【裁判字號】    90,訴,27
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度訴字第二七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
六五一九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有期徒刑拾月，併科罰
金新台幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。扣案之
改造手槍（槍枝扣案管制編號：0000000000號）壹把（含該槍枝之彈匣壹
個），沒收。
        事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年八月初，在彰化縣員林鎮○○路二九八號五樓之
    二住處，未經主管機關之許可，受張志銘（另行移送台灣高等法院台中分院併案
    審理）之託付，寄藏仿貝瑞塔廠半自動手槍製造可發射子彈具殺傷力之改造手槍
    （槍枝扣案管制編號：0000000000號）一把。事隔數日後，恐被發覺
    ，乃將該改造手槍改藏至於彰化縣員林鎮○○路四０六號前草叢內。迄八十九年
    八月二十九日一時三十分許，在彰化縣員林鎮○○里○○路二九八號前為警查獲
    其犯違反毒品危害防制條例案件時，因不滿先前受張志銘友人凌辱，乃在未經偵
    查機關發覺其寄藏改造手槍前，自動向彰化縣警察局鹿港分局員警張錫雄、洪明
    德及江龍飛等人自首其受託寄藏改造手槍之犯行，並由警帶同至前開藏置處起出
    該改造手槍以報繳。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○（以下簡稱被告）坦承不諱，並有如前揭事實欄所示
    之改造手槍一把扣案可證。又該把改造手槍經囑託內政部警政署刑事警察局鑑定
    結果，認係仿BERTTA廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍換裝土造金屬槍管改造而
    成，機械性能良好，具殺傷力，有該局八十九年九月十三日刑鑑字第一三一三一
    八號鑑驗通知書在卷可稽（見偵查卷第十六頁）。是本案事證明確，其犯行足以
    認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可寄藏改造手
    槍罪。又查被告於偵查機關發覺其寄藏改造手槍犯行前，即自動向彰化縣警察局
    鹿港分局員警自首，並報繳該改造手槍之事實，有警訊筆錄、彰化縣警察局鹿港
    分局現場檢查紀錄及起獲槍枝現場照片在卷可稽，合依槍砲彈藥刀械管制條例第
    十八條第一項前段之規定，減輕其刑。按寄藏具殺傷力槍枝之行為，遑論其有無
    更為其他不法行為，其行為之本身，已然破壞社會秩序，危害人民生命、財產之
    安全，自應科處相當之刑期，始符公允。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、手段
    、所生之危害、犯後不及一月即自首犯行，並報繳槍枝，於受偵審時均坦承示悔
    ，態度良好及其他犯罪情節等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知所科
    罰金如易服勞役之折算標準，以示薄懲。扣案之改造手槍（槍枝扣案管制編號：
    0000000000號）一把（含彈匣一個），係屬違禁物，依法宣告沒收。
三、另按槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項雖規定，犯同條例第十一條之罪，經
    判處徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間為
    三年。惟保安處分之目的在於協助受處分人再社會化，並改善其潛在之危險性格
    ，故有無宣付保安處分之必要，自應斟酌個案情節，尤其，應衡量行為人所為犯
    罪行為之嚴重性、危險性，及其個人之性格傾向及改善之期待可能性，容許法官
    視案情之懸殊異同，依職權為適當之裁量，並無法定絕對之必要，已據司法院大
    法官會議第四七一號解釋在案。經查：被告持有上開改造手槍之行為，固已生危
    害社會治安秩序，如前所述。但審酌其犯罪之動機及犯後已自首並報繳槍枝等情
    節，本案尚無併諭知強制工作之必要，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第三十
八條第一項第一款，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官   蔡  紹  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官   王  惠  嬌
中      華      民      國    九十      年      五月     二十五   日
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
