【裁判字號】    90,易,483
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第四八三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七二八九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年六月七日下午二、三時許，在彰化縣員林鎮○○路統領Ｋ
    ＴＶ內，與其夫甲○○為取存摺之事發生爭吵，竟基於傷害之犯意，以手毆打甲
    ○○之身體，並以口咬甲○○之右手臂，致甲○○受有右手臂挫傷（咬傷）４ｘ
    ４公分及右側胸部挫傷５ｘ２公分等傷害。
二、案經甲○○訴由台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告固坦承於右揭時、地與甲○○為取存摺之事發生爭吵，並以口咬甲○○之右
    手臂之事實，惟否認以手毆打甲○○之身體，辯稱為自衛始以口咬甲○○之手臂
    云云。然查右揭事實，業據告訴人甲○○指訴明確，並有驗傷診斷書一紙附偵查
    卷可稽。又被告係與甲○○互相毆打，甲○○傷害被告部分，亦經本院以八十九
    年度易字第九八四號判決，處拘役在案，有該案號刑事判決在卷足憑。此種雙方
    互毆行為，無從分別何方為不法侵害，自不能主張正當防衛。是被告所辯，要屬
    卸責之詞，不足採信。罪證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之素行，及
    其犯罪之動機、目的、手段、所生之危害並犯罪後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條第一條前段、第二條
前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國    九十      年      五      月     二十二   日
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上，十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
