【裁判字號】    90,易,653
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第六五三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二四四七號)，本院判決
如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○有三次竊盜等犯罪記錄，素行不佳，最後一次於民國八十三年間，因犯竊
    盜案件，經本法院判處有期徒刑一年確定，於八十五年七月十九日執行完畢，竟
    不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十年三月二十八日十六時四十分許，
    在彰化縣員林鎮三義里員林鎮立托兒所前，見乙○○置於其所有車號ＶＮＷ─五
    七六號機車置物箱內之皮包一只（內有郵局提款卡一張及現金一千元），有機可
    乘，遂徒手取走該只皮包，竊取得逞，旋即騎乘車號ＫＬＸ一六一號機車欲離去
    時，為乙○○發現後，記下機車車號而報警。嗣於九十年三月二十八日十九時三
    十分許，甲○○騎乘前述機車，途經彰化縣永靖鄉○○路○段二四一巷一號前時
    ，為警循線查獲，並扣得上述皮包一只、郵局提款卡一張及現金一千元（均已發
    還），始知上情。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭竊盜犯行坦白承認，核與被害人乙○○指訴情節大致相
    符，並有贓物認領保管單一紙及照片一幀附卷可相佐證，被告之竊盜犯行洵堪認
    定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告前於八十三
    年間因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年確定，於八十五年七月十九日執行
    完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署被告前案紀錄表附卷可查，其於五年內再犯本
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    方法、手段、所得利益、所生危害，其前有多項犯罪記錄，品行不佳，復圖不勞
    而獲，竊取他人財物，其心態及做法均值非議，及其犯後已坦認犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年      五      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
