【裁判字號】    90,易,236
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第二三六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九五六三號)，及聲請
併案審理（九十年度偵字第八六八號、第一０六五號）本院判決如左：
    主  文
戊○○連續攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑捌月。
扣案之機車鑰匙壹把、螺絲起子壹把均沒收。
    事  實
一、戊○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十九年十二月六日凌晨
    二時許，在其母己○○○位於彰化縣竹塘鄉○○村○○路三十四號之住處，乘夜
    深昏黑、己○○○未發覺之際，以其個人所有之機車鑰匙一把為竊盜工具，將己
    ○○○所有牌照號碼ＶＮＫ─二二三號輕型機車之電門啟動而竊走之，供為己有
    ，迨至同月十三日凌晨零時五十分左右，因該部機車汽油耗盡，遂將之棄置於彰
    化縣彰化市○○路○段五五八號前，旋又於同段四四五號前，連續以同一把鑰匙
    為竊盜工具，竊取由乙○○所駕駛停放在該處之甲○○所有牌照號碼ＴＭＸ─二
    八二號輕型機車一部得手，嗣至八十九年十二月十五日清晨四時三十分許，戊○
    ○駕駛該部機車行經彰化縣埔心鄉○○村○○路○段一六Ｏ號前時，因遇員警臨
    檢盤查而當場查獲，並扣得機車鑰匙一把；另承上不法為自己之所有之概括犯意
    ，於九十年一月十六日二十一時十五分，在彰化縣員林鎮○○街三八之一號（員
    林郭醫院）前，竊取丁○○所有、置於車號ＴＭＹ－一九三號機車置物籃內之麵
    包四塊（價值新臺幣六十元），得手後旋為警當場查獲；及承上不法為自己之所
    有之概括犯意，於九十年二月六日一時五十分許，在員林鎮○○路五百號（黃金
    帝國）樓下，持其所有、客觀上足供作兇器使用之螺絲起子一把，乘坐於丙○○
    所有、車號ＴＣＶ－三三五號機車座位上，欲以該起子撬開電門鎖，惟尚未撬開
    即為警當場查獲而未遂，並扣得該螺絲起子一把。
二、案經被害人己○○○訴請暨彰化縣警察局溪湖分局報告臺灣彰化地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴及聲請併案審理。
    理  由
一、右開事實，業據被告戊○○於本院審理中坦承不諱；並據證人己○○○、乙○○
    、丁○○、丙○○於警訊中證述綦詳，復有扣案之機車鑰匙一把、螺絲起子一把
    、及贓物認領保管單四紙、車輛竊盜資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料二份
    、車籍作業系統─查詢認可資料一份、贓物照片二幀等附卷可稽；被告犯行堪以
    認定。
二、螺絲起子形長頭尖，客觀上足供作兇器使用；核被告所為，係犯刑法第三百二十
    條第一項之普通竊盜罪及同法第三百二十一條第二項、第一項第三款之加重竊盜
    未遂罪。其先後多次竊盜犯行，時間緊接，所犯犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括犯意為之，應係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，論以
    加重竊盜未遂罪一罪，並加重其刑；另被告雖著手竊取車號ＴＣＶ－三三五號機
    車，惟未達既遂之程度，爰依刑法第二十六條規定減輕其刑，並先加重後減輕之
    ；公訴意旨雖未論及被告竊取麵包四片及竊取車號ＴＣＶ－三三五號機車之犯行
    ，惟此部分與已起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，有如前述，本院依審判不
    可吩原則，自應一併審究，附此敘明。爰酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生
    之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案機車鑰匙一把及
    螺絲起子一把，係被告所有供本件犯罪所用之物，均應依刑法第三十八條第一項
    第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十一條第二項、第一項第三款、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月      十八        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國      九十      年      五      月     二十二       日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
