【裁判字號】    90,簡,58
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第五八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第八九六六號）
，本院員林簡易庭認不宜以簡易判決處刑而簽移本院依通常程序處理，本院訊問被告
後，逕以簡易判決處刑如左︰
    主  文
甲○○○傷害人之身體，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱，並經證人乙
    ○○、丙○○到庭證述屬實。
三、爰審酌被告甲○○○雖以掃帚毆打告訴人丁○○，惟二人係因祭拜祖先之細故，
    告訴人前往尋找被告理論，致發生爭吵、互相拉扯，而當時被告正在掃地故手拿
    掃帚，始持之傷及告訴人，非被告蓄意持掃帚前往攻擊告訴人，且該掃帚係芒花
    做成，掃帚柄柔軟，尚不致造成嚴重之傷害等情，業據告訴人自承、證人乙○○
    、丙○○證述及被告自白屬實；又告訴人提出之診斷書雖載其受有頭部外傷、腦
    震盪及水腫等傷害，然其於事後尚自身獨立前往醫院就診，且經過醫院之精密檢
    查後，結果顯示：「Ｓｋｕｌｌ  ｓｈｏｗｓ  ｎｏ  ｆｒａｃｔｕｒｅ  ｏｒ
      ａｎｙ  ｏｓｓｅｏｕｓ  ｐａｔｈｏｌｏｇｙ」，即頭蓋骨無斷裂或任何骨
    頭病變，亦顯示其受傷程度輕微，此有協和醫院檢查報告單影本一紙附卷可按；
    再被告與告訴人結婚約四十餘年，二人即經常發生爭吵，而告訴人亦經常毆打被
    告等情，此有本院八十八年度婚字第四四三號、八十九年度婚字第八十九號及台
    灣高等法院台中分院八十九年度家上字第八九號判決書附卷可參，並經證人丙○
    ○證述屬實，本院綜合斟酌上情，認量刑不宜過重，爰判決如主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                                    台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       審判長法官   林  欽  章
                                       法      官   秦  慧  君
                                       法      官   紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                       法院書記官   謝  志  鑫
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
