【裁判字號】    90,易,509
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第五九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七五七號），
本院依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，併科罰金壹萬捌仟元，有期徒刑
如易科罰金，罰金如易服勞役，均以佰元折算壹日。
扣案之電腦主機壹台、電腦螢幕壹台（含鍵盤）、傳真機壹台、帳單伍張及籃球簽單
柒張均沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國（下同）八十九年十二月十一日起，至
    同年月十三日止，連續提供彰化縣員林鎮浮圳里浮圳巷八十五弄五十五號公眾得
    出入之場所，經營美國職業籃球賭博，聚集不特定之多數人在該處簽賭下注，其
    賭博採對賭方式，由賭客依事前甲○○所傳真之賽程時間、隊別、讓分情形，下
    注隊別，賭資從新台幣（下同）一萬元到五萬元不等，如賭客下注隊別之得分超
    過對手，即可贏得一倍之賭資，但須由甲○○抽取其中百分之五，作為佣金，反
    之，賭客下注隊別之得分低於對手，則賭資歸甲○○所有。嗣於同年月十四日十
    七時三十分許，為警在上址查獲，並扣得甲○○所有之六合彩簽單一張、住處電
    話號碼表一張，以及供經營職籃簽賭所用之電腦主機一台、電腦螢幕一台（含鍵
    盤）、傳真機一台、帳單五張並籃球簽單七張。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請台灣台中地方法院檢察署呈請台灣高等法院台中
    分院檢察署移由台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告供承明白，並有電腦主機一台、電腦螢幕一台、傳真機一台
    、帳單五張及籃球簽單七張扣案可資佐證。罪證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段普通賭博罪、第二百六十八條
    之意圖營利供給賭博場所罪、意圖營利聚眾賭博罪。其基於一個賭博犯意之決定
    ，觸犯上開三罪名，為想像競合犯，應從一重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。又其
    先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，應依
    連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告尚無前科 (見偵查卷附刑案資
    料查註紀錄表)，經營職業籃球賭博敗壞社會風氣甚鉅及其犯罪之動機、目的、
    手段、犯罪後之態度、經營之規模及次數等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金及易服勞役折算之標準，以示懲儆。扣案電腦主機一台、電腦螢幕
    一台（含鍵盤）、傳真機一台、帳單五張及籃球簽單七張，被告於警訊中供稱均
    為其所有，且作為經營職業籃球賭博所用之物，均應依法併予宣告沒收。至另扣
    案之六合彩簽單一張，與本案賭博無關，住處電話號碼表一張，則不能證明係供
    犯賭博罪所用，因不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條
第一項、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國    九十      年      五      月     二十二   日
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
