【裁判字號】    90,訴,398
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三九八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第六三
三號、第九一五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月
，扣案之吸食器壹組沒收。應執行有期徒刑拾月，扣案之吸食器壹組沒收。
    事      實
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第七六九號裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於
    八十八年五月十四日，以八十七年度偵字第一０九七七號、八十八年度偵字第一
    六四號不起訴處分確定。竟仍不知悔改，復於五年內之八十九年十月十七日或其
    前四日內某日，在不詳地點，施用第一級毒品嗎啡一次。又另基於概括之犯意，
    自八十九年十一月初起，至同年月二十四日止，在彰化縣社頭鄉○○村○○路○
    段三九號住處，連續將第二級毒品安非他命置於過濾器內點火燒烤施用，約一至
    二日一次。嗣分別於下述時間、地點為警查獲：（一）八十九年十月十七日二十
    四時許，彰化縣員林鎮○○里○○街二十四號四樓七室，扣得海洛因二包、安非
    他命二包、沾有海洛因塑膠袋四個、已吸食沾有海洛因香煙二小截、沾有海洛因
    香煙一支、燈炮吸食器一個及玻璃吸器一支等物。（二）八十九年十一月二十四
    日十六時三十分許，彰化縣社頭鄉○○村○○路○段三九號，並扣得其所有供施
    用安非他命之吸食器一組。經依本院八十九年度毒聲字第五四五六號裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局員林分局及田中分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭施用第二級毒品安非他命之事實，業據被告供承明白，並有吸食器一組扣案
    可稽。又被告雖否認有施用第一級毒品嗎啡之犯行，然其於八十九年十月十八日
    為警所採尿水經送驗結果，發現有嗎啡陽性反應，有法務部調查局（八九）陸（
    一）字第八九０八六九六六號檢驗通知書一紙在卷足憑，參以人體施用嗎啡後，
    經代謝作用，能從所排尿水中驗出嗎啡反應之時間約為四日左右，堪認被告確有
    於八十九年十月十七日或其前四日內某日，施用第一級毒品嗎啡一次之犯行無訛
    。是其否認施用第一級毒品嗎啡，不足採信。公訴意旨雖認被告施用海洛因，然
    為被告否認，復無證據證明，應認被告施用之第一級毒品為嗎啡。另被告既於八
    十九年十月十七日二十四時許，為警查獲，實不可能於同年月十八日施用嗎啡，
    公訴意旨認被告亦可能於八十九年十月十八日施用第一級毒品，應屬誤載，附此
    敘明。再者，被告前因施用第二級毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第七六
    九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官於八十八年五月十四日，以八十七年度偵字第一０九七七號、八十八年
    度偵字第一六四號不起訴處分確定，以及被告因本案，經本院八十九年度毒聲字
    第五四五六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向等情，亦有臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第一０九七七號、八十八年度偵字第一
    六四號不起訴處分書、本院八十九年度毒聲字第五四五六號刑事裁定、有無繼續
    施用毒品傾向證明書台灣彰化地方法院檢察署刑案查註紀錄表等件足據。罪證明
    確，被告犯行皆堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、二項之施用第一、二級毒品
    罪。其持有嗎啡及安非他命之行為，分別為施用嗎啡及安非他命之行為所吸收，
    均不另論罪。其先後多次施用安非他命之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定，以一罪論，並加重其刑。又被告所
    犯二罪，犯意各別，行為互異，應分論併罰。爰審酌被告之素行，及其犯罪之動
    機、目的、施用毒品之次數、所生危害並犯罪後之態度等一切情狀，所犯二罪各
    量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案之吸食器一組，被告供稱為其所
    有，係供犯罪所用之物，依法併予宣告沒收。至另扣案之海洛因二包、安非他命
    二包、沾有海洛因塑膠袋四個、已吸食沾有海洛因香煙二小截、沾有海洛因香煙
    一支、燈炮吸食器一個及玻璃吸器一支等物，被告否認為其所有或持有，亦無證
    據證明為其所有或持有，因不予宣告沒收或沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款、第五十一
條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國    九十      年      五      月     二十二   日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
