【裁判字號】    90,訴,165
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第一六五號
    原      告  聲寶股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  黃明山即松泉電器行
                丁○○
                乙○○
右當事人間給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零柒萬柒仟貳佰柒拾捌元及自民國九十年三月三十日
起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第所示。
二、陳述：被告黃明山即松泉電器行於民國七十二年五月邀同其餘被告丁○○、許文
          玉為連帶保證人，與原告訂立經銷合約書，購銷原告所生產之電器產品，
          詎被告黃明山即松泉電器行向原告取貨，尚欠買賣價金新台幣一百零七萬
          七千二百七十八元未付清，而被告丁○○、乙○○為連帶保證人，依買賣
          及連帶保證之法律關係提起本訴。
  （三）證據：提出經銷合約書影本一紙、支票影本五紙為證。
二、被告方面：
    被告三人未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告三人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告黃明山即松泉電器行於七十二年五月邀同其餘被告丁○○、乙○○
    為連帶保證人，與原告訂立經銷合約書，購銷原告所生產之電器產品，詎被告黃
    明山即松泉電器行向原告取貨，尚欠買賣價金一百零七萬七千二百七十八元未付
    清之事實，已據其提出與所述相符之經銷合約書、支票五紙為證，堪信原告之主
    張為真實。
三、原告據以提起本訴，依據買賣及連帶保證之法律關係，請求被告三人應連帶給付
    原告一百零七萬七千二百七十八元及自九十年三月三十日起至清償日止按年息百
    分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八   日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  陳杰正
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八   日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
