【裁判字號】    90,簡,410
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳炳輝
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○二號），本院
審理後逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○連續公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收
足，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、被告於本院調查時表示願意接受有期徒刑以下刑，並得易科罰金之宣告，本院於
    此範圍內為科刑之判決，附此敘明。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，公司法第
    九條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不
    服本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      五      月      十八日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      五      月      廿一        日
                                          書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
