【裁判字號】    90,易,173
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第一七三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二七號），及移送併
案審理（九十年度偵字第六七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨大意為：被告甲○○意圖為自己不法的所有，在民國有十年一月九日十
    二時四十分左右，侵入花蓮縣吉安鄉○○村○○○街二八０號現無人居住的建築
    物內，搜尋所欲竊取的財物，後因屋主乙○○到場制止而未得逞，因而認為被告
    涉嫌犯有刑法第三百零六條第一項的侵入住宅罪嫌及第三百二十條第三項、第一
    項的竊盜未遂罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；而不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項前段分
    別有明文規定。又按「事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎」，「認定犯罪事實所憑
    之證據，無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達
    到此一程度，而有合理之懷疑存在時，法院即無從為有罪之判決」，最高法院四
    十年台上字第八六號以及七十六年台上字第四九八六號各著有上述見解可供參考
    。而刑法第二十五條第一項所謂著手，係指犯人對於構成犯罪之事實開始實行而
    言，其在開始實行前所為之預備行為，不得謂為著手，自無成立未遂犯之餘地（
    最高法院二十五年非字第一六四號判例參照）。故行為人以竊盜之意思而未為與
    侵犯他人財物有關之接近財物並近而物色、搜尋財物等密接行為，則尚難認為已
    經著手竊盜。
三、本件檢察官認為被告犯罪，是以告訴人乙○○的指述，證人王寶龍的證述，以及
    照片、平面圖及勘查報告等，作為起訴的主要依據，而被告甲○○雖然經本院合
    法傳喚而沒有到庭應訊，但是被告在警訊及偵查中都否認自己有竊盜的犯意，辯
    稱：他並沒有侵入屋內，他是在房子旁的田邊要撿拾廢鐵等語，而經本院查證的
    結果，告訴人乙○○在警訊中僅指稱當天發現被告在他住宅的庭院內，朝外走出
    來等語，證人王寶龍在警訊及偵查中則表示當天他是和被告一起開車去福興村山
    腳一街附近找朋友，他下車時有叫被告在車上等他，他不清楚被告甲○○做什麼
    等語，由該二人的供述，其實並無法證實被告有侵入屋內的事實，再參酌照片、
    平面圖及勘查報告，也無法得到被告入屋後搜尋財物的跡證。據此以觀，本院認
    為被告縱使有行竊的犯意，然既無證據足以證明其曾進入屋內，更無證據顯示被
    告已經開始接近財物並進而物色、搜尋財物等密接行為，基於以上的說明，本院
    調查審理所得到的證據，對於被告是否犯罪，其真實性並未能夠達到通常一般人
    都不會懷疑的地步，因此，本院也就無法從中得到被告有檢察官所起訴之犯罪事
    實的確信。此外，也沒有查到其他事證能夠證明被告有竊盜的犯罪行為，依照前
    面列舉的法律規定與判例意旨的說明，被告的犯罪還不能證明，自應諭知無罪判
    決。
四、要補充說明的事，被告甲○○經本院合法傳喚無正當理由而沒有到庭，然而本院
    認為本件是應諭知無罪的案件，所以不待被告到庭陳述，就直接為一造辯論判決
    。
五、本件檢察官起訴被告甲○○竊盜罪嫌既然已經本院判決無罪，即與檢察官聲請併
    案審理的其他事實沒有連續犯的裁判上一罪關係，亦即無犯罪事實一部與全部關
    係之可言，依同法第二百六十八條的規定，法院自不得就未經起訴的其他事實併
    予裁判。因此檢察官聲請併案審理的部分，與本案並沒有裁判上一罪的關係，本
    院依法不得併予裁判，自應將卷證檢還檢察官另行偵辦處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中     華     民     國       九十     年    五      月      十八      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中     華     民     國       九十     年    五      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
