【裁判字號】    90,訴,119
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一一九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
肆月，應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○在民國八十七年間因為施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認為
    沒有繼續施用毒品傾向，經檢察官於八十七年八月十八日以八十七年度偵字第二
    四七一號不起訴處分確定後，仍然沒有戒掉施用毒品的惡習，八十八年間又因為
    施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認為有繼續施用毒品的傾向，再經
    本院裁定送戒治處所施以強制戒治，其施用毒品犯罪部分並經本院以八十九年度
    易字第八八號判處有期徒刑四月，緩刑三年確定，而甲○○在在強制戒治滿三月
    後，戒治所評估認為沒有繼續施用毒品傾向，而由公訴人聲請經本院為停止戒治
    付保護管束的裁定，沒想到甲○○在停止戒治保護管束期間內，又基於施用第一
    級毒品海洛因的概括犯意，自八十九年九月間某日起至九十年三月間某日止，連
    續在花蓮縣吉安鄉姓名年籍不詳的友人家中施用第一級毒品海洛因多次；並另基
    於施用第二級毒品安非他命的概括犯意，自八十九年九月某日起至九十年三月間
    某日止，連續在上述友人家中施用第二級毒品安非他命多次，經警方分別於八十
    九年十一月二十二日下午五時許採尿送驗後查獲，而由公訴人聲請經本院以九十
    年度毒聲字第二二０號裁定令入戒治處所為強制戒治。
二、案經花蓮縣警察局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本案被告甲○○在審理中對於在右述的時間、地點連續施用第一級毒品海洛因及
    第二級毒品安非他命的犯罪事實，都已經坦白承認，而且被告在八十九年十一月
    二十二日所排放的尿液經送請檢驗的結果，呈嗎啡及安非他命陽性反應，有台灣
    花蓮地方法院檢察署被告採尿資料表及慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表二紙
    附在卷內可以證明，足以佐證被告自白的真實性。又被告先前因為施用毒品案件
    ，經過觀察勒戒，認為無繼續施用毒品之傾向，經檢察官為不起訴處分確定後，
    又在五年之內，再度因為施用毒品的行為，而被本院裁定執行觀察、勒戒及強制
    戒治一年，並判處有期徒刑四月，緩刑三年確定，復在停止戒治付保護管束期間
    內，第三度為施用毒品行為，而經本院裁定強制戒治一年等事實，有台灣花蓮地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附
    卷可參，本件犯罪事證明確，被告施用第一級及第二級毒品的行為應可認定。
二、被告甲○○的行為所觸犯的罪名是：毒品危害防制條例第十條第一項的施用第一
    級毒品罪及同條第二項的施用第二級毒品罪。被告先後多次施用第一級毒品的犯
    罪行為，犯罪時間接近，觸犯的是構成犯罪要件相同的罪名，顯然是基於概括的
    犯意所為，為連續犯；而被告先後多次施用第二級毒品的犯罪行為，同樣也是犯
    罪時間接近，觸犯構成要件相同的罪名，顯然是基於概括犯意所為，亦屬於連續
    犯，二罪均應依刑法第五十六條規定，加重其刑度。而被告所犯的施用第一級毒
    品與施用第二級毒品二罪間，犯意各別，罪名也不同，應該要分論併罰。另外，
    檢察官雖然只起訴被告在八十九年十一月二十二日往前回溯九十六小時內的一次
    施用海洛因及一次施用安非他命的行為，而未論及被告其他數次的施用海洛因及
    安非他命的犯行，但是檢察官就犯罪事實的一部提起公訴者，其效力及於全部，
    本院自應就被告屬於連續犯裁判上一罪的其他數次施用毒品行為一併加以裁判，
    併予敘明。本院在審酌被告犯罪的動機、目的，之前已經有施用毒品的紀錄，並
    且經過觀察勒戒之後，還是沒能戒掉吸毒的惡習，以及被告犯罪後的態度等一切
    情狀之後，而量處如主文所記載的刑罰，並且依法定被告的應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第二十條
第三項、第十條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五
款，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中     華     民     國     九十     年     五     月     十八       日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
