【裁判字號】    90,賠,2
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院決定書                  九十年度賠字第二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因偽造文書案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪之判決確定前受羈押玖日，准予賠償新台幣貳萬柒仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因偽造文書案件，於民國八十九年五月二十三日為台灣
    花蓮地方法院法官羈押，至八十九年五月三十一日停止羈押，共被羈押九日在案
    。因該案已於八十九年十一月十五日經本院以八十九年度易字第三九０號判決無
    罪後，因檢察官不服提出上訴，並經台灣高等法院花蓮分院以八十九年度上易字
    第三三八號上訴駁回而確定。爰依冤獄賠償法第四條第一項規定由原判決之法院
    管轄。並請求於無罪判決前受羈押九日，以每日新台幣（下同）五千元折算壹日
    ，計請求四萬五千元之賠償金。
二、茲據聲請人以其於無罪判決確定前曾受羈押，聲請冤獄賠償，本院審核原卷：聲
    請人甲○○前因本院八十九年度易字第三九０號偽造文書等案件，於民國八十九
    年五月二十三日經檢察官聲請本院羈押，本院值勤法官以案情尚屬單純，無羈押
    之必要，准以新台幣三萬元交保候傳。然聲請人因覓保無著，改為責付其親友。
    又因無親友，亦無法辦理責付。鑑於聲請人為大陸來台人士，目前並無固定住居
    所，且係經檢方拘提始到案，有事實足認有逃亡之虞，非予羈押難以進行日後之
    偵審工作，改予羈押。迄同年五月三十一日始責付予主勤里里長賴正雄，嗣另由
    林添貴出面辦理責付等情，業據本院調閱原八十九年偵聲字第一一號及八十九年
    易字第三九０號卷証核閱屬實。嗣上開刑事案件經本院於八十九年十一月十四日
    判決無罪，再經台灣高等法院花蓮分院於九十年一月二日駁回上訴而確定，亦經
    本院調卷核閱屬實。查：聲請人與其夫邱琳印於八十八年十一月間及八十九年十
    二月間起即因離婚及家庭暴力事件聲請保護令訴訟中，有經本院調取之八十八年
    度婚字第三二八號及八十八年度家護字第九九號卷証可稽，故二人已相處非融洽
    ，聲請人自當時起，並無住於夫之住所地即花蓮縣吉安鄉南華村一八三之一號，
    核先敘明。且八十九年度易字第三九０號偽造文書案件，在檢察官偵查中，檢察
    官傳喚聲請人於八十九年五月十五日到庭之傳票有二紙，其中一紙送達處所為花
    蓮市○○街四十六號，係於同年五月十日寄存於花蓮縣警察局花蓮分局轅軒派出
    所，另一紙送達處所為花蓮縣吉安鄉南華村一八三之一號（即其夫之住處地），
    有八十九年易字第三九０號卷之偵卷內第六、七頁之送達証書可憑。惟查：經本
    院向管區警員溫國信所調取之流動人口登記聯單，聲請人八十九年二月九日至同
    年五月九日之暫住地為花蓮市○○街四十六號四樓，而八十九年五月十一日起至
    同年八月十一日之暫住地為花蓮市○○街五十三號四樓，有本件卷附之該登聯單
    可考，則因聲請人於八十九年五月十日即不暫住於花蓮市○○街四十六號四樓，
    故該紙傳票，聲請人並未領取，而由上開軒轅派出所退件，亦有前揭警員所提出
    之寄存送達登記簿可憑。再聲請人又自八十八年十二月間即因被其夫虐待之家庭
    暴力案件向本院聲請核發保護令，雖所聲請之核發保護令，法院認「雙方感情不
    佳，時有衝突」，並無証據足以証明其夫確有暴力之行為，而駁回聲請人之家暴
    案件，亦經本院調閱八十八年度家護字第九九號証核閱無訛。故另一紙當時送達
    至其夫之住處地，即花蓮縣吉安鄉南華村一八三之一號，聲請人因與其夫感情不
    和而離家暫住於花蓮市○○街四十六號四樓，故寄存送達於花蓮縣吉安鄉南華村
    一八三之一號之處所亦不合法。惟檢察官誤認聲請人受合法送達，而無正當理由
    不到庭，於八十九年五月十六日簽發拘票，惟所簽發之拘票記載之住居所為花蓮
    市○○街四十六號及花蓮縣吉安鄉南華村一八三之一號，經司法警察黎永光於同
    年月十七日至上開二址執行拘提無結果，固有黎永光之報告書可稽，惟查：聲請
    人於八十九年五月十一日起至同年八月十一日之暫住地為花蓮市○○街五十三號
    四樓，有本件卷附之該登聯單可考，則檢察官拘票所載應拘提之處所，並非聲請
    人所聲報之暫住地，故無所獲，即不可歸責於聲請人。總結，聲請人就法官所認
    定上揭羈押理由，難認有何重大過失或故意，即聲請人並未有故意或重大過失之
    行為致受羈押之執行。此外，查無其他冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償
    之情形，且本件無罪判決於九十年一月二日確定，聲請人於九十年二月十六日提
    出聲請，亦未逾二年之法定聲請賠償期間，因此本件聲請應予准許。本件羈押始
    日為八十九年五月二十三日，羈押末日為同月三十一日。因此本件總羈押日數為
    九日。聲請人聲請九日之賠償，應予准許。爰審酌聲請人為大陸來台之台灣人邱
    琳印之配偶，知識程度為初中畢業，曾任大陸湖南省綏寧縣公辦醫院之護士、後
    又改行當裁縫師，現在台灣無業，且無財產，目前正與其夫打離婚之民事訴訟官
    司等之身分、地位及職業等一切情狀，認每日以賠償新台幣（下同）三千元為適
    當，共計准予賠償二萬七千元。至聲請人請求每日以五千元計算之賠償金，其每
    日超過三千元部分即超過二萬七千元部分，尚難准許。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二
    項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月   十八       日
                                  臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                      法  官  林  秀  鳳
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書應於收受後二十日內向本院提出聲請覆議。（應抄附繕本）
                                      法院書記官
中      華      民      國      九十      年      五    月   二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
