【裁判字號】    90,聲再,22
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定           九十年度聲再字第二二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服本院八十八年上訴字第二一七號中
華民國八十八年十二月七日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
聲請人之聲請意旨略以：本院八十八年上訴字第二一七號判決，未經合法傳喚，即為
判決為當然違背法令云云。惟查為受刑人有利聲請再審，須具有刑事訴訟法第四百二
十條、第四百二十一條之法定再審事由，聲請人所為之聲請未有上述之法定事由，其
聲請顯無理由，爰依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年     五     月    十八    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十        年     五     月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
