【裁判字號】    90,賠,11
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院決定書                                九十年度賠字第一一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因叛亂案件，於民國七十四年四月二日（聲請書
    誤載為七十三年），駕駛勝福漁六六號（聲請書誤載為三六號）出海捕魚，因遇
    風浪，機械故障，在大陸地區福建省登岸整修，同年四月八日返回新竹南寮漁港
    ，於七十四年四月十四日（聲請書誤載為四月十日）遭前台灣警備總司令部依叛
    亂罪名羈押，嗣由前臺灣警備總司令部軍事檢察官以七十四年警檢處字第四０六
    號為不起訴處分確定而於同年八月十三日獲釋（聲請書誤載為八月九日），是聲
    請人以上開遭非法羈押之期間，因此請求依戒嚴時期人民權利受損回復條例、冤
    獄賠償法等規定請求國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有於不
    起訴處分確定前受羈押情形者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，
    請求國家賠償；前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項（八十九年二月二
    日修正公布）固有明文，惟受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，有行為違反
    公共秩序或善良風俗或應施以保安處分者或因受害人故意或重大過失之行為致受
    羈押或刑之執行者情形之一者，不得請求賠償。冤獄賠償法第二條第二款、第三
    款亦有明文規定。
三、經查：聲請人前於七十四年四月十四日因涉嫌叛亂罪名，遭前台灣警備總司令部
    予以羈押，後因並無證據足以證明被告有叛亂意圖，而由前臺灣警備總司令部軍
    事檢察官以七十四年警檢處字第四０六號為不起訴處分確定，而於同年八月十三
    日獲釋之事實，業經本院函查屬實，此有軍管區司令部督察長室九十年三月二十
    二日（九０）志厚字第九七一號書函所附之前述不起訴處分書及押票、釋票回證
    影本可證。然聲請人受羈押係因其駕駛勝福漁六六號漁船擅自前往當時列為匪區
    之大陸地區購買玉鐲、玉煙嘴、金獎白蘭地、中藥材等物企圖走私，此有前述不
    起訴處分書影本附卷可參，且上開漁船及物品均經沒入處分，亦有財政部基隆關
    稅局九十年四月十九日基普緝字第九０一０二五一六號函所附之緝私報告表等資
    料在卷可按，並參以被告於七十五年間亦曾因走私大陸地區製造之偽藥案件，經
    台灣高等法院以七十五年度上訴字第四四七四號判處有期徒刑一年確定在案，此
    經本院調取該案卷宗查核屬實，顯見被告係經常性從事走私活動而非單純因機械
    故障靠岸修繕而已。以當時之時空背景而論，前往列為匪區之大陸地區進行實際
    接觸，自有忠誠問題而涉有叛亂之嫌，前台灣警備總司令部以涉嫌叛亂為由予以
    羈押，實乃聲請人本身故意行為所導致，且有違反當時一般社會所認定之公共秩
    序概念之情事，聲請人之行為違反當時之公共秩序及因本身之故意行為致受羈押
    ，依首揭冤獄賠償法第二條第二款、第三款之規定，自不得聲請冤獄賠償。故本
    件聲請人請求冤獄賠償為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第二條第二款、第三款、第十三第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十八    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                      法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。（應附繕本）
                                      書記官  陳  憲  文
中      華      民      國      九十      年      五      月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
