【裁判字號】    90,基簡,69
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年基簡字第六九號
    被告即反訴原告  甲○○
    原告即反訴被告  基隆市政府
    法定代理人      乙○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，被告提起反訴，本院裁定如左：
    主      文
反訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告即被告負擔。
    理      由
一、按被告於言詞辯論期日終結前，依民事訴訟法第二百五十九條第一項，在本訴繫
    屬之法院固得提起反訴。惟訴訟事件不屬普通法院之權限者，應以裁定駁回之，
    同法第二百四十九條第一項第一款定有明文。
二、查本件被告提起反訴，係依行政院頒布之職權命令請求原告給付宿舍搬遷補助費
    。核其性質，係人民與中央或地方機關間，因公法上原因發生財產上之給付。依
    行政訴訟法第八條，應行行政訴訟程序而由行政法院管轄，非屬普通法院之權限
    。被告不查，誤向無審判權之本院起訴，顯係違誤，其反訴不能認為合法，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第一款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十八      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B            法  官  陳鈺林
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
~B            書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
