【裁判字號】    90,基簡,206
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第二０六號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○原名：.
右當事人間九十年度基簡字第二０六號給付會款事件，於中華民國九十年五月十八日
下午四時，在本院民事第七法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  陳碧玉
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳拾伍萬元，及自民國九十年三月十七日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：其參加被告於民國八十三年三月二十五日邀集之互助會，每會新台幣
    （下同）一萬元，會首暨會員合計七十二會。原告於合會期間，均按月繳納活會
    會款。詎被告竟於八十七年二月間無故倒會，拒絕繼續履行合會契約，致使原告
    之活會無從標取會金，受有六十四萬元之損害。經扣除被告清償之部分會款後，
    被告尚積欠原告二十五萬元，履經催討均未獲支付，爰依法提起本件訴訟，請求
    被告如數給付，並提出互助會單為證。
二、被告認諾原告之會款請求權存在，自應為原告全部勝訴之判決。
三、本件係本於合會有所請求而涉訟者，應依職權宣告假執行。
中        華        民        國     九十     年    五    月    十八    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法院書記官  陳碧玉
~B法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中        華        民        國      九十    年    五    月   二十四   日
~B法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
