【裁判字號】    90,聲,483
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四八三號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  林俊倩
右聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件（本院八十九年度重訴字第十八號），
聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如聲請狀所載。
二、查本件聲請人即被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院訊問後
    ，認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押顯難進行審判
    ，有羈押必要而執行羈押。現本案被害人業已到庭明確指認聲請人係涉嫌殺人未
    遂之人無誤，是聲請人猶涉犯刑法第二百七十一條第二項殺人未遂罪嫌重大，前
    開羈押事由不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予
    駁回。特此裁定。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十八     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        審判長法官  林火炎
                                              法官  陳培仁
                                              法官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                        書記官   湯惠芳
中      華      民      國     九十     年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
