【裁判字號】    90,基保險小,2
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決    九十年度基保險小字第二號
    原      告  新安產物保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    複  代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹萬伍仟壹佰拾伍元，及自民國九十年三月四日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣伍佰零貳元，由被告負擔新台幣佰拾伍元，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣伍仟壹佰元為被告供擔保後，得為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十九年九月十日毀損原告所承保訴外人呂文虎所有停
    放於基隆市○○路一二六號之車號Ｆ三─九九四五號自用小客車（以下簡稱系爭
    汽車），致該車受有損害，其修復費用計新台幣（下同）二萬二千二百二十五元
    已由原告依保險契約給付保險金予被保險人呂文虎之事實，業據原告提出汽車保
    險卡、行車執照、統一發票、結帳清單、代位求償同意書、汽車險賠款同意書、
    存證信函各一件及車損照片十七幀（以上均為影本）為證，並經本院依職權向基
    隆市警察局第四分局調取被告肇事資料核閱屬實，被告經合法通知未於辯論期日
    到場陳述，亦未提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌，原告上開主張，應堪信
    為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；負損害賠償責任者
    ，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀，債權人並
    得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀；被保險人因保險人應負保險
    責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額
    後，代位行使被保險人對於第三人之請求權，但其所請求之數額，以不逾賠償金
    額為限；民法第一百八十四條第一項前段、第二百十三條第一項、第三項、保險
    法第五十三條第一項分別定有明文。被告毀損系爭汽車，依上開規定，應負賠償
    責任，原告依保險契約給付保險金予系爭汽車所有人即被保險人呂文虎，而依保
    險法第五十三條之規定代位被保險人，請求被告給付原告被保險人所受損害即系
    爭汽車修理費用，為有理由。然按依民法第一百九十六條規定請求物被毀損所減
    少之價額，固得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，即修理材料以新品
    換舊品，應予折舊。系爭汽車為八十五年三月出廠，於八十五年三月二十二日領
    照使用，有原告提出之行照執照影本附卷足稽，至八十九年九月十日受損時止，
    依營利事業所得稅查核準則第九十五條第八項規定：「固定資產提列折舊採用定
    率遞減法者，以一年為計算單位，其使用期間未滿一年者，按實際使用之月數相
    當於全年之比例計算之，不滿一月者，以一月計」之方法計算結果，實際使用之
    年數為四年六月又二十天，應以四年七月計，其汽車及附加零件已有折舊，應將
    折舊部分予以扣除。本院依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之
    規定，小客車之耐用年數為五年，依定率遞減法每年折舊千分之三百六十九，則
    原告請求之修理費中零件部分為八千四百二十五元，依上開標準計算折舊額為七
    千零九十元｛計算方法：8425X0.369＝3109元(0000－0000)元X0.369＝1962
    元(0000-0000-0000)元X0.369＝1238元，(0000-0000-0000-0000)X0.369=78
    1 元，+++=7090元，元以下四捨五入｝，扣除折舊額後，原告所得請求
    之零件費用為一千三百三十五元，加上工資一萬三千八百元，共一萬五千一百三
    十五元。
四、又按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利
    息；對於利息，無須支付遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法
    律可據者，週年利率為百分之五；給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，
    負遲延責任；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未
    為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴，或依督促程序送達支付
    命令者，與催告有同一之效力，民法第二百三十三條第一項前段、第二項、第二
    百零三條、第二百二十九條第一項、第二項分別定有明文。原告請求被告給付自
    起訴狀繕本送達被告之翌日即九十年三月四日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之遲延利息，為有理由。
五、從而，原告請求被告給付一萬五千一百三十五元，及自九十年三月四日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，逾上開部分之請求，
    為無理由，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，因此酌
    定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，
    應予駁回。
七、本件訴訟費用額五百零二元（裁判費二百二十五元、送達郵費二百七十七元），
    由被告負擔三分之二即三百三十五元，餘由原告負擔。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
