【裁判字號】    90,基小,92
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十年度基小字第九二號
    原      告  甲○○
    被      告  萬泰福建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣拾萬元，及自民國八十九年十二月二十六日起至清償日止
，按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟參佰肆拾元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其持有被告萬泰福建設股份有限公司（下稱萬泰福公司）簽發，而由
    被告丙○○簽發之支票一張，票面金額為新台幣十萬元，付款人為基隆市第二信
    用合作社，票據號碼為ＰＦ0000000號，發票日為民國八十九年十二月二
    十六日，經屆期提示不獲付款，為此訴請被告二人連帶清償票款及法定遲延利息
    ，並提出票據及其退票理由單各一份為證。被告丙○○未於辯論期日到場，亦未
    提出書狀為任何陳述；至到場之被告萬泰福公司固不否認上述支票之真正，惟辯
    稱：系爭支票乃其簽發予丙○○，用以支付工程款之訂金，惟丙○○取得支票後
    竟未依約動工，經向丙○○催討亦未見返還，而其與原告間並無任何債權債務關
    係，自無庸負責給付票款等語。
三、按發票人、背書人均應照支票文義擔保支票之支付；又票據債務人不得以自己與
    發票人或執票人之前手間所存抗辯之事由對抗執票人。但執票人取得票據出於惡
    意者，不在此限。票據法第一百二十六條、第一百四十四條、第三十九條、第二
    十九條及第十三條分別定有明文。查系爭支票確係被告萬泰福公司簽發，復經被
    告丙○○背書轉讓與原告，依諸上引票據法第十三條之規定，被告萬泰福公司即
    不得以其與丙○○間所存抗辯事由對抗原告。雖其又辯稱曾寄發存證信函通知原
    告云云，惟其通知之時點係在支票退票經原告向其追索之後，難認原告於取得系
    爭票據時業已知悉前述之抗辯事由。此外被告萬泰福公司復未提出任何證據證明
    原告取得系爭支票乃出於惡意，亦未提出其他票據抗辯之立證方法，揆諸首揭法
    條，其所辯即無可採，被告二人均應擔保系爭支票之支付。
三、從而原告本於票據請求權而提起本訴，請求被告二人連帶清償票款及法定遲延利
    息，即無不合，應予准許。
四、本判決為命清償票據上債務之判決，應依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四
    款依職權宣告假執行。
中      華      民      國     九十     年      五      月    十八      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
