【裁判字號】    90,基簡,198
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第一九八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                復振工業有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間九十年度基簡字第一九八號給付票款事件，於中華民國九十年五月十八日
下午四時，在本院民事第七法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  陳碧玉
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告丁○○應給付原告新台幣參拾肆萬元，及自民國九十年一月十二日起至清償日止
，按年息百分之六計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丁○○負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告復振工業有限公司（下稱復振公司）經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：其執有被告丁○○所簽發，由被告復振公司背書之支票一張，票面金
    額為新台幣三十四萬元，付款人為基隆市第一信用合作社，票據號碼為ＡＢ00
    000000號，發票日為民國九十年一月十二日，經屆期提示不獲付款，為此
    訴請被告二人連帶清償票款等語，並提出支票及退票理由單各一件為證。被告丁
    ○○認諾原告之票據請求權存在，堪認原告此部分之主張為真實。
三、至被告復振公司雖未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之答辯狀則辯以：系爭支
    票票背所蓋用之印章，並非被告公司之印章，亦非被告公司所為等語。按當事人
    主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任；民事訴訟法第二百七十七條前
    段定有明文。又票據債務人應依票據文義負責者，以該債務人在票據上簽名或蓋
    章為前提，最高法院六十五年度台上字第二○三○號判例可參。次按支票為無因
    證券，雖就支票之取得有無正當原因或有無對價關係，權利人無庸證明，惟就該
    支票本身及背書是否真實，即是否為發票人及背書人所作成，即應由支票權利人
    負證明之責。查本件原告主張被告復振公司就系爭支票應負背書人責任，固經提
    出支票及退票理由單各一紙為證，然被告復振公司否認支票上背書之蓋章係被告
    公司所為，則依前揭說明，而依舉證責任分配法則，自應由主張有利於己之積極
    事實之原告就該蓋章之真正負舉證之責。然原告未能舉證證明系爭支票票背復振
    公司之印文確係被告公司之代表人所蓋章，難認被告復振公司確係系爭票據之背
    書人，是原告主張被告復振公司應負支票背書人之責任，為無理由。
四、從而，原告本於票據請求權而提起本訴，請求被告丁○○清償票款及法定遲延利
    息部分，即無不合，應予准許。逾此部分之請求則難謂有據，應予駁回。
五、本判決為命清償票據上債務之判決，就原告勝訴部分，應依民事訴訟法第三百八
    十九條第一項第四款依職權宣告假執行。
中        華        民        國     九十     年    五    月    十八    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法院書記官  陳碧玉
~B法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中        華        民        國      九十    年    五    月   二十四   日
~B法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
