【裁判字號】    90,訴,78
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度訴字第七八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）六十八萬元整，及自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）緣民國七十九年九月間，被告甲○○簽發面額二十萬五千元，七十九年十月六
      日期，及持方昱建設股份有限公司所簽發面額四十七萬五千元，同年月十五日
      期之支票二紙，向原告借款，並以支票發票日作為借款之清償日，該支票屆期
      經提示，竟未獲付款，同年月二十二日，原告乃委託林清川律師函知被告，促
      其出面清償借款事宜，惟被告竟未予置理，嗣經多次催索，被告仍拒不給付，
      故依督促程序促其履行，亦經被告聲明異議而進入本件訴訟程序。
（二）被告於持前揭支票二紙向原告借款時，因原告身邊無現金，乃於七十九年九月
      十五日自桃園市信用合作社000000000─二之活期儲蓄存款帳戶中領
      取一百萬元，供作借予被告款項之用，系爭借款期限早於前揭支票屆期提示不
      獲付款時屆至，被告自應負清償借款之義務，實為當然等語。
三、證據：提出支票及其退票理由單各二紙、律師信函及取款憑條（以上均影本）為
    證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）原告於七十八、七十九年間在原告桃園市○○街二一七號之住處，及同市○○
      路二三五之娃娃屋服飾店及景隆銀樓等處所經營之六合彩，被告之妻即訴外人
      鄭麗淑在該等處所簽下鉅額賭債，並由被告簽發逾七十五紙之支票，供作賭債
      之清償，該支票業已支付七百餘萬元，嗣因無力負擔剩餘之賭債，被告之妻乃
      就前開簽賭行為自首，經台灣桃園地方法院以八十年度易字第二六０四號判決
      原告有期徒刑及被告之妻罰金在案，該支票之原因關係既為賭債，因賭債非債
      ，被告就剩餘賭債及未兌現之支票，自無清償之義務。
（二）系爭支票並非借款之憑據，實係被告之妻簽賭六合彩時被告所簽發的，原告主
      張被告向其借款，復未提出業已交付款項予被告之事實，縱原告有取款憑條，
      亦非交付被告之款項，原告請求清償借款，委無足採。
三、證據：提出賭債支票明細、刑事判決書及八十年十月二日剪報各一件為證。
    理    由
一、本件原告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告向原告借款六十八萬元，約定所交付之支票二紙的發票日為
    清償日，該支票屆期經提示，未獲兌現，迭經催索，被告仍未予置理，因而起訴
    請求被告清償前揭借款。被告則以：該支票二紙，並非借款之憑據，乃係被告之
    妻簽發六合彩，原告所交付的，因賭債非債，被告不負清償責任，資為抗辯。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。又稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有
    權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七
    十四條第一項亦有明文。依多數學者見解及現行法令規定，消費借貸係要物契約
    ，除當事人之合意外，尚須有金錢或其他代替物，以移轉所有權於他方，始能成
    立，亦即消費借貸非屬諾成契約，金錢或其他代替物之交付為成立要件，並非生
    效要件（民法第四百七十四條修正理由參照），因而，貸與人金錢或其他代替物
    若未交付予他方，則消費借貸契約不成立，當事人間自無契約之拘束，從而貸與
    人主張消費有金錢或其他代替物之交付而成立消費借代契約者，貸與人就此有利
    於己之事實應負舉證責任。經查：
（一）原告主張被告向其借款六十八萬元，除提出原告所交付之支票二紙外，僅提出
      借用人向桃園市信用合作社提領款項之證明，經查，該提領證明除能證明原告
      曾於七十九年九月十五日自桃園市信用合作社提領一百萬元之款項外，尚不足
      以作為原告已交付金錢予被告之事實。
（二）另票據為支付之工具，故基礎原因事實恆有多種，例如給付貨款、贈與、工資
      、保證等不一而足。本件原告雖提出其持有之被告簽發及背書之支票各一紙，
      姑不論其原因關係是否為被告所稱之賭債，原告提出其持有之被告交付之支票
      二紙，亦不足以證明兩造間有前述消費借貸之法律關係存在。
四、綜上所述，原告之舉證尚不能證明原告有貸與被告前述金額之金錢，即不能證明
    兩造有消費借貸之法律關係存在，則依前述說明，原告以消費借貸之法律關係請
    求被告返還前述金額及其法定利息，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月     十八     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  蔡聰明
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於收受本判決後廿日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之理由，
上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十    年      五      月     十八     日
~B    法院書記官  方淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
