【裁判字號】    90,基簡,162
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第一六二號
    原      告  宏閣金屬工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間九十年度基簡字第一六二號給付工程款事件於中華民國九十年五月十八日
下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳湘琳
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾柒萬零捌佰拾柒元，及自民國九十年三月二十七日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍萬柒仟元為被告供擔保後，得為假執行；但被告如於假執行
程序實施前以新台幣壹拾柒萬壹仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件原告原請求被告給付新台幣（下同）三十九萬二千九百三十六元，於起訴狀
    繕本送達後，減縮為請求十七萬零八百三十七元，依民事訴訟法第二百五十六條
    第二款規定，應予准許，合先敘明。
二、原告起訴主張於民國八十八年四月間起與被告簽訂防火門、門鎖等工程訂購契約
    書，並依被告之指示送至工程地點，原告已依約完成安裝工程，被告為支付工程
    款而交付其所簽發發票日九十年一月八日、號碼ＰＦ0000000號、面額新
    台幣（下同）二萬五千七百七十二元、發票日九十年一月十九日、號碼ＰＦ00
    00000號、面額十一萬九千三百四十元、付款人均為保證責任基隆市第二信
    用合作社百福分社及發票日九十年三月五日、號碼ＡＣ0000000號、面額
    二萬五千七百二十五元、付款人華南商業銀行基隆港口分行七堵辦事處之支票各
    一紙，詎屆期提示，卻遭退票之事實，業據原告提出與其主張相符之支票及退票
    理由單各三紙為證，且為被告所不爭執，原告之主張堪信為實在。
三、從而，原告依支票之票據關係請求被告給付如主文第一項所示之金額及自起訴狀
    繕本送達翌日（即九十年三月二十七日）起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，為有理由，應予准許。
四、兩造分別陳明願供擔保聲請宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，因此
    分別酌定相當之擔保金額予以准許。
中      華      民      國      九十    年      五      月    十八      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  王靜敏
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十三    日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
