【裁判字號】    90,基簡,137
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第一三七號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間九十年度基簡字第一三七號清償債務事件，於中華民國九十年五月十八日
下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  陳碧玉
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣拾伍萬元，及自民國九十年四月三十日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣伍萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於民國八十九年十月七日，邀同被告丁○○為連帶保證人
    ，與原告簽立和解契約，願賠償原告車禍理賠款新台幣十五萬元，雙方約定到期
    日為八十九年十一月三十日。詎被告二人迄今仍未給付，為此提起本訴，請求被
    告二人連帶給付並加計法定遲延利息等語。並提出切結書、本票等物為證。被告
    二人未於辯論期日到場，亦未提出書狀作任何之聲明或主張，以供本院參酌，經
    審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於和解及保證之法律關係，請求被告連帶給付十五萬元，及法定遲
    延利息，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金准許之。
中        華        民        國     九十     年    五    月    十八    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法院書記官  陳碧玉
~B法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中        華        民        國      九十    年    五    月   二十四   日
~B法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
