【裁判字號】    90,聲,1652
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    免除保安處分繼續執行
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○於臺灣高雄地方法院八十六年度易字第四三號判決主文中所處強制工作處分免
予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜案件，經本院以八十六年度易字第四三號
    判處有期徒刑二年及應於刑之執行前令入勞動處所強制工作三年之處分確定。於
    民國八十七年十一月十七日經臺灣高雄地方法院檢察署移送臺灣泰源技能訓練所
    執行在案。經查，該受刑人已執行強制工作一年六個月，且最近六個月內，每月
    均得二十二分以上，成績優良，悛悔有據，業經該所函送有關資料為證，並請免
    予繼續執行及免其刑之執行，核其所請與保安處分累進處遇規程第十七條第一項
    第一款之規定尚屬相符，茲認其強制工作處分部分，已無繼續執行之必要，爰依
    竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項之規定，檢具悛悔相關事證，聲請裁定
    免除保安處分之繼續執行等語。
二、經查，本件受刑人前犯竊盜罪，經本院以八十六年度易字第四三號判處有期徒刑
    二年，並依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第四條及第五條第
    一項，宣告強制工作處分移送執行在案，有本院八十六年度易字第四三號刑事判
    決及臺灣高雄地方法院檢察署檢察官執行竊盜贓物犯保安處分指揮書各一份在卷
    可稽。因受刑人執行此項處分已滿一年六月，並於九十年二月已進入一等，又最
    近六個月內，每月均得分二十二分以上，此有法務部九十年四月九日法九十矯字
    第００六五七五號函函送之臺灣泰源技能訓練所受處分人成績記分總表及臺灣泰
    源技能訓練所報請免予繼續執行並免其刑之執行報告表各一份在卷可稽，本院經
    核認與保安處分累進處遇規程第十七條第一項第一款之規定尚屬相符，故聲請人
    之上開聲請並無不合，應予准許。
三、綜上所述，爰依刑事訴訟法第二百二十條，竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第
    一項，裁定如主文。
中      華      民      國  九十      年      五      月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
