【裁判字號】    89,訴,3529
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五二九號
    原      告  盟發漁業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    法定代理人  甲○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）一百二十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
  (三)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)按管理委員會：指住戶為執行區分所有權人會議決議事項暨公寓大廈管理維護工
    作，互選管理委員若干人設立之組織；管理委員會之職務如下：一共有及共用部
    分之清潔、維護、修繕及一般改良。二住戶違反第六條第一項規定之協調。三住
    戶共同事務應興革事項之建議。四住戶違規情事之制止及相關資料之提供。五公
    寓大廈及其周圍之安全及環境維護事項。六收益、公共基金及其他經費之收支、
    保管及運用。七區分所有權人會議決議事項之執行。八規約、會議紀錄、使用執
    照謄本、竣工圖說及有關文件之保管。九管理服務人之委任、僱傭及監督。十會
    計報告、結算報告及其他管理事項之提出及公告。十一其他規約所定事項，為公寓
    大廈管理條例第三條第一項第八款、第三十四條所明文規定；又按本條例第三十
    四條所定管理委員會之職務，除第六款、第八款及第九款外，經管理委員會決議
    或管理負責人以書面授權者，得由管理服務人執行之。但區分所有權人會議或規
    約另有規定者，從其規定。耑此，可知管理委員會係受全體住戶之「委任」以執
    行區分所有權人會議決議事項暨公寓大廈管理維護工作。至管理服務人，則是建
    構在住戶未能自我管理之情形之下，而委託專業管理，故其職責，應在管理委員
    會或管理負責人之授權方得以執行其職務。
  (二)又按受任人因處理委任事務有過失，或因逾越權限之行為所生之損害，對於委任
    人負賠償之責，則為民法第五百四十四條第一項所明文規定。今原告盟發漁業股
    份有限公司為設於高雄市苓雅區○○○路一一○號曼哈頓財經總部大樓之住戶，
    而被告曼哈頓財經總部管理委員會，則係該大樓之全體住戶依公寓大廈管理條例
    所委任，負責管理曼哈頓財經總部大樓之設施、安全維護等相關事宜。再被告另
    於受全體住戶之委任情況下，而與訴外人寶順保全股份有限公司（以下簡稱寶順
    公司）簽立大樓常駐管理服務契約書，負責維護大樓之管理及安全，且系爭曼哈
    頓大樓設有錄影監視系統，亦可輔助寶順公司作為大樓之安全維護，使大樓之住
    戶受有保障，減少失竊之風險。詎民國八十八年十二月二十一日系爭大樓竟遭竊
    ，而被告所委任之寶順公司，則未善盡職責，非但未於竊賊侵入之後於第一時間
    內報警處，恣任竊賊行竊後，從容離去，即原告於隔日上班後發現上情，報警處
    理後，要求受任人即被告與複受任人寶順公司提出監視錄影，以便供警方辦案之
    參考，然被告竟謂：「監視系統早已故障，並未維修，因而無法提供監視錄影帶
    為辦案之參考... 」等語。從而，被告既明知錄影監視系統故障，竟未為維修，
    是被告顯未善盡職責，而有為住戶即原告處理事務時顯有過失，至為彰明，此並
    有被告於上開事故發生後，顱列寶順公司業務上之疏失時，竟多達三十一項之缺
    失，如安全逃生門損壞、一樓後門門鎖損壞、一樓後門地腳鍵損壞、四樓安全門
    地腳鍵損壞、五樓電梯門窗栓損壞、安全門把手損壞等情為證，是被告任原告等
    住戶門戶洞開，遭人入侵入竊取原告所有之美金一萬五千元、日幣四十萬元、坡
    幣三萬元及新台幣一萬五千元，共計價值新台幣一百二十萬元，致原告受有損害
    ，而該損害顯與被告選任管理服務人不當及監督不週有直接因果關係，是原告自
    得依上開委任之規定，請求被告給付原告新台幣一百二十萬元之損害賠償及其法
    定遲延利息。
三、對被告抗辯之陳述：
    該曼哈頓財經總部遭竊住戶及損失金額一覽表係由原告向被告陳述，而由被告紀
    錄下來的，此部分之損失尚可傳訊原告公司之董事長乙○○為證。又若被告並無
    疏失即不會欲給付原告三千元以為賠償。
四、證據：提出曼哈頓財經總部遭竊住戶及損失金額一覽表、曼哈頓財經總部第七屆
    管理委員會名單、寶順公司缺失表等影本各一份及相片十一張為證；並請求傳訊
    原告公司之董事長乙○○為證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)兩造間並無委任關係：
  蓋民法第五百二十八條所稱委任者，謂當事人約定，一方委託他方處理事務，他
    方允為處理，因而生效之契約。而被告曼哈頓財經總部管理委員會，乃曼哈頓財
    經總部二十五層大廈之集居住民為對大廈共同設施使用管理維護工作，而依據公
    寓大廈管理條例及大廈管理委員會組織章程，由住民互選委員十三人組成之住民
    自治組織。被告管理委員會乃係對於大廈區分所有權人會議負責，執行區分所有
    權人會議之決議事項。是管理委員會所得行使之職權，乃全源於法律所賦予，此
    可從公寓大廈管理條例第三十四條採立法列舉管理委員會之職務為證。故公寓大
    廈管理委員會乃是依公寓大廈管理條例規定，而由住民結合而組成之自治性組織
    ，其主管機關乃地方政府之建管單位。至管理委員會所對管理服務人為委任、僱
    傭及監督之職權，亦源於上開三十四條第九款所賦予之職責，是管理委員會之委
    任管理服務人，乃行使本條例所授權之職責，而非源於住民之個別委任。又住民
    若對於大廈之管理維護工作有意見時，基於自治自應向管理委員會定期會議表示
    ，或透過區分所有權人會議議決要求執行。
  又民法之委任契約，乃指委任處理法律行為，而原告既為大廈住民，對管理委員
    會而言僅屬自治組織之一份子，是大廈住民與大廈管理委員會間並不當然發生委
    任關係。是原告住處縱遭竊受損，亦無從主張其與被告管理委員會間有委任處理
    維護住處安全事務之關係，而要求賠償。
  (二)被告執行職務並無疏失：
  曼哈頓財經總部大廈純屬辦公大廈，下班以後少有住民留住。而與系爭大廈相鄰
    之領航大樓住戶十餘家公司於八十八年十二月五日亦發生遭竊，該領航大樓不但
    設有監視系統更設置警鈴，然仍不能幸免。為此，被告曾警告全體住戶注意竊賊
    難防，並將上開大樓遭竊之新聞報紙公告在大廈電梯等明顯處，促住戶注意在下
    班後無人留守不要將現金放在辦公室內。
  嗣八十八年十二月二十一日系爭大廈住戶遭竊，被告管理委員會除即向高雄市政
    府警察局苓雅分局成功派出所報案，並要求派員搜證全面追查；並為表示對住民
    共同生活之關懷，被告管理委員會代表大廈住民致送原告慰問金三千元略表心意
    ，奈原告不領情而退回。
  再本曼哈頓大廈電梯間、大門、車道等處確設有錄影監視設備，而於八十八年十
    二月二十一日原告所稱案發當夜，並無故障之情事，然因大廈監視錄影設備並不
    能普遍監視每一住戶之各別門戶，是不能以此即認被告之執行職務有疏失。
  系爭事故發生後，承攬管理服務之寶順保全股份有限公司難辭其疚，是被告即代
    表大廈與該保全公司終止契約，解除其職務；嗣被告並在寶順保全公司請求被告
    給付服務費事件中，主張該公司有過失而要求由服務費中抵銷賠償，該訴訟雖受
    敗訴之判決，但被告為維護本曼哈頓財經總部大廈住民之利益，是被告應已盡職
    責。
  (三)原告指稱其遭竊損失現金折為一百二十萬元，然其片面說詞並無舉證說明，而該
    曼哈頓財經總部遭竊住戶及損失金額一覽表亦僅為被告依原所述而為之記錄，無
    法引為證明。又系爭大樓在各樓層或公共設施等處監視系統，竊案發生後經全面
    安檢，只有在二十二樓處發現一台攝影有損害待修，並無原告所稱系統早已損壞
    無法運作錄影之情事。再檢查其他公共設施，雖發覺如原告狀稱之損壞情狀，然
    一樓通地下二樓安全逃生門與大樓外並不直接相通，一樓後門為逃生用安全門，
    該鎖雖有故障，但平常皆在門內以木棒、鐵線固定閉鎖，外面無法進入，至於地
    腳鍵設在門外，並無安全關門安全之功能。再各樓層電梯門外側設有「通氣窗」
    ，氣窗栓縱有損壞，但人員並不能由氣窗口進出，是上開缺失，並不致宵小得以
    利用而入內行竊。
  (四)再管理委員會對大廈之安全及環境維護事項之職務，依公寓大廈管理條例第三十
    四條第五款規定乃限公寓大廈及其周圍之安全維護，非個別住戶之門戶安全維護
    工作。且被告委任寶順公司為管理服務人契約書第一條所約定之管理範圍亦僅限
    於本大樓基地內之公共區域，至公寓大廈住戶個別門戶之私有部分安全之維護，
    既非管理委員會之職務，被告亦未受原告委任維護其門戶不受侵入之特別保安事
    務，是原告住宅之內失竊，亦無從請求被告應負賠償責任。
三、證據：提出曼哈頓財經總部大樓常駐管理服務契約書影本一份為證。
    理    由
一、本件原告主張：原告為曼哈頓財經總部大樓之住戶，而被告則係該大樓之全體住
    戶依公寓大廈管理條例所委任、負責管理曼哈頓財經總部大樓之設施、安全維護
    等相關事宜。再被告另於受全體住戶之委任情況下，而與寶順公司簽立大樓常駐
    管理服務契約書，負責維護大樓之管理及安全，詎系爭大樓竟於八十八年十二月
    二十一日遭竊，而被告所委任之寶順公司，則未善盡職責，被告並於明知大廈錄
    影監視系統故障及有多項公共設施損壞卻未為維修，致原告等住戶門戶洞開，遭
    人入侵入竊取原告美金一萬五千元、日幣四十萬元、坡幣三萬元及新台幣一萬五
    千元，共計價值新台幣一百二十萬元，致原告受有損害，而該損害顯與被告選任
    管理服務人不當及監督不週有直接因果關係，是原告自得依民法第五百四十四條
    之規定，請求被告給付原告新台幣一百二十萬元之損害賠償及其法定遲延利息。
二、被告則以其係曼哈頓財經總部二十五層大廈之集居住民為對大廈共同設施使用管
    理維護工作，而依據公寓大廈管理條例及大廈管理委員會組織章程，由住民互選
    管理委員十三人組成之住民自治組織。被告管理委員會乃係對於大廈區分所有權
    人會議負責，執行區分所有權人會議之決議事項，而其所得行使之職權，全源於
    法律亦所賦予，是被告與原告間並無委任關係存在，況被告執行職務並無任何疏
    失，不但於事發之前，提醒各住戶勿將現金置於辦公室，更於事發之後即時報案
    ，並要求派員搜證全面追查，更致送原告慰問金三千元略表心意，奈原告不領情
    而退回；另系爭大樓之錄影監視設備，並無故障之情事，其他公共設施縱有損壞
    ，被告亦盡力以他物加以補強，或該損壞根本無礙於安全之維護，況被告亦已終
    止與該保全公司間之契約，並在該保全公司請求被告給付服務費事件中，主張該
    公司有過失而要求由服務費中抵銷賠償，該訴訟雖受敗訴之判決，但被告確盡力
    維護本曼哈頓財經總部大廈住民之利益，是被告應已盡職責；至於大廈之各住戶
    內之安全維護，亦非由被告所負責，而原告更無法舉證其確受有損害等情，是原
    告之請求，顯屬無由等語置辯。
三、經查，原告盟發漁業股份有限公司為設於高雄市苓雅區○○○路一一○號曼哈頓
    財經總部大樓之住戶，而被告曼哈頓財經總部管理委員會，則係該大廈之管理委
    員會，再被告另與訴外人寶順公司簽立大樓常駐管理服務契約書，負責維護大樓
    之管理及安全等情為兩造所不爭執，並有曼哈頓財經總部第七屆管理委員會名單
    及曼哈頓財經總部大樓常駐管理服務契約書影本等為證，堪信為真實。茲本件首
    應審究者即為：被告曼哈頓財經總部管理委員會與該大廈住戶間是否存在民法第
    五百二十八條之委任契約，分述如下：
  (一)按區分所有權人會議，由全體區分所有權人組成，每年至少應召開定期會議一次
    ；公寓大廈應成立管理委員會或推選管理負責人；管理委員會指：住戶為執行區
    分所有權人會議決議事項暨公寓大廈管理維護工作，互選管理委員若干人設立之
    組織；管理委員會應向區分所有權人會議負責，並向其報告會務，此為公寓大廈
    管理條例第二十五條、第三條第一項第八款、第二十七條第一項、第三十六條所
    明文規定。是依上開法條規定可知，公寓大廈管理條例係將有關公寓大廈之管理
    事宜部分，設立二個管理機構，一為意思機構，即區分所有權人會議；一為執行
    機構，即為住戶所互選之管理委員所共同組成之管理委員會，兩者可統稱為區分
    所有權人團體，此為法定之必設機構，而管理委員會則須對於大廈區分所有權人
    會議負責，以執行區分所有權人會議之決議事項。再管理委員會所得行使之職權
    ，按公寓大廈管理條例第三十四條規定為：一共有及共用部分之清潔、維護、修
    繕及一般改良。二住戶違反第六條第一項規定之協調。三住戶共同事務應興革事
    項之建議。四住戶違規情事之制止及相關資料之提供。五公寓大廈及其周圍之安
    全及環境維護事項。六收益、公共基金及其他經費之收支、保管及運用。七區分
    所有權人會議決議事項之執行。八規約、會議紀錄、使用執照謄本、竣工圖說及
    有關文件之保管。九管理服務人之委任、僱傭及監督。十會計報告、結算報告及
    其他管理事項之提出及公告。十一其他規約所定事項等部分，皆屬立法之列舉方式
    ，是可知管理委員會所應執行之職務亦為法定；準此而論，公寓大廈管理委員會
    應是住戶依公寓大廈管理條例之規定，而由互選出之管理委員（亦為住戶）所組
    成之自治性組織，其主管機關乃地方政府之建管單位；至管理委員會所應負責之
    管理事宜，則係源於法律所賦予之職務，並非基於住戶之委託，其執行職務亦非
    處理委任事務；再參以民法第五百二十八條所稱之委任為，謂當事人約定，一方
    委託他方處理事務，他方允為處理之契約，故足證公寓大廈管理委員或由其所組
    成之管理委員會與每一住戶間，並非成立民法之委任契約。
  (二)復按管理委員會雖得依公寓大廈管理條例第三十四條第九款之規定，委任、僱傭
    及監督管理服務人，然此項職務既係法定職責，已如上述，則管理委員會之委任
    管理服務人，亦為行使法律所授權之職責，而非源於住民之個別委任，更非得據
    以認定住戶與管理委員會間有成立委任契約。
  (三)從而，原告既為系爭曼哈頓財經總部大廈之住戶之一，而被告為該大廈之住戶所
    推選出之管理委員組成之管理委員會，則原告與被告間即無委任契約存在，是原
    告依民法第五百四十四條之規定，請求被告負受任人之損害賠償責任，即屬無據
    ，應予駁回。
四、再縱兩造間確有類似委任契約或委任契約之存在，然據原告所述其所受之損害乃
    係因第三人之侵權行為所致，則該損害與被告執行職務或選任、監督管理服務人
    是否有疏失間，並無因果關係，是原告之請求，仍屬無由，併此敘明。
五、原告既受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
六、綜上所述：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
