【裁判字號】    90,易,1453
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第六四二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經依台灣高雄地方法院裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八
    十八年四月二十四日，以八十八年度偵字第三七二九號不起訴處分確定。復於八
    十八年間，因施用第一、二級毒品海洛因、安非他命案件，而於八十九年六月二
    十七日為台灣高等法院高雄分院以八十九年度上訴字第七一八號判處應執行有期
    徒刑十月確定。詎甲○○仍不知悔改，於八十九年十二月二十七日九時許，在高
    雄市鹽埕區朋友住處（詳細地址不詳），施用第二級毒品安非他命一次，嗣於八
    十九年十二月二十七日十四時四十六分許為觀護人採其尿液送驗而查獲。
二、案經台灣高雄地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯行坦承不諱，又其於台灣高雄地方法院檢察署觀護人室
    採集之尿液送驗後，有甲基安非他命陽性反應，有該署尿液檢體監管紀錄表與台
    灣檢驗科技股份有限公司九十年一月九日編號ＫＨ2000Ｃ0000000 號尿液檢驗報
    告一份附卷可稽。又被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八
    十八年四月二十四日以八十八年度偵字第三七二九號不起訴處分確定；復於八十
    八年間，因施用第一、二級毒品海洛因、安非他命案件，經台灣高雄地方法院八
    十九年度毒聲字第三號裁定送觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品之傾向，經檢察
    官提起公訴，且經台灣高等法院高雄分院以八十九年度上訴字第七一八號判處應
    執行有期徒刑十月確定等情，有判決書與台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    份在卷可考，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，係屬三犯。
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。其持有安非他命後，進而施用，其持有行為應被施用行為所吸收
    ，不另論罪。爰審酌被告前因施用毒品，先後經觀察、勒戒及法院判決確定後，
    仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒品，顯見意志不堅，惟其犯罪係自戕行為等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國  九十      年      五      月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
