【裁判字號】    90,補,1065
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第一○六五號
    再審原告    甲○○
右再審原告與再審被告紐新企業股份有限公司間清償債務事件，原告起訴未據繳納裁
判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆萬柒仟陸佰元，折合銀元壹萬伍仟捌佰陸
拾陸元，應徵裁判費銀元貳佰拾捌元，折合新臺幣柒佰壹拾肆元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
~B法院書記官  陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
