【裁判字號】    89,婚,693
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第六九三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○○○
右當事人間履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告為菲律賓籍人士，其與原告於民國八十七年十二月七日於菲律賓舉
    行婚禮，嗣再於八十八年二月間於我國舉行結婚儀式；婚後兩造即住於我國高雄
    市○○區○○街二巷一三八弄十二號（即原告現住所），並以該址為兩造履行同
    居之住所，惟被告竟於八十八年八月三日返回菲律賓後，即滯留不歸，拒不返國
    與原告同居，原告雖親至菲律賓請求被告回台生活，惟被告皆置之不理，是原告
    乃依民法第一千零一條之規定，訴請被告履行同居。
三、證據：提出結婚證明書、驗證簽署書、兩造之護照資料等影本各一份及戶籍謄本
    一份為證，並聲請訊問證人郭定寶、林玉娟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函調被告之入出境管理資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，原告主張兩造為夫妻，於八十八年間於我國舉行婚禮，約定同住於我國高
    雄市○○區○○街二巷一三八弄十二號之原告現住所，並以該址為兩造履行同居
    之住所，惟被告竟於八十八年八月三日返回菲律賓後，即滯留不歸，拒不返國與
    原告同居，原告雖親至菲律賓請求被告回台生活，惟被告皆置之不理，迄未返台
    履行同居等情，核與證人郭定寶、林玉娟證述相符，並有結婚證明書、驗證簽署
    書、兩造之護照資料、被告之入出境管理資料、戶籍謄本等資料在卷足憑，被告
    復未到庭陳述或提出任何書狀以代抗辯，是本院依調查證據之結果，堪信原告之
    主張為真實。
三、按婚姻成立之要件，依各該當事人之本國法。但結婚之方式依當事人一方之本國
    法，或依舉行地法者，亦為有效；婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪
    失中華民國國籍，並在中華民國有住所或居所，或外國人為中華民國國民之贅夫
    者，其效力依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十一條第一項、第十二條定
    有明文。經查，本件原告主張兩造為夫妻之事實，已如上述，而原告既為中華民
    國國民，其結婚之效力自應適用中華民國法律；又按夫妻互負同居義務，為我國
    我國民法第一千零一條所明定。從而，兩造既為夫妻關係，即應互負同居義務，
    而被告又無不能同居之正當理由者，卻拒不履行，是原告本於現存之夫妻關係，
    請求被告履行同居義務，即屬有據，應予准許。
四、綜上所述，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年        五    月      十八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林靜梅
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年       五     月      十八      日
~B法院書記官  陳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
