【裁判字號】    90,訴,644
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第六四四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十九年四月十九日起至清償日止，
按年利率百分之九點二二五計算之利息，及自民國八十九年五月十九日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣伍拾萬元或等值之中央政府建設公債八十四年度甲類第
一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣訴外人享鼎建設股份有限公司（以下簡稱享鼎公司）於民國八十七年八
    月二十九日，邀同訴外人黃謝夜、謝榮基與被告丙○○為連帶保證人，向原告借
    款新台幣（下同）一百五十萬元，並約定借款期間自八十七年八月二十九日起至
    八十八年二月二十六日止（後經享鼎公司、全體連帶保證人與原告協議，將借款
    期限展延至八十九年八月二十六日），約定按期給付利息，到期清償本金，利息
    則按原告基本放款利率加碼年率百分之一點二二計算（當時借款利率為百分之九
    點三），並願按原告調整之基本放款利率而變動；另約定如未按期繳付本息，即
    喪失期限利益，全部債務視為到期，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎主債務人享鼎公
    司竟自八十九年四月十九日起，即未按期繳付利息，屆期亦未能清償本金，全部
    債務視為到期，雖屢經催討，然其等均置之不理；而被告丙○○既為該借款之連
    帶保證人，自應就享鼎公司所積欠原告之本金、利息，連帶負清償責任，為此依
    消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款部分本金、利息收回記錄表、增補契約書、基本放款利率
    變動表、授信約定書等影本各一份及戶籍謄本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符借據、放款部分本金、利息收回記
    錄表、增補契約書、基本放款利率變動表、授信約定書等影本為證。被告丙○○
    復經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀以供斟酌，本院依調查之
    結果，堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。本件主債務人享鼎公司向原告借款後，並未按期繳納利息及本金，全
    部借款視為到期。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求系爭借款
    之連帶保證人即被告丙○○給付如主文所示之借款本金、利息及違約金，即屬正
    當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
~B法院書記官  陳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
