【裁判字號】    90,交聲,134
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所民國八
十九年十一月二日高市建交裁字第六九九二號函，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件訴願書所載。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。
三、經查：異議人甲○○於收受高雄縣警察局八十九年十月五日高警交字第Ｎ000
    00000號之舉發違反道路交通管理事件通知單後，即於八十九年十月十九日
    向交通部公路局高雄區監理所旗山監理站就舉發違規事實提出陳情，經交通部公
    路局高雄區監理所旗山監理站將該陳情案函轉高雄巿交通事件裁決所，再經高雄
    巿交通事件裁決所查證結果，於八十九年十一月二日以高市建交裁字第六九九二
    號函知異議人更正違規事實為違反道路交通管理處罰條例第二十五條第三款規定
    「駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執照者」，嗣異議人於八十九年十一月六日收受該函
    件後，又於八十九年十一月二十二日分別向高雄巿交通事件裁決所及高雄市訴願
    委員會提起訴願，經高雄市政府訴願委員會於九十年一月九日以高市府訴三字第
    ○一○六三號決定訴願不受理在案，有該訴願決定書一份在卷可稽，而本件違規
    事件因異議人未於收受前開更正函後繳納罰款，經高雄巿交通事件裁決所於八十
    九年十二月六日逕行裁決，並於八十九年十二月十一日將裁決書送達予異議人，
    顯見異議人就前開更正函所為之聲明異議時，本件違規事件尚未經裁決機關裁決
    且異議人收受該裁決書後，亦未對該裁決書聲明異議，此有高雄巿交通事件裁決
    所九十年四月三十日（九○）高市建裁字第二七○八號函檢附之交通違規裁決書
    及送達回執各一紙在卷可憑；參以觀諸異議人異議之內容，異議人亦未表明對裁
    決書之違規事實有何不服，是本件異議人既在裁決機關未對之為裁決處罰前，即
    就此違規通知單聲明異議，揆諸首揭說明，所為之異議違背法律上之程式且屬不
    得補正，其異議依法自應予以駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中    華    民    國        九十      年      五      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
