【裁判字號】    90,交易,219
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四四四七號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國九十年二月二十二日晚上十一時三十五分許，於飲酒後其吐氣所含
    酒精成份已達每公升零點三七毫克，超過每公升零點二五毫克以上，已不能安全
    駕駛車輛時，竟仍駕駛車牌號碼ＹＭ─七七五二號自小客車，沿高雄市新興區○
    ○○路，由南往北方向，以時速不詳之速度行駛，行經高雄市○○○路與五福二
    路交岔口，因搶黃燈而與郭晉銘（原名丙○○）所騎乘車牌號碼ＧＦ五─八二八
    號重型機車及甲○○所騎乘車牌號ＡＵＥ─七九九號重型機車發生擦撞。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○坦承不諱，核與證人郭晉銘（原名丙○○）到庭及
    證人甲○○於警訊及偵訊中證述情節相符（九十年五月四日審判筆錄、偵卷九十
    年三月十四日訊問筆錄），且被告經實施酒精濃度測試結果，其呼氣每公升含零
    點三七毫克，此有酒精測試表乙份在卷可佐，堪信被告前揭自白與事實相符，堪
    信被告前揭自白與事實相符。此外，復有高雄市警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知單影本乙份附卷可稽，本件事證明確，被告之犯行洵堪認定，應依法論科
    。
二、查被告於飲酒後其吐氣含酒精成份超過每公升零點二五毫克以上，且又搶黃燈肇
    事，顯見其判斷力已受酒精影響而達「不能安全駕駛」車輛之程度。核其所為，
    係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。審酌被告犯罪之動機、目的、手段，
    其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及事後坦認不諱，態度尚佳，
    且已與被害人達成民事和解（見偵卷所附和解書一紙）等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各一份在卷可參，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，
    深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為
    當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三，
第四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官呂幸玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年      五      月    十  八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年      五      月    十  八    日
附錄本判決之論罪法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
