【裁判字號】    89,易,3549
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院                        刑事判決八十九年度易字第三五四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    共      同
    選任辯護人  周崇賢
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（民國八十八年度偵字第一七二一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○無罪。
    事  實
一、意圖為自己不法之所有，於民國八十  年  月中旬某日，至高雄市區
    號      家中，向      、      二人詐稱：
                                              新台幣（下同）  萬元等語，
    致使      、        於錯誤，而分別於同年  月  日交付  萬元，同年  月
      日再交付  萬元，詎      得手後，                                  ，
    藉資搪塞，      、      始知受騙。
二、案經      、        訴由高雄市政府警察局    分局移送臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告      供認有於右揭時地向      、      二人各收取  萬元
                  等之事實不諱，惟辯稱：        ，其無不法所有之意圖云云。
    然查右揭事實，業據告訴人      、      分別於警訊及偵、審指訴綦詳，並有
    本票影本二張及            影本附卷可稽，且查
    ，罪証已臻明確，被告上開所辯係卸責之詞，不足採信，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告以一行為同時
    詐騙告訴人      、      財物，為想像競合犯，依刑法第五十五條規定，從一
    重之詐欺取財罪論處。被告收受      、      財物雖二次，但其迭次收受財物
    ，無非欲達最終之得財目的，與連續數行為而犯同一罪者，迴乎不同，僅能成立
    一個詐欺取財罪，合此敘明。審酌被告犯罪後已分別退還告訴人      、
    各  萬元，此有收據   二份附卷可憑等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十九條第一項
、罰金罰鍰提高標準條例第一條判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十八    日
臺灣高雄地方法院刑事第  庭
                                      法  官
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中      華      民      國      八十      年              月            日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條第一項
  意圖為自己或他人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
  下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
