【裁判字號】    90,聲,1591
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五九一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第五八一號），本院裁
定如左：
    主    文
扣案之毒品海洛因驗後淨重零點捌貳公克、壹點捌公克均沒收銷毀之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告二人因施用毒品案件，分經依法不起訴處分在案，扣案
    之海洛因驗後淨重○點八二公克、一點三八公克均係違禁物，爰請宣告沒收等情
    ，經查，上開扣案物確屬海洛因，顯係毒品無訛，有法務部調查局鑑定通知書二
    紙附卷可稽，本院認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條
    但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第  庭
                                      法  官         郭佳瑛
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官          王美玲
中      華      民      國    九  十      年    五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
