【裁判字號】    89,訴,2426
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二四二六號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  丁○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０五一四號、八十九
年度偵字第一八一三一號），本院判決如左：
    主  文
丁○○共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年伍月，
又竊盜，處有期徒刑肆月，應執行有期徒刑壹年柒月。
    事  實
一、丁○○基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，於下列時、地，連續搶奪，及
    竊取他人財物，其犯罪事實如下所載：
（一）民國八十九年三月中旬某日凌晨，丁○○騎乘牌號ＧＷＩ－一六三號機車行經
      高雄市○○區○○路時，見有某不詳姓名女性，於是趁機下手搶奪被害人之易
      利信牌ＳＦ七六八號行動電話一支（序號為00000000000000號
      ）。
（二）八十九年四月七日下午三時三十分許，丁○○騎乘ＧＷＩ－一六三號機車（當
      時未掛車牌）後載甲○○（未審結），二人互為犯意聯絡，共同行經高雄市三
      民區○○○路東側便道建國路與與九如路段時，由甲○○趁機下手搶奪丙○○
      之行動電話一支（諾基亞牌，五一一０型，序號為000000000000
      000號）。
（三）八十九年三月十八日凌晨三時許，乙○○所駕車號ＬＭ－八九三０號汽車停放
      在在高雄市○○區○○路與中東街旁，丁○○見該部汽車車窗未搖上，於是進
      入該車內竊得乙○○所有之行動電話一支（易利信牌，ＧＨ六八八型，序號為
      000000000000000號）。
      八十九年四月十日零時十分許，丁○○在高雄市○○路與大順路口為警查獲前
      揭序號為00000000000000號易利信牌手機。同日下午三時許，
      丁○○帶警至高雄市○○區○○路二八九巷三０號六樓住處查扣序號0000
      00000000000號手機一支，嗣於該日下午四時許，丁○○帶警前往
      高雄市○○區○○路三六一巷二弄四七之一號戴怡洲住處查扣借予戴怡洲之手
      機（即前揭序號為000000000000000號）。
二、案經高雄市政警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告丁○○對於右揭犯罪事實表示：序號為00000000000000
    號手機是我在十全路與中華路口路邊攤買的，我買了很久，是在過年前買的，我
    對老闆沒有印象了，當時以新臺幣（下同）八百五十元購得，序號000000
    000000000號手機是我所竊取；至於諾基亞牌五一一０型手機是我在坎
    城戲院一樓電動玩具店撿到的，在警察局時，我神智不清才承認搶手機等語。惟
    查，被告丁○○右揭犯罪事實，除據被告丁○○於警訊供述不諱外，亦有同案被
    告甲○○於警訊中坦承與被告丁○○共同於八十九年四月七日搶奪丙○○之手機
    一節在卷可稽，復有被害人乙○○、丙○○之指證以及扣案易利信牌ＳＦ七六八
    號行動電話一支（序號為00000000000000號）與贓物認領保管單
    一份可佐，而被告丁○○前揭辯解，除嗣後翻供外，亦係無從調查之陳述，無非
    是屬卸責之詞而不可採，被告丁○○罪證明確，犯行洵可認定。
二、核被告丁○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第三百二十
    五條第一項之搶奪罪。被告丁○○與甲○○於八十九年四月七日搶奪丙○○之犯
    罪行為，係有犯意聯絡及行為分擔，均係共正犯。被告丁○○數次搶奪行為，時
    間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十
    六條之規定，以情節較重之共同搶奪一罪論。又被告丁○○所犯搶奪及竊盜罪，
    係以不同犯意分犯構成要件之罪，應就其所犯二罪予以分論併罰。審酌被告丁○
    ○犯罪動機、目的、以駕駛機車搶奪被害人之財物之危險性重大及犯後飾詞圖卸
    不知悔改等一切情狀，爰對被告該所犯二罪量處如主文所示之刑及定其應執行刑
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條、第三百二十五條第一項、第五十一條第五款，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月      十八      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年       六       月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
