【裁判字號】    90,訴,1254
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年訴字第一二五四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  葉蒼益
    送達代收人  楊良信
    被      告  乙○○
                甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理      由
一、按「當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
    限。」、「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁
    定移送其管轄法院。」，民事訴訟法第二十四條第一項、第二十八條第一項分別
    定有明文。
二、經查，本件被告乙○○於民國（下同）八十六年十月二十四日，向原告借款新台
    幣（下同）一百三十五萬元時，兩造曾合意若借款人（即被告乙○○）及連帶保
    證人（即被告甲○○○）不依約清償致訴訟時，由原告授信往來之營業所為履行
    地，並以該履行地之法院為管轄法院乙節，業經原告提出農業發展基金貸款約定
    書二份為證；而本件借款兩造授信往來之營業所為原告之屏東分行，此有上開農
    業發展基金貸款約定書及本院電話查詢登記表在卷可參，本件既經當事人合意定
    第一審管轄法院，依諸上揭規定，本院自無管轄權。玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於有管轄權之臺灣屏東地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法        官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
