【裁判字號】    90,重訴,57
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年重訴字第五七號
    原      告  泛亞電信股份有限公司
    法定代理人  林孝信
右原告與被告神腦國際企業股份有限公司間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於收受本裁定五日內以書狀說明未提出整理爭點結果摘要書狀之理由。
    理    由
一、按審判長於必要時，得定期間命當事人就整理爭點之結果提出摘要書狀；當事人
    未依前述規定提出書狀者，法院得依職權命該當事人以書狀說明其理由。當事人
    未依前項規定說明者，法院得準用第二百七十六條之規定，或於判決時依全辯論
    意旨斟酌之。民事訴訟法第二百六十八條之一第三項及第二百六十八條之二分別
    定有明文。
二、本件於九十年三月二十九日行準備程序時，本院曾命原告於一月內提出爭點整理
    摘要書狀，有本院九十年三月二十九日準備程序筆錄可證，原告迄未提出，爰依
    首揭規定，命原告以書狀說明未提出整理爭點摘要書狀之理由。
三、依民事訴訟法第二百六十八條之二第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
