【裁判字號】    90,易,1378
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五一三四號），本院判決
如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年
，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○與乙○○○係夫妻關係，為家庭暴力防治法第三條第一款所稱之家庭成員
    。甲○○於民國九十年二月二十四日上午九時三十五分許，在高雄縣六龜鄉○○
    路六十九巷一號住處，僅因乙○○○烹煮雞肉時，未將爐火關熄而離開，即心生
    不滿，竟基於傷害之犯意，出手毆打陳龔瑞額，致其頭部左顴骨打撲傷約五公分
    大紅腫瘀血之傷害。
二、案經乙○○○訴由高雄縣警察局六龜分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，供認不諱，核與證人即告訴人乙○○○到庭
    結證：「（問：事發當日情形？）我在烹煮雞肉時，因雞肉沒那快熟，我就先去
    顧店，被告不高興就打我」等語相符，而告訴人受有前開傷害，亦有診斷證明書
    一紙在卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第二條第二項家庭暴力罪之刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪。審酌被告僅因細微瑣事即對家人暴力相向，其犯罪之動機、
    目的、手段，其品性、生活狀況、智識程度、被告身心所受傷害，及事後坦認不
    諱，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可參，因一
    時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。緩刑
    期間付保護管束，以確保社會安全，並收矯正其行為之效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項、第七十四條第一款、家庭暴力防治法第三十條第一項、罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂幸玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      五      月      十八      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十    年      五      月      十八      日
附錄本判決之論罪法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
