【裁判字號】    90,易,1570
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十年度偵字第一四七六號
），本院鳳山簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移請本院普通庭改以通常程序審理，
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○基於概括之犯意，連續於八十九年一月十五日及某不詳日期，趁乙○○及
    綽號「小咪」原名李淑貞之女子週轉不靈，急迫需要資金之際，在其位在高雄縣
    岡山鎮○○路二六六巷十七弄三號之住所，分別貸與乙○○及「小咪」李淑貞各
    新台幣（下同）五萬元，並約定二人每月需清償利息七千元（相當於月息十四分
    ），且須開立面額二倍於本金之借據供擔保，而取得與原本顯不相當之重利，「
    小咪」於借款一個月後即償還本金及利息；乙○○則依約清償十次利息，每次七
    千元後，於八十九年十月十三日償還本金。嗣於同年十一月三十日，乙○○至警
    局報案，警員並於九十年三月二日下午十五時許，持搜索票前往高雄縣岡山鎮○
    ○路二六六巷十七弄三號搜索，當場扣得甲○○所有之帳冊一本而查獲上情。
二、案經乙○○訴由高雄縣警察局仁武分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請
    以簡易判決處刑，經本院鳳山簡易庭移請本院普通庭改以通常程序審理。
    理  由
一、本件被告甲○○於偵、審中已坦承有於前揭時、地借錢給乙○○及綽號「小咪」
    之李淑貞各五萬元並收取利息情事承不諱，核與告訴人乙○○於警、偵訊及本院
    審理中指訴情節相符，並有乙○○提出之借據一紙在卷及被告所有之帳冊一本扣
    案可佐，本件事證明確，被告雖於本院審理時供稱其行為不是高利貸，有些朋友
    來借錢，伊都沒有收取利息，是要報復乙○○才向之收利息，伊不是靠此維生，
    或賺此種錢之人云云。然查被告自承有收取利息，不論借錢予他人之動機如何、
    與乙○○是否交惡、對其他借前來借貸之人是否寬厚等，均與被告已取得重利無
    涉，是被告犯行應可認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十四條之重利罪。被告前後二次犯行，時
    間緊接、所犯係構成要件相同之罪，應依連續犯規定論以一罪。爰審酌被告於乘
    人急迫之際，貸放款項收取重利，然因本院尚無發現被告除貸款給告訴人及綽號
    阿咪之李淑貞外，另貸與金錢與不特定之人並收取重利，更未查扣一般常業重利
    業者刊登於報紙之分類廣告、或不特定人用以質押之支票及本票，其經營規模尚
    小，及犯罪之動機、目的、手段、所生危害、貸放之金額及犯後大致坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，又按中華民國九十年一月四日修正，同年月十
    日經總統公布施行之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不
    在此限。」因新法加有但書之限制，較諸舊法而言，自屬較不利於被告，比較新
    舊法，依刑法第二條第一項但書之規定，爰依修正前第四十一條之規定諭知易科
    罰金之折算標準。又扣案如附表所示之帳冊一本，其中依其所記，多係一般流水
    帳，難認係供本件犯罪所用之物，至於借據一張，係乙○○提供做為借貸質押之
    用，並非被告所有，業經被告陳明在卷，均不予宣告沒收。公訴人雖要求給予被
    告緩刑之寬典，然本院查被告雖無犯罪前科，然犯後並非全然悔過，且依其坐收
    不勞而獲之高利犯行而言，本院量處有期徒刑三月，已屬輕度刑，自不宜再給予
    緩刑寬典，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百四
十四條、修正前第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官高嘉惠到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年       五       月      十八      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      九十      年       五       月      二十      日
附錄論罪科刑法條：
刑法三百四十四條：
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
