【裁判字號】    90,易,1591
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二○一三號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○素行欠佳，曾犯竊盜案件，經臺灣高雄地方法院於民
    國八十五年十月二十八日判科罰金四千元確定，於八十六年一月二十六日易服勞
    役執行完畢（不構成累犯）。仍不知悔改，於九十年一月十三日晚上七時四十五
    分許，在高雄縣鳳山市鎮○街一四二號前，見甲○○所有車牌號碼ＸＮ－○四四
    三號自用小貨車無人看管之際，竟意圖為自己不法之所有，未經同意即開啟該車
    後車窗並伸手入內著手竊取財物，尚未得手，即為車主甲○○發現，並報警當場
    查獲，因認被告乙○○涉犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告業於九十年三月二十二日死亡，有其個人基本資料一件在卷可稽
    ，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十      年      五    月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
