【裁判字號】    90,撤緩,49
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人妨害自由案件（九十年度執聲第九四四號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因妨害自由案件，前經臺灣高雄地方法院於民國八
    十七年五月二十八日以八十六年度訴字第三五二一號判處有期徒刑七月，緩刑四
    年，緩刑期內付保護管束，於八十七年七月十日確定。茲查悉該受刑人不知悛悔
    ，竟於緩刑期間內即八十九年八月八日三時三十分許回溯二十四小時內某時，復
    犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，經本院於八十九年九月
    二十一日以八十九年度毒聲字第七四二一號裁定令其入勒戒處所施以觀察勒戒。
    受刑人於緩刑付保護管束期間內，違反保安處分執行法第七十四條之二之規定，
    情節重大，故聲請將其緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案之判決及裁定正本，認與保安處分執行法第七十四條之
    三第一項之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月     十八     日
                                 臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                       法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官    吳月華
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
