【裁判字號】    90,交易,242
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五一一八號），本院
判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十九年十二月二十四日四時五十分許，將其
    所駕駛車牌號碼ＹＩ─六七三三號自用小貨車，停放在高雄市○○○路南向，距
    立志街一六八巷口零點四公尺之慢車道上，本應注意在臨時停車時應依車輛順行
    方向緊靠道路右側，且交岔路口十公尺內不得作為臨時停車之用，而依當時情況
    係凌晨時間，天侯暈暗，視線不良，於停車時猶應謹慎注意，竟疏於注意，適有
    告訴人乙○○騎乘車牌號碼ＹＯＱ─八四五號機車沿大昌一路北向南方向行駛，
    亦疏未注意車前狀況，而自後撞擊該自用小貨車，致人車倒地，告訴人因而受有
    右股骨幹分段性粉碎性骨折之傷害，因認被告涉犯有刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪嫌。
二、惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告因前述過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係涉犯有刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，惟依刑法第二百八十七條前段之規定，本罪
    須告訴乃論，茲被告已與告訴人達成和解，有和解書一紙在卷可憑，且告訴人已
    於本院審理中聲明撤回本件告訴，是揆諸前開法條規定，本院爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十八    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  宋  明  中
                                              法  官  葉  啟  洲
                                              法  官  呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  許  麗  珠
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
