【裁判字號】    90,易,916
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第九一六號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第一一七二四號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，連續於附表所示時、地，竊取如
    附表所示之神像共二十三尊，得手後將之藏置於高雄市○○區○○路四巷十弄十
    二號住處存放膜拜。嗣於同年五月二十二日下午六時許，乙○○攜所竊得之「范
    將軍」、「謝將軍」之神像至高雄縣鳳山市○○街二四號白龍庵歸還時，為警據
    報查獲，嗣循線查獲另二十一尊神像。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦誠不諱，復有被害人甲○○、丙○○、戊○○、丁
    ○○、康德明、楊仁騰、黃棟樑、陳清順、王炭、張吳金花、李宗益、魏忠義、
    謝慶順等人於警訊中所作陳述可稽，且有贓物領據十一紙、照片十七紙、搜索扣
    押筆錄一份附卷可佐，被告罪證明確，犯行洵可認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告所為數次竊盜
    行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，以一罪
    論。審酌被告乙○○領有證明患有精神疾病情況、被告竊取神像之目的僅為膜拜
    及被告素行良好等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金之折
    算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附被告刑案查註紀錄表
    可稽，經此次科刑後，當知警惕，應無再犯之虞，本院認被告所受之宣告刑，以
    暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年。
三、本件被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布，並於同年月十
    二日生效施行，由原來犯最重本刑三年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下徒刑
    或拘役之宣告得易科罰金之要件，修改為犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告得易科罰金之要件，比較新舊法應以新法
    有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段規定，適用前揭修正後刑法第四十一
    條規定，就被告所宣告之刑諭知易科罰金之折算標準，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第三百二十條第一項、第七十四條第一款，九十年一月十二日生效施行之
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭麗娟到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       五       月      十八      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年       六       月       五       日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
