【裁判字號】    90,易,1393
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０九五號），本院判決
如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：詳如附件起訴書所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告前被訴誣告案件，所涉刑法第一百七十一條第一項之罪嫌，業經臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月二十五日聲請以簡易判決處刑，經
    本院鳳山簡易庭於九十年四月十七日判處拘役三十日，有本院八十九年度鳳簡字
    第一０一六號刑事簡易判決書附卷可稽，該案尚未確定；本件被告前開被訴之誣
    告罪與上開判決部份，均係被告於民國八十九年八月九日當日，在台灣中小企業
    銀行大安分行掛失票號 NO0000000─0000000、NO0000000─0000000、NO0000000
    ─NO0000000、NO0000000─0000000 共六十九張支票，而陸續填寫遺失票據申報
    書向台北市政府警察局未指定犯人誣告侵占遺失物罪，故係一行為觸犯數個相同
    之罪名，為同種想像競合犯，屬裁判上一罪，公訴人於九十年三月二十三日，就
    與上開犯罪事實為同一之案件，向本院重行起訴，於九十年四月十三日始繫屬本
    院，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
