【裁判字號】    90,撤緩,47
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第八五一號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯公共危險罪，前經臺灣高雄地方法院於民國八
    十八年一月四日判決（八十七年訴字第二七四二號），處有期徒刑六月，緩刑三
    年，緩刑期內付保護管束，於八十八年一月三十日確定。竟於緩刑期內更施用第
    二級毒品安非他命，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請裁定送觀察、勒戒後
    ，因無繼續施用毒品傾向，於八十九年五月四日以八十九年度毒偵字第三０一七
    號為不起訴處分，其在緩刑期內，未保持善良品行，情節重大，因而聲請將上述
    緩刑之宣告予以撤銷。
二、經查：受刑人甲○○於緩刑期內之八十九年四月二十一日有施用第二級毒品安非
    他命之犯行，經本院以八十九年度毒聲字第三二四四號裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品傾向，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，有前開
    刑事裁定及不起訴處分書各一份附卷可稽，其違反保護管束規則情節重大，爰依
    刑法第九十三條第三款（聲請書誤為第七十五條第一項第一款）之規定，撤銷其
    緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      五      月    十  八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年      五      月    十  八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
