【裁判字號】    89,附民,318
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三一八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度自字第二五五號妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請，均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣五十萬元，及自民國八十九年五月九日起
                  至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
            （二）被告應於台灣時報南部版刊登道歉啟事。
            （三）原共願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）緣原告與被告雙方因車禍糾紛，涉訟於台灣高等法院高雄分院（八十九年度
        交上易字第九十二號），被告竟於八十九年五月八日，在台灣高等法院高雄
        分院刑事第八法庭開庭時，怒罵原告是飆車族，查飆車族在一般人之認知上
        ，是騎車不守規則，且超車蛇行，甚至攜帶刀械沿路砍人之象徵，縱使被告
        於該案中為自己辯護，惟亦不能惡意以不實事項攻擊他人，況且本件被告是
        惡意為之，是原告自得依民法第一百八十四條第一項前段及同法第一百九十
        五條之規定，訴請被告賠償原告所受非財產上損害及回復名譽之適當處分。
  （二）原告請求賠償之損害及處分：
      １按原告自從被被告之轉彎違規行為撞擊傷害後，迄今傷害嚴重，傷及腦部造
        成後遺症，原告本於台塑集團之台塑重工公司擔任品管人員，如今無法工作
        而留職停薪，家中妻小全賴配偶維生，身心痛苦，難以想像，如今被告又對
        一位有正當職業之原告為公然辱罵，更加重原告之精神痛苦，是原告請求精
        神上之損害賠償五十萬元應屬合理。
      ２被告應於台灣時報（或其他報紙亦可）刊登道歉啟事，以回復原告名譽。
  三、證據：提出台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會函及鑑定意見書、台灣省
      車輛行車事故覆議鑑定委員會函、台朔重工股份有限公司簽呈、離職單各一紙
      及診斷證明書三紙為證。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出書狀或證據。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，定有明文。
二、本件被告被訴妨害名譽一案，業經本院以八十九年度自字第二五五號刑事判決諭
    知被告無罪在案，依據前揭法條規定，原告提起本件之刑事附帶民事訴訟，自應
    予以駁回，且其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中     華     民     國      九十      年        五    月     十八      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  宋  明  中
                                                法  官  葉  啟  洲
                                                法  官  呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  許  麗  珠
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
