【裁判字號】    90,訴,847
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第八四七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  陳朝裕
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾貳萬貳仟壹佰壹拾柒元，及各如附表所示利息起
算日起至清償日止，按附表所示利率計算之利息，並自如附表所示日期起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人張簡秀貞以被告為連帶保證人，分別於民國八十六年八月十五
    日及八十七年八月二十四日分別向原告借用新台幣（下同）一百七十萬元及二百
    一十萬元，約定分別至一百零一年八月十五日及一百零二年八月二十四日止分期
    按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息
    按如附表所示利率計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎張簡秀貞自八十九
    年九月十五日及同年八月二十四日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未
    清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本二份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：對於原告所主張之借款及欠款未還之事實不爭執。惟辯稱伊係連帶保
    證人，並非借款人，原告應先向借款人執行不足部分始應向被告請求。。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本為證，核屬相符，被告對於為訴外人
    張簡秀貞作保，以及借款人借款尚有如附表所示之金額未還等事實，並不爭執，
    原告自堪信為真實。被告雖辯稱應先向借款人執行不足部分始應向被告請求，然
    查：依八十九年十一月一日公布之銀行法第十二條之一雖規定：「銀行辦理自用
    住宅放款及消費性放款，已取得前條所定之足額擔保時，不得以任何理由要求借
    款人提供連帶保證人。銀行辦理授信徵取保證人時，除前項規定外，應以一定金
    額為限。未來求償時，應先就借款人進行求償，其求償不足部分得就連帶保證人
    平均求償之。但為取得執行名義或保全程序者，不在此限。」，惟本件契約係定
    於該條文公布施行之前，本於法律不溯既往原則，本件自仍應適用舊有之規定。
    況原告起訴僅係取得執行名義，尚未為執行，亦無應先就借款人執行不足，始得
    向原告請求之餘地。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾貳
    萬貳仟壹佰壹拾柒元，及各如附表所示利息起算日起至清償日止，按附表所示利
    率計算之利息，並自如附表所示日期起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬
    正當，應予准許。
三、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
