【裁判字號】    90,補,1050
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第一○五○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  己○○
    代  理  人  戊○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○、丁○○、丙○○發支
    付命令，惟被告均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰萬元，應繳裁判費銀元仟佰拾
          肆元，折合新台幣壹萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
          外，尚應補繳新台幣玖仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票四十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本四份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                                  台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
~B法院書記官  陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
