【裁判字號】    90,易,698
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第六九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七七八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務，處罰金新台幣伍萬元，
如易服勞役，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事  實
一、甲○○係高雄市新興區○○○路一三八之六號之「晶元企業有限公司」（下稱晶
    元公司）之董事，亦為實際負責晶元公司業務之負責人。其明知該公司登記所營
    事業為「銅、鋁、錫及鎢之加工買賣。上述業務有關之進出口貿易業務。
    上開業務有關事業之經營及投資」等業務，並未登記經營「塑膠粉碎加工業務」
    ，竟自民國八十九年六月二十二日起，於桃園縣新屋鄉後湖村十之二號，擅自經
    營登記範圍以外之「塑膠粉碎加工」業務。迄同年十月三日許，在上址為桃園縣
    政府查獲。
二、案經台灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，而晶元公司依法登記經營之項目不包括「
    塑膠粉碎加工」業務，此有該公司變更登記事項卡在卷足憑，又該公司確有經營
    登記範圍外之業務，亦有桃園縣政府函附之違章工廠聯合勘查紀錄影本附卷可佐
    。是本件事證已明，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係違反公司法第十五條第一項之規定，而犯同條第三項之罪。爰審
    酌被告前無犯罪記錄，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表可考，其
    所犯情節尚非重大，並斟酌其後坦承犯行，尚具悔意等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告行為後刑法第四十一條
    已於九十年一月十日經公布修正為第四十一條第一項，其規定為：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。但確因不執行所宣告之刑難收矯正之效，或難以維持法秩序者不在此限
    」。新舊法比較結果，修正後之現行刑法第四十一條第一項後段附加規定「但確
    因不執行所宣告之刑難收矯正之效，或難以維持法秩序者不在此限」部分，對被
    告較為不利，依刑法第二條第一項但書規定，自應適用修正前刑法第四十一條之
    規定予以諭知易科罰金，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，公司法第十五條第三項，刑
法第十一條前段、第二條第一項但書、第四十二條第二項、修正前刑法第四十一條，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
附錄本判決論罪法條：
公司法第十五條
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任何
他人。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五
萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
