【裁判字號】    90,聲,1396
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三九六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第五四九號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因壹包（驗後淨重共零點柒貳公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局於八十九年一月十九日下午五時許，在高
    雄市○○區○○街六號八樓之九，查獲甲○○涉嫌持有第一級毒品案件，移送經
    扣案之第一級毒品海洛因二包、夾練袋四個、注射針筒八支、吸管二支及塑膠管
    一條係違禁物及專供被告施用毒品之器具，爰請宣告沒收銷燬等情，經查，被告
    因施用毒品案件，經本院裁定送高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒及戒治後，
    於九十年二月八日執行期滿，為檢察官於九十年二月二十三日以九十年毒偵字第
    二三四號處分書為不起訴處分在案，此有卷附不起訴處分書可憑，而扣案之疑似
    海洛因粉末，經送法務部調查局檢驗，確為海洛因（驗後淨重零點七二公克），
    此有該局編號000000000號附卷可稽，本院認此部分之聲請為正當，爰
    依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書，裁定如主文。又聲請書雖載扣案之海洛因為二包，分別毛重一公克及
    零點四公克，然審諸本件扣押物品清單及鑑定報告均記載扣案之海洛因為一包，
    且驗後之淨重為零點七二公克，是聲請人前開所宰應屬誤會，併此說明。至聲請
    意旨雖另就同一時間所查獲扣案之夾練袋四個、注射針筒八支、吸管二支及塑膠
    管一條聲請宣告沒收，然該等物品已為聲請人於九十年三月二十七日，以處分命
    令為廢棄之處分，有該處分命令附卷可資為證，是聲請人就前開物品聲請宣告沒
    收已無實益，本院認此部分之聲請為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
