【裁判字號】    90,交易,206
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六三七六號），
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十九年六月一日十八時五十五分許，駕駛車
    牌號碼ＹＷ─７１１９號自小客車，沿高雄市○○路由東往西方向行駛，途經力
    行路與中華橫路口時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，且依當時情狀並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，
    適有沈朝望騎乘車牌號碼ＹＶＨ─５９８號機車行經該處，甲○○因閃避不及而
    撞擊沈朝望，致沈朝望受有右臉鈍挫傷二乘四公分瘀傷、右膝一乘二公分、右足
    二乘三公分擦挫傷、左足三乘四公分擦挫傷併皮膚缺損、右前胸鈍挫傷、右臂部
    五乘十公分鈍擦傷併瘀血及頭部外傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條
    第一項之過失傷害罪嫌。。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  張世賢
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      五      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
