【裁判字號】    90,訴,799
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第八一三
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，海洛因
壹包（淨重零點壹貳公克，包裝重零點貳伍公克）沒收銷燬；又施用第二級毒品，處
有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，安非他命貳包（驗後毛重點
公克）沒收銷燬。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以佰元折算壹日，海洛因壹
包（淨重零點壹貳公克，包裝重零點貳伍公克）及安非他命貳包（驗後毛重點
公克），均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前分別因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品
    之傾向，而由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官分別於民國八十九年七月七日、八
    十九年九月二十七日，以八十九年度毒偵緝字第二四五號、八十九年度毒偵字第
    五二六五號不起訴處分確定。嗣甲○○復基於吸食毒品之犯意，於八十九年十一
    月一日凌晨零時許，在高雄市不詳地點處施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安
    非他命，為警於八十九年十一月一日凌晨零時二十分許，在高雄市○○路與林森
    路口處查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重０‧一二公克，包裝重０．二
    五公克）及第二級毒品安非他命二小包（驗前毛重三．三八公克，驗後毛重三．
    三三公克）。
二、案經高雄市政府警察局保安大隊黎明中隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，其於八十九年十一月一日所採尿液經送高
    雄市政府衛生局檢驗結果，尿液中甲基安非他命及嗎啡皆呈陽性反應，有該局八
    十九年十一月十日高衛試煙字第Ｅ二０一號煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可憑，
    ，而扣案之白粉一包經送請法務部調查局鑑定結果，含有第一級毒品海洛因成分
    ，另扣案白色晶體二小包經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，亦含有
    第二級毒品甲基安非他命成分，有鑑定通知書及檢驗報告各一紙附卷可稽。又被
    告前分別因毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，
    而由台灣高雄地方院檢察署檢察官於八十九年七月七日、八十九年九月二十七日
    ，以八十九年度毒偵緝字第二四五號、八十九年度毒偵字第五二六五號不起訴處
    分確定，有不起訴處分書二份附卷可憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項之罪，係屬三犯。事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪、同條第
    二項之施用第二級毒品罪，其持有第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，嗣
    進而施用之，持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告所犯
    施用第一級毒品罪及施用第二級毒品罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰
    。爰審酌被告前因施用毒品二次觸法，分別經警查獲並送觀察勒戒後仍未戒絕，
    並隨即再犯，顯見其無悔改之意，其吸用足以導致精神障礙、性格異常，甚至造
    成生命危險之毒品，戕害一己之身體健康，所為尚未害及他人、犯後又坦承施用
    、態度良好等一切情狀，就其所犯上開兩罪分別量處如主文所示之刑，同時定其
    應執行刑，併諭知易科罰金之折算標準。扣案之海洛因一包（淨重０．一二公克
    ，包裝重０．二五公克）屬第一級毒品、安非他命二小包（驗後毛重三．三三公
    克）屬第二級毒品，自應由本院依毒品危害條例第十八條第一項前段規定，宣告
    沒收並銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十一條
第一項、第二項、第五十一條第五款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      五      月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
