【裁判字號】    89,上訴,1721
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一七二一號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人因詐欺案件，對於本院中華民國九十年四月二十五日所為第二審判決（八
十九年度上訴字第一七二一號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院；又當事人對於法院
    之裁定有不服者，得抗告於直接上級法院，刑事訴訟法第三百四十四條第一項、
    第四百零三條第一項分別定有明文。本院係於九十年四月二十五日以判決判處上
    訴人罪刑，則上訴人於九十年五月十日具狀表示不服，由其具狀內容觀察係對本
    院判決表示不服，揆諸前開說明，該書狀既對判決表示不服，其真意在上訴，上
    訴人書寫抗告狀，應係誤載，揆其說明，應認其係提起上訴，合先敘明。
二、查刑法第六十一條所列最重本刑為三年以下有期徒刑各罪暨刑法第三百三十九條
    之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條
    定有明文，本件被告經檢察官以涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌提
    起公訴，雖經原審法院以刑法第三百四十條之常業詐欺罪處刑，惟業經本院撤銷
    ，改判認上訴人係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，並判處有期徒刑二年
    六月，復令入勞動場所施以強制工作。顯然上訴人係犯刑法第三百三十九條第一
    項之罪，屬刑事訴訟法第三百七十六條所定之範圍，自不得上訴於第三審法院，
    被告就本件所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同
    法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月      十八      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國      九十      年       五       月       十八     日
                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
