【裁判字號】    90,上易,68
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    償還犯罪被害補償金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十年度上易字第六八號
      上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
      訴訟代理人  甲○○
      被  上訴人  乙○○
右當事人間償還犯罪被害補償金事件，本院裁定如左：
      主      文
本件於本院九十年度交上易字第六七號刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
      理      由
一、訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟程
    序，民事訴訟法第一百八十三條定有明文。又國家於支付犯罪被害補償金後，於
    補償金額範圍內，對犯罪行為人或依法應負賠償責任之人有求償權。前項請求權
    ，由檢察官行使，犯罪被害人保護法第十二條第一項、第二項定有明文，基此，
    國家於支付犯罪被害補償金後，對於犯罪行為人或依法應負賠償責任之人固有求
    償權，惟經檢察官起訴之案件尚未判決確定者，該被告自僅能認為有犯罪嫌疑而
    已，遇案情複雜時，未俟刑事判決確實，遽予對之求償並非妥適。
二、查本件被上訴人乙○○涉有過失致死犯罪嫌疑，經檢察官提起公訴，經台灣屏東
    地方法院判決其有罪，乙○○不服提起上訴，現由本院以九十年交上易字第六七
    號案件審理中，該犯罪嫌疑，確有影響民事訴訟之裁判且案情複雜，非俟刑事訴
    訟終結，其民事訴訟即難於判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十八    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  黃富美
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
