【裁判字號】    90,訴,20
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                              九十年度訴字第二十號
    公  訴  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四０
二七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案之第二級毒品安非他命淨重貳點捌參公克沒收銷燬之及行動電話壹支沒收之。
    事      實
一、甲○○基於概括犯意，分別於民國八十九年七月中旬某日，在苗栗縣頭份鎮橋善
    國小內及於同年九月十二日晚間某時，在苗栗縣頭份鎮○街道上（起訴書誤載為
    同鎮永和山水庫旁），連續將其在苗栗縣頭份鎮忠孝里某處向綽號「大炳」之許
    煥成購得而持有之第二級毒品安非他命（許煥成販賣第二級毒品犯行由檢察官另
    案偵辦中），無償轉讓予乙○○施用（乙○○施用第二級毒品部分由檢察官另案
    偵辦中）二次（起訴書誤載為多次），每次約轉讓０‧五公克。嗣於同年九月二
    十五日晚上十時五十分許（起訴書誤載為十五時），甲○○復承上揭無償轉讓第
    二級毒品安非他命犯意，在苗栗縣頭份鎮○○路與中正路口，其欲將安非他命轉
    讓予乙○○時，為警當場查獲始未得逞，並扣得其所有供轉讓用之安非他命淨重
    二‧八三公克（起訴書誤載為三．八公克）、行動電話一支及供其施用毒品用之
    分裝袋七個。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及本院審理中坦承不諱，核與證人乙○○於
    偵查中及本院審理中證述之情節相符，復有被告所有之安非他命淨重二‧八三公
    克、行動電話一支及分裝袋七個扣案可資佐證，足徵被告之自白確與事實相符；
    從而，本件事證明確，被告右揭犯行堪以認定，應依法論科。
二、按安非他命屬八十七年五月二十日公布之毒品危害防制條例為該法第二條第一項
    第二款規定之第二級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之
    轉讓第二級毒品既遂罪及同條第四項、第二項之轉讓第二級毒品未遂罪。被告轉
    讓毒品前之持有毒品之行為，本應以持有論，惟持有後進而轉讓，其持有之低度
    行為應被轉讓之高度行為所吸收，故不再論以持有第二級毒品罪。又被告先後二
    次轉讓既遂犯行及一次轉讓未遂犯行，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，應以轉讓第二級毒品既
    遂罪論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告品行、犯罪之動機、轉讓安非他命之次
    數、犯後坦承犯行且供出毒品來源等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。至扣案之安非他命二‧八三公克屬第二級毒品，有法務部調查局（９０）
    陸（一）字第９００１０２５１號檢驗通知書一紙附卷可稽，爰依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。另扣案之行動電話一支，係被告
    所有供其轉讓安非他命予乙○○聯絡用之工作，業據被告供述甚明，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定予以宣告沒收；至扣案之分裝帶七個，雖屬被告所
    有，惟係供被告施用毒品之用，核與本件被告所犯轉讓毒品犯行無涉，爰不予宣
    告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      五      月      十八    日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第八條第二項：
轉讓第二級毒品者，處六月以上，五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
