【裁判字號】    90,苗小,28
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
宣示判決筆錄  九十年度苗小字第二八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間九十年度苗小字第二八號返還消費借貸款事件，於中華民國九十年五月十
八日下午五時在本院民事第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官   林念祖
                          法院書記官   尤旗樟
                          通      譯   高崇武
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸萬參仟伍佰玖拾壹元，及其中新臺幣伍萬捌仟壹佰壹拾玖元
自民國八十九年十二月十五日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，暨逾
期六個月以內按原利率百分之十，逾期六個月以上按原利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用新臺幣柒佰柒拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的：
本於信用卡契約之清償債務請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先明。
二、原告主張：被告丙○○於民國八十六年一月與原告訂立信用卡使用契約，並領用
    信用卡，依信用卡契約，被告即得於原告之特約商店記帳消費，但應依原告寄送
    之信用卡消費明細月結單所訂日期及方式向原告清償，依該契約第十一條之約定
    ，被告於繳款日前未繳足應繳總金額時，即視為循環信用之使用，應自出帳單日
    起至清償日止另給付按日息萬分之五．四計算之循環利息，如有遲延繳款或其他
    違約情形即視為全部到期，應給付全部本息及逾期六個月以內按利息總額百分之
    十（即按原利率百分之十），逾期六個月以上按利息總額百分之二十（即按原利
    率百分之二十）計算之違約金。詎被告至八十九年十二月十四日止，尚積欠消費
    款新臺幣（下同）五萬八千一百一十九元、循環利息及違約金五千四百七十二元
    ，合計六萬三千五百九十一元，至今尚未給付等事實，已據其提出與所述相符之
    信用卡申請書影本、約定條款影本、帳單影本一紙為證。被告經合法送達，對於
    原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供斟酌，本院審酌
    前開書證，認原告之主張為真實。
三、原告據以提起本訴，請求被告清償積欠之消費借貸款及約定利息暨違約金，核無
    不合，應予准許。
四、本件係屬小額訴訟，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官  林念祖
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如不服本判決，須以本判決違背法令為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日內向
本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附郵票三百四
十元）。
                                          法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
