【裁判字號】    90,苗簡,254
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度苗簡字第二五四號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
    訴訟代理人  謝麗燕
    送達代收人  謝麗燕
右原告與被告甲○○間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新台幣肆拾貳萬壹仟貳佰零陸元，折合銀元壹拾肆萬零肆佰零貳元，應徵第
一審裁判費銀元壹仟肆佰零伍元，折合新台幣肆仟貳佰壹拾伍元，扣除前繳支付命令
裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆仟壹佰柒拾元，並預繳郵票十份（每份
新台幣拾肆元）。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
