【裁判字號】    88,簡上,317
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度簡上字三一七號
    上  訴  人  品洲營造有限公司
    法定代理人  李靜宜
    被上訴人    萬泰商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
                孫德賢
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年六月一日本院板橋簡易
庭八十七年度板簡字第二四一三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）被上訴人非系爭支票之真正持票人不得行使票據追索權：
１、查系爭支票之真正持票人應為肇基工程鑽探試驗有限公司（以下簡稱肇基公司）
    ，而非被上訴人，此由下列相關事證足證：
(1)、查系爭支票由票據上之記載及提示形式來說，指定受款人為肇基公司，且該紙支
    票最後亦由肇基公司提示，此由該紙票據背面所載提示人為肇基公司（帳號
    000-00-0000000）可證（上證四）。
(2)、再依被上訴人九十年四月二日所提答辯狀證物五肇基公司備償帳戶影本，明載該
    紙支票確係於八十七年八月二十四日存入肇基公司之備償帳戶託收，於八月二十
    五日退票（上證五），被上訴人九十年四月二日答辯狀三，仍稱系爭支票託收日
    期為八十七年五月二十九日，雖舉報表為證，惟由前揭備償帳戶之託收記錄，足
    見報表所載係被上訴人臨訟偽造，實不足採。
(3)、又依被上訴人與案外人肇基公司所簽訂之週轉金貸款契約書第七條約定「借款人
    辦理借款時，如提供票據，均願由借款人背書轉讓貴行，並為方便貴行帳戶處理
    ，同意以借款人名義設立『放款備償專戶』於票據到期兌收時先行存入，再憑貴
    行轉帳手續分次或一次抵償借款人在貴行一切債務。‧‧」又第十一條「本契約
    項下借款人所提供之票據、訂單、信用狀等，如於該筆借款到期前收妥款項，借
    款人及連帶保證人同意貴行得提前充償該筆借款。」可證被上訴人與案外人肇基
    公司約定票據先存入肇基公司帳戶，如有兌現，被上訴人始以轉帳方式抵充借款
    ，如票據因故不能兌現，借款人及保證人應即提補現款換回票據。準此以解，無
    論在被上訴人與案外人肇基公司所簽訂之週轉金貸款契約書之約定，或該紙支票
    之實際運作上，系爭支票自始至終均在肇基公司之帳戶內，在該筆票款未作轉帳
    抵償前，持票人應仍為肇基公司，被上訴人充其量只是受託提示，而非該票據真
    正持票人，應無疑義。
２、被上訴人既非系爭支票之真正持票人，當不得據以行使票據上之權利。
３、又依被上訴人與案外人肇基公司所簽訂之週轉金貸款契約書第七條所載，肇基公
    司僅有於辦理借款時提供票據，怎有未為借款，單提供系爭支票償債，被上訴人
    代理人前後所供不一，反覆其詞，企圖以假亂真，更不足採。
（二）被上訴人取得系爭支票係惡意或重大過失，依票據法第十四條第一項規定不得
      享有票據上之權利。
１、按以惡意或重大過失取得票據者，不得享有票據上之權利。票據法第十四條第一
    項定有明文。
２、查證人肇基公司負責人盧錫驍於原審八十八年一月十九日到庭證稱「我有持系爭
    支票向原告萬泰商業銀行進行票貼，但原告銀行以我信用不足，拒絕票貼，所以
    我沒有貸到錢，且原告沒有將支票還給我。但一直錢都沒有核下來，票也一直未
    還給我」等語（原審卷第二十四頁）。
３、系爭支票既係盧錫驍以申請票貼為原因交付被上訴人，被上訴人不准其票貼，理
    應退還票據。不意被上訴人卻無故抑留系爭支票，甚而強而充當案外人肇基公司
    提供清償之票據，其取得系爭支票過程顯屬惡意。
４、被上訴人於原審準備書狀中雖主張原告持有系爭支票係由訴外人肇基公司背書後
    ，持向原告辦理墊付國內票款融資，並提出上訴人與訴外人肇基公司間之工程承
    攬合約書及訴外人肇基公司開立與上訴人收執之銷售憑證統一發票，稱其取得支
    票為善意並無過失。惟查，被上訴人所陳均屬不實，析述如後：
(1)、上訴人與訴外人間並無簽訂工程承攬合約書，亦未曾將工程委由訴外人肇基公司
    承作，卷內（原審卷第二十八至第三十二頁）被上訴人所提出之證一、二工程承
    攬合約書及銷售憑證統一發票均為訴外人所偽造，上訴人否認其真正。
(2)、又查被上訴人所附訴外人申請國內票款融資之票據，據原審卷第三十三頁被上訴
    人所提授信申請表及核准撥款憑單明載訴外人向被上訴人辦理票據融資之支票，
    其票號為ZB0000000，而非系爭支票。此有原審卷被上訴人所提授信申請表及核
    准撥款憑單可證（上證二），被上訴人意圖魚目混珠欺騙法院，故提出不實資料
    ，實非所宜。
(3)、況此部分被上訴人訴訟代理人於九十年二月二十日庭訊已改口稱系爭支票確係訴
    外人於八十七年五月三十日持之向其辦理融資，但因債信不良，為被上訴人所拒
    ，雙方同意將系爭支票改償款支票。惟證人盧錫驍於原審庭訊中已否認有將系爭
    支票供作還款交與被上訴人，已如前述，被上訴人又提不出還款收入傳票，所辯
    實不足採。
（三）被上訴人取得系爭支票係無對價或不以相當之代價取得，依票據法第十四條第
      二項規定，不得享有優於前手之權利。
１、  按票據法第十四條第二項所謂無對價或以不相當之對價取得票據者，不得享有
      優於前手之權利，係指前手之權利如有瑕疵（附有人之抗辯），則取得人即應
      繼受其瑕疵，人的抗辯並不中斷，如前手無權利時，則取得人不能取得權利而
      言（最高法院七十一年台上字第一八一一號判決參照）。
２、  被上訴人取得系爭支票之緣由，縱認其訴訟代理人陳述係案外人為償還舊欠所
      交付，因支票嗣後未兌現，訴外人仍欠被上訴人該筆款項。既是如此，被上訴
      人取得系爭支票並未支出相當之對價，自不得享有優於前手之權利。
３、  查系爭支票係案外人劉淑芬向上訴人騙取的。肇基公司既無權向上訴人請求給
      付票款，被上訴人自不得向上訴人請求票款，茲析述如後：查，系爭票號SB0
      0000000號，面額新臺幣（下同）二百五十萬元支票係訴外人盧錫驍之妻劉淑
      芬於八十七年五月三十日向上訴人法定代理人李靜宜騙取所得（緣由係訴外人
      劉淑芬於八十七年二月間以其所開立付款人臺灣中小企業銀行松南分行，帳號
      二一八０，票號AU00000 00，面額二百五十萬元，發票日期為八十七年五月二
      十五日支票一紙（上證三），向上訴人借換票號ZB0000000，發票日為八十七
      年五月二十九日支票，並承諾屆期該票一定兌現，不意八十七年五月二十七日
      前揭AU0000000因訴外人劉淑芬存款不足而退票，上訴人乃向劉淑芬追討，劉
      淑芬稱需上訴人開立另一紙支票為擔保，由伊去籌借二百五十萬元，償還票號
      ZB0000000之票款。上訴人一來為維護公司信譽乃忍痛籌湊貳佰伍拾萬元，讓
      該票號ZB0000000支票兌現，另開立系爭支票交由劉淑芬，因劉淑芬前揭無信
      行為，讓上訴人生有戒心，且系爭支票劉淑芬稱祇供擔保，故上訴人故意用錯
      印鑑開立。於八十七年五月三十日交與劉淑芬），不意劉淑芬將該票交與其夫
      盧錫驍轉向被上訴人申請票貼，被上訴人不惟不准其票貼，甚而將系爭支票據
      為己有，次查上訴人於八十七年六月間因劉淑芬未還回二百五十萬元，亦未將
      系爭支票歸還，乃向銀行撤銷付款委託，不意被上訴人於八十七年八月間提示
      該紙支票，因上訴人已撤銷付款委託，才遭退票。
（四）綜上所述，被上訴人非系爭支票之真正持票人，當不得行使票據追索權。縱認
      系爭支票被上訴人將之強據為持有，其取得系爭支票係屬惡意，依法亦不得享
      有票據權利，上訴人自無給付票款之義務。退萬步言，縱認訴外人確係將系爭
      支票充當還款支票，然被上訴人收受該紙支票，並未支付對價，自不得優於前
      手之權利，訴外人既不得對上訴人請求付款，被上訴人亦不得對上訴人主張票
      據權利。原告之請求，實乏法律上之理由。原審不查，率行判決，實有未洽，
      祈請鈞院明鑑，廢棄原判決，駁回被上訴人第一審之訴及假執行之宣告，以維
      權益。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提原告公司變更登記表、原告公司基本資料
    查詢、支票及退票理由單各一件為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）系爭支票背書人肇基公司（法定代理人為前揭證人盧錫驍）於八十六年九月二
      十五日邀同盧錫驍、劉淑芬、盧錫浪等為連帶保證人，與被上訴人訂立額度一
      千萬元之週轉金貸款契約，約定在額度一千萬元內逕由借款人出具借據，申請
      循環動用，並約定借款人如提供票據，做為抵償借款人對被上訴人所負債務時
      ，均願由借款人背書轉讓予被上訴人，以抵償借款人對被上訴人所負之一切債
      務，且該契約之第三條第（一）項第５款已明白顯示此等為短期放款，而非第
      三條第（一）項第１款之墊付國內票款，亦非上訴人一再主張之貼現（按所謂
      貼現依銀行授信規範，係將「借款利息」於辦理時一次預扣；即第三條第（一
      ）項：借款利息按借款項（科）目依左列約定計算，除貼現於辦理時一次預扣
      之外，餘按月計付。此由被上訴人所提出之證物授信交易明細查詢單等傳票均
      可發現利息均按其所提供備償票據通過後，償付被上訴人時繳附之）。由上述
      觀之，上訴人一再串通盧錫驍指稱系爭支票係以票貼為原因交付被上訴人，被
      上訴人不准其票貼，卻又不退還票據，取得票據係出於惡意．．．云云，顯係
      卸責之詞，此即上述週轉金貸款契約即可證明被上訴人主張有關本案系爭支票
      並非所謂貼現（貼現或墊付國內票款），按契約應探求當事人互相表示一致意
      思即為成立。
（二）本案系爭支票業經調閱被上訴人代收票據發票行庫歸戶查詢明細表，可知託收
      日期即發票日八十七年五月二十九日，亦非上訴人主張於八十七年五月三十日
      始交給劉淑芬再轉交肇基公司，再向被上訴人申請票貼，豈有拿當日即可兌現
      的票據來辦理票貼之理？更非期後背書；且依票據法第四十一條背書未記明日
      期者，推定其作成於到期日前。被上訴人所辯洵不足採。
（三）按票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存之事由對抗執票人，
      票據法第十三條前段定有明文。是故上訴人所辯系爭支票係訴外人肇基公司向
      上訴人借票，其對被上訴人無任何債權關係存在一節，縱使屬實，依上揭票據
      法之規定，上訴人亦不得執以對抗執票人即被上訴人。又票據為不要因行為，
      執票人不負關於給付之原因之責任（最高法院六十四年度臺上字第一五四０號
      判例），且上訴人亦無法舉證被上訴人取得系爭支票係出於惡意或詐欺，則其
      以票據法第十四條主張得拒絕給付票款，亦不足取。
（四）末按被上訴人自始至終所請求給付之票款其票號ＳＢ0000000，發票日
      為八十七年五月二十九日、華南商業銀行雙和分行為付款人、票面金額二百五
      十萬元之支票，於八十七年八月二十五日經提示遭退票之系爭支票，其間縱被
      上訴人之訴訟代理人因更迭有提出已通過資料或誤為票貼，均不影響訴外人肇
      基公司以系爭支票清償尚欠被上訴人五百三十八萬八千九百九十四元之對價事
      實。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提代收票據發票行歸戶查詢明細表一件、放
    款資料查詢單一件、授信交易明細查詢單共二十一紙、肇基公司備償專戶影本一
    件、備償票據繳還本利傳票影本一件、肇基公司尚欠借款之撥款、入帳傳票影本
    共五件。
    理  由
一、被上訴人起訴主張執有上訴人簽發，訴外人肇基公司背書之發票日為八十七年五
    月二十九日、票號ＳＢ0000000、華南商業銀行雙和分行為付款人、票面
    金額為二百五十萬元之支票一紙，詎於八十七年八月二十五日向付款人為付款之
    提示，竟因撤銷付款委託及印鑑不符遭退票，追索無效，為此起訴請求上訴人給
    付被上訴人二百五十萬元及自八十七年八月二十五日起至清償日止，按年息百分
    之六計算之利息等語。上訴人則以右揭情詞抗辯略以：系爭支票係訴外人肇基公
    司即系爭支票之背書人向上訴人借票，其對上訴人並無任何債權關係存在。又肇
    基公司借得系爭支票並背書後，持之向被上訴人辦理票貼，被上訴人亦未將票貼
    所得款項撥付於肇基公司，則被上訴人取得系爭支票自係無對價取得，不得享有
    優於其前手肇基公司之權利。肇基公司對上訴人既無權利足資行使，被上訴人亦
    不得對上訴人行使任何權利，上訴人自得拒絕給付票款等語。
二、被上訴人起訴主張執有上訴人簽發，訴外人肇基公司背書之發票日為八十七年五
    月二十九日、票號ＳＢ0000000、華南商業銀行雙和分行為付款人、票面
    金額為二百五十萬元之支票一紙，詎於八十七年八月二十五日向付款人為付款之
    提示，竟因撤銷付款委託及印鑑不符遭退票，追索無效之事實，業據提出與所述
    相符之系爭支票及退票理單影本各一件為證，並經上訴人自認明確，堪信為真實
    。細繹兩造之主張及陳述，本件之爭執要旨應係訴外人肇基公司持系爭支票是向
    被上訴人票貼或償還週轉金貸款契約之欠款？而被上訴人是否有對價取得前開系
    爭支票？被上訴人是否為合法之執票人，故得請求票款？
三、經查：
（一）被上訴人主張系爭支票背書人肇基公司（按其法定代理人為盧錫驍）於八十六
      年九月二十五日邀同盧錫驍、劉淑芬、盧錫浪為連帶保證人，與被上訴人訂立
      額度一千萬元之週轉金貸款契約，約定在額度一千萬元內逕由借款人出具借據
      ，申請循還動用，並約定借款人得提供票據，做為抵償借款人對被上訴人所負
      之一切債務。基於前開之週轉金貸款契約，訴外人肇基公司陸續向被上訴人借
      款多筆，被上訴人均有交付。然訴外人肇基公司自八十七年四、五月起即未依
      約繳納本息，到期本金亦未清償，依約業已喪失期限利益，應即視同全部到期
      ，訴外人肇基公司尚積欠被上訴人債權本金五百五十萬元及其利息、違約金等
      迄未償還之事實，業據被上訴人提出卷附週轉金貸款契約、授信約定書、借據
      、核准撥款支出憑單及轉帳收入傳票等文件為證，堪信為真實。上訴人雖以前
      開債務已由啟聖有限公司、保利工程股份有限公司、日太興工程股份有限公司
      、展勤資訊事業有限公司等清償，惟就此等已清償債務之事實，並未舉證以實
      其說，自不足取。
（二）上訴人抗辯訴外人肇基公司持系爭支票是向被上訴人票貼，然未獲付款云云。
      然系爭支票之發票日期係八十七年五月二十九日，而肇基公司委託被上訴人託
      收該支票之日期亦係同日（即八十七年五月二十九日），此有卷附系爭支票與
      代收票據發票行歸戶查詢明細表各一件可稽。上訴人空言否認上開代收票據發
      票行歸戶查詢明細表之真正，惟並未舉證以實其說，並不足採。即該支票並非
      「遠期支票」而係「即期支票」，苟肇基公司持該系爭支票之目的是要取得現
      金，其大可逕行自行提示該支票，且如未被退票，所取得之金額即是面額二百
      五十萬元，肇基公司焉須以該支票向被上訴人「票貼」（按票貼即是由銀行將
      「借款利息」於辦理時一次預扣），致肇基公司損失利息之理？此實不合常理
      。是被上訴人主張肇基公司持系爭支票是向被上訴人償還週轉金貸款契約之欠
      款，並非票貼一節，並非無稽。
（三）上訴人雖提出肇基公司於被上訴人之銀行帳號為000000000000之
      存摺影本多紙，抗辯被上訴人係於八十七年八月二十四日始將系爭支票轉入前
      開帳戶等語。然系爭支票之發票日期係八十七年五月二十九日，而肇基公司委
      託被上訴人託收該支票之日期亦係同日（即八十七年五月二十九日），此有卷
      附系爭支票與代收票據發票行歸戶查詢明細表各一件可稽如前，是肇基公司既
      於系爭支票之發票日同日即將支票委託被上訴人託收，則縱被上訴人於八十七
      年八月二十四日始將該支票轉入肇基公司之前開帳戶，亦不影響肇基公司是於
      系爭支票之發票日（八十七年五月二十九日）當天委託被上訴人託收之事實。
      且被上訴人對於此部分主張肇基公司於八十七年五月二十九日委託被上訴人託
      收該支票款項至同年八月二十四日始將該支票轉入肇基公司之前開帳戶，是因
      期間肇基公司與被上訴人陸續商談還款事宜，後雙方談不攏，始於八十七年八
      月二十四日將該支票轉入肇基公司之前開帳戶等語，按肇基公司是於系爭支票
      之發票日當天委託被上訴人託收系爭支票，且肇基公司之目的即是為了清償週
      轉金貸款契約之欠款，否則如係要取得現金，大可自行提示，何需用損失利息
      之「票貼」之途，迭如前述。是從發票日與託收日即足判斷肇基公司持該支票
      與被上訴人之目的並非如上訴人主張之「票貼」，而是被上訴人主張之償還週
      轉金貸款契約之欠款，縱被上訴人於八十七年八月二十四日始將該支票轉入肇
      基公司之前開帳戶，姑不論原因為何，然此既不影響肇基公司是於系爭支票之
      發票日（八十七年五月二十九日）當天即委託被上訴人託收之事實，則單憑被
      上訴人遲至八十七年八月二十四日始將該支票轉入肇基公司之前開帳戶此點，
      亦無法證明肇基公司持該支票之目的是為了向被上訴人票貼。
（四）至證人盧錫驍雖於原審證稱略以：彼是持系爭支票向被上訴人票貼，但被上訴
      人以彼信用不足，拒絕票貼，所以彼並沒有拿到錢云云（見原審卷第二十四頁
      ）。然盧錫驍係肇基公司之法定代理人，此為兩造所自承，而肇基公司是系爭
      支票之背書人，且係被上訴人之債務人兼法定代理人，與上訴人之法定代理人
      亦有相當之親誼關係，始能取得系爭支票，則盧錫驍證詞之可信度，誠屬有疑
      。自不能單憑此等可信度有疑之證人之證詞，遽謂肇基公司是持「即期支票」
      以損失利息之方式向被上訴人票貼，蓋此實不合常情。
（五）按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，票據法第五條第一項定有明文。又
      按票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯之事由對抗執票
      人；但執票人取得票據出於惡意者，不在此限，同法第十三條亦有明文。系爭
      支票既係肇基公司持之向被上訴人清償週轉金貸款契約之欠款，則被上訴人自
      係有對價取得系爭支票，上訴人空言主張被上訴人係惡意或重大過失取得系爭
      支票，委無足取。即上訴人辯稱肇基公司自被上訴人處取得系爭支票並背書後
      ，持之向被上訴人辦理票貼，被上訴人並未將票貼所得款項撥付予肇基公司，
      則被上訴人取得系爭支票係無對價取得，不得享有優於其前手肇基公司之權利
      云云，核與事實不符，自無可採。再上訴人所辯系爭支票係肇基公司向上訴人
      借票，其對上訴人並無任何債權關係一節，縱使屬實，惟上訴人並無法證明被
      上訴人取得系爭支票係出於惡意或詐欺，依上揭票據法第十三條之規定，上訴
      人亦不得執以對抗執票人即被上訴人，則上訴人辯稱系爭支票背書人肇基公司
      對被上訴人既無權利足資行使，被上訴人亦不得對上訴人行使任何權利，上訴
      人自得拒絕給付票款云云，亦不足取。
（六）另肇基公司將系爭支票委託被上訴人託收，被上訴人後將系爭支票轉入肇基公
      司在被上訴人銀行之帳戶，然執票人仍是被上訴人，僅是被上訴人將支票轉入
      上開帳戶，利用該帳戶提示支票，如兌現後可依約定就該帳戶之存款扣款，以
      作為肇基公司清償積欠被上訴人之週轉金貸款契約之債務之用。故上訴人辯稱
      被上訴人非執票人一節，委無足取。
四、綜上所述，被上訴人主張肇基公司係持系爭支票清償週轉金貸款契約之欠款，而
    支票未獲兌現為可採，上訴人所辯均為無可取。按支票不獲付款時，執票人於行
    使或保全支票或本票上權利之行為後，對於背書人、發票人及支票上其他債務人
    得行使追索權，票據法第一百二十四條、第一百四十四條、第八十五條第一項定
    有明文。從而，被上訴人依據上開票據關係請求上訴人給付票款二百五十萬元及
    自系爭支票提示日即八十七年八月二十五日起至清償日止，按年息百分之六計算
    之法定遲延利息，為有理由，應予准許。又命清償票據上債務之判決，應依職權
    宣告假執行，民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款定有明文。是則原審判命
    上訴人如數給付，並依職權宣告假執行，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不
    當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本件判決結果不生影響，爰不一
    一論述，併此敘明。
六、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
    十九條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月    十八        日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
                                    審判長法  官  高文淵
                                          法  官  絲鈺雲
                                          法  官  許必奇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，得於判決送達後二十日內，以判決適用法規顯有錯誤為理由，向本院
提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    五      月    二十一      日
                                          書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
