【裁判字號】    90,易,1678
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六七八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五七九九號)，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因不滿乙○○欠伊新台幣五萬七千五百元不還，竟於
    民國八十九年十月二十六日凌晨零時二十分許，在台北縣鶯歌鎮○○路一九三號
    乙○○所開設之寰宇欣業公司（下稱寰宇公司）內，徒手掀翻該處辦公桌二張，
    致使二辦公桌輕微損壞，案經寰宇公司訴請台北縣警察局三峽分局報告偵辦，因
    認被告涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人寰宇公司代表人乙○○告訴被告甲○○案件，起訴書認係觸犯刑法
    第三百五十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人寰宇公司代表人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官    楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    邱  美  龍
中      華      民      國    九十      年      五      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
