【裁判字號】    89,易,3047
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  施習盛律師
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵續字第一一三號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○係甲○○之夫，為有配偶之人，竟仍基於概括之犯意
    ，自民國八十八年一月間某日起，在台北縣三重市○○路一四七號一五樓之一，
    連續多次，與被告乙○○發生性關係。被告乙○○則明知被告丙○○為有配偶之
    人，仍基於概括之犯意，連續於前開時、地與被告丙○○相姦。嗣於八十八年六
    月八日一時五十分許，經甲○○會同員警於上址當場查獲被告丙○○、乙○○二
    人共處一室，而訴請偵辦，因認被告丙○○涉犯刑法第二百三十九條前段之通姦
    罪嫌，被告乙○○涉犯同條後段之相姦罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○、乙○○妨害家庭案件，起訴書認被告二人
    係觸犯刑法第二百三十九條之通姦、相姦罪，依同法第二百四十五條第一項之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回對被告丙○○、乙○○二人之告訴，有
    撤回狀一紙在卷可查，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                    書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
