【裁判字號】    90,簡,204
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣板橋地.隤k院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經提起公訴（八十九年度偵字第三八八八、三八八
九、二三一四六號），經被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同使女工於午後十時至翌晨六時之時間內工作，科罰金壹萬元，如易服勞役
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○自民國（下同）八十八年十一月間起，受僱於吳正平（未據起訴），擔任
    吳正平所經營，位於台北縣永和市○○路三七五號六樓之「葡京國際美容名店」
    （登記名稱係葡京國際顧問行，下稱葡京名店）店長，陳國強、陳志勇（到案另
    結）分別擔任名義上負責人及副總經理，均負責管理員工，四人明知該店未實施
    晝夜三班制、安全衛生設施完善及備有女工宿舍，或有交通工具接送，且經工會
    或勞工同意，並經主管機關核准者，不得於午後十時至翌日六時之時間內工作，
    竟未經主管機關核准而違反上開規定，基於共同犯意聯絡，擅自自八十八年十一
    月間起，僱用滿十八歲以上之女工謝珮芸、李欣怡擔任服務生，於下午五時至隔
    日凌晨三時工作，分別於同年十二月十八日、二十九日兩次為警查獲。
二、右揭事實，有(一)被告甲○○於本院訊問時之自白。(二)證人吳正平之證詞。(三)陳志
    勇、陳國強、謝珮芸、李欣怡於警訊、偵查中之供述。(四)臨檢紀錄表二紙。(五)台
    北縣政府營利事業登記證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條，勞動基準法第七十七條
    ，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、陳志勇、陳國強到案另結，吳正平（六十二年二月六日生、身分證：Ｚ0000
    00000號、住臺北市○○區○○路七段四一Ｏ巷臨一一四二號）為葡京名店
    實際負責人，未據起訴，應由公訴人另行偵查。本件係於被告求刑範圍內處刑，
    如不服本判決，公訴人得自送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十八    日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      五      月   二十一   日
附錄法條：
勞動基準法第七十七條
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
