【裁判字號】    90,訴,99
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    返還買賣價金等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第九九號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  謝椿堂
    被      告  蕭敬平
右當事人間請求返還買賣價金等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按被告無當事人能力者，法院應裁定駁回其訴，民事訴訟法第二百四十九條第一
    項第三款定有明文。又當事人有無當事人能力，係屬法院應依職權調查之事項，
    無須待當事人主張或舉證，且此項訴訟要件之欠缺，係屬不能補正之事項，法院
    亦無庸裁定先命補正，即應駁回其訴。
二、經查本件原告起訴請求返還買賣價金等事件，其中被告蕭敬平於起訴前之民國八
    十一年一月七日即已死亡，此有被告乙○○提出之除戶戶籍謄本附卷可憑，是被
    告蕭敬平自屬無當事人能力，且係屬不能補正之事項，原告之訴不能認為合法，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
