【裁判字號】    90,聲,1602
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第二三０號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重零點參公克）及含安非他命殘渣袋捌個，均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而安非他命係毒品危害防制條例第二條第
    二項第一、二款所規定之第二級毒品，依同條例第四、五、八、十、十一條規定
    不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有，與依同條例第十一條第三項規
    定不得非法持有之專供製造或施用毒品之器具，皆係違禁物，其經查獲者，不問
    屬於犯人否，依同條例第十八條第一項規定固均應沒收銷燬之﹔惟吸食毒品之器
    具如係以日常生活器物簡易拼湊作成，於客觀上既非「專供」吸食毒品使用，即
    非違禁物，如未經有罪刑事判決諭知，自無從單獨聲請裁定專科沒收（臺灣高等
    法院八十八年度法律座談會彙編第二六八、二六九頁參照）。
二、本件聲請意旨略以：本件臺北縣警察局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條
    例案件，業經該署以八十九年度毒偵字第一八九０號為不起訴處分確定，惟扣得
    之安非他命一包（毛重零點三公克），吸食器壹個、殘渣袋捌個、提撥器壹支，
    均屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬
    等語。
三、經查，本件扣案之安非他命壹包（毛重零點三公克），及含安非他命殘渣袋捌個
    （因塑膠袋已無從與安非他命剝離，應視為毒品），係毒品危害防制條例所定之
    違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，此部分之聲請，於法並無不合，應
    予沒收銷燬之。
四、又本件扣案之吸食器壹個、提撥器壹支，僅係日常用品臨時替代使用之物，無論
    就其性質上或使用上，顯非專供施用毒品之器具，非違禁物，自不得沒收銷燬，
    爰駁回此部分之聲請。
五、依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
