【裁判字號】    89,婚,1129
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一二九號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國六十九年六月七日結婚，不料被告竟於八十七年五月間無故離家，拒
    與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提
    起本件訴訟等語。
三、證據：提出戶籍謄本一件；另聲請訊問證人黃陳麗芳、陳麗鈴、張宜倫。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十九年六月七日結婚，不料被告竟於八十七年五月間無故離家
    ，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為
    此提起本件訴訟等語。被告則未提出任何書狀爭執或否認原告之主張。
三、經查兩造為夫妻之事實，有原告提出之戶籍謄本為證，應堪採信為真實。而被告
    於八十七年五月間離家出走，迄未返家，且亦不知其究竟在何處之事實，亦經證
    人即原告之姊黃陳麗芳、妹陳麗鈴及被告之父張宜倫到庭證述屬實，且本院依職
    權向內政部警政署調閱被告之入出境紀錄，被告係於八十九年二月二十二日即出
    境，被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌
    ，復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告以被告係無故
    離家拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同居
    義務，而甚又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告
    履行同居，依法應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十  八    日
                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
