【裁判字號】    90,自,17
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                              九十年度自字第一七號
    自  訴  人  乙○○○股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  戴瑞娜  律師
右列被告因侵占案件，經提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○犯侵占罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
甲○○於民國（下同）八十九年四月十五日，在台北市○○○路○段二Ｏ六之三號向
乙○○○股份有限公司（下稱振新公司）承租車號Ｇ二—七四六號之營業小客車一部
，雙方約定租金為每日新台幣（下同）九百元，須每三天回振新公司繳納車租並保養
車輛，詎甲○○自同年七月十日起，即未繳付租金，亦避不見面，嗣於同年八月間，
意圖為自己不法之所有，至台北縣板橋市不詳當鋪將該車典當得款，經提起自訴。
    理  由
一、被告坦承右揭犯行，並據自訴人代表人丙○○於本院審理時指訴：被告於八十九
    年四月租車，七月十日起即避不見面，我們八十九年八月十六日即到台北地方法
    院自訴他了，他被法院通緝之後，才來找我們還車，積欠了三十多萬的租金等語
    明確，復有營業小客車租賃合約書一紙、台灣台北地方法院八十九年度自字第七
    四八號管轄錯誤判決、台灣高等法院八十九年度上易字第三九九一號駁回上訴併
    移送本院管轄判決及卷宗可參，應堪認定。至選任辯護人為被告辯護稱：被告係
    因生意失敗無力繳付租金，始將車輛交給經營當鋪之朋友借款十五萬元，經自訴
    人提出自訴後，即於九十年五月三日返還車輛，並無侵占之意云云。按侵占犯為
    即成犯，被告於八十九年八月間，將車輛典當，其有不法所有之意圖自明，而其
    易持有為所有之行為亦已完成，被告於典當該車十個月後本院審理中，自當鋪取
    回車輛返還自訴人，僅係其犯罪後態度是否良好之問題，並不影響侵占犯之成立
    ，辯護人之辯解即難採信。
二、被告係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰依刑法第五十七條審酌被告犯
    罪之動機、將承租車輛易持有為所有而典當得款之手段、對自訴人造成損害非輕
    ，及被告犯後坦承犯行，態度尚稱良好，自訴人亦當庭表示願給被告自新機會，
    同意被告緩刑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依對被告較為有利之裁判時
    刑法第四十一條第一項之規定，諭知易科罰金折算標準，另審酌被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，事後已具悔意，諒應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不
    執行其刑為當，依刑法第七十四條第一款之規定，宣告緩刑三年，用啟自新。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於高等法院。
                                          書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      五      月   二十一     日
附錄法條
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
