【裁判字號】    90,訴,265
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第二六五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾萬柒仟肆佰拾陸元，及自民國八十九年八月
二十八日起至清償日止，按年息百分之八點三四計算之利息，並自民國八十九年九月
二十八日起至民國九十年三月二十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月
二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十四年六
    月二十七日向原告借用新台幣︵下同︶佰萬元，約定借款期限為十五年，自八
    十四年六月二十八日起至九十九年六月二十八日止，於借用後分一八○期按月於
    每月二十八日平均攤還本息，借款利息按原告銀行訂定之基本放款利率加百分之
    零．五（現年息為百分之八．三四）計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金；若有一期未
    能按期還本付息時，視同全部到期，應將全部借款本金、利息及違約金等立即全
    部一次清償。詎被告丙○○自八十九年八月二十八日即未按期繳納本息，計積欠
    貳佰壹拾萬柒仟肆佰拾陸元之本金，屢經催討，均置之不理，又被告乙○○
    係其連帶保證人，依法應與主債務人即被告丙○○負連帶清償之責，為此提起本
    件訴訟，求為判決如訴之聲明所示。
三、證據：提出借據一份、戶籍謄本二紙、放款帳戶資料影本一紙為證。
乙、被告方面：
一、被告乙○○部分：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前聲明及陳述略以
    ：
  （一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
  （二）陳述：原告直接拍賣被告丙○○房屋即可，無庸向被告請求。
二、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告丙○○、乙○○均受合法通知，分別未於言詞辯論期日、最後言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於八十四年六月二十七日
    向原告借用佰萬元，約定借款期限為十五年，自八十四年六月二十八日起至九
    十九年六月二十八日止，於借用後分一八○期按月於每月二十八日平均攤還本息
    ，借款利息按原告銀行訂定之基本放款利率加百分之零．五（現年息為百分之八
    ．三四）計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金；若有一期未能按期還本付息時，視同全
    部到期，應將全部借款本金、利息及違約金等立即全部一次清償。詎被告丙○○
    自八十九年八月二十八日即未按期繳納本息，計積欠貳佰壹拾萬柒仟肆佰拾
    陸元之本金，屢經催討，均置之不理等事實，業據其提出借據一份、放款帳戶資
    料影本一紙為證，核與所述相符，且為被告乙○○所不爭執；而被告丙○○則經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場或提出書狀爭執以供本院斟酌，故原告主張自
    足信為真實。
二、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品種、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段分別定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不
    履行債務時，由其代負履行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；又保證人拋棄先訴
    抗辯權者，不得主張先訴抗辯權，同法第七百三十九條、第七百四十條、第七百
    四十六條亦分別規定明確。經查被告乙○○就本件保證已拋棄先訴抗辯權，有借
    據影本一紙在卷可稽（見該借據約定事項第十三條），故伊抗辯應就被告丙○○
    之財產先為執行云云，尚無可採。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告應連帶給付貳佰壹拾萬柒仟肆佰拾陸元，及自八十九年八月二十
    八日起至清償日止，按年息百分之八點三四計算之利息，並自八十九年九月二十
    八日起至九十年三月二十七日止，按上開利率百分之十，自九十年三月二十八日
    起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，於法有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十八    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
                                              法      官 林玫君
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      十八    日
                                              法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
