【裁判字號】    88,簡上,398
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                  八十八年度簡上字第三九八號
    上  訴  人  昌電企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被上訴人    茂泰營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付承攬報酬事件，上訴人對於中華民國八十八年八月二十三日本院
板橋簡易庭八十八年板簡字第二七號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣肆拾萬肆仟玖佰肆拾捌元及自民國八十五年六月二十
六日起至清償日止，按週年利率百之五計算之利息。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：
（一）依據台北市興雅國小八十九年五月八日總字第一六○八號函文中所示因賀伯颱
      風侵襲受損之活動中心「山牆鋁板」修復工程（該「山牆鋁板」即上訴人所施
      作屋頂鋁板工程之一部分，也是本件工程受損之部分），台北市政府教育局即
      以專案撥款補助興雅國小進行校舍修復工作，由興雅國小另發包「賀伯颱風損
      失修復工程」。並由被上訴人得標承攬該修復工程，工程總價計為新台幣（下
      同）三百八十九萬三千四百元。本件工程因受強風吹落損壞部分，亦在上開修
      復工程之列，即被上訴人實際並未支出任何修補費用，亦無損失，對上訴人並
      無債權存在。今其以並未存在之請求權，主張與應給付予上訴人之承攬報酬相
      互抵銷，豈非雙重得利？如被上訴人確有任何自行雇工修補瑕疵之必要費用，
      自應另外提出證明。因而，被上訴人既未受損失，其對上訴人並無任何債權存
      在，自不得依民法第三百三十四條規定主張抵銷。本件被上訴人茂泰營造股份
      有限公司，於原審提出抵銷之抗辯，並經原審法院採為判決基礎。惟查被上訴
      人抵銷之主張，與事實不符且於法不合。
（二）本件工程係於八十五年六月十日經業主興雅國小復驗合格，依兩造承攬工程合
      約書第六條第六項前段約定，被上訴人應於驗收合格日將尾款以半個月期票支
      付上訴人，亦即被上訴人應於八十五年六月二十五日給付承攬工程尾款。因被
      上訴人遲未給付上開款項，上訴人爰於八十七年五月二十六日，委由律師代理
      催告被上訴人給付此承攬報酬尾款，催告函件並於八十七年五月二十七日送達
      被上訴人在案，故本件時效期間之遵守，並無疑義。又查本件承攬契約係於八
      十四年九月六日簽訂，被上訴人辯稱上訴人於八十四年八月廿三日即可請求給
      付承攬報酬云云，顯有謬誤，並不可採。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提下列證據：
（一）台北市政府教育局北市教三字第八五二五六六三五號函影本一件。
（二）台北市信義區興雅國民小學賀伯颱風損失修復工程議價表影本一件。
（三）台北市興雅國民小學賀伯颱風損失修復工程決標記錄影本一件。
（四）簽收文件影本一件。
（五）現場相片四幀。
（六）台灣高等法院八十九年度上更一字第三二二號民事判決影本一件。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）本件工程因上訴人施作工程不良有瑕疵，導致因賀伯颱風來襲遭強風吹落損壞
      ，究其原因，實為被上訴人用以施作系爭工程所支持之山牆雖符合規定，卻因
      上訴人於施作過程中施工不良，導致工作物與山牆間隔距離過大，而工作物必
      須以鋼筋固定在山牆以防止於施工過程中倒塌，上訴人不以結構力強之鋼筋混
      凝土補救其缺失，卻僅以粉刷層增加山牆表面厚度，固定該工程之膨脹螺絲因
      長度有限，因而無法植入有結構力之山牆，絕大部分螺絲僅固定於上訴人施作
      之粉刷面中，再加上上訴人用以固定工作物之鋼筋不符規格，始結構力脆弱之
      粉刷面因颱風吹襲，焊接點被扯斷，連帶使該工程之骨料連固定件拔起，本件
      工作物因遭牽連而壓毀。而興雅國小會勘記錄，證人江枝煌、工地主任黃鴻欣
      之證詞，均足證上訴人所承攬之物有瑕疵。
（二）上訴人承攬系爭工程，因承攬之工作物有瑕疵，經被上訴人依民法第四百九百
      十三條規定定期催告上訴人修補該瑕疵，上訴人並不履行此修補義務，致上訴
      人以自己費用和太福金屬有限公司（以下簡稱太福公司）、重輝企業有限公司
      （以下簡稱重輝公司）、伯凱企業有限公司（以下簡稱伯凱公司）等簽訂承攬
      契約，發包修復鷹架施工、山牆損失工程及山牆等修復工程，修復此瑕疵，支
      出二百零七萬四百元，此部分在承攬人瑕疵擔保範圍內，以此與上訴人之債權
      相抵銷。
（三）被上訴人自行雇工修補瑕疵必要費用之債權，和本件工程因賀伯颱風所造成之
      損害業主興雅國小補助修繕費用是屬二事，業主興雅國小因賀伯颱風所受之損
      害修復之發包工程，其原因係因係颱風所造成之損害，其契約存在興雅國小與
      被上訴人間，至於施工項目和被上訴人自行發包因瑕疵所造成之修補工程，縱
      使有所雷同，但絕對為二個不同契約，至為明確。興雅國小因颱風造成修復工
      程之承攬契約造價三百八十萬九千四百元，為被上訴人施作該系爭工程之對價
      縱然興雅國小可基於屋頂鋁板工程瑕疵擔保責任請求權向被上訴人主張，亦和
      上訴人不相干，然基於債權相對性，上訴人能以非契約關係以外之第三人之權
      利來向上訴人主張，上訴人抗辯被上訴人因興雅國小之撥款而未支出另外之修
      補費用，故無債權存在不得主張抵銷，並無理由。且將被上訴人因修補瑕疵所
      發包之工作項目及被上訴人承包自訴外人興雅國小之承攬工程項目作一附表對
      照比較，可知為完全不相關之二個承攬契約，退而言之，縱有相似，亦僅有鋁
      窗施工、強化玻璃二項而已，尚餘二百餘萬元之債權可向上訴人請求之報酬相
      抵銷。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提對照表一份為證。
丙、本院依職權向台北市興雅國小函查賀伯颱風受損修復工程之修繕項目、修復費用
    、費用於何時交付及交付何人等相關資料。
    理        由
一、上訴人起訴主張被上訴人向台北市興雅國小承包校舍改建工程，兩造於八十四年
    九月六日簽訂合約書，由上訴人承攬上開其中鋁板工程，已施作完畢，並經興雅
    國小於八十五年五月二十八日、六月十日辦理正式複驗，被上訴人尚有承攬報酬
    尾款四十三萬四千九百四十八元未給付，依契約書第六條第六款被上訴人應於八
    十五年六月二十五日給付尾款，屢經催告，被上訴人均置之不理，爰依承攬契約
    之法律關係請求被上訴人給付四十三萬四千九百四十八元及自八十五年六月二十
    六日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。被上訴人則以本件工程因上訴人
    施工不良所造成賀伯颱風來襲時遭強颱吹落損壞，被上訴人多次催告上訴人前往
    修復瑕疵，上訴人遲未履行，被上訴人乃自行雇工修復，總計花費二百零七萬四
    百元，爰依民法第四百九十三條、四百九十四條、四百九十五條規定請求償還修
    補費用或請求減少報酬，並主張抵銷上訴人之請求等語資為抗辯。
二、上訴人起訴主張於八十四年九月六日向被上訴人再承包興雅國小校舍改建工程之
    活動中心屋頂鋁板之工程，兩造訂有承攬工程契約，而興雅國小校舍改建工程於
    八十五年五月二十八日辦理驗收，並於同年六月十日複驗合格，依兩造簽訂之契
    約書第六條第六款之規定：「總工程正式驗收合格，並由乙方（即上訴人）出具
    保固切結書，甲方（即被上訴人）應將尾款以半個月期票支付乙方。若甲方未能
    未能與業主所簽訂之承攬日期完成驗收，且責任不歸於乙方，則甲方仍應於承攬
    日期屆滿時支付半個月期票之餘款」，上訴人得向被上訴人請求工程尾款四十三
    萬四千九百四十八元等情，此有上訴人提出之系爭工程合約書附卷為憑。惟被上
    訴人辯稱無須再給付上訴人尾款，並以前開情詞置辯。是細繹本件應審酌之重點
    在於被上訴人是否得主張抵銷？茲敘述如下：
（一）查，本件系爭工程賀伯颱風來襲，係因上訴人於施工前未作強度分析，完工後
      未為抗拉力、剪力之測試，致強度不足抵擋強風，且螺絲強度不夠，膨脹螺絲
      未植入ＲＣ結構層，致空間構架無法抵擋賀伯強風來襲而造成山牆、構架毀損
      ，有興雅國小邀請國立台灣大學邱昌平教授會同包商至現場履勘製作之會勘記
      錄為憑，且核與證人江枝煌於本院八十七年訴字第五六五號案件中證詞一致，
      復為上訴人所不爭執（參見九十年四月二日之言詞辯論筆錄），是應認系爭工
      程構架及山牆、鋁板等因颱風而毀損係因上訴人之施作不良所致。
（二）按工作有瑕疵者，定作人得定相當期限，請求承攬人修補之。承攬人不於前項
      期限內修補者，定作人得自行修補，並得向承攬人請求償還修補必要之費用。
      如修補所需費用過鉅者，承攬人得拒絕修補，前項規定，不適用之；承攬人不
      於前條第一項所定期限內修補瑕疵，或依前條第三項之規定拒絕修補或其瑕疵
      不能修補者，定作人得解除契約或請求減少報酬；因可歸責於承攬人之事由，
      致工作發生瑕疵者，定作人除依前二條之規定，請求修補或解除契約，或請求
      減少報酬外，並得請求損害賠償，民法第四百九十三條、四百九十四條第一項
      、第四百九十五條第一項分別定有明文。經查，本件工程之業主台北市興雅國
      小於賀伯風災後自行委請吳卓夫建築師事務所製作之鑑定報告認為系爭工程之
      毀損乃肇因於強烈颱風，並非工程施工有任何瑕疵，遂由動支經費，與被上訴
      人再行訂立合約議價表項目進行修復，並已實際完全修復工程支付工程款，有
      該國小八十九年五月八日北市興雅國小總字第一六○八號函可憑，而將該函附
      件一之議價表與被上訴人提出其與太福公司、重輝公司、伯凱公司之承攬書及
      發票所載項目比較，發現議價表所含項目均在興雅國小與上訴人議價範圍內：
      (1)項目一鋼骨Ｃ型鋼二百材、項目三鋁板烤漆、項目八吊運費等，核與太福公
      司之承攬書內容相吻合。(2)項目六之鋁窗、項目七之強化玻璃核與重輝公司之
      承攬契約內容相符。(3)項目九之施工架與伯凱公司之承攬契約內容相同等等。
      ，足見被上訴人並未支出費用修復瑕疵。此外，被上訴人對於另行支付修復費
      用一節，亦未提出其他事證證明，益見被上訴人施工不當所致之山牆、鋁板毀
      損，確由業主支出經費修復，並已全部修復完成甚明。是上訴人雖施工不當有
      瑕疵，然被上訴人並未自行支出修補費用，當無從請求償還必要費用，且興雅
      國小亦無向被上訴人訴追任何款項，被上訴人亦無任何損害可言，自不得依民
      法第四百九十三條、四百九十四條、四百九十五條之規定請求償還必要費用、
      減少報酬、損害賠償。是被上訴人主張其以因山牆、鋁板毀壞，而自行發包於
      訴外人等廠商所支出之二百零七萬四百元，與上訴人之承攬報酬相抵銷云云，
      尚難准許。
三、從而，上訴人爰依承攬契約之法律關係及系爭合約書第六條第六款之約定，請求
    被上訴人給付尾款四十三萬四千九百四十八元及自八十五年六月二十六日起至清
    償日止，按年利率百分之五計算之利息，即屬有據，應予准許。原審為上訴人敗
    訴之判決，尚有未洽，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰
    由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及證據，於判決結果尚不生影響，遂毋庸
    一一論列。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十八  日
                                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  高文淵
~B      法  官  解惟本
~B      法  官  絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十八    日
~B      法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
