【裁判字號】    89,婚,908
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第九○八號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十七年二月四日結婚，婚後夫妻感情尚屬融洽，不料被告竟於八十
    八年六月間無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯
    然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
三、證據：提出戶籍謄本一件，另聲請訊問證人李進義。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權：(一)向臺東縣警察局成功分局查明被告是否實際居住婚前戶籍地臺東
    縣東河鄉北源村十四鄰花固十一之二號、(二)向臺北縣警察局新莊分局查明被告是
    否實際居住臺北縣新莊市○○里○○鄰○○○路三二號五樓。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十七年二月四日結婚，婚後夫妻感情尚屬融洽，不料被告竟於
    八十八年六月無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，
    顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。被告則未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張兩造為夫妻之事實，有原告提出之戶籍謄本為證，尚堪採信為真實。而
    被告於八十八年六月間無故離家出走，迄未返家之事實，亦經證人即原告之父李
    進義到庭證述屬實，核與原告主張之事實相符。又經本院依職權向臺北縣警察局
    新莊分局查詢結果，被告確實未實際居住於臺北縣新莊市○○里○○鄰○○○路
    三二號五樓之戶籍地，足證被告確實未履行同居義務，應堪認定。又被告經合法
    通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，復查無任何證
    據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告以被告係無故離家拒絕履行夫
    妻同居義務，自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同居
    義務，而甚又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告
    履行同居，依法應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十  八    日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
~B書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
