【裁判字號】    90,簡,205
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經提起公訴（九十年度偵字第二ＯＯ五
號），本院訊問被告自白後，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
    遊戲場業，為增加收入，自民國（下同）八十九年十二月七日起，在其所經營，
    登記名義人係其妻謝王玉蘭，位於台北縣三重市○○街五十四號之「龍星便利商
    店」門口擺設「娃娃機」三台，供不特定人以每次新台幣（下同）十元之代價操
    縱機器利用機器手臂抓取機器內陳列之物品，嗣於同年月十四日晚間九時十分許
    ，為警當場查獲曾仁貴把玩「娃娃機」。
二、前項犯罪事實有(一)被告自白。(二)曾仁貴指述。(三)現場圖為證。按電子遊戲場業管
    理條例第四條第一項前段規定「本條例所稱電子遊戲機，指利用電、電子、電腦
    、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光、影像、圖案、動作之遊戲機具
    」，「娃娃機」係提供消費者利用電力及機器手臂抓取物品之遊樂機具，是否提
    供物品，仍取決於消費者之技術及熟練程度，仍屬電子遊戲機，經濟部商業司亦
    同此見解，此有該司九十年二月一日經（九○）商七字第○九○○二○一八九九
    ○號函附卷可稽，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十
    二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，公訴人如不服本件判決，得自收受送
    達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      五      月   二十一     日
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
