【裁判字號】    90,訴,614
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六一四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經提起公訴（九十年度偵緝字第二九五號），爰判決如
左：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月，緩刑肆年。
    事  實
甲○○明知其無資力，於民國（下同）八十九年二月間，至台北縣新莊市○○路，與
自稱「黃代書」，真實姓名年籍不詳之成年男子，共同意圖為自己不法之所有，約定
由「黃代書」提供偽造之松喜企業有限公司（下稱松喜公司）扣繳憑單一紙，由甲○
○據以向遠東國際商業銀行股份有限公司（下稱遠東銀行）申請信用卡，並約定以信
用卡額度之二成半為「黃代書」之佣金，甲○○隨即於同年月十八日檢具偽造之扣繳
憑單，佯稱係松喜公司副廠長，年收入新台幣（下同）六十七萬元，申請信用卡，足
生損害於松喜公司及遠東銀行，並使遠東銀行陷於錯誤，發給信用額度十二萬元之威
士（ＶＩＳＡ）卡，甲○○復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於八十九年
三月八日、同年月十四日，分別至台北縣板橋市、新莊市之家福股份有限公司（下稱
家樂福）購買菸酒五萬元、六萬七千五百八十五元（合計十一萬七千五百八十五元）
，再將所購得菸酒出售求現，除交付佣金三萬元予「黃代書」外，餘款用以償債，經
訴由偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承右揭犯行，核與告訴代理人陳銘煌
    指訴情節相符，復有遠東銀行信用卡申請書、帳單彙總查詢、扣繳憑單等影本可
    稽。
二、
  (一)被告行使偽造之扣繳憑單予遠東銀行查核申請信用卡，致遠東銀行陷於錯誤，核
    發信用卡，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，及同法第
    三百三十九條第一項之詐欺取財罪。
  (二)被告取得信用卡後，至特約商店刷卡購物，取得暫不必付款，而由遠東銀行先行
    墊付消費款之不法利益，應另構成同法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪，其
    二次詐欺得利犯行，構成要件相同，時間緊接，顯係基於概括犯意為之，應依刑
    法第五十六條之規定，論以連續犯，並加重其刑。
  (三)上開三罪間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條之規定論以牽連犯，從
    一重之行使偽造私文書罪處斷。公訴人漏未就連續詐欺得利罪部分起訴，惟與起
    訴部分之犯行，有牽連犯裁判上一罪之關係，已如前述，爰併予審酌。
  (四)又被告與「黃代書」，就前開犯行有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第二十八條
    之規定論以共同正犯。
  (五)爰依刑法第五十七條規定，審酌被告犯罪之動機、目的、手段、生活狀況、智識
    程度、造成遠東銀行十一餘萬之款項，犯罪所生損害非輕，及犯罪後自始坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑四年，
    用啟自新。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      五      月   二十一     日
附錄法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
