【裁判字號】    90,訴,351
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第三五一號
    原      告    昱鋼鋼鐵有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    唯斯源有限公司
    法定代理人    丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾貳萬伍仟肆佰零玖元，及自民國九十年二月二十三日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾萬捌仟元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：除供擔保金額外如主文所示。
    二、陳述：
        (一)被告於民國八十九年五、六月間向原告購買鋼材，並已受領全部貨品無誤
          ，惟被告竟遲不給付新臺幣（下同）六十二萬五千四百零九元之貨款，原
          告雖屢為催索，被告卻置之不理。按買受人對於出賣人有交付價金及受領
          買賣標的物之義務，民法第三百六十七條定有明文，被告既已受領全部買
          賣標的物，自應負給付買賣價金之義務。為此，提起本訴。
        (二)提出統一發票影本二紙、出貨單八紙、被告公司變更登記事項表、丙○○
          之戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場辯論，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十九年五、六月間向原告購買鋼材，並已受領全部貨品無誤，
    惟被告竟遲不給付六十二萬五千四百零九元之貨款，原告雖屢為催索，被告卻置
    之不理等語，業經其提出統一發票影本二紙、出貨單八紙、被告公司變更登記事
    項表一份為證。而被告於本件訴訟，已於相當時期經合法之通知，既未於言詞辯
    論期日到場辯論，又未提出任何書狀以供本院斟酌，依民事訴訟法第二百八十條
    第三項前段、第一項前段之規定，視同自認原告主張之事實。原告前揭主張，自
    堪信為真實。
三、從而，原告本於買賣契約法律關係，請求被告給付如主文所示之金額及自起訴狀
    繕本送達被告之翌日即九十年二月二十三日起，按週年利率百分之五計算之利息
    ，於法有據，應予准許。並依原告之聲請，酌定擔保金額予以宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    十八      日
                                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  王復生
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國              年              月              日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
