【裁判字號】    90,訴,984
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定      九十年度訴字第九八四號
    原      告  生翰藥品有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告覃康定即輔人醫院間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，具狀記載被告覃康定即輔人醫院之真正住所或居所並
檢附其戶籍謄本，陳報本院，或依法聲請公示送達，逾期不補正，駁回本件訴訟。
原告應於本裁定送達後七日內，具狀記載輔人醫院究係為何種組織（是否為法人），
並檢附相關證明文件陳報本院，逾期不補正，駁回本件訴訟。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟法第一百十六條第一
    款規定甚明。再按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定
    駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第二百四
    十九條第一項但書亦規定甚明。
二、經核原告之起訴狀，固記載被告之住所係臺北縣新莊市○○路七００之十六號，
    惟本院依址欲行對被告送達起訴狀繕本，惟經送達機關以「原址查無此人」為由
    退回，此有送達回證一件在卷可查，本件原告提出之起訴狀未依民事訴訟法第一
    百十六條第一款規定記載被告真正住所或居所，致無法送達文書；又輔人醫院是
    否為法人組織，亦對本件訴訟發生影響，自均應依法命其補正。
三、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
