【裁判字號】    90,訴,123
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一二三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  葉武侯
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
丁○○、丙○○、乙○○自民國玖拾年伍月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告丁○○、丙○○、乙○○因違反懲治盜匪條例案件，前經本院認為所犯
    違反懲治盜匪條例第五條第一項第一款、第二項罪嫌重大，為死刑、無期徒刑或
    最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第三款規定予以羈押。
二、茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年五月二十
    七日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十八    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  黃國永
                                              法  官  余德正
                                              法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                              書記官  蔡德章
中      華      民      國      九十      年      五      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
