【裁判字號】    90,易,352
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第三五二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五三六號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月；如易科罰金，以百元折算壹日。扣案之鑰匙壹支，
沒收。
    事  實
一、乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例等案件，經法院分別判處有期徒刑二年十月及
    六月確定；復因違反藥事法案件，再經法院判處有期徒刑七月確定，嗣經法院合
    併定應執行刑為三年七月確定，經送監執行後於民國八十八年七月二日假釋出獄
    ，嗣遭撤銷假釋後，現已入監執行假釋前殘刑有期徒刑一年三月二十三日（不構
    成累犯）。其意圖為自己不法之所有，於九十年二月十八日凌晨二時許，在新竹
    市○○路四七三巷十三弄二十六號前，以自備之鑰匙竊取停於該處程鴻英所有、
    交由其女兒甲○○使用之車牌號碼ＢＷＣ─四三六號機車一部，得手後留供己用
    。嗣於九十年三月六日下午二時三十分許，乙○○騎乘上開機車行經新竹市○○
    街與大同路口處，為警當場查獲，並扣得乙○○所有之上開鑰匙一支。
二、案經新竹市警察局移送臺灣新竹地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被
    害人林秀鑾指述之被害情節相符，並有贓物認領保管收據、車輛車牌失竊作業－
    查獲車輛認可資料各一份附卷可稽，復有被告乙○○所有之鑰匙一支扣案足憑，
    被告自白與事實相符，事證明確，其犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告有多次
    前科紀錄、犯罪之動機、目的、行竊所用手段、竊得財物之價值、所生危害、犯
    後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。扣案之鑰匙一支係被告乙○○所有供犯罪所有之物，業據被告供明
    在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、刑法第三十八條第一項第二款，罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十八     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國     九十     年      五      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
