【裁判字號】    90,撤緩,9
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度易字第一三一八號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十八年十二月二十
    一日以八十八年度易字第一三一八號判處有期徒刑六月，緩刑三年，並於八十九
    年二月十四日確定。其於緩刑期內不知悛悔，復犯違反毒品危害防制條例罪，經
    本院士林簡易庭於八十九年四月二十九日以八十九年度士簡字第二四二號判處有
    期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日，並於八十九年六月二十日確定，因
    而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，並參以最高法院以八十三年度台非字
    第九五號判決揭示：連續數行為而犯同一罪名者，以一罪論，為刑法第五十六條
    所明定，是連續犯以最後行為日為犯罪終了之日之意旨，受刑人甲○○雖於前案
    判決確定前之八十八年十二月底起即施用第二級毒品，然其行為連續至八十九年
    二月中旬，於八十九年二月二十日為警查獲時，並持有第二級毒品安非他命一包
    （毛重二點四公克，淨重二點一公克），堪認確於前案之緩刑期內更犯罪，認與
    刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國     九 十     年     五     月     十八     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
