【裁判字號】    90,交簡,575
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第五七五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二六四○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充如下：
  被告甲○○曾於八十九年五月間因服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，
  經本院於八十九年六月五日判處拘役三十日，於同年九月三十日易科罰金執行完畢
  ，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
  第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
  以簡易判決處刑如主文。
三如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
                                    書記官 林  慧  芬
中      華      民      國      九十      年      五      月   二十一   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
