【裁判字號】    90,親,13
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    確認親子關係存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度親字第一三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間確認親子關係存在等事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○與鄭依妹（已於民國七十七年七月五日死亡）之親子關係不存在。
確認原告與被告間之親子關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告於民國三十六年間，與訴外人方則禎交往而論及婚嫁，適方
    則禎之妻鄭依妹從大陸渡海來臺尋找方則禎，致二人無法結婚，惟斯時原告已懷
    有方則禎之子，出生後取名陳友振。方則禎為便於照顧原告母子，經鄭依妹同意
    ，將原告母子二人遷入方則禎與鄭依妹住處共同生活。嗣原告復與方則禎陸續生
    下方友環、方友權、方友正，並於四十五年七月十九日生下被告甲○○。甲○○
    出生時，因原告與方則禎並無婚姻關係，又不諳戶籍法規定，遂謊報登記被告為
    方則禎及鄭依妹婚生長女。惟被告自幼即由原告扶養，且知悉親生母親為原告，
    兩造深覺實際上身分關係與戶籍登記資料不符，實屬不妥，且對兩造生活有諸多
    影響，依最高法院六十二年度第三次民庭總會決議、八十六年臺上字第二二三六
    號、八十八年度臺上字第八七九號判決意旨，起訴請求判決如主文所示。被告則
    對原告之主張未加爭執，並表示同意原告之請求等語。
二、原告所主張被告為原告所生育並撫養，惟戶籍登記為已故訴外人鄭依妹所生之事
    實，業經被告自認在卷，並有戶籍謄本、出生登記申請書、出生證明書、臺灣大
    學醫學院附設醫院診斷書、血緣鑑定報告書等件附卷可佐。且依前開診斷書及鑑
    定報告所載鑑定結果為：「本系統檢驗之ＤＮＡ點位皆無法排除乙○○與甲○○
    之血緣關係，其親子關係概率為99.398490%」等語，堪信原告之主張為真實。
三、按親子身分關係之是否存在，對於第三人之權利義務有所影響時，自應准許第三
    人提起確認親子關係是否存在之訴，以除去其私法上地位不安之狀態，不因該子
    女之父母是否死亡而受影響。最高法院八十六年臺上字第二二三六號判決可資參
    照。兩造對渠二人間實際有親子關係存在一節固不爭執，惟彼此間之權利義務卻
    可能因戶籍資料登記之錯誤而有重大影響，自有以判決確認之必要。從而，原告
    起訴請求確認被告甲○○與已故鄭依妹間之親子關係不存在，及確認原告與被告
    間之親子關係存在，均為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
