【裁判字號】    89,訴,1437
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四三七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
                己○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾壹萬陸仟貳佰玖拾玖元，及自民國八十八年十二月十
六日起至清償日止，按年息百分之八點一計算之利息，並自民國八十九年一月十六日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬捌仟柒佰陸拾陸元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告皆經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丙○○以其餘被告乙○○、甲○○為連帶保證人，於民國八
    十六年七月十五日向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元，約定利息自借款日起按
    年率百分之七點八計付，嗣後則按原告之基本放款利率減百分之０點四二之利率
    計付利息，本息自八十六年八月份起，分八十四期，於每月十五日平均還一次，
    如未按期攤還本息者，即視為全部到期，除按放款利率付息外，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告丙○○僅繳付本息至八十八年十二月十五日止，即未再按期清償，
    則全部債務應視為到期。經屢向被告催討，均置之不理，並聲明：除假執行擔保
    金額外，餘如主文所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、本件原告主張上情，已據其提出借據影本、放款利率歷史資料表、繳款明細資料
    各乙紙為證，核屬相符；被告則未以言詞或提出書狀答辯以供斟酌，自堪認原告
    之主張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新
    台幣柒拾壹萬陸仟貳佰玖拾玖元，並自民國八十八年十二月十六日起至清償日止
    ，按年息百分之八點一計算之利息，並自民國八十九年一月十六日起至清償日止
    ，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                                臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
