【裁判字號】    90,訴,344
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第三四四號
    原      告  台安工程技術顧問股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒拾萬元，及自民國八十九年十月十六日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國八十九年五月間與原告訂立委辦基樁載重試驗合約，
    工程款總計為新臺幣（以下同）七十萬元，原告依約施工後，被告交付發票日為
    八十九年十月十五日之支票一紙以給付前開貨款，詎屆期提示，竟不獲付款，屢
    經原告催討，被告均置之不理，為此起訴請求判決如訴之聲明等語。被告則未到
    場或以書狀為何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，業經提出公司登記資料、委辦工程合約、原告報價單、理成營
    造工程股份有限公司會議紀錄、統一發票、支票及退票理由單等件為證。被告復
    未到場爭執原告之主張及前開單據之真正，堪信原告之主張為真實。從而，原告
    起訴請求被告應給付原告七十萬元，及自支票發票日之翌日即八十九年十月十六
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
