【裁判字號】    90,補,115
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第一一五號
    原      告  山河戀二期公寓大廈管理委員會
    法定代理人  吳金水
右原告與被告甲○○間拆屋還地事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明系
爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費，茲限原
告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額，並按訴訟標的價額補繳裁判費（
每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十八     日
                                  臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十八     日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
