【裁判字號】    90,婚,157
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第一五七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：緣兩造係夫妻，婚後共同設定住所並實際居住於台中縣新社鄉○○村
              ○○路二段一巷一九之一號。詎被告卻於八十八年十二月間，無故離
              家在外，自此即未給付生活費，且音訊全無，將原告及尚在學就讀之
              兩名子女棄置不顧，並在外積欠債務，致原告現與子女共住之住屋被
              法院查封。原告雖屢次欲與被告聯絡，卻無法聯絡。被告並無不能與
              原告同居之正當理由，卻離家年餘，未見返回，現被通緝中，為此提
              起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、戶口名簿影本各一件為證，並聲請訊問證人林炫碩。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查台灣高等法院被告全國前案紀錄表。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，婚後共同居住於台中縣新社鄉○○村○○路
    ○段一巷一九之一號，詎被告卻於八十八年十二月間，無故離家在外，自此即未
    給付生活費，且音訊全無，將原告及尚在學就讀之兩名子女棄置不顧，並在外積
    欠債務，致原告現與子女共住之住屋被法院查封，被告並無不能與原告同居之正
    當理由，卻離家年餘，未見返回，現被通緝中之事實，業據原告提出戶籍謄本、
    戶口名簿影本各一件在卷可稽，並經證人即兩造之子林炫碩到庭證明：「我父親
    是在八十八年十二月離家的，我不知道原因，他都沒有與我們聯絡，不知去那裡
    」等語屬實，而被告確因詐欺案件，經台灣南投地方法院檢察署通緝中等情，亦
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑，是原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十八      日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    十八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
