【裁判字號】    90,易,1222
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二二二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三八五四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月十五日凌晨一時三十分許，駕駛車牌號碼ＣＲ─二五五
    三號自小客車，在台中市南屯區○○○路八十二巷口，遇警實施路檢，警員卓靈
    春站立其駕駛座旁，要求出示證件以供查驗，詎甲○○明知警員係依法執行職務
    ，竟因酒後駕車唯恐遭告發，突踩油門急速將車頭左轉後再右轉逃逸，以此甩車
    頭之方式衝撞警員卓靈春，幸警員卓靈春及時閃避始未被撞及，此時另一警員吳
    明陽鳴槍示警，惟甲○○仍加速逃脫，嗣經警通報勤務指揮中心攔截，於同日凌
    晨三時許，在臺中市○○區○○街二二七巷三十一號前尋獲甲○○所駕駛之ＣＲ
    ─二五五三號自小客車，並循線查獲甲○○。
二、案經臺中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與警員卓靈春、吳明陽指述之情節相符，
    並有現場圖、ＣＲ─二五五三號自小客車照片四紙附卷可稽（該自小客車於逃逸
    時不慎衝撞路邊牆角，致右側車門凹陷），足證被告之自白與事實相符，本件事
    證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪。爰審酌被告
    因酒後誤事，犯罪動機、惡性尚非重大，犯罪所生之危害亦非甚鉅，及其犯罪後
    坦承犯行，頗具悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第一項
、刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十八    日
                                      法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月  二十三    日
【附錄論罪科刑法條】
中華民國刑法第一百三十五條：對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年
以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
