【裁判字號】    90,易,579
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十年度易字第五七九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七六三號），本院判決
如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國（下同）於八十九年十二月六日晚上八時四十
    分許，前往台中縣梧棲鎮○○○街二○八號乙○○經營之「帝王薑母鴨」店內，
    基於毀損他人財物之故意，無故以店內椅子砸毀店內擺設及酒類數瓶致令不堪使
    用，足生損害於乙○○，乙○○見狀，出面勸阻之，丙○○竟動手毆打乙○○，
    乙○○之母親甲○○趕緊出面制止，詎丙○○竟另基於傷害人之身體之故意，以
    拳頭正面重擊甲○○，使渠向後昏倒在地，造成腦震盪、後枕部頭皮血腫、右肘
    關節挫傷、前胸挫傷及腹部挫擦傷等傷害。嗣經人報警，警方到場處理，始查獲
    上情，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項、第三百五十四條連續傷害、毀
    損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告丙○○傷害、毀損案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪、第三百五十四條之毀損罪。依同法第二百八十七條前段
    、第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○於本院審理
    中，與被告達成和解後，聲請撤回其告訴，有聲請撤回告訴狀及和解書在卷可稽
    ，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                                  台灣台中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  顏    世    傑
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年   五      月     廿一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
