【裁判字號】    90,易,1218
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二一八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七四二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關
    於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著
    有判例。
三、經查，本件被告甲○○自八十八年起擔任台中市○○路○段二一０之十六號「碟
    王光碟租售中心」、台中市○區○○路一二七巷十二號「逢甲光碟租售中心」二
    店之負責人，經營影音光碟ＶＣＤ之出租業務，並於八十九年初、八十九年七月
    間起，以每月新台幣一萬八千元之薪資雇用黃齡儀（碟王光碟租售中心）、鍾佩
    芬（逢甲光碟租售中心）為店員，在店內負責租片、還片業務。詎甲○○明知附
    表一、二所示中文片名「恐龍」等影片，係美商迪士尼企業股份有限公司等（詳
    如附表一、二所示權利人公司）之視聽著作，未經著作財產權人之授權，不得擅
    自翻譯、重製、銷售、出租，竟意圖出租營利，未經著作財權人之同意，自八十
    九年七月間起，在上揭租售中心，以每片新台幣（下同）五十元之價格，購入由
    不詳男子擅自重製之如附表一、二所示之「恐龍」等ＶＣＤ影片後，即基於常業
    之犯意，分別與黃齡儀、鍾佩芬基於共同之犯意聯絡，在上揭「碟王光碟租售中
    心」、「逢甲光碟租售中心」，以會員每片十元至五十元不等之價格，非會員每
    片三十元至八十元不等之價格，出租與不特定人觀賞，而以該收入所得為主要生
    活之資，侵害他人著作財產權。嗣於九十年一月十六日十五時三十分許、始在「
    碟王光碟租售中心」、「逢甲光碟租售中心」為警查獲，涉犯著作權法第九十四
    條、第九十三條第三款等罪嫌，已經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十年三
    月二十一日向本院提起公訴，有本院九十年度訴字第七五六號違反著作權法刑事
    案件可稽。而被告於本院審理中又供稱：本案與檢察官已起訴之前案，皆為同一
    事實，出租價格亦相同等語，且本件公訴人所指被告之犯罪時間，與檢察官前已
    起訴之出租盜版光碟時間，又緊接重疊，是本件與本院九十訴字第七五六號案件
    被告出租盜版光碟之行為，顯有實質上一罪關係，為同一案件。從而，公訴人另
    於九十年四月九日就被告上揭犯行提起公訴，依照上揭說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月     十八     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴
狀（須附繕本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      五    月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
