【裁判字號】    90,易,830
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十年度易字第八三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件經檢察官聲請簡易判決，(九十年度偵緝字第四二號)，經本院豐
院簡易庭簽請適用依通常程序審理，本院依通常程序判決如左︰
    主      文
甲○○免訴。
    理      由
一公訴意旨略以︰甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年六月間，在台中
    縣潭子鄉某處，持自備鑰匙竊取乙○○所有車牌號碼ＪＶＳ—三一九號重型機車
    ，供己騎用。嗣於同年月十九日晚間七時五十分許，其委由不知情之謝仁正，至
    同鄉○○路○段一三五號處，牽騎該機車時，為警查獲，並扣得機車一輛，因認
    被告涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌等語。
二按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。經查：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年六月三日下
    午六時十分許，在台中市○○路旁，竊取被害人徐錦源所有之車牌號碼ＬＩＦ｜
    七二八號、引擎號碼ＦＧ｜三四二六五一號三陽牌一二四西西機車乙輛，得手後
    供己使用，迨同年六月六日十五時許，在台中市○○路與三民路口，為警查獲。
    此竊盜之行為，業經本院八十九年度中簡字第一六○五號刑事簡易判決判處有期
    徒刑四月，緩刑參年，並於八十九年十一月十日確定在案，有該案判決書影本及
    本院調卷審核無誤可稽。被告於本案被訴竊盜之犯行，起訴書係載明於八十九年
    六月間（被害人供稱係於八十九年六月十四日失竊），而前案係於八十九年八月
    十七日起訴，八月三十日送審，九月三十日判決，是本件犯罪時間，係在起訴之
    前，與該案之犯罪時間緊接，手法雷同，顯係基於概括之犯意為之，自應認有連
    續犯裁判上一罪之關係。是以本案被告被訴竊盜之犯行，當為本院八十九年度中
    簡字第一六○五號簡易刑事確定判決效力所及，揆諸首開說明，本案自應諭知免
    訴之判決，並不經言詞辦論為之。本案既已連續犯之關係，為判決效力所及判決
    免訴，併案之台灣台中地方法院檢察署九十年度偵字第二四三四號案件，自無從
    併案，應予退回，由原檢察官依法辦理，併此敘明。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                              法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                              書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
