【裁判字號】    90,易,1340
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四八一一號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之汽車
鑰匙壹把，沒收。又行使變造汽車牌照，足以生損害於公眾及他人，累犯，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○（起訴書誤載為黃明「輝」）曾因違反麻醉藥品管理條例，經法院判處有
    期徒刑六月確定，於民國八十五年十二月二十三日執行完畢，仍不知悔改。復於
    九十年一月十三日凌晨一時許，乘騎機車行經台中縣潭子鄉○○街一三一巷四十
    號前，見甲○○所有，車牌號碼Ｘ２─６１０９號自小客車停放該處，竟意圖為
    自己不法所有之意圖，以自備鑰匙打開該自小客車車門後，發動引擎駛離現場，
    予以竊取。乙○○嗣將該部自小客車駛至臺中縣豐原市火車站旁停放，以供己使
    用。乙○○恐上開犯行遭識破，遂另行起意，於九十年三月七日將上開自小客車
    車牌二面拆下攜回臺中縣神崗鄉○○路六六七巷一０一號之一住處，用黑色黏土
    將該車牌號碼Ｘ２─６１０９號變造為Ｘ２─８４０９號（該車牌號碼原係廖朝
    州所有，現已繳銷）後，懸掛在上開自小客車上使用，足生損害於廖朝州及監理
    機關對於汽車車牌管理之正確性。嗣於九十年三月九日凌晨零時五十分許，為警
    在台中市○○區○○路二段二四六之七號前當場查獲，並扣得汽車鑰匙一把。
二、案經台中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○、廖朝州指訴情節相
    符，並有贓物認領保管收據、現場圖、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表、車
    籍作業系統查詢認可資料各一紙及照片五張在卷可稽，事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪、第二百十六條行使第二百十
    二條行使變造汽車牌照罪。其變造汽車牌照之低度行為，應為行使之高度行為所
    吸收，不另論列。被告曾因違反麻醉藥品管理條例，經法院判處有期徒刑六月確
    定，於八十五年十二月二十三日執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表在卷可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條之規定加重其刑。又其所犯前開二罪間，犯意各別，行為互殊，
    應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後
    坦承犯行之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標
    準。扣案之汽車鑰匙一把，係被告所有供犯罪所用之物，業據其供承在卷，爰依
    刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第二百十六條、第二百十二條、第四十七條、修正後刑法第四十一條第一項前段、第
五十一條第十款，第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十八    日
                                      法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月  二十三    日
【附錄論罪科刑法條】
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百一十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書
或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十二條：偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行
、能力服務或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有
期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
