【裁判字號】    90,訴,293
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二九三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  子○○
                丙○○
                庚○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字
第一二一八二號、第一四一五四號），本院判決如左：
    主    文
子○○結夥三人以上攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。扣案鎖匙壹支、破壞剪貳支、
按釘器貳支、工具箱壹箱，均沒收。
丙○○共同連續竊盜，處有期徒刑壹年陸月。
庚○○收受贓物，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。被訴竊盜部分
無罪。
    事    實
一、丁○○｛竊盜部分，現由台灣南投地方法院審理中（八十九年度易緝字第二五號
    ）｝於民國（下同）八十九年初某日，在台中縣烏日鄉三和村某廢棄工廠，發覺
    不詳姓名者所持有之具殺傷力之爆裂物三顆，被丟置在該處，乃將之攜帶回其台
    中縣烏日鄉○○路○段厝仔巷六弄四六號住處附近藏放，而未經許可持有上開爆
    裂物（丁○○、丑○○共同持有爆裂物，違反槍砲彈藥刀械管制條例部分，另行
    審結）。嗣丁○○與丑○○｛竊盜部分，現移由台灣南投地方法院併案審理中（
    八十九年度易緝字第二五號）｝共同於八十九年三月二十二日上午九時許，在台
    中市○○區○○路與安順東一街口，竊取文熊有限公司（負責人甲○○）所有車
    牌號碼Ｘ三－五三四一號中華牌紅色箱型車一輛後，丁○○、丑○○復共同於八
    十九年四月十二日上午八時許，在台中市○○○路○段八十九巷七十九號前，竊
    取台販文化事業有限公司（中區負責人辛○○）所有車牌號碼ＤＨ－四八五二號
    車牌二面，並將該二面車牌改懸在前開紅色箱型車上（丁○○、丑○○此部竊盜
    ，由台灣南投地方法院審理中），而該紅色箱型車則交由丁○○使用。嗣丁○○
    於不詳時間，將前揭爆裂物三顆攜帶放置於前開紅色箱型車內，並將其所有之客
    觀上足供行兇之破壞剪二支、按釘器二支、工具箱一箱搬至前開紅色箱型車內後
    ，於八十九年四月十八日下午四、五時許，駕駛前開紅色箱型車先行至台中縣烏
    日鄉○○○路二四０之二號丑○○住處搭載丑○○後，並於同日晚上十二時許，
    至台中縣霧峰鄉○○路某保齡球館搭載林家慶｛竊盜部分，現由本院審理中（八
    十九年度沙簡上字第三五三號）｝、子○○二人後（是時已改由丑○○駕駛），
    即伺機行竊，於八十九年四月十九日凌晨一時許，行經台中縣烏日鄉○○路三一
    八之一號「金風機械股份有限公司」前，見金風機械股份有限公司所有之白鐵排
    風機二組（合計新台幣六萬元）置放該處，渠等四人竟共同基於意圖為自己不法
    所有之犯意聯絡，下車共同搬運予以竊取，且將其中一組白鐵排風機搬上前開箱
    型車得手後，適為台中縣警察局烏日分局溪南派出所巡邏警員當場查獲（丑○○
    、丁○○二人則利用警員抄寫年籍資料之際乘機逃逸），並扣得鎖匙一支、破壞
    剪二支、按釘器二支、工具箱一箱、爆裂物三顆（鑑定時業已擊解），及第一級
    毒品海洛因一包（違反毒品危害防制條例部分，另由檢察官偵辦中）。
二、丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，(1)於八十九年八月十五日下午三時
    許，在台中縣烏日鄉○○街十八號附近，徒手竊取黃志文所有而置放該處之電線
    二捲，得手後，將之攜回其台中縣烏日鄉○○村○○街六九巷三六號二樓住處藏
    放（丙○○不詳時間去除線皮後僅剩銅線）；(2)嗣丙○○與丑○○二人，於八十
    九年八月十六日下午二時許，行經彰化市○○路○段五八五號前，見戊○○所有
    之車牌號碼ＱＵ－七八四五號自小客車停放該處，車門沒有上鎖，且汽車鑰匙未
    取下，丙○○竟承前開犯意，且與丑○○共同基於犯意聯絡，二人遂立即上車予
    以竊取，得手後，由丙○○駕駛搭載丑○○逃逸（丑○○此部分竊盜犯行，由台
    灣南投地方法院併案審理中）；(3)嗣丙○○駕駛前開車牌號碼ＱＵ－七八四五號
    自小客車搭載丑○○，共同基於犯意聯絡，且承前開犯意，於八十九年八月十六
    日晚上七時許，至南投縣民間鄉某處農舍，共同竊取該農舍抽水馬達一台，得手
    後，渠等二人共同將之搬上前開車牌號碼ＱＵ－七八四五號自小客車後，駕車逃
    逸（丑○○此部分竊盜犯行，由台灣南投地方法院併案審理中），返回台中縣烏
    日鄉○○村○○街六九巷三六號二樓丙○○住處，而丙○○並將前開所竊取除去
    線皮之銅線二捲，搬運至前開車牌號碼ＱＵ－七八四五號自小客車上。嗣於八十
    九年八月十九日下午四時三十分許，丑○○駕駛前開車牌號碼ＱＵ－七八四五號
    自小客車搭載丙○○，行經台中市○區○○路與東光路口處，為警查獲，取出抽
    水馬達一台、銅線二捲，並扣得第一級毒品海洛因一包、第二級毒品安非他命一
    包、注射針筒一支（違反毒品危害防制條例部分，由檢察官另行偵辦中）等物，
    始查知上情。
三、庚○○前曾於八十六年間因傷害、毀損罪，經本院分別判處有期徒刑四月、三月
    ，如易科罰金均以三百元折算一日，於八十六年十月二十五日判決確定，於八十
    九年九月十八日入監執行，於九十年三月十日縮短刑期執行完畢。詎仍不知戒慎
    警惕，於八十九年八月間某日，在台中縣烏日鄉○○路某處，明知丁○○所交付
    之懸掛車牌號碼Ｘ六－四八八二號箱型車（引擎號碼 4G82M064332號）一輛，係
    來源不明之贓車｛該車牌號碼Ｘ六－四八八二號車牌兩面，係乙○○○所有，於
    八十九年八月十二日中午十二時三十分許，在台中市○區○○○街二十九號前發
    現失竊；該引擎號碼 4G82M064332號之箱型車，係廖黃紅花所有，原車牌號碼Ｍ
    Ｏ－四五０一號，於八十九年八月十一日上午七時許，在台中市○○區○○路三
    段一０六號前發現失竊｝，竟仍予以收受使用。嗣於八十九年八月十九日下午四
    時三十分許，丑○○與丙○○在台中市○區○○路與東光路口處為警查獲，帶同
    警方於同日晚上七時四十分許，至台中縣烏日鄉○○路○段三０六巷二十一號三
    樓查獲另案通緝之庚○○，再於台中縣烏日鄉○○路○段三０六巷旁查獲前開懸
    掛車牌號碼Ｘ六－四八八二號箱型車（引擎號碼 4G82M064332號）一輛，始查知
    上情。
四、案經台中縣警察局烏日分局、和平分局分別移送台灣台中地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理    由
壹、有罪部分：
  一、被告子○○竊盜部分：
    (一)訊據被告子○○對於八十九年四月十九日凌晨一時許，與被告丁○○、林家慶
      共同搭乘由被告丑○○所駕駛懸掛車牌號碼ＤＨ－四八五二號車牌之紅色箱型
      車，行經台中縣烏日鄉○○路三一八之一號「金風機械股份有限公司」前，見
      金風機械股份有限公司所有之白鐵排風機二組置放該處，即與被告丁○○、林
      家慶、丑○○等人共同將其中一組白鐵排風機搬上前開箱型車，適為台中縣警
      察局烏日分局溪南派出所巡邏警員當場查獲（丑○○、丁○○二人則利用警員
      抄寫年籍資料之際乘機逃逸），並扣得鎖匙一支、破壞剪二支、按釘器二支、
      工具箱一箱、爆裂物三顆，及第一級毒品海洛因一包之情，固供承不諱，惟矢
      口否認有何竊盜犯行，辯稱：我是幫他們搬，是丑○○說要搬的，且我有喝酒
      云云。
    (二)經查：
      (1)本件有關被告子○○，與被告丑○○、丁○○、林家慶等共同竊取金風機械
        股份有限公司置放在公司外之白鐵排風機之情，業據被告子○○於警訊時供
        述：「（你們偷竊排風機做何用？）偷竊後變賣金錢花用。」、「（你們何
        人提議要偷竊他人財物？）是丑○○。」等語，嗣於偵查時供述：「（有無
        於今日凌晨一時許，在烏日鄉○○路三一八之一號竊取排風機？）有。」等
        語明確，核與共同被告林家慶於警、偵訊時供述情節大致相符，並核與共同
        被告丑○○、丁○○於本院審理時供述情節符合。
      (2)右揭事實，並核與被害人即金風機械股份有限公司負責人己○○指訴情節相
        符，並有贓物認領保管單一紙、刑事案件現場記錄一紙、職務報告書一紙、
        照片七幀附卷可稽，復有在被告丑○○所駕駛紅色箱型車上查獲之鎖匙一支
        、破壞剪二支、按釘器二支、工具箱一箱扣案足資佐證。
      (3)綜上，被告子○○前開辯解，無非係圖卸責之詞，委無足採。事證明確，被
        告子○○右揭竊盜犯行，洵堪認定。
    (三)查被告子○○，與共同被告丁○○、丑○○、林家慶等四人，在渠等所共同搭
      乘之紅色箱型車上，共同攜帶客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅具有
      危險性之破壞剪二支、按釘器二支、工具箱一箱，伺機行竊。故核被告子○○
      所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第四款、第三款之結夥三人以上攜帶兇
      器竊盜罪。公訴意旨僅認應依刑法第三百二十一條第一項第四款之竊盜罪處斷
      ，尚有未洽，應予補充。被告子○○，與丁○○、丑○○、林家慶等四人具有
      犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告子○○有施用毒品之不良素行
      ，不知戒慎警惕，竟與他人共同恣意竊取財物，助長社會偷盜之風，且危及他
      人財產安全，惟念被告子○○於警、偵訊尚能坦承犯行，態度良好，並所竊取
      財物價值約六萬元，業已由被害人領回減少被害人損失等一切情狀，量處如主
      文所示之刑，以資懲儆。至於扣案之丁○○所有之鎖匙一支、破壞剪二支、按
      釘器二支、工具箱一箱，為被告子○○等四人所有供犯罪所用之物，爰依刑法
      第三十八條第一項第二款之規定，予以宣告沒收。
  二、被告丙○○竊盜部分：
    (一)(1)訊據被告丙○○對於右揭(1)於八十九年八月十五日下午三時許，在台中縣烏
        日鄉○○街十八號附近，竊取黃志文所有而置放該處之電線二捲；(2)與丑○
        ○二人，於八十九年八月十六日下午二時許，在彰化市○○路○段五八五號
        前，共同竊取戊○○所有之車牌號碼ＱＵ－七八四五號自小客車一輛；(3)駕
        駛車牌號碼ＱＵ－七八四五號自小客車搭載丑○○，於八十九年八月十六日
        晚上七時許，至南投縣民間鄉某處農舍，共同竊取該農舍抽水馬達一台。嗣
        於八十九年八月十九日下午四時三十分許，搭乘丑○○駕駛前開車牌號碼Ｑ
        Ｕ－七八四五號自小客車，行經台中市○區○○路與東光路口處，為警查獲
        ，取出抽水馬達一台、銅線二捲，並扣得第一級毒品海洛因一包、第二級毒
        品安非他命一包、注射針筒一支之事實，業據於警、偵訊及本院審理時，坦
        承不諱，核與共同被告丑○○於警、偵訊及本院審理時供述情節相符。
      (2)並核與被害人黃志文、戊○○於警訊時指訴情節相符，復有贓物認領保管收
        據一紙、領具一紙、違反社會秩序維護法案件現場記錄一紙、車輛竊盜、車
        牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料一紙附卷可稽。
      (3)綜上，事證明確，被告丙○○右揭竊盜犯行，洵堪認定。
    (二)核被告丙○○所為，係犯三次刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告丙○○
      先後三次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為
      連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告丙○○就竊取
      戊○○所有之車牌號碼ＱＵ－七八四五號自小客車一輛，及竊取農舍抽水馬達
      一台部分，與被告丑○○，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被
      告丙○○有施用毒品之不良素行，不知戒慎警惕，與被告丑○○恣意竊取他人
      財物，助長社會偷盜之風，且危及他人財產安全，惟念其犯後尚能坦承犯行，
      態度良好，及其所竊取車輛、銅線，業已由被害人領回減少被害人損失等一切
      情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
  三、被告庚○○收受贓物部分：
    (一)訊據被告庚○○對於八十九年八月十九日晚上七時四十分許，在台中縣烏日鄉
      ○○路○段三０六巷二十一號三樓處為警查獲，並在台中縣烏日鄉○○路○段
      三０六巷旁查獲前開懸掛車牌號碼Ｘ六－四八八二號箱型車（引擎號碼 4G82M
      064332號）一輛之情，固供承不諱，惟矢口否認有何收受贓物之犯行，辯稱：
      我沒有跟他們在一起，丙○○沒有交一部車牌號碼Ｘ六－四八八二號箱型車給
      我云云。
    (二)經查：
      (1)本件懸掛車牌號碼Ｘ六－四八八二號箱型車（引擎號碼 4G82M064332號）一
        輛，其中車牌號碼Ｘ六－四八八二號車牌兩面，為乙○○○所有，於八十九
        年八月十二日中午十二時三十分許，在台中市○區○○○街二十九號前發現
        失竊；而引擎號碼 4G82M064332號之箱型車，係廖黃紅花所有，原車牌號碼
        ＭＯ－四五０一號，於八十九年八月十一日上午七時許，在台中市○○區○
        ○路三段一０六號前發現失竊之事實，業據被害人何廖麗美及證人廖國禎（
        廖黃紅花之子）於警訊時供、證述明確，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別
        查詢報表－查詢車輛認可資料二紙附卷可稽，則上開車牌號碼Ｘ六－四八八
        二號車牌二面、引擎號碼 4G82M064332號箱型車一輛均為贓物，應堪認定。
      (2)本件係因被告丙○○向被告庚○○借用機車後，因機車遺失，由被告丁○○
        將懸掛車牌號碼Ｘ六－四八八二號箱型車（引擎號碼 4G82M064332號）交付
        予被告庚○○使用，而被告庚○○收受上開箱型車後，亦確實有使用過該箱
        型車之情，業據被告庚○○於警訊時供述：「（據嫌疑人丙○○指證停放
        在烏日鄉○○路三０六巷旁之Ｘ六－四八八二贓車壹部係你所使用你有何意
        見？該車來源為何？）我曾使用該車沒錯，該車係同案嫌疑人丙○○借我使
        用的。」、「因丙○○向我借一部機車而該機車遺失，一時無法還我該機車
        ，而我又沒有其他交通工具，所以丙○○才將該贓車借我使用，並告訴我該
        車絕非贓車要我安心使用該車，我不知道該車係贓車。」等語，嗣於偵查時
        供述：「（Ｘ六－四八八二號自用小客車何人所偷？）是丁○○交給我的，
        約在二星期前，在台中縣烏日鄉○○路他將車交給我，讓我當交通工具，那
        是丁○○提供給我，他說是丙○○將我的機車騎壞了，所以提供這部汽車做
        為臨時的交通工具。」等語明確；核與同案被告丙○○於警訊時供述：「
        我帶領警方到烏日鄉○○路三０六巷起獲Ｘ六－四八八二贓車壹部，．所起
        獲Ｘ六－四八八二贓車壹部係綽號『阿發』庚○○在使用。」等語，及於本
        院審理時供述：「我看過他在使用這部車。」等語相符。矧，懸掛車牌號碼
        Ｘ六－四八八二號箱型車（引擎號碼 4G82M064332號），係在台中縣烏日鄉
        ○○路○段三０六巷旁為警查獲，而被告庚○○又係被告丙○○帶同警方，
        於八十九年八月十九日晚上七時四十分許，至台中縣烏日鄉○○路○段三０
        六巷二十一號三樓處查獲，兩處甚為接近，顯見，被告庚○○確有使用該箱
        型車。
      (3)再以，被告庚○○於偵查時亦自承並未向被告丁○○索取該車之車籍資料及
        行車執照等語（台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第一四一五四號卷
        第五十四頁背面）。如是，被告丁○○交付該輛箱型車予被告庚○○使用，
        而被告丁○○又未交付任何車籍資料、行照予被告庚○○，則被告庚○○應
        能知悉該箱型車係來路不明之贓車，至堪認定。
      (4)此外，復有贓物保管收據二紙附卷可稽。
      (5)綜上，被告庚○○有贓物之認識及收受贓物之犯行甚明，被告庚○○前開所
        辯，無非係圖卸責之詞，殊無可採。事證明確，被告庚○○右揭犯行，洵堪
        認定。
    (三)核被告庚○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被
      告庚○○有傷害、毀損、施用毒品等不良素行，不知戒慎警惕，貪圖一時之便
      ，竟對於來路不明之贓物予以收受，助長竊盜之風，並使贓物所有人難以回復
      其所有物，惟念其犯後於警、偵訊時尚能坦承部分犯行，態度良好，且贓物業
      據被害人領回等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
      ，以示懲儆（查被告庚○○行為後，刑法第四十一條業已於九十年一月十日修
      正公布，同年月十二日生效，本件爰依修正後刑法第四十一條第一項前段規定
      諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。）。
貳、無罪部分（被告庚○○竊盜部分）：
  一、公訴意旨略以：被告庚○○意圖為自己不法之所有，於八十九年八月九日上午
      十一時許，在彰化縣大村鄉○○路○段二一八號前，竊取壬○○所有之車號Ｐ
      Ｕ－一一九０號自用小客車一輛，得手後留供己用。嗣於同年月十八日十九時
      三十分許，由丑○○帶同警方在台中縣烏日鄉○○路○段三０六巷二十一號三
      樓查獲另案通緝之庚○○，再由庚○○於同日晚上八時許，帶同警方至台中縣
      烏日鄉○○路○段一三三五巷五九號前，起獲車牌號碼ＰＵ－一一九０號之自
      小客車，因認被告庚○○涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌云云。
  二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯
      罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百
      零一條第一項分別定有明文。
  三、本件公訴人認被告庚○○涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌，無非以被
      害人壬○○於警訊中指訴，及被告庚○○、丙○○於警訊時供述，及車輛竊盜
      、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料及贓物認領保管收據在卷，
      為其論據。訊之被告庚○○對於帶同警方至台中縣烏日鄉○○路○段一三三五
      巷五九號前，起獲車牌號碼ＰＵ－一一九０號之自小客車之情，固供承不諱，
      惟堅持否認有何竊盜犯行，辯稱：我沒竊取該部車，也沒有跟他們在一起等語
      。
  四、經查：
    (一)本件在台中縣烏日鄉○○路○段一三三五巷五九號前，起獲車牌號碼ＰＵ－一
      一九０號之自小客車，係被告丁○○所竊取之情，業據被告庚○○於警訊時供
      述：「我帶領警方到烏日鄉○○路三段一三三五巷五十七號附近起出壹部ＰＵ
      －一一九０贓車壹部。」、「該贓車是一名綽號『阿豐』本名丁○○所竊取。
      他見我沒有交通工具，就告訴我該處停有一部汽車，若有需要可以使用，所以
      我知道該處停有該贓車。」等語明確。嗣被告庚○○於偵查時亦供述：「我帶
      警方取獲的那部三洋喜美的轎車，丁○○先前曾帶我要去開三洋喜美的車，但
      無法開。」、「是丁○○開到那邊放的。」等語（台灣台中地方法院檢察署八
      十九年度偵字第一四一五四號偵查卷第七十七頁背面、第一五四頁正面），亦
      未供承竊取該ＰＵ－一一九０號之自小客車，僅係被告丁○○曾告知該車停放
      地點而已。
    (二)而被告丙○○於偵查時亦係供述：「ＰＵ－一一九０亦是丁○○偷的，．．丁
      ○○有對我及丑○○炫耀這些車均是他偷的。」等語（台灣台中地方法院檢察
      署八十九年度偵字第一四一五四號偵查卷第七十八頁正面），係供述車牌號碼
      ＰＵ－一一九０號自小客車，係被告丁○○所竊取，並未供述係被告庚○○所
      竊取。至於被告丁○○於偵訊及本院審理時均一致否認有竊取上開自小客車，
      然以對於不利於己之事又如何能強求被告丁○○予以是認，矧，亦不能以被告
      丁○○予以否認，而資為對被告庚○○不利之認定，據以推論上開自小客車即
      為被告庚○○所竊取。
    (三)至於被告害人壬○○於警訊中指訴，及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表
      －查詢車輛認可資料及贓物認領保管收據，僅能認定上開自小客車遭竊之事實
      而已，尚難以此資為對被告庚○○不利之認定。
  五、綜上，上開車牌號碼PU－一一九０號自小客車，雖係由被告庚○○帶同警方人
      員所取獲，惟被告庚○○業已供述該車係被告丁○○所竊取，且係被告丁○○
      告知該自小客車停放地點而已，而被告丙○○亦供述該自小客車，係被告丁○
      ○所竊取，並未供述係被告庚○○所竊取。如是，尚難以被告庚○○帶同警方
      取獲上開自小客車，即據以認定該自小客車為被告庚○○所竊取。此外，復查
      無其他積極證據足認被告庚○○有何竊盜之行為，既不能證明被告庚○○犯罪
      ，依法自應就被告庚○○被訴竊盜部分為無罪之諭知。
、不另為無罪判決諭知部分（被告丙○○竊盜部分）：
  一、公訴意旨略以：被告丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，(1)於八十九
      年五月二十二日下午二時二十分許，在台中市南屯區○○○街與嶺東路口，竊
      取癸○○所有之車牌號碼ＮＹ－七四三八號自用小客車一部，得手後留供己用
      ；(2)於同年八月十一日上午七時許，在台中市○○區○○路三段一０六號前，
      竊取廖國禎所有之車牌號碼ＭＯ－四五０一號箱型車（引擎號碼 4G82M064332
      號）得手；(3)於同年八月十二日十二時三十分許，在台中市○區○○○街二九
      號前，竊取乙○○○所有之車牌號碼Ｘ六－四八八二號車牌二面得手後，將之
      懸掛於上開引擎號碼 4G82M064332號之箱型車上，並借予知情之庚○○使用。
      嗣於八十九年八月十九日下午四時三十分許，被告丑○○駕駛前開車牌號碼Ｑ
      Ｕ－七八四五號自小客車搭載丙○○，行經台中市○區○○路與東光路口處，
      為警查獲，於同日下午五時三十分許，由被告丙○○帶同警方前往台中市南屯
      區○○○街兒童活動中心旁，起獲車牌號碼ＮＹ－七四三八號之贓車一部，又
      於同日十九時三十分許，經被告丑○○帶同警方前去查緝另案通緝犯庚○○之
      時，在台中縣烏日鄉○○路○段三０六巷旁，起獲懸掛Ｘ六－四八八二號車牌
      之引擎號碼 4G82M064332號之贓車，因認被告丙○○尚涉有刑法第三百二十條
      第一項之竊盜罪嫌云云。
  二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯
      罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百
      零一條第一項分別定有明文。
  三、本件公訴人認被告丙○○尚涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌，無非以
      被害人癸○○、廖國禎、乙○○○等人於警訊時之指述，及被告丙○○於警訊
      之供述及偵查中初供，並被告庚○○於警訊中供述，並有車輛竊盜、車牌失竊
      資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料及贓物認領保管收據在卷，為其論據。
      訊之被告丙○○對於八十九年八月十九日五時三十分許，帶同警方前往台中市
      南屯區○○○街兒童活動中心旁，起獲車牌號碼ＮＹ－七四三八號贓車，又於
      同日十九時三十分許，經被告丑○○帶同警方前去查緝另案通緝犯庚○○之時
      ，在台中縣烏日鄉○○路○段三０六巷旁，起獲懸掛Ｘ六－四八八二號車牌之
      引擎號碼 4G82M064332號贓車之情，固供承不諱，惟堅持否認有何此部分竊盜
      犯行，辯稱：因警察叫我交車，我記得我朋友說那裡有一部贓車，我當時在警
      訊時跟警察講是丁○○偷的，我也沒有交箱型車給被告庚○○等語。
  四、經查：
    (一)本件車牌號碼ＮＹ－七四三八號自小客車，(1)被告丙○○於警訊時係供述：「
      ＮＹ－七四三八贓車係一名綽號『阿豐』之男子行竊後，將該車丟棄在該處。
      」等語，嗣於檢察官訊問時則供述：「這部車是丁○○偷的，這是他曾向我們
      說過的車。」、「查獲之ＮＹ－七四三八，亦是丁○○偷的，．．丁○○有對
      我及丑○○炫耀這些車均是他偷的。」、「是丁○○放在那裡，我當時只知他
      的名字叫『阿芳』（台語），是他丟棄在那邊。他告訴我的。」等語（台灣台
      中地方法院檢察署八十九年度偵字第一四一五四號偵查卷第五十四頁背面、第
      七十八頁正面、第一一八頁），係供述被告丁○○竊取後，將之放在台中市南
      屯區○○○街兒童活動中心旁，並未自白竊取該自小客車；(2)被告丑○○、庚
      ○○於偵查時亦一致供述：ＮＹ－七四三八號自小客車為被告丁○○所竊取等
      語（台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第一四一五四號偵查卷第五十四
      頁背面），並未供述被告丙○○竊取該自小客車。
    (二)而懸掛車牌號碼Ｘ六－四八八二號車牌之箱型車（引擎號碼 4G82M064332號）
      ，(1)被告丙○○於警訊時供述：「所起獲Ｘ六－四八八二贓車壹部係綽號『阿
      發』庚○○在使用。」、「（你是如何知道該二部贓車停放處？）全係阿豐告
      訴我的。」等語，嗣於檢察官偵查時供述：「我們不知有這部車，也不是我們
      偷的。」等語（台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第一四一五四號偵查
      卷第五十四頁正面），並未自白竊取該自小客車；(2)被告丑○○於警、偵訊時
      亦未供述何人竊取該自小客車；(3)而被告庚○○於警訊時雖供述：「（據嫌疑
      人丙○○指證停放在烏日鄉○○路三０六巷旁之Ｘ六－四八八二贓車壹部係你
      所使用你有何意見？該車來源為何？）我曾使用該車沒錯，該車係同案嫌疑人
      丙○○借我使用的。」、「因丙○○向我借一部機車而該機車遺失，一時無法
      還我該機車，而我又沒有其他交通工具，所以丙○○才將該贓車借我使用，並
      告訴我該車絕非贓車要我安心使用該車，我不知道該車係贓車。」等語，係供
      述該箱型車被告丙○○所交付，然其於偵查時則供述：「（Ｘ六－四八八二號
      自用小客何人所偷？）是丁○○交給我的，約在二星期前，在台中縣烏日鄉○
      ○路他將車交給我，讓我當交通工具，那是丁○○提供給我，他說是丙○○將
      我的機車騎壞了，所以提供這部汽車做為臨時的交通工具。」等語（台灣台中
      地方法院檢察署八十九年度偵字第一四一五四號偵查卷第五十四頁），係供述
      該箱型車係被告丁○○所交付，並未供述被告丙○○有竊取該箱型車。是以，
      尚難僅憑被告庚○○前後不一致之供述，即據以認定該箱型車為被告丙○○所
      交付，並為其所竊取。
    (三)至於被告丁○○雖否認有竊取車牌號碼ＮＹ－七四三八號自小客車，及懸掛車
      牌號碼Ｘ六－四八八二號車牌之箱型車（引擎號碼 4G82M064332號），然對此
      不利於己之事實，又如何能強求被告丁○○予以是認。如是，亦不能以被告丁
      ○○否認竊盜之事實，即資為對被告丙○○不利之認定。
    (四)至於被害人癸○○、廖國禎、乙○○○等人於警訊時之指述，及車輛竊盜、車
      牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料、贓物認領保管收據，僅能認定
      被害人癸○○、廖國禎、乙○○○等人車輛、車牌遭竊之事實而已，尚難以此
資為對被告丙○○不利之認定。
  五、綜上，車牌號碼ＮＹ－七四三八號自小客車，雖係由被告丙○○帶同警方人員
      所取獲，惟被告丙○○、丑○○、庚○○業已供述該車係被告丁○○所竊取，
      且係被告丁○○告知被告丙○○該自小客車停放地點而已；而懸掛車牌號碼Ｘ
      六－四八八二號車牌之箱型車（引擎號碼 4G82M064332號），因被告庚○○向
      警方供述係被告丙○○所交付，然被告庚○○於偵查時，係供述為被告丁○○
      所交付，且係因被告丙○○將借用之機車遺失後，被告丁○○見被告庚○○無
      交通工具使用，始行交付該箱型車予被告庚○○使用，均未明確供述被告丙○
      ○有竊取該部箱型車。如是，尚難以被告丙○○帶同警方取獲上開ＮＹ－七四
      三八號自小客車，及被告庚○○不一致之供述，即據以認定該ＮＹ－七四三八
      號自小客車及懸掛Ｘ六－四八八二號車牌之箱型車（引擎號碼4G82M064332號
      ）為被告丙○○所竊取。此外，復查無其他積極證據足認被告丙○○有此部分
      竊盜之行為，原應為無罪之諭知，惟公訴意旨認此部分與前開有罪部分有連續
      犯裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
肆、被告丑○○、丁○○違反槍砲彈藥刀械管制條例部分，另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第三百二十一條第一項第四款、第三
款、第三百二十條第一項、第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段（修正後
）、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月     廿二     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十一條：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  三  攜帶兇器而犯之者。
  四  結夥三人以上而犯之者。
刑法第三百四十九條第一項：
  收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
