【裁判字號】    90,聲,1910
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因詐欺案件，經聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金（九十年度執聲沒字第
一０四號、九十年執字第二四五一號）本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因詐欺案件，經台灣台中地方法院檢察署檢察官指
    定保證金新臺幣（下同）三萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋放，
    茲以被告逃匿未到案執行，請將原繳納之上開保證金沒入等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金，以法院之裁定為之。刑事
    訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經本院審核卷證，被告逃匿之事實，有卷附之刑事保證書影本、保證金收據影本
    、通緝書影本，並經本院調閱臺灣臺中地方法院檢察署九十年執字第二四五一號
    、九十年執更字四六二號全部卷宗，足証被告因另案執行受合法傳拘無著，顯已
    逃匿，已受通緝之事實，足見被告顯已逃匿，復經依法傳訊具保人亦未到庭，是
    被告逃匿未到案執行，認與上開規定相符，自應將具保人原繳納上開保證金沒入
    ，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
