【裁判字號】    90,聲,1909
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒
字第四四四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因包（淨重壹點零公克）及第二級毒品安非他命壹包（含
袋重零點公克），均沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件台中縣警察局霧峰分局移送扣案之第一級毒品包合計
    淨重一點三公克及第二級毒品安非他命壹包零點公克，係毒品危害防制條例第
    十八條第一項所管制之物品，為違禁物，因持有人甲○○已經不起訴處分（本署
    九十年度戒毒偵字第六號號），為此聲請單獨宣告沒收之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或
    吸用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段定有明文。本件台中縣霧峰分局查扣之上開海洛因及安非他命，
    均為違禁物，且被告甲○○亦已不起訴處分確定，依首揭之說明，應認本件聲請
    為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定
    如主文。
三、至於卷內之台灣台南地方法院檢察署併將扣案之安非他命及海洛因，一併移由聲
    請人併辦部分（扣押物清單附在八十九年毒偵字第五七一四號偵查卷內），因聲
    請人對此部分，完全未予提及，本院自亦無從審酌，自應由聲請人查明後，依法
    處理，附此敘明。
中      華      民      國    九十      年        五    月      十八    日
                                    台灣台中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年        五    月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
