【裁判字號】    90,交聲,86
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                      九十年度交聲字第八六號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所中
華民國九十年三月二十一日所為之處分（中監違字第駕裁00－000000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理    由
一、本件原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國八十八年三月六日下午七
    時十五分許，駕駛其所有之車牌號碼ＥＯ－一二六六號自小客車，在台北市○○
    街公有收費停車場停車，不依規定繳費，違反道路交通管理處罰條例第五十六條
    第一項第十款規定，經警逕行舉發，且受處分人未於指定日期到案，爰依法裁處
    新台幣 (下同)一千二佰元。受處分人則以：伊從未開車上過台北市，應無上開
    違規情事，裁決書顯有違誤，爰依法聲請撤銷原處分。
二、本院查：台北市停車管理處對於有關受處分人所有之車牌號碼ＥＯ－一二六六號
    自小客車於八十八年三月六日下午七時十五分在台北市○○街公有收費停車場，
    未依規定繳費一案，函覆本院表示：「經查本處管理員原登記資料，確與舉發車
    籍不符，疑係管理員筆跡潦草致舉發作業有誤，本案本處同意註銷免罰」，此有
    該處九十年四月十二日北市停四字第九０六一四一五八００號函在卷可參。足見
    本件舉發違規，應屬作業疏忽所致，受處分人前開所辯，堪信為真實。原處分未
    予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知受
    處分人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年        五      月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
