【裁判字號】    90,訴,1005
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一○○五號
    原      告  鎧全鐵材製品股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰拾玖萬仟壹佰捌拾貳元，及自民國九十年四月十四日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾陸萬肆仟佰玖拾肆元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十九年十月間至九十年二月間，陸續向原告購買定尺鋼筋
      數批，迄今尚積欠貨款新台幣（下同）四百三十九萬三千一百八十二元未償，
      爰依買賣關係訴請被告給付如聲明所示。
  三、證據：提出統一發票影本七份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第
    三項分別定有明文。查原告主張之前開事實，已據其提出統一發票影本七份為證
    ，核屬相符，而被告受本院相當時期合法之通知，既未到場爭執，復未提出書狀
    爭執，依前揭規定，應視同自認，故原告主張之上開事實應堪採信。
三、原告依買賣契約請求被告給付四百三十九萬三千一百八十二元，及自起訴狀繕本
    送達翌日即九十年四月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有
    理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十八    日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十八    日
~B法院書記官  賴松盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
