【裁判字號】    90,聲,1945
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九四五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒
字第四七七號、八十九年度毒偵字第二０三三號、九十年戒毒偵字第二０九號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命貳包（毛重約柒拾壹公克），沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件台中縣警察局大甲分局於八十九年三月十四日以甲警刑
    字第三一一四八號函送之被告甲○○所有之安非他命二包毛重七十一公克，係該
    分局員警於八十九年三月十四日零時五十分許，在台中縣外埔鄉○○村○○路四
    一九號所查獲（甲○○已戒治期滿，另行不起訴處分），因屬違禁物，爰依刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書之規定，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或
    吸用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段定有明文。本件扣案之安非他命為違禁物，且被告甲○○已不起
    訴確定，經核與前開規定並無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年        五    月      十八    日
                                     台灣台中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年        五    月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
