【裁判字號】    90,訴,924
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決        九十年度訴字第九二四號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司北台中分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾玖萬仟肆佰柒拾壹元，及其中新台幣肆佰零玖萬零
佰貳拾貳元自民國八十九年九月二十五日起至清償日止，按年息百分之八點四計算之利息，
其中新台幣肆拾萬仟壹佰肆拾玖元自民國八十九年九月二十五日起至清償日止，按年息百
分之八點六五計算之利息，並均自民國八十九年十月二十六日起至清償日止，其逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年六月十八日向原告借用
      兩筆款項：(一)新台幣（下同）肆佰肆拾萬元，(二)壹佰萬元。約定利息：
      (一)肆佰肆拾萬元按年息百分之八點四計算，(二)壹佰萬元按年息百分之八點六五計算。
        借款期限：(一)肆佰肆拾萬元自民國八十六年六月十八日起至民國一０六年六月十八
        日止，分二四０期，按月平均攤還本息，(二)壹佰萬元自民國八十六年六月十八日起
        至民國九十一年六月十八日止，分六十期，按月平均攤還本息。並約定被告如未依
        約清償本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，逾期清償在六個月以內者，按
        上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙
        ○○僅償還本息至民國八十九年九月二十五日，尚積欠原告本金肆佰肆拾玖萬仟
        肆佰柒拾壹元及其利息、違約金。屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為
        此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據二份、約定書二份及分期付款明細帳卡二份等影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、依兩造所訂約定書第八條約定，「因本契約涉訟時，借款人及連帶保證人同意以貴行總
    行或北台中分行所在地之地方法院為第一審之管轄法院。」本件被告乙○○雖住嘉義縣
    布袋鎮中安里地仔十五號，依上開約定，本院對本件訴訟有管轄權，合先明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據二份、約定書二份及分期付款明細帳卡二份等影
    本為證，核屬相符，自堪信為真實。
四、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款肆佰肆拾玖萬仟肆佰柒拾壹元
    及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      五       月     十八      日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      五       月      十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
