【裁判字號】    90,聲,2110
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第一
六二九號、九十執字第二七六七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜等二罪，所處如附表所示之徒刑，應執行有期徒刑壹年貳月。
    理  由
甲○○因竊盜等罪，經本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確
定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑
，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                                    台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
