【裁判字號】    90,訴,942
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第九四二號
    原      告  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                國票聯合證券股份有限公司豐原分公司
    法定代理人  廖茂榮
    訴訟代理人  丙○○
                張捷德
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第一０八０四號侵占案件刑事訴訟終
結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告丁○○涉有侵占犯罪嫌疑，經臺灣台中地方法院檢察署八十九年度偵
    字第一０八０四號侵占案件刑事訴訟進行中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事
    訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本
    件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
