【裁判字號】    90,婚,124
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第一二四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
    （一）兩造係夫妻，詎被告於近年來，行為不軌，嗜賭如命，在外沾花惹草，負
          債累累，致兩造原居住台中縣沙鹿鎮○○路三七號之二三房屋被法院拍賣
          ，迫使原告不得已於民國八十九年五月間遷至現址即台中縣大雅鄉○○村
          ○○路三段一九巷一０號六樓之二，被告亦遷至上開住所，但原告之戶籍
          有遷入，被告之戶籍則未遷入。未料被告仍不知悔改，又於八十九年七月
          間無故離家出走，至今音訊全無，雖經原告四處查尋及登報，均無結果，
          使原告痛苦萬分。
    （二）被告無正當理由，不告而別，無故離家出走已半年多之久，甚且斷無音訊
          ，連舊曆年節亦不返家，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，違反夫妻互負
          同居之義務，於法未合，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本二件、戶口名簿影本一件、本院民事執行處通知、囑託
        塗銷查封及抵押權登記函影本各一份為證，並聲請訊問證人廖瑋仁。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，詎被告負債累累，致兩造原居住台中縣沙鹿
    鎮○○路三七號之二三房屋被法院拍賣，迫使原告不得已於八十九年五月間遷至
    現址即台中縣大雅鄉○○村○○路○段一九巷一０號六樓之二，被告亦遷至上開
    住所，但原告之戶籍有遷入，被告之戶籍則未遷入。未料被告仍不知悔改，又於
    八十九年七月間無故離家出走，至今音訊全無，連舊曆年節亦不返家之事實，有
    原告提出之戶籍謄本二件、戶口名簿影本一件、本院民事執行處通知、囑託塗銷
    查封及抵押權登記函影本各一份在卷可稽，並經證人即兩造之子廖瑋仁到庭證明
    屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十八      日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    十八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
