【裁判字號】    90,賠,8
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                            九十年度賠字第八號
    聲  請  人  甲○○
                丁○○
                戊○○
                乙○○
右聲請人等因其被繼承人丙○○之叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
丙○○於有罪判決執行完畢後，未依法釋放前受羈押肆拾壹日，准予賠償新臺幣貳拾
萬伍仟元予其全體繼承人。
    理  由
一、賠償聲請意旨略以：聲請人等之被繼承人丙○○前因涉及叛亂案件，於民國三十
    九年三月二十日遭保密局拘押，於三十九年十月五日經前臺灣省保安司令部（下
    稱保安司令部）判處有期徒刑五年（此部分已另經依戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審
    判案件補償條例，由財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會補償
    新臺幣（下同）二百七十萬元（補償基數為二十七個）），刑期理應自被捕日之
    即三十九年三月二十日起算至四十四年三月十九日止。但國防部軍人監獄開釋日
    期係四十四年四月二十九日，未依聲請人之被繼承人刑期屆滿日釋放，共計非法
    羈押四十一日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例、冤獄賠償法等相關法令，
    請求准予一日以五千元折算之國家賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條條文，業於八十九年二月二日經修正公
    布，並自同年月四日起施行，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或
    檢肅匪諜條例之罪，而有於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，
    未依法釋放之情形者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家
    賠償，又前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，修正後
    之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、第二項定有明文。
三、經查聲請人等之被繼承人丙○○係於三十九年三月二十日因涉及叛亂案件經保密
    局拘押，於同年十月五日經保安司令部軍法處以（三九）安澄字第二八０四號判
    決判處有期徒刑五年，褫奪公權五年，迄四十四年四月二十九日始自國防部臺灣
    軍人監獄開釋等情，業據聲請人提出臺灣省保安司令部（三九）安澄字第二八０
    四號判決書、臺中市東區戶政事務所戶籍謄本、臺中縣大肚鄉公所戶籍謄本、本
    院八十九年度賠字第一三０號決定書（以上均為影本）、財團法人戒嚴時期不當
    叛亂暨匪諜審判案件補償基金會八十九年十一月十日（八九）基衡法甲字第八八
    ０二號函各一份為證，並經本院依職權函查軍管區司令部及國防部新店監獄，其
    結果丙○○確係自三十九年三月二十日起即遭羈押，原應於四十四年三月十九日
    執行屆滿五年之日釋放，竟遲至四十四年四月二十九日始獲釋放，顯逾期羈押四
    十一日，此有軍管區司令部督察長室以九十年二月二十二日（九０）志厚字第六
    四四號書函內附之考核表及國防部新店監獄九十年四月二日（九０）望明（一）
    字第一四七八號書函附國防部新店監獄對戒嚴時期叛亂暨匪諜等案件請查紀錄證
    明表附卷可憑，此部分核與前開戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第
    四款所定情形相符，且無冤獄賠償法第二條所定各款不得請求賠償之情形，又未
    逾法定聲請賠償之時間，依前揭說明，應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請
    人之被繼承人於服刑完畢，卻未獲依法釋放，而遭違法羈束人身自由，無法得知
    何時可獲釋放，精神上所受之極大痛苦等情狀，認以每日賠償五千元為適當，其
    於有罪判決執行完畢後，未依法釋放前受羈押計四十一日，准予賠償二十萬五千
    元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，冤獄賠償法第
十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月      十八    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                          法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
                                          書記官
中      華      民      國      九十    年      五      月      十八    日
冤獄賠償法第三條第一項
羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元
以下折算一日支付之。
冤獄賠償法第十三條第二項前段
聲請有理由時，應為賠償之決定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
