【裁判字號】    89,訴,832
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第八三二號
    原      告    丙○○
    被      告    乙○○
    訴訟代理人    庚○○
    被      告    己○○
    訴訟代理人    丁○○○
    被      告    戊○○
    訴訟代理人    甲○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落台中縣龍井鄉○○○段龍目井小段第一０二號、地目旱、面積０‧一六
三九公頃之土地分割為如附圖所示Ｂ部分面積０‧０二九三公頃土地歸原告所有、Ａ
部分所示面積０‧０六八七公頃土地歸被告乙○○所有、Ｃ部分面積０‧０二三九公
頃土地歸被告己○○所有、Ｅ部分面積０‧０一五五公頃土地歸被告戊○○所有，Ｄ
部分面積０‧０二六五公頃土地由兩造依原應有部分比例保持共有。
訴訟費用由被告乙○○負擔五十分之二十五、被告己○○負擔五十分之九、被告戊○
○負擔五十分之六，餘由原告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：
      兩造共有坐落台中縣龍井鄉○○○段龍目井小段一○二地號號土地、地目建、
      面積０‧一六三九公頃之土地（下稱系爭土地）准予分割，分割方法如主文所
      示。
  二、陳述：
  （一）坐落台中縣龍井鄉○○○段龍目井小段第一０二地號系爭土地為兩造所共有
        ，每人應有部份比例為原告丙○○一六三九０分之三五００、被告乙○○二
        分之一、被告己○○一六三九０分之二八四五、被告戊○○一六三九０分之
        一八五０。該土地雖地目為旱，業經台中縣龍井鄉公所編定為第四種住宅區
        ，屬建築用地，並無因物之使用目的不能分割之情形，也未以契約訂有不能
        分割之期限，由於兩造協議分割不成，因此乃依法訴請裁判分割。
  （二）系爭土地目前僅原告所有之門牌號碼台中縣龍井鄉○○路○段一八０號二層
        樓房坐落其上，其餘均為空地，依目前原告所有房屋使用情形，宜將該房屋
        所坐落部分即如附圖所示Ｂ部分土地分歸原告取得，以使房屋及土地同為原
        告所有；另被告等人各如分割方案所示分得之土地亦均形狀完整，對位置被
        告等人亦均表示同意，而Ｄ部分土地亦經兩造同意作為為道路使用，並由兩
        造依應有部分比例保持共有，俾使被告等人對外保持出入，足見該方案相當
        公平。
  三、證據：提出土地登記簿謄本、土地使用分區證明書、建物測量成果圖、契稅繳
      款書等影本各一份及土地共有明細表一份，並聲請至現場履勘測量。
貳、被告方面：
    被告己○○、戊○○均未於最後言詞辯論期日到場，惟據其等之前到場所為與被
    告乙○○之聲明、陳述略以：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：均稱同意分割，但分割取得部分不應少於應有部分比例，且其等所分配
      取得土地亦應得作為建築用地，原告現所有之房屋旁邊尚應保留約四米寬道路
      以供通行至現有道路。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告己○○、戊○○均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張如附圖中所示系爭土地為其與被告等所共有，各共有人應有部分比
    例為原告丙○○一六三九０分之三五００、被告乙○○二分之一、被告己○○一
    六三九０分之二八四五、被告戊○○一六三九０分之一八五０之事實，業據其提
    出土地登記簿謄本及土地共有明細表各一份為證，被告對此亦不爭執，自堪信為
    真實。
二、次按，各共有人得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約定有
    分割期限者不在此限，民法第八百二十三條第一項定有明文。經查，系爭土地地
    目為旱，惟經台中縣龍井鄉公所編定為第四種住宅區而屬建築用地，並無因物之
    使用目的不能分割，且現共有人間復無不分割之特約，僅係就分割方法無法達成
    協議之事實，為被告三人所是認，核與民法第八百二十三條第一項規定相符，是
    原告請求系爭共有土地之分割即無不合，應予准許。再以，按共有物之分割方法
    ，應斟酌當事人之聲明、共有物之性質、經濟效用及全體共有人之利益等因素決
    之；原告所主張如附圖中所示Ｂ部分土地上現有門牌號碼台中縣龍井鄉○○路○
    段一八０號二層樓房坐落其上，有建物測量成果圖、契稅繳款書等影本各一份附
    卷可稽，並經本院至現場履勘屬實，被告三人既同意在原告現有房屋旁邊留有一
    可供通行道路之情形下，該部分土地得歸由原告分配取得，對如主文所示分割方
    法下其等分配之位置亦無意見，則衡以就附圖所示Ｄ部分土地劃歸為道路使用，
    被告已不爭執，以該土地目前鄰接之現有道路復約三米六寬，製有現場勘驗筆錄
    在卷供參，Ｄ部分道路寬度約四米亦屬合理，且此道路部份由兩造依原應有部分
    比例保持共有亦較公平之情形下，本院斟酌目前原告所有房屋使用情形，及被告
    三人分配取得之位置均有道路對外通行等兩造使用土地現狀、系爭土地經濟利益
    ，兼顧兩造之利益，認以如附圖所示Ｂ部分土地歸原告所有、Ａ部分土地歸被告
    乙○○所有、Ｃ部分土地歸被告己○○所有、Ｅ部分土地歸被告戊○○所有，Ｄ
    部分土地則由兩造依原應有部分比例保持共有之分割方法較為允當，爰定其分割
    方法如主文第一項所示。
三、又分割共有物之訴，核其性質，兩造本可互換地位，本件原告之起訴雖於法有據
    ，然被告之應訴乃法律規定所不得不然，其所為抗辯自為伸張或防衛權利所必要
    ，是以本院認本件之訴訟費用應由兩造依系爭土地應有部分之比例分擔較為公允
    ，爰諭知如主文第二項所示。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予
    贅述。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十一條第二款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月    十八      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      五      月    十八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
