【裁判字號】    90,訴,198
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一九八號
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右具保人因被告毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因毒品危害防制條例案件，前經台灣台中地方法院檢察署指定保證金
    新臺幣貳萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲該被告乙○○經本院合法傳喚、拘提均無著，顯已逃匿，自應將原繳納上開保
    證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官   吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
               書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
