【裁判字號】    90,交易,8
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                              九十年度交易字第八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四八八五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月二十五日晚間十時許至翌日凌晨零時許，在台中市○
    ○路某卡拉ＯＫ店飲用酒類後，已呈酒醉狀態而不能安全駕駛動力交通工具，竟
    不顧公眾之安危，猶於八十九年六月二十五日凌晨零時二十五分許，駕駛車牌號
    碼Ｂ七─四０四三號自用小客車，沿台中市○○路由西往東方向行駛，迨於同日
    凌晨零時三十分許，途經台中市○○路○段與雙十路交岔路口前時，與乙○○所
    騎乘之車牌號碼ＹＪＢ─０八０號機車發生車禍。嗣經警據報至現場處理後，於
    翌日凌晨零時四十五分許對甲○○施以口呼氣方式測試酒精濃度，發現其酒精濃
    度測定值仍高達每公升○．八九毫克，始查悉上情。
二、案經台中市警察局第三分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭酒後駕車並與乙○○發生車禍之事實坦承不諱，並有照
    片八幀、台中市○○○道路交通事故調查報告表、酒精測定值測試紙、測試觀察
    紀錄表各乙紙附卷可資佐證。按服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之認定，參
    考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升○．五五毫克或血液濃
    度達百分之○．一一以上，肇事率為一般正常人之十倍，應認為已達不能安全駕
    駛之標準（法務部八十八年五月十八日八八年度法檢字第一六六九號函參照），
    被告所測得吐氣中所含酒精濃度高達每公升○．八九毫克，其駕駛車輛之注意能
    力已因飲酒而較平日為低，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度甚明。故本
    件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致無法安全駕駛動力交通工
    具罪。爰審酌被告酒醉後已不能安全駕駛，仍不顧公眾之安危，貿然駕車，甚為
    可訾，應予非難；兼衡及被告素行，犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，從輕
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以啟自新。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於八十九年六月二十六日凌晨零時三十分許，酒後駕駛車牌
    號碼Ｂ七─四０四三號自小客車，沿台中市○○路由西往東方向直行，途經該路
    三段與雙十路之交岔路口時，自由路即由單行道改為雙向車道，應注意車前狀況
    ，且在劃有雙向分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，而依當時情形，又
    無不能注意之情事，竟疏未注意，於通過該路口之際，仍貿然駛入對向來車道內
    ，遂撞及沿自由路由東往西方向行駛，正準備從該路口左轉雙十路而由告訴人乙
    ○○所駕駛之車牌號碼ＹＪＢ─０八０號機車肇事，致告訴人受有頭部外傷、左
    大腿挫傷之傷害，因認被告另涉有有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪
    ，茲據告訴人乙○○於辯論終結前之本院九十年五月四日審理時當庭撤回告訴，
    依前開規定，爰諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十八    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月    廿一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
