【裁判字號】    90,婚,33
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第三三號
    原    告  乙○○
    被    告  甲○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
          原告於民國八十七年六月間前往越南旅遊，經由旅遊團導遊介紹認識被告
          ，並於同年八月八日於越南胡志明市辦理結婚，而於同年八月三十一日向
          台中縣潭子鄉戶政事務所申報結婚登記，且被告隨即前來台灣與原告共同
          生活，距被告一人離鄉背井，因言語隔閡以及國俗民情之不同，致來台後
          無法適應，時常吵著要回越南，或以解悶為由經常外出與同為越南籍人士
          相聚，致夫妻感情生活並不融洽。嗣於八十七年十二月底，原告因工作受
          傷，於榮民總醫院台中分院住院診療一星期，住院其間被告均未曾聞問或
          前往探視，原告出院後，被告無故拒絕與原告行房，並於八十八年三月二
          十一日返回越南後一去不回，迄今仍未曾返台履行同居義務。原告遂訴請
          履行同居之訴，並經鈞院以八十九年度婚字第四四二號判決原告勝訴確定
          在案。詎被告於法院判決後迄今仍未返家履行同居義務，被告既無不能同
          居之正當理由，迄今仍拒絕與原告同居，顯見被告惡意遺棄原告在繼續狀
          態中甚明，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求與被告
          離婚。
三、證據：提出本院八十九年度婚字第四四二號民事判決書、確定證明書、戶籍謄本
          各一件為證，並聲請訊問證人詹月英。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第四四二號履行同居事件卷宗。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十七年八月八日於越南胡志明市結婚，且被告隨即前來台灣與
    原告共同生活，距被告一人離鄉背井，因言語隔閡以及國俗民情之不同，致來台
    後無法適應，並導致夫妻感情生活不融洽。被告遂於八十八年三月二十一日返回
    越南後一去不回，迄今仍未曾返台履行同居義務。原告遂訴請履行同居之訴，並
    經本院以八十九年度婚字第四四二號判決原告勝訴確定在案。詎被告於法院判決
    後既無不能同居之正當理由，且迄今仍未來臺與原告履行同居之事實，業據原告
    提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第四四二號民事判決及確定證明書各一件為
    證，並經本院調閱八十九年度婚字第四四二號履行同居事件案卷審核無誤，且據
    證人詹月英即原告的妹妹到庭證稱：被告於八十八年三月三十一日離家，回去越
    南後就未再回來，我哥哥曾去帶被告兩次，第一次被告有來接機，但拿兩百美金
    就跑掉了，第二次則未見到人，而且於履行同居判決之後，被告仍未回來等語無
    訛，自應堪信原告之主張為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定離婚要
    件相當。所謂夫婦互負同居之義務，乃指永久同居而言，要非妻偶爾一、二日或
    十數日住居夫之住所，即屬已盡同居之義務（最高法院四十九年台上字第九九０
    號判例可資參照）。查被告自八十八年三月二十一日返回越南省親，即未返家與
    原告共同生活，於履行同居之訴判決確定後，仍繼續不履行同居義務，又無不能
    同居之正當理由，已如前所述，是揆諸上開法律規定及判例要旨，應認被告顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月      十八      日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      五      月      十八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
