【裁判字號】    88,上,617
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度上字第六一七號
      上  訴  人  甲○○
右當事人與台中市政府等間因返還不當得利事件，上訴人不服本院第二審判決，提起
上訴，核其訴訟標的金額佰貳拾伍萬伍仟柒佰玖拾捌元（新台幣，下同），第三審
應徵裁判費肆萬捌仟零捌拾柒元，未據繳納。又按民事訴訟第四百六十六條之一規定
：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理
人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親、
或上訴人為法人、中央或地方機關時，所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當
者，亦得為第三審訴訟代理人，第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任釋明
之。上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為
不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾時未補正亦未依第四百六十六條之二為聲
請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之」，本件上訴人提起上訴，未依規定委
任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任。茲命上訴人於七日內補正，並如
數向本院補繳裁判費，上訴人如未依限補正，即裁定駁回其上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張浴美
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  劉智文
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
