【裁判字號】    90,聲再,120
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    賭博聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人，因被告賭博案件，對於本院中華民國九十年三月二十日確定判決（九十
年度上易字第三一五號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即該案被告甲○○，經本院以九十年上易字第三一五號判
    決認定犯常業賭博罪，判決有期徒刑八月確定，無非以扣案之賭博機具為憑，但
    刑法上賭博罪所謂財物，係指金錢或其他有經濟上價值之有體物而言，且教育部
    頒訂之「遊藝場業輔導管理規則」第十三條第五項但書規定，如機具其最高分數
    不超過一萬分，機台沒有退幣口，機具形式亦符合教育部所規定機種者，依行政
    法上關於行政指導行為之理論，應認為欠缺侵害性之社會相當行為，可阻卻違法
    而不成立賭博罪，本案之機具均無退幣口，僅能就所剩分數換取再玩卡，自無互
    換財物之情形，即非賭博。又依「電子遊藝場輔導管理規則」之規定，廠商生產
    之機具應先送請經濟部評鑑，如為娛樂業等之合法遊戲，始能准許廠商生產，廠
    商再經申請查驗後，即得銷售，原判決所認定之機具全部係合法機具，自無成立
    賭博罪之餘地，因而依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定，提起本件再
    審之聲請云云。
二、惟查，刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，指其本體顯然
    足為受刑人有利判決之基礎無須經過調查者而言，本件聲請人上開主張，經核係
    就賭博之法律構成要件表達法律上之見解，已難認係新證據。況證據之取捨係事
    實審法院之權限，原確定判決依聲請人之供詞，及其他共犯林慶安等人供詞，以
    及查獲警員張信郎之證詞，佐以扣案之證物，因認被告成立賭博罪，難認無據，
    聲請人上開所提行政機關之申請流程，顯難據以推翻原判決認定之基礎，核與聲
    請人上開所稱之再審理由未合，其再審之聲請，自為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月      十八      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                            審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  陳  欣  安
                                          法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官    瑞  芳
中      華      民      國      九十       年     五     月    二十一   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
