【裁判字號】    90,上訴,427
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  民國九十年度上訴字第四二七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年六月二日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告（以下簡稱被告）甲○○前經本院認為犯持有槍枝及恐嚇取財等罪
    ，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條、第七十六條第一款情形，並有羈押之
    必要，於民國九十年三月二日執行羈押，至九十年六月一日，三個月羈押期間即
    將屆滿。
二、茲本院以本案尚未審結，被告前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九
    十年六月二日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十        年      五      月    十八    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                    審判長法  官  林  照  明
                                          法  官  蕭  廣  政
                                          法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  哲  禎
中      華      民      國    九十        年      五      月    十八    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
