【裁判字號】    89,上訴,2142
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第二一四二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林開福
右上訴人即被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院於中華民國九十年四月二十
五日所宣示之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
      主  文
原判決主文欄關於甲○○併科罰金所定應執行刑部分，誤算為「新台幣參拾伍萬元」
，應更正為「新台幣參拾萬元」。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件上訴人即被告（下稱被告）甲○○槍違反槍砲彈藥刀械管制條例案件所犯各
    罪主刑部分，經本院判處「甲○○共同連續未經許可，製造可發射子彈具有殺傷
    力之玩具手槍，處有期徒刑伍年拾月，併科罰金新台幣貳拾伍萬元，罰金如易服
    勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算；又共同連續未經許可，持有子彈，
    處有期徒刑捌月，併科罰金新台幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即
    銀元參佰元折算壹日；又未經許可，製造刀械，處有期徒刑陸月，併科罰金新台
    幣參萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。主刑部分
    應執行有期徒刑陸年肆月，併科罰金新台幣參拾伍萬元，罰金如易服勞役，以罰
    金總額與陸個月之日數比例折算。」，其中被告甲○○併科罰金所定應執行刑部
    分，誤算為「新台幣參拾伍萬元」，應依上開規定更正為「新台幣參拾萬元」，
    爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  謝  說  容
                                          法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國      九十       年     五     月    廿一     日
                                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
