【裁判字號】    90,自,194
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一九四號
    自  訴  人  乙○○
自訴人因被告甲○○等人詐欺等案件，提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正自訴狀繕本陸份，及被告甲○○、丁○○、戊○
○、丙○○之年籍、住址、身分證字號。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，又提起自訴，應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟
    法第三百二十條第二項第一款、第三項定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，未按被告之人數提出繕本，又自訴狀上被告甲○○、丁○
    ○、戊○○、丙○○之年籍、住址及身分證字號等均付之闕如。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示之事項，
    以資憑辦，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年        五      月      十八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十      年        五      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
