【裁判字號】    90,親,2
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度親字第二號
    原      告    丙○○
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○（民國八十九年三月二十九日生）非原告自被告乙○○受胎所生之子
。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）緣原告於民國（下同）八十二年十二月十四日與被告乙○○結婚，原係夫妻，
      嗣因被告乙○○於結婚後，竟不務正業遊手好閒，且經常因細故而拳腳相向，
      原告不堪被告之虐待，旋於八十七年八月間逕返回娘家居住，迨至八十八年五
      月初原告與被告乙○○洽談協議離婚事宜時，被告乙○○竟又無故拳腳以對，
      致原告鼻青眼腫遍體鱗傷，原告遂具狀訴請離婚，並獲鈞院判決離婚在案。惟
      被告乙○○於上訴期間，卻主動央求原告以雙方個性不合為由協議離婚，並於
      八十八年九月十日雙方偕同至所轄戶政事務所辦訖協議離婚登記在案，雖原告
      於八十九年三月二十九日在台南縣永康市奇美醫學中心產下被告甲○○，受婚
      生推定為原告與被告乙○○之婚生子，惟原告自八十七年七月間起即未再與被
      告同居生活，則被告甲○○確非被告乙○○受胎所生之子，實係原告與第三人
      所生。
（二）基上事實，原告受胎期間已離家多月，且未與被告乙○○共同生活，則被告甲
      ○○既非原告自被告乙○○受胎所生之子，竟依法被推定為被告乙○○之婚生
      子，為此爰依民法第一千零六十三條第二項規定提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本二件、出生證明書一紙照片一張為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請財團法人長庚紀念醫院高雄分院就被告甲○○與證人即被告甲○
    ○之生父為血緣鑑定，並訊問證人即被告甲○○之生父。
    理    由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：伊與被告乙○○於八十二年十二月十四結婚，嗣原告因受被告乙
    ○○凌虐，而於八十七年八間離家出走，後於八十八年九月十日辦妥離婚登記，
    惟原告離家期間與被告甲○○生父同居而懷有被告甲○○，離婚後於八十九年三
    月二十九日原告產下被告甲○○，因原告受胎期間，與被告乙○○婚姻關係尚存
    續中，故被告甲○○推定為被告乙○○之婚生子之事實，此有戶籍謄本二件附卷
    可稽。並經證人即被告甲○○之生父到庭證稱：「（你跟原告何時開始共同生活
    ？）答：大概八十八年九、十月間，但我們認識好幾年了。甲○○確定是在我與
    丙○○共同生活期間自證人受胎所生，我現一直與原告丙○○共同生活中，我打
    算與丙○○結婚。我願意與被告甲○○至鑑定機關鑑定血緣關係。」明確，又本
    院依職權函請財團法人長庚紀念醫院高雄分院就被告甲○○與證人即被告甲○○
    之生父為血緣鑑定，經鑑定結果證實：１：不能排除證人與甲○○之親子關係。
    ３：也就是說證人與甲○○之父子關係確定率為百分之九十九點九五八七二六，
    因此證人是甲○○的親生父親，這個假設由此次測試上可以證實，此有該醫院九
    十年四月六日（９０）長庚院高字第０二六０號函附卷可憑。應認原告於八十九
    年三月二十九日所生之子即被告甲○○，確非原告自被告乙○○受胎所生之子，
    原告前述主張，自堪信為真實。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生之子女為婚生子女；前項推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，但應於知悉子女出生
    之日起，一年內為之，此民法第一千零六十三條定有明文。經查原告受胎而於八
    十九年三月二十九日所生之子即被告甲○○，係在其與被告乙○○婚姻關係存續
    中，自應推定被告甲○○為被告甲○○之婚生子，惟原告受胎期間，並未與被告
    乙○○同居之事實，業如上述，從而，原告於八十九年三月二十九日知悉被告甲
    ○○出生之日起，一年以內提起本件否認子女之訴，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  吳森豐
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
~B法院書記官  張清德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
