【裁判字號】    90,交簡,69
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第六九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度偵字第二五五二
號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年十二月十七日晚間十時三十分許，駕駛車牌號
    碼ＴＰ─一九一八號自用小客車，自台南市○○路一０一號對面路旁，由東往西
    方向起駛，欲左轉至該路一一巷時，因疏未注意前後左右有無來車，且未讓行進
    中之車輛優先通行，以致擦撞由羅進上所騎，沿前述大林路，同向行經該處之車
    牌號碼ＯＱＡ—五六五號重型機車，羅進上隨即人、車倒地，並因之受有雙膝等
    多處擦傷之傷害（過失傷害部分未據羅進上告訴）。詎甲○○駕車肇事，並致羅
    進上受傷後，竟未下車察看，且未報警前來處理，隨即駕車逃離現場，嗣經路人
    記下車號後，始由警方人員循線查獲上情。案經台南市警察局第六分局報告臺灣
    臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）台南市警
    察局交通隊道路交通事故調查報告表一紙、事故現場蒐證照片十張、（三）台南
    市人愛醫院八十九年十二月二十七日診斷證明書、（四）臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一紙等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中    華    民    國      九十        年      五      月      十八      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                    書記官    黃  富  煜
中    華    民    國      九十        年      五      月     二十一     日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
