【裁判字號】    90,易,880
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第八八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  賴鴻鳴律師
                黃俊達律師
                莊信泰律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三四七二號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案螺絲起
子貳把、手套壹只均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間曾因竊盜案件，經判處罰金三千元確定，仍不知悔改，
    復意圖為自己不法之所有，於九十年三月十三日二十二時五十分許，攜帶客觀上
    具有危險性之螺絲起子二把，在台南市○○○路○段台南紡織廠道路旁，戴手套
    持螺絲起子破壞乙○○所有之車牌ＵＥ─５９１６號自小客車之車窗玻璃（毀損
    部分未據告訴），欲行竊車內財物，打開車門後，因汽車防盜器響起，且適有巡
    警經過，乃隨即逃逸而不遂，旋在約五十公尺外經警查獲，扣得其行竊所用之螺
    絲起子二把及手套一只。
二、案經台南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於前揭時地持螺絲起子打開乙○○所有之自小客車車門，欲
    行竊車內財物等情不諱，核與被害人乙○○於警訊中證稱伊車輛停於路旁，右後
    車窗被破壞等情相符。並有被告行竊時所用之手套一只、螺絲起子二把扣案可資
    佐證，事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、按螺絲起子客觀上具有危險性，足以傷害人之身體，為兇器之一種，被告意圖為
    自己不法之所有，持上揭兇器竊取被害人之財物，未得手即為警查獲，核其所為
    係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項之加重竊盜未遂罪。其著手於犯
    罪行為，未生犯罪之結，為未遂犯，依法減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害、所得利益、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。扣案之手套及螺絲起子為被告所有供犯罪所用之物，業據其供明在
    卷，均依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第二項、第二十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，
判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      五        月      十八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  何小玉
中    華    民    國      九十      年      五        月      十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項
      犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
      三、攜帶兇器而犯之者。
      前項之未犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
