【裁判字號】    90,交聲再,80
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度交聲再字第八○號      Ｇ
      聲  請  人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因過失傷害案件，對於本院八十七年度交上易字第三一六號中華民國八十
七年三月十日確定判決（臺灣臺南地方法院八十六年度交易字第三九○號、臺灣臺南
地方法院檢察署八十六年度偵字第一二二二二號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請再審意旨：聲請人甲○○因過失傷害案件已當場成立和解，本案自（告）訴
    實與法有違。聲請人前聲請再審遲誤原因係因聲請人羈押於臺南監獄，無法於期
    限內聲請，聲請人收受原判決係民國八十七年六月份，並非八十七年三月十九日
    ，爰依刑事訴訟法第四百二十一條規定聲請再審云云。
二、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。經查，聲請人即受判決人甲○○
    聲請再審，未於再審聲請狀敘明係對何確定判決聲請再審，亦未附具原判決之繕
    本。另聲請人聲請再審狀所附本院八十七年度交聲再字第一一○號裁定亦非確定
    判決繕本，本件聲請人聲請再審之程序違背規定，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月        十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
