【裁判字號】    90,裁,338
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第三三八號
    原      告  甲○婚紗攝影工作坊有限公司
    代  表  人  甲  ○
    被      告  財政部台北市國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年三月十七日台
八九訴字第○七八一九號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
本件起訴於行政訴訟法修正施行前，起訴是否合法，應依起訴時法決之。按訴願自機
關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為修正前訴願法第九
條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許。此項規定
，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。本件原告因營利事業所得稅事件，
收受財政部訴願決定書之日期為八十八年八月六日，此有經原告甲○婚紗攝影工作坊
有限公司蓋章及其受雇人徐淑華簽名之送達證書附訴願卷可稽，核計其提起再訴願之
三十日法定不變期間，應自八十八年八月七日起算，因原告設所於受理再訴願機關所
在地，毋庸扣除在途期間，原至八十八年九月五日屆滿，該日適逢星期日，不得算入
，以次日代之。乃原告遲至八十八年九月八日始向行政院提出再訴願書狀，此有行政
院所蓋書狀上收文日戳可按，是其再訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬
於不合法。再訴願決定就程序上予以駁回，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，難
謂合法，應予駁回。雖其起訴主張八十八年九月十一日始收受送達，並提出大樓管理
室掛號信件登記簿影本一頁為證，惟查訴願決定書掛號送達號碼為六八二一○號，並
不在上開登記簿登記之信件號碼內，難認其主張為真。其餘所為實體上之主張，無審
究之必要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      五      月      十八       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     九十        年      五      月      十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
