【裁判字號】    90,裁,330
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第三三○號
  聲  請  人  甲○○
右聲請人因廢棄物清理法事件，對本院中華民國八十八年十二月三十日八十八年度裁
字第一○八四號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七條第
一項第四款規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。」如
未表明者，無庸命其補正，本院六十七年判字第七三八號亦著有判例。本件聲請人因
廢棄物清理法事件，提起再審之訴。因其訴狀與修正前行政訴訟法第十三條之規定不
合，經本院審判長依修正前行政訴訟法第十四第二項規定，以八十八年度再字第九十
七號裁定，限原告於該裁定送達之日起七日內補正，該裁定已於八十八年一月二十三
日寄存送達原告，有本院送達證書附卷可稽，聲請人逾限多日，未予補正，原裁定（
即八十八年度裁字第一○八四號）乃於八十八年十二月三十日，以聲請人再審之訴不
合法而予駁回，經核並無不合，茲聲請人對原裁定聲請再審，惟其訴狀內未表明原裁
定究有如何合於行政訴訟法第二百七十三條第一項（即修正前行政訴訟法第二十八條
）所定之再審事由，揆諸首揭說明，其聲請於法不合，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中    華    民    國     九十        年      五      月      十八       日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     九十        年      五      月      十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
