【裁判字號】    90,裁,333
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    祭祀公業
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第三三三號
    聲  請  人  癸○○
                丙○○
                丁○○
                丑○○
                子○○
                庚○○
                辛○○
                乙○○
                壬○○
    兼  共  同
    訴訟代理人  己○○
                甲○○
                戊○○
右聲請人因祭祀公業事件，對本院中華民國八十九年二月十八日八十九年度裁字第二
○七號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款之規定，必須
表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。」所謂表明再審理由，必須
指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二百七十三條第一項（修正前第二十
八條）所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體
情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未一語指
及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請
，即屬不合法。本件聲請人前因祭祀公業事件提起行政訴訟，經本院八十七年度裁字
第九三○號裁定駁回其訴後，聲請人不服，聲請再審，經本院以八十七年度判字二四
七○號判決：「本院八十七年度裁字第九三○號裁定廢棄。再訴願決定及訴願決定均
撤銷。」聲請人仍不服，復對該判決提起再審之訴，經本院以八十九年度裁字第二○
七號裁定（下稱原裁定）予以駁回。茲聲請人復對原裁定聲請再審，核其狀陳各節，
無非對本院八十七年度判字第二四七○號判決實體上所為裁判主張有如何再審之事由
，然對其所再審之原裁定（八十九年度裁字第二○七號裁定）以聲請人再審之聲請不
合法駁回其聲請，有如何合於具體法定再審事由，並未具體指及，則其泛引修正前行
政訴訟法第二十八條第一款、第七款規定聲請再審，揆諸首開說明，再審之聲請即難
謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      五      月      十八       日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     九十        年      五      月      十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
