【裁判字號】    90,裁,339
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    私運貨物進口
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第三三九號
    原      告  甲○○
                              .
                              .
    被      告  財政部臺北關稅局
    代  表  人  葉曼福
右當事人間因私運貨物進口事件，原告不服中華民國八十六年四月二十五日財政部關
稅總局台關訴乙字第八六○一二六號訴願決定，向財政部提起再訴願，財政部逾期未
為決定，乃提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起行政訴訟，以違法之行政處分現仍存在為前提，此觀修正前行政訴訟法（新法
民國八十九年七月一日施行）第一條第一項規定自明。若違法之行政處分已因再訴願
決定予以撤銷而不存在，自無許其復提起行政訴訟餘地。本件原告因私運貨物進口事
件，不服被告八五乙字第一一六○號所為罰鍰及沒入貨物處分，聲明異議，未獲變更
，提起訴願，亦遭決定駁回，遂向財政部提起再訴願，經該部八十九年七月十八日台
財訴第0000000000號再訴願決定：「訴願決定及原處分均撤銷，由原處分
機關另為適法之處分。」是原告指為違法之原處分已不存在，揆諸首揭說明，自不得
又提起行政訴訟。其提起本件訴訟，難認為合法，應予駁回。至於被告另為處分結果
如仍為原告不利之處分，原告對該處分可再循行政救濟途徑以謀解決，此為別一問題
，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      五      月      十八       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     九十        年      五      月      十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
