【裁判字號】    90,裁,337
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第三三七號
    聲  請  人  柏岱企業有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因進口貨物核定稅則號別事件，對本院中華民國八十九年一月十四日八十九
年裁字第四九號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請再審於行政訴訟法修正施行前，是否合法，應依聲請時法定之。合先明。
按對於確定裁定聲請再審，依修正前行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零
七條、第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵
守不變期間之證據」。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於修正前行政
訴訟法第二十八條各款所列再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而
無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲
請人前因進口貨物核定稅則號別事件提起行政訴訟，經本院八十七年度判字第二九○
四號判決駁回。聲請人提起再審之訴，經本院八十九年度裁字第四九號裁字（下稱原
裁定）駁回。茲聲請人對原裁定聲請再審，核其狀述各節，無非論述其進口貨物應如
何決定稅則，並指述原裁定如何不法，然就原裁定以其再審之訴不合法而駁回之，究
竟有如何合於法定再審理由之具體情事，則未一語道及，泛指原裁定有再審事由，對
之聲請再審，揆諸前開說明，並不合法，應裁定駁回之。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      五      月      十八       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     九十        年      五      月      十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
