【裁判字號】    89,訴,1905
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                          八十九年度訴字第一九○五號
    原      告  甲○○
                        送達代.
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  丙○○
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
      主  文
丙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
      理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於民國（以下同）八十五年三月二十六日以「改良式滑梯結構」向經濟部
    中央標準局（八十八年一月二十六日改制後為經濟部智慧財產局）申請新型專利
    ，經該局編為第000000000號審查，准予專利，並於公告期滿後，發給
    新型第一二四六七四號專利證書（下稱系爭新型專利）。嗣第三人丙○○以其曾
    在雜誌公開發表，系爭新型專利有違專利法第九十七條、第九十八第一項第一款
    及第二項之規定，於八十八年六月二十三日對之提起舉發，經被告於八十九年四
    月二十八日以（八九）智專三（一）○二○一五字第八九八九○○六號專利舉發
    審定書為「舉發成立，應撤銷專利權」之處分。原告不服，提起訴願，亦遭經濟
    部八十九年八月二十五日經（八九）訴字第八九○八八二六八號決定駁回，遂提
    起行政訴訟。經本院於九十年四月三十日開庭行準備程序，原告經通知未到場，
    命被告及第三人陳述意見後，認有使該第三人獨立參加訴訟之必要。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十八     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  劉介中
                                                    法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十一    日
                                                    書記官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
