【裁判字號】    89,簡,20
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                八十九年度簡字第二○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人台灣省北區國稅局等間因綜合所得稅事件，對本院中華民國八十九
年十月二十七日八十九年度簡字第二○號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一按提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，為行政訴訟法第二百六十八
  條前段所明定。
二本件抗告人不服本院中華民國八十九年十月二十七日八十九年度簡字第二○號裁定
  ，提起抗告，經查抗告人係於八十九年十一月八日收受該裁定，有卷附送達證書可
  稽。抗告人提起抗告之期間，應自八十九年十一月九日起算，扣除在途期間二日，
  至八十九年十一月二十日即已屆滿，抗告人遲至八十九年十二月十一日始提起抗告
  ，亦有加蓋於訴狀收文戳記所載日期為憑，抗告人提起抗告顯已逾越上開法定不變
  期間，難認合法，應予駁回。
三依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十條第二項、
  第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                                    法  官  王立杰
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                                    書記官  葉倫楨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
