【裁判字號】    89,簡,20
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                八十九年度簡字第二○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人甲○○與相對人台灣省北區國稅局間因綜合所得稅事件，上訴人對於中華民
國八十九年十月二十七日本院八十九年度簡字第二○號裁定，提起抗告，本院裁定如
左：
按對簡易訴訟事件之判決提起上訴，未於上訴理由中具體表明該訴訟事件所涉及之原
則性法律見解者，應定期命補正，如不於期間內補正，原高等行政法院應以裁定駁回
之，為行政訴訟法第二百四十六條第二項、第三項明文規定。本件抗告人提起抗告，
未於抗告理由中具體表明本訴訟事件所涉及之原則性法律見解，參照上述規定，希抗
告人於本裁定送達後五日內具狀補正，特此裁定。
中      華      民      國     九十     年     五       月     十八     日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第  二  庭
                                         法  官  王立杰
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國     九十     年     五       月     十八     日
                                         書記官  賴思華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
