【裁判字號】    89,訴,1988
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一九八八號
    原      告  精元電腦股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  乙○○ 律師    （送達代收人）
    訴訟代理人  戊○○ 律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  丙○○
右原告與被告間因新型專利舉發法事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
丙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上之利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣參加人於民國（以下同）八十三年三月二十八日以其「架橋式電腦按鍵開關」
    係包括鍵帽、架橋、橋板、鍵環板及底板，其中架橋由一柱框與一榫框交叉連結
    成可迴動狀態，上方結於鍵帽，下方連結於橋板，鍵帽之帽柱對應於鍵環，按壓
    鍵帽時，架橋之連動結果為水平之上下，以免除習知之輸入失誤等情事，向被告
    （八十八年一月二十六日改制前為經濟部中央標準局）申請新型專利，經被告編
    為第00000000號審查，准予專利，於公告期滿審查確定後，發給新型第
    九六二二二號專利證書。嗣原告以本案有違專利法第九十七條、第九十八條第一
    項第一款及第二項之規定，檢具日本特開平六─三六六四七號專利案、平四─五
    一三八八號專利案公告認證本及其摘頁中譯本等，對之提出舉發。案經被告審查
    ，於八十七年十二月十七以日台專（參）０二０一五字第一四六一三三號專利舉
    發審定書，為本案舉發不成立之審定。原告不服，提起訴願，經經濟部於八十八
    年十二月三日以經（八八）訴字第八八六三五三八０號訴願決定書，為駁回訴願
    之決定，原告不服，提起再訴願，亦遭行政院以八十九年八月二十九日台八十九
    訴字第二五四七三號再訴願決定書駁回，原告對該決定仍表不服，提起行政訴訟
    。本院因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上之利益將受損害，有使
    參加人參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十八     日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                            審 判 長 法  官  王立杰
                                                     法  官  黃本仁
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十一    日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
