【裁判字號】    90,訴,1514
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一五一四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬柒仟伍佰零陸元，及其中新台幣伍拾捌萬捌仟壹佰伍拾貳元
部分自民國八十九年十二月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，暨自民
國九十年一月二十四日起至清償日止，按月給付新台幣陸佰元之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國六十八年十月一日向原告請領信用卡使用，依約被告即得於特
    約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償，逾期另按年息百分之二
    十計算遲延利息，並按月給付新台幣（下同）六百元之違約金。詎被告至八十九
    年十二月止累計消費記帳伍拾玖萬柒仟伍佰零陸元，其中伍拾捌萬捌仟壹佰伍拾
    貳元為消費款，玖仟佰伍拾肆元為循環利息，尚欠如聲明所示之本息及違約金
    未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡申請書、應收帳務明細查詢表、信用卡約定條款（均影本）為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出信用卡聲請書、應收帳務明細查詢表、信用卡約定
    條款為證，核屬相符，被告則未到場或以書狀作何抗辯，自堪信原告之主張為真
    實。
二、從而，原告依兩造之約定請求被告給付如主文所示之消費記帳款及利息、違約金
    ，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                              民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                                        法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
