【裁判字號】    90,訴,1089
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一○八九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零捌萬仟伍佰玖拾柒元，及自民國八十二年七月三十日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
前項被告應給付原告新台幣貳拾萬元部分，得假執行。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：原告於民國八十一年八月間，將德崴國際有限公司之經營權賣予被告，約
    定價金為新台幣（下同）八十一萬六千五百九十七元，詎被告迄未給付。又被告
    向原告借款六萬七千元，約定八十一年七月底清償，惟屆期被告並未清償。另被
    告曾簽發本票四紙計二十萬元交原告執有，到期亦未清償票款，爰依票據關係請
    求此部分之票款。
三、證據：提出本票、借據、公司轉讓說明（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之本票、借據、公司轉讓說明為證，被
    告則未到場或以書狀作何抗辯，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依轉讓契約、消費借貸契約及本票之票據關係，請求被告給付一百零
    八萬三千五百九十七元及如主文所示之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    本院判令被告給付原告本票票款二十萬元部分，為命清償票據上債務之判決，爰
    依職權宣告假執行。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
