【裁判字號】    90,重訴,1157
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十年重訴字第一一五七號
    原      告  甲○○
                            送達代收人  江肇欽律師
                            住台北縣板橋市○○路○段三十七號廿六樓
    被      告  台灣中小企業銀行股份有限公司  設台北市○○街三十號
    法定代理人  蕭介仁      住台北市○○街三十號
右當事人間第三人異議之訴事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於強制執行法第十五條之規定，訴請：「台灣士林地方法院八十九
    年度執全秋字第一五六一號假扣押強制執行事件，就原告所有座落台北市○○區
    ○○段二小段七五九、七五九之一地號土地及同區○○段○段六八、六八之一地
    號土地，所為查封之強制執行程序應予撤銷。」，依強制執行法第十五條之規定
    ：「第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序終結
    前，向執行法院對債權人提起異議之訴。如債務人亦否認其權利時，並得以債務
    人為被告。」該條所謂執行法院，係指執行處所屬法院之民事庭而言，本件依原
    告上開之聲明所示，執行法院係臺灣士林地方法院，依上說明，即應以臺灣士林
    地方法院為本件訴訟之管轄法院。又被告主營業所所在地係在台北市○○街三十
    號，屬於大同區，依民事訴訟第二條第二項之規定，亦應由臺灣士林地方法院管
    轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
