【裁判字號】    90,訴,1451
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一四五一號
    原      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  張惇凱原名甲.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬貳仟壹佰陸拾捌元，及自民國八十九年七月十二
日起至清償日止，按年息百分之七點二計算之利息，並自民國八十九年八月十二日起
至民國九十年四月十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十年四月十二日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十九年一月六日擔任訴外人洪文廣向原告借款新台幣（下同
    ）一百三十萬元之連帶保證人，約定清償日為一百年五月六日，約定利息按年息
    百分之七點二計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並由洪文廣分期攤息本息，若有一期
    未如期攤還，所有債務視為全部到期。詎洪文廣並未依約分期攤還本息，尚餘本
    金一百二十六萬二千一百六十八元及約定利息、違約金未獲清償，屢向被告及洪
    文廣催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、繳息紀錄影本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、繳息紀錄影本一份為證，核屬
    相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款一百二十六萬二千一百
    六十八元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                                                法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
