【裁判字號】    90,補,355
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    回復原狀等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第三五五號
    原    告  甲○
右原告與被告乙○○間請求回復原狀等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣伍佰萬元，折合銀元壹佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第
一審裁判費銀元壹萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣伍萬零壹元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達柒日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
