【裁判字號】    90,訴,1128
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一一二八號
    原      告  保吉生化學股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住台北縣中和市○○路○段三四八巷八號十樓
    訴訟代理人  甲○○      住台北縣中和市○○路○段三四八巷八號十樓
    被      告  永康醫院管理顧問有限公司  設台北市○○區○○路一八五號五樓
    法定代理人  乙○○      住台北市○○區○○路二四三巷二號
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾貳萬伍仟佰伍拾伍元，及自民國九十年四月十一日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告向原告訂購貨品，並交付其所簽發之支票四紙，面額總計為新台幣（
    下同）一百十二萬八千二百二十七元，以為貨款之交付，惟屆期提示竟不獲付款
    ；又被告另積欠原告未收貨款九十九萬七千一百二十八元，故總計被告尚欠二百
    十二萬五千三百五十五元之貨款未付，爰依買賣契約請求被告給付上開貨款。
三、證據：提出支票及退票理由單、出貨單（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據提出支票及退票理由單、出貨單為證，核屬相符，被告則
    未到場或以書狀作何抗辯，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依買賣契約關係請求被告給付二百十二萬五千三百五十五元，及自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予
    准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
