【裁判字號】    90,上易,774
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第七七四號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告贓物案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度易字第六二六號，中華
民國八十九年十二月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十
九年度偵字第五三○號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，核無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之證據及理由。（如附件）
二、查被告係經由徐朝臣、陳立祥告知，在臺北縣三重市○○街三一巷八弄二十號對
    面空地上，有人丟棄鉛筆、小玩具、衣服等物，乃駕駛機車至該處撿拾可用物品
    等情，業據證人徐朝臣、陳立祥於原審到庭結證屬實，足徵其係為了自己之利益
    而將他人遺失或所棄物品拾回，主觀上應無「他人」所持有贓物之認識。被告雖
    將該等物品自前開處所取回，惟其主觀上既不知係何人所持有之物，並非協助他
    人搬運贓物，以利他人處分或利用，而係被告為己利自行取回，並無任何人指使
    其搬運，自不足以認定其有搬運贓物之犯行；其餘亦據原判決理由詳陳，並說明
    被告撿拾上開物品，容或涉有侵占遺失物罪責，然因搬運贓物罪與侵占遺失物二
    罪之基本社會事實並不相同，自不得變更法條，逕論以被告侵占遺失物罪。又被
    告所涉侵占遺失物罪嫌部分，既未經檢察官起訴，無從加以審理，此部分應由檢
    察官另行偵辦，其立論洵屬正確，從而原審以不能證明被告犯有搬運贓物罪，而
    判決被告無罪，經核洵無違誤；檢察官上訴意旨仍執陳詞以被告對於該等物品係
    屬贓物應有明確認知，非僅單純之侵占遺失物，認被告犯罪而指摘原判決不當，
    並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官洪威華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  顧 倪淑 貞
中      華      民      國    九十      年      五      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
