【裁判字號】    90,毒抗,388
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第三八八號
    抗  告  人
    即  被  告    甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院民國九十年四月十一
日裁定（九十年度毒聲字第四八三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨如附件，茲引用之。
二、抗告意旨略以：抗告人並未施用安非他命，臺北市立療養院之檢驗報告顯有重大
    瑕疵，應另送請刑事警察局或調查局再作檢驗云云。
三、經查，抗告人經警採尿送驗結果，呈安非他命陽性反應，有臺北市立療養院八十
    九年十二月十一日煙毒尿液檢驗報告書一紙附卷可稽；而依行政院衛生署藥物食
    品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函示意旨，安非
    他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於
    九十六小時內自尿中排出，且安非他命成分之檢出與其投與方式、投與量、個人
    體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，是依上開資料推斷，最長
    可能不超過四日。本件抗告人既於八十九年十一月八日下午五時四十分許經警採
    尿，送請臺北市立療養院以氣相層析質譜儀分析法檢驗，結果呈安非他命陽性反
    應，堪認抗告人於採尿前四日內之某時，有施用安非他命之事實。
四、原審以抗告人前因施用毒品，先後經判決免刑及處分不起訴，所為係三犯毒品危
    害防制條例第十條之罪，爰依毒品危害防制條例第二十條第三項規定，裁定抗告
    人令入戒治處所，施以強制戒治一年，並無不合。抗告人空言指摘原裁定所援之
    檢驗報告有重大瑕疵，不足採據，顯無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月        十八      日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  高  明  哲
                                      法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  胡      儀
中    華  民    國      九十      年      五      月        二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
