【裁判字號】    90,毒抗,394
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第三九四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十年一
月三十日裁定（九十年度毒聲字第三九八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自民
    國八十年間某日起至八十九年十月三日止，連續在其桃園縣中壢市○○路○段六
    六二巷十八號住所處施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年十月三日晚間九
    時十分許在桃園縣中壢市○○路一七九號光電光碟出租店查獲，業經被告於警訊
    中自白不諱，並有桃園縣衛生局出具之尿液檢定書附卷可稽，爰依毒品危害防制
    條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被
    告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、原審以經核屬實，依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例
    第三條第一項，裁定甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒，經核與
    法相符，被告具狀否認有施用第二級毒品安非他命之犯行提起抗告，指摘原裁定
    不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       五      月      十八       日
                                    臺灣高等法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  蔡  長  溪
                                          法  官  林  俊  益
                                          法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  沈  秀  容
中    華    民    國      九十      年       五      月     二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
