【裁判字號】    89,上,1300
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    確認股權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第一三○○號
      上  訴  人    巨成建設股份有限公司
      兼法定代理人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間因確認股權存在事件，上訴人不服本院第二審判決，提
起上訴，核其訴訟標的金額新台幣一百五十七萬五千九百九十二元，第二、三審應徵
裁判費均為新台幣二萬三千六百四十元，惟上訴人尚有二審裁判費一千一百四十元及
三審裁判費二萬三千六百四十元，未據其繳納，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第
四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補
繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十八    日
                                民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  林  金  吾
                                          法  官  張      蘭
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二四    日
                                          書記官  應  瑞  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
