【裁判字號】    89,聲再更(一),17
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   八十九年度聲再更（一）字第一七號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲請再審案件，不服本院中華民國八十九年十月十二日裁定（八十九年
度聲再更（一）字第一七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因聲請再審案件，經本院裁定駁回其再審之聲請後，於民國八十九年
    十月二十日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期
    間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國八十九年十月二十日送達
    裁定之翌日起算，計至同年十月二十五日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至民
    國九十年五月十六日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      五        月     十八         日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  楊  炳  禎
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  楊  翠  明
中    華    民    國      九十    年      五        月     二十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
