【裁判字號】    90,聲再,273
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第二七三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反商業會計法等案件，對於本院中華民國九十年三月二十日第二審確
定判決（八十九年度上訴字四四四四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：東力公司代表人高勝雄於法務部調查局台北縣調查站八十七年三
    月五日所作調查筆錄，為原審於判決前未經注意，不及調查斟酌該初供筆錄，以
    致誤認告訴人事後之不實陳述，以為各該公司均不知情，而係遭聲請人所詐騙，
    其判決顯有違誤，因依此項新證據聲請再審等語。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指就新證據
    之本身形式上觀察，顯然可認為足以動搖原確定判決，並能據以認定受判決人應
    受無罪、或免訴、或輕於原判決所認定之罪名。且該證據於事實審法院判決前即
    已存在，祗因未發見，為法院及當事人所不知，迨判決後始行發見者而言。查聲
    請人所指前開調查站筆錄，乃早已存在之卷內資料，自為法院及當事人所明知，
    並非迨判決後始行發見者，縱原審未經注意，或未予參酌採用，乃別一問題，其
    既非為法院及當事人所不知，迨判決後始行發見，自與確實新證據之意義不符。
    從而，本件再審之聲請，即為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  顧 倪淑 貞
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
