【裁判字號】    90,上訴,271
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上訴字第二七一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因誣告案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度訴字第一二九六號，中華
民國八十九年十二月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十九
年度偵字第一三０四號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯刑法第一百六十九條第一項之誣告
    罪，判處有期徒刑伍月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判
    決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴僅以書狀表示不服原判決，未附上訴理由。惟查被告有公訴人所指誣告
    犯行，迭據被害人乙○○指訴綦詳，且被告於原審亦坦供因為被害人作偽證，致
    被告與配偶離婚，被告不悅，心生報復，始誣告被害人等語，事證極為明確。原
    審因而為被告有罪之判決，核無違誤。被告上訴，空言指摘原判決不當，核無理
    由，應該駁回。
三、被告於審理中兩次具狀表示因罹患腦中風疾病，致行動不便，須長期追治療，
    致無法按時到庭應訊，請求延期審訊等語，惟經本院函詢為被告治療之馬偕紀念
    醫院，被告腦中風能否到庭應訊，該院函覆略以：「病人不能開車，在路上行走
    時也易因視野缺損，而產生意外。四肢肌力正常，血壓現較正常值稍高。病人於
    應診時無意識障礙，但抱怨記憶不佳。建議仍應接受視野檢查（眼科），以確定
    受損情形。應訊方面，應無問題」等語。依該函所述，被告無不能應訊情事，其
    經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十八     日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  劉  麗  芬
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十一    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第一百六十九條第一項
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
