【裁判字號】    90,抗國,11
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度抗國字第一一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人最高法院間損害賠償事件，對於中華民國八十九年五月十二日臺
灣臺北地方法院八十七年度國字第三○號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、本件抗告人（即原告）在原法院起訴請求相對人損害賠償事件（八十七年度國字
    第三十號），並聲請原法院准予訴訟救助（八十七年度救字第二八號），惟經原
    法院裁定駁回其訴訟救助之聲請，抗告人不服，提起抗告（本院九十年度抗字第
    一六六三號），因未繳納抗告裁判費新台幣四十五元，經原法院裁定命其應於五
    日內繳納，抗告人復就該應繳納之抗告裁判費聲請原法院准予訴訟救助（八十八
    年度救字第十一號）。經查上開聲請訴訟救助事件，雖均未確定，惟依民事訴訟
    法第一百零九條之一：「駁回訴訟救助聲請之裁定確定前，第一審法院不得以原
    告未繳納裁判費為由駁回其訴」之規定，原法院僅不得以抗告人未繳納裁判費為
    由駁回其本案訴訟，尚不得以此事由裁定停止本案訴訟程序，顯與民事訴訟法第
    一百八十二條第一項所規定裁定停止訴訟程序之要件不符。乃原法院未察，遽依
    民事訴訟法第一百八十二條第一項規定，裁定本案訴訟於該八十八年度救字第十
    一號訴訟救助事件終結前，停止訴訟程序，自有未合。抗告論旨指摘原裁定不當
    ，求予廢棄，為有理由，爰由本院將原裁定廢棄，發回原法院更為適法之處理。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                               臺灣高等法院民事第十三庭
                                   審判長法  官  林  鄉  誠
                                         法  官  謝  碧  莉
                                         法  官  陳  駿  璧
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國      九十    年      五      月      二十二  日
                                        書 記 官  鄭  淑  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
