【裁判字號】    90,附民上,5
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民上字第五號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間因妨害自由案案件，上訴人不服臺灣台北地方法院中華民國八十九年十月
九日第一審附帶民訴判決 (八十九年度附民字第九一號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明陳述：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元，並自繕本送達翌日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息。
  (三)願供擔保請准宣告假執行。
    事實理由與原審判決相同，茲予引用。
二、被上訴人聲明：未為聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害罪案件，業經本院判決無罪（臺灣台北地方法院諭知無罪，檢
    察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，原
    告附帶提起之民事訴訟為無理由，其假執行之聲請因亦無所附麗，原審均予駁回
    ，即無不合，上訴人上訴論旨指摘原判決不當求予廢棄改判，為無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條
    第一項前段 ，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  黃  金  富
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國     九十     年      五      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
