【裁判字號】    90,勞抗,4
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    給付退休金等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度勞抗字第四號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因與恆隆實業股份有限公司間給付退休金等事件，對於中華民國九十年三月
九日臺灣桃園地方法院九十年度勞訴字第五號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄。
      理      由
一、按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應定期間命
    其補正，如不於期間內補正，始得以裁定駁回之，此觀之民事訴訟法第四百四十
    二條第二項之規定即明。本件抗告人即原審原告起訴，僅繳納第一審部分裁判費
    ，經原法院裁定限期命於五日內補繳新臺幣一萬二千六百八十一元，該裁定於九
    十年二月二十八日送達抗告人，有送達證書存卷可按，抗告人已於限期內之同年
    三月二日如數補繳，有原法院收據影本附卷為證，原法院仍以抗告人未依限補正
    裁判費，於同年月九日以裁定駁回抗告人之訴，自難認係允洽。抗告意旨求為廢
    棄原裁定，非無理由，爰由本院廢棄原裁定，發回原法院更為適法處理。
二、據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十八      日
                                臺灣高等法院民事第五庭
                                        審判長法  官  黃  熙  嫣
                                              法  官  黃  雅  惠
                                              法  官  詹  文  馨
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      五      月    廿一      日
                                              書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
