【裁判字號】    90,聲,1760
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一七六號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯如附表所示各罪所處之刑，有期徒刑部分，應執行有期徒刑玖年拾月。
    理  由
受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經本院及臺灣基隆地方法院先後判
處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五
十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  吳      燦
              法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  思  云
中    華    民    國     九十     年        五      月        十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
