【裁判字號】    90,抗更(一),11
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度抗更(一)字第一一號
      抗  告  人  乙  ○
      相  對  人  甲○○
      送達代收人  黃福雄律師
右抗告人因與相對人甲○○間限期起訴事件，對於中華民國八十九年六月八日臺灣臺
北地方法院八十八年度聲字第一０一九號所為裁定提起抗告，經最高法院發回更審，
本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄，相對人於原法院之聲請駁回。
抗告及發回前再抗告費用由相對人負擔。
      理      由
一、原裁定意旨略以：「相對人（即抗告人）為保全對於聲請人清償票款請求之強制
    執行，聲請准予假扣押（原法院八十八年度裁全字第四四八號）後，雖於八十八
    年三月二十三日對聲請人（即相對人）提起清償債務之訴（原法院八十八年重訴
    字第八二四號），惟查上開假扣押事件所欲保全之請求權，係以甲○○未將合夥
    出資用於合夥事業，構成違約責任為基礎，而上開清償債務之訴之請求權，則係
    以甲○○未依約返還投資成本及利益為基礎，其二者原因事實不同，尚難認相對
    人（即抗告人）於假扣押聲請後已就本案起訴，是聲請人（即相對人）聲請命相
    對人（即抗告人）於一定期間內起訴，自應准許。」等語。
二、抗告意旨則略以：「抗告人依原法院八十八年度裁全字第四四八號假扣押裁定，
    查封抗告人財產後，向原法院提起八十八年度重訴字第八二四號訴訟，其起訴之
    原因事實與原聲請假扣押裁定之原因事實相同，且抗告人於上開八十八年度重訴
    字第八二四號訴訟中所提出之十一紙支票證物，與聲請假扣押裁定程序中所提支
    票影本十一紙相同，該訴訟係上開假扣押事件之本案訴訟。且抗告人就同一清償
    事件，曾就相對人之不動產以八十八年度裁全字第四四七號裁定予以假扣押，雖
    經相對人聲請撤銷該假扣押裁定，惟經原法院以「抗告人對於其所欲保全執行之
    債權已起訴請求」，而駁回其聲請，經抗告後亦經本院裁定駁回其抗告確定，足
    證抗告人已就其因系爭假扣押所欲保全執行之請求提起本案訴訟，原裁定未查，
    復依相對人之所請，再命抗告人對於其所欲保全執行之請求向管轄法院起訴，尚
    有未洽，爰依法提起抗告，求予廢棄原裁定。」等語。
三、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間內起
    訴，為民事訴訟法第五百二十九條第一項所明定。該條所謂之「起訴」，係指債
    權人欲實現保全程序中所主張之債權而提起之本案訴訟而言。又債權人起訴請求
    給付之原因事實，須與其於聲請假扣押時所表明請求之原因事實相同，始得認其
    已就所欲保全之債權提起本案訴訟。再按訴訟標的理論，同一當事人所主張之基
    本原因事實同一，訴訟標的即為同一，即屬於同一訴訟。經查抗告人於八十八年
    一月廿六日向原法院聲請假扣押相對人所有之中興票券金融股份有限公司之債券
    （原法院八十八年裁全字第四四八號裁定），所依據之原因事實係「其與相對人
    有合夥關係，約定由抗告人處理合夥事務，其已簽發如原假扣押裁定附件一附表
    所示之十一張支票予相對人，經相對人提示兌領，然相對人未依約用於合夥事業
    ，且相對人有隱匿財產行為，日後恐有不能強制執行或甚難執行之虞，經抗告人
    提供新台幣（下同）二仟五百萬元供擔保而為假扣押」。抗告人另於八十八年三
    月廿三日向原法院提起八十八年度重訴字第八二四號訴訟，請求相對人給付一億
    一千五百八十三萬七千一百六十七元及利息，其起訴之原因事實為「兩造約定，
    由抗告人提供資金，由相對人出名投資為向賀建股份有限公司、邦業開發股份有
    限公司之股東，俟所投資興建房屋竣工、銷售結束，即進行結算，相對人再將投
    資成本及所得利潤返還抗告人，惟銷售結束相對人未將投資成本及所得利潤返還
    抗告人」等情，有原法院卷附件一、二可稽，復經原法院調卷查明屬實，且抗告
    人於上開八十八年度重訴字第八二四號訴訟中所提出之十一紙支票證物，與其於
    八十八年一月二十六日聲請假扣押裁定程序中所提支票影本十一紙相同。經核本
    件抗告人於原法院八十八年度重訴字第八二四號所提起之訴訟，應係本於相對人
    違反雙方約定，因而請求返還投資成本及所得利潤，而抗告人所聲請假扣押之理
    由「相對人將其所簽發之十一張支票提示兌領後，未用於合夥事業」，即屬抗告
    人主張相對人違反約定之事實，核諸抗告人所據以提起訴訟，即係本於相對人違
    反該約定而有所請求。縱其前後用語或有不同，惟當事人未必通熟法律，法院並
    不受其用語所拘束，仍應依起訴之原因事實適用法律。自不能僅因其用語不同，
    即認屬不同案件，而無理的要求抗告人本於同一原因事實重覆起訴。再參以抗告
    人就同一清償事件，曾就相對人之不動產以八十八年度裁全字第四四七號裁定予
    以假扣押，雖經相對人聲請撤銷該假扣押裁定，惟經原法院以「抗告人對於其所
    欲保全執行之債權已起訴請求」，而駁回其聲請，經抗告後亦經本院裁定駁回其
    抗告確定，足證抗告人已就其因系爭假扣押所欲保全執行之請求提起本案訴訟。
四、綜上可知，抗告人起訴所請求者與其聲請假扣押所欲保全者，應同係抗告人本於
    提供資金投資對相對人之債權，且抗告人於上開八十八年度重訴字第八二四號訴
    訟中所提出之十一紙支票證物，與其於八十八年一月二十六日聲請假扣押裁定程
    序中所提支票影本十一紙相同，該訴訟係上開假扣押事件之本案訴訟，堪予認定
    。抗告人就其欲保全之債權既已起訴，相對人以抗告人未起訴，聲請限期起訴，
    即屬無據。原裁定疏未詳查，遽准相對人之所請，尚有違誤，抗告意旨指摘原裁
    定不當，求予廢棄，為有理由。自應由本院將原裁定廢棄，並駁回相對人於原法
    院之聲請。
五、據上論結，本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                                  民事第六庭
                                    審判長法  官  吳  欲  君
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  藍  文  祥
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                                          書記官  吳  鎮  鑫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
