【裁判字號】    90,聲再,251
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第二五一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院八十八年度上訴字第四二一九號，中華民國八
十九年三月三日第二審確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人因發現台灣台北地方法院簡易庭民事判決書一份（實係宣
    示判決筆錄），及美國運通銀行和解書一份之新證據，因前未發現該證據，致未
    主張該有利於己之情事，始被判罪確定，今發現該新事實新證據，為此依法聲請
    再審。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指就新證據
    之本身形式上觀察，顯然可認為足以動搖原確定判決，並能據以認定受判決人應
    受無罪、或免訴、或輕於原判決所認定之罪名。且該證據於事實審法院判決前即
    已存在，祗因未發見，為法院及當事人所不知，迨判決後始行發見者而言。查原
    確定判決係於民國（下同）八十九年三月三日宣判，而聲請人所指前開台灣台北
    地方法院簡易庭宣示判決筆錄，係在八十九年八月三十日所制作，另所提美國運
    通銀行和解書係於八十九年六月二十日所制作，均在原確定判決八十九年三月三
    日宣判以後始另行制作之文書，揆諸前揭說明，該證據既非於事實審法院判決前
    即已存在，因未發見，為法院及當事人所不知，迨判決後始行發見者，自不符所
    謂確實新證據之定義。從而，本件再審之聲請，即為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  顧 倪淑 貞
中      華      民      國    九十      年      五      月   十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
