【裁判字號】    90,鑑,9382
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九三八二號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經高雄市政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
高雄市政府移送意旨：
  一本府警察局楠梓分局警員甲○○因服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    ，觸犯刑法第一百八十五條之三交通危險罪，經臺灣高雄地方法院簡易刑事判決
    處拘役五十九日，如易科罰金，以三百元折算一日。茲將其具體之違法事實敘述
    如次：
    (一)本府警察局楠梓分局警員甲○○於八十九年九月六日凌晨一時四十分許，於飲
      酒後其吐氣所含酒精成分已達每公升一．五○毫克，超過每公升○．五五毫克
      以上，已不能安全駕駛車輛時，竟仍駕駛車牌號碼ＹＥ－八○九七號自小客車
      ，沿高雄市新興區○○○路由南往北方向，以時速不詳之速度行駛，行經高雄
      市新興區○○○路與民主橫路交岔口，因失控與黃馨嬅所駕駛之車牌號碼Ｅ３
      －三三八六號自小客車發生擦撞。
    (二)案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，並經臺灣高雄地方法
      院簡易刑事判決，以甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處
      拘役五十九日，如易科罰金，以三百元折算一日。
  二依公務員懲戒法第二條第一款規定：「公務員有違法情事者，應受懲戒」，爰依
    同法第十九條規定移請審議。
  三檢附證據（均為影本，在卷）：
    證一臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書。
    證二臺灣高雄地方法院簡易刑事判決。
    證三繳納罰金收據。
    理  由
一本會檢同移送書繕本及其附件，通知被付懲戒人於文到十日內提出申辯書，已於九
  十年四月二十六日送達，有送達證書附卷可稽。茲已逾期，無正當理由未據提出申
  辯，爰依公務員懲戒法第二十三條規定，逕行議決。
二被付懲戒人甲○○係高雄市政府警察局楠梓分局警員，於八十九年九月六日凌晨一
  時四十分許，因飲酒過量，已不能安全駕駛汽車之狀態下，竟仍駕駛車牌號碼ＹＥ
  －八○九七號自用小客車，沿高雄市新興區○○○路由南往北方向行駛，行經高雄
  市新興區○○○路與民主橫路交岔口，因失控與黃馨嬅所駕駛之車牌號碼Ｅ３－三
  三八六號自用小客車發生擦撞。警方據報前往處理，於凌晨二時二十七分當場測得
  被付懲戒人吐氣所含酒精成分達每公升一．五○毫克，客觀上已達不能安全駕駛動
  力交通工具之程度，而查獲上情。案經高雄市政府警察局新興分局移送臺灣高雄地
  方法院檢察署檢察官偵辦，由該署檢察官聲請簡易判決處刑。經臺灣高雄地方法院
  高雄簡易庭八十九年度雄交簡字第一一四一號判決，依刑法第一百八十五條之三規
  定，論以被付懲戒人服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，處拘役五十
  九日，如易科罰金以三百元折算一日，確定在案。凡此事實，有移送機關檢附之臺
  灣高雄地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第二○九四○號聲請簡易判決處刑書
  、臺灣高雄地方法院高雄簡易庭八十九年度雄交簡字第一一四一號簡易刑事判決及
  判決確定後執行易科罰金之繳款收據等件影本為證。並經本會向臺灣高雄地方法院
  檢察署調取上開刑案之警訊卷、偵、審卷及執行卷，核閱無訛。復有酒精測定值表
  、受害車輛照片、道路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表、舉發違反道路
  交通管理事件通知單、和解書等件證據（除照片及和解書為原本外，餘均為影本）
  ，附於上開刑案警訊卷、偵查卷可稽。且被付懲戒人並未向本會提出任何申辯。是
  其違法事證，已臻明確。核其所為，除觸犯刑法外，並有違公務員服務法第五條公
  務員應謹慎之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       五       月     十八     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       五       月    二十一    日
                                      書記官  鍾  淑  寶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
