【裁判字號】    90,再審,1137
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          九十年度再審字第一一三七號
    再審議聲請人  甲○○
右再審議聲請人因違法失職案件對於本會議決聲請再審議，本會議決如左
    主  文
再審議之聲請駁回。
    理  由
按再審議之聲請經議決者，不得更以同一原因聲請再審議，公務員懲戒法第三十九條
第二項定有明文。又公務員懲戒委員會認為再審議之聲請不合法者，應為駁回之議決
，此觀諸同法第三十八條第一項之規定甚明。本件再審議聲請人甲○○（以下簡稱聲
請人）原任職臺灣士林地方法院法官兼庭長，前因與人電話中涉及代為關說刑事案件
並教唆偽造刑案證據為他人脫罪，監察院認其言行放蕩，違反公務員服務法第五條公
務員應誠實謹慎之規定，提案彈劾，移送審議。本會於八十四年三月三日以八十四年
度鑑字第七五五八號議決予以撤職並停止任用一年之懲戒處分。聲請人不服，先後三
十一次聲請再審議，經本會分別以無理由或不合法，而以八十四年度再審字第五六五
號、五八四號、五九四號、六一○號，八十五年度再審字第六一九號、六三二號、六
六二號、六八○號、六九一號，八十六年度再審字第七二三號、七五一號、七六二號
、七七四號、七八五號，八十七年度再審字第八○三號、八二九號、八四一號、八六
二號、八八二號、九○二號，八十八年度再審字第九一七號、九四一號、九五一號、
九六八號、九八六號，八十九年度再審字第一○一三號、一○三五號、一○四八號、
一○七八號、一○九五號，九十年度再審字第一一一一號議決駁回各在案。茲聲請人
復對本會前開議決聲請再審議，經核所持理由與其前此歷次聲請再審議之理由相同，
且其所提之證據第六十五號為聯合報、中國時報刊載有關法官金學坪被懲戒處分之剪
報影本，與聲請人被懲戒之事實並無關聯，顯係以同一原因更行聲請再審議，揆諸前
揭規定，其再審議之聲請自屬不合法，應予駁回。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       五       月     十八     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       五       月     二十一   日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
