【裁判字號】    90,台聲,225
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助暨選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第二二五號
    聲  請  人  劉正峰
右聲請人因與甲○○等間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助暨選任訴訟代理人，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用，而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出
能即時調查之證據，以釋明之。又上訴人無資力委任訴訟代理人，聲請第三審法院為
之選任律師為其訴訟代理人者，亦同。此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百
八十四條、第四百六十六條之二第一項之規定自明。查本件聲請人就其與相對人甲○
○等間請求損害賠償事件，向本院聲請訴訟救助及選任訴訟代理人，無非以：其家境
清寒，無任何積蓄財產，生活困難，現又羈押於看守所，實無力繳納本件上訴裁判費
用及委任律師為訴訟代理人等語為論據，惟未依前項說明提出能即時調查之證據，以
釋明其主張為真實，其聲請即屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十八     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
