【裁判字號】    90,台聲,220
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    返還土地聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第二二○號
    聲  請  人  丙○○
                乙○○
                戊○○
                丁○○
                甲○○
右聲請人因與相對人台灣土地銀行間請求返還土地事件，聲請訴訟救助，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人在原審曾經繳納審判費，而於訴訟進行中不能釋明其經濟情況確有重大之變
遷，不能遽請救助。查本件聲請人就其與相對人間請求返還土地事件，於第二審即台
灣高等法院曾經繳納裁判費，有統一收據為憑（見台灣高等法院八十八年度重上字第
二○四號卷第五九、六○頁），其向本院聲請訴訟救助，係以聲請人或為榮民或為榮
眷，其等經濟狀況無力繳納訴訟費用及選任訴訟代理人云云，並未釋明於本案訴訟進
行中，其經濟狀況確有重大變遷，致無力繳納訴訟費用，則其聲請訴訟救助，即屬不
應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十八     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
