【裁判字號】    90,台上,859
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    確認通行權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第八五九號
    上  訴  人  庚○○
    訴訟代理人  王奕棋律師
    被 上訴 人  戊○○
                辛○○
                丙○○
                己○○
                丁○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求確認通行權不存在事件，上訴人對於中華民國八十九年五月九日台灣
高等法院台南分院第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第三六號），提起上訴，本
院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，應於上訴狀或理由書內具體指摘第二審判決之違背法令，故當事
人依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規不當為
上訴第三審之理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如依民事訴訟法第四百六十九條所列各款事由
提起第三審上訴者，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書
如未依此項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴
自難認為合法。故第三審上訴理由，如僅引用第二審判決時之攻擊防禦方法作為第三
審上訴理由，應認未對第二審判決有何具體之指摘，不得謂已合法表明上訴理由。本
件上訴人對於原判決提起第三審上訴，核係引用第二審時之攻擊防禦方法作為第三審
上訴理由，就原審取捨證據及認定事實之職權行使指摘其為不當，非具體表明原判決
合於不適用法規、適用法規不當或有民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難
認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十八     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
