【裁判字號】    90,台聲,223
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第二二三號
    聲  請  人  陳長文（即理律法律事務所合夥人）
                甲○○（即理律法律事務所合夥人）
                丙○○
    訴訟代理人  蔡東賢律師
右聲請人因與相對人乙○○等間請求損害賠償事件，對於中華民國八十九年十二月二
十二日本院裁定（八十九年度台抗字第六九四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院八十九年度台抗字第六九四號確定裁定（以下簡稱原確定裁定）
以有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第六款規定之情形，聲請再審，係以
：相對人新品瓦斯安全設備股份有限公司（下稱新品公司）於前訴訟程序起訴狀載明
相對人乙○○為「兼訴訟代理人」，並經新品公司於起訴狀後用印，則新品公司似已
同意以乙○○為新品公司兼訴訟代理人，依司法院三十二年院字第二四七八號解釋：
「當事人之函電或其他文書，載明授與糾紛代理權之事實者即係委任書」。新品公司
既在起訴狀載明乙○○為兼訴訟代理人，即已表明授與訴訟代理權，原確定裁定認其
無委任書云云，與上開司法院之解釋相違。且依新品公司之公司登記資料，該公司亦
係設址於台中縣潭子鄉○○路五十一巷二十號，與相對人乙○○同住址，而台灣台北
地方法院（下稱台北地院）言詞辯論期日通知書之記載，係對新品公司兼訴訟代理人
乙○○為通知，即係對二人為通知（一方為公司，一方為自然人），依民事訴訟法第
一百三十六條第一項規定，該通知自亦係對新品公司之事務所或營業所送達，原確定
裁定率認台北地院於民國八十六年八月七日及同年月二十八日言詞辯論對新品公司未
合法通知云云，而將聲請人之再抗告予以駁回，適用法規顯有錯誤等語，為其論據。
經查原確定裁定以新品公司並無委任乙○○為訴訟代理人之委任書，自難僅憑起訴狀
記載乙○○兼新品公司訴訟代理人，即認乙○○已受委任，故台北地院八十六年八月
七日、同年月二十八日言詞辯論期日通知書均僅向乙○○送達，對新品公司不生送達
之效力，新品公司二次遲誤言詞辯論期日非無正當理由，法院不得援引民事訴訟法第
一百九十一條規定，視為新品公司撤回其訴，原確定裁定乃維持前訴訟程序台灣高等
法院對聲請人此部分不利之裁定，駁回聲請人對此部分之再抗告，並無違反民事訴訟
法第一百三十六條第一項規定，亦與司法院三十二年院字第二四七八號解釋之情形有
別，原確定裁定自無適用法規顯有錯誤之情形可言。又再審意旨所稱核與民事訴訟法
第四百九十六條第一項第六款之再審事由不符，本件聲請再審，為無理由，應予駁回
。至原確定裁定關於相對人乙○○部分，係將前訴訟程序台灣高等法院裁定關於相對
人乙○○部分廢棄，發回台灣高等法院更為裁定。乃對聲請人有利之裁定，且未確定
，自不得對該部分裁定聲請再審。聲請人將相對人乙○○併列為相對人而聲請再審，
自有未合，亦應駁回。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十八     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
