【裁判字號】    90,台聲,226
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第二二六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與高雄市政府警察局間請求國家賠償事件，對於中華民國八十九年十月二
十六日本院裁定（八十九年度台聲字第五三七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項
第四款之規定，必須表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件聲
請人對於本院八十九年度台聲字第五三七號確定裁定聲請再審，並未敘明該確定裁定
有何再審理由及合於該再審理由之具體情事，依上說明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十八     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
