【裁判字號】    90,台職,30
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等公示送達
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台職字第三○號
    被    告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例等罪案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，本
院裁定如左：
    主  文
本院中華民國九十年四月十三日九十年度台非字第一一五號刑事判決，應對甲○○為
公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件被告甲○○
因違反毒品危害防制條例等罪非常上訴案件，經本院判決後，按其戶籍地即住所郵務
送達，因已遷移他處，所在不明無從送達，有繳回之判決正本及不能送達事由報告書
可稽，依照上開說明，自應由本院許可為公示送達，爰為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十八     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
