【裁判字號】    90,財專,11
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度財專字第一一號
    聲  請  人  台灣省乙○○○○桃園分局
    法定代理人  林昭男
    受 處分 人  甲○○
右聲請人聲請沒入查獲受處分人所持有未貼專賣憑證之菸類，本院裁定如左：
    主  文
甲○○持有未貼專賣憑證之大衛杜夫洋煙拾玖包沒入之。
    理  由
一、按未貼專賣憑證之菸酒類不得持有，違者由專賣機關聲請法院裁定沒入，台灣省
    內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項、第四十條第一款、第四十一條第一項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局大溪分局於民國（下同）八十九年一月二十三
    日，在桃園縣大溪鎮○○里○鄰○○路八十一號中華便利商店，查獲甲○○所持
    有未貼專賣憑證之菸類大衛杜夫十九包，甲○○並經臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官於八十九年三月三十一日為不起訴處分確定，爰依臺灣省內菸酒專賣暫行條
    例第四十一條第一項規定請予單獨宣告沒入等語，有該桃園縣警察局大溪分局移
    案表註明屬實，並有臺灣桃園地方法院檢察署檢察官不起訴處分書及查獲之菸類
    現由專賣機關保管出具扣押物品表等足資證明，爰依法為沒入之宣告。
三、據上論斷，應依台灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第一項、第四十條第一款
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十八    日
                                  台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張淑芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須具理由並附繕本）
                                      書記官  黃文琪
中      華      民      國    九十      年      五      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
