【裁判字號】    89,訴,1837
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一八三七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六四四五號）
，本院裁定如左：
    主  文
公訴人應於本裁定送達後拾日內補正被告之確實年齡、籍貫、住所或居所或其他足資
辨別之特徵。
    理  由
一、按提起公訴，應於起訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第二百六十四條第二項第一款定有明文
    ，此乃法定必備之程式。
二、公訴人提起本件公訴，雖於起訴書上記載被告甲○○○（譯名）、日本國人、男
    二十歲（民國六十九年十一月二日生）、護照號碼：ＴＥ0000000號、縣
    於國內暫住四季飯店。
三、經本院向內政部警政署出境管理局調取旅客入出境資料得悉：護照號碼ＴＥ00
    00000號之持有人，中文姓名登記為甲○○○、英文姓名為ＭＡＴＳＵＢＡ
    ＲＡ  ＴＡＫＡＹＵＫＩ、國籍日本，公元一九六九年二月十一日生，於八十九
    年九月二十六日出境後迄為入境，有該局九十年一月十七日（９０）境信昌字第
    ００１７６１號函附旅客入出境紀錄表一紙可按。其上所載「甲○○○」之出生
    日期已與起訴書所載不同。又經本院檢附上述「甲○○○」之護照號碼及年籍資
    料囑託臺灣高等法院向台北駐日經濟文化代表處查詢「甲○○○」設籍於日本何
    處？該處函覆：‧‧「二、經查本處日人進出我國資料，查無甲○○○進出我國
    紀錄。另洽據日本有關單位查復以，依據我方所提甲○○○之出生及護照資料，
    查無甲○○○其人。」‧‧，有台灣高等法院九十年三月二十二日（九十）院賓
    文實字第０四三０五號函附臺北駐日經濟文化代表處九十年三月十三日日證（９
    ０）字第１６３３號函附卷可稽。足見。起訴書上所載被告姓名、出生日期並非
    真實，而公訴人所載之「甲○○○」其人又不曾於偵查階段接受警方或檢察官偵
    訊，亦無證據足以證明於關稅局接受訊問之人即係上述ＴＥ0000000號護
    照之真正持有人。從而，起訴書記載之被告姓名、年籍及護照號碼，顯不足以辨
    識公訴人所起訴之確實犯罪主體為何人？
四、本件公訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第二百八十三條第三項之規
    定，請公訴人於本裁定送達後十日內，補正如主文所示各項，以資憑辦，特此裁
    定。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十八    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                         法  官   江  振  義
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                         書記官   李  劍  龍
中      華      民      國       九十     年      五      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
