【裁判字號】    90,易,140
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                             九十年度易字第一四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一二五五號），本院
判決如左‥
    主  文
乙○○收受贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年六月初某日，在桃園縣桃園市「遠東遊藝場」內，可預見
    不詳姓名、年籍綽號「阿宗」之人，所交付票號0000000號、票面金額新
    台幣（下同）一萬元、付款人為新竹縣湖口鄉農會信用部之支票一紙，係來路不
    明之贓物（上開支票係丙○○所有，於八十八年五月七日晚上，在桃園縣桃園市
    ○○路○段一一三三號前遺失），竟仍予以收受，而委託其兄甲○○轉向呂彥宗
    調得現金七千多元，嗣經呂彥宗將該票再轉給李妙卿向銀行提示後，經警循線查
    獲上情。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察官自動檢舉簽分偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承有於右述時地收受上開支票一紙，惟否認知悉該支票為贓
    物云云。經查，上開支票確為丙○○所有而於八十八年五月七日晚上在桃園縣桃
    園市○○路○段一一三三號前遺失等情，業據被害人丙○○指述綦詳，該支票核
    屬贓物無訛。再被告於本院審理中自承：和「阿宗」是打電動認識的，「阿宗」
    向伊借了四、五千元，一直催他還，「阿宗」身上沒現金，就拿這張票給伊，伊
    想不拿白不拿，就拿了該支票，之後就找不到「阿宗」了等語（見本院九十年二
    月十四日、同年五月四日調查及審理筆錄）；則「阿宗」既與被告並不熟識，係
    在電動遊藝場此種出入複雜之場所認識之朋友，僅欠被告四、五千元，竟交付面
    額超出借貸金額將近一倍之一萬元支票予被告，衡情被告對此支票之來源，即應
    有合理之懷疑。再被告將支票轉交其兄調現後，其兄僅交付七千多元予被告，亦
    據其兄甲○○於本院審理時證述：「（一萬元拿回多少元？）七千多元。」、「
    （為何未給居一萬元？）因我弟說不用。」等語屬實（見本院九十年五月四日審
    理筆錄），被告對該支票實際之票面金額並不在意，係因被告並非以同等價值之
    付出獲得前開支票，故被告對該支票之來源與一般社會正常流通交易之方式不同
    ，應有所認識。況被告復於本院九十年三月十四日調查時自承：「（拿到支票為
    何問「阿宗」可不可以用？因為我怕是假的。」等語，益證被告對於該支票之來
    源早有疑慮，仍不惜加以收受使用，綜上所述，被告對於系爭支票係屬贓物一節
    ，應有所預見，被告所辯，實不足採。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本意者，以故意
    論，刑法第十三條第二項定有明文。被告可預見上開支票為贓物仍不違其本意加
    以收受使用，核其所為係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段，所收受支票面額為一萬元，犯罪所生之損害尚輕，於
    行為時甫年滿十八歲，年輕識淺及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。再按刑法第四十一條業已修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金，但確
    因不執行所宣告之刑，難收矯治之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，並
    於九十年一月十日經總統公布，同年月十二日起施行，是被告犯後法律已有變更
    ，惟適用新舊法比較結果，新法較有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定
    ，應適用新法處罰，併予說明。爰依修正後刑法第四十一條第一項前段規定，併
    諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺
    灣高等法院被告全國前案記錄表、臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各一紙在卷可稽，其因年輕識淺，一時觀念偏差而觸犯本件犯行，經此偵審程序
    及刑之宣告，應知所警惕而無再犯之虞，本院認其所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十九條第一項
、第七十四條第一項、修正後刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    五    月     十八       日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官
                           法  官
                                          法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
