【裁判字號】    90,除,451
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度除字第四五一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
明碁電腦股份有限公司發行之如附表所示證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開證券，業經本院以九十年度催字第七二六號裁定公示催告在案。
二、所定申報期間已於民國九十年一月二十四日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十八      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年      五      月      二十一      日
~B法院書記官  卓清和
附表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
