【裁判字號】    90,訴,578
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第五七八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾萬零捌仟貳佰壹拾貳元，及自民國八十八年十一月二十七
日起至清償日止，按年息百分之六點三五計算之利息，並自民國八十八年十二月二十
七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)緣訴外人賴韓信以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十四年十二月二十六日
      向原告借用新台幣（下同）八十六萬元，約定借款期間至一百零四年十二月二
      十六日止，約定年息為百分之七點九，利率機動調整之，按月攤還本息，借款
      人如一期不依約清償本息即喪失期限利益，債務視為全部到期，遲延還本付息
      時，除給付遲延利息外，違約金之計算係本金自到期日起，利息自付息日起，
      逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利
      率百分之二十計付。
  (二)詎訴外人賴韓信僅繳納本息至八十八年十一月二十七日，其後即未依約繳付本
      息，當時之利率為年息百分之六點三五，依約債務已視為全部到期，尚積欠本
      金八十萬八千二百十二元及利息、違約金未付，屢經原告催討，迄未清償，爰
      依連帶保證之法律關係訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出放款借據影本一份、授信約定書影本一份、帳卡影本一份、戶籍謄
      本一份為證。
乙、被告丙○○方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人賴韓信以被告丙○○為連帶保證人，於八十四年十二月二十
    六日向原告借用八十六萬元，約定借款期間至一百零四年十二月二十六日止，約
    定年息為百分之七點九，利率機動調整之，按月攤還本息，借款人如一期不依約
    清償本息即喪失期限利益，債務視為全部到期，遲延還本付息時，除給付遲延利
    息外，違約金之計算係本金自到期日起，利息自付息日起，逾期在六個月內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付。詎
    訴外人賴韓信僅繳納本息至八十八年十一月二十七日，其後即未依約繳付本息，
    當時之利率為年息百分之六點三五，依約債務已視為全部到期，尚積欠本金八十
    萬八千二百十二元及利息、違約金未付，屢經原告催討，迄未清償之事實，業據
    其提出放款借據影本一份、授信約定書影本一份、帳卡影本一份、戶籍謄本一份
    為證，核屬相符，而被告丙○○已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同法條
    第一項結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故綜上所述，堪信原告此部分
    主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約之連帶保證關係，請求被告丙○○給付如主文第一項
    所示之本金八十萬八千二百十二元及利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三     日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
