【裁判字號】    90,訴,79
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              九十年度訴字第七九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  徐原本律師
右列被告因偽造文書案件，本院於民國九十年三月二十三日所為之判決原本及正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
      主      文
原判決之原本及其正本事實欄內所載之「百分百檳榔店」，應更正為「百發百檳榔店
」。
      理      由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事
    訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會
    議釋字第四三號解釋在案。
二、茲查本件被告係代為申請「百發百檳榔店」之營利事業登記證，有卷附營利事業
    設立登記衛生設備申請書在卷可查，本件於審理過程中認定之事實亦為該檳榔店
    ，判決中事實欄所載「百分百檳榔攤」顯係誤寫，應更正為「百發百檳榔店」。
三、爰依刑事訴法第二百二十條裁定如主文。
中      華  民      國      九十    年    五      月       十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  鄭 景 文
                                          法  官  蔡 榮 澤
                                          法  官  游 士 珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王 曉 雁
中      華      民       國      九十    年    五       月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
