【裁判字號】    89,易,2457
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四五七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九二五四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告丁○○於民國八十九年六月四日上午十一時三十分許，
    在桃園縣龜山鄉○○○路三十三之一號中庭，因合建房屋之財務糾紛與乙○○○
    、丙○○發生口角，竟基於傷害之概括犯意，先持美工刀劃傷丙○○，致丙○○
    受有後頸部、左上臂及前臂各裂傷八公分、左第二至第五指伸肌腱斷裂等傷害，
    乙○○○上前攔阻，亦遭推倒在地，受有左上臂、右小腿及左食指及皮下血腫等
    傷害，甲○○見狀上前，亦遭丁○○持刀劃傷而受有左上下眼瞼及顏面割裂傷等
    傷害。因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害之罪嫌。
三、本件被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴，認為被告丁○○涉犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據
    告訴人丙○○、甲○○、乙○○○三人於九十年五月具狀撤回告訴，有刑事撤回
    告訴狀一紙附卷可查，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受
    理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    五    月      十八      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                         審判長法官   鄭景文
                                               法官   蔡榮澤
                                               法官   游士珺
                                                  主  文
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本），上訴於臺灣
臺灣高等法院。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                             書記官   王曉雁
中        華        民        國   九十   年   五   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
