【裁判字號】    90,自,12
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                              九十年度自字第一二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之。又案件依前
    開規定不得為審判者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第八條本文及第三百零
    三條第七款分別定有明文。又依同法第三百四十三條規定，上開規定為自訴程序
    所準用。
二、本件自訴意旨略謂：被告乙○○於農曆民國八十七年四月間，參加自訴人林啟賢
    為會首、每月每會二萬元、含會首會員共十九名之互助會，詎料被告於同年五月
    得標後即拒繳會款，涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺罪嫌等情。
三、經查，本件自訴人係於民國九十年三月十六日向本院提起自訴，惟前揭自訴之犯
    罪事實，前經自訴人於同年月九日向臺灣台中地方法院就同一案件提起自訴，有
    台灣台中地方法院九十年四月二十五日中院洋刑廉九○自一九四字第三一○五一
    號函附自訴狀影本在卷可按，依前揭規定意旨，本院自無管轄權，爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第七
    款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  黃一馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  陳姵君
中      華      民      國      九十      年      五      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
