【裁判字號】    90,訴,90
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                              九十年度訴字第九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二八
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾因多次施用毒品案，經臺灣雲林地方法院裁定二次觀察勒戒、及一次強
    制戒治，並經臺灣雲林地方法院於民國（下同）八十九年二月二十九日，以八十
    九年度訴字第六九號判決，判處有期徒刑六月確定（尚未執行），另於八十九年
    七月十日停止戒治付保護管束，在停止戒治期間內，又施用第二級毒品安非他命
    ，經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官聲請撤銷停止戒治，並提起公訴，在臺灣雲
    林地方法院九十年度易字第六六號案件審理中，詎甲○○不知反省，竟利用審理
    中及進入戒治所續行戒治前之空檔期間，又於九十年一月十七日某時，在雲林縣
    斗六市鎮○里○○街二００巷二八號自宅中，以打針方式施用第一級毒品海洛因
    一次，嗣經臺灣雲林地方法院檢察署觀護人於九十年一月十九日，依法採驗尿液
    送驗後呈現海洛因代謝物嗎啡陽性反應，因而得知上情。
二、案經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官主動簽分偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對前揭犯罪事實坦白承認，並有長昕生活事業股份有限公司新東分公
    司以氣相層析質譜分析法複驗之報告附偵查卷可證，其施用第一級毒品海洛因之
    犯行，已足認定。另查被告之前因施用毒品，經本院裁定觀察勒戒後，由臺灣雲
    林地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第二二五一號不起訴處分；又再度施
    用毒品，經觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經本院八十九年毒聲字第二二
    一號裁定送強制戒治滿三個月後，以八十九年毒聲字第八一七號裁定停止強制戒
    治；被告在停止戒治中又於八十九年九月七日或之前四日施用第二級毒品安非他
    命，經本院於九十年二月二十三日以九十年度易字第六六號判處有期徒刑四月，
    此均有不起訴處分書、裁定書、判決書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等附
    卷可佐，被告已三次以上觸犯施用毒品罪，事證明確。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告犯
    罪時間雖在本院九十年度易字第六六號案件審理中，但二案所觸犯罪名與構成要
    件不同，並無連續犯之關係，應分別論罪科刑，合先敘明。爰審酌被告已因吸毒
    經多次勒戒及接受科刑審判，仍不知警惕一再施用毒品，沈迷毒品深淵不可自拔
    ，顯見戒毒信心薄弱，又本案施用次數只有一次，並犯後坦白犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，俾其在無毒品來源之環境中徹底戒斷毒癮。另
    被告施用海洛因使用之針筒並未扣案，而且被告已經供稱事後將該該針筒丟棄，
    為避免執行困難，不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十八    日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  康  樹  正
                                              法官  廖  國  勝
                                              法官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十      年      五      月    十八    日
附錄本判決論罪科刑條文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
