【裁判字號】    90,聲,117
【裁判日期】    900518
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一一七號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因違反廢棄物清理法案件，聲請發還扣押物，本院裁定如左：
    主  文
扣案挾子車壹台及曳引車之子車貳台，應發還甲○○。
    理  由
一、扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官命令發還之
    ，刑事訴訟法第一百四十二條第一項定有明文。
二、本院刑事第二審九十年度簡上字第一號案件（本院北港簡易庭八十九年度港簡字
    第一九三號第一審判決、即臺灣雲林地方法院檢察署八十九年度偵字第三六三二
    號案件），警方於八十九年八月二十四日在雲林縣水林鄉○○段八六七地號之土
    地邊河堤上，查扣甲○○停放該地之挾子車一台及子車二台，現仍停放於雲林縣
    四湖鄉衛生掩埋場。參照本院九十年度簡上字第一號認定事實，該扣押物乃被告
    甲○○設置於當地作為收集垃圾之用，並非傾倒垃圾在系爭土地上的犯罪工具，
    ，已無留存必要，應即發還被告。
三、依刑事訴訟法第一百四十二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十八    日
                                     臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                         審判長法官  康  樹  正
                                               法官  廖  國  勝
                                               法官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十      年      五      月    十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
