【裁判字號】    90,訴,654
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    準強盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第六五四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因準強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年六月四日起羈押參月。
    理  由
一、本件被告因準強盜案件，經本院訊問後，並斟酌相關事證，認其犯罪嫌疑重大，
    而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款有事實足認有逃亡之虞之情形，非予
    羈押，顯難進行審判或執行，且被告係犯刑法第三百二十九條之準強盜罪，有事
    實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，應自民國九十年六月四日
    執行羈押。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       六       月       四       日
                            臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官  鄭  永  玉
            法      官  洪  志  賢
                                  法      官  秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書  記  官  楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年       六       月       四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
