【裁判字號】    90,交附民,2
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事判決                    九十年度交附民字第二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間因過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告之聲明：（一）求為判決被告應給付原告新台幣（以下同）十九萬九千三百
    五十六元及自起訴狀繕本送達之翌日即民國九十年一月十一日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息。（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、原告之陳述：略稱被告甲○○於八十九年三月二日中午十二時許，駕駛車牌號碼
    ＰＷ─九三二七號自小客車，欲自位在彰化縣和美鎮○○路右側，門牌號碼為彰
    化縣和美鎮○○路一號榮鑫股份有限公司內駛入彰化縣和美鎮○○路時，理應注
    意其左側方向是否有來車，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，
    即貿然駛入工一路並左轉，致撞及沿工一路由西往東行駛，由原告乙○○所騎之
    車號ＶＮＲ─三二０號輕機車，並致乙○○受有頭部外傷合併蜘蛛網膜下腔出血
    、顱骨骨折之傷害，公訴人認被告觸犯刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪嫌
    ，而提起公訴，被告應賠償原告醫藥費五萬零七百五十六元、機車修理費四千一
    百元、工作損失九萬一千元及非財產上之損失五萬三千五百元，爰請求判決如聲
    明所示。
    理      由
按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴，或不受理之判決者，應以判決駁
回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定甚明。本件被告甲○○被訴過
失傷害案件，經本院以八十九年度交易字第二二二號刑事判決諭知公訴不受理在案，
爰依前開法條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
