【裁判字號】    89,訴,679
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第六七九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二五三九)，本院裁
定如左：
按關於新型專利權之刑事訴訟，在申請案、異議案、舉發案、撤銷案確定前，得停止
審判，此專利法第九十四條定有明文。經查本案被告甲○○被指涉犯詐欺等案件，因
其案情與其得否取得專利權非無相關，而被告業以其在本案中被指控詐欺之產品向經
濟部智慧財產局申請專利，經該局受理後，列為該局第000000000號專利申
請案，刻由該局審理中，有該局八九智專二（二）０四０八０字第０八九一一０一七
一七九號函在卷可參，爰依前開規定，於申請案未確定前，停止本件審判程序，特此
裁定。
中      華      民      國    九十      年    六        月      四    日
                               臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國     九十       年     六       月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
