【裁判字號】    90,聲再,2
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                              九十年度聲再字第二號
    再審聲請人
    即自 訴 人  甲○○
    受判決人即
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告偽造文書等案件，對於本院中華民國八十九年七月十四日第一審確
定判決（八十八年度自更字第四號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、按為判決人之不利益聲請再審，固得由自訴人為之，但以有第四百二十二條第一
    款規定之情形為限，刑事訴訟法第四百二十八條第一項定有明文。再同法第四百
    二十二條第一款規定之情形，係指有罪、無罪、免訴或不受理之判決確定後，有
    同法第四百二十條第一款、第二款、第四款或第五款之情形之一者而言。而同法
    第四百二十條第一款、第二款、第四款或第五款所規定之情形，分別指：原判決
    所憑之證物已證明其為偽造或變造者；原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其
    為虛偽者；原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者；參與
    原判決或前審判決或判決前所行調查之推事，或參與偵查或起訴之檢察官，因該
    案件犯職務上之罪已經證明者等情形。
二、經查：本件聲請人係以台灣高等法院台中分院檢察署已於九十年五月十一日以中
    分檢揚字第七八四九號函，將聲請人九十年五月二日具陳之刑事申請狀及證物，
    發交台灣彰化地方法院檢察署，指示查明有無刑事訴訟法第二百六十條所定得再
    行起訴之情形，依法辦理並請辦理結果復知聲請人為由，而聲請再審。核其所提
    之事證並非屬刑事訴訟法第四百二十條第一款、第二款、第四款或第五款規定之
    情形，自與同法第四百二十八條第一項規定之要件不符。是本件聲請人就前開案
    件之確定判決非以刑事訴訟法第四百二十條第一款、第二款、第四款或第五款所
    列情形為原由聲請再審，於法尚有未合，自應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百三
    十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
      臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官   蔡  紹  良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      法院書記官   王  惠  嬌
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
