【裁判字號】    90,附民,73
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第七三號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因九十年度易字第三六八號妨害家庭案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決：被告等應連帶給付原告新台幣（下同）一百萬元整及自民國
    九十年五月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。訴訟費用由被
    告等連帶負擔。其陳述略稱：被告乙○○係原告丙○○之夫，乃有配偶之人，與
    明知其有配偶之被告甲○○，於八十九年十一月十八日，在彰化縣永靖鄉○○村
    ○○路一三五號同床而眠通、相姦，為原告丙○○攜其姊劉筱蘭當場查獲，被告
    乙○○涉犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪嫌，被告甲○○涉犯刑法第二百三
    十九條後段之相姦罪嫌，原告精神上受有重大打擊，自受有非財產上之重大損害
    ，從而原告依民法第一百八十四條第一項、第一百八十五條第一項及第一百九十
五條第一項請求被告等連帶賠償一百萬元充為慰撫金，當屬合理有據，並引用刑
    事部分之事實及證據。
二、被告等聲明求為判決：求為判決駁回原告之訴。其陳述略稱：被告乙○○、甲○
    ○未通、相姦，並引用刑事部分之事實及證據等語。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴妨害家庭一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官   李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        法院書記官   廖  建  興
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
