【裁判字號】    90,易,631
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第六三一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七０三號），本院判決
如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按直系血親、配偶或同財共居親屬或其他五親等內血親或三親等內姻親之間，犯
    竊盜罪者，須告訴乃論，刑法第三百二十四條第二項定有明文；又告訴乃論之罪
    ，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之
    判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國九十年二月二十五日凌晨二時許，在
    彰化縣和美鎮○○路一五八巷二十四弄二號前，見其堂兄甲○○所有之車牌號碼
    ＥＸ─０四九三號自用小客車發動中，汽車鑰匙並未拔下，竟意圖為自己不法之
    所有，即將該自用小各車開走而竊取之，得手後供己使用，甲○○外出見該車不
    翼而飛，乃於同日凌晨二時十五分許，至彰化縣警察局和美派出所報案，乙○○
    於竊得該自用小客車後，於同日凌晨二時五十分許，駕駛該竊得之自用小客車，
    行經彰化縣和美鎮○○路○段一一二號前為甲○○發現，而報警查獲等語，公訴
    人認被告係觸犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌，依同法第三百二十四條第
    二項之規定，於五親等內血親間犯竊盜罪須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回其
    告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  石馨文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
