【裁判字號】    90,訴,268
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第二六八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾肆萬伍仟零參拾壹元，及自民國八十九年三月二十八
日起至清償日止，按年息百分之八點一零五計算之利息，並自民國八十九年四月二十
九日起至民國八十九年十月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十月
二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十年十二月二十七日向原告借用新台幣（下同）二百五十
      萬元，約定利息按機動利率調整，目前按年息百分之八‧一○五計算，遲延履
      行時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百年十二月二十七日。詎被告
      繳納利息至八十九年三月二十七日後，即未按約繳息，依約借款視為全部到期
      ，尚欠原告如主文所示金額。
  三、證據：提出借據影本、借款人放款帳務查詢單、八十八年二月二十三日及八十
      九年三月二十九日台灣省合作金庫牌告存放款利率表各一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、借款人放款帳戶資料表、公告、八十八年二
    月二十三日、八十九年三月二十九日台灣省合作金庫牌告存放款利率表各一份為
    證，核屬相符；被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸契約之法律關係，請求被
    告給付如主文所示之本息及違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
