【裁判字號】    90,訴,320
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第三二○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾陸萬壹仟伍佰玖拾柒元，及自民國八十八年四月九日
起至清償日止，按年息百分之九．五九計算之利息，並自民國八十八年五月十日起至
民國八十八年十一月九日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十一月十日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十五年二月九日向原
      告借用新台幣（下同）二百九十五萬元，約定借款期間為十五年，自八十五年
      二月九日起至一百年二月九日止，分一百八十期，每月一期，自第一期至三十
      六期按期付息，自第三十七期起本金按期平均攤還，利息依年息百分之九．八
      計算，按借款餘額計付，並隨原告牌告基本放款利率調整而調整，逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計付違約金，且全部債務視同到期。茲該借款依約於八十八年五月九日到期，
      本金尚積欠九十六萬一千五百九十七元，迭經催討，均置之不理，依法請求判
      決如聲明所示。
  三、證據：提出借據、放款帳卡影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、放款帳卡各一份為證，核屬相符；被告經合
    法通知均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法
    第二百八十條第三項前段之規定，視同自認，堪信原告之主張為真實。從而原告
    依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付如主文所示之本息及違
    約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    四        日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    四        日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
