【裁判字號】    90,易,266
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第二六六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一三０號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項前段
    分別定有明文。又按刑法第三百二十條第二項之竊佔罪之成立，係以行為人有竊
    佔行為為要件，即須行為人未得不動產持有人之同意，而以非當場直接侵害持有
    人自由意思之和平方法為手段，變更不動產持有，始足當之，如對於他人之不動
    產，初始為合法持有，嗣後縱有債務不履行或其他違法行為，並不成立竊佔罪。
三、公訴人認被告乙○○涉犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪，係以告訴人甲○○
    之指述、本院八十九年度嘉簡字第一一０號言詞辯論筆錄（宣示判決）、照片三
    張及存證信函三份為主要依據。訊據被告堅決否認有公訴人所指之竊佔犯行，辯
    稱：其自民國八十四年十二月一日起即向告訴人承租土地約一百五十坪，於八十
    八年續約時因告訴人將土地坪數更改為七十三坪，經向地政事務所查閱，才發現
    其前所承租之土地約一百四十坪為國有地，告訴人所有之土地僅約十坪，因而未
    繼續繳付租金等語。經查：被告持有本件系爭嘉義市○○段十、十一地號之土地
    之初，係肇因於八十四年十二月一日被告向告訴人承租該土地之事實，為被告及
    告訴人於本院審理時陳述綦詳，並有租賃契約書在卷可稽，足徵被告持有系爭上
    開土地之初係本於租賃契約之合法權源，雖被告自八十八年六月份起未再給付告
    訴人租金，並於八十九年一月一日租賃期間屆滿仍繼續持有使用系爭土地，然僅
    屬嗣後債務不履行之行為，要與竊佔罪之構成要件有間，應循民事訴訟解決，非
    得以刑法之竊佔罪相繩。此外，本院復查無其他確切之積極證據足以證明被告有
    何如公訴人所指之竊佔犯行，參酌上開法條意旨，依法應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      六      月        四      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年      六      月        六      日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
