【裁判字號】    90,撤緩,9
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度易字第六０七號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣新竹地方法院於民國八十八
    年十月二十一日以八十八年易字第六０七號判處有期徒刑八月，緩刑三年，於八
    十八年十一月八日確定。竟於緩刑期內，即八十九年九月二十一日更犯竊盜罪，
    經本院於九十年一月十七日以八十九年易字第九一０號判處有期徒刑六月確定，
    因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決影本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民  國    九十      年      六      月      四      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
