【裁判字號】    90,訴,180
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十年度訴字第一八○號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  林鈞銘
                              .
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年四月三十日裁定命原告
    於十四日內補正。該項裁定已於民國九十年五月八日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                          臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  陳心弘
~B法      官  林麗玉
~B法      官  余明賢
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林香君
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
