【裁判字號】    90,毒抗,29
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    聲請戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第二九號
    抗告人即被告  甲○○
右抗告人因聲請戒治案件，不服台灣台東地方法院民國九十年四月二十四日裁定（九
十年度毒聲字第一五九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。抗告人因施用第二級毒品，經原審裁定將其送觀察、勒戒後，經台灣
    台東看守所附設勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向，有該看守所九十年四月六日
    東所和衛字第０四０五號函及所附「有無繼續施用毒品傾向證明書」（經判定有
    繼續施用毒品傾向）各乙份在卷可稽，足見抗告人確有繼續施用毒品之傾向，原
    審裁定抗告人令入戒治處所，施以強制戒治一年，核無不合。
二、抗告意旨略以：抗告人係第一次被裁定送觀察勒戒，經多日之觀察勒戒後深感毒
    品對抗告人個人及家庭、社會均屬一大傷害，乃決心不再接觸毒品，頃卻接獲送
    戒治之裁定書，令抗告人深感不解，何以抗告人誠心改過，仍被判定有繼續施用
    毒品之傾向而須再送戒治處分，爰請詳查撤銷原處分，更為適法之裁判云云。
三、經查有無繼續施用毒品傾向之評估標準，並非完全以受勒戒人勒戒後之結果為準
    ，勒戒前之各種情況，仍應作為評估之依據。而依勒戒處所評分說明手冊規定，
    係以人格特質、臨床徵候及行為表現三項合併計算分數：（一）分數一百分至七
    十一分，判定為有繼續施用毒品傾向。（二）五十分至零分判定為無繼續施用毒
    品傾向。（三）七十分至五十一分間判定有繼續施用毒品傾向之原則為有下列各
    項之一者：１. 缺乏病識感或戒治動機者。２. 第一級毒品使用者。３. 有煙毒
    前科者。４. 有礙家庭、社會和諧與安寧者。若無以上各項之一，惟判定者認為
    個案「有繼續施用毒品傾向」者，應在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說
    明欄內載明，並於綜合判斷項下勾選「有繼續施用毒品傾向」。（四）分數為五
    十分以下，原本應列為「無繼續施用毒品傾向」，但綜合評分者根據臨床實務，
    有具體事證，認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準，
    惟須在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄載明具體事證。而其中之人
    格特質係依(1)有無毒品犯罪前科(2)其他犯罪紀錄（竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制
    條例、賭博、妨害自由、恐嚇、擄人勒贖、傷害、殺人、公共危險、搶奪、強盜
    、海盜、盜匪罪）；臨床徵候係依(1)尿液檢驗(2)戒斷症狀(3)有無多種藥物使用、
    有無注射使用、使用期間；行為表現係依有無情緒低落、喧嘩等、社會功能是否
    良好、支持系統等；作為判斷分數之依據。判定者判定人格特質、臨床徵候及行
    為表現合計三項分數，固係供為判定者判定「有無繼續施用毒品傾向」之審酌標
    準，但非唯一標準。綜合評分者，應根據臨床實務，有具體事證，認為個案「有
    繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準。有「有無繼續施用毒品傾向
    」評估標準、評分說明手冊可稽。而抗告人經台灣台東看守所附設勒戒處所評分
    結果，人格特質得三十分、臨床徵候得五十分、另項得０分，合計八十分，綜合
    判斷為「有繼續施用毒品傾向」，有台灣台東看守所附設勒戒所前揭函文及所附
    「有無繼續施用毒品傾向證明書」各乙份在卷可稽。則該勒戒處所綜合評分者依
    個案之臨床實務及具體事證，判定抗告人為「有繼續施用毒品傾向」，依上開說
    明，尚無不合。抗告人以其在勒戒期間已不再接觸毒品，並有戒毒之決心，應無
    再施用毒品之虞云云，自屬無據。從而原審裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒
    治一年，並無不當，其抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      四    日
                                審判長法官   吳  鴻  章
                                      法官   賴  淳  良
                                      法官   張  健  河
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                    書記官   鄧  瑞  雲
中      華      民      國      九十      年      六      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
