【裁判字號】    90,易,277
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第二七七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第六七
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因妨害公務案件，經本院判處有期徒刑九月確定，甫
    於八十七年十一月二十日執行完畢，復因施用毒品案件，先經台灣高等法院於八
    十七年七月一日以八十七年度上易字第二四七五號判處免刑確定，後經本院裁定
    交付觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官於八十九年五月三十日以八十九年度毒偵緝字第一四號、毒偵字第八五六號
    為不起訴處分確定，再經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十九年八月十八日
    以八十九年度毒偵字第九六一號向本院聲請簡易判決處刑，由本院羅東簡易庭於
    八十九年十一月十四日判處有期徒刑六月確定在案。猶不知悔改，又基於概括犯
    意，自八十九年十二月底某日起，至九十年二月十六日入監服刑前，連續在宜蘭
    縣羅東鎮友人住處及台中縣梨山地區環山部落施用第二級毒品甲基安非他命多次
    ，嗣經警通知於九十年一月十一日至宜蘭縣警察局羅東分局接受採尿送驗而查獲
    。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，其於九十年一月十一日
    為警採集之尿液經送檢驗，檢驗結果甲基安非他命確呈陽性反應，此有慈濟大學
    濫用藥物檢驗中心之檢驗總表及被告檢體採集送驗紀錄表在卷可稽。其前因施用
    毒品案件，先經台灣高等法院於八十七年七月一日以八十七年度上易字第二四七
    五號判處免刑確定，後經本院裁定交付觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十九年五月三十日以八十九年度毒偵緝
    字第一四號、毒偵字第八五六號為不起訴處分確定，再經臺灣宜蘭地方法院檢
    察署檢察官於八十九年八月十八日以八十九年度毒偵字第九六一號向本院聲請簡
    易判決處刑，由本院羅東簡易庭於八十九年十一月十四日判處有期徒刑六月確定
    在案，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可憑，被告三犯以上毒品危害防制條例第十條第二項之罪，事證明確，
    應予依法論處。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有第二級毒品之低
    度行為，為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告施用毒品之行為
    ，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依
    連續犯規定論以一罪，並加重其刑。公訴意旨論僅敘及被告於九十年一月十一日
    十九時十五分許回溯前四日內某時施用甲基安非他命之犯行，惟犯罪事實一部起
    訴者，其效力及於全部，被告於犯罪事實欄所載之時間內連續施用甲基安非他命
    之犯行部分，與公訴意旨指訴之犯行，有連續犯之裁判上一罪關係，已見前述，
    本院自應併予審理，附此敘明。查被告前於八十七年間因妨害公務案件，經本院
    判處有期徒刑九月確定，甫於八十七年十一月二十日執行完畢，此有前述台灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告自七十年以來，屢
    次因施用毒品經判處有期徒刑後，仍一再施用毒品安非他命，此有前述臺灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表可供參照，施用毒品嗣後改依新制定之毒品危害防制
    條例審理，予其戒絕之機會，前經台灣高等法院為免刑判決、檢察官為不起訴處
    分及本院判處有期徒刑後，仍不知悔改，顯見其涉毒已深，難以戒除其毒癮，應
    予較長期之徒刑，以隔除與毒品接觸之機會，俾利戒除毒癮，及施用毒品係屬殘
    害身心之行為、坦承犯行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條之規定，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      六      月      四      日
          臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月               日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
