【裁判字號】    90,易,253
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第二五三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九二七號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○攜帶凶器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事  實
一、乙○○係受僱於承包台灣電力股份有限公司公司管線埋設工程之黃漢鐘（另為不
    起訴處分），於民國九十年三月七日上午在宜蘭縣羅東鎮○○路與中華路口施工
    ，因施工污染路面而須以清水沖洗，竟意圖為自己不法所有，未經台灣省自來水
    公司許可，持黃漢鐘所有供施工所用在客觀上足以危害他人生命、身體安全而具
    有危險性之鐵製消防栓開關器二支，於同日上午九時許開啟上開路段地下式消防
    栓水閥，竊得消防栓用水二點一六度灌裝於ＦＨ—三五九五號灑水車車箱上，嗣
    由台灣省自來水公司第八區管理處營運士甲○○據報後，會同警方於上址查獲，
    並當場扣得前述消防栓開關器二支。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證人甲○○、黃漢鐘證述相符，
    並有贓物認領保管單、現場照片六張在卷可參，復有扣案之消防栓開關器二支（
    九十年度保管字第三八九號）可資佐證。本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、查被告持以竊盜所用之消防栓開關器二支，均係鐵製長條狀物品，在客觀上足以
    危害他人生命、身體安全而具有危險性，核屬凶器無訛。核被告所為，係犯刑法
    第三百二十一條第一項第三款之攜帶凶器竊盜罪。爰審酌被告係為清洗路面而竊
    取自來水之犯罪動機、竊得自來水之容量、坦承犯行及犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，其因一時失慮
    ，致為本件犯行，經此偵審教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣
    告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。又扣案之消防栓開
    關器二支，係屬證人黃漢鐘所有，非屬被告所有供犯罪所用之物，爰不另予宣告
    沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月      四    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月               日
附錄法條
刑法第三百二十一條第一項第三款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
