【裁判字號】    90,聲,528
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五二八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因受刑人違反懲治走私條例案件，前經具保停止羈押在案，茲據聲請人聲
請沒入保證金（九十年度執聲沒字第二八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣拾萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人乙○○因涉嫌違反懲治走私條例案件，經具保人甲○
    ○繳納臺灣基隆地方法院檢察署檢察官指定之保證金新臺幣拾萬元後，業經停止
    羈押，茲因受刑人逃匿，應將具保人原繳納之上開保證金沒入等語。
二、經查，本件受刑人之戶籍地址並未變動，亦無在監在押資料，其於執行中迭經傳
    喚及拘提未獲，有法務部戶役政連結作業系統個人基本資料列印報表、法務部在
    監在押資料表、送達回證及臺北縣警察局金山分局拘提未獲報告書等在卷可憑，
    足認受刑人確已逃匿，聲請人聲請沒入具保人原繳納之保證金，核無不合，應予
    准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                              審判長法  官  邱志平
                                                    法  官  陳湘琳
                                                    法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                                    書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
