【裁判字號】    90,易,309
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第三九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第六七六號
)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期
    徒刑三月確定，於八十五年十月十四日易科罰金執行完畢，猶不知悔改。復因施
    用第二級毒品安非他命案件，經台灣高等法院裁定觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向而執行強制戒治期滿，經同法院判處免刑確定。復因施用第二級毒品
    ，再經裁定強制戒治，並經本院判處有期徒刑五月，於八十九年八月十九日確定
    。甲○○仍基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十九年十二月二十六
    日起至九十年三月十日止，在台南縣東山鄉東元村祖厝或基隆市○○路○段二四
    二之四號住處內，將安非他命置於玻璃球內，再以點火燒烤生煙吸用之方式，連
    續多次施用第二級毒品安非他命，嗣於九十年三月十四日十四時許，經警採尿驗
    得安非他命陽性反應而查獲。
二、案經基隆市警察局第二分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理中坦承右揭事實不諱，而其經警採尿送驗，由台灣尖
    端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心以ＥＩＡ酵素免疫分析法為初步
    檢驗，再以ＧＣ／ＭＳ氣相層析質譜儀為確認檢驗，確呈甲基安非他命陽性反應
    ，有該公司出具之尿液檢驗報告附卷可稽。按以氣相層析質譜儀作藥物及其代謝
    產物之定性及定量分析，幾乎不會有偽陽性反應產生，此為毒品檢驗學之常規，
    且與其自白相符，自堪採信。又查被告前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，並
    由臺灣高等法院判決免刑。再因施用毒品，經裁定強制戒治，並由本院以簡易判
    決處刑判處有期徒刑五月確定，有前科表及判決書二紙在卷足憑。顯見被告此次
    施用第二級毒品，事證明確，犯行堪以認定，應依法論科。
二、查安非他命為公告管制之第二級毒品，被告於右揭時地施用安非他命，核其所為
    ，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其持有毒品之低度行
    為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。先後多次施用第二級毒品之行為，時間
    密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，
    並依法加重其刑。檢察官雖僅就被告九十年三月十四日採尿前四日內犯行起訴，
    然未起訴部分既與上開部分有如前述之連續犯裁判上一罪關係，自應為起訴效力
    所及，本院依法併予審理。查被告前曾受如事實欄所載有期徒刑之執行，有臺灣
    高等法院被告全國前案記錄表附卷可考，其於有期徒刑之執行完畢後五年以內，
    再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應遞加重其刑。爰審酌被告素
    行不端，已如前述，多次施用毒品，卻不予戒除，雖屬自傷行為，對於社會危害
    不大，然考量被告易受社會影響，亟需稍長時間與原有生活環境隔離等一切情狀
    ，而量處如主文所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務。
中      華     民      國      九十      年      五    月    三十一    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                            法  官    邱  志  平
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    彭  淑  芳
中      華      民      國      九十      年      六    月      四      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
