【裁判字號】    89,自,90
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又刑法第二百十三條之罪，係以公務員明
    知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他人為其
    構成要件，所謂明知，係指刑法第十三條第一項之直接故意而言，同條第二項之
    間接故意並不包括在內，即對於所登載之事項，必確知其非實在，如係錯誤登載
    或登載不當而非出於故意，亦皆不成立該罪。
三、經查，被告為本院現任法官，審理本院八十九年度訴更字第二號原告甲○○與被
    告駱精一間之侵權行為損害賠償事件，該案原告甲○○本起訴請求被告駱精一賠
    償新臺幣（下同）六十五萬元暨利息，經乙○○法官於八十九年十月四日判決原
    告之訴駁回在案。嗣原告甲○○於八十九年十月九日具狀追加（擴張）訴之聲明
    請求被告駱精一賠償一百十萬元暨利息，乙○○法官依法於八十九年十月十九日
    駁回該項追加之訴，原告甲○○不服，提起抗告，亦經臺灣高等法院於九十年二
    月十二日以八十九年度抗字第四一八Ｏ號裁定駁回抗告在案，業經調閱本院上開
    八十九年度訴更字第二號暨台灣高等法院八十九年度抗字第四一八○號民事卷宗
    核閱屬實，有上開各民事判決及裁定在卷可稽。雖乙○○法官於八十九年十月十
    九日駁回自訴人甲○○追加（擴張）訴之聲明裁定理由欄第二項誤載該案判決駁
    回原告之訴日期，惟此顯然「判決日期」引用之錯誤，業經乙○○法官於八十九
    年十一月八日以裁定更正，有該民事裁定一件附卷可查，揆諸前揭說明，要與刑
    法第二百十三條偽造文書之「明知」構成要件有間。此外並無其他積極事證足證
    被告有偽造文書犯行，是被告之犯罪嫌疑顯有不足，有刑事訴訟法第二百五十二
    條第十款之情形，依照前開說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月      四      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  俊  德
中      華      民      國      九十    年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
