【裁判字號】    90,瑞簡,37
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十年度瑞簡字第三七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八二○號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○以非法方法剝奪人之行動自由，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹
日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據補載被告甲○○行為時係告訴人乙○○之夫，二人間具有家
    庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關係，被告甲○○將告訴人雙手反綁
    之行為，係犯刑法第三百零二條第一項之非法剝奪他人行動自由罪，亦屬家庭暴
    力防治法第二條第二項之家庭暴力罪，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零二
    條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      六    月      四      日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      六    月     十一     日
附錄論罪法條
刑法第三百零二條第一項：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
