【裁判字號】    90,基簡,255
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第二五五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五四八號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○變造中華民國國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處拘役肆拾日，如易科
罰金以佰元折算壹日。
扣案變造「乙○○」名義之中華民國國民身分證影本壹張沒收。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十一年十二月間違反藥事法案件，經臺灣臺北地方法院判處有期
    徒刑二年，嗣經臺灣高等法院、最高法院駁回上訴確定；又於八十五年十一月間
    違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑三年二月確定，復於八十
    六年一月間違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑六月
    ，如易科罰金以三百元折算一日確定，上開二罪經裁定應執行有期徒刑三年六月
    ，接續前開藥事法案件執行，於八十八年四月十三日假釋出監，指揮書執行完畢
    日期為九十一年四月十四日。猶不知悔改，於八十九年三月中旬，在基隆市○○
    區○○路一六八號住處，將自己之中華民國國民身分證（以下簡稱身分證）原本
    影印後，將該影本上姓名欄內之姓名變造為乙○○之姓名，出生年月日及身分證
    統一編號變造為乙○○之資料，及變造父母欄內父母之姓名（與乙○○父母之姓
    名不同），迨變造完成後，即影印該變造之身分證影本，以便供己日後使用，足
    以生損害於戶政機關對身分證核發、管理業務之正確性及乙○○。迨於八十九年
    三月十一日下午五時二十分許，在台北市○○路○段二十號前為警查獲，並扣得
    上開變造「乙○○」名義身分證影本一張。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前述犯行：
  （一）被告甲○○於偵查中之自白。
  （二）被害人乙○○於偵查中之證述。
  （三）變造之身分證影本一張扣押在案。
三、扣押在案變造「乙○○」名義之身分證影本一張，為被告所有因犯罪所得之物，
    應依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百十二條、第四十一條第一項、
    第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      六      月      四    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      六      月     十一   日
附錄論罪法條
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
