【裁判字號】    90,基交簡,180
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十年度基交簡字第一八０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一九
三號），本院判決如左：
    主      文
丁○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日；又因過失傷害人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金以佰元折算壹日
；應執行拘役捌拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丁○○於民國九十年三月九日下午五時許，明知在飲酒過量情形下駕車將導致其
    注意能力減低、反應能力變慢，而不能安全駕駛，此時若駕車行駛於馬路上，隨
    時有致他人於死、傷之危險，仍於飲酒後駕駛動力交通工具即車號ＤＶ─七三四
    ○號自用小客車，由台北縣野柳往萬里鄉方向行駛，途經台北縣萬里鄉野柳村石
    濤園餐廳前，本應注意汽在單行道行駛時，應在快車道上按遵行方向順序行駛，
    而依當時情形，天候為晴，日間自然光線，路面狀態乾燥，無缺陷、無障礙物、
    視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意而逆向行駛，撞及甲○○所駕駛附
    載丙○○、乙○○○由萬里往野柳方向行駛之車號ＫＣ─七一三九號自用小客車
    ，致甲○○胸部鈍挫傷，丙○○胸部挫傷，乙○○○雙手挫傷。嗣丁○○於有偵
    查犯罪職權之承辦警員羅智偉到達車禍現場尚不知何人為肇事者之際，表明其駕
    車肇事之經過並接受裁判，而於同日下午五時四十二分許，經警檢測其酒精濃度
    呼氣達每公升達零點九六毫克，甲○○、丙○○、乙○○○並對丁○○提出告訴
    。
二、左列證據足以證明被告丁○○有前述犯行：
  （一）被告丁○○於警局訊問及偵查中之自白。
  （二）告訴人甲○○、丙○○、乙○○○之指訴。
  （三）診斷證明書三紙、酒精濃度測試單、道路交通事故調查報告表、現場照片八
        幀。
三、核被告丁○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪及刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告一過失行
    為，致告訴人三人受傷，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應從一過失傷害
    罪處斷。所犯上開二罪，犯意各別，罪名不同，應分別論處，合併處罰。被告為
    汽車駕駛人酒醉駕車，因而致人受傷，所犯過失傷害部分，應依道路交通管理處
    罰條例第八十六條第一項加重其刑。又被告肇事後，在未為任何有偵查犯罪職權
    之公務員發覺前，即向到達事故發生現場處理事故員警自首犯行，有臺北縣警察
    局偵辦交通事故案件涉嫌人是否自首調查表一件在卷可稽，符合刑法第六十二條
    前段有關自首之規定，應依法減輕其刑，並先加後減之。本院審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、對社會所造成之危害、犯罪後迄未與被害人達成和解及告訴人
    之傷勢等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，各諭知易科罰金之折算標準，並
    定其應執行之刑，再諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第二百八十四
    條第一項前段、第五十五條、第六十二條、第五十一條第六款、第四十一條第一
    項，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      六    月      四      日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      六      月     十一   日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
