【裁判字號】    90,基簡,286
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第二八六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一八六
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元
折算壹日。
偽造之桃園縣警察局中壢分局八十九年十月四日偵訊（調查）筆錄上「甲○○」署押
共肆枚均沒收。
    事實及理由
一、乙○○因侵占案件經本院依法通緝，嗣於民國八十九年十月四日下午五時三十分
    許，在桃園縣中壢市○○路、忠孝路口為警查獲，乙○○為避免被查知係通緝犯
    ，竟基於單一之犯意，在警方製作是否同意夜間詢問之筆錄上，接續偽造其兄「
    甲○○」之署押即姓名二枚及按捺指印二枚，足以生損害於警察機關對於行使刑
    事追訴權之正確性及甲○○本人之權益。
二、左列證據足以證明被告乙○○有前述犯行：
  （一）被告乙○○於偵查中之自白。
  （二）桃園縣警察局中壢分局八十九年十月五日中警刑字第四五三七號通緝案件移
        送書所附偵訊（調查）筆錄。
三、查指印同為代表該被冒用者之姓名，作用及效力與署押無異，應屬署押之一種，
    被告在桃園縣警察局中壢分局八十九年十月四日偵訊（調查）筆錄上偽造之「甲
    ○○」簽名及指印各二枚，均係偽造之署押，不問屬於犯人與否，應依刑法第二
    百十九條之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百十七條第一項、第二百十九條
    、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      六    月      四      日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                              書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      六    月     十一     日
附錄論罪法條
刑法第二百十七條第一項：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
