【裁判字號】    90,易,1787
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國九十年度偵字第二一一五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役柒拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○有竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制條例前科，素行不佳。於八十七年間所犯
    之違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，經本院判處有期徒刑一年二月，八十八年三月
    十九日送監執行，八十九年二月假釋出獄，八十九年五月十八日假釋未經撤銷，
    視為執行完畢，不知悔悟。意圖為自己不法有，於民國八十九年十二月六日凌晨
    三時許，在高雄縣六龜鄉六龜村育樂巷十七號住處，與其友人乙○○飲酒，見乙
    ○○酒醉、睡於客廳未及察覺之際之時，竊取乙○○所有，放於身上之現金台幣
    ︵下同︶二萬九千元，得手後，離去住處，持以花用，旋因乙○○酒醒發現，並
    於同日下午五時許，在高雄縣六龜鄉○○路東明旅社為甲○○尋得並報警查獲，
    始將尚未花完之九千元返還甲○○。
二、案經高雄縣警察局六龜分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴、
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○於警訊時坦承不諱，核與告訴人甲○○於警、偵訊
    及本院審訊時指訴之情節相符，應堪信採，是本件事證明確，犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告前有如事實欄所
    載之犯罪科刑及執行情形，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表在
    卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累
    犯，依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機係為一己私利、目的、手段，犯罪時
    所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後僅返還
    九千元，未全數賠償等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又按中華民
    國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯
    正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，比較新舊法之規定，新法放寬易
    科罰金之條件，對被告自屬有利，爰依刑法第二條第一項前段之規定併諭知易科
    罰金折算標準。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認為應科拘役案件，爰不待其陳述逕
    行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百零六條、刑法第二條
第一項前段、第三百二十條第一項、第四十七條、修正後第四十一條第一項，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段，第二項判決如主文。
本案經檢察官王朝震到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年       六       月       四       日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 林  宜  正
中    華    民    國      九十      年       六       月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
