【裁判字號】    90,易,1790
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一九號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十二月二十二日四時十五分許之夜間，見乙○○位於高雄
    縣路竹鄉○○路二七七號住處後門未關，竟意圖為自己不法之所有，徒手侵入該
    住宅，先在二樓搜尋財物未有所獲，繼之在一樓發現乙○○之父陳石柱所有放置
    在褲袋內之現金新台幣（下同）一千八百元，而竊取之，得手後，旋即於同日四
    時三十分許，為警在太平路二一五巷四十號前查獲。
二、案經高雄縣警察局湖內分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時自白不諱，核與被害人乙○
    ○指述情節相符，復有贓物領據一紙在卷可憑，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之於夜間侵入住宅竊盜罪。
    爰審酌被告因一時貪念起意竊盜，惟犯後坦承犯行，深具悔意，且竊盜所得非多
    ，所生危害尚輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告雖曾於八
    十六年間因賭博案件，經判本院處罰金一千元，惟尚未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，此有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表可按，且現經營餐廳，此有其所提餐廳相片多張在卷可佐，其因
    一時失慮，偶罹刑典，經此偵、審程序及刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞
    ，本院認前開宣告之刑以暫不執行為適當，予以宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      六      月      四      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：一、於夜間侵入住宅
或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。二、毀越門扇、牆垣或其他安全設
備而犯之者。三、攜帶兇器而犯之者。四、結夥三人以上而犯之者。五、乘火災、水
災或其他災害之際而犯之者。六、在車站或埠頭而犯之者。前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
