【裁判字號】    90,交易,48
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度交易字第四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六四○○號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十一月八日十六時十五分許，騎乘車
    牌號碼ＹＳＥ─四七二號機車，沿高雄市○○路行駛，途經同路與萬壽路交岔路
    口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，
    並遵守交通號誌之指示行車。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意
    ，於抵達該路口時，未留意車輛及號誌表示注意路況，隨時為停車之準備，適同
    一時、地由告訴人乙○○○騎乘之機車，同方向因紅燈停駛，而由後撞及該機車
    ，致蒲女人車倒地後，受有肋骨骨折、胸背部挫傷等傷害。因認被告涉犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院審理中，因雙方達成和解而聲請撤回其告訴，此有本院九十年五月
    二十九日訊問筆錄在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  施  柏  宏
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      六      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
