【裁判字號】    90,賠,32
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                                九十年度賠字第三二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，不服本院中華民國九十年三月二十日駁回其聲請之決定
，聲請覆議，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按聲請覆議，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經第四條第一項之規
    定機關，向司法院冤獄賠償覆議委員會為之，冤獄賠償法第十五條第一項定有明
    文。
二、本件聲請人因冤獄賠償案件，經本院決定駁回其冤獄賠償之聲請後，於九十年四
    月二日將決定正本送達於聲請人收受，有附卷之送達證書可稽。其聲請覆議之期
    間依照首開說明，應為二十日，乃聲請人竟遲至九十年五月二十八日始行聲請覆
    議，業已逾越法定聲請覆議期間，其聲請顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依冤獄賠償法第十五條第一項決定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      六      月      四      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                        書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年      六      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
