【裁判字號】    90,訴,1415
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年訴字第一四一五號
    原      告  桃園縣大溪鎮農會
    法定代理人  徐慶發
    訴訟代理人  葉時運
    被      告  丙○○
                庚  ○
                甲○○○
                戊○○
                丁○○
                辛○○
                己○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院；又當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而
    生之訴訟為限。民事訴法第二十八條第一項及第二十四條第一項分別定有明文。
二、經查，本件原告係本於原告與被告之被繼承人陳阿川（已歿）間之借貸契約與繼
    承之法律關係而涉訟，而依原告與被告之被繼承人陳阿川生前所訂之借據約定書
    第十二條明定：「立約人對貴會所負之各宗債務，合意以桃園地方法院為第一審
    管轄法院」，此有約定書影本一份在卷可稽。是原告與被告之被繼承人陳阿川既
    已就由一定法律關係所生之訴訟（即本件借貸契約所生之一切債務），合意以臺
    灣桃園地方法院為第一審管轄法院，則縱陳阿川已歿，惟原告係本於借貸契約之
    法律關係而為請求則無二致。則揆諸前揭民事訴訟法之規定，本件自應由原告與
    被告之被繼承人陳阿川所合意之管轄法院即臺灣桃園地方法院管轄。茲原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤，應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊富強
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
