【裁判字號】    90,聲,1691
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六九一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列受刑人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○前因犯竊盜案件，經台灣高等法院高雄分院以
    八十八年度上易字第四一九號判處有期徒刑一年四月，並於刑之執行前令入勞動
    處所強制工作三年之處分，於民國八十八年六月二十四日經台灣高雄地方法院檢
    察署檢察官移送台灣泰源技能訓練所執行在案。經查，受刑人在強制工作期間內
    ，成績優良，悛悔有據，業經該所以九Ｏ泰所教字第一四一九號函送之報請免予
    繼續執行報告表等文件在卷可憑，並請免予繼續執行，核其所請與保安處分累進
    處遇規程第十七條第一項第一款之規定尚屬相符，茲認其強制工作處分部分，已
    無繼續執行之必要，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項之規定，聲請
    裁定免除保安處分之繼續執行。
二、本院經核於法要無不合，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      四    日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                         法  官  呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官  許  麗  珠
中    華    民    國      九十      年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
