【裁判字號】    90,訴,1085
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一○八五號
    原      告  高雄縣杉林鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾壹萬陸仟陸佰陸拾柒元，及自民國八十八年十一
月二日起至清償日止，按年息百分之三計算之利息，並自民國八十九年五月三日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，逾期本金部分改按中國農民銀行基本放款利率加一
成計息，逾期利息部分按中國農民銀行基本款利率加一成計收違約金，逾期六個月以
上者，逾期本金部分改按中國農民銀行基本放款利率加二成計息，逾期利息部分按中
國農民銀行基本款利率加二成計收違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述略稱：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年五月二日向
      原告借用新台幣（下同）一百七十萬元，約定每半年繳息，利息按年息百分之
      三計算，遲延履行時，逾期在六個月以內者，逾期本金部分改按中國農民銀行
      基本放款利率加一成計息，逾期利息部分按中國農民銀行基本款利率加一成計
      收違約金，逾期六個月以上者，逾期本金部分改按中國農民銀行基本放款利率
      加二成計息，逾期利息部分按中國農民銀行基本款利率加二成計收違約金，並
      立借據及約定書為證。詎被告屆期不為清償，除獲得本金清償貳拾捌萬參仟參
      佰參拾參元，及至八十八年十一月一止之利息外，尚欠如主文所示之本利迄未
      清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出農業發展基金貸款借據一份及授信約定書二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出農業發展基金貸款借據一份及授信約定書為證
    ，核屬相符，而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自
    堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付新台幣壹佰肆拾壹萬陸
    仟陸佰陸拾柒元，及自民國八十八年十一月二日起至清償日止，按年息百分之三
    計算之利息，並自民國八十九年五月三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    逾期本金部分改按中國農民銀行基本放款利率加一成計息，逾期利息部分按中國
    農民銀行基本款利率加一成計收違約金，逾期六個月以上者，逾期本金部分改按
    中國農民銀行基本放款利率加二成計息，逾期利息部分按中國農民銀行基本款利
    率加二成計收違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      六      月          四          日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    九十    年      六      月          四          日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
