【裁判字號】    90,易,1841
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四七四四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十九年九月二十八日十九時五十分許，在高
    雄縣路竹鄉○○村○○路三○一之一號住宅內，與被告甲○○、乙○○及訴外人
    丁○○等三人同桌打麻將，席間甲○○與乙○○發生口角爭執，竟各自基於傷害
    之故意，出手互相毆打對方，甲○○進而手持夾牌桌用之鐵夾子，朝乙○○頭上
    擊打，致乙○○當場昏厥，並受有右側額葉顱內出血、頭部穿刺傷、左上肢及左
    下肢痲痺之傷害；而丙○○為阻止甲○○繼續對已昏迷之乙○○實施傷害行為，
    遂出手攔住甲○○並搶下其手中鐵夾子，復基於傷害之故意，與甲○○出拳互毆
    ，致甲○○受有臉部及上唇挫傷瘀腫、左第五掌骨骨折、背部挫傷疼痛之傷害，
    因認被告三人均涉有傷害犯嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之；刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告三人因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告三人均係犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲被告
    兼告訴人甲○○、乙○○當庭分別撤回其告訴，並有卷附和解書可憑，揆諸前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      六      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
