【裁判字號】    90,附民,268
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第二六八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯論
終結後，提起上訴前，不得提起。此為到事訴訟法第四百八十八條所規定，本件被告
刑事部份（民國九十年度易字第一二三八號），已於民國九十年五月二十二日，辯論
終結在案，茲原告於同年五月二十三日，始具狀提起附帶民事訴訟，揆諸首開法條規
定，顯有未合，應與假執行之聲請併予駁回。
據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年        六      月      四      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                          法  官  何  秀  燕
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官  邱  靜  銘
中    華    民    國      九十        年        六      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
