【裁判字號】    90,易,817
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第八一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三０三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○明知「帝國舞曲之卡通樂園」係乙○○○○有限公司
    (下稱新點子公司)享有著作權之音樂著作，亦明知綽號「蝦仔」者所販賣之內含
    上開音樂著作之光碟片（ＣＤ）係未經著作權人華特公司同意擅自重製之盜版音
    樂光碟片，詎其竟與綽號「蝦仔」者共同基於概括之犯意，於九十年一月十六日
    晚間，以每片新台幣（下同）一百元之價格，在高雄縣岡山鎮○○路段夜市，連
    續出售不特定人圖利。嗣於九十年一月十六日二十一時許，經警查獲並扣得尚未
    賣出之版音樂光碟片三片。因認被告涉有著作權法第九十三條第三款之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法第九十
    三條第三款之罪。依同法第一百條規定須告訴乃論，茲據告訴人乙○○○○有限
    公司已於九十年六月一日具狀向本院聲明撤回其告訴，有刑事聲請撤回告訴狀一
    紙附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      四    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官       郭佳瑛
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官       王美玲
中      華      民      國    九十     年     六      月     七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
