【裁判字號】    89,易更,3
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度易更字第三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字二四九七九號），
經本院於中華民國八十九年六月三十日以八十九年度易字第八六０號為第一審判決，
公訴人不服該判決提起上訴，經臺灣高等法院高雄分院以八十九年度上易字第一二七
四號刑事判決發回更審，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、乙○○分別係「天下影音企業社」、「新樂園影音
    光碟聯盟」之負責人，彼等均明知扣案之「貞子謎咒」（日文片名：２）
    電影節目光碟片，係不詳姓名者未經著作權人甲○○○○有限公司（下稱好朋友
    公司）授權擅自重製之盜版光碟片，未經好朋友公司之同意，不得散布及出租。
    詎被告丙○○竟於民國八十八年八月九日，以每片新臺幣（下同）二百八十元之
    價格出售予被告乙○○，被告乙○○則將其購買之上開電影節目光碟片置於其經
    營之「新樂園影音光碟聯盟」內，出租予不特定人牟利。嗣於八十八年九月九日
    下午四時三十分許，為警於「新樂園影音光碟聯盟」店內當場查獲，並扣得盜版
    「貞子謎咒二」電影節目光碟一片，因認被告丙○○涉有違反著作權法第八十七
    條第二款、第九十三條之明知為侵害著作權之物意圖營利而交付罪嫌、被告乙○
    ○涉有違犯著作權法第九十二條擅自以出租之方法侵害他人之著作財產權罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。所謂未經告訴，
    指未經合法告訴，包括無告訴權而告訴者。公訴人認被告丙○○涉嫌違反著作權
    法第九十三條第三款、第八十七條第二款罪嫌、被告乙○○涉嫌違反著作權法第
    九十二條罪嫌，無非係以告訴人好朋友公司提出之告訴為前提。
三、惟查本件視聽著作「貞子謎咒」（日文片名：２）之著作權人為日本公司
    株式會社角川書店，株式會社角川書店並於八十八年五月三十一日授權學者機構
    有限公司於我國享有錄影帶發行權（包括ＶＨＳ、ＬＤ、ＶＣＤ，但不包含ＤＶ
    Ｄ）及電視公開播送權（包含免費電視、付費電視及有線電視），再由學者機構
    有限公司（下稱學者公司）於八十八年八月十日將「貞子謎咒」於我國之錄影帶
    發行權、電視公開播送權授權予與告訴人好朋友公司等情，固有角川書店簽署之
    錄影帶發行權及電視播放權授權證書、原產地證明書、及學者公司所立之版權証
    明書各一份附卷可稽。然告訴人在角川書店簽署之「錄影帶發行權及電視播放權
    授權證書」之中文翻譯本之標題雖載明「錄影帶發行權及電視播放權專屬授權證
    書」，然核該授權証書之中文、日文本及英文版經銷契約之內容，均只單純授權
    准許學者公司享有「貞子謎咒」影片之發行及公開播送權，此有中文、日文授權
    証書及英文經銷契約書各一份附卷可稽，學者公司所取得之「貞子謎咒」著作授
    權係一般授權而非專屬或獨家之授權甚明，故學者公司轉授予告訴人好朋友公司
    之權利自係一般授權而無專屬性或排他性甚明。又上述英文版經銷合約第十九條
    b項亦明文規定合約之雙方當事人若無對方事先之書面同意，不得將合約之權利
    或義務任意轉讓他人，學者公司擅自片面將「貞子謎咒」之發行及播放權轉讓與
    本件告訴人好朋友公司即屬無據，是好朋友公司自無從取得「貞子謎咒」影片之
    之任何著作財產權，好朋友公司就本案並無合法告訴權一節，應可認定。從而，
    被告丙○○、乙○○縱有未經授權販售、出租「貞子謎咒」影片之行為，好朋友
    公司仍非直接被害人，故其所提告訴並非合法之告訴。
四、本件公訴意旨認被告丙○○違反著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款
    、被告乙○○違反著作權法第九十二條，依同法第一百條前段之規定，應屬告訴
    乃論之罪。本件告訴人好朋友公司並非合法之告訴權人已如前述，本案自係未經
    合法告訴，揆之前揭說明，本院自得不經言詞辯論逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中     華     民     國       九十      年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
