【裁判字號】    88,上,205
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    確認派下權
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十八年度上字第二０五號
      上  訴  人  辰○○
                  Ａ○○
                  癸○○
                  午○○
                  巳○○
                  辛○○
                  丁○○
                  卯○○
      訴訟代理人  戊○○
      上  訴  人  寅○○
                  子○○
                  申○○
                  壬○○
      法定代理人  乙○○
      被上訴人    酉○○
                  戌○○
                  地○○
                  庚○○
                  宇○○
                  黃○○
                  宙○○
                  天○○
                  亥○○
      訴訟代理人  丑○○
      被  上訴人  未○○
                  玄○○
                  己○○
      法定代理人  甲○○
右當事人間請求確認派下權事件，本院裁定如左：
      主      文
本院八十九年一月三十一日所為命被上訴人天○○、戌○○、丙○○、地○○承受楊
新財之訴訟之裁定應予廢棄。
      理      由
查訴外人楊新財於上訴人等於原審提起訴訟前之八十六年十月二十三日即已死亡，依
法楊新財自不得為本件訴訟之當事人，從而由楊新財之繼承人即被上訴人天○○、戌
○○、丙○○、地○○等以承受訴訟之方式為當事人，即有未當；且本院於審理中業
已發現上開錯誤，命上訴人等應另追加被上訴人天○○、戌○○、丙○○、地○○為
本件之當事人（見本院九十年二月十六日準備程序筆錄），本院前於八十九年一月三
十一日所為命本院八十九年一月三十一日所為命被上訴人天○○、戌○○、丙○○、
地○○承受楊新財之訴訟之裁定既有未當，應予廢棄，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
~B法院書記官  黃富美
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
