【裁判字號】    90,毒抗,181
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第一八一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服台灣高雄地方法院九十年毒聲字第三四六五號，
中華民國九十年六月四日第一審裁定（聲請案號：台灣高雄地方法院檢察署九十年毒
偵字第二二七九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認原審裁定並無不當，應予維持，並引用原審裁定書之理
    由。
二、抗告意旨略以，抗告人有意戒毒，且抗告人之父患糖尿病，請重新裁定勒戒處分
    云云。經查抗告人之父縱患有糖尿病，亦不能免除抗告人強制戒治處分，故本件
    抗告無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       七       月      十七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國      九十      年       七       月      十九      日
                                                                        Ｑ
附件：
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十年度毒聲字第三四六五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十六歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住高雄縣鳳山市○○○路四五一巷五弄十六號
                        送臺灣高雄看守所附設勒戒處所
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送強制戒治（九十年度毒偵字
第二二七九號），本院裁定如左：
      主  文
甲○○施用第一級毒品，經觀察勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，應令入戒治處所施
以強制戒治壹年。
      理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經依貴院九十年度
    毒聲字第三００九號裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，有該所九十年五月二十三日高所坤戒勒字第一四一三號函暨
    所附之有無繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二
    十條第二項前段之規定，聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、經核於法要無不合，應依毒品危害防制條例第二十條第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月      四      日
                                 臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    董明惠
中      華      民      國      九十    年      六      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
