【裁判字號】    90,上訴,420
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度上訴字第四二號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    指定（義務）辯護人  萬維堯
右列被告因違反槍彈藥刀械管制條例等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年六月十六日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯違反槍彈藥刀械管制條例罪嫌重大，有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，並有羈押之必要，於民國九
    十年三月十六日執行羈押，至民國九十年六月十五日第一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年六月十六日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十      年      六        月      四        日
                                            臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                                審判長法官
                                                      法官
                                                      法官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                法院書記官
中    華    民    國    八  十      年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
