【裁判字號】    90,聲,395
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三九五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右聲請人就被告甲○○贓物案件，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒甲字第九號），
本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因贓物案件，前經臺灣苗栗地方法院檢察署指定保證
    金新臺幣二萬元，由具保人乙○○○繳納現金後，將被告停止羈押在案。茲因該
    案偵查中，被告逃匿未到庭應訊，爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲請將
    原繳納上開保證金沒入等語。
二、經核聲請人提出之通知具保人乙○○○追保函文、送達證書、及被告法務部戶役
    政連結作業係統一紙、被保人即被告甲○○拘提未獲之司法警察報告書影本一份
    ，足認本件聲請為有理由，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                        臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
