【裁判字號】    90,聲,393
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三九三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹包（重零點壹公克），應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本案扣案之第二級毒品安非他命一包（重○‧一公克），係
    毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因持有人甲○○已經不起訴處分(
    九十年度戒毒偵字第一五號），爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，依該條例
    第十八條第一項前段規定，經查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
    上開如主文所示之物，係經查獲之毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，刑法第四十條但書，宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國      九十    年      六      月      四      日
                        臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  學  詩
中      華      民      國      九十    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
