【裁判字號】    90,簡,8
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    藥事法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                            九十年度簡字第八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因藥事法案件，經提起公訴（八十九年度偵字第一七四六七號），本院訊問
被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續輸入禁藥，處有期徒刑捌月，緩刑年。扣案淺綠色蓋黃色體膠囊拾壹粒
、淺紫色圓形錠拾壹粒均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知其於泰國以每盒新台幣（下同）五百元（公訴人誤載為一千五百元）
    購得之減肥藥，係經主管機關明令公告禁止輸入之禁藥，竟基於輸入之概括犯意
    ，利用其於民國（下同）八十八年八月十五日、八十九年四月二十二日自泰國旅
    遊返台之機會，輸入上開減肥藥，並基於販賣之概括犯意，於八十八年九月間，
    將其第一次帶回之禁藥，以每盒三千五百元之價格，連續在台北縣土城市○○路
    九十二巷口附近販賣予王嘉蕙三次，共計七盒，嗣王嘉蕙於八十八年十月五日，
    將其中三盒轉讓予李淑雯，李淑雯再轉讓二盒予朱苔珮，朱苔珮再轉讓一盒予陳
    玉敏（王嘉蕙等均經不起訴處分），而為警於八十八年十月二十一日晚間十時許
    ，在臺北市○○街九號地下室，查獲陳玉敏，陳玉敏並提出減肥藥一盒，經檢驗
    後部分藥丸含有ＰＨＥＮＴＥＲＭＩＮＥ、ＦＥＮＦＬＵＲＡＭＩＮＥ等安非他
    命成分，再依其等之供述循線查獲甲○○，於八十九年七月三日下午五時三十分
    許，在甲○○位於臺北縣板橋市○○街二十五之三號四樓之住處，扣得其所有第
    二次輸入，亦檢驗出上開安非他命成分之禁藥藥丸二十二粒，經偵查起訴。
二、右揭事實，有(一)被告自白、(二)王嘉蕙之指述、(三)行政院衛生署六十九年十二月八
    日衛署藥字第三Ｏ一一二四號函、八十九年八月十九日衛署藥字第八九ＯＯＯ八
    五三九號及九十年四月二十日衛署藥字第Ｚ○○○○○○○○○號函、八十九年
    八月八日藥檢壹字第八九一一二九六號及八十八年十二月三日0000000號
    檢驗成績書可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，藥事法
    第八十二條第一項、第八十八條，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條
    、第七十四條第一款，判決如主文。公訴人雖僅起訴被告販賣禁藥罪，惟上開供
    販賣之禁藥係被告未經許可自行由泰國攜入，被告應另構成輸入禁藥罪，且此部
    分犯行與販賣禁藥犯行有方法、目的之牽連犯裁判上一罪關係，爰併予審酌，而
    依刑法第五十五條從一重之輸入禁藥罪處斷。扣案甲○○所有之其他藥丸，並未
    檢出有禁藥成分，爰不予沒收，公訴人聲請沒收尚有誤會，附此敘明。
四、係於被告求刑範圍內處刑，如不服本件判決，公訴人得自收受送達之日起十日內
    ，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
藥事法第八十二條
製造或輸入偽藥或禁藥者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣十五萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罪之。
製造或輸入偽藥或禁藥者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
