【裁判字號】    89,易,4534
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四五三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  甲○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一四三九、一三五
四八號），本院判決如左：
    主  文
戊○○傷害人之身體，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日；又傷害人之
身體，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日；應執行罰金壹仟伍佰元，如
易服勞役，以參佰元折算壹日。
其餘被訴侵占罪部分，無罪。
    事  實
一、戊○○基於傷害之犯意，於民國八十九年五月十一日下午二時許，在其所經營位
    於臺北縣板橋市○○路○段五十號之二博視眼鏡公司（下稱博視公司）內，因不
    滿丁○○至其公司要求對帳時，因細故口角，遂以徒手與丁○○發生扭打，致丁
    ○○受有左側臉部、左手肘挫傷、雙手挫、擦傷等之傷害。又另行起意，於同年
    六月二十三日下午二時許，在臺灣板橋地方法院檢察署三○七偵查庭庭外候訊時
    ，因不滿丁○○對其提出告訴，因與丁○○發生口角，遂以手抓丁○○手部，致
    丁○○受有右大拇指扭傷、右前臂及左前臂鈍傷之傷害。
二、案經丁○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告戊○○矢口否認有何傷害犯行，辯稱：八十九年五月十一日，伊僅與丁
    ○○發生拉扯，並未毆打丁○○，八十九年六月二十三日開庭前，係丁○○出言
    挑釁，伊亦未動手抓其手部云云。經查：
    (一)、右揭犯罪事實業據告訴人丁○○指述綦詳，且被告就五月十一日之傷害行為
        ，亦不否認有與告訴人發生扭打之情事，觀之告訴狀所陳當日‧‧‧接著毆
        打告訴人，趕告訴人出去等語，與被告供稱：「（八十九年五月十一日在博
        視眼鏡公司打丁○○？）沒有打他，只有拉扯（見八十九年七月七日偵查筆
        錄）；告訴人以我離婚事侮辱我，故我生氣才拉傷他（見本院九十年十二月
        二十二日日訊問筆錄）；沒有傷害他，但有爭吵拉扯（見本院九十年五月二
        十一日審判筆錄）」等語相符，亦與證人侯明聰證稱：「（他們何時發生爭
        執？）丁○○到我公司吵，跟戊○○發生拉扯」等語（見八十九年八月九日
        偵查筆錄），足徵被告是日有為與丁○○拉扯進而為毆打行為，無訛。
    (二)、另就六月二十三日下午二時許之傷害行為，證人乙○○證稱：「（是否看見
        丁○○被戊○○傷害？）有的；（經過情形？）我在庭外等開庭，丁○○在
        我右側，戊○○過來言詞挑釁，丁○○往我旁邊靠，戊○○動手抓他；（戊
        ○○為何抓他？）不知道；丁○○有無還手？）沒有，他一直閃躲」等語（
        見八十九年六月二十三日偵查筆錄），亦與被告自承有觸摸到告訴人者，並
        無二致（見本院九十年五月二十一日審判筆錄），因之，證人呂女與告訴人
        、被告間，又無何親誼、怨隙存在，自無對於任何一方為偏頗言詞證述之可
        能，所為證述，自非無稽，應堪採信。此外，復有亞東紀念醫院甲種診斷證
        明書二紙在卷足佐。
    (三)、告訴人丁○○所受之傷害，有前揭診斷證明書可稽，告訴人所受傷害與被告
        之傷害行為間，有相當因果關係；被告所辯，核非可採，事證明確，被告傷
        害犯行，足以認定。
二、核被告戊○○所為二次傷害犯行，分係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
    所為上開二傷害犯行，時隔多日，犯意個別，為數罪，應予分論併罰。公訴人於
    犯罪事實欄認為被告係基於概括之犯意（按：證據並所犯法條部分，則未引據連
    續犯之適用規定，容或遺漏）一節，惟查被告之前一傷害行為，在五月十一日午
    後二時許，因爭執貨款事項所致；後一行為在六月二十三日午後二時許，因本案
    經公訴人傳喚開庭調查，於候訊之際，在偵查庭外，因涉訟事件滋生口角所致，
    因此，二行為間，時隔多日，難認係基於概括之犯意而為，與連續犯於主觀犯意
    上係基於概括犯意者，迥然有異，公訴就此，容或誤會。爰審酌被告與告訴人間
    ，僅因業務往來所生齟齬，相互間發生口角爭執暨犯罪之手段，所生傷害程度以
    及犯罪後之態度暨綜合其他一切情狀等，分別量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準，暨定其應執行刑以及易服勞役之折算標準。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以戊○○係臺北縣板橋市○○路○段五十號之二博視公司之負責人，
    於八十二年九月一日，丁○○前往博視公司，交付九十四支香水品牌鏡架予戊○
    ○收受，委託戊○○販賣該等商品，雙方約定視銷售情形結算利益；嗣於八十三
    年四月十八日，經丁○○盤點寄賣商品，計售出十三支，丁○○遂另開立三張庫
    存鏡架帳單交予戊○○簽收。另於八十三年四月間，丁○○應戊○○之要求，將
    另一組眼鏡商品共計五十九支，送至博視公司分店好友眼鏡公司（下稱好友公司
    ）寄賣，並由戊○○之僱員丙○○簽名收受；丁○○共計交付戊○○眼鏡鏡架一
    百三十支（按：係以一四三支減去十三支計算），價值新臺幣（下同）十八萬三
    千四百元。詎戊○○於收受鏡架後，竟萌生為自己不法所有之意圖，於八十六年
    一月十五日，否認收受丁○○委託寄賣之眼鏡商品，拒絕返還鏡架或結算交付貨
    款，並將好友公司生財器具及丁○○寄賣之眼鏡商品，讓售予丙○○而侵占上開
    寄賣之眼鏡商品。案經丁○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，認
    戊○○涉犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌云云。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；而認定犯罪事實之證據，係指
    足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該認定犯罪事實所憑之證據，雖不
    以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論係直接或間接證據，其為訴訟
    上之證明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據
    之為有罪認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理懷疑存在時，事實審復已
    就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，
    尚不得任意指為違法；次按告訴人之指訴係使被告受刑事訴追為主要目的，是其
    指訴是否與事實相合，仍須調查其他證據以資審認；又被害人之陳述如無瑕疵，
    且就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，則
    在未究明前，遽採為論罪科刑之根據，即難認為適法。另刑法侵占罪之成立，係
    以意圖為自己或他人不法之所有，擅自處分自己持有他人所有物或變易原來持有
    之意思而為所有之意思，而逕本於所有人地位之行為，為其構成要件，雖行為外
    形及其外觀各有不同之態樣，要必有不法所有之意思，方始成立，如欠缺此等不
    法所有之意圖，則侵占罪之主觀要件已然欠缺，因之，若已失其主、客觀要件其
    中之一者，即難遽以該罪相繩（最高法院五十二年臺上字第一三○○號、六十八
    年臺上字第三一四六號判例意旨參照）。再按一般債權債務關係之成立，原因不
    一，不論係借貸、買賣、出租、合夥、投資、互助會、承攬工程、提供勞務或其
    他法律行為，性質上均為私法行為；而任何與金錢有關之交易或營利性活動，都
    有正常風險，高利潤之投資活動或高利息之借貸行為，尤然；故事前之選擇交易
    、借貸或投資對象，預防或避免可能之交易損失，是每一從事交易行為之現代人
    所應具備之認知；如因而發生財務糾紛，當事人間，無法就問題之解決達成協議
    ，其正當處理方式應係透過民事程序，向法院民事庭提起訴訟或依非訟程序保全
    債權，抑或請求鄉、鎮、市、區公所進行調解。除債務人之行為確已符合詐欺、
    侵占、背信、偽造文書等犯罪構成要件之外，原則上均與刑事犯罪行為無關。然
    而，長久以來，臺灣社會債權人利用司法機關免費刑事程序（進而為刑事附帶民
    事之請求）索討債款之情形相當普遍，此等金錢糾紛案件，通常性質上屬於民事
    法律關係之債務清償事件，債權人為利用刑事偵查審判機關之偵審手段，達成迫
    使債務人出面解決債務之目的，逕以債務人作為刑事被告，向偵查機關提出告訴
    ，或向審判機關提出自訴，期使債務人在面臨刑事程序之心理壓力下，出面解決
    債務，此等案件類型，稱之為「假性財產犯罪案件」。
三、本件公訴人認被告涉犯侵占罪嫌，無非以右揭事實業據告訴人丁○○指述綦詳，
    核與證人丙○○、侯明聰證述情節大致相符，復有蘇菲龍國際有限公司出貨單十
    三張在卷可稽，且卷附之出貨單上均載明「寄賣品」三字，是被告戊○○所辯非
    寄賣云云，顯係卸責之詞，不足採信等為其論據。
四、訊據被告固坦承有與告訴人為售賣眼鏡之情事，惟矢口否認有何侵占犯行，辯稱
    略以丁○○並未寄賣，係以隔月清償之買斷方式，並無侵占之行為，只是帳目之
    糾紛而已等語。經查：
    (一)、告訴人陳稱其於八十二年九月一日，交予博視公司共三種寄賣眼鏡商品，計
        出貨單品牌(1)MOLYNEUX香水品牌鏡架共三十八支、(2)STENDHAL姿丹妮香水品
        牌鏡架共十七支、 (3)MOGGY-ROULL香水品牌鏡架共二十九支，合計八十四支
        給博視眼鏡收受，金額合計一三○四五○元，出貨單由博視眼鏡公司簽名收
        受；次年八十三年四月十八日經伊盤點寄賣庫存鏡架計售出眼鏡商品十三支
        ，同時並轉三張新的庫存鏡架帳單，由戊○○簽名收受三張轉帳鏡架帳單。
        寄賣鏡架庫存剩餘七十一支，金額合計一○九一○○元；八十三年四月間，
        被告要求伊再送另一組寄賣眼鏡商品至被告分店好友眼鏡公司，同年五月八
        日伊送貨至被告公司，由被告及雇員丙○○簽收，計第二次出貨寄賣鏡架共
        五十九支，金額計七四三○○元，此為告訴人所陳有該項『寄賣』之事項，
        足以確認其等間於多年前，已經為業務上之來往，要無疑問。故首應究明者
        ，乃被告為持有之客觀狀態，與有無變易權利之主觀狀態，是否該當於刑法
        侵占罪犯罪構成要件所具之主、客觀要件。
    (二)、而告訴人就出貨單上『寄賣品』之記載（見偵查卷第七至十四頁），亦說明
        不知係何時？何地？所為之記載（見本院九十年五月二十一日審判筆錄），
        因此，亦非得因有此一之記載，而謂係持有他人之物，進而為有變易持有為
        所有之意圖，亦無疑問，是否於提出告訴之際方始記載？告訴人未見有完足
        之說明！況且告訴人所舉之照片，復亦有顯示所陳之部分物品，仍然陳列於
        被告櫥窗內（於被告頂讓於證人丙○○公司所攝之相片）之情事（見偵查卷
        第十七頁反面），足可為證。
    (三)、被告戊○○供稱：「（告訴人有寄售眼鏡在你公司？）我沒有與他有寄賣之
        關係，是隔月清償是買斷方式；（八十二年九月一日有收到他眼鏡？）沒有
        收，也沒有向他訂貨（見八十九年六月二十三日偵查筆錄）；（對出貨單都
        是寄賣品有何意見？）有些是員工簽的（見八十九年七月七日偵查筆錄）；
        頂讓價格是否包括店內生財器具及眼鏡架？）是的（見八十九年七月十九日
        偵查筆錄）」等語，因此，基於企業之經營將整體生財器具暨其他物件為包
        括性之讓出，觀之商情，並無悖反，且證人丙○○偵查中亦陳述以告訴人之
        舊貨亦由其繼續為銷售之行為（見八十九年七月七日偵查筆錄），更與一般
        業界經營頂讓情事者，要無異見。況且證人侯明聰亦證述店內仍有七十一支
        博視眼鏡公司寄賣（見八十九年八月十九日偵查筆錄），則告訴所稱之該等
        貨物僅係如何為清結款項等之民事債務之糾葛而已，此查據告訴人所書交付
        被告所有之銀行帳戶號碼，用供被告匯款之用，亦可說明僅係款項數額之清
        結問題而已。
    (四)、告訴人丁○○陳稱：「（為何貨款未催收？）我公司請不到外務人員（見八
        十九年六月二十三日偵查筆錄）；（對證人丙○○所述有何意見？）他受讓
        後，仍有寄賣，其他沒意見（見八十九年七月七日偵查筆錄）；（對侵占眼
        鏡值多少？）十八萬三千四百元（見八十九年七月七日偵查筆錄）」等語，
        其於本院訊問時，亦不否認係於八十二年九月間至八十三年五月間事，自非
        得以請不到外務員而能忍受如此長時間之不清結貨款情事，因之，進而探諸
        告訴本意乃係以刑事程序迫使被告為民事債務之履踐，應堪確認。
    (五)、對照上述被告、告訴人所為供、陳述視之，暨斟酌告訴人在八十二年九月一
        日、八十三年五月八日就已經出貨，而於八十九年間始有為告訴之提出，就
        此長時間內，被告戊○○如有為販售或係其他處分之行為，是若主觀上有為
        自己不法所有之意圖存在，當無仍存有告訴人所不否認之各該眼鏡（見附於
        本院卷之被告所舉之照片，本院九十年五月九日訊問筆錄）可明。
    (六)、證人丙○○證稱：「（是否向戊○○取得經營？）是的；（何時售讓？）八
        十六年一月一日之前是戊○○僱用我擔任店員；（眼鏡公司有銷售告訴人眼
        鏡？）都是老闆戊○○接洽；（銷售進價情形？）大都是買斷，但他們是寄
        賣或買斷我不清楚；（受讓後有再賣告訴人公司之眼鏡？）我受讓經營後以
        買斷方式進貨；（原告訴人公司舊貨如何處理？）繼續由我賣，貨款是包含
        在讓受權利金內；（讓售後告訴人公司有向你催討舊貨？）有提過一次，但
        我告訴他整家店由我頂讓，之前債務與我沒關係，告訴人有說舊貨是寄賣品
        ，但我認為我已頂讓全店，他與戊○○關係與我無關；（八十三年五月八日
        出貨單是你簽收？『按：即指偵查卷第十四頁部分』）是的；（出貨單是寄
        賣有何意見？）我沒注意」（見八十九年七月七日偵查筆錄）等語，因之，
        對照告訴人所舉之出貨單客戶簽收欄係簽署『林』，則公訴人所採為證據之
        該出貨單，仍難遽為被告不利之認定，同無疑問。另證人丙○○於本院證稱
        ：「八十五年十二月底被告想將店頂出去，剛好我是員工。他對我說要頂讓
        ，無登報。公司名稱現仍然是好友。好友之前是博視公司的分店。我以一○
        ○萬元頂下，無簽頂讓契約書。一○○萬包括產品、儀器、設備。當時價值
        差不多一○○萬元。告訴人與被告之間的事，我身為員工（之前我在博視中
        山路址上班）不知是購買或寄售。這件事告訴人有到好友來照相說有些東西
        是他的要去博視對帳。那些東西是否他的我不知，但品牌是他的。照相的那
        些東西全都是我由被告頂下來的。我有對告訴人說這些東西是我從被告處頂
        下來的錢也給了。錢是給被告現金。核對後鏡架約四支是告訴人的，告訴人
        的品牌現還在。我頂店時無清點數量（因當時較急促）。他們之間的事我叫
        告訴人去找被告處理，因我已付清給被告了」等語（見本院九十年二月二十
        二訊問筆錄），是就此證述以觀，被告與告訴人間，業務上往來為如何之法
        律關係，亦未見其明。
    (七)、再者，卷附告訴人提出之出貨單影本雖有記載『寄賣』字樣，並證人侯明聰
        證述以該公司與告訴人貨物買賣之方式含有買賣、賣斷都有（見八十九年八
        月十九日偵查筆錄），固可證明被告曾有與告訴人間，就簽收、售賣眼鏡之
        事宜存在，惟縱令被告已收受該等物件，然其主觀上既僅係於有為出售後，
        再與告訴人之結算問題，並無證據證明，被告有將上開眼鏡據為己有之不法
        意圖，仍難以告訴人與被告間，就該等物件有尚待結清情事，即遽以侵占罪
        相繩。矧告訴人早於八十二年間，即已為前述物件之『寄賣』，何又於距今
        長達七年之期間，方為主張，此自與一般商業經營者經驗有所相悖，此對照
        被告所舉之客戶交易紀錄更且明載有告訴人於八十六年五月三十一日與八十
        八年八月三十一日間仍有交易之紀錄（見偵卷第三十六、三十七頁）可明。
五、綜上所述，被告雖或有拖欠告訴人上開結算情事，惟其主觀上並無將前揭物件據
    為己有之不法意圖，尚難僅憑告訴人片面之指訴，即遽以侵占罪相繩；本案係因
    售賣物品衍生之債權債務糾紛，告訴人應透過民事程序，向法院民事庭提起訴訟
    或依非訟程序保全債權，或請求鄉、鎮、市公所進行調解，而與侵占罪之構成要
    件尚有未合。是不能證明被告涉犯侵占犯嫌，自應為被告無罪之諭知。
六、被告選任辯護人甲○○律師前於八十九年十二月十三日受被告委任辯護，嗣於同
    年十二月二十七日解除委任在案，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項前段，
刑法第二百七十七條第一項、第五十一條第七款、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林建中到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年      六     月       四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      六     月       六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
