【裁判字號】    90,易,1172
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一八八號），本院判
決如左：
    主    文
甲○○踰越牆垣，於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑捌月。
    事    實
一、甲○○意圖自己不法所有，於民國（下同）九十年一月五日凌晨三時許夜間，徒
    手踰越牆垣後自陽台侵入台北縣中和市○○街一九八號五樓住宅，竊取乙○○所
    有之黑色皮包一個後（內有現金＜新台幣＞一萬五千餘元、身分證、退休證各一
    張、電話簿一本、金融卡三張），發現竊得之金融卡密碼，旋基於意圖自己不法
    所有之概括犯意，於同日持上開金融卡，前往附表所示地點之自動付款設備，在
    自動付款機上輸入金融卡密碼後，而連續由自動付款設備取得乙○○於存於金融
    單位之現金（犯罪時間、地點、使用之金融卡、取得之現金如附表所示），嗣九
    十年一月十一日下午四時十分許，為警循線查獲，並起獲乙○○遭竊之身分證、
    退休證各一張及金融卡三張。
二、案經台北縣警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊及偵審中自白不諱，核與被害人乙○○所述失竊
    情節相符，並有並有贓物認領保管單一紙、被告在提款機前被監視錄影帶拍攝後
    之翻拍照片數幀、被害人乙○○之台灣銀行第000000000000帳號、
    台北銀行第00000000000帳號、台北郵局第00000000000
    000帳號之交易明細表在卷可憑，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所有，係犯刑法第三百二十一條第一項第一、二款之加重竊盜罪及
    刑法三百三十九條之二第一項由自動付款設備取得他人之物罪；被告先後六次由
    自動付款設備取得他人之物犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意反覆為之，為連續犯，應論以一罪；又被告所犯二罪間，有方法結果之牽連
    關係，為牽連犯，應從一重之刑法第三百二十一條第一項第一、二款加重竊盜罪
    處斷。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一、二款、第三百三十九條之二第一項、第五十六條、第五十五條，判決如主文。
本案經檢察官林建中到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年       六       月      四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
              法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  蕭  詩  穎
中    華    民    國      九十        年      六      月       四       日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之
物者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
附表
編號  時間            地點             使用之金融卡     取得金額
１   90 1 5          陽信銀行         台灣銀行第００    六千元
    凌晨四時三十三分 新和分行         0000000
    0秒                              一九五帳號
２  同日              同右            同右              二千元
    凌晨四時三十五分
    十四秒
                                     台北銀行第一０二   三千元
３  同日             華南銀行        00000000
    凌晨七時三十九分 南勢角分行      帳號
    三十四秒
４  同日             同右            台北郵局第０００   三千元
    凌晨七時四十分   (起訴書誤載     00000000
    0秒              為土地銀行     八九０帳號
                      南勢角分行)
５ 同日              土地銀行        同右               二千元
   凌晨七時五十五分  台北分行(起訴
   十二秒            書誤載為南勢角
                     分行)
６ 同日              同右            同右               五百元
   凌晨七日寺五十六分
   三十秒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
