【裁判字號】    90,聲,1659
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六五九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第五四一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（驗後淨重零點零貳公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、聲請意旨略以：本署八十九年度戒毒偵字第七三九號被告李隆典違反毒品危害防
    制條例案件，業經不起訴處分確定，扣案之海洛因零點零一公克，為毒品危害防
    制條例第二條第一項第二款所規定之第一級毒品，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，不得
    非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有，係屬違禁物，聲請書誤載為第二條
    第一項第二款所規定之第二級毒品，且僅聲請沒收，未聲請銷燬，均有未洽，又
    扣案之海洛因一小包經鑑定結果淨重零點零二公克，有法務部調查局鑑定通知書
    在卷可稽，聲請人誤載為零點零一公克，亦屬有誤。因認前開聲請為正當，扣案
    海洛因一包，應依首揭規定，宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                                           法  官   蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                           書記官   郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
