【裁判字號】    90,訴,1001
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第一○○一號
    原      告  達立營造有限公司
    法定代理人  田奇威
    法定代理人  黃子明
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，有原告提出之工程合約書
    （第三十一條）在卷可按，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣
    臺北地方法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，容有違誤，茲依職權將本件
    移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國     九十     年      六      月      四      日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
