【裁判字號】    90,聲,1688
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六八八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列具保人即被告甲○○因詐欺案件，經聲請人聲請沒入保證金，爰裁定如左：
        主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣陸仟元沒入之。
        理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明
    文。
二、本件具保人即被告甲○○因詐欺案件，經依法院指定之保證金額新臺幣陸仟元，
    由具保人即被告甲○○出具現金保證後，將被告釋放。茲以該被告於臺灣板橋地
    方法院檢察署九十年度執字第五七一號案件執行時逃匿（聲請書誤載為執更字第
    八九九號），揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                                           法  官   蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                           書記官   郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
