【裁判字號】    89,訴,1539
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一五三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理      由
一、被告甲○○前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣三萬元（八
    十九年度偵字第一四一四五號），由具保人乙○○繳納現金後，已於民國八十九
    年七月二十六日停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    六      月    四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十        年    六      月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
