【裁判字號】    90,訴,164
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一六四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
        主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
        理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經依檢察官指定保證金額新臺幣
    二萬元，並由被告繳交後，已將被告停止羈押。
二、茲因被告逃匿，自應命將上開指定之保證金額沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條，第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      四    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  莊鎮遠
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官   魏慧夷
中    華    民    國     九十      年      六      月       六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
