【裁判字號】    87,訴,731
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十七年度訴字第七三一號
    原      告    丁○○
                  丙○○
    訴訟代理人    戊○○
                  乙○○
                  己○○
    被      告    新竹縣警察局
    法定代理人    庚○
右當事人間給付租金等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由丁○○、丙○○為原告甲○○之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人其他依法令應續行訴訟之人
    承受其訴訟以前，當然停止，民事訴訟法第一百六十八條定有明文。
二、經查，本件原告甲○○業於民國（下同）八十八年四月一日死亡，其繼承人為丁
    ○○、丙○○，有甲○○死亡證明書、戶籍謄本、繼承系統表一份附於台灣高等
    法院八十九年度上字第三七一號卷內可憑。兩造迄未為承受訴訟之聲明。今該繼
    承人等即應續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                          法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
