【裁判字號】    90,竹北交簡,133
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹北交簡字第一三三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二六一六
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬伍仟元，如易服勞
役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國九十年四月二十二日晚間偕同事，在新竹縣湖口鄉○○路旁喝酒後
    ，駕駛動力交通工具車牌號碼三Ｈ－九九○七號自用小客車，沿新竹縣竹北市○
    ○路往南行駛，嗣於當日晚上九時三十分許，在竹北市○○路七六五號前，自後
    追撞前方因紅燈而暫停路口由陳淑燕所駕駛之自用小客車，經警到場處理，於當
    日晚上九時四十七分許，測得甲○○呼氣酒精濃度為每公升一．二三毫克，且有
    腳步不穩、含糊不清及注意力無法集中之情形，顯已達不能安全駕駛之程度。
二、證據：
  （一）被告於警偵訊中自白。
    （二）呼氣酒精濃度測試單。
    （三）警製測試觀察紀錄表。
    （四）現場照片四張等可資佐證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所
    示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                                      臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                          法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                          書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
附錄論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
