【裁判字號】    90,竹東簡,82
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹東簡字第八二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二六四○號）
本院判決如左：
    主      文
丙○○、甲○○、乙○○○結夥三人以上竊盜，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均
以佰元折算壹日，均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用
    之（如附件）。
二、本件被告三人共同竊盜，所為應係犯刑法第三百二十一條第四款結夥三人加重竊
    盜罪，檢察官雖亦認被告所為係犯加重竊盜罪，但所引用之法條誤載為犯刑法第
    三百二十一條第三款規定，應予更正。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第三百二十一條第一項第四款、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                      書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十一條第一項第一款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
四、結夥三人以上而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
