【裁判字號】    89,重訴,15
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王志陽律師
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五一三三號），本院裁
定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年陸月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因殺人案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款所犯
    為最輕本刑十年以上之罪之情形而有羈押必要，於民國八十九年十一月十日執行
    羈押，並分別於九十年二月九日、同年四月四日延長羈押在案。茲本院以前揭原
    因依然存在，另囑託臺灣花蓮地方法院訊問本案目擊證人乙○○，經臺灣花蓮地
    方法院定於九十年六月五日傳訊證人乙○○，有本院公務電話紀錄一份在卷為憑
    ，是被告仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年六月十日起延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                   審判長法 官  王銘勇
                                         法 官  黃珮禎
                                         法 官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
