【裁判字號】    90,竹北簡,120
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第一二○號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一○八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案之吸
食器壹組及毒品安非他命陸點伍公克沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用
    之（如附件）。
二、本件被告否認施用毒品犯行，惟其尿液送驗結果呈安非他命陽性反應，然此，僅
    得認定被告於採尿前回溯九十六小時內之某時，在不詳地點施用毒品一次，檢察
    官聲請簡易判決處刑書中「證據並所犯法條」欄第二項，所載「被告先後多次施
    用毒品之行為時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，請
    依連續犯規定論處。」應係誤載，應予刪除。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                      書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
【附錄本案論罪科刑主要依據條文】
  毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
