【裁判字號】    90,簡上,79
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度簡上字第七九號
    上  訴  人  甲○
右上訴人與被上訴人乙○○間給付票款事件，上訴人對於民國九十年四月二十六日本
院士林簡易庭第一審判決（九十年度士簡字第一九號）提起第二審上訴，本院裁定如
左：
    主      文
上訴人應於收受本裁定之翌日起五日內，以司法狀紙載明上訴理由，並附具繕本送至
本院，逾期未為補正，即駁回其上訴。
    理      由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明下列各款事項，提出於原第一審法院為之：（一）
    當事人及其法定代理人（即上訴人及被上訴人，並其住所或居所），（二）第一
    審判決及對於該判決上訴之陳述，（三）對於第一審判決不服之程度，及應如何
    廢棄或變更之聲明（即上訴之聲明），（四）上訴理由，民事訴訟法第四百三十
    六條之一第三項、第四百四十一條第一項定有明文。又上訴不合程式者，第二審
    法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴
    訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項亦定有明文。
二、本件上訴人對於本院士林簡易庭九十年四月廿六日所為之第一審判決提起上訴，
    雖曾提出上訴狀，並附具繕本，惟未依民事訴訟法第四百四十一條第一項規定之
    程式記載應記載之事項（未載明上訴之理由），原審又未命其補正，爰依首揭規
    定，限期命上訴人補正，如逾期未為補正，即駁回其上訴。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項但書，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
