【裁判字號】    90,簡,676
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六七六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四一八六號）
，本院判決如左︰
    主  文
甲○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，補充：
  (一)被告曾犯賭博罪，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑五月確定，於八十五年三月
    十一日易科罰金執行完畢，迄本件犯罪時已逾五年，不構成累犯。
  (二)被告患有憂鬱症，曾在行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院住院五
    次，有該院診斷證明書一紙在卷可稽，顯係精神耗弱之人，其所犯本件竊盜罪，
    應依法減輕其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    三百二十條第一項、第十九條第二項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六      月    四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳  美  月
中      華      民      國      九十      年      六      月   十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
