【裁判字號】    90,交聲,119
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一一九號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
三月八日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁２２—ＡＢＵ８６３５６號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原裁決撤銷。
甲○○汽車駕駛人迴車時，不注意來往車輛，仍擅自迴轉，處罰鍰新台幣陸佰元，並
記違規點數壹點。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第四十九條第五款規定：汽車駕駛人迴車時，不注意來
    往車輛，仍擅自迴轉者，處二百元以上六百元以下罰鍰。又同條例第六十三條第
    一項第一款規定：違反第四十九條規定者，除依原條款處罰鍰外，並記違規點數
    一點。
二、本件聲明異議意旨如附件異議狀。
三、經查：本件異議人確於九十年一月二日下午四時三十分許駕駛車牌號碼６Ａ—５
    ２６２號自用小客車，在臺北市○○○路○段一六一號前，因迴車前未注意往來
    車輛擅自迴轉，並因而肇事與郭呈欽所駕駛車牌號碼ＰＶ—２８６０號自用小客
    車發生擦撞，遂經警掣單舉發，並為臺北市交通事件裁決所援引道路交通管理處
    罰條例第四十九條第一項規定，裁處罰鍰新台幣六百元，並記違規點數一點，此
    有臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、臺北市交通事件裁決所
    違反道路交通管理事件裁決書、道路交通事故調查報告表、談話紀錄表在卷可按
    ，均堪認為真實。異議人執上情而為異議，然核之卷附談話紀錄表所示，事故當
    時國防醫學院大門值勤衛兵陳金輝證稱：我只告知他不能進入大門，叫他離開，
    我並沒有用手勢叫他迴轉等語，是異議人所稱係遵循國防醫學院衛哨人員指揮而
    為駕駛云云，已屬不能採取。至有關異議人指陳車禍他造駕駛人亦有違規情事云
    云，則究竟郭呈欽駕駛行為有無違規，除不能即依異議人陳述而為認定，且非本
    院職權外，縱如異議人所指屬實，渠二人是否均有違規行為，亦屬二事，不能因
    此卸免異議人違規責任，異議人所陳尚難認為可採。然異議人異議雖無理由，惟
    本件裁決僅引用道路交通管理處罰條例第四十九條第一項規定，遽予裁處罰鍰新
    台幣六百元，並記違規點數一點，漏未援引同條例第六十三條規定，於法尚有未
    合，是系爭裁決既有此等瑕疵，自不能仍予維持，爰依法將原裁決撤銷，另裁定
    如主文。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月      四      日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      六    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
