【裁判字號】    90,親,11
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度親字第一一號
    原        告  蘇玟瑜
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間確認非婚生子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告李泓毅即乙○○○○（民國九十年二月九日生）非原告自被告甲○○受胎所
生。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告甲○○本係夫妻，惟兩造於民國八十七年八月底分居，並於八
    十九年四月十三日離婚，嗣原告於九十年二月九日所生之子即被告李泓毅，並非
    自被告甲○○受胎所生，惟被告李泓毅卻經推定為原告與被告甲○○之婚生子，
    為此依法訴請判決如聲明。
三、證據：提出出生證明書影本乙紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請法務部調查局鑑定被告李泓毅是否為原告自被告甲○○受胎所生
    。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情事，准依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告甲○○本係夫妻，兩造於八十七年八月底分居，並於八十
    九年四月十三日離婚，嗣原告於九十年二月九日所生之子即被告李泓毅，並非自
    被告甲○○受胎所生等事實，業據其提出出生證明書為憑，並有被告甲○○之個
    人基本資料表在卷可稽，且本院依職權函請法務部調查局鑑定被告李泓毅是否為
    原告自被告甲○○受胎所生，經該局採取被告李泓毅之唾液及被告甲○○之血液
    ，並以人類紅血球型ＡＢＯ式血型鑑定法、人類遺傳因子ＤＮＡ  ＳＴＲ式型別
    鑑定法、人類遺傳因子ＤＮＡ  Ｙ  ＳＴＲ（ＤＹＳ）式型別鑑定法鑑定結果，
    認為甲○○不可能為李泓毅之生父，此有該局九十年五月四日（九０）陸（四）
    字第九０一三三二五七號鑑定通知書附卷足憑，可證被告李泓毅確非原告自被告
    甲○○受胎所生，原告之主張，自堪信為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。原告與被告甲○○於八十九年四月十三日離婚後，嗣於第一百八十一日以後、
    第三百零二日以前之九十年二月九日產下被告李泓毅，是依民法第一千零六十二
    條第一項及第一千零六十三條第一項之規定，被告李泓毅仍受推定為被告甲○○
    之婚生子，惟被告李泓毅確非原告自被告甲○○受胎所生，已如前述，揆諸首揭
    規定意旨，原告於九十年三月十三日起訴，請求本院判決確認被告李泓毅非原告
    自被告甲○○受胎所生，洵屬於法有據，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
