【裁判字號】    84,訴,551
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十四年度訴字第五五一號
    原      告  林姓實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  財團法人全國林姓宗廟
    法定代理人  甲○○
右當事人間返還房屋事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十五年五月十日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以另件請求返還不當得利訴訟之法律關係，其是否成立，為本訴訟之先決
    問題，經於八十五年五月十日裁定命在該返還不當得利事件終結以前停止本件訴
    訟程序。
二、茲查明該民事事件業已終結，有最高法院九十年度台上字第二一五號事件歷審卷
    宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
