【裁判字號】    90,訴,696
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第六九六號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間返還土地事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣南投地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、按因不動產之物權或其分割或經界涉訟者，專屬不動產所在地之法院管轄，民事
    訴訟法第十條第一項定有明文。本件原告基於民法第七百六十七條訴請被告返還
    坐落於南投縣之土地，參諸上開條文規定，應專屬台灣南投地方法院管轄，自不
    得由當事人合意由他法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依
    職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
