【裁判字號】    89,婚,519
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度婚字第五一九號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十四年四月二十六日結婚，不料被告竟於取得我國國籍後，
    於八十九年一月十七日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍
    無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、台北縣汐止市戶政事務所八十八年二月三日（八八）北縣
    汐戶字第００九六二號函影本各一份，並聲請訊問證人徐永岳、楊家煜。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取原告申請結婚登記及被告入出境之資料，並向台北縣警察局汐止
    分局函查被告之居住事實。
    理    由
壹、程序方面：
    被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造於八十四年四月二十六日結婚，被告於取得我國國籍後，於八十九
    年一月十七日無故離家，拒與原告履行同居生活之事實，業據其提出與所述相符
    之戶籍謄本、台北縣汐止市戶政事務所八十八年二月三日（八八）北縣汐戶字第
    ００九六二號函影本各一份為證，並經本院依職權向台北縣汐止市戶政事務所調
    取原告申請結婚登記全卷核閱無訛，復經證人徐永岳、楊家煜於八十九年十二月
    四日言詞辯論時到場證明屬實，又經本院依職權向台北縣警察局汐止分局函查被
    告是否確實居住於上開住所地，該局於八十九年十二月二十六日以北警汐刑字第
    二０一二八號函覆稱，被告並未居住於上址等語，另本院依職權向內政部警政署
    函查被告之入出境記錄，被告自八十九年一月十七日出境後迄今確無入境記錄，
    有該署八十九年十二月八日（八九）警署資字第二七五七七一號書函及所附被告
    入出境資料在卷可參，且被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，原告之
    主張自堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      四      日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
