【裁判字號】    90,易,209
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第二九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一○八八○號
）及移送併案審理（九十年度偵字第二一一號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依
通常程序，判決如左：
    主  文
甲○○共同連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑玖月。
千斤頂貳台、板手壹支及扣案之螺絲起子貳支、板手壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○於基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十九年十月十八日凌
    晨三時許，在台北市○○區○○街一三四巷二六號處，與綽號「阿偉」之不詳姓
    名、年籍成年男子，基於共同之犯意聯絡，由綽號「阿偉」之男子在旁把風，甲
    ○○則持其所有千斤頂二台及客觀上可供兇器使用，對人之身體生命易生危險之
    板手一支竊取乙○○所有置於上址之車號ＡＯ─六六二九號自用小客車輪胎三個
    （均含輪圈），隨後即裝置在其使用之車號ＤＸ─四一七五號自用小客車上。嗣
    於同年十二月十五日晚上九時五十五分許，乙○○在台北縣淡水鎮○○○路○段
    與外環道口處，發現其所有之輪胎裝置在車號ＤＸ─四一七五號自用小客車，經
    報警查獲。林俊承前意圖為自己不法所有之犯意，又於八十九年十一月九日凌晨
    三時許，行經台北市○○區○○路六一五巷七三○號文昌國小後方堤防處，見停
    放該處之丙○○所有車牌號碼ＧＺ─六五七九號自用小客車車款與其相同，趁無
    人之際，持其所有客觀上可供兇器使用，對人之身體生命易生危險之螺絲起子二
    支、板手一支，拆卸上開車輛前方向燈二組、雨刷一組，並以石頭敲破該車右前
    坐車窗（毀損部分未據告訴），竊取儀表板一組、扶手一付，得手後換裝至其所
    有同型之車號ＤＸ─四一七五號自用小客車上，供己使用。嗣於同年月十三日上
    午七時許，丙○○行經台北縣淡水鎮○○路七八號空地處，發現甲○○在車號Ｄ
    Ｘ─四一七五號自用小客車內睡覺，且該車所懸掛之方向燈為其所失竊之物，隨
    即報警，始查獲上情，並扣得甲○○所有之螺絲起子二支、板手一支。
二、案經乙○○、丙○○訴由臺北縣警察局淡水分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢
    察官偵查聲請簡易判決處刑及移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，核與被害人乙○○、丙○○於警訊所述情節
    相符，並有贓物認領保管單二張、照片一十四張在卷及被告所有客觀上足供兇器
    使用之螺絲起子二支、板手一支扣案可憑，是事證明確，被告犯行堪予認定，應
    依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告前揭第一次
    竊盜行為，與綽號「阿偉」之成年男子間有犯意聯絡、行為分擔，均為共同正犯
    。被告先後二次竊盜行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之
    ，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告因
    自己所有汽車零件短損，竟持客觀上足供兇器使用之螺絲起及板手竊取他人之汽
    車零件，所為對被害人造成損害及不便，惟於犯罪後已將竊取之物返還被害人，
    且對己所為犯行自白不諱，尚知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。
三、被告前揭第一次竊盜所持有之板手一支及千斤頂二台雖未扣案，但並無證據證明
    業已滅失，與第二次竊盜經警查扣之螺絲起子二支、板手一支均屬被告所有，且
    供犯罪所用之物，均應依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二
十八條、第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      六        月      四      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附錄本院論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
