【裁判字號】    90,訴,925
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第九二五號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾伍萬捌仟肆佰柒拾貳元，及自民國八十六年五月
八日起至清償日止，按年息百分之九點六三計算之利息，並自民國八十六年六月九日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十五年八月二十八日，邀同被告乙○○為
      連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）壹佰玖拾萬元，約定借款期限自八十
      五年八月二十八日起至一百年八月二十八日止；利息按原告基本放款利率加碼
      百分之一‧三五（現調整為年息百分之九‧六三）計算，逾期清償在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
      金；被告甲○○應自八十五年九月二十八日起，於每月二十八日按月償還壹萬
      玖仟捌佰肆拾元，若有一期未如期清償者，未到期部分視為全部到期。詎被告
      甲○○自八十六年五月間起即不繳付，利息部分僅攤還至八十六年五月七日止
      ，屢經催討，均置之不理，被告乙○○為本件借款之連帶保證人，應負連帶履
      行之責，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、存放款利率查詢單各一件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、存放款利率查詢單等件為證，核屬相符
    ，自堪信為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付借款壹佰捌拾伍萬捌仟肆佰柒拾貳元，及自八十六年五月八日起至清償日
    止，按週年利率百分之九‧六三計算之利息，並自八十六年六月九日起至清償日
    止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月              日
~B法院書記官  簡芳敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
