【裁判字號】    90,訴,832
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第八三二號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署指定
    保證金新臺幣三萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月     四     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                          法  官  吳  美  蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
