【裁判字號】    90,訴,1216
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第一二一六號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司西屯分公司
    法定代理人  林清坤
    訴訟代理人  尤秦寬
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾伍萬陸仟佰零肆元，及自民國八十九年六月二
十七日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十九年七月二
十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月以上之部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七年十月二十七日向
    原告借款新台幣（下同）壹佰陸拾伍萬元，借款期間自八十七年十月二十七日起
    至一百零二年十月二十七日止，約定利息按百分之八．七五計算，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，應按月付息，若有一期不履行，即喪失期限利益，應將全部借款本金
    、利息及違約金全部一次清償。詎被告於八十九年月二十七日起即未依約繳息，
    雖經催告，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、簡易資料查詢表一份、約定書二份、授信資料查詢單一份
    、客戶資料查詢表一份為證。
乙、被告方面：
    被告等二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據原告提出借據一紙、簡易資料查詢表一份、約定書二
    份、授信資料查詢單一份、客戶資料查詢表一份為證，核屬相符。被告等人已於
    相當時期受合法之通知，亦未提出準備書狀作任何爭執，依民事訴訟法第二百八
    十條第三項規定，準用同條第一項規定，視同自認原告主張之事實，自堪信原告
    之主張為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；本件被告甲○○向原告借款既
    未依約清償，且被告乙○○為其連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證
    契約之法律關係，請求被告連帶給付一百五十五萬六千三百零四元，及自八十九
    年六月二十七日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自八十九
    年七月二十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月以上之部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                                  臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳  葳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
