【裁判字號】    90,重訴,298
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第二九八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰肆拾萬玖仟捌佰貳拾柒元，及自民國八十九年七月十
一日起至清償日止，按年息百分之七點五計算之利息，並自民國八十九年八月十二日
起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰肆拾柒萬元或等值之中央政府建設公債八十三年度甲類第
三期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十六年三月十日，邀同被告乙○○為連帶
      保證人，向原告借款新台幣（下同）柒佰捌拾萬元，約定利率按原告基本放
      款利率加年息百分之一‧七五計算，借款期限自八十六年三月十一日至一百零
      六年三月十一日止，被告應自八十六年三月十一日起，每月一期，共分二百四
      十期，按期於當月十一日平均攤還本息，如有一期未依約清償，除仍按上開利
      率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
      部分，按上開利率百分之二十計付違約金，並喪失期限利益，所有債務視為全
      部到期。九二一大地震後，被告甲○○所有房屋毀損，被告甲○○於八十九年
      一月四日乃邀同被告乙○○，簽訂「增補借據」，借款本金餘額為柒佰肆拾萬
      玖仟捌佰貳拾柒元，借款期限延至一百十一年三月十一日到期，利率減為年息
      百分之七‧五，並自調整基準日起六個月內之利息，延緩至八十九年六月十一
      日起，以一個月為一期，分二百六十一期，按期於應繳利息日起平均攤還。詎
      被告甲○○自八十九七月十一日起，即不依約繳付利息，原告屢向被告催討，
      均置之不理，上開債務依約視為全部到期，被告乙○○為本件借款之連帶保證
      人，依法應負連帶履行之責，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一件、授信約定書二件、增補借據一件、放款帳戶資料表一件
      、九二一震災受災民眾借款條件變更申請書一件（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
      被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前言詞辯論所為之聲明及陳述略稱：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：對於原告主張之事實不爭執，惟以其等因購買房屋向原告貸款，房屋於
      九二一地震受損，雖經交涉借款利率降為年息百分之七‧五，但仍無力按期支
      付。
    理      由
一、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據原告提出借據、授信約定書、增補借據、放款帳戶資
    料表、九二一震災受災民眾借款條件變更申請書等件為證，被告對於其等以所有
    房屋向原告借款，嗣房屋於九二一地震中受損，其等與原告交涉，借款利率降為
    年息百分之七‧五，但仍無力按期支付等情亦不爭執，是原告之主張，堪信為真
    實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款柒佰肆拾
    萬玖仟捌佰貳拾柒元，及自八十九年七月十一日起至清償日止，按年息百分之七
    點五計算之利息，並自八十九年八月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內，
    按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許，其陳明願供擔保，請准宣告假執行，亦核無不合，爰
    酌定相當之擔保金額，併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月              日
~B法院書記官  簡芳敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
