【裁判字號】    90,訴,1121
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一一二一號
    原      告  台中縣沙鹿鎮農會  台中縣沙鹿鎮○○里○○路一三一號
    法定代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○、丁○○、丙○○應於繼承被繼承人洪瑟絮之遺產範圍內，與被告甲○○
連帶給付原告新台幣貳佰柒拾貳萬壹仟柒佰捌拾捌元，及自民國九十年二月九日起至
清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十六年一月七日起至民國八
十六年七月六日止，按年息百分之零點九五；自民國八十六年七月七日起至清償日止
，按年息百分之一點九計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告之被繼承人洪瑟絮，於民國（下同）八十四年十一月七日，邀同其
      子即被告甲○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）參佰柒拾萬元，借
      款期限自八十四年十一月七日起至八十六年十一月七日止，利息以原告基本放
      款利率年息百分之八‧七五加碼百分之○‧七五（即年息百分之九‧五）計算
      ，如有一期逾期付息者，全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率
      百分之二十計付違約金，詎上開借款洪瑟絮自八十六年一月七日起即未繳付利
      息，屢經原告催索，猶置之不理。嗣原告依法聲請拍賣本件擔保之抵押物，經
      本院八十七年度執字第一九一二○號強制執行事件拍賣完竣，原告獲償至九十
      年二月八日止之利息及本金九十七萬八千二百十二元，尚有本金二百七十二萬
      一千七百八十八元，及自九十年二月九日起之利息，並自八十六年一月七日起
      之違約金未償，而洪瑟絮已於八十五年十一月十六日死亡，被告乙○○、丁○
      ○、丙○○、謝育哲既為洪瑟絮之限定繼承人，應在繼承被繼承人洪瑟絮遺產
      之範圍內對原告負連帶清償責任，而被告甲○○為本件借款之連帶保證人，依
      法應與洪瑟絮負連帶履行之責，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出繼承系統表、擔保放款借據、戶籍謄本、戶籍登記簿、約定書、本
      院八十七年度民執卯字第一九一二○號民事執行處強制執行金額計算書分配表
      （以上均為影本）各一件為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○、丙○○均未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其前到庭與被告丁○○
    所為之聲明及陳述記載如次：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：其等已為限定繼承。
  三、證據：提出本院八十六年度繼字第一○一號限定繼承裁定影本一件為證。
貳、甲○○部分：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對於本件借款其為連帶保證人之事實並不爭執，惟以：八十四年八月間
      ，其甫自軍中退役，完全沒有社會經驗，又因其先母洪瑟絮不識字，乃陪同其
      先母至建商處對保，當時原告承辦人員拿出一本厚厚的契約書，說明本件借款
      抵押的房地價值四百五十萬元左右，而其等借貸之金額僅三百七十萬元，要其
      儘速簽好文件，當時以為房屋抵押後，即不用再負連帶責任，所以洪瑟絮於八
      十五年十一月過世後，被告一直未至農會處理本件借款事宜，以致原本以六百
      三十萬元購買之房地，最後僅以二百五十萬元拍賣。目前其經濟狀況不佳，實
      無法擔負本件連帶清償責任。
    理      由
一、本件被告乙○○、丙○○均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出與所述相符之繼承系統表、擔保放款借據、戶籍
    謄本、戶籍登記簿、約定書、本院八十七年度民執卯字第一九一二○號民事執行
    處強制執行金額計算書分配表等件為證，被告等對於其被繼承人洪瑟絮向原告借
    得上開款項未按期付息，嗣經原告聲請拍賣抵押物，猶有如事實欄所載之本金、
    利息及違約金之事實，均不爭執，是原告之主張堪信為真實。至被告甲○○雖以
    前開情節為辯，並陳稱不知其為連帶保證人云云，惟查：被告甲○○並不否認上
    開「擔保放款借據」上連帶保證人之簽名為其真實簽名，而其自陳其先母洪瑟絮
    不識字，其陪同洪瑟絮辦理房屋抵押借款時，原告承辦人員已將房屋價值、本件
    借款金額說明詳盡，換言之，被告甲○○對於借款之過程、各人所應負責任，猶
    較洪瑟絮知悉更詳，而本件借款擔保之房地亦經拍賣完竣，是被告甲○○事後辯
    稱不知為「連帶保證人」，自不足採。
三、按繼承人對於被繼承人之債務負連帶責任，且繼承人得限定以因繼承所得之遺產
    ，償還被繼承人之債務，民法第一千一百五十三條第一項、第一千一百五十四條
    第一項分別定有明文，而連帶保證人應與主債務人負連帶履行之責。從而，原告
    依消費借貸、連帶保證及限定繼承之法律關係，訴請被告乙○○、丁○○、丙○
    ○應在繼承洪瑟絮遺產之範圍內，與被告甲○○連帶給付原告貳佰柒拾貳萬壹仟
    柒佰捌拾捌元，及自九十年二月九日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之
    利息，並自八十六年一月七日起至八十六年七月六日止，按年息百分之零點九五
    ；自八十六年七月七日起至清償日止，按年息百分之一點九計算之違約金，為有
    理由，應予准許，原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額併准許之。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月              日
~B法院書記官  曾慶端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
