【裁判字號】    90,小抗,4
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    給付電費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度小抗字第四號
    抗  告  人  台灣電力股份有限公司台中區營業處
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右抗告人因與金座建設股份有限公司間給付電費事件，對於中華民國九十年四月十八日本院
台中簡易庭九十年度中小字第五一五號第一審裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄，發回本院台中簡易庭。
    理      由
一、抗告意旨略稱：依經濟部核准之抗告人公司營業規則第九條第一款規定：「台電公司與
    用戶間係基於供電契約相互履行權利與義務」。又民事訴訟法第十二條規定：「因契約
    涉訟者，如經當事人定有契約履行地，得由該履行地之法院管轄」。本件相對人金座建
    設股份有限公司於台中市○○路○段九五五號十三樓之二等地，向抗告人申請登記使用
    表燈用電，顯見雙方之契約履行地為台中市。  鈞院有管轄權。原裁定認  鈞院無管轄
    權，而為移轉管轄之裁定，實有違誤，請更正原裁定，以維權益等語。
二、按電力公司與用戶間之供電，為契約關係。查本件金座建設股份有限公司向抗告人申請
    新設使用表燈登記供電地址為台中市○○路○段九五五號十三樓之二，十七樓，十八樓
    之三，十八樓之四，十九樓之五，二十樓之五，二十樓之六，同段九五七號二樓之一，
    六樓之二，同段九五九號二樓之一等十處，此有新設表燈供電登記單十件影本附卷可稽
    。其契約履行地均在台中市。抗告人台灣電力股份有限公司台中區營業處對相對人金座
    建設股份有限公司向契約履行地之本院提起給付電費訴訟，依民事訴訟法第十二條規定
    ，本院對該訴訟自有管轄權。原審誤認無管轄權而為移轉管轄之裁定，自有違誤。抗告
    意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為有理由。爰將原裁定廢棄，將本件發回原法院重行
    審理，以符法制。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第二項裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      六       月      四       日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  王  銘
~B法      官  王世華
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中        華        民        國   九十     年      六       月      六       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
