【裁判字號】    90,易,1471
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四七一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字
第三八一三號），本院沙鹿簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改依通常
程序判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防制法第十三條所為禁止直接騷擾行為之民事通常保護令
裁定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係乙○○之子，二人間具有家庭暴力防治法第三條第三款所稱之家庭成員
    關係，甲○○於民國八十九年七月二十九日凌晨一時許，在臺中縣后里鄉○里路
    一０五號乙○○所開設之雜貨店，對乙○○實施身體上及精神上之不法侵害（未
    據告訴），乙○○旋向本院聲請核發民事通常保護令，經本院於八十九年九月二
    十七日以八十九年度家護字第四六二號核發民事通常保護令裁定，命甲○○不得
    對乙○○實施身體上或精神上不法侵害之行為，及不得直接或間接為騷擾行為，
    保護令期間為八個月。詎甲○○於收受上開保護令後，竟基於違反該保護令之犯
    意，於九十年一月二十五日上午八時許，至上開雜貨店，不理會乙○○之制止，
    強拿店中之花雕酒在店旁飲用，直接騷擾乙○○，飲至同日晚上八時許，接續再
    強行拿取店內花雕酒，並因酒醉而對乙○○大聲吵鬧，進而以推擠乙○○之方式
    ，騷擾乙○○，致違反本院所核發之上開民事保護令，嗣經乙○○報警查獲。
二、案經乙○○訴由臺中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○於偵審中
    指訴之情節相符，並有本院八十九年度家護字第四六二號民事通常保護令在卷可
    稽。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第二款之違反保護令罪（起訴書誤載
    第五十六條第一項第二款）。其雖先後於九十年一月二十五日上午八時許及晚上
    八時許均有對告訴人為直接騷擾行為，惟其仍屬一犯意接續多次行為，侵害一個
    法益，應為接續犯，屬單純一罪。爰審酌被告於本院核發前揭保護令後，已經違
    反該保護令內容，經本院於八十九年十二月二十五日以八十九年度沙簡字第五八
    一號刑事簡易判決判處拘役判處拘役五十日，如易科罰金，以三百元折算一日，
    嗣於九十年一月二十日確定（已送執行），此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表附卷可憑，未見悔改，惟被害人到庭已表示原諒被告不願追究等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（按刑法第四十一條原規定所犯
    罪重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得易科罰金，後經立法院三讀修正通過為所犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得易科罰金，並
    經總統於九十年一月十日以華總一義字第九０００００三八００號公布，於九十
    年一月十二日生效，雖本件被告所犯之罪最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，於
    易科罰金部分，如經判決六個月以下有期徒刑或拘役均得以易科罰金，不生新舊
    法何者有利之比較，惟法令既經變更，自應適用裁判時之法令，併予敘明。），
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，家庭暴力
防治法第五十條第二款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正後刑法第四十
一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官沈淑宜到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  林  郁  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月      四    日
附錄論罪科刑法條
家庭暴力防治法第五十條第二款：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
