【裁判字號】    90,易,1370
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一三七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
                丙○○
右被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○分別繳納之保證金新臺幣貳萬元、伍萬元，均沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因毒品危害防制條例案件，先後經臺灣台中地方法院檢察署檢察官指
    定保證金新臺幣二萬元、五萬元，由具保人乙○○、丙○○分別繳納現金後，已
    將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
