【裁判字號】    90,易緝,249
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二四九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第二三七七號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有明文
    。經查：被告甲○○被訴賭博罪之最後犯罪時間為七十七年七月六日，實施偵查
    日期為七十八年三月三日，遭通緝之日期為七十八年五月十六日。按刑法第二百
    六十八條圖利供給賭場或聚眾賭博罪之最重本刑為有期徒刑三年，依同法第八十
    條第一項第二款規定，追訴權之時效期間為十年，扣除同法第八十三條所定追訴
    權時效停止進行之期間二年六月及實施偵查至通緝前一日之日數七十四日，本件
    追訴權時效應於九十年三月二十一日完成，揆諸首開規定，應諭知免訴之判決，
    並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                                台灣台中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  唐  光  義
                                          法  官  張  智  雄
                                          法  官  黃  炫  中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年       六      月     六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
