【裁判字號】    90,簡,28
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第二八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第七八二０
號），經本院訊問後被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實業據被告自白不諱，復有台中縣衛生局檢驗尿水報告書一紙、台中
    市衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附於偵查卷可憑。事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、爰審酌被告曾因施用毒品案件，經本院裁定強制戒治期滿後，由檢察官為不起訴
    處分，竟又再次施用毒品，被告不知愛惜身體，實足非難，並審酌其犯罪之動機
    、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條
    、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六      月      四    日
                                        法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月      四    日
附錄論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
