【裁判字號】    90,撤緩,70
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第七Ｏ號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反漁業法案件（本院八十六年訴字第一二五七號），聲請撤銷緩
刑之宣告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反漁業法案件，前經本院於民國八十六年五月
    二十七日以八十六年訴字第一二五七號（偵查案號：八十六年偵字第八八七一號
    ）判處有期徒刑三月，緩刑五年，於八十六年六月二十日確定在案，乃於緩刑期
    內即九十年二月十一日犯偽造文書罪，經本院於九十年三月三十日以九十年訴字
    第六三五號判處有期徒刑五月，於九十年四月二十八日確定。核該受刑人所為，
    已合於刑法第七十五條第一項第一款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法
    第四百七十六條之規定聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    六      月      四      日
                               臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年    六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
