【裁判字號】    90,聲再,4
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                              九十年度聲再字第四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
    選任辯護人  華嘉遠
右列受判決人因違反專利法案件，對本院於中華民國八十五年十月十八日第一審確定
判決（八十五年度易字第四九九一號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
本件開始再審。
    理  由
一、聲請意旨略以：本院八十五年度易字第四九九一號刑事判決認定聲請人侵害新型
    專利第四九三九三號，犯專利法第一百二十八條之罪，判處聲請人拘役四十日，
    並已確定。惟上開刑事判決認定之專利權，於刑事判決確定後，業經撤銷確定，
    有確實之新證據，足認聲請人應受無罪之判決，爰依刑事訟訴法第四百二十條第
    一項第六款之規定聲請再審。
二、按有罪之判決確定後，因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪之判
    決者，為受判決人之利益，得聲請再審；又受判決人，得為其利益聲請再審，刑
    事訟訴法第四百二十條第一項第六款、第四百二十七條第二款分別定有明文。復
    按以侵害權利為構成要件之罪，如該被害之權利經行政處分撤銷而視為自始不存
    在者，得認合於刑事訟訴法第四百二十條第一項第六款之再審事由 (參照臺灣高
    等法院暨所屬法院六十七年度法律座談會刑事類第六六號)。
三、經查聲請人所陳之上開再審事由，業據聲請人提出本院上開刑事判決影本、最高
    行政法院判決書影本、行政院決定書影本為證，並經本院調取上開刑事全卷後核
    明無訛，係屬有據，核與刑事訟訴法第四百二十條第一項第六款規定，並無不合
    ，應認為有再審之理由。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後三日內，向本院提出抗告狀，抗告於臺灣高等法院臺
中分院 (應附繕本)。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
