【裁判字號】    90,聲,2285
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二八五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，就罰金刑部分聲請定其應執行之刑（九十
年罰執字第四０一號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯槍砲彈藥刀械管制條例罪，所處罰金新臺幣玖萬元，如易服勞役以新臺幣
玖佰元即銀行佰元折算壹日；又因侵占離本人所持有之物罪，所處罰金貳仟元即新
臺幣陸仟元，如易服勞役以佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；應執行罰金新臺幣玖萬
肆仟元，如易服勞役以新臺幣玖佰元即銀行佰元折算壹日。
    理      由
甲○○因犯槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經台灣高等法院台中分院及本院先後判處如
附表所示之罪之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五
十三條、第五十一條第七款、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁
定如主文。
中        華        民      國     九十    年     六     月     四      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中        華        民      國     九十    年     六     月     六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
