【裁判字號】    90,親,33
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度親字第三三號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    人          丁○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丁○○於民國八十五年七月九日結婚，旋於同年十二月十三
      日生產被告甲○○，惟原告與被告丁○○於婚前並無性行為，豈可能於婚後五
      個月即生產長子甲○○，且被告甲○○經ＤＮＡ比對結果，原告與之血緣標記
      不合，顯無父子血緣關係。嗣被告於八十八年三月初起即離家出走，未與原告
      發生性關係，兩造更於八十八年五月十一日協議離婚，並辦妥離婚登記，然被
      告竟於八十九年一月十四日生產被告丙○○，顯見被告丙○○係被告丁○○於
      婚姻關係存續中與人通姦所生。為此，依民法第一千零六十三條提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份、診斷證明書乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
    理      由
一、按夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，固得提起否認之訴。但應於知悉子女出生
    之日起，一年內為之，為民法一千零六十三條第二項但書所明定。
二、查被告甲○○係於八十五年十二月十三日出生，並於八十六年一月二十八日辦妥
    戶籍登記，此有戶籍謄本可稽，是原告知悉被告甲○○出生距提起本訴，顯已逾
    一年之除斥期間。又被告丙○○係於八十九年一月十四日出生，亦有上開戶籍謄
    本可考，而原告自承伊自第三人知悉被告丁○○生產女兒丙○○乙情，而原告遲
    至九十年四月三十日始提起本訴，顯亦逾法定除斥期間，從而，原告提起本件否
    認子女之訴，顯無理由，爰不經言詞辯論，逕予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
