【裁判字號】    90,易,1430
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一七
四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經本院裁定移送觀察勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國八十九年十一月廿二
    日以八十九年度毒偵字第六七六一號為不起訴處分確定後，竟不知悛悔，並基於
    概括之犯意，自九十年三月八日起至同月廿三日止，在台中縣、市各地車內，將
    海洛因加水稀釋置於針筒內，再以注射手臂皮下組織之方式，平均一日一次，連
    續施用第一級毒品海洛因多次。嗣經警方於九十年三月廿三日十四時五十分許，
    在台中市○○區○○路三段一五０之五０號前，當場查獲，並扣得甲○○所有供
    施用第一級毒品海洛因所用之注射針筒一支，經依本院九十年度毒聲字第一五二
    八號裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中市警察局第四分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開犯罪事實坦承不諱，並有扣案之注射針筒一支足資佐證
    ，而被告為警查獲時，經採尿送驗結果，呈有毒品嗎啡陽性反應，亦有私立中山
    醫學院附設孫中山先生紀念醫院檢驗科出具之篩檢報告及台中市衛生局煙毒尿液
    檢驗成績書各一件在卷可憑，足證被告之自白與事實相符。被告前因施用第一級
    毒品海洛因案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣台中地方法
    院檢察署檢察官於八十九年十一月二十二日以八十九年度毒偵字第六七六一號為
    不起訴處分確定後，又連續施用第一級毒品，經依本院九十年度毒聲字第一五二
    八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有不起訴處分書、裁定
    書、台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣台中看守所附設勒戒處
    所九十年四月九日中所正總字第一二一０號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書
    各一件附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其
    先後多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告無
    視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，及其
    施用毒品之次數、期間、犯後坦承犯行、態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。扣案之注射針筒一支，為被告所有供施用第一級毒品所用之物
    ，業據被告供明，並經本院查明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定
    宣告沒收。又扣案之安非他命零點五公克及吸食器乙支，因檢察官並未就被告施
    用或持有第二級毒品部分起訴，爰不於本案宣告沒收，併予指明。
三、至被告採尿送驗結果，雖亦呈有毒品甲基安非他命陽性反應，並扣得安非他命零
    點五公克、吸食器乙支等物，然公訴人既未就被告施用第二級毒品安非他命部分
    起訴，本院自不得併予審理，此部分自應由公訴人另行偵查起訴，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                         臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                             審判長法  官  唐  光  義
                                   法  官  張  智  雄
                                   法  官  黃  炫  中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年       六     月      六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
