【裁判字號】    90,抗,376
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                        九十年度抗字第三七六號
    抗  告  人
    即具保人    乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右抗告人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十年
一月十九日沒入保證金裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四０
    六條第一項定有明文。經查，原審中華民國（下同）九十年一月十九日沒入保證
    金之裁定，於九十年一月三十一日送達於具保人乙○○，有送達證書一件在卷可
    稽，抗告人乙○○遲至九十年二月九日始提起本件抗告，已逾法定抗告期間，至
    為顯明，其抗告不合法律上之程式，應予駁回。
二、次按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，刑事訴訟
    法第一百十八條第一項亦有明文。經查：
    (一)本件被告丙○○經台灣彰化地方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣（下同）
      一萬元，由具保人甲○○於八十八年一月十九日繳納現金後，予以停止羈押。
    (二)本案經台灣彰化地方法院法官傳喚被告於八十九年十一月十三日、八十九年十
      一月二十三日未到場，經警於八十九年十二月三日前往拘提無著，且又經法官
      傳喚被告九十年一月十八日到場，被告亦未到場；且具保人甲○○經法官傳喚
      於九十年一月四日到場，其亦未到場；雖另具保人乙○○於九十年一月十八日
      到場，亦表示不知道被告人在何處等情，有台灣彰化地方法院八十九年度訴字
      第二０一號卷影本可考。抗告人雖提出被告之診斷證明書一件，證明被告於八
      十九年十二月四日至八十九年十二月二十九日因病住院；惟查，被告住院之期
      間，與上述經法官傳喚應到場之時間完全不衝突，且乙○○亦明白表示不知道
      被告人在何處，更堪認被告丙○○已逃亡，則原審裁定命將前開保證金沒入，
      即無不合，抗告人甲○○辯稱被告丙○○未逃亡，指摘原裁定不當，請求撤銷
      原裁定，即無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法笫四百十一條前段、第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月      四      日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  陳  賢  慧
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      六      月      五      日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
