【裁判字號】    87,訴,195
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十七年度訴字第一九號
    原      告    丁○○
                  乙○○
                  戊○○
                  己○○○
    被  告        甲○○
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    庚○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本件於被告甲○○過失致死（台灣台中地方法院八十五年度交自字第五一號）刑事訴
訟終結前，停止訴訟程序。
      理      由
一、查本件被告甲○○涉有過失致死犯罪嫌疑，經原告捉起自訴，現在本院審理中，
    該犯罪嫌疑，確有影響於民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無
    由判斷，認有裁定停止訴訟之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  劉恒宏
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
