【裁判字號】    90,訴,5
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度訴字第五號
      原      告  丙○○
      原      告  丁○○
      原      告  戊○○○
      被      告  乙○○
      法定代理人  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於乙○○所涉業務過失致死刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件乙○○涉有業務過失致死犯罪嫌疑，經法院檢察處偵查，刑事庭審理中（
    經本院判決有罪，乙○○上訴最高法院中），該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事
    訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件
    民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  林彩雲
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
