【裁判字號】    88,上,318
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十八年度上字第三一八號
上  訴  人    甲  ○
訴訟代理人    周貞良律師
視      同
上  訴  人    己○○
兼  右一人
法定代理人    庚○○
視同上訴人    戊○○
              丁○○
兼右四人共同
訴訟代理人    乙○○
被  上訴人    丙○○
右當事人間分割共有物事件，上訴人對於中華民國九十年二月二十日本院第二審判決
，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣一百萬元
    者，不得上訴。計算上訴利益，準用關於計算訴訟標的價額之規定，民事訴訟法
    第四百六十六條第一項、第五項分別定有明文；又請求分割共有物之訴，其訴訟
    標的價額之計算，應以原告在第一審起訴時因分割所受利益之客觀價額為準，此
    種案件上訴時，其訴訟標的價額及上訴利益額，亦以此為準，不因被告或原告提
    起上訴而有所歧異（最高法院七十二年度第二次民事庭庭長會議決定參照）。查
    本件被上訴人於原審法院起訴時，載明訴訟標的價額為新台幣（下同）壹佰萬元
    ，原審法院並據以核定其訴訟標的之價額為壹佰萬元（見原審卷第四、六頁）。
    嗣原審法院判決後，上訴人不服而提起上訴，經原審法院以前開價額，核定其訴
    訟標的之價額，並裁定命上訴人補繳裁判費，上訴人亦經同意依此價碩繳納裁判
    費（見本院卷第三、七頁）。據此，本件訴訟既經兩造同意以壹佰萬元為其訴訟
    標的之價額，則本院核定其訴訟標的價額為壹佰萬元（最高法院六十二年度第三
    次民事庭庭長會議決定參照），於法有據。
二、次按，對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，同法第四
    百八十一條、第四百四十二條第一項定有明文。体件上訴人所得受之利益未逾壹
    佰萬元，自在不得上訴之列。爰並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
    如主文。
三、按依民事訴訟法第二百二十九條第三項規定，對於判決得上訴者，固應於送達當
    事人之正本內記載其期間，及提出上訴狀之法院，惟於不得上訴之判決誤為此項
    記載，殊難因此即謂該判決得為上訴（最高法院三十二年度抗字第二五五號判例
    參照）。查本院判決書雖附記得為上訴之意旨，揆諸前開判例意旨，對於不得上
    訴之判決誤為此項記載，並不因此認該判決得為上訴，併此敘明。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  翁芳靜
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
