【裁判字號】    89,上,546
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定            八十九年度上字第五四六號
      上  訴  人  乙○○
      被上訴人    宗園建設股份有限公司
      法定代理人  甲○○
右當事人間履行契約事件，上訴人乙○○對於中華民國九十年二月二十七日本院第二
審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、本件上訴人乙○○提起上訴，未繳納第三審裁判費，及未依民事訴訟法第四百六
    十六條之一第一項之規定委任律師為訴訟代理人，經本院於民國九十年五月十四
    日裁定限期命其於七日內補正，上訴人乙○○業於九十年五月二十一日收受該裁
    定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁
    回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條，第四百四十二條
    第二項，第四百六十六條之一第四項、第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  黃永泉
~B3                法  官  蔡秉宸
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳美利
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
