【裁判字號】    90,自,185
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一八五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、訊據自訴人甲○○於本院訊問時稱：「我與被告三人是朋友，乙○○與我商量說
    其做生意虧了很多錢，須借錢週轉。丁○○及丙○○說將來如果乙○○未清償，
    她們二人會代償，但借完錢後，他們只繳了一個月的貸款，之後即未去繳，經我
    幾次催繳，他們均未清償且避不見面。三人所借的錢是我哥哥拿房子去貸款借給
    乙○○。我手上只有被告給我的客票背書，沒有其他借據」等語（詳本院九十年
    五月二十一日訊問筆錄）。按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖
    為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以
    詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐
    術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院四十六年台上字第二六０號
    判例可資參照。經查，被告等人原與自訴人係朋友，且借款當時已明白告知乙○
    ○做生意虧了很多錢，則本件債務發生時，自訴人應明知被告等人之經濟狀況及
    借款用途，則被告等自無對自訴人施用詐術，使自訴人陷於錯誤之餘地可言，自
    訴人既因依其對被告經濟情況之瞭解，信賴被告應有屆期清償之能力而為財產上
    之任意處分，顯非由於被告施行欺罔致陷於意思表示不自由而為給付，自難僅因
    被告事後無法清償會款，即以詐欺罪相繩，縱令被告曾簽發票據，事後未依約履
    行，固屬有違誠信，但民事債務人應依誠實信用原則履行債務，根據一般交易常
    態，乃係當事人間不待積極承諾當然具有可信賴性之事實，除非債務人另以不法
    手段誤導債權人對債信風險之判斷，尚不能因債務人表示必將依約履行而謂致債
    權人陷於錯誤，是本件應屬積欠會款未還之民事糾葛，與詐欺罪之構成要件尚屬
    有間。此外，復查無其他積極證據足資證明被告三人涉有詐欺罪嫌，揆諸首揭說
    明，自應駁回自訴，以示審慎。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項，第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月       四       日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國    九十    年      六      月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
