【裁判字號】    89,附民,242
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  六健企業有限公司
    法定代理人  徐香滿
    被      告  溢勝貿易有限公司
    法定代理人  鄭錦顏
    被      告  甲○○
右被告因侵占等案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：如起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴侵
    占等案件，業經本院判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告之訴
    ，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六     月      四     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官  侯明正
                                                法官  賴純慧
                                                法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                              書記官  陳金堂
中      華      民      國      九十      年      六    月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
