【裁判字號】    90,易,905
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第九○五號
    公訴人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第六八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可於夜間攜帶刀械，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣玖佰元即
銀元參佰元折算壹日，緩刑參年。扣案之武士刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○與乙○○前有嫌隙，甲○○乃於八十九年十月十四日晚上十時五十分許，
    攜帶其於同日下午二時許，向位於臺南縣佳里鎮○○○鎮○路路旁販賣藝術品之
    不詳姓名、年籍之攤販，以新臺幣五百元所購得，未經許可而持有之武士刀一把
    ，至臺南縣北門鄉○○村○○○○○路與一七四線縣道交岔路口，欲教訓乙○○
    ，適警巡邏路過而發現，並查獲上開未經許可而持有之公告管制刀械武士刀一把
    等物。
二、案經臺南縣警察局學甲分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時對於右揭於夜間攜帶及持有武士刀之事實均坦承不
    諱（見本院九十年五月二十一日審理筆錄），核與證人陳嘉政於警訊中證述之情
    節相符（見臺南縣警察局學甲分局偵查卷八十九年十月二十七日偵訊筆錄），並
    有上開武士刀一把扣案可證，足徵其自白與事實相符，而上述武士刀經臺灣臺南
    地方法院檢察署檢察官勘驗結果確屬公告管制之刀械，有勘驗筆錄一份在卷可佐
    ，事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、查武士刀係槍砲彈藥刀械管制條例管制之刀械，為該法第四條第一項第三款所明
    定，核被告甲○○未經許可於夜間攜帶刀械，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五
    條第一款之罪。爰審酌被告並無前科、係屬初犯、因一時衝動致罹刑典、犯罪之
    動機、目的、手段、犯罪所生之危害、及犯罪後顯有悔意等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，
    應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩
    刑三年，以勵自新。扣案之武士刀一把為違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第
    一款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
五條第一款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三
十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      六        月        四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
  審判長法官  侯明正
                                        法官  賴純慧
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年      六        月       四       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款：
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一、於夜間犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
