【裁判字號】    89,賠,81
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按人民依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請金錢賠償，應提出可供查證之方法
    ，其出具之處分書、判決書或相關文書，不以正本為限；又按賠償之聲請，違背
    法律上之程式，經定期命其補正，而逾期不補正者，應以決定駁回之，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條之一及冤獄賠償法第十四條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略稱：聲請人甲○○於民國（下同）六十年二月三日被前警備總司
    令部以莫須有之罪名予以逮捕，未經法院審判，隨即送至該部職訓第三總隊羈押
    ，至六十二年十一月二十四日始被釋放，因屬非法羈押，故亦未予給予出獄證明
    ，故僅能提出戶籍謄本為證，爰請求六十年二月三日起至六十二年十一月二十四
    日止，以新台幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日之賠償等語。
三、觀諸聲請人所提出之戶籍謄本雖載有「在警備總部職訓導第三總隊受刑六十年二
    月七日遷出」等語，但經本院向軍管區司令部、台南縣警察局函取相關資料，均
    應時日久遠，相關檔案已銷燬，致未能提供，有上開機關函文各一份可參。且本
    院亦通知聲請人於十日內補正相關資料，該通知已於九十年四月十四日送達聲請
    人，業據其於九十年四月十六日具狀自承在卷，惟其除能補正上開戶籍謄本外，
    亦未能補正任何其他資料供本院查證。則縱聲請人真曾被送往前警備總部職訓導
    第三總隊受刑，但其究係涉嫌何罪名而是否已符合請求賠償之要件，且其行為是
    否有違反公共秩序、善良風俗或應施以保安處分而不得請求賠償之情形，均無相
    關資料可供本院查證，故應認聲請人未能提出可供查證之方法，應係違背法律上
    之程式，且經本院定期命其補正，而逾期未能補正，其聲請自屬不合法，應予駁
    回。
三、據上論論，應依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      四      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國     九十     年      六      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
