【裁判字號】    90,訴,704
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第七０四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾壹萬玖仟伍佰玖拾元，及自民國八十九年九月二
十七日起至清償日止，按週年利率百分之九‧一九計算之利息，並自民國八十九年十
月二十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀被告丁○○為連帶保證人，於民國八十五十一月二十七日向
    原告借用新台台幣（下同）三百五十萬元，約定借款期限至一百零五年十一月二
    十七日清償，利息按基本放款利率加六‧八碼（年息百分之一‧七）計算，如原
    告基本放款利率調整時，隨同調整，遲延清償時，除仍按上開利率計付利息外，
    如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十加計違約金。詎被告乙○○除清償部分本金及至八十九年九月二十六
    日之利息外，其餘本息屆期均未清償，共計尚欠本金三百二十一萬九千五百九十
    元及利息、違約金未償。依借據後附約定書第五條之約定即喪失期限利益，又依
    第十二條約定，保證人應負連帶清償責任。而被告乙○○逾期清償時，原告基本
    放款利率已有調整，原告請求利率按調整後之年息百分之九‧一九計算。為此爰
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如聲明所示之金額。
三、證據：提出借據、放款帳卡三紙、轉帳收入傳票、放款付出傳票、放款利率表等
    影本為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳卡三紙、轉帳收入傳票、放款付出傳
    票、放款利率表等影本為證，核屬相符，又被告經合法通知，既未到場爭執，復
    未提出書狀以供本院斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，就
    原告主張之事實視同自認，則原告主張之事實堪信為真。
三、從而，原告依消費借貸款及連帶保證之法律關係請求被告連帶給借款佰貳拾壹
    萬伍佰玖拾元，及自八十九年九月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之九
    ‧一九計算之利息，並自八十九年十月二十八日起至清償日止，其逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
四據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
  八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     四       日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                            法      官  蔡  孟  珊
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                            法院書記官  魏  安  里
中      華      民      國    九十      年      六      月      四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
