【裁判字號】    90,易,1058
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一一六九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○涉嫌傷害案件；告訴人甲○○告訴被告乙○
    ○涉嫌傷害案件，公訴人認均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第
    二百八十七條之規定，係告訴乃論之罪。茲經告訴人具狀前來請求撤回告訴，揆
    之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       六       月       四       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  沈  揚  仁
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                  書記官  秦  復  華
中    華    民    國      九十      年       六       月       四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
