【裁判字號】    89,易,3114
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二六五
三號、二四０八號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。又訴訟上所謂一事不再理
    之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年臺非字
    第七七號著有判例。
三、查本件被告甲○○被訴連續自八十九年八月二十五日起至八十九年十月十六日施
    用第二級毒品安非他命罪嫌，惟查被告曾基於概括之犯意，自八十九年八月間某
    日起至九十年一月七日十三時三十分許止，在台南縣新市鄉○○街八號七樓之五
    租屋處等地點，連續施用第二級毒品安非他命之行為，業經臺灣臺南法院判決確
    定在案（參見九十年度易字第五一二號刑事卷宗），而被告於本案施用毒品安非
    他命之行為與上開案號中施用毒品安非他命之行為，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於根括之犯意為之，應係連續犯，應以一罪論，依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      四日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國     九十     年      六      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
