【裁判字號】    90,附民,94
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
右被告因傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）三萬元。
    (二)陳述：被告四人於八十九年八月九日上午，在台南市○○路○段一八一號誠
              品書局前，共同毆打原告致傷，爰請求被告四人給付診療費、醫藥費
              、精神上慰撫金及無法工作之損失，合計三萬元。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告四人被
    訴傷害案件，業經本院判決諭知無罪在案，自應依上開規定，以判決駁回原告之
    訴。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      四      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                        書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國     九十     年      六      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
