【裁判字號】    90,訴,309
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五七九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○共同行使偽造公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑壹年貳月。
偽造之三軍總醫院診斷證明書上偽造「乙○○」之署押壹枚及偽造「三軍總醫院」、
「林健群」、「鄧鐘泉」、「院長海軍少將張聖原」、「後管科兵役官李麗貞」之印
文各壹枚均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年八月十三日入伍，原服役於海軍陸戰隊登陸戰車大隊砲車
    第二中隊，明知其無至三軍總醫院就診紀錄且未罹患第五腰椎第一薦椎椎間盤突
    出併神經根壓迫及第四、五節腰椎椎間盤突出之疾病，為提前退伍，竟意圖免除
    兵役與甲○○（檢察官另案偵辦中）共同基於行使偽造文書犯意聯絡，於八十八
    年六月二日至九日之服役期間內，謀議由乙○○支付新台幣（下同）二十五萬元
    之代價予甲○○代為購買不實之公立醫院診斷證明書一份，以供其偽為疾病而辦
    理停役之用，議定後，甲○○即代為聯繫名籍不詳自稱為陳益錩之成年男子，陳
    益錩則提供偽造「乙○○」之署押一枚及偽造「三軍總醫院」、「林健群」、「
    鄧鐘泉」、「院長海軍少將張聖原」、「後管科兵役官李麗貞」之印文各一枚，
    且其診斷內容載有乙○○罹患上開疾病之偽造三軍總醫院診斷證明書一份予甲○
    ○，甲○○於同年八月底左右轉交上開偽造之診斷證明書予乙○○，乙○○則於
    八十八年九月初某日將該偽造之診斷證明書交回服役部隊，佯以其罹患上開疾病
    ，而行使該偽造之診斷證明書，致台南市團管區司令部誤信乙○○確係罹患上開
    疾病不適宜繼續服役，而於八十八年十一月十五日准其停役，均足以生損害於「
    三軍總醫院」、「林健群」、「鄧鐘泉」、「院長海軍少將張聖原」、「後管科
    兵役官李麗貞」及台南市團管區司令部對服役人員管理之正確性。嗣經台中憲兵
    隊於八十九年九月二十一日約談乙○○到案，而查悉上情。
二、案經台中憲兵隊移送臺灣台中地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法院檢察署檢
    察長令轉台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按犯罪在任職服役中，發覺在離職離役後者，由法院審判，軍事審判法第五條第
    二項定有明文。查被告乙○○為上開犯行時雖在任職服役中，惟本案係被告已辦
    理停役之離職離役後始發覺，依前開規定，自應由普通法院審判，合先敘明。
二、右揭犯罪事實，業據被告於警訊及偵審中坦承不諱，並有偽造之「三軍總醫院診
    斷證明書」影本一紙在卷可稽，又三軍總醫院並無被告就診紀錄且上開診斷證明
    書確非三軍總醫院所出具，亦有該院九十年四月二十三日善利字第九○○四九五
    八號函一紙附卷可稽，是被告之自白與事實相符。本案事證明確，被告犯行洵堪
    認定，自應依法論科。
三、查三軍總醫院所製作之診斷證明書，為公務員職務上所製作之文書，係刑法第二
    百十一條之公文書，被告意圖免除兵役，偽為疾病而行使上開偽造之公文書，核
    係犯刑法第二百十六條、第二百十一條之行使偽造公文書罪及陸海空軍刑法第八
    十九條第一項之避免兵役罪。被告與甲○○間就上開行使偽造公文書之犯行，有
    犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告以一行使偽造公文書之行為，同時觸犯
    行使偽造公文書罪及避免兵役罪，為想像競合犯，應從一重之行使偽造公文書罪
    論處。爰審酌被告年輕體健並無辦理停役之事由，竟畏苦怕難，企以不實之診斷
    證明書而規避其應盡之服兵役義務，此對於國家兵員管理正確性之危害非輕，及
    犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。又偽造之「三軍總醫院診斷證
    明書」一份，因被告行使而交付海軍陸戰隊登陸戰車大隊第二中隊，已非被告所
    有，惟其上「乙○○」之署押一枚、「三軍總醫院」、「林健群」、「鄧鐘泉」
    、「院長海軍少將張聖原」、「後管科兵役官李麗貞」之印文各一枚均係偽造，
    不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，陸海空軍刑法第八十九條第
一項、刑法第十一條前段、第二十八條、第二百十六條、第二百十一條、第五十五條
前段、第二百十九條，判決如主文。
本案經檢察官陳明進到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官
                                          法  官
    法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十一條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
陸海空軍刑法第八十九條
意圖免除兵役，偽為疾病或自毀傷身體或為其他詐偽之行為者，處三年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
