【裁判字號】    89,賠,105
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略如聲請狀所載。
二、按人民依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請金錢賠償，應提出可供查證之方法
    ，其出具之處分書、判決書或相關文書，不以正本為限；又按賠償之聲請，違背
    法律上之程式，經定期命其補正，而逾期不補正者，應以決定駁回之，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條之一及冤獄賠償法第十四條分別定有明文。
三、經查本件聲請人聲請冤獄賠償，未提出處分書、判決書或其他相關證明文件，經
    本院分別向財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會、法務部、台
    南市警察局第四分局、軍管區司令部等相關機關函詢結果，或因無聲請人之涉案
    之資料，或因時間久遠而無留存資料，以致均未能提供聲請人之涉案資料，有上
    開機關之函文可參。嗣經本院通知聲請人於十日內補正相關資料，該通知並已於
    九十年五月十七日送達聲請人，有送達證書一份可參，惟其迄今仍未補正，僅提
    出戶籍謄本一份。雖該戶籍謄本內載有聲請人於六十九年七月十二日由台東縣台
    東市岩灣職訓第二總隊遷移之記載，但縱其真曾在職訓第二總隊接受感訓或曾被
    警方拘留，但其原因事實、法令依據、有無不得請求冤獄賠償之事由，本院均無
    從查證，更無從認定。故應認聲請人未能提出可供查證之方法，應係違背法律上
    之程式，且經本院定期命其補正，而逾期未能補正，其聲請自屬不合法，應予駁
    回。
四、據上論論，應依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      四      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國     九十     年      六      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
