【裁判字號】    90,易,455
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度易字第四五五號
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告甲○○涉嫌毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○因被告甲○○涉嫌毒品危害防制條例案件，經依檢察官指定保
    證金新臺幣一萬元，具保人繳納現金後，予以停止被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        六      月        四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  沈  揚  仁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                  書記官  秦  復  華
中    華    民    國     九十      年        六       月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
