【裁判字號】    90,易,36
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度易字第三六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三○八九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十六年七月十一日下午二時三十分許，
    在台南市○○路國立成功大學光復校區旁，竊取乙○○騎用其妻盧淑鳳（現更名
    為盧莉蓁）所有車號ＮＣＲ－九六五號重型機車（引擎號碼：ＥＥ四○二○七一
    號）一輛，得手後將車牌丟棄，並供己騎用。嗣於八十九年十一月十二日下午八
    時四十五分許，甲○○騎乘上開機車行經台南市○○街前，遇警路檢而逃，迄同
    日八時四十五分許，為警追緝至台南市○○路○段二七一號住處前查獲。
二、案經台南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地竊取上開車輛之事實供承不諱，核與被害人乙○○
    指訴失竊之情節大致相符，且有贓物認領保管單、「車輛竊盜、車牌失竊資料個
    別查詢報表─查詢車輛認可資料」各一紙在卷可憑。本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月     四       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  賴  純  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國      九十      年      六    月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
