【裁判字號】    90,易,1012
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    空氣污染防治法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反空氣污染防制法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八六六
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○不遵行主管機關依空氣污染防制法第五十四條第二項所為停止作為之命令，處
有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○在空氣污染防制區內之台南縣麻豆鎮港尾里五鄰一號，從事燃燒、融化、
    煉製、鑄造廢鋁之操作，產生明顯之粒狀污染物，散布於空氣，違反空氣污染防
    制法第二十九條第一項第一款之規定，經主管機關台南縣政府依同法第五十四條
    第一項、第二項之規定，以八十九年四月五日府環空處字第二十二號處分書處以
    罰鍰並命立即停止作為後，仍拒不遵行，再於同年六月二十三日凌晨零時許，在
    空氣污染防制區內之台南縣仁德鄉○○○路○段四九一巷內大甲段二九一—一地
    號土地上，從事燃燒、融化、煉製、鑄造廢鋁等污染空氣之操作，而經台南縣政
    府環境保護局稽查人員當場查獲。
二、案經台南縣政府函請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供承不諱，核與同案被查獲之張政隆及案外人陳金
    土於偵查中所述相符，並有現場相片六幀、台南縣政府八十九年四月五日府環空
    處字第二十二號處分書（編號：八一九）、台南縣政府環境保護局公害案件稽查
    紀錄等附卷可查，至台南縣政府八十九年七月十七日八十九府環空字第一０七二
    四七號函在卷可資佐證，是本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯空氣污染防制法第四十五條第二項之罪。爰審酌被告素
    行尚佳、係屬初犯、犯罪之動機、目的、手段、從事上開熔煉時間之長短、對環
    境及附近居民生活所生之危害、所得利益、其品行智識程度、生活狀況、犯罪後
    尚能坦承犯行、態度良好、應有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知所警
    惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，
    以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，空氣污染防制法第四十五條
第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      六      月      四        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國    九十       年        六      月             日
附錄本案論罪科刑之法條：
空氣污染防制法第四十五條第二項
  不遵行主管機關依第三十條第二項、第五十四條第二項所為停止操作、或依第五十
  四條第二項所為停止作為之命令者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
  二十萬元以上一百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
