【裁判字號】    86,重訴,13
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十六年度重訴字第一三號   Ｋ
      原      告  乙○  ○○
                 彭志成之承.
                  彭志成之承.
      被      告  甲  ○  ○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本院於民國八十六年九月五日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
      理      由
一、本院前以被告甲○○涉有過失致死罪嫌疑，經檢察官提起公訴並經原審及本院刑
    事庭判處罪刑後，在最高法院審理中；惟其牽涉本事件之裁定，亦即本法律關係
    是否存在，有參考該刑事案件之必要，而於民國八十六年九月五日裁定，命在刑
    事訴訟程序終結前，停止訴訟程序。
二、茲查該刑事訴訟案件，業經最高法院以九十年度台上字第二四九三號刑事判決確
    定，有最高法院以九十年度台上字第二四九三號刑事判決書影本一份在卷可參。
    則揆諸前揭說明，自應由本院將原停止訴訟程序之裁定予以撤銷，再行準備程序
    以資審理。
三、爰依民事訴訟法第一百八十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  王    惠    一
~B2      法官  蘇    清    恭
~B3      法官  張    世    展
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                                        法院書記官  廖    英    琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
