【裁判字號】    89,訴,1903
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    確認土地徵收處分無效
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一九○三號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
    右五人共同
    訴訟代理人  陳長律師
    複代理人    嚴怡華律師
    被      告  內政部（承受臺灣省政府核定徵收業務）
    代  表  人  己○○部長）.
    訴訟代理人  庚○○
    訴訟代理人  辛○○
    參  加  人  彰化縣政府
    代  表  人  阮剛猛縣長）.
右原告與被告間因確認土地徵收無效事件，前經台中高等行政法院移送本院審理，本
院裁定如左：
    主  文
本件移送台中高等行政法院
    理  由
一、按「因不動產之公法上權利或法律關係涉訟者，專屬不動產所在地之行政法院管
    轄」「移送訴訟之裁定確定時，受移送之法院受其羈束」「前項法院，不得以該
    訴訟更移送於他法院，但專屬於他法院管轄者，不在此限」行政訴訟法第十五條
    ，第十八條準用民事訴訟法第三十條第一項、第二項分別定有明文。
二、本件原告因土地徵收事件，向台中高等行政法院提起行政訴訟，該院依行政訴訟
    法第十三條第一項規定，認被告公務所所在地位於台北市，應由本院所管轄，乃
    依職權以裁定移送本院。惟查本件徵收土地坐落於彰化縣二林鎮○○段柳子溝小
    段一地號及溪湖鎮○○段一四五地號，依首揭法律規定，專屬台中高等行政法院
    管轄，本院對本事件無管轄權（參見司法院公報第四十三卷第五期八十九年度各
    級行政法院行政訴訟法律座談會提案第八則）。爰依行政訴訟法第十八條準用民
    事訴訟法第三十條第二項但書規定，依職權裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      四      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長 法  官  葉百修
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十一     日
                                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
