【裁判字號】    89,訴,1947
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一九四七號
    原      告  甲○○
    被      告  台北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間因建築法事件，原告不服台灣省政府中華民國八十九年八月二十五日八九
府訴一字第一二七四一三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利或法律上之利益，經依訴
願法提起訴願而不服其決定，或提起訴願逾三個月不為決定，或延長訴願決定期間逾
二個月不為決定者，依行政訴訟法第四條第一項規定，固得向高等行政法院提起撤銷
訴訟，但原告之訴，其起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，
行政訴訟法第一百零七條第一項第十款亦有明文。又提起行政訴訟之目的，在請求撤
銷或變更原處分以排除損害權益之原因。若原處分已因撤銷而不復存在，則行政訴訟
之標的已失，自無許其提起行政訴訟之餘地，最高行政法院（民國八十九年七月一日
改制前為行政法院）四十七年度判字第六十號判例可資參照。查本件原告因建築法事
件，不服被告以民國（以下同）八十九年三月十五日八九北府工使字第九一五三五號
函所為處分，提起訴願，經台灣省政府八十九年八月二十五日八九府訴一字第一二七
四一三號訴願決定駁回後，原告不服，遞向本院提起行政訴訟。經本院受理，於訴訟
進行中，被告業已於九十年四月十九日撤銷原處分，有被告同日九十北府工使字第一
○四五一五號函「為撤銷本府（即被告）八十九年三月十五日八九北府工使字第九一
五三五號行政處分書乙案，請查照。」在卷可稽。足證原處分業已撤銷而不存在，則
原告提起之本件行政訴訟，揆諸首揭說明，自非合法，應予駁回。爰依行政訴訟法第
一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     六       月     四       日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第  二  庭
                                審 判 長 法  官  王立杰
                                         法  官  黃本仁
                                         法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年     六       月     五       日
                                         書記官  賴思華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
