【裁判字號】    90,訴,2314
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    給付顧問費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度聲字第一四八七號
    聲  請  人  徐鍾華
右聲請人聲請保全證據事件，聲請人應於收受本裁定之日起三日內，補正下列事項，
逾期即駁回其聲請，特此裁定。
    應補正之事項：
一、就聲請人聲請應保全之證據及該證據應證之事實，釋明本院為何為本件聲請之管
    轄法院。
    （按保全證據之聲請，在起訴後，向受訴法院為之；在起訴前，向受訊問人住居
    地或證物所在地之地方法院為之，遇有急迫情形時，於起訴後，亦得向前項地方
    法院，聲請保全證據，民事訴訟法第三百六十九條定有明文，惟依該規定向民事
    法院聲請保全證據者，應以聲請人已起訴或將來欲起訴之案件為普通民事法院管
    轄者為限，而查本件聲請人之聲請狀中，僅記載聲請保全之證據其應證事實為「
    交通大隊所做處分係違法」，本院尚難判斷聲請人已起訴或將來欲起訴之案件，
    係基於何種法律關係為主張？是否為本院之權限？茲限期命聲請人補正）
二、提出聲請人聲請狀所引述之「高等行政法院九十年度聲字第一二號裁定」，並向
    本院陳報聲請人所提訴願之案號（民事第四庭風股：（０２）0000－000
    0＃６０６９）。
    （查本件聲請人於聲請狀上固記載「．．本人雖『已提出訴願』，惟訴願審議委
    員會做出決定時，該錄影帶早已滅失，又本人先向高等行政法院提出聲請（九○
    聲字第一二號），『該院審查認定非屬其管轄』．．」，惟聲請人就其此項主張
    應保全證據之理由，未提出上開足堪釋明其主張之證據，茲限期命聲請人補正）
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                                民事第四庭  法      官  孫曉青
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                                            書  記  官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
