【裁判字號】    88,保險,106
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  八十八年保險字第一○六號
    聲  請  人    新光人壽保險股份有限公司
    即  被  告
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    戊○○
                  甲○○
    相  對  人    丙○○
    即  原  告
    兼法定代理人  丁○○      .
    訴訟代理人    連阿長律師
    複代理人      詹德柱律師
右聲請人因與相對人間請求給付保險金事件，聲請裁定停止訴訟程序，本院裁定如左
：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟
    程序，民事訴訟法第一百八十三條固有明文。次按民事訴訟法第一百八十三條所
    謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判，係指在民事訴訟繫屬中，當事人或第三人涉有
    犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟解決，民事法院即無從或難
    於判斷者而言，例如當事人或第三人於民事訴訟繫屬中涉有偽造文書、證人偽證
    、鑑定人為不實之鑑定等罪嫌，始足當之，最高法院著有七十九年度台抗字第二
    一八號判例可資參照。
二、聲請人聲請意旨略以：本件相對人起訴請求聲請人給付保險金，以被保險人李元
    亨是否因訴外人即醫師楊維傑等之醫療過失致意外死亡為前提，因認本件有第三
    人因犯罪嫌疑牽涉其中，為此聲請裁定停止訴訟程序云云。經查，聲請人聲請意
    旨顯與前揭民事訴訟法第規定不符，其聲請本院裁定停止訴訟程序，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
