【裁判字號】    90,交聲,161
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定          九十年度交聲字第一六一號
    異 議 人即
    受 處 分人  鼎築實業有限公司
    法定代理人  張家濂
右列受處分人因違反道路交通官理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十年二月六日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二─Ａ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按車道禁止進入標誌，用以告示任何車輛不准進入該車道，道路交通標誌標線號
    誌設置規則第七十三條之一定有明文，又汽車駕駛人，駕駛汽車不遵守道路交通
    標誌、標線、號誌之指示者，處新台幣（下同）九百元以上一千八百元以下罰鍰
    ，道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款定有明文，末汽車駕駛人駕駛汽
    車違反道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款規定者，除應依該條所規定
    之罰鍰處罰外，並予記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第六十三條第一項
    第一款亦定有明文。
二、本件受處分人即異議人鼎築實業有限公司所有車號九Ａ─五二三六號自用小貨車
    ，於民國八十九年十一月十六日（星期四）上午八時四十一分許，在台北市○○
    ○○道路設有七至九（例假日除外）車道禁止進入標誌路段上，不遵守上開禁止
    進入標誌之指示而貿然闖入行駛，為台北市政府警察局萬華分局交通分隊警員吳
    坤煌以拍照方式採證，並以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第六十條第二
    項第三款規定之行為掣單舉發。嗣將舉發通知單送達於受處分人後，受處分人於
    應到案日期前申訴，原處分機關函請舉發機關調查結果，仍認受處分人有上開違
    規行為，乃依道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款、第六十三條第一項
    第一款之規定於九十年二月六日裁處受處分人罰鍰九百元，並記違規點數一點。
三、本件聲明異議意旨略以：因該路段乃伊每天必經之路，突然在毫無預警告知下樹
    立禁止標誌，實屬不當，且於變更當天亦未派警員及義交現場指揮，不應逕行舉
    發云云，然查：右開違規事實，有違規照片在卷為憑，因交通號誌之設置，乃道
    路交通主管機關，依據整體交通流量所為之規劃，既已有車輛禁止進入之標誌，
    受處分人即應予以遵守，尚難因未予宣導，未指派警員指揮，即可枉顧交通標誌
    之指示，否則，用路權人無視交通標誌之設置而妄加違規，交通秩序將無以維持
    ；況依違規照片顯示，設置車輛禁止進入標誌車道旁，另有可供車輛行駛之車道
    ，受處分人駕車時理應注意車前狀況而在行將進入禁止車輛進入車道應亦能及時
    發現而改道行駛，受處分人捨此之途而仍逕行進入，自無法推卸違規行為之責。
    從而，受處分人事後所辯，不足採信。本件受處分人有不遵守交通標誌之指示而
    駛入禁止進入車道內之違規行為，事證明確，原處分機關依道路交通管理處罰條
    例第六十條第二項第三款及第六十三條第一項第一款規定裁處罰鍰九百元，並予
    記違規點數一點，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回
    。
四、據上論斷，應依道路交通事件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    六      月     四     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十        年    六      月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
