【裁判字號】    89,訴更,13
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴更字第一三號
    原      告  甲○○
                            送達代收人：吳妙白律師
                              .
    被      告  乙○○      住.
                            送達代收人：許淑華律師
                              .
                              .
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一，餘由原告負擔。
本判決於原告以新臺幣萬肆仟元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施
前，以新臺幣壹拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新臺幣（下同）五十萬元。
二、願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、原告與被告為夫妻關係，被告基於概括犯意，先於民國八十七年五月三十一日，
    在臺北市○○區○○路四段一四五巷五十四號二樓，以拳頭毆打原告臉頰，致原
    告左臉部瘀傷約八乘六公分、左眼眶瘀傷約三乘一公分。八十七年七月五日又在
    前揭住處狂暴毆打，下腿瘀傷各約四乘十公分、左腕瘀傷約三乘三公分、上背瘀
    傷約四乘四公分、下背二處瘀傷各約五乘四公分。又被告自八十六年九月間起一
    再以加害原告生命威脅恐嚇，甚而於八十七年一月某日深夜持菜刀至原告臥室恫
    稱：「若出聲則一刀宰了你」，使原告心生畏懼，安全深受危害，被告所為，涉
    犯刑法第二百七十七條第一項、第三百零五條之罪名，經判決應執行有期徒刑五
    月，緩刑二年確定。
二、按故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、
    健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，
    被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請
    求回復名譽之適當處分，民法第一百八十四條第一項、第一百九十五條第一項分
    別定有明文。被告一再狂暴痛毆原告，並深夜持刀恐嚇原告，致原告在被告一再
    毆打、恐嚇下，迄今仍無法揮逝上開歷次突遭被告暴力攻擊、恐嚇威脅之恐懼，
    已使原告精神上遭受極大痛苦，爰依民法第一百八十四條第一項、第一百九十五
    條第一項規定，請求被告給付原告精神慰藉金五十萬元。
三、原告係國立政治大學畢業，目前就讀國立政治大學中文研究所，任職臺北市立景
    美女中，每月薪資七萬餘元，被告則為成功大學物理碩士，任職私立東南學院講
    師，八十六、八十七年之年薪均為一百零九餘萬元，原告請求精神慰撫金五十萬
    元並未過高。
、證據：
一、臺灣臺北地方法院檢察署八十七年度偵字第一六四六四號起訴書。
二、臺灣臺北地方法院八十八年度易字第一０八七號刑事判決。
三、臺灣高等法院八十八年度上易字第二九七九號刑事判決。
四、臺北市立景美女中聘書及推薦表。
五、原告薪資清單。
六、被告學位證書及考核通知書。
七、所得稅核定通知書。
八、臺灣高等法院八十九年度家上字第三七號民事判決。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、駁回原告之訴。
二、如受不利之判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
貳、陳述：
一、本件原告訴請離婚，並要求就傷害等請求被告賠償六十萬元一節，頃經臺灣高等
    法院判決准許兩造離婚，各獲一名子女監護權，被告並應賠償原告三十萬元，本
    件確有重覆請求之權。
二、查兩造之離婚訴訟繫屬於八十七年十二月一日，而本件附帶民事訴訟係於八十八
    年五月七日繫屬，兩案均以被告傷害為基礎事實，且原告執驗傷單，以民法第一
    千零五十二條第一項第三款之事由獲准離婚，經判被告應給付之損害賠償亦係「
    因被告之毆打．．．因而請求判決離婚，．．．本院審酌原告．．．認原告起求
    以三十萬元為適當．．．」，顯見就被告傷害部分，原告已在另案獲得適當之賠
    償，焉有再於本案重覆請求之理？
三、兩造自七十一年結婚以來，被告全家以被告為獨子，對原告多方忍讓，甚至被告
    之母為不願讓被告為難，仍避居被告之妹國外住所，起訴狀誣攀被告婚後迭將原
    告毆打云云，未見實據。實則，原告蓄意製造事端，或故意挑釁於先，被告因防
    禦或閃躲間，雙方俱留下傷痕，原告便以此為證據而提起本件訴訟。
四、自兩造對話錄音譯文以觀，即可明瞭兩造所生之子駱玉嶔所言非虛，蓋被告已退
    讓至頂樓書房棲身，原告猶步步進逼，深夜上樓猛敲被告房門，不斷製造藉口挑
    釁被告，始作悀者及先出手傷人者厥為原告，似此，被告縱有防衛過當，或不勝
    怒氣之可責行為，惡性亦尚非重大。
五、原告主張之毆打事實，二次均在八十七年三月被告發現其英文情書之後發生，其
    實均為互毆，並非被告起意傷人，刑事判決皆未審酌原告亦傷害被告而遭判刑之
    事實，其認定顯有錯誤。
六、又夫妻積怨，衝突時起，氣話何待思索？然一時氣話絕少成真，縱被告在有原告
    主張之恐嚇情事，惟被告從不曾令原告「心生畏懼」過，此自兩造訴訟歷時三年
    之久，原告照常安居在家即明，反係被告不堪原告之騷擾，於九十年一月間搬離
    兩造原先住所，何人畏懼何人，不言而喻。
七、兩造結褵十七年，結婚之初原告月薪不過一萬元，原告尚須供應娘家弟弟每月五
    千元生活費，爾後兩造子女陸續出生，家用均由被告提供，車輛使用、維修、保
    養亦由被告負擔，如今原告資財豐沛，除了薪水每年一百十二萬元以上，尚擁有
    多家上市公司股票，反觀被告畢業自國立成功大學物理研究所，薪資收入每月僅
    七萬餘元，為教養還子及奉養母親，尚負債四百多萬購置居所，原告請求之精神
    慰撫金顯然過高。
八、又兩造實因家庭不睦，所起勃谿相互傷害，原告亦經判處罰金確定，對此被告已
    於更審前八十八年七月十二日答辯（一）狀主張原告應賠償被告二十萬元，倘
    鈞院認被告仍須賠償原告，爰以上開二十萬元抵銷之。
、證據：
一、被告之母書立之信函。
二、臺灣臺北地方法院八十八年度易字第一０八七號刑事判決。
三、臺灣高等法院八十八年度上易字第二九七九號刑事判決。
四、兩造之子駱玉嶔書立之信函。
五、臺灣臺北地方法院八十八年度易字第一０八六號刑事判決。
六、臺灣高等法院八十八年度上易字第三二五八號刑事判決。
七、八十八年六月二十八日兩造對話錄音帶及錄音譯文。
八、兩造離婚訴訟之起訴狀。
九、臺灣臺北地方法院八十八年度婚字第三九號民事判決。
十、臺灣高等法院八十九年度家上字第三七號民事判決。
十一、所得稅核定通知書。
十二、被告學位證書及考核通知書。
十三、被告深坑農會存摺資料。
丙、本院依職權調閱臺灣臺北地方法院檢察署八十七年度偵字第一六四六四號偵查卷
    及本院八十八年度易字第一０八七號、臺灣高等法院八十八年度上易字第二九七
    九號、本院八十八年度易字第一０八六號、臺灣高等法院八十八年度上易字第三
    二五八號等刑事卷宗。
    理      由
一、按當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴，民事訴訟法第二百五
    十三條定有明文。而所謂同一事件係指同一當事人就同一法律關係，而為同一之
    請求而言，兩訴之訴訟標的倘非同一，即不得謂為同一之訴。本件損害賠償事件
    ，其訴訟標的為民法第一百八十四條、第一百九十五條，而兩造之離婚訴訟，原
    告雖亦請求相對人給付精神賠償金，然其訴訟標的為民法第一千零五十六條第二
    項，兩訴之訴訟標的並非同一，依前所述，原告先後提起之二件訴訟，並非同一
    事件，原告提起本件訴訟自非重複起訴，合先敘明。
二、原告起訴主張：其與被告為夫妻關係，被告基於概括犯意，先於八十七年五月三
    十一日，在臺北市○○區○○路四段一四五巷五十四號二樓，以拳頭毆打原告臉
    頰，致原告左臉部瘀傷約八乘六公分、左眼眶瘀傷約三乘一公分。八十七年七月
    五日又在前揭住處狂暴毆打，下腿瘀傷各約四乘十公分、左腕瘀傷約三乘三公分
    、上背瘀傷約四乘四公分、下背二處瘀傷各約五乘四公分。又被告自八十六年九
    月間起一再以加害原告生命威脅恐嚇，甚而於八十七年一月某日深夜持菜刀至原
    告臥室恫稱：「若出聲則一刀宰了你」，使原告心生畏懼，安全深受危害，被告
    所為，涉犯刑法第二百七十七條第一項、第三百零五條之罪名，經判決應執行有
    期徒刑五月，緩刑二年確定。被告一再狂暴痛毆原告，並深夜持刀恐嚇原告，致
    原告在被告一再毆打、恐嚇下，迄今仍無法揮逝上開歷次突遭被告暴力攻擊、恐
    嚇威脅之恐懼，已使原告精神上遭受極大痛苦，爰依民法第一百八十四條第一項
    、第一百九十五條第一項規定，請求被告給付原告精神慰藉金五十萬元等語。
三、被告則以；(一)原告主張之毆打事實，二次均在八十七年三月被告發現其英文情書
    之後發生，其實均為互毆，並非被告起意傷人，刑事判決皆未審酌原告亦傷害被
    告而遭判刑之事實，其認定顯有錯誤。(二)且夫妻積怨，衝突時起，氣話何待思索
    ？然一時氣話絕少成真，縱被告在有原告主張之恐嚇情事，惟被告從不曾令原告
    「心生畏懼」過，此自兩造訴訟歷時三年之久，原告照常安居在家即明，反係被
    告不堪原告之騷擾，於九十年一月間搬離兩造原先住所，何人畏懼何人，不言而
    喻。(三)況本件訴訟與兩造之離婚訴訟，均係以被告傷害為基礎事實，被告傷害部
    分，原告已在離婚訴訟獲得適當之賠償三十萬元，自不得再為請求。(四)再兩造實
    因家庭不睦，所起勃谿相互傷害，原告因此亦經判處罰金確定，其請求之慰撫金
    顯屬過高，且對原告之傷害行為，被告已於更審前八十八年七月十二日答辯（一
    ）狀主張原告應賠償被告二十萬元，倘  鈞院認被告仍須賠償原告，爰以上開二
    十萬元抵銷之等語資為抗辯。
四、原告主張其與被告為夫妻關係，被告基於概括犯意，先於八十七年五月三十一日
    ，在臺北市○○區○○路四段一四五巷五十四號二樓，以拳頭毆打原告臉頰，致
    原告左臉部、左眼眶瘀傷之傷害。嗣於八十七年七月五日，又在前揭住處毆打原
    告，致原告受有下腿、左腕、上背、下背瘀傷之傷害，已據本院調閱臺灣臺北地
    方法院檢察署八十七年度偵字第一六四六四號、本院八十八年度易字第一０八七
    號、臺灣高等法院八十八年度上易字第二九七九號等卷宗查明屬實，且據證人林
    碧玲於刑事案件偵查中證稱：八十七年六月初有看到甲○○左臉及左眼部分均腫
    脹瘀青等語，並有景美醫院診斷證明書、照片附於臺灣臺北地方法院檢察署八十
    七年度偵字第一六四六四號、本院八十八年度易字第一０八六號等卷可稽，原告
    此部分主張，應堪信為真實。
五、雖被告抗辯：原告主張之毆打事實，二次均在八十七年三月被告發現其英文情書
    之後發生，其實均為互毆，並非被告起意傷人等語。惟衡之一般社會經驗法則，
    互毆係屬多數動作構成單純一罪而互為攻擊之傷害行為，縱令一方先行出手，而
    還擊一方在客觀上苟非單純僅對於現在不法之侵害為必要排除之反擊行為，因其
    本即有傷害之犯意存在，則對其互為攻擊之還手反擊行為，自無主張防衛權之餘
    地，最高法院八十四年度臺非字第二０八號判決意旨可資參照。是縱本件原告亦
    有傷害被告之犯行，然自原告受傷之部位或集中於左臉上半部，或遍及下腿、左
    腕、上背、下背各部位，倘非施以重力擊打，自難生此嚴重傷勢等節以觀，堪認
    被告傷害原告係以攻擊之意出手，而非本於防衛之意思為之，凡此，亦經刑事法
    院為相同之認定，足見被告所辯本件係屬互毆，並非被告起意傷人等語，尚非可
    採。
六、又原告主張被告於八十七年一月某日深夜持菜刀至原告臥室恫稱：「若出聲則一
    刀宰了你」等語，使原告心生畏懼，安全深受危害等節，則為被告所否認，並抗
    辯：夫妻積怨，衝突時起，氣話何待思索？然一時氣話絕少成真，縱被告在有原
    告主張之恐嚇情事，惟被告從不曾令原告「心生畏懼」過等語。惟查原告主張之
    上開事實，已據兩造所生子女駱玉嶔於兩造離婚訴訟中陳述明確。且被告於恐嚇
    等刑事案件審理時，就其於上開時地持菜刀進入原告臥室一節，既不加爭執，則
    於兩造感情不睦之情況下，被告深夜持刀進入原告臥室，自足以造成原告內心之
    恐懼，並將危害原告之安全。況被告因上開所為所涉恐嚇等案件，經刑事法院為
    相同之認定，判處有期徒刑三月，並與上開傷害犯行，定應執行刑五月，緩刑二
    年確定，亦據本院調閱上開刑事卷宗查明屬實，並有本院八十八年度易字第一０
    八七號、臺灣高等法院八十八年度上易字第二九七九號刑事判決附卷可憑，被告
    抗辯：原告並未心生畏懼等語，亦不足採信。
七、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身
    體、健康、自由或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損
    害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十五
    條第一項定有明文。本件被告恐嚇、毆打原告，致原告心生畏懼，安全受有危害
    ，並致原告受有左臉部、左眼眶、下腿、左腕、上背、下背瘀傷之傷害，已如前
    述，依前揭規定，被告自應就原告所受非財產上之損害，負賠償之責。雖原告於
    兩造離婚訴訟中，獲准向被告請求精神慰藉金三十萬元，有臺灣臺北地方法院八
    十八年度婚字第三九號、臺灣高等法院八十九年度家上字第三七號民事判決在卷
    可憑，惟原告該部分請求，既係本於民法第一千零五十六條第二項規定而為，顯
    見其所請求者為因判決離婚所受之非財產上損害，此觀諸民法第一千零五十六條
    第一項明文規定：「按夫妻之一方，『因判決離婚』而受有損害者，得向有過失
    之一方，請求賠償。」即明，是原告於兩造離婚訴訟所為之請求，與本件針對被
    告之傷害、恐嚇行為，本於民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十五條第
    一項規定，請求被告賠償其因人格權被侵害所受之非財產上之損害不同，被告所
    辯原告於離婚訴訟已獲得適當之賠償三十萬元，自不得再為請求等語，自非可採
    。
八、經查原告為大學畢業，身材瘦弱，任職臺北市立景美女中教師，月薪約為七萬餘
    元，有原告所提之臺北市立景美女中聘書、推薦表、原告薪資清單等件附卷可憑
    。而被告擁有碩士學位，身材高壯，現任職私立東南工專講師，月薪為七萬餘元
    ，亦有被告所提之所得稅核定通知書、被告學位證書、考核通知書等在卷足參。
    本院審酌兩造行為當時係屬夫妻，原告竟於深夜遭被告持刀恐嚇，並因被告之傷
    害行為，受有左臉部、左眼眶、下腿、左腕、上背、下背瘀傷等傷害，其精神上
    所受之痛苦難謂不大，並斟酌兩造身分、地位、經濟狀況等情節，認原告請求五
    十萬元之精神慰撫金，尚嫌過高，應以十萬元為適當，原告逾此數額之請求，為
    無理由，不應准許。
九、又被告另抗辯：原告傷害被告部分，已經法院判處罰金確定，就此，被告已於更
    審前八十八年七月十二日答辯（一）狀主張原告應賠償被告二十萬元，茲以其得
    向原告請求之上開二十萬元，與原告本件請求互為抵銷等語。惟按因故意侵權行
    為而負擔之債，其債務人不得主張抵銷，民法第三百三十九條定有明文。本件被
    告係因傷害、恐嚇等故意侵權行為，而對原告負擔上開債務，已如前述，依上開
    規定，被告就原告本件請求，自不得主張抵銷，其主張以得向原告請求之二十萬
    元，與原告本件請求互為抵銷等語，於法不合，自非可採。
十、綜上所述，原告依侵權行為法律關係，請求被告給付原告十萬元，為有理由，應
    予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
十一、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，核與本件判決結果不
      生影響，爰不另一一論述，附此敘明。
十二、兩造均陳明願供擔保聲請宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部分，經核無
      不合，爰分別酌定相當擔保金額，予以准許，至於原告敗訴部分，假執行之聲
      請失所附麗，應予駁回。
十三、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
      但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      十四    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
