【裁判字號】    89,訴更,18
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴更字第十八號
  原      告  效新機械工程有限公司
  法定代理人  己○○
  被      告  聯鋼營造工程股份有限公司
                        設高雄.
  法定代理人  庚○○    住同右.
  訴訟代理人  徐文宗律師
              甲○○    住台北市○○○路○段一一二號九樓之二
  複 代 理人  戊○○    住同.
              丁○○    住同右.
  訴訟代理人  丙○○    通訊處為台北郵政信箱84-453號
              乙○○    同右
              蘇嘉卿    同右
  複 代 理人  胡慧敏    同右.
              謝諒獲律師
右當事人間請求給付工程款事件，經臺灣高等法院臺中分院發回臺灣臺中地方法院更
審後，由臺中地方法院移送前來，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
   （一）被告應給付原告新臺幣（下同）一百七十九萬八千五百七十四元，及自民
         國（下同）八十八年十月二十一日原告檢具發票向被告請款日起至清償日
         止，按年息百分之五計算之利息。
   （二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
   （一）原告於八十七年七月三十一日依被告指示承攬其位於台中縣烏日鄉東西向
         快速公路彰濱台中縣（快官臺中段）編號 EW308-2  標工程中之「鋼構橋
         樑底下之模板支撐架」工程，兩造雖未訂立任何契約文書，但依本國承攬
         法律關係，係以兩造意思表示一致，亦可成立法律關係，不以書面為成立
         要件。被告由於當時施工進度急迫，由證人即被告系爭工程之工地主任何
         秋榮及證人即被告業主臺灣省政府住都處（下稱住都處）之工地主任林俊
         廷指示原告立即進場施作，並約定本工程項目施作費用為一百七十九萬八
         千五百七十四元。
   （二）系爭工程業經被告估驗完成，且被告也經其業主住都處估驗完成，兩造間
         就上開工程項目並無瑕疵或其他爭議情事，原告於八十八年十月二十一日
         檢具統一發票向被告請款一百七十九萬八千五百七十四元，但為被告拒付
         ，為此提起本訴。
   （三）原告與訴外人慶餘營造股份有限公司（下稱慶餘公司）均為被告之協力廠
         商，而原告於八十七年一月三十一日起，依被告指示完成本系爭工程，惟
         被告經原告多次催告，均拒絕給付，被告始於八十八年十月二十一日與原
         告、慶餘公司三方協商，由被告擔保付款於原告，但係由慶餘公司以債權
         移轉名義，將工程款改由原告領取，然此並無法推翻兩造之原始承攬法律
         關係。
   （四）原告依被告指示接受慶餘公司之債權移轉書，並開立統一發票交由被告收
         執，而被告乃持之向稅捐機關納稅，並無退還原告或提出任何異議，依民
         法第二百九十七條「債權讓與之通知」事實為被告知悉，被告理應付款於
         原告。
   （五）對被告抗辯所為之陳述：原告為合法設立登記之公司以及營利事業，具有
         當事人能力，並具當事人適格，而己○○確為原告之董事長即法定代理人
         ，其為原告之利益進行訴訟，合法又合理，且己○○既有法定代理權，則
         無何訴訟行為不生訴訟法效力之問題。再者，被告所謂鉅額工程豈可能無
         書面契約等語，僅係其因主觀心態上已拒絕履行契約義務所為推託之詞，
         原告因為信任被告而僅以口頭約定後即開始進行工程，實與常情無違，而
         其依工程進度，在長達一年三個月期間雖數次請領工程款未果，仍依約完
         成工程，實因原告認知其有先為給付之義務，並因不願被告之整體工程因
         原告停止工程進行而受到過大之損失，故於被告拖延已完成之工程部分承
         攬報酬時，未行使民法所賦予之契約終止權，被告豈能以原告依約完成工
         程進度、履行契約義務之行為而認原告行為不合常情，進而推認兩造契約
         不存在。又證人之證人能力，與其於實體法上是否為有權代表住都處及被
         告無關，而其證言之證明力高低，亦於前情無涉，此乃鈞院自由心證之範
         疇，而證人林俊廷、何秋榮為工地監工，對於工地之工程進行情形應最為
         瞭解，若二人能證明原告確有派吊車到工地進行工程之間接事實，應足以
         推認兩造間實有承攬契約存在。另住都處並非定作人，無須負擔承攬報酬
         之給付。
三、證據：提出統一發票、效新機械工程有限公司（下稱效新公司）8812-008 號函
    、經濟部公司執照、桃園縣政府營利事業登記證、經濟部八十九年二月八日經（
    八九）中字第八九三七六二八一號函、效新公司變更登記表、聯鋼營造工程股份
    有限公司（下稱聯鋼公司）公文簽辦單、效新公司八十八年十月二十一日函、工
    程款移轉同意書影本各一紙為證，並聲請訊問證人何秋榮、林俊廷、陳勝彥。
乙、被告方面：
  一、聲明：被告聲明求為判決如主文第一項所示，及如受不利之判決，願供擔保請
      免為假執行。
  二、陳述：
   （一）原告未提出原告公司最新變更登記事項卡，亦未提出任何文件證明己○○
         為其法定代理人，則己○○是否真為原告之法定代理人，以及原告起訴是
         否合法尚有疑問。若己○○非原告之法定代理人，則其所為及所受之訴訟
         行為，均不生訴訟法上之效力。
   （二）否認原告與被告間有承攬契約存在。
   （三）否認證人林俊廷之證言，原告起訴主張之工程款高達一百七十九萬八千五
         百七十四元，如此鉅額工程，豈可能無書面契約？況且，依一般工程慣例
         ，均係按工程進度而付款，原告豈可能在依工程進度下，在長達一年又三
         個月之期間內，數次向被告領不到工程款下而仍繼續工作到工程完成。
   （四）依民法第五百五十五條之規定，有權代表住都處及被告者，僅有董事長、
         總經理及「所任事務之經理」，林俊廷及何秋榮僅是工地監工，均無代理
         住都處及被告之權，渠等不符合證人要件，不足代表住都處及被告，故渠
         等證言或任何言語對住都處及被告均不生效力。
   （五）原告於起訴狀事實理由欄稱原告係依「被告及住都處」指示而進場施作，
         則既然住都處亦有指示，則住都處至少應負一半之責任。
  三、證據：提出己○○及林瑞霞戶口謄本、台北律師公會函、高雄律師公會函、桃
      園律師公會函、台中律師公會函、台中地方法院八十九年執辰字第八五０三號
      民事執行命令、中見機械工程股份有限公司變更登記事項卡、台中地方法院開
      庭報到單、聲請人調查證據聲請狀、台北律師公會章程及高雄律師公會章程（
      節錄）影本各一份為證。
    理    由
一、按「起訴應以訴狀表明下列事項，提出於法院為之：即當事人及法定代理人。」
    ，又「原告之訴有下列之情形者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，
    審判長應定期間先命補正：原告或被告無訴訟能力，未由法定代理人合法代理者
    。」，民事訴訟法第二百四十四條第一項第一款、第二百四十九條第一項第四款
    分別定有明文。因此無訴訟能力之人於起訴或被訴時，未由法定代理人合法代理
    ，其訴訟成立之法定要件自難認為無所欠缺。查本件原告效新公司於六十七年八
    月二十四日業經經濟部商業司核准登記，於七十一年九月九日復經桃園縣政府核
    准營利事業登記在案，且其代表人為己○○等情，有經濟部公司執照及桃園縣政
    府營利事業登記證及效新公司變更登記表影本各一份附卷可稽，應堪認為真實，
    故己○○為原告之法定代理人，而原告業經法定代理人合法代理，應屬無疑，是
    本件原告起訴為合法起訴，訴訟成立之要件並無欠缺。次按「訴狀送達後，原告
    不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不在此限︰請求之基礎
    事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者、不甚礙被告之防禦及訴訟之終
    結者。」，民事訴訟法第二百五十五條第二款、第三款、第七款定有明文。查本
    件原告於起訴狀送達後，將訴之聲明「自起訴狀繕本送達翌日（即八十八年十二
    月二十四日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息」擴張為「自民國八十
    八年十月二十一日原告檢具發票向被告請款日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息」，屬上開但書第三款情形，且不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，揆諸
    前開規定，復基於訴訟經濟及紛爭解決一次性原則，原告上開訴之追加部分，應
    予准許。惟原告於起訴狀送達後，另追加依原告自慶餘公司所讓與之債權之訴訟
    標的，請求被告給付工程款，然原告起訴之主張之訴訟標的為原告與被告間之承
    攬契約請求權，係基於原告與被告間之契約關係為請求，而原告所追加之債權讓
    與部分則係基於慶餘公司與被告間之債權關係，經轉讓與原告後所為之請求，兩
    者並非基於同一承攬契約之同一基礎事實，且對被告之防禦及訴訟之終結有所妨
    礙，揆諸前開說明，原告追加依債權讓與所得之債權，請求被告給付工程款，應
    不予准許，先予敘明。
二、原告主張於八十七年七月三十一日依被告指示承攬本件系爭工程，並約定本工程
    項目施作費用為一百七十九萬八千五百七十四元。而兩造雖未訂立任何契約文書
    ，但兩造意思表示既已一致，兩造間已成立承攬契約，而系爭工程業經被告估驗
    完成，且被告也經其業主住都處估驗完成，兩造間就上開工程項目並無瑕疵或其
    他爭議情事，然原告於八十八年十月二十一日檢具統一發票向被告請款一百七十
    九萬八千五百七十四元，竟為被告拒付，爰依兩造之承攬契約之規定，訴請被告
    給付工程款一百七十九萬八千五百七十四元，及自八十八年十月二十一日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息等語。被告則以原告起訴主張之工程款高達
    一百七十九萬八千五百七十四元，如此鉅額工程，豈可能無書面契約？況且，依
    一般工程慣例，均係按工程進度而付款，原告豈可能在依工程進度下，在長達一
    年又三個月之期間內，數次向被告領不到工程款之情形下，仍繼續工作到工程完
    成，故否認原告與被告間有承攬契約存在等語，以資抗辯。
三、本件兩造爭執之重點在於：兩造間是否有承攬契約存在。經查，證人即被告在系
    爭工程之工地主任何秋榮證稱：「本件工程有土木部分及四十米鋼橋兩部分，原
    告承作鋼橋一六八０平方公尺，全部單價全部歸在土木部分計算費用，土木部分
    是慶餘在做，鋼橋部分較有專業技術性，慶餘不敢做，我們就與慶餘總經理李建
    勳、住都處林俊廷、和我及原告的法定代理人一起協商，決定由原告作鋼橋，費
    用則由慶餘直接向被告申請，再由慶餘付給原告，這樣比較省事，所以沒有另訂
    約，後來慶餘發生財務危機，可以宣告破產，負責人避不見面，住都局已經付款
    ，至於被告有無付款給慶餘，我不清楚。」等語，而證人即系爭工程業主住都處
    之工程監造人林俊廷亦結證稱：「這個工程被告有很多協力廠商，原告是做鋼構
    ，慶餘是做土木，我有資料，鋼構是算在土木標裡面，所以會有紛爭。」等語，
    兩人證詞互核相符，應堪信為真實，由此可知，系爭鋼橋工程乃包含於慶餘公司
    向被告承攬之土木工程之中，而系爭鋼橋工程因具專業技術性，故由慶餘公司再
    轉包於原告；兩造復無書面承攬契約之簽訂，是系爭工程之承攬契約關係乃分別
    存在於被告與慶餘公司及慶餘公司與原告之間，而原告與被告間則無承攬契約關
    係存在；且原告法定代理人於審理中亦自承：「是被告主任叫我做的，他保證錢
    會給我，慶餘有寫讓渡書，讓渡書上有表示慶餘對被告的錢，要讓我領。」等語
    ，益足徵系爭工程之土木部分之承攬契約關係乃存在於被告與慶餘公司間，原告
    與被告間並無契約關係，故原告須受讓慶餘公司對於被告之債權，始得向被告請
    求給付工程款，此亦有聯鋼公司公文簽辦單、效新公司八十八年十月二十一日函
    及工程款移轉同意書影本各一紙在卷足憑。至原告受讓慶餘公司對被告之債權後
    ，是否得憑此受讓之債權向被告請求給付工程款乙節，並非本件之訴訟標的，非
    本件審理之範圍，本院不予審酌，附此說明。
四、按債權人基於債之關係，得向債務人請求給付，民法第一百九十九條第一項定有
    明文。由此反面推論可知，若原告與被告間並無債之關係存在，則原告無權向被
    告請求給付。本件原告與被告間並無承攬契約存在，原告當無權依承攬契約之法
    律關係，請求被告給付工程款。
五、綜上所述，原告依承攬契約之法律關係，請求被告給付工程款為無理由。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，核與本件判決結果無影響，爰不
    逐一論述，併此敘明。
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，因訴之駁回而失所依附，不予准許。
八、據上論結，原告之訴為無理由，應依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年       六      月      四     日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
