【裁判字號】    90,訴,2556
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二五五六號
    原      告  統順紡織有限公司
    法定代理人  姜之道
一、原告因請求返還借款事件，曾聲請對被告寬品企業有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒拾伍萬貳仟玖佰拾元，應繳裁判費銀
          元貳仟伍佰壹拾元，折合新台幣柒仟伍佰拾元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒仟肆佰捌拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                                    民事第五庭法      官  高偉文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告中
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                                              書  記  官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
