【裁判字號】    90,簡,890
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第三七五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記
    載，並於證據部分增列有本院八十八年度毒聲字第三二八九號、九十年度毒聲字
    第六四一號裁定在卷可稽。
二、又被告行為後之九十年一月十日刑法第四十一條關於易科罰金之規定，已經總統
    公布修正，將得易科罰金之適用範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，依
    刑法第二條第一項前段之規定，本案自應適用裁判時該有利於被告之新規定處斷
    ，而本案之情形合於修正後得易科罰金之規定，應予並諭知易科罰金之折算標準
    如主文所示。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第五十
    六條、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
右正本證明與原本無異
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六      月      四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
                                          書記官  劉芸珊
中      華      民      國      九十      年      六      月      四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
