【裁判字號】    89,訴,1600
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第一六○○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  台鳳股份有限公司
                            設台北市○○○路○段十五號
    法定代理人  丙○○○    住.
    訴訟代理人  乙○○      住台北市○○○路○段十五號七樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣（下同）八十二萬二千元，及如附表所示起算日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。
二、願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、原告於八十六年五月七日，與被告訂立買賣契約，向被告買受坐落台北縣永和市
    ○○段第八六、八七、八八、八九、九０、九一、九二、九三、九三之一、九四
    、九五、九六、九八、九九、一００、一０一、一０二、一０三、一０四、一０
    五、一０六、一０七、一０八、一四八、一四九、一五０、一五一、一五二、一
    五三、一五四、一五五、一五六、一五七、一五八、一五九號土地上，預定興建
    之「台鳳天璽」鳳璽區Ｂ棟四樓四號房屋一戶。約定由原告自八十六年十二月十
    六日起按月支付頭期款，而被告應於支付滿三十期即契約簽訂後五十個月，完成
    系爭預售屋之興建，並交付原告。詎原告依約繳付訂金、簽約款、開工款及第一
    至十七期之工程款，共計八十二萬二千元後，被告興建之「台鳳天璽」竟因不符
    公共安全之要求，於八十八年四月七日起，遭台北縣政府勒令停工，迄今仍未繼
    續興建。原告因無法繼續等待此一完工日遙遙無期之預售屋，遂依約請求被告將
    原告已繳納之各項費用予以返還，並曾以中和郵局二支局第三八六號、台北郵局
    四四支局第０二二七七號存證信函，多次向被告追索原告已繳納之各種款項，被
    告則以請求返還價金理由與契約不符為由拒絕給付。
二、被告應興建完成之系爭預售屋，自八十八年四月七日起，即因不符公共安全之要
    求，遭台北縣政府勒令停工而陷於給付不能，原告即得本於系爭買賣契第二十一
    條約定及民法第二百二十六條、第二百五十六條規定，解除系爭買賣契約，被告
    自應將原告已繳交之價金八十二萬二千元返還原告。
三、又兩造約定之交屋日期為九十年五月二十四日，原定二十七層之建物，現僅完成
    其中地下六層及地上二層之結構體建築，距契約約定之交屋日期僅剩餘不足二週
    ，依經驗法則及論理法則判斷，被告斷無按期完成建物並交屋之可能，其縱非給
    付不能，亦難脫免給付遲延之責任，且即便被告將來或有可能再對原告為給付行
    為，其給付於原告而言，亦無利益，原告自得拒絕其給付，爰依民法第二百五十
    五條規定，解除系爭買賣契約，並請求被告將原告已繳交之價金八十二萬二千元
    返還原告。
、證據：
一、價金支付明細。
二、統一發票。
三、房屋、土地、車位預定買賣契書。
四、八十八年八月十八日中和郵局二支局第三八六號存證信函。
五、八十八年十二月二十一日台北郵局四四支局第０二二七七號存證信函。
五、被告公司覆函。
六、建物工程現狀照片。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、駁回原告之訴。
二、如受不利之判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
貳、陳述：
一、被告所有之台北縣中和市「台鳳天璽」大樓鳳璽區新建工程，係於八十六年四月
    十五日，依台北縣政府核發之合法建築執照開始興建。原工程進度順利，並於八
    十八年四月間完成地下六層、地上二層之結構體工程。詎台北縣政府竟推翻其已
    核發之建築執照，於八十八年四月七日發函被告，並以公共安全、交通及市容觀
    瞻為由，要求被告停工檢討是否退縮建築線以維公益。系爭工程停工實非可歸責
    於被告，且被告自被要求停工後仍鍥而不捨與縣府協調，惟公務機關各司其政，
    尚非被告所能掌控。
二、至原告要求解除契約，實有未洽。蓋台北縣政府僅要求檢討退縮建築線，並非政
    令禁建或法令變更等事由，核與系爭買賣契約第二十一條第一項規定之解除契約
    要件不符，另因該暫時停工既非可歸責於被告，而事實上若縣府同意復工，被告
    自得繼續興建，亦無給付不能之情形發生，原告主張依民法第二百二十六條、二
    百五十六條規定，解除契約，亦屬無理。
、證據：
一、台北縣政府工務局建築執照。
二、台北縣政府工務局八十八年四月七日八八北工建字第一二六六號函。
丙、本院依職權函請台北縣政府工務局查明系爭工程停工原因、應為如何之補正始得
    復工、有無復工之可能，並檢送相關決議文件過院參辦。
    理      由
一、原告起訴主張：其於八十六年五月七日，以九百萬元之價格，買受被告興建，坐
    落台北縣永和市○○段第八六、八七、八八、八九、九０、九一、九二、九三、
    九三之一、九四、九五、九六、九八、九九、一００、一０一、一０二、一０三
    、一０四、一０五、一０六、一０七、一０八、一四八、一四九、一五０、一五
    一、一五二、一五三、一五四、一五五、一五六、一五七、一五八、一五九號土
    地上「台鳳天璽」鳳璽區Ｂ棟四樓四號之房地一戶，原告已依約給付買賣價金八
    十二萬二千元。詎被告興建之「台鳳天璽」竟因不符公共安全之要求，於八十八
    年四月七日起，遭台北縣政府勒令停工，迄今仍未繼續興建，被告所為，非惟符
    合系爭買賣契約第二十一條第一項情形，且已陷於給付不能，原告已先後於八十
    八年八月十八日、八十八年十二月二十一日，以中和郵局二支局第三八六號、台
    北郵局四四支局第０二二七七號存證信函，解除系爭買賣契約。又依系爭買賣契
    約第十三條第一項約定，系爭工程應自八十六年四月十五日起一五００個日曆天
    完工，則被告應於九十年五月二十四日完成系爭工程之興建，現被告僅完成系爭
    建物地下六層、地上二層之結構體建築，依經驗法則及論理法則判斷，被告斷無
    按期興建完成系爭建物之可能，而有給付遲延情事，且即便被告將來或有可能再
    對原告為給付行為，其給付於原告而言，亦無利益，原告自得拒絕其給付，爰依
    民法第二百五十五條規定，以九十年五月十五日民事聲請狀解除系爭買賣契約。
    系爭契約既經原告依法解除，原告自得依民法第二百五十九條規定及系爭契約第
    二十一條第一項約定，請求被告返還已繳價金八十二萬二千元，並自被告受領上
    開價金時起算之法定利息等語。
二、被告則以：其所有之台北縣中和市「台鳳天璽」大樓鳳璽區新建工程，係於八十
    六年四月十五日，依台北縣政府核發之合法建築執照開始興建。原工程進度順利
    ，並於八十八年四月間完成地下六層、地上二層之結構體工程。詎台北縣政府竟
    推翻其已核發之建築執照，於八十八年四月七日發函被告，並以公共安全、交通
    及市容觀瞻為由，要求被告停工檢討是否退縮建築線以維公益，系爭工程停工實
    非可歸責於被告。且台北縣政府僅要求被告檢討退縮建築線，並非政令禁建或法
    令變更等事由，核與系爭買賣契約第二十一條第一項規定之解除契約要件不符。
    另因該暫時停工既非可歸責於被告，而事實上若縣府同意復工，被告自得繼續興
    建，亦無給付不能之情形發生。是以，原告主張依民法第二百二十六條、二百五
    十六條規定，解除契約，並無理由等語資為抗辯。
三、原告主張其於八十六年五月七日，以九百萬元之價格，買受被告興建，坐落上開
    土地上「台鳳天璽」鳳璽區Ｂ棟四樓四號之房地一戶，原告已依約給付買賣價金
    八十二萬二千元。詎被告興建之「台鳳天璽」竟因不符公共安全之要求，於八十
    八年四月七日起，遭台北縣政府勒令停工，迄今仍未繼續興建，其先後於八十八
    年八月十八日、八十八年十二月二十一日，以被告所為符合系爭買賣契約第二十
    一條第一項情形，且已陷於給付不能為由，解除系爭買賣契約。嗣再於九十年五
    月十五日，以被告有給付遲延情事，依民法第二百五十五條規定，解除系爭買賣
    契約之事實，已據原告提出房屋、土地、車位預定買賣契書、價金支付明細、統
    一發票、八十八年八月十八日中和郵局二支局第三八六號存證信函、八十八年十
    二月二十一日台北郵局四四支局第０二二七七號存證信函、九年五月十五日民事
    聲請狀等件為證，且為被告所不爭，原告此部分主張，應堪信為真實。
四、又原告主張系爭契約業經其合法解除，依民法第二百五十九條規定及系爭契約第
    二十一條第一項約定，其自得請求被告返還已繳價金八十二萬二千元，並自被告
    受領上開價金時起算之法定利息等節，則為被告所否認，並以前詞置辯。本件原
    告先後於八十八年八月十八日、八十八年十二月二十一日、九十年五月十五日解
    除系爭契約，分別係以被告所為符合系爭買賣契約第二十一條第一項情形，並已
    陷於給付不能，及被告未能依約於九十年五月二十四日完成系爭工程之興建，其
    給付有所遲延等為其論據，是本件所應審究者為：被告所為是否符合系爭買賣契
    約第二十一條第一項情形，而得以解除系爭買賣契約？是否陷於給付不能？其給
    付有無遲延之情形？原告得否以上開事由解除系爭契約？茲論述如下：
五、按系爭工程倘因政令禁建、天災、地變、政府法令變更或因變更設計或其它不可
    抗力之事由，致不能依系爭契約附件十之圖說繼續興建或交付房屋時，雙方皆得
    解除系爭契約，系爭買賣契約第二十一條第一項固定有明文，惟按解釋契約，應
    通觀契約全文，並斟酌訂立契約當時過去之事實及交易上之習慣，依誠信原則，
    從契約之主要目的及經濟價值等為全盤之觀察。經斟酌兩造訂立契約之主要目的
    及預售屋買賣之交易習慣，上開約定內容所謂「不能依系爭附件十之圖說繼續興
    建或交付房屋」應係指「確定不能依債之本旨履行」之義，亦即建商確定不能依
    原定規劃、設計興建承購戶承購之系爭房屋時，承購戶始得以建商上開契約約定
    內容，解除系爭買賣契約，蓋倘係暫時停工，而非確定不能依原定規劃、設計興
    建，則此充其量僅係建商有無給付遲延之問題，尚非上開契約約定內容規範之目
    的，是於建商暫時停工之情形，承購戶尚不得以此為由解除系爭買賣契約。本件
    系爭工程於八十八年四月七日經台北縣政府工務局以為考量公共安全、交通及市
    容觀瞻為由，勒令被告停工並退縮建築線，固為被告所不爭，並有台北縣政府工
    務局八十八年四月七日八八北工建字第一二六六號函在卷可稽。惟被告如退縮建
    築線，符合都市計畫規定，解決建築基地佔用人行道部分寬度之問題，系爭工程
    即可復工，已據本院向台北縣政府工務局查明屬實，並有該局九十年四月二十三
    日九十北府工建字第一四六七八五號函在卷可憑，足見被告現雖因建築線退縮問
    題遭台北縣政府工務局勒令停工，惟被告如退縮建築線，系爭工程即可復工，被
    告自仍可依系爭契約附件十所示之各層平面圖繼續興建，依此情形，自難認本件
    被告不能依系爭契約附件十之圖說繼續興建系爭工程情事，原告以被告有系爭契
    約第二十一條第一項約定情形為由，解除系爭買賣契約，尚非有據。
六、又本件原告八十八年八月十八日、八十八年十二月二十一日，以被告所為符合系
    爭買賣契約第二十一條第一項情形為由，解除系爭買賣契約時，系爭工程仍遭台
    北縣政府工務局勒令停工中，固為被告所是認。惟系爭工程雖遭勒令停工中，然
    被告如退縮建築線，符合都市計畫規定，系爭工程即可復工，已如前述，是本件
    純屬被告願否依債務本旨而為給付之問題，並無被告不能依債務本旨實現之情形
    ，原告主張被告已陷於給付不能，其得依民法第二百五十六條規定，解除系爭買
    賣契約，自非適法。況縱認上開勒令停工一事係屬給付不能之問題，惟被告如退
    縮建築線，系爭工程即可復工，上開勒令停工之事並非不可除去，且原告八十八
    年八月十八日、八十八年十二月二十一日解除系爭買賣契約時，系爭工程之興建
    期限即九十年五月二十四日事實上並未屆至，顯見原告解除系爭買賣契約時，被
    告並無陷於給付不能情事，其於系爭買賣給付期屆至前，以被告給付不能為由，
    解除系爭買賣契約，於法亦有未合。
七、再按依契約之性質或當事人之意思表示，非於一定時期為給付，不能達其契約之
    目的，而契約當事人之一方不按時期給付者，他方當事人得不為前條之催告，解
    除其契約，民法第二百五十五條定有明文。復按民法第二百五十五條所謂依契約
    之性質，非於一定時期為給付不能達其契約之目的者，係指就契約本身，自客觀
    上觀察，即可認識非於一定時期為給付不能達契約目的之情形而言。又所謂依當
    事人之意思表示，非於一定時期為給付不能達其契約之目的者，必須契約當事人
    間有嚴守履行期間之合意，並對此期間之重要即契約之目的所在有所認識，倘自
    客觀上觀察殊無非於一定時期為給付不能達其契約目的之情形，而兩造間又無從
    證明有嚴守履行六個月期限之合意，並對此期限之重要已有所認識，自無民法第
    二百五十五條之適用，最高法院六十四年臺再字第一七七號著有判例可資參照。
    經查兩造於系爭買賣契約第十三條第二項就遲延完工明確約定，每逾一日，被告
    應按原告已繳付本約房地價款萬分之五計算違約金予原告，此外兩造並無嚴守履
    行期限之合意，且客觀上觀察並無非於一定時期為給付不能達其契約目的之情形
    ，揆諸前揭說明，原告仍應定相當期限，催告其履行，如於期限內不履行時，原
    告方得解除系爭買賣契約。本件原告於被告未能依約於九十年五月二十四日完成
    系爭工程之興建後，迄未訂定相當期限催告被告履行，為原告所是認，則其於九
    十年五月十五日，基於被告遲延完工之事由，以民事聲請狀為解除契約之意思表
    示，亦非有據。
八、綜上所述，原告以被告所為符合系爭買賣契約第二十一條情形，且已陷於給付不
    能，並已給付遲延，解除系爭買賣契約，均不合法，則原告依買賣契約約定及解
    除契約後回復原狀之法律關係，請求被告返還已繳價金八十二萬二千元及法定利
    息，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應
    併予駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本判決結果不生影響，爰不一一
    論述，併此敘明。
十、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    十四      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
