【裁判字號】    90,易,1051
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度調偵字第二００號），
本院受理後，認應適用通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十一月十三日晚間九時
    許，與友人高金陵飲酒後，發現高金陵之汽車因違規停放遭拖吊，遂前往台北縣
    新店市○○路二三五巷十八號全運通民營違規車輛拖吊場取車，惟因被告酒後行
    為失序，於進入拖吊場辦公室後，認正在辦公室之內休息室待命之告訴人乙○○
    態度並非友善，故先以腳踹乙○○，復以嘴咬告訴人耳垂部位，雙方因此產生扭
    打，嗣告訴人不堪其擾而向外逃竄，被告仍不罷手，緊追其至辦公室外，復一拳
    打乙○○之頭部，致告訴人受有左耳撕裂傷併耳垂缺損二乘二公分、左眼眶瘀傷
    約四公分及左眼角膜表淺損傷之傷害，後經在場之人李柏青、阮俊昌及王錦福等
    人從中勸阻，被告方始停歇，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，檢察官聲請簡易判決處刑書認係
    犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人具狀撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      四    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                      法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  劉穗筠
中      華      民      國      九十      年      六      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
