【裁判字號】    90,聲,1862
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一八六二號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人懲治走私條例案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度聲字
第一六一五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯懲治走私條例罪所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十一年一月四日修正之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。但確有因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序
    者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，
    亦同。」同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定於修正施行前，
    已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金
    之折算標準者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條
    例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易
    科罰金，執行顯有困難者，受刑人及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六
    號亦著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人因懲治走私條例罪，經台灣士林地方法院判處有期徒
    刑肆月確定，然並未諭知易科罰金之折算標準，而受刑人尚未執行或執行未完畢
    ，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件受刑人係犯懲治走私條例罪，經台灣士林地方法院處有期徒刑四月，並
    經本院及最高法院判決駁回上訴確定，有台灣士林地方法院八十五年度訴字第一
    二三一號、本院八十六年度上訴字第五四七五號、最高法院八十七年度台上字第
    一二七六刑事判決可稽，聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰
    金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條
    之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
      臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國      九十    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
