【裁判字號】    90,上重更(一),10
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定               九十年度上重更(一)第一○號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
右被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間均自民國九十年六月十五日起延長貳月。
    理  由
被告乙○○、甲○○因殺人案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一、三款
情形，並有羈押之必要，於民國九十年三月十五日執行羈押。茲本院以其羈押原因仍
然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年六月十五日起，延長羈押貳月，爰依
修正後刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                 臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
