【裁判字號】    90,上,329
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    違約等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第三二九號
      上  訴  人  乙○○即丙○○○○○律師事務所
右上訴人與被上訴人優尼康赫斯國際公司、甲○○間因違約等事件，上訴人提起上訴
，核其因擴張訴之聲明，故訴訟標的金額共為壹佰伍拾萬元（新台幣，下同），應徵
第二審裁判費貳萬貳仟伍佰元，除已繳玖仟壹佰陸拾伍元外，其餘壹萬仟佰拾
伍元，未據繳納，茲限於收受本裁定正本五日內，如數逕向本法院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                                        民事第十六庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
~B        書記官  陳樂觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
