【裁判字號】    90,再抗,52
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗字第五二號
      聲  請  人  乙○○
右聲請人與相對人甲○○間請求清償債務事件，聲請人對於中華民國九十年四月十七
日本院九十年度再抗字第四一號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理    由
聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規定，
應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法定再審事
由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁回之。（最高
法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六號判例參照），本件聲請
人對本院九十年度再抗字第四十一號裁定聲請再審，其聲請意旨僅泛言相對人有房子
及金錢，應賠償聲請人，不可以逍遙法外云云，而未敘明有何再審事由之具體情形，
揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法，爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                              民事第十五庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  李  錦  美
                                        法  官  吳  光  釗
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                        書記官  李  卓  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
