【裁判字號】    90,抗,204
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第二四號
    聲   請  人  甲○○
    即 抗 告 人
右列抗告人因詐欺等罪聲請法官迴避案件，聲請更正本院中華民國九十年五月七日駁
回抗告之裁定，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一對於刑事裁判聲請裁定更正，除以正本與原本記載不符為原因者外，限於文字誤寫
  、數額誤算或其他類此無礙於裁判本旨之顯然錯誤，始得為之。若逾此前提而對原
  裁判本旨有所不服，即不屬於更正裁判之範圍。此觀之司法院大法官議決釋字第四
  三號解釋意旨，自可明瞭。
二本件抗告人聲請更正原裁定，據其書狀所載，係以「原裁定理由與事實不符、且理
  由不備，裁定違背法令」為理由。既非主張正本與原本記載不符，亦非主張原裁定
  有何誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤。依據上述說明，顯係對於原裁判本旨有所
  指摘，不得據為聲請更正之原因。所請裁定更正為無理由，應予駁回。
中    華    民    國      九十      年        六        月      四      日
                               審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      九十      年        六        月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
