【裁判字號】    90,撤緩,7
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第七號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○即謝易儒.
右列聲請人因受刑人毒品危害防制條例案件（八十八年度上訴字第二一九號），聲請
撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法院花蓮
    分院院於民國（下同）八十八年九月十四日以八十八年度上訴字第二一九號（八
    十七年度偵字第二九Ｏ九號）判處有期徒刑三月，緩刑五年，於八十九年九月十
    四日確定在案。於緩刑期內即八十九年十一月九日復因毒品危害防制條例案件，
    經本院於九十年二月二十六日以九十年度東簡字第八六號判處有期徒刑四月確定
    ，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國        九十      年        六      月      四      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國        九十      年        六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
