【裁判字號】    90,聲,519
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五一九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件（九十年度聲沒字第五五號），聲請單獨宣告沒收，本院裁定
如左：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命（毛重約零點參公克），沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○非法施用第二級毒品甲基安非他命，涉嫌違反毒品危
    害防制條例案件，業經檢察官為不起訴處分在案，惟因扣案之甲基安非他命毛重
    約０．三公克，係屬於第二級毒品，爰請依法宣告沒收之。
二、按違禁物不問是否屬於被告所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條
    第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查本件扣案之甲基安非
    他命毛重約０．三公克係屬於毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列之第二
    級毒品，為違禁物。又查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文規定。經核本件聲
    請與上開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      四      日
                               臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官 蘇美琴
中      華      民      國     九十     年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
