【裁判字號】    89,交易,575
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五七五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七三０六號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年六月廿七日十五時十分許，駕駛車牌
    號碼ＬＧ—九０六八號自用小客車，沿桃園縣中壢市○○○街由北向南方向行駛
    ，行經慈惠三街一一○號前時，因見對向車道路邊有停車位欲迴轉，被告甲○○
    本應注意汽車迴車時，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意
    行人通過始得迴轉，且依當時狀況，又無不能注意之情形，竟疏未注意看清無來
    往車輛，貿然將車迴轉，致與亦未注意車前狀況之告訴人程玉光所騎乘車牌號碼
    ＦＲ九—六０九號，在同向車道後方直行之重型機車不慎碰撞，造成告訴人程玉
    光人車倒地後受有右踝骨折併脫臼、三角形韌帶斷裂之傷害。因認被告涉有刑法
    第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌等語。查被告所涉前開罪嫌，依同法第二
    百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人已具狀撤回其告訴，依照首開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   洪明媚
中      華      民      國     九十     年       六     月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
