【裁判字號】    89,易緝,91
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度易緝字第九一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十五年偵字第二五０
一號），茲查本件被告乙○○涉嫌自民國八十四年八月間起至八十四年十二月初止，
連續在桃園縣境內多次施用第二級毒品安非他命案件，涉犯毒品危害防制條第十條第
二項之罪嫌，係於該例公佈施行前所犯，並經公訴人提起公訴繫屬本院，嗣被告因另
因煙毒案件，經判處有期徒刑二年六月確定，經通緝到案後，經送台灣桃園地方法院
檢察署檢察官發監執行，經送台灣桃園監獄執行，經監獄醫師檢查結果，因被告脊椎
神經受傷及半身癱瘓等病症，不能自理生活，因該監獄限於人力及設備，無法作適當
之照顧，而依監獄行刑法第十一條第一項第四款之規定，擬以拒絕收監，有台灣桃園
地方法院檢察署甲○八六執更字六三六號檢察官執行指揮書及台灣桃園監獄八十九年
六月七日簽呈在卷足憑。又被告經本院依毒品危害防制條例之規定，裁定送觀察勒戒
，經送台灣桃園看守所附設勒戒所執行，經該所醫師檢查結果，因被告脊椎神經受傷
、半身癱瘓、大小便失禁等病症，不能自理生活，因該監獄限於人力及設備，無法作
適當之照顧，而依監獄行刑法第十一條第一項第四款之規定，擬以拒絕收監，有該所
九十年五月三十日簽呈及壢新醫院九十年五月二十四日所出具之診斷證明書在卷足憑
。查被告於八十七年五月二十日毒品危害防制條例公佈施行前，連續在桃園縣境內等
處施用第二級毒品安非他命（自八十四年九月間起至八十四年十二月初止），而依該
條例第三十五條第三款、第二十條第一項之規定，應先將被告送觀察、勒戒，然本院
裁定將被告經送觀察、勒戒，因被告患有上開疾病，不能自理生活，經台灣桃園看守
所附設勒戒所，拒絕收監，已如前述。是爰依刑事訴訟法第二百九十四條第二項：「
被告因疾病不能到庭者，應於其能到庭以前停止審判」之規定意旨，裁定停止本件刑
事審判程序。
中        華       民      國     九十     年      六      月     四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官    邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官    周巧屏
中       華       民       國     九十     年      六      月  二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
