【裁判字號】    90,賠,2
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                                 九十年度賠字第二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○經前台灣北部地區警備司令部於不起訴處分確定前逮捕而受羈押壹佰日，准予
賠償新台幣肆拾萬元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年六月三十日為前台灣北區警備司令
    部以涉嫌叛亂為由加以逮捕羈押，至七十四年十月七日以罪嫌不足獲不起訴處分
    ，惟聲請人受不起訴處分後，並未依法釋放，旋於同年月八日被解送至台東東成
    警備總部職訓第四總隊接受「矯正處分」，至七十七年五月一日管訓期滿，前後
    共受羈押一千零三十七日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第
    二款及相關規定，聲請國家賠償等語。
二、按修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確
    定前曾受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機
    關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處
    分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享
    有回復利益者，立法竟漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開
    規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律
    上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸；是凡屬上開漏未規定之情形
    ，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，有司法
    院大法官會議釋字第四七七解釋文參照。嗣該條例第六條於八十九二月二日依上
    開意旨修正公布，於同年月四日生效施行，該條例第一項第二款規定：人民於戒
    嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確定
    前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠
    償法相關規定，請求國家賠償。且前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年
    間不行使而消滅，同條例第六條第二項復有明文。另冤獄賠償法第三條第一項規
    定：羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以
    上五千元以下折算一日支付之。
三、經查：本件經本院依職權向軍管區司令部函詢，聲請人確因涉嫌叛亂罪，於七十
    四年六月三十日為台北師管區北部地區警備司令部捕逮羈押，然經該部軍事檢察
    官偵查結果，認無具體事證足資證明聲請人有叛亂犯行，而於七十四年十月三日
    以七十四年警偵清字第三九九號處分不起訴確定在案，並於同年十月七日開立釋
    票，有軍管區司令部督察長室九十年三月十四日（九○）志厚字第八五六號函所
    附附件包括台北師管區北部地區警備司令部軍法室押票回證、釋票回證、台灣警
    備總司令部軍事檢察官前開不起訴處分書各一紙在卷可稽，足見聲請人於不起訴
    處分確定前曾受前台灣警備總司令部羈押，期間則自七十四年六月三十日起至同
    年十月七日止，共計一百日，應可認定。再查聲請人所受該一百日之損害，核無
    冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之事由，且係於九十年一月十六日聲請
    賠償，有本院收文章在卷足稽，尚未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第
    二項所定修正公布日起五年內聲請之期間，應認其聲請有理由。爰審酌聲請人於
    壯年時期無端遭受叛亂罪名之冤，並為國家機關逮捕羈押所受之身心及名譽上之
    痛苦及打擊等一切情狀，認以四千元折算一日為適當，共應准予賠償新台幣四十
    萬元整。
四、至聲請人所述自七十四年十月八日起，未經依法釋放，而被解送至台東東成警備
    總部職訓第四總隊接受「矯正處分」，至七十七年五月一日管訓期滿，合計九百
    三十七日，亦屬違法羈押，請求國家賠償部分。經查：聲請人自七十四年十月八
    日起被送至臺灣警備總司令部職業訓導第四總隊接受「矯正處分」，係因桃園縣
    警察局收到北部地區警備司令部九月二十七（７４）帥齊字第第七三六五號函後
    ，因認聲請人素行不良，屢犯擾亂治安之行為，而依臺灣省戒嚴時期取締流氓辦
    法第六條及違警罰法第二十八條之規定裁定予以矯正，並經桃園縣警察局以七十
    四年十月七日桃警刑壹字第三○○一號函，解送惡性流氓甲○○一名至職業訓導
    第三總隊施以矯正處分，嗣經臺灣警備總司令部職業訓導第四總隊以七十七年五
    月六日（７７）全訓釋字第九六四號函，核定一清處分人甲○○一名，於七十七
    年五月一日結訓離隊，並發給結訓證明書乙節，有前開軍管區司令部督察長室九
    十年三月十四日（九○）志厚字第八五六號函所附桃園縣警察局七十四年十月七
    日桃警刑壹字第三○○一號函、臺灣警備總司令部職業訓導第四總隊七十七年五
    月六日（７７）全訓釋字第九六四號函，及聲請人提出之該隊隊員結訓證明書各
    一紙在卷足憑。是聲請人既係因素行不良被認定為惡性流氓，而受矯正處分，為
    一清處分人，其被裁定之事實內容即與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第
    一項第二款所指：於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之
    罪而受違法羈押、或未經依法釋放之情形不同。而按依臺灣省戒嚴時期取締流氓
    辦法逮捕之流氓，其屬違警而有違警罰法第二十八條之情形，送交相當處所施行
    矯正或命其學習生活技能，前開辦法第六條定有明文。再按因遊蕩或懶惰而有違
    警行為之習慣者，得加重處罰，並得於執行完畢後，送交相當處所，施以矯正或
    令其學習生活技能，違警罰法第二十八條定有明文。是聲請人被桃園縣警察局裁
    定為惡性流氓命施以矯正處分，係依據當時合法有效施行之臺灣省戒嚴時期取締
    流氓辦法（按動員戡亂時期檢肅流氓條例係於七十四年七月十九日總統公布，並
    經行政院會同司法院公布自七十四年十二月一日施行）及違警罰法所作成，自屬
    合法有效之裁定，依此裁定限制聲請人之人身自由，並非無據，而無聲請人所述
    受不起訴處分後，未經依法釋放之情形，就此部分之聲請，自無從准許，應予駁
    回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國        九十      年    六      月    四      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  鄭景文
                                          法  官  林晏鵬
                                          法  官  游士珺
如不服本決定，應於裁定送達後二十日內向本院提出覆議。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出覆議，覆議於
司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                           書記官  王曉雁
中        華        民        國   九十   年   六   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
