【裁判字號】    90,婚,195
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度婚字第一九五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國六十九年一月二日結婚，育有長女楊玉娟、楊玉珍及楊國忠三
          人，最初十幾年，被告尚守婦道，然十年前即與山地青年結識而離家出走
          ，期間雖有回家，但從不在家中過夜，近年來更變本加厲，竟不回家，留
          下原告獨力扶養幼年子女，為此，提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人邢承有。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：被告對於原告主張被告數年均未返家等情，予以否認，並抗辯其因為要出
          外工作賺錢，故無法常常回家等語，然自認其目前在桃園縣龜山鄉工作，
          並無每個星期回去。
    理    由
一、本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中等事實，為被告所不爭執，並業
    據原告提出戶籍謄本一紙為證，故堪信原告此部份主張為真實。
二、至被告抗辯其因要外出工作故無法常常回家茲為抗辯。惟查：被告自認其目前在
    桃園縣龜山鄉工作，其沒有每星期回去，大約每個月回去一次，最久二、三個月
    回去等語，按以目前被告工作之地點與兩造桃園縣龍潭鄉之住所相距並非甚遠，
    若無特殊原因，被告應可每日返家，然被告既無法舉證證明其有何無法每日返家
    居住之特殊事由，其竟無故拒絕返家與原告履行同居，故其抗辯並無理由。從而
    ，本件原告起訴請求被告應與原告履行同居，於法有據，應准許之。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
