【裁判字號】    90,聲,1387
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三八七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點肆壹玖貳公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之。且違禁物得單獨宣告沒收。刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。此觀諸毒品危害防制條例第十八條
    第一項自明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，自民國八十九年二月四日起至
    八十九年二月十六日止，在桃園縣楊梅鎮○○里○○鄰○○街二三四巷四弄八號
    住處，連續施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年二月十六日在桃園縣中壢
    市○○○路○段三二九號查獲。嗣經本院於八十九年二月十六日以八十九年度毒
    聲字第一一四四號裁定送台灣桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，再經本院於八十九年三月十四日以八十九年度毒聲字第一九六三
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於九十年三月十三日期滿，並經台灣桃園地
    方法院檢察署檢察官以九十年度戒偵字第三六七號為不起訴處分在案，爰依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段聲請將上開扣案之第二級毒品安非他命（聲請
    人誤載為第三級毒品ＦＭ２）一小包（驗餘淨重零點肆壹玖貳公克），沒收銷燬
    之。
三、上開不明藥物一包，經本院送請憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，其中含有甲
    基安非他命成分，此有該中心九十年五月二十五日（九０）綱得字第０六六七０
    號函附卷可稽。雖聲請人誤認上開藥物係第三級毒品ＦＭ２，惟安非他命、ＦＭ
    ２兩者同屬毒品危害防制條例規範之毒品，聲請人依據刑法第三十八條第一項第
    一款、第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項規定聲請沒收之，本院
    經核並無不合，爰依前揭規定，宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文所示。
中華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官    陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官    洪  明  媚
中        華        民        國   九十   年   六   月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
