【裁判字號】    90,訴,302
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九一三號），本院判決
如左：
        主  文
丙○○踰越安全設備竊盜，因防護贓物及脫免逮捕，當場施以脅迫，處有期徒刑伍年
貳月。
        事  實
一、丙○○在桃園縣楊梅鎮○○路四三巷七九弄十二號賃屋而居，竟意圖為自己不法
    之所有，於民國八十八年清明節前之四月初某日下午一時三十分許，持其所有不
    具殺傷力之黑色玩具手槍一支，由上開租屋處樓頂走至桃園縣楊梅鎮○○路四三
    巷七九弄八號乙○○住宅樓頂，再爬至乙○○住宅屋後二樓窗戶邊，旋推開該住
    宅之安全設備即該住宅二樓之冷氣機上方之玻璃窗，隨即踰越該被推開之窗戶攀
    爬進入屋內（侵入住宅部分未據告訴），著手翻找屋內之財物，竊取金手鐲一對
    、金項鍊六條、金戒子十二個、耳環一對、行動電話一支、內有新臺幣（下同）
    五十元硬幣（共約五千元）之撲滿一個及內裝一元、五元、十元（共約一千元）
    之透明瓶子形狀之撲滿一個，竊盜得手後，將上開竊得之除透明瓶子形狀之撲滿
    外之其餘贓物均裝於所攜帶之手提袋內，雙手抱住該手提袋及透明瓶子形狀之撲
    滿從二樓下樓後往一樓大門方向逃逸時，適為在一樓客廳之乙○○發現，乙○○
    即大喊抓賊並自後抱住丙○○及伸手抓住丙○○雙手所抱住之手提袋及透明瓶子
    形狀之撲滿，致丙○○手中之裝一元、五元、十元硬幣之上開撲滿掉在地上並摔
    破，而硬幣則灑了一地，詎丙○○為防護贓物及脫免逮捕，隨即以左手抱住手提
    袋，掙脫右手並自其右邊褲袋內掏出（公訴人誤認為自地上拾起）前揭所攜帶之
    黑色玩具手槍，轉身指向乙○○，而以此方式當場對乙○○施加脅迫，以迫使乙
    ○○放手，以圖防護贓物及脫免逮捕，乙○○因不知是玩具槍，受此脅迫致心生
    畏懼，隨即放手轉身並躲藏起來，丙○○於是未撿拾掉在地上之一元、五元及十
    元之硬幣，拿著手上之贓物得以快步逃逸，之後將上開五十元硬幣之現金及將金
    飾、行動電話等變賣後均花用淨盡，玩具手槍則丟棄。丙○○逃逸後，乙○○與
    其配偶麥朱梅圓二人撿起地上之前開硬幣時，並撿拾到丙○○所持之上開玩具槍
    之碎片，始知悉是玩具槍。嗣因丙○○另涉有竊盜案件，經警方將該竊盜案件現
    場所採集之指紋送內政部警政署刑事警察局鑑定比對，經比對結果與檔存之丙○
    ○之指紋相符，始經警循線查獲本案。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中及乙○○之配
    偶麥朱梅圓於本院審理中所指述之情節相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、被告踰越安全設備竊盜得手後，經被害人發覺，為防護贓物及脫免逮捕，而當場
    對被害人施以脅迫，從而被告所為準強盜行為，有刑法第三百二十一條第一項第
    二款之情形，核其所為，係犯刑法第三百三十條第一項、第三百二十九條之加重
    準強盜罪。公訴意旨認應依刑法第三百二十九條之準強盜罪處斷，尚有未洽，惟
    起訴之社會基本事實相同，應依法變更起訴法條，附此敘明。爰審酌被告之素行
    、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。被告持以脅迫之玩具手槍一支，業經被告丟棄，已據被告供明在卷，該
    玩具手槍並未查獲扣案，復乏確據證明尚屬存在，顯已丟棄滅失，爰不為沒收之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百三十
條第一項、第三百二十九條，判決如主文。
本案經檢察官錢明婉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  陳      珊
中      華      民      國    九十      年      六      月      十一    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十九條：
竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證而當場施以強暴、脅迫者、以強盜論
。
刑法第三百三十條第一項
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處五年以上十二年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
