【裁判字號】    90,聲,1718
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七一八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○
右受刑人因賭博罪案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○前犯賭博罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑一年確定後，
移送執行。茲聲請人以受刑人業法務部於民國九十年五月十七日以法九十矯字第一五
五五三號函核准假釋，刑滿日期為九十年八月五日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日
數為０日，而刑期終了日期為民國九十年八月五日，聲請於其假釋中付保護管束等情
。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法
第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十        年      六      月    四      日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官 曾雨民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   戴育萍
中        華        民        國   九十   年   六   月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
