【裁判字號】    90,易,1230
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二三號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
            丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度調偵字第二八四）
，經本院改行通常程序，茲判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文，經查本件被告乙○○、丙○○被訴傷害乙案，本院認檢察官之聲請有刑事訴
    訟法第四百五十一之一第四項但書第三款所定之事由，不得以簡易判決處刑，爰
    依刑事訴訟法第四百五十二條之規定，改用通常程序審判之，合先敘明。
二、公訴意旨略以：乙○○於民國八十八年九月二十七日下午五時四十分許，在桃園
    縣平鎮市○○街四十六巷口，因停車問題與駕駛車號ＫＮ─六五○一號自用小貨
    車之丙○○發生衝突，竟基於毀損之故意，駕駛車號ＫＱ─○八二○號自用小客
    車，衝撞丙○○所駕駛之上揭車輛，致丙○○車輛損壞，足生損害於丙○○；另
    基於傷害之故意，持鋁棒毆打丙○○車上之乘客甲○○，致甲○○受有頭皮裂傷
    、右腳裂傷、左胸擦傷、左踝鈍挫傷等傷害。丙○○見狀亦基於毀損之故意，持
    鐵棒將乙○○上開車輛之擋風玻璃敲毀，足生損害於乙○○；並基於傷害之故意
    ，拉扯乙○○之左肩，致乙○○受有左肩挫傷，左肩運動不良等傷害。案經被害
    人乙○○、甲○○、丙○○訴由桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴，因認被告乙○○、丙○○涉有刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪嫌、同法第三百五十四條之毀損罪嫌等語。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。經查被告所犯右揭傷害、毀損等罪，分別依刑法第二百八十
    七條前段、第三百五十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人丙○○、甲○○、
    乙○○於九十年二月二十六日具狀向本院撤回告訴，有該撤回告訴狀二紙附卷可
    稽，是依刑事訴訟法第三百零三條第三款之規定，本件爰不經言詞辯論，逕諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      四      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  范清銘
                                              法  官  林婷立
                                              法  官  鍾淑慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  吳一凡
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
