【裁判字號】    89,重訴,442
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度國字第八號
    原      告  羅國恩
    送達代收人  莊惠玲
    被      告  桃園縣政府
    法定代理人  許應深
    訴訟代理人  李淑貞
右當事人間國家損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由許應深為被告桃園縣政府之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、本件於訴訟程序當然停止後，兩造迄未提出書狀向本院為承受訴訟之聲明。
二、經查，本件被告桃園縣政府之法定代理人原為呂秀蓮，於民國八十九年五月二十
    五日，被告之法定理人已變更為許應深，原告並於八十九年七月五日言詞辯論時
    以言詞請求由被告之新任法定代理人承受訴訟，惟當事人均未以書狀為承受訴訟
    之聲明，故本院依職權裁定命由被告之新任法定代理人許應深為被告之承受訴訟
    人，續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
