【裁判字號】    90,聲,449
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹包（驗餘淨重壹點肆肆公克，包裝重零點貳玖公克）、注
射針筒伍支、吸管壹支，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。
二、聲請意旨略以：本件扣案之白粉一包、注射針筒五支及吸管一支，分別經法務部
    調查局及憲兵司令部刑事鑑驗中心鑑定結果，該白粉確含有第一級毒品海洛因成
    分（淨重一．四四公克，包裝重○．二九公克），該注射針筒五支及吸管一支均
    殘留有海洛因成分無訛，有各該鑑定（驗）通知書各一紙足憑，係屬違禁物。爰
    依法聲請宣告沒收銷燬等語。
三、茲檢察官聲請單獨宣告沒收銷燬，經本院核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      六      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
