【裁判字號】    90,聲,451
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四五一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命壹包驗餘淨重零點零玖貳捌公克、殘留有第貳級毒品甲基
安非他命成分之吸食工具（含過濾器乙組）、吸管乙支、燈泡乙個均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查，本件扣案之安非他命一包、吸食工具（含過濾器
    ）一組、吸管一支、燈泡一個，經送驗結果安非他命一包驗餘淨重○‧○九二八
    公克內含有甲基安非他命成分，吸食工具（含過濾器）一組、吸管一支、燈泡一
    個內均殘留有甲基安非他命成分，此有憲兵司令部刑事鑑識中心九十年五月一日
    （九○）綱得字第○五六八九號鑑驗通知書一紙附卷可查，是上開殘留有甲基安
    非他命成分之吸食工具（含過濾器）一組、吸管一支、燈泡一個，因與殘留之甲
    基安非他命呈無法分離之狀態，而甲基安非他命屬毒品危害防制條例第二條所列
    之第二級毒品，為違禁物，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月     四     日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  冷  明  珍
右正本，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
                                              書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年      六      月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
