【裁判字號】    90,附民,29
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第二九號
    原      告  丁○○
    被      告  己○○
右列被告因殺人未遂案件（九十年度訴字第九六號），經原告提起請求損害賠償之附
帶民事訴訟，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
    事    實
一、原告聲明求為判決被告己○○應與丙○○、戊○○、甲○○及乙○○等人（丙○
    ○、戊○○、甲○○及乙○○，另裁定移送本院民事庭審理）連帶賠償原告新台
    幣（下同）六十八萬九千四百七十四元之損害賠償，並自訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止之法定遲延利息。其事實上陳述略稱，被告己○○因積欠劉景文三萬五
    千元之債務，且無意償還，劉景文於八十九年三月二十日，打電話至被告位於雲
    林縣崙背鄉水尾村五鄰水尾五十二號住處索討債務，雙方約定於同日晚間九時三
    十分，至雲林縣虎尾鎮惠來里惠來七十六之七號前談判。被告旋打電話通知丙○
    ○找人到上址欲共同教訓劉景文，丙○○得知後即聯絡戊○○、甲○○二人，於
    同日晚上九時三十分許，分別攜帶刀械前往上址等待劉景文。劉景文與被告約定
    談判時間、地點後，即打電話邀約原告到場助勢。雙方人員陸續到達上址後，被
    告詢問劉景文，所欠之三萬五千元還需要還嗎？因劉景文答稱：欠錢當然要還。
    被告甚為忿怒，雙方因此起爭執，被告與丙○○、戊○○、甲○○四人即共同基
    於殺人之犯意聯絡，並分別持預藏之刀械共同朝劉景文與原告身上亂砍，致原告
    受有左足第三、四趾肌腱斷裂、陰莖外傷、多處挫傷之傷害。被告與丙○○、戊
    ○○、甲○○等人涉犯共同殺人未遂案件，現由本院審理中。為此，依侵權行為
    法之規定，求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之証據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理    由
按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法
第五百零三條第一項本文定有明文。被告己○○被訴涉犯共同殺人未遂一案，業經本
院判決無罪在案，依照上開說明，原告附帶提起之民事訴訟，自應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  黃一馨
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                             書記官  陳姵君
中      華      民      國九十      年      六      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
