【裁判字號】    90,聲,452
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒第一三九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之含有第二級毒品安非他命成分之吸食過濾器壹組，沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○施用毒品案件，其查扣之含有第二級毒品安非他
    命成分之吸食過濾器一組，係屬查獲之毒品，爰依法聲請宣告沒收銷燬之。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法
    第四十條但書亦著有明文。經查，本件扣案之吸食過濾器一組，驗具含第二級毒
    品安非他命成分，有憲兵司令部刑事鑑定中心九十年四月三十日（九０）綱得字
    第０五五四四號鑑驗通知書一在卷可證，其吸食過濾器一組既經檢驗含有第二級
    毒品安非他命成分，因與甲基安非他命無法析離，屬毒品危害防制條例第二條第
    一項第二款之第二級毒品，不得非法製造、運輸、販賣、持有、施用及轉讓，亦
    屬違禁物，依前述之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國       九十     年    六    月       四       日
                                 臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                     法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  李  松  坤
中      華      民      國       九十     年    六    月       四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
