【裁判字號】    90,聲,456
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○繳納之保證金新臺幣貳萬元及乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元均沒入之。
    理  由
一、被告丙○○前經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官及聲請人分別指定保證金新臺幣
    二萬元及三萬元，分由具保人甲○○○及乙○○繳納後，已將被告釋放。
二、茲聲請人以被告於臺灣雲林地方法院檢察官九十年度執更字第二六六號案件執行
    時已經逃匿，請求將原繳納上開保證金沒入，經本院核無不合，應准許之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官   廖 國 勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官   顏 錦 清
中      華      民      國      九十      年      六      月      四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
