【裁判字號】    90,補,51
【裁判日期】    900604
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度補字第五一號
    原      告    丙○○
    兼法定代理人  甲○○
    原      告    戊○○
                  乙○○
                  己○○○
                  丁○○
                  庚○○
右原告與被告雲林縣元長鄉公所間國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰貳拾肆萬元，折合銀圓柒拾肆萬陸仟陸佰陸拾柒元，
應徵得第一審裁判費銀圓柒仟肆佰陸拾柒元，折合新臺幣貳萬貳仟肆佰零壹元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳
，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張雄義
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
~B法院書記官  張義雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
