【裁判字號】    90,附民,65
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第六五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  光照金屬有限公司
    法定代理人  黃明
右列被告因九十年度自字第九三號案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告壹佰零陸萬元。
    其陳述略稱：被告公司之職員甲○○於八十九年九月二十六日下午三時駛駛ＣＯ
    Ｎ─七四一二號自用小貨車行經彰化縣和美鎮○○路與柑竹路交岔口時因未保持
    安全距離，追撞原告所駕之自用小客車。其後，於九十年一月間又以電話中對原
    告口出「×你娘」，經鑑定肇事責任後，甲○○為肇事原因。爰請求車損陸萬元
    ，腦部頭殼內傷伍拾萬元，電話辱罵伍拾萬元等語。
二、被告聲明求為判決：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事附帶民事訴訟係以刑事訴訟繫屬為前提，否則，原告所提之附帶民事訴訟
    即屬不合法，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件原告原對甲○○自訴毀損等案，業經自訴人撤回自訴在案。核之首揭說明，
    原告之訴關於被告光照金屬有限公司部分，自應予以駁回（關於被告甲○○部分
    ，兩造已成立和解）。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官    蔡  紹  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        法院書記官    王  惠  嬌
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
