【裁判字號】    90,重附民,2
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度重附民字第二號
    原      告  太宏企業有限公司  設彰化縣和美鎮○○路○段四六七巷十四號
    法定代理人  謝忠樹
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第一七七三號案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決：（一）被告應給付原告新台幣九百十七萬三千零十二元及自
    起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；（二）訴訟
    費用由被告負擔；（三）願供擔保請求准予宣告假執行。
    其陳述略稱：被告向原告表示可從事越南特多龍紗之生意，雙方同意由太宏公司
    負責生產，委由被告與乙○○代為接洽客戶及代收貨款，詎二人竟意圖為自己不
    法之所有，侵占向客戶收取應交與原告之貨款美金二十七萬六千四百六十二點零
    九元，經原告提出刑事告訴，由檢察官向法院提起公訴，現審理中，為此提起本
    件訴訟。
二、被告聲明求為判決：駁回原告之訴及假執行之聲請。
    其陳述略稱：引用刑事卷內事證。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占一案，業經刑事判決諭知在案，根據首揭說明，原告之訴，自
    應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十五    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官   謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        法院書記官   于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
