【裁判字號】    90,訴,498
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四九八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年毒偵字第七０三
號），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
     事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十二年間因煙毒等案件，經本院判處有期徒刑三年
    八月確定，於八十四年七月二十六日假釋付保護管束，於八十六年二月七日假釋
    期滿執行完畢，復因施用第一、二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月十九日，以八
    十七年度偵緝字第三Ｏ六號、第三Ｏ七號、第三Ｏ八號不起訴處分確定後，又因
    施用第一、二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強
    制戒治，並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第二Ｏ四Ｏ號提
    起公訴，嗣於八十八年六月三日，經本院以八十八年度訴字第二九八號判處應執
    行有期徒刑九月，並於同年八月十二日確定。嗣於停止強制戒治付保護管束期間
    ，再施用第一、二級毒品，經檢察官以八十九年度毒偵字第三七號、第二一一號
    及八十八年度毒偵字第一六八七號起訴（由本院另行審理），並於八十八年十二
    月十五日續入台灣台中女子戒治所執行強制戒治，甫於八十九年七月九日執行完
    畢；詎猶不知悔改，於九十年一月六日，在彰化縣永靖鄉○○村○○路四十巷三
    七號之住處，以將第一級毒品海洛因摻入香煙內吸食之方式，施用第一級毒品海
    洛因一次。嗣於九十年一月九日十一時五十分，在上址為警查獲，經採其尿液送
    驗結果，呈嗎啡（海洛因代謝後之產物）陽性反應，始知上情。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於偵審中坦承不諱，其經警查獲時所採尿液經送驗結
    果，呈嗎啡（海洛因代謝後之產物）陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成
   績書附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，先後經送觀察、勒戒後，先認無繼續
    施用毒品之傾向，經檢察官為不起訴處分確定，後有繼續施用傾向，經檢察官提
    起公訴，由本院判處應執行有期徒刑九月確定，有不起訴處分書及刑事判決二份
    在卷足憑，其三犯施用毒品，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告施用毒品前後持有
    毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告前曾於八十二年
    間因煙毒等案件，經本院判處有期徒刑三年八月確定，於八十四年七月二十六日
    假釋付保護管束，於八十六年二月七日假釋期滿執行完畢，此有台灣彰化地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙附卷可稽，其受此有期徒刑執行完畢後，五年
    以內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累犯規定加重其刑。爰審酌被告施用毒品
    戕害身心、施用之次數、暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官吳祚延到庭執行職務。
中      華      民      國 九十    年      五      月    二十五    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官   謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官   于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十九    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
