【裁判字號】    90,自,99
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                              九十年度自字第九九號
    自  訴  人  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略稱：自訴人之父黃無疑與被告甲○○間訂有三七五租約，因自訴
    人被訴違反三七五減租條例轉租之規定，經法院判決應終止租約返還土地，業已
    執行完畢，依法被告應就地上物及土地改良費用補償與自訴人先行協議，被告於
    終止租約時並未履行，顯已違背法令規定，另自訴人之父自民國五年土地重劃完
    成後，即投資設置塑膠管井，井徑三吋，使用一匹馬力之電動抽水機一台，並向
    彰化縣政府工務局水利課申請地下水農業用水水權登記，由縣政府發給用水執照
    ，詎被告收回耕地自耕後，未補償地上物，即佔用承租人之灌溉設備，竊佔用水
    權抽水灌溉，另其三月份用電電費減免一百三十二元，違反水利法竊佔政府資源
    及承租人權益，涉有背信、竊佔等罪嫌云云。
二、按法院於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟法
    第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，同法第三百
    二十六條第三項定有明文。
三、經查，本件自訴人之父黃無疑與被告甲○○間訂有三七五租約，因自訴人被訴違
    反三七五減租條例轉租之規定，經法院判決應終止租約返還土地，已執行完畢等
    情，業經自訴人陳明，並據其提出台灣省彰化縣私有耕地租約書及本院民事執行
    處通知等為證，應為真實，惟自訴人稱被告未依法補償地上物及土地改良費用，
    即佔用自訴人之父設置之抽水設備及用水權，涉有背信及竊佔罪嫌等詞，雖據其
    提出彰化縣政府函、用水執照等為憑，然依耕地三七五減租條例第十七條規定，
    除依該條第一項第五款終止租約者，應依同條第二項補償承租人外，其餘原因終
    止者並無補償之規定，縱依民法規定出租人應補償承租人有益費用，亦為民事糾
    紛，被告未受自訴人委任，即無違背職務可言，與刑法背信罪構成要件有間；另
    自訴人之父於承租土地上設置抽水機灌溉田地，雖為事實，然承租人已依法終止
    租約，並經法院判決自訴人應返還土地確定，已執行完畢，該抽水設施為耕作系
    爭田地必要之物，與土地有主物及從物之關係，其所有權及用水權應隨系爭田地
    之返還而歸屬被告，縱自訴人有請求補償之權利，亦難謂被告有竊佔之犯行；綜
    上所述，被告犯罪嫌疑不足，揆諸首揭法條，自應駁回自訴人之自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十五    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官   謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官   于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
