【裁判字號】    90,簡,64
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第六四號
    公  訴  人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０一三號），本院逕以
簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之尼龍鳥網壹張沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱。
三、扣案之尼龍鳥網一張，為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一
    條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
中  華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官    林  欽  章
                                          法      官    秦  慧  君
                                          法      官    紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官    謝  志  鑫
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條︰
刑法第三百二十條第一項︰意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
