【裁判字號】    90,易,714
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第七一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
                （裴春新）
                乙○○YEN .
                （阮明強）
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五０八四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○ XUINTAN（裴春新）、乙○○YEN MINH CUONG（阮明強）竊盜，各處有期徒刑伍月，
如易科罰金，均以佰元折算壹日，皆緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○ XUINTAN（裴春新）與乙○○YEN MINH CUONG（阮明強）為越南籍勞工，均在彰
    化縣鹿港鎮○○里○○路十一號「台灣玻璃股份有限公司」工作，二人於九十年
    四月十一日二十時二十分許，陪同其同事黎文華、張家良（亦均為越南籍勞工）
    至彰化縣鹿港鎮○○路四○六號丙○○開設之「特家麗電器量販店」，購買ＶＣ
    Ｄ，竟各意圖為自己不法之所有，趁丙○○與黎文華、張家良商談買賣，疏於注
    意之際，阮明強即以手竊取丙○○所有置於櫃子上之照相機三台，將之藏在褲子
    內後，離開該量販店，嗣裴春新亦以手竊取丙○○所有各置於櫃子上、桌子上之
    照相機四台及三角架二支（前開照相機七台及三角架二支，價值合計新台幣五萬
    六千七百十元），將照相機藏在外套口袋內後，離開該量販店。二人隨即於同日
    二十二時許，經警循線於前揭台灣玻璃股份有限公司宿舍內查獲。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告等分別供承明白，核與被害人丙○○指訴及證人黎文華、張
    家良證述之情節相符，並有照片一張及贓物認領保管單一紙在卷可稽。罪證明確
    ，被告等犯行均堪認定。
二、核被告所為，各係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被等之素行，及
    其犯罪之動機、目的、手段、所生之危害並犯罪後之態度良好等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。查被告等皆未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表足憑，因一時失慮，初罹刑
    章，經此教訓，當知警愓，信無再犯之虞，本院認渠等宣告之刑以暫不執行為適
    當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條第一條前段、第二條前
段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
