【裁判字號】    90,訴,404
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二
九九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之海洛因壹小包（驗後淨重零點壹伍公克），沒收銷燬之；注射針筒肆支及塑膠
鏟子壹支均沒收。
    事      實
一、甲○○（原名蕭志堅）前因施用毒品案件，經本院先後以八十七年度毒聲字第七
    九四號及八十九年度毒聲字第二四五八號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十七年八月三十一日、
    八十九年五月三十一日，以八十七年度偵字第六八一八號、八十九年度毒偵字第
    二六四三號不起訴處分確定。嗣渠又基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十年
    一月九日起至同年五月十七日止，連續在彰化縣田尾鄉○○○路及彰化縣員林鎮
    ○○里○○○街十八巷四十五弄一號四樓四Ｇ號房等處，將第一級毒品海洛因以
    針筒注射之方式，施用海洛因多次，後先於九十年一月十一日晚間十一時五十分
    許，在彰化縣田中鎮○○路八十六號處為警查獲，並在其所乘坐之車牌號碼ＰＲ
    ─九六九五號贓車（檢察官另案偵辦）內腳踏板處扣得第一級毒品海洛因一小包
    （驗後淨重０點一五公克）。後又於九十年五月十七日晚間十一時五十分許，在
    彰化縣員林鎮○○里○○○街十八巷四十五弄一號四樓四Ｇ號房，為警查獲，並
    扣得其所有供注射毒品用之注射針筒四支及塑膠鏟子一支。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對前開犯行坦承不諱，復有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一
    紙附卷可稽（見偵卷第十四頁），且扣案白粉一小包，經送法務部調查局鑑定結
    果，確屬海洛因無誤，亦有該局第00000000號鑑定通知書可證（見偵卷
    第十三頁），並有該海洛因一小包及注射針筒四支及塑膠鏟子一支扣案可資佐證
    。又被告前因施用毒品案件，經本院先後以八十七年度毒聲字第七九四號及八十
    九年度毒聲字第二四五八號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十七年八月三十一日、八十九年五月
    三十一日，以八十七年度偵字第六八一八號、八十九年度毒偵字第二六四三號不
    起訴處分確定，有不起訴處分書一份、臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，被告自白核與事實相符，其
    顯係於五年之內，三犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪無訛
    。綜上所述，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有毒品之低度行為應為其施用之高度行為吸收，不另論罪，並予敘明。其先後多
    次施用毒品行為，時間緊接，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。公訴人起訴事實雖未敘及被告
    自九十年一月十二日起至同年五月十七日止，施用第一級毒品之事實，然此部分
    之事實與公訴人起訴之犯罪事實具有連續犯之裁判上一罪之關係，為起訴效力所
    及，本院自應併予審究。爰審酌被告犯罪次數、動機、目的、方法、犯罪所生危
    害，現於戒治處所強制戒治中及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣
    案被告持有之海洛因一小包（驗後淨重０點一五公克），係屬第一級毒品，爰依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之。至於注射針筒四支及
    塑膠鏟子一支（扣於彰化縣警察局北斗分局九十年五月十八日北警刑字第一四六
    七號），均為被告所有供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款之規定
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官   李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官   廖  建  興
中      華民      國    九十      年      五      月    二十九    日
附錄論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
