【裁判字號】    88,自,147
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                  八十八年度自字第一四六、一四七號
    自  訴  人  德保有限公司  設台中巿復興路四段二八三號
    法定代理人  沈昭錦
    代  理  人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
    右二人共同
右列被告等因違反專利法案件，自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
本件自訴不受理。
        理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○係坐落彰化縣埔心鄉○○村○○路○段二二０號正泰
    商行負責人；被告丙○○係坐落彰化縣埔心鄉○○村○○路○段一九０巷八十號
    意翔企業社負責人。被告二人分別明知「隔熱浪板結構改良」業經自訴人德保有
    限公司（法定代理人沈昭錦）向經濟部中央標準局（已改制為「經濟部智慧財產
    局」）申請核准享有新型專利權（證書字號：新型第一０六二七三號、專利權期
    間自八十三年九月一日至九十四年六月二十八日止），竟未經自訴人公司之同意
    ，乙○○自八十四年底至八十五年間起在彰化縣埔心鄉○○村○○路○段二二０
    號正泰商行；被告丙○○亦自八十四年底至八十五年間在彰化縣埔心鄉○○村○
    ○路○段一九０巷八十號意翔企業社，仿製前開自訴人享有專利權之「隔熱浪板
    結構改良」，而侵害自訴人所享有之上開新型專利權，因認被告乙○○、丙○○
    分別涉犯專利法第一百二十五條、第一百二十八條之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，已不得為告訴者，不得再行自訴；再告訴乃論之罪，其告訴應
    自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月為之，分據刑事訴訟法第三百二十二
    條、第二百三十七條第一項規定甚明。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理
    之判決，同法第三百三十四條亦定有明文。另違犯專利法第一百二十五條、第一
    百二十八條之罪，須告訴乃論，此稽之專利法第一百三十一條之規定可明。
三、經查：本件自訴人法定代理人沈昭錦係於八十四年、八十五間即知悉被告二人向
    案外人甲○○購買機器生產浪板，而侵害其專利權之行為事實，已據其本人於九
    十年五月十一日本院審理八十九年自字第一三六、一三七號自訴案件時陳明在卷
    。再自訴人係知悉時起逾六個月後，先於八十七年六月二十五向法務部調查局台
    北市調查處提出告訴，再於八十八年四月十五日向法務部調查局彰化縣調查站再
    行告訴，其後，始於八十八年十一月八日向本院提起八十八年自字第一四六號及
    八十八年自字第一四七號自訴案件，有法務部調查局彰化調查站調查卷附沈昭錦
    調查筆錄及本院審理卷附自訴狀上之本院收文戳記可憑。是無論本件自訴人前開
    指訴被告二人侵害其專利權乙事是否屬實，其既係於知悉所指訴事實時起逾六個
    月，依法不得為告訴後，始提起本件自訴，於法即屬有違。核之前開說明，本件
    自訴應為不受理之判決，被告乙○○部分，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官    蔡  紹  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    法院書記官    王  惠  嬌
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
