【裁判字號】    90,易,566
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第五六六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九一九一
號），本院判決如左：
    主    文
乙○○違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，處罰金新台幣參萬元，罰
金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
甲○○部分管轄錯誤，移送於台灣台中地方法院。
    事      實
一、乙○○係國光人力仲介有限公司之業務員，明知任何人不得媒介外國人非法為他
    人工作，且雇主未經許可不得聘僱未經許可或許可失效之外國人，且林國書原雇
    用之菲律賓國籍之勞工ＬＡＩＧＯ  ＴＥＲＥＳＩＴＡ  ＹＡＰＡＳＥＮ因雇主
    林國書不再雇用，依法原應將該菲籍勞工辦理離境手續，詎乙○○竟媒介該菲籍
    勞工為一姓名年籍不詳之人，未經許可予以雇用，自民國（下同）八十九年一月
    初起，至同年二月間止，由該不詳姓名年籍之人以月薪新臺幣（下同）一萬五千
    八百四十元聘僱該菲籍外國人至該不詳姓名年籍之人設於彰化縣員林鎮某處之住
    處，從事照顧小孩、幫傭打掃之工作。嗣該菲籍勞工感覺工作過量而辭去該職務
    ，乙○○再將已屬逾期居留之該菲籍勞工轉交予不知該菲籍勞工已屬逾期居留之
    張爍今，欲託張爍今代為辦理轉接聘僱，惟該菲籍勞工未經轉接雇用，即先逃離
    張爍今之供宿處。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
甲、有罪部分：
一、訊據被告乙○○固坦承於上開時、地媒介前開菲律賓國籍之勞工ＬＡＩＧＯ  Ｔ
    ＥＲＥＳＩＴＡ  ＹＡＰＡＳＥＮ非法為他人工作之事實，惟另稱：因原雇主不
    願再支付外勞薪資，為保障外勞權益，只好再媒介予他人僱用，情非得已等詞；
    經查，被告右揭犯行，業據其於偵訊中坦承不諱，核與該外勞於警訊之供述相符
    ，並有現場檢查紀錄表、外僑居留口卡在卷可稽，被告於本院審時時亦坦陳明知
    此事為違法等語，故本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係違反就業服務法第五十六條規定，應依同法第五十九條第一項論
    處。爰審酌被告犯罪動機、手段、目的及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
乙、管轄錯誤部分：
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，為刑事訴訟法第五條
    第一項所規定。
二、本件被告甲○○被訴明知雇主未經許可不得聘僱或留用未經許可或許可失效之外
    國人，竟自八十九年七、八月間起，在臺中縣梧棲鎮○○○街五十七號被告之住
    處，未經許可以每十五日薪資一萬元，聘僱自行洽詢是否欲聘僱之原聘僱許可失
    效、逃逸之上開菲籍勞工，在其上址住處，看護並照顧甲○○之九十三歲高齡父
    親王竹，且供繕宿，達十五日，認其涉有違反就業服務法之罪嫌等語；惟查被告
    之住所、居所或所在地在台中縣梧棲鎮，而其犯罪地亦係在其住處，檢察官竟向
    本院提起公訴，依照首開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤
    之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九第一項前段、第三百零四條、第三百零七條，
就業服務法第五十九條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳祚延到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十五    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官   謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官   于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十九    日
就業服務法第五十九條
違反第五十六條規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以
  下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六十萬元
  以下罰金。
以犯第一項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣一百五十
  萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前
  三項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
