【裁判字號】    90,訴,445
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四四五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第六
二八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○前於八十七年八月間因犯施用毒品案件，經台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官依據本院八十七年度毒聲字第八九一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，業於八十七年九月七日以八十七年度偵字第七四九一號為不起訴處分
    確定；繼於八十八年五月間，再犯施用二級毒品罪案件，復經台灣彰化地方法院
    檢察署檢察官依據本院以八十八年度毒聲字第二一六七號裁定送台灣彰化看守所
    附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，聲請本院以八十八年毒
    聲字第三五二一號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣因戒治具有成效，由檢察
    官聲請本院於八十九年一月二十六日以八十九年度毒聲字第四一四號裁定停止戒
    治，所餘戒治期間，付保護管束，於保護管束期間屆滿前，因違反規定情節重大
    ，茲已據檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字第二八二六號裁准撤銷停止戒治在
    案（其再犯施用第二級毒品罪部分，並由台灣彰化地方法院檢察署檢察官以八十
    八年偵字第三二一三號聲請簡易處刑判決，本院員林簡易庭於八十八年十一月十
    一日以八十八年度員簡字第三五０號判處有期徒刑三月確定）。詎渠又基於概括
    犯意，分別於八十九年九月十七、十八日，連續在彰化縣大村鄉○○村○○路○
    段六巷七八號等處，以將第一級毒品海洛因摻入香煙內點火之方式，施用海洛因
    二次，後於八十九年九月十九日晚間九時三十分許，在彰化縣大村鄉○○村○○
    路○段六巷七八號處為警查獲。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對前開犯行坦承不諱，復有台中縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一
    紙附卷可稽（見本院八十九年度易字第一０八五號卷第四二頁），又被告前於八
    十七年八月間因犯施用毒品案件，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官依據本院八
    十七年度毒聲字第八九一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業
    於八十七年九月七日以八十七年度偵字第七四九一號為不起訴處分確定。繼於八
    十八年五月間，再犯施用二級毒品罪案件，復經台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    依據本院以八十八年度毒聲字第二一六七號裁定送台灣彰化看守所附設勒戒處所
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，聲請本院以八十八年毒聲字第三五二
    一號裁定令入戒治處所施以強制戒治之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、不起訴處分書及本院員林簡
    易庭八十八年度員簡字第三五０號判決在卷足憑。被告顯係於五年之內，三犯毒
    品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪無訛。綜上所述，本案事證已
    臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有毒品之低度行為應為其施用之高度行為吸收，不另論罪，並予敘明。其先後二
    次施用毒品行為，時間緊接，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪次數、動機、
    目的、方法、犯罪所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官   李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官   廖  建  興
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
