【裁判字號】    90,婚,83
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度婚字第八十三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）七十年十月十日結婚，未料自八十四年三月間起
        ，被告忽反常態，經常凌晨才歸回，甚至深夜未歸，原告初以和為貴，百般
        忍受，被告卻得寸進尺，經常攜伴飲酒，不理家務，經原告勸說不聽，即離
        家出走，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人即原告之母章張緣、證人即
        兩造之子章功輝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本為證，應堪信為真實。
三、原告主張被告自八十四年在外工作後，即經常結伴飲酒，經原告勸說不聽，便離
    家出走，迄今不履行同居義務之事實，經證人即原告之母章張緣及原告之子章功
    輝到庭證稱屬實，且被告經本院依兩造之共同居所（即被告之戶籍地址）送達，
    亦因被告遷移不明而送達不到，有上開送達回證在卷可稽，原告之上開主張自堪
    信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，亦未到庭並舉證說明有何不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴
    請被告履行同居，依法應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                      臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                          審判長法      官  羅  培  昌
                                                法      官  陳  秋  錦
                                                法      官  黃  齡  玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
                                                法院書記官  張  清  秀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
