【裁判字號】    90,簡,448
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四四八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二五三七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○曾於八十三年間犯麻醉藥品管理條例案件，經臺灣板橋
    地方法院判處有期徒刑七月，並經臺灣高等法院駁回上訴，於八十六年一月卅一
    日縮短刑期執行完畢，應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、證據：
    １、被告於警訊及偵查中之自白。
    ２、證人即被害人乙○○於警訊時之證言。
    ３、金飾買入登記簿、贓物保管單、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
        表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                      書記官  尹  玉  琪
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
