【裁判字號】    90,訴,81
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                              九十年度訴字第八一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造私文書案件，本院裁定如左：
    主  文
本件再開辯論。
    理  由
一、本件被告甲○○因涉犯行使偽造私文書罪，前經終結辯論，茲尚有應行調查之處
    ，應再開本件辯論。
二、依刑事訴訟法第二百九十一條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                          書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
