【裁判字號】    90,交簡,622
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第六二二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四六三號），
本院審理後逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。爰
    審酌被告犯罪後與被害人家屬甲○達成民事和解，並賠償新台幣三百五十五萬元
    （含強制責任保險金），有彰化縣彰化市調解委員會調解書附卷可證，及犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表各乙紙在卷可按，被告因過失致犯本罪，犯後深具悔意，並與被害人家屬成
    立民事調解賠償損害，經此科刑判決，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之
    刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
三、被告乙○○於本院調查時表示願意接受緩刑之宣告，本院乃於此範圍內為科刑之
    判決，附此敘明。
四、至臺灣嘉義地方法院檢察署九十年度偵字第二七一四號移送併辦部分，與本件係
    屬同一事實，本院自得併予審理，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第二項
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決量處如
    主文所示之刑。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不服本
判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三十    日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
