【裁判字號】    90,簡,188
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地
    聲  請  人  臺灣嘉義地
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十年度偵字第九九二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○前因八十四年間竊盜案件，經本院判處有期徒刑二年，應
    於刑之執行前強制工作三年，復經臺灣高等法院臺南分院駁回上訴確定，於八十
    九年十一月二十四日執行完畢外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有１、告訴人之指訴。２、証人楊橙喜於警訊之証述。３、診斷
    証明書一紙附於警訊卷足憑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年       五     月    二十五    日
                                書記官  張  素  麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
