【裁判字號】    90,簡,453
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四五三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三五五號），本院
審理後逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。緩刑年。嘉義縣警察局嘉縣警交字第Ｌ00000000號舉
發違反道路交通管理事件通知單之移送聯、迴覆聯、存根聯聯原本上偽造「甲○○
」之署押計枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、按在交通違規通知單移送聯「收受通知聯者簽章」欄內，偽簽他人姓名，自不待
    依據習慣或特約，單從形式上觀察，即足以知悉係表示由他人名義出具領收通知
    聯之證明，當然屬於刑法第二百十條之私文書。被告乙○○因駕駛已遭吊扣，而
    冒用友人「甲○○」名義，在取締警員填載舉發違反道路交通管理事件通知單上
    之「收受通知聯者簽章」欄，偽簽他人署押，復將之交還填單取締之警員，顯就
    該文書有所主張，予以行使，且上開行為均足生損害於甲○○及前開警察機關取
    締交通違規之正確性。是核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行
    使偽造私文書罪。又被告偽造署押為偽造私文書之階段行為，不另論處，其偽造
    之私文書已持以行使，偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，僅論以行使之
    罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行、知所悔悟
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺
    灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，被告坦承犯行，深
    具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰併予以宣告緩刑三年，以啟自新。警卷內被告於右開嘉義
    縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單之移送聯、迴覆聯及存根聯原本上偽
    造「甲○○」之署押三枚，應依刑法第二百十九條之規定，不問屬於犯人與否，
    併宣告沒收之。
三、被告乙○○於本院調查時表示願意接受緩刑之宣告，本院乃於此範圍內為科刑之
    判決，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百十六條、第二百
    十條、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不服本
判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三十    日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
