【裁判字號】    90,交易,143
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一四三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年度偵字第一四一號
)，本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移請本院刑事庭依通常程序審理，本院判決
如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分不受理。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八
    十五年四月廿六日縮短刑期執行完畢，猶不知悔改，於八十九年十二月廿六日下
    午七時許，在飲酒後吐氣酒精成份達○‧七七ｍｇ＼Ｌ（經換算結果為血液中所
    含酒精濃度為一六一‧七ｍｇ＼ｄＬ），已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕
    駛車號ＵＬＰ－二四五號輕型機車，沿嘉義市○○路由東向西方向行駛，途經大
    雅路與小雅路之交叉口時，因不能安全駕駛而闖越紅燈，撞及沿嘉義市○○路由
    南向北行走，行經上開交岔路口之行人乙○○○，致乙○○○受有頭部外傷、左
    側脛、腓骨開放性骨折之傷害。
二、案經被害人乙○○○訴由嘉義市警察局第二分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，核與告訴人乙○○○指訴情節相符，復有道路交
    通事故調查報告表、嘉義市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精測定
    值、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、財團法人天主教聖馬爾定醫
    院診斷證明書各一份、照片六幀在卷可資佐證；次查，按測得之血中酒精濃度除
    以二千一百（以較有利於被告之比率計算），為呼氣所含酒精濃度，當血液中酒
    精濃度達每百毫升八十毫克（80mg/dL）以上時，有情緒起伏大、步態不穩等認
    知行為功能障礙，將嚴重影響駕駛，此有國立臺灣大學醫學院八十五年九月廿五
    日（八五）醫祕字第二○八二號函一份附卷可參，被告經測得呼氣酒精濃度為○
    ‧七七ｍｇ／Ｌ，經換算結果為血液中酒精濃度為一六一‧七ｍｇ／ｄＬ，依前
    開說明，被告已達不能安全駕駛之結果，本件罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪，查被告甲○○曾於八十四年間，
    因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十五年四月廿六日縮短刑期執
    行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各一份附卷可稽，被告於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、曾有竊盜、公共危險罪犯行之品行、智識程度為國中畢業、所生危害及犯罪後
    賠償被害人並給付完畢之態度等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
貳、不受理部分
一、公訴意旨略稱：被告甲○○應注意能注意飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升○
    ‧二五毫克以上者，不得駕車，竟疏未注意，於民國八十九年十二月二十六日下
    午七時許，在飲酒後吐氣所含酒精成份達每公升○‧七七毫克之情形下，已達不
    能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車號ＵＬＰ─二四五號輕機車，沿嘉義市○
    ○路由東向西方向行駛，途經嘉義市○○路與小雅路之交岔路口時，本應注意燈
    光號誌管制之規定，且依當時又無不能注意之情形，竟疏於注意燈光號誌管制而
    闖越紅燈，致撞上當時沿嘉義市○○路由南向北行走，行經上開交岔路口之行人
    乙○○○，造成乙○○○受有頭部外傷、左側脛、腓骨開放性骨折之傷害，案經
    被害人乙○○○提出告訴，因認被告另涉過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件被告甲○○被訴犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○○於收受賠
    償金額共新台幣十五萬元後，具狀撤回其告訴，此有筆錄、刑事撤回狀各一份附
    卷可參。揆諸前揭說明，另為諭知不受理之判決。
據上論斷，刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零三條
第三款，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                          書記官  尹  玉  琪
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
