【裁判字號】    89,附民,135
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一三五號
    原      告  荷蘭商海尼根股份有限公司台灣分公司
    法定代理人  朱鎮豪
    訴訟代理人  蔡碧仲律師
                汪玉蓮律師
                童文薰律師
    被      告  金岩貿易
    兼法定代理人甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度易字第八七七號違反商標法案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：
    (一)被告等應連帶給付原告新臺幣壹千萬元暨自本訴狀送達日起算至清償日，按
        週年百分之五計算之法定利息。
    (二)被告等應連帶負擔費用，將認定其侵害原告商標專用權之刑事判決書全部登
        載於中國時報、工商時報、聯合報及經濟日報各一日。
    (三)第一項聲明請准原告以現金或同類之世華銀行無記名可轉讓定存單供擔保後
        ，准予假執行。
    其陳述略稱：
    (一)查被告金岩貿易有限公司、甲○○及乙○○等於民國八十七年間，以西部有
        限公司名義進口由義大利米蘭酒廠出品，規格為每箱十五瓶，每瓶容量為六
        百六十毫升之海尼根啤酒約六千箱，並由金岩有限公司銷售圖利。經查該六
        百六十毫升海尼根啤酒之市場零售價為新臺幣一佰元，且侵害商品數量為九
        萬瓶，原告依商標法第六十六條第一項第三款但書規定，以總價九百萬元定
        為賠償金額。
    (二)原告因調查本件所支出之調查費及律師費，乃因被告之侵權行為所生，自得
        一併請求。
    (三)背告此等行為，對原告公司商譽造成難以估計之傷害，併請求賠償商譽損失
        一百萬元。
二、被告聲明：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反商標法一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中     華     民     國       九十      年      五     月    二十五     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官   康  存  真
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中     華     民     國       九十      年      五     月    二十五     日
                                書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
