【裁判字號】    90,交易,73
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度交易字第七三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六三七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十二月二十日十五時五十分（起訴書誤載為五分）許，騎
    乘車牌號碼ＭＭＨ—○五六號重型機車，由東向西行經在嘉義縣大林鎮三和里林
    子前一之二號無號誌岔路口，本應注意駕駛人行經無號誌路口，應減速慢行之規
    定，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候陰、日間自然
    光之情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意及此，適有甲○○騎乘車牌號碼Ｍ
    ＢＪ—二二九號重型機車，從北向南行駛，行經上開地點時，亦未注意駕駛人行
    經無號誌路口，左轉彎車應暫停讓直行車先行之規定，二車於上開路口發生碰撞
    ，致甲○○人車倒地，受有左側脛腓骨開放性及粉碎性骨折、左側足部壓碎性損
    傷併第四及第五蟅骨骨折、左側近端大拇指骨折等多處傷害。
二、案經甲○○訴由嘉義縣警察局民雄分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，迭據被告乙○○於警局初訊、檢察官偵查及本院審理時坦認不諱
    ，核與告訴人甲○○指訴之事發情節相符，按汽車行經彎道、坡路、狹路、狹橋
    、隧道、泥濘或積水道路、無號誌之交岔路口、道路修理地段或行近工廠、學校
    、醫院、車站、會堂、娛樂、展覽、競技等公共場所出、入口及其他人車擁擠處
    所，或因雨霧致視線不清或道路發生臨時障礙時，均應減速慢行，作隨時停車之
    準備；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必
    要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第九十四條第三項
    分別定有明文。被告騎乘機車行經無號誌岔路，理應注意上開交通安全規定，而
    依當時天候陰、日間自然光線等情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，而與
    當時正欲左轉彎、亦未注意應讓直行車先行之告訴人之機車發生碰撞，並致告訴
    人受有傷害，其有過失甚明。且本件車禍肇事責任，經送鑑定結果，亦認被告「
    駕駛重機車，行經無號誌交岔路口，未減速反超速行駛，為肇事次因」，有台灣
    省嘉雲地區車輛行車事故鑑定委員會嘉鑑字第九００二七五號鑑定意見書一件附
    卷可查；又本案告訴人甲○○確係因被告有過失之行為而受傷之事實，業如前述
    ，是被告之過失行為與告訴人之傷害間，即有相當之因果關係，此外，並有嘉義
    縣警察局民雄分局道路交通事故調查報告表及財團法人佛教慈濟綜合醫院大林分
    院診斷證明書各一紙在卷可稽，另有照片五張足資佐憑，事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌
    被告之品行、智識程度、其肇事犯罪之過失程度、告訴人所受之傷害及犯罪後之
    態度，未就告訴人所受之傷害為民事賠償等諸般情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                          書記官  洪  麗  惠
附  錄：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
