【裁判字號】    90,簡,445
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四四五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第二九八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑參月，併科罰金新台幣貳萬元，有期徒刑如
易科罰金，以參佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算
壹日，緩刑參年。
扣案之土製子彈壹顆沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三十    日
                                        書記官  林  育  興
附錄：
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
