【裁判字號】    90,交易,33
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度交易字第三三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五一七九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法
    第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條規定須告訴乃論，茲據告訴
    人丙○○、乙○○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，自應諭
    知不受理，並不經言詞辯論為之。據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三
    款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                書記官  張  素  麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
