【裁判字號】    90,交簡,556
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第五五六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四六五號），本院
改依簡易程序處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除「甲○○於肇事後犯罪未經發覺前向至現場處理尚不知肇
    事者為何人之警員自承係肇事者而自首，案經被害人蔡雅玲之父乙○○訴請台灣
    嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴並接受裁判」外，餘均引用檢察官起訴書之
    記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款、第四十一條第一項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華     民     國      九十      年      五      月    二十五    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃  國  益
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華    民      國      九十      年      五      月    二十五    日
                                      書記官  林  秀  惠
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
