【裁判字號】    90,簡,436
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四三六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十年度偵字第一七八五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，處有
期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案如簡易處刑聲請書附表二所示仿冒商標之商品、收據拾柒張、估價單壹本、李錦
輝名片壹盒、價目表壹張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四
    十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條第一項逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十        年      五        月    二十五    日
                            臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                法  官  黃  國  益
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十        年      五        月    二十五    日
                                書記官  林  秀  惠
附錄本判決論罪之法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
