【裁判字號】    90,撤緩,26
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度少易字第一三號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十八年十月一日以
    八十八年度少易字第第一三號判決處拘役五十日，緩刑二年，緩刑期中付保護管
    束，並於八十八年十月二十一日確定。惟該受刑人竟於緩刑期內，即八十九年十
    二月十一日、十二日再犯竊盜罪，經本院於九十年二月二十三日以九十年度易字
    第三二號判決處有期徒刑八月，並於九十年四月九日確定，爰聲請將上述緩刑之
    宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，自應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        五        月    二十五    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官  許  進  國
                                      法  官  王  漢  章
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十      年        五        月    二十五    日
                                      書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
