【裁判字號】    90,交易,144
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一四四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０一０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日；又對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年三月二十四日凌晨一時許，在嘉義市○○路「藍色ＰＵＢ」
    內飲用啤酒及調酒，明知飲酒後（飲酒後肇事其血液中酒精濃度測定值為每公升
    一五二毫克即一五二ＭＧ／一００ＭＬ）不能安全駕駛動力交通工具，仍於同日
    三時許，駕駛未懸車牌（原車牌號碼ＲＭ─四六二八號）自小客車，欲返回嘉義
    縣民雄鄉之住處，途經嘉義市○○路一一九號前，因酒後精神不濟而欲停靠路邊
    小憩，不慎擦撞前後停放於路旁陳俊霖所有車號ＢＣ－７８５１號自小客車及顧
    素梅所有車號ＺＡ－８６０１自小客車，後經路人報案，嘉義市警察局第二分局
    警員吳庭堅遂前往現場處理，將甲○○帶回嘉義市警察局第二分局公園派出所處
    理而依法執行職務，甲○○至警局後拒絕警員為其測試酒精濃度，警員即通知甲
    ○○之母至派出所，詎甲○○竟腦羞成怒，另行基於妨害公務之故意，翻倒派出
    所之桌子、打破玻璃、推倒椅子而施強暴。隨即為警員制伏並戴上手銬，而帶同
    前往天主教聖瑪爾定醫院抽血檢測酒精濃度。
二、案經嘉義市警察局第二分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，另查：
    （一）關於被告甲○○酒後駕車部分之犯行，並有天主教聖瑪爾定醫院檢驗報告
          單、道路交通事故調查報告表各一份附卷可稽，依國立台灣大學醫學院八
          十五年九月二十五日（八五）醫秘字第二０八二號函及其所附血液中酒精
          濃度與認知行為功能的關係表記載，血液中酒精濃度八０至二００ＭＧ／
          一００ＭＬ，會導致情緒起伏大，步態不穩，肢體失調，平衡感與判斷力
          障礙度升高。準此，被告肇事後其血液酒精濃度為一五二ＭＧ／一００Ｍ
          Ｌ，足以導致情緒起伏大，步態不穩，肢體失調，平衡感與判斷力障礙度
          升高，且參諸被告於警訊中自承因久醉頭昏欲停靠路旁休息，並不慎擦撞
          停放路旁車輛等情，足認被告確以不能安全駕駛。
    （二）關於被告甲○○妨害公務部分犯行，核與證人及本案之承辦警員吳堅庭於
          偵查中證述稱：「九十年三月二十四日凌晨四點二十分左右，在嘉市○區
          ○○路一一九號前道路上因酒後駕車撞到停放路旁的自小客車：：我們將
          他帶回公園派出所處理，要做酒精測試，開始在派出所吵鬧，有打破辦公
          室的玻璃乙片，有翻動椅子但沒被破壞：：」且有照片十張附卷可參，是
          被告前開自白與事實相符，堪以採信。
    （三）綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，其酒後已不能安全駕駛自小客車，仍駕駛係犯刑法第一百八十五條
    之三之罪；又其對於警員依法執行職務時，施強暴，係犯刑法第一百三十五條第
    一項之罪。前開二罪，犯意各別、行為互殊，應分論併罰之。爰審酌被告之品行
    、素行、犯罪手段、酒精濃度、對社會所產生之危害、為警查獲後，竟拒絕作酒
    精測試，惟審酌被告坦承犯行，並已知錯犯後態度尚稱良好等情，量處如主文所
    示之刑，併諭知易科罰金之折算標準及定其應執行之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第一百三十五條第一項、第四十一條第一項、第五十一條第五款、罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務
中     華     民     國      九十     年      五      月    二十五      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中     華     民     國      九十     年      五      月    二十五      日
                                      書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
