【裁判字號】    90,簡,439
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四三九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害婚姻及家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度調偵字第
一一四號），本院判決如左：
    主  文
王淑銘連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；
乙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百三十
    九條前段、後段、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國        九十      年      五        月      二十五  日
                            臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                法  官  黃  國  益
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國        九十      年      五        月      二十五  日
                                書記官  林  秀  惠
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
