【裁判字號】    89,易,757
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第七五七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自中華民國玖拾年伍月貳拾參日起延長貳月。
    理  由
一、被告因竊盜案件，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條之一第第一項第五款
    所定之情形，且有羈押之必要，而於民國九十年二月二十三日將其羈押。
二、茲以該項情形仍然存在，有繼續羈押之必要，自應延長羈押二月，並於九十年五
    月二十二日當庭宣示。
三、合依刑事訴訟法第一百零八條第一、五項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                      法院書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
