【裁判字號】    90,交聲,18
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度交聲字第一八號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所花蓮監理站甲○○○
    受處分人即
    異  議  人  乙○○
    代  理  人  丙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺灣省公路局台北區監理所花
蓮監理站甲○○○於九十年五月三日所為之處分（原處分：玉監字第裁四五─八三五
○三四號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、本件聲明意旨詳如附件聲明異議狀所載。
二、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文，是最高法院七十六年台上字第四九八六號判例「認定犯罪事實
    所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，有合理之
    懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判
    決。」所揭示刑事訴訟法上法院認定事實之最重要原則之一「認定被告有罪，就
    該有罪事實不能有任何之合理懷疑存在」之原則，於法院審理行為人違反道路交
    通管理處罰條例案件時，亦有其適用。易言之，法院於審理行為人違反道路交通
    管理處罰條例案件，當踐行完畢調查證據之程序後，為事實之認定時，如就原處
    分機關所認定之行為人違規事實仍有合理懷疑，而無法百分之百確信行為人確有
    該當於道路交通管理處罰條例各該處罰條文之構成要件事實時，即應依刑事訴訟
    上之待證事實「倘有懷疑，則從被告之利益作解釋」之證據法則，作對受處分人
    有利之認定。
三、經查證本件告發機關除承辦並舉發系爭交通違規之警員陳明芳之所填載之「台北
    市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單」外，並無其他證據足供參考。
    而揆諸前揭說明，人民之權利應受保障，如有交通違規情事，亦應於可得證明之
    情形下，始得加以取締及處罰。警方取締交通違規事件，雖非必以拍照存證為唯
    一之依據，但必該取締過程係經查證者；如警方囿於交通現狀之特殊性，無法即
    時為拍照存證，當然得由實際處理警員之供述為證據方法，然而警員亦有可能因
    情急而誤認，所以應就該取締過程為詳實之查核，例如發現某違規之車輛，而無
    法當場取締或拍照存證，當得記明車號而逕為舉發，但在逕為舉發之前，就應為
    詳實之查核。所謂「詳實之查核」，應係由承辦警員向勤務中心陳報，該違規車
    輛之車型、車號、外觀或足資區別之特徵，而勤務中心於接獲通知後，應將警員
    之陳報列管，並查核相關車籍資料究竟與警員所陳報之內容是否相符，倘相符合
    則可確認承辦警員並無誤認，自當將查核結果轉知承辦警員，足以認定承辦警員
    所認定之車號無誤；而承辦警員自當通知線上警網於下一檢查站或其他攔截方式
    ，攔截該違規車輛，即時告知當事人違規之事項。尤其是在外縣市車籍之車輛，
    如果無法即時攔截或被逃逸，自當儘速通知車主所在地之派出所，由管區警員在
    最快速度內查證車主有無相關之交通違規情事，俾當事人得於最短之時間內，就
    被逕行取締事項為適切之說明。如此，在當事人質疑於逕行取締時，除承辦警員
    之證詞外，另有勤務中心之受理陳報內容之列管資料可供查核承辦警員之陳述，
    亦有相關警網之攔截紀錄可供查核，而非僅以承辦警員之指證為唯一之依據。然
    現今警方之作業均陳明因交通情狀不得不為逕行舉發該違規事項，並以承辦警員
    之指證為據，而承辦警員所為之查證過程均係向勤務中心陳報查核無誤而為逕行
    舉發，承辦警員所陳稱之違規車輛之「車型、車號、外觀」，與相關車籍資料所
    顯示之內容均相符合，該查核內容無法顯示，則究係警方依車號取締？或警方依
    查核結果取締？實不無疑慮。正因為警方逕行取締中，無法顯示出查核之過程，
    以致無法取信於民，雖警員固可以就當時之情節提出證言，然而民眾之親友亦得
    為逕為取締之內容為相反之證詞，究竟何方之證詞較為可信難以確認，且警方所
    為之證詞，經由警政機關製作成文書，而有公文書之效力，公文書形式上真正時
    應推定其實質上亦屬真正，然而此一僅有推定之效力，如有相當之反證時，亦得
    為相反之認定。現存之問題在於承辦警員之證詞、違規者之親友證詞，均無法明
    確證實為不可信之時，本於對人民權益之保護，毋寧增加國家之負擔，在國家行
    政機關無法說明逕行取締之查證過程，且無法即時給予當事人適切說明之機會時
    ，自應由國家行政機關承擔誤認之風險，而非將該誤認之風險轉嫁於國民。觀諸
    本件交通違規事項卷證資料，舉發機關就所應為之查核過程均為闕如，據上說明
    ，自不得僅憑承辦警員之指證而認定逕行取締之違規情事。綜上所述，本件聲明
    異議人之聲明為有理由，爰將原裁決之處分撤銷，而為不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                              臺灣花蓮地方法院交通法庭
                                  法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年       五     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
