【裁判字號】    90,交簡,5
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                          九十年度交簡字第五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○○九號），本
院認宜以簡易判決處刑，並判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    犯罪事實及證據
一、甲○○於服用酒類已不能安全駕駛動力交通工具之際，竟仍於民國八十九年十二
    月十四日二十二時三十分許，駕駛車號ＨＵ─五二三七號汽車，沿花蓮市○○路
    由北往南行駛，行經中美路與民權五街口，不慎自後追撞等候紅燈，而由林菊瑛
    所駕駛車號Ｕ七─二七六一號及古運達所駕駛車號ＪＥ─五七八五號汽車，嗣經
    警到場採測甲○○之呼氣酒精濃度分別達每公升一點零八毫克、一點二毫克、○
    點九九毫克而查獲。
二、被告犯行有下列事證證明屬實。
  (一)被告於警訊及本院訊問時之自白。
  (二)證人林菊瑛、古運達、溫志偉於警訊中之陳述。
  (三)酒精濃度測試值表三份。
  (四)刑法第一百八十五條之三查獲後測試觀察職務報告、道路交通事故調查報告表、
    花蓮縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一份、照片十張可稽。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項前
    段、第四百五十五條之一第二項、刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
中        華        民        國    九十    年    五    月    二十五    日
                                    臺灣花蓮地方法院簡易庭
                                        法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                        法院書記官
中        華        民        國    九十    年    五    月    二十九    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
