【裁判字號】    90,再,15
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  九十年度再字第一五號
      再審原告  乙○○○
      再審被告  甲○○
右當事人間請求塗銷土地抵押權登記事件，再審原告對於本院民國九十年一月十七日
所為之確定判決（八十九年度上字第一八０號）提起再審之訴，本院裁定如左：
      主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理  由
一、「按再審之訴應於三十日之不變期間內提起，期間自判決確定時起算」又「判決
    於上訴期間屆滿時確定，不得上訴之判決於宣示時確定，不宣示者於送達時確定
    」，民事訴訟法第五百條第一項第二項，第三百九十八條第一項第二項分別定有
    明文。
二、本件判決，係於民國九十年二月二十日確定，而再審原告遲至民國九十年五月廿
    一日始提起本件再審之訴，顯已逾上述三十日不變期間，為不合法。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                              審判長法官  莊  謙  崇
                                    法官  林  德  盛
                                    法官  賴  淳  良
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
                              法院書記官  林  明  智
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
