【裁判字號】    90,交易,52
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度交易字第五二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴(九十年度偵字第七七一號)，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○於民國八十九年十二月一日，駕駛車牌號碼Ｔ八─九九
    九八號自用小客車，沿臺九線公路由頭城往礁溪方向行駛，同日十九時四十分許
    ，途經該路段二城交流道無號誌交岔路口時，本應減速慢行作隨時停車之準備，
    且依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意而貿然超速以五十公里車速通過
    該無號誌交岔路口，適有吳雨龍駕駛車牌號碼ＶＢ─九五六九號自用小客車搭載
    告訴人鄭經成通過該交岔路口時，兩車因而發生撞擊，造成鄭經成（起訴書誤繕
    為吳雨龍）受有右胸協挫傷之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人鄭經成告訴被告甲○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲因告訴人鄭經成業於九十年五月二十四日具狀撤回告訴，有刑事撤回
    告訴狀一份在卷為佐。揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十五      日
                                   臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                       法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                       書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
