【裁判字號】    89,訴,402
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第四０二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司宜蘭分行
    法定代理人  王富雄
    訴訟代理人  甲○○
                尤聰鵬
                石永生
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾貳萬元，及自民國八十八年五月一日起至清償日止，
按年息百分之九點三四計算之利息，並自民國八十八年六月二日起至清償日止，逾期
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十五年六月一日向原告借款新台幣（下同）二百萬元，立有借據
      一紙，約定期限為一年，按月繳息，本金到期一次清償，利息按年息百分之九
      點二計付，並隨基本放款利率之調整而調整，逾期履行時，除仍按上開利率計
      息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金。
（二）被告於到期後即陸續申請展期，現到期日為八十八年六月一日，詎被告自八十
      八年五月二日起，即未再按月正常繳息，本金到期亦未清償，尚積欠原告本金
      一百八十二萬元及利息、違約金，迭經催討無效，爰依法提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款戶授信明細查詢單、放款攤還及收息紀錄查詢單及戶籍謄
    本各一件、借款展期約定書二件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、放款戶授信明細查詢單、放款攤還及收息紀
    錄查詢單及戶籍謄本各一件、借款展期約定書二件為證，核無不合，而被告經合
    法通知後，並未到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。原告之主張，自堪信
    為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文所示之借款、利息及違約
    金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周健忠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九   日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
