【裁判字號】    89,基小,431
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
                                                八十九年度基小字第四三一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理由要領
一、本件原告未於最後言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，依到場被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於八十九年四月十八日下午三時許，駕駛車號ＩＥ─七○
    七○號小客車行經基隆市○○路五○三之一號前，失控撞至原告所經營之「億松
    汽車」店內，而致原告店內停放之汽車遭撞損，乃依侵權行為損害賠償之法律關
    係請求被告賠償修復費用新台幣（下同）七萬五千四百元並加計法定遲延利息等
    語；被告則否認有駕駛之過失。經查：
  (一)本院依職權向基隆市警察局第一分局調取系爭行車事故資料，並依兩造之聲請，
    囑託台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會進行鑑定，並再行囑託台灣省車輛行
    車事故覆議鑑定委員會覆鑑，鑑定意見均認為：全案以訴外人楊鎮華嚴重超速駕
    駛營業小客車追撞被告甲○○所駕駛之小客車後，導致被告之車失控偏右撞進店
    內波及原告所有之二部車輛及訴外人陳縉雲所停放之重型機車，其可能性較大，
    亦即─訴外人楊鎮華嚴重超速駕駛營業小客車，未注意車前狀況追撞被告之車，
    導致被告之車失控波及原告二部車輛及陳縉雲之重型機車，為肇事原因；被告甲
    ○○駕駛之自小客車被楊車追撞後失控撞及原告二部車輛及陳縉雲之重型機車，
    無肇事原因。此有台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會九十年二月十四日基宜
    鑑字第八九○七六七號鑑定意見書、台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會九十年
    四月二十三日府覆議字第九○○五七一號函各一份在卷可稽。
  (二)按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛
    人應賠償因此所生之損害；但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限
    。民法第一百九十一條之二定有明文。本件被告之駕駛行為係合法無違規，應認
    其為防止使用汽車之危險已盡相當之注意，且無何其他故意過失之情形，有上開
    鑑定意見書之鑑定結果可採，是原告依侵權行為之法律關係請求被告賠償汽車修
    復費用，為無理由，不應准許。
二、從而，原告依侵權行為之法律關係請求被告賠償汽車修復費用七萬五千四百元並
    加計法定遲延利息，為無理由，不應准許。
中      華      民      國    九十    年      五      月     二十五     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十    年      五      月     二十九     日
~B法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
