【裁判字號】    90,基簡,356
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第三五六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五四七
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○共同連續以強暴使人行無義務之事，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零四條第一項之妨害自由罪。被告與綽號「
    阿志」、「阿生」之姓名年籍不詳成年男子間有犯意之聯絡，行為之分擔，均為
    共同正犯。又被告所為多項使他人行無義務之事之犯行，時間緊接，所犯罪名相
    同，係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，
    並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第五十六條、第三百零四條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
附錄論罪法條：
刑法第三百零四條第一項：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
