【裁判字號】    89,簡上,85
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度簡上字八五號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國八十九年十月十一日臺灣基隆地
方法院基隆簡易庭八十九年基簡字第一六五號第一審簡易判決提起上訴，本院第二審
合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)駁回被上訴人在第一審簡易之訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)本件上訴人並未參加已故李廖夢雪於民國八十三年三月六日所招集之五千元互
      助會，亦未標取其會款，而係上訴人之妻蕭陳金蘭所參加，並由其標取會款，
      早經上訴人於另案台灣高等法院八十七年度上訴字第一四五六號刑事判決八十
      八年一月十二日出庭所陳「李廖夢空的會是我太太跟的」等語明確；且系爭互
      助會會首之夫李清水、其女李麗鳳於該刑事案件中亦自承「李廖夢雪常年招會
      ，且會員已信任而無會單，歷次互助會均由李廖夢雪自行於標會帳冊簡略記載
      會員之名字或別號」，因上訴人曾經擔任老師，而蕭陳金蘭係上訴人之妻，已
      故會首李廖夢雪或圖一時之便，在其內部之會金簿簡略記載為「蕭老師」，實
      則該互助會確為上訴人之妻蕭陳金蘭所參加，並由其標取會款，請求參酌會首
      李廖夢雪在其內部之儲金等之另一會員  (九六號)已明記其為「蕭木川」，唯
      獨對於上訴人之妻蕭陳金蘭所參加之名稱僅載稱「蕭老師」，而非明記上訴人
      之姓名「乙○○」以觀即可明瞭，況該儲金簿之真正仍為上訴人所否認。
  (二)被上訴人於原審所提出之會單，上訴人對其真正已有爭執，且被上訴人另案於
      原審八十七年基簡字第一九五號案中，根本未提出會單，竟於本件訴訟始提出
      會單，其係事後所擅行製作甚明，原審未命被上訴人就該會單之真正提出證據
      ，以資證明，遽認上訴人係屬會員顯有違誤。何況，除依李廖夢雪之夫李清水
      及其女李麗鳳於剪接台灣高等法院八十七年度上訴字第一四五六號刑事案件中
      自陳並無會單，該案之告訴人即本件被上訴人亦於向檢察官所提出之告訴狀內
      亦自承「會員皆無互助會單」等語，益證系爭互助會根本即無會單，自不得以
      被上訴人所提事後擅行製作，且與事實不符之會單作為上訴為系爭互助會會員
      之認定。
  (三)至於證人陳湘惠及陳麗玉雖於原審到庭作證，但證人陳湘惠等人並非會首，亦
      非邀集上訴人參加會首李廖夢雪所招集之互助會之人，所謂「乙○○也有參加
      」「被告於八十四年就標了二個會」等語，自屬臆測之詞。
  (四)證人於原審雖另證稱於停標後，曾與會首之夫李清水向上訴人本人收取二次會
      錢云云，惟查，會首之夫李清水你向上訴人之妻蕭陳金蘭收取會錢，而上訴人
      或因在家而同時在場而已，況上訴人與蕭陳金蘭係屬夫妻，於會首前來收取會
      款之時，縱由上訴人代為交付，亦與所謂上訴人係屬會員而交付借款顯屬二事
      ，且其標會係由上訴人之妻親自為之，如果該互助會係由上訴人而參加，會首
      何以竟同意由上訴人之妻蕭陳金蘭出面標會之理，故證人陳湘惠之此項證言非
      僅不實，且不能為被上訴人有利之證明。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提相關台灣高等法院八十七年度上訴字第一
    四五六號刑事案卷內李清水及李麗鳳於八十八年七月十四日所提辯護意旨狀及該
    判決書影本各一份為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)訴外人李廖夢雪生前與李清水於八十二年六月十一日、八十三年三月六日，分
      別招集二組互助會，每會會金均為五千元，第一組互助會約定每月十一日、二
      十六日標會，連會首共一百零六會  (下稱「第一組會」)；第二組互助會約定
      每月六日、二十一日標會，連會首共一百十一會  (下稱「第二組會」)，業經
        鈞院八十七年度基簡字第一九五號宣示判決筆錄，就訴外人李廖夢雪與李清
      水招集之二組互助會，第一組會含會首共一百零六會，第二組會含會首共一一
      一會；第一組會金簿、第二組會金簿之真正不爭執 (形式的證明力) 和就上開
      會金簿之內容，為適當完全之言詞辯論，使得盡其攻擊防禦之能事(實質的證
      明力) 等重要之爭點，雖屬判決理由上之判斷，惟經當事人盡其主張、舉證之
      能事，法院亦經對其為實質上之審理時，則揆諸前開之判決意旨，法院就該爭
      點於判決理由中所為之判斷，亦應有拘束力。因此，不容上訴人任意否認其會
      金簿之真正。
  (二)被上訴人於原審所提之互助會會單所載之內容，與  鈞院八十七年度基簡字第
      一九五號給付會款事件之卷內訴訟資料均相符，上訴人空言任意否認該互助會
      會單之真實，實委無可採。再者，上訴人參加第二組會，由訴外人李廖夢雪生
      前製作之第二組會會金簿帳冊第三十六頁，載明「蕭老師」字樣，並記載交款
      紀錄及於八十四年四月六日及十一月六日得標。復，證人陳湘惠、陳麗玉於八
      十九年九月八日原審庭訊證述「有，乙○○也有參加，他在八十四年就標了二
      個會，後來停標之後，我們曾經跟李清水去向他收了二次會錢，是向乙○○本
      人收的」「以前是做老師，後來退休後在碼頭工作，現在也退休了。」況且依
      互助會會單所載，參加該會姓「蕭」者，除上訴人外，僅有編號九十五、九十
      六號之蕭木川，而會金簿帳冊第二十三頁，亦有記載「蕭木川」之字樣及交款
      之紀錄。職是，足以認定該會金簿帳冊內所載之蕭老師即為會單上訴人「乙○
      ○」，上訴人諮意否認會單之真正，實不足採。
  (三)上訴人乙○○自認其為死會會員。查八十八年一月十二日下午二時四十分許，
      台灣高等法院審理訴外人李清水、李麗鳳涉嫌偽造文書等案件傳喚證人蕭木村
      、李麗鳳、李麗珠、丙○○、乙○○、吳陳玉秀、鄭國淵、林陳淑雲、張金枝
      等九人到庭，法官問證人：「有無參加李廖夢雪之互助會新會？參加幾會？死
      會、活會各幾會？死會有無親自去標會？死會的錢有無拿到錢？」證人乙○○
      證稱：「李廖夢雪的會是我太太跟的，是二會，但用我的名義跟的，有標到錢
      有拿到」「會的利息愈標愈高，有這種趨勢，我們會擔心風險愈來愈高，雖然
      我是死會會員。」．．．等語云云。職是，揆諸上開筆錄內容記載，上訴人乙
      ○○承認以其名義（即互助會之會員），有參加訴外人李廖夢雪為會首之互助
      會二會，有標到，錢有拿到，二會均為死會。因此，上訴人乙○○臨訟杜撰稱
      其未標取會款，未參加訴外人李廖夢雪之互助會，顯非實在。又上訴人乙○○
      為該互助會之會員，非為其配偶「蕭陳金蘭」。蓋參加互助會若係「蕭陳金蘭
      」時，上訴人乙○○其大可於上開庭訊時證稱，其未參加訴外人李廖夢雪之互
      助會，其非會員。但，上訴人卻未為上述之證述，而是以其名義跟會，以其名
      義標會，以其名義收取標到的會款，更以其名義於會首停標後繳了二次的會款
      ，而如今竟以該互助會會員為其配偶或他人冒用其名義跟會之理由執詞上訴，
      實不足採。
  (四)被上訴人於原審法院提出之互助會會單為上訴人乙○○所參加之互助會會單。
      查被上訴人於八十六年三月十八日在  鈞院檢察署 (八十六年度偵字第一三０
      四號) 對訴外人李清水、李麗鳳提出詐欺告訴時，被告李麗鳳庭呈證物會單一
      份，該會單編號第六十號、第六十一號分別記載「乙○○」「、、」，其與被
      上訴人於原審法院提出之互助會會單相同，堪信被上訴人所提之會單為真正。
      復查，台灣高等法院八十七年度上訴字第一四五六號案件，其第一審為  鈞院
      八十六年度訴字第五五二號、起訴案號係  鈞院檢察署八十六年度偵字第一三
      ０四號，上訴人乙○○於八十八年一月十二日至台灣高等法院證稱以其名義參
      加互助會等事實，是以，上訴人空言稱其沒有會單，實無可採。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提台灣高等法院八十七年度上訴字第一四五
    六號刑事案卷、台灣基隆地方法院檢察署八十六年度偵字第一三○四號偵查案卷
    內相關筆錄影本各一份為證。
丙、本院依職權向最高法院調閱李清水等偽造文書等刑事歷審卷及本院八十七年基簡
    字第一九五號民事案卷。
    理  由
一、本件被上訴人甲○○、丙○○起訴主張其二人參加訴外人李廖夢雪（已死亡）、
    李清水二人於民國八十二年六月十一日、八十三年三月六日共同邀集之互助會，
    每會會金均為五千元，第一組會連會首合計一百零六會，第二組會連會首合計一
    百十一會，惟該二會分別於八十五年十月十一日、八十五年十月六日停標，經被
    上訴人向李清水及李廖夢雪之繼承人等起訴請求給付會款，由本院以八十七年基
    簡字第一九五號判決命李清水等人應連帶給付原告甲○○三百零一萬五千元，丙
    ○○一百五十七萬九千元。而被上訴人乙○○參加前述第二組會二會，均為死會
    ，合計尚積欠會首四十六萬元之死會會款；被告吳鄭柔桑、吳云杏分別參加互助
    會，分別尚積欠會首死會會款五萬元、死會會款十萬元（此部分經原審判決原告
    即被上訴人勝訴，被告吳鄭柔桑、吳云杏未上訴而判決確定）。被上訴人以本院
    前開確定判決為執行名義，向本院民事執行處聲請強制執行，扣押會首即李清水
    等人對上訴人前開之死會會款債權，並經本院以基院政民執恭字第三七八號執行
    命令核發支付轉給命令，命上訴人將前述債務向本院支付後轉給原告即債權人。
    詎上訴人竟向本院民事執行處聲明異議，爰依法提起本件訴訟，請求命上訴人依
    上開支付轉給執行命令之內容，向本院支付前開之死會會款之判決。上訴人則以
    ：其並未參加李清水、李廖夢雪之互助會，係其妻蕭陳金蘭參加，而系爭互助會
    並無會單存在，被上訴人於本件訴訟始行提出互助會之會單應係事後擅行製作，
    況且該互助會單上並未以「乙○○」名義記載，僅略載「蕭老師」，實則該互助
    會確為上訴人之妻蕭陳金蘭所參加，此可參酌另一會員  (九六號)已明記其為「
    蕭木川」，唯獨對於上訴人之妻蕭陳金蘭所參加之名稱僅載稱「蕭老師」即可明
    瞭，至於證人陳湘惠等人所述與事實不符，不足憑採等語資為抗辯。
二、按確定判決之既判力，固以訴訟標的經表現於主文判斷之事項為限，判決理由並
    無既判力，但法院於判決理由中，就訴訟標的以外當事人主張之重要爭點，本於
    當事人辯論之結果已為判斷時，其對此重要爭點所為之判斷，除有顯然違背法令
    之情形，或當事人已提出新訴訟資料，足以推翻原判斷之情形外，應解為在同一
    當事人就該重要爭點所提出之訴訟中，法院及當事人就該已經法院判斷之重要爭
    點法律關係，皆不得任作相反之判斷或主張，始符民事訴訟上之誠信原則（最高
    法院七十三年台上字第四０六二號判決參照）。經查，本件上訴人乙○○否認被
    上訴人甲○○、丙○○所提出之互助會單會單為真正云云，然查，訴外人李廖夢
    雪生前與李清水於八十二年六月十一日、八十三年三月六日，分別招集二組互助
    會，每會會金均為五千元，第一組互助會約定每月十一日、二十六日標會，連會
    首共一百零六會；第二組互助會約定每月六日、二十一日標會，連會首共一百十
    一會，業經本院八十七年度基簡字第一九五號宣示判決筆錄中就第一組會金簿、
    第二組會金簿之真正及上開會金簿內容，為適當完全之言詞辯論，此部分雖屬判
    決理由上之判斷，然經當事人盡其主張、舉證之能事，法院亦經對其為實質上之
    審理時，則揆諸前開之判決意旨，法院就該爭點於判決理由中所為之判斷，亦應
    有拘束力。再查，被上訴人於原審所提之互助會會單，係訴外人李廖夢雪之夫李
    清水及女兒李麗鳳被訴詐欺、偽造文書罪嫌時，於檢察官偵查中提呈承辦之檢察
    官，此經本院調閱刑事八十六年度偵字第一三○四號偵查案卷經果該會單確係偵
    查當庭附於偵查卷中，且依該互助會單所載之內容，與八十七年度基簡字第一九
    五號給付會款事件之卷內訴訟資料均相符，上訴人空言否認該會單之真正，復未
    舉證以實其說，其辯解委無足採。且按合會係由會首邀集二人以上為會員，互約
    交付會款及標取合會金之契約，而會首已交付首期會款者，雖未依規定訂定會單
    ，其合會契約視為已成立，民法第七百零九條之一第一項及第七百零九條之三第
    三項分別定有明文。該規定係於八十八年四月二十一日所增訂，而系爭互助會成
    立於八十三年三月六日，舉重以明輕，於法未明文規定會單為合會之要式契約時
    ，自不因會單訂定否而影響該合會之成立，併此敘明。故本件爭執要旨，在於上
    訴人是否參與系爭互助會？會首對於上訴人是否有請求給付死會會款之權利？
三、上訴人乙○○抗辯其並未參加上開互助會，是其妻蕭陳金蘭參加的云云，然為被
    上訴人所否認，並提出本院八十七年度基簡字第一九五號宣示判決筆錄正本、基
    院政民執恭三七八字第九六０七號執行命令、互助會單各一件為證。查，被上訴
    人所提之互助會單，其上明載編號第六十號、第六十一號之會員為「乙○○」，
    並非蕭陳金蘭，而該互助會單所載內容，與本院調閱之八十七年基簡字第一九五
    號案卷內之訴訟資料相符，自屬真實，已如前述。再查，依該八十七年基簡字第
    一九五號案卷內所附，由李廖夢雪生前製作之第二組會會金簿帳冊第三十六頁，
    亦載明「蕭老師」字樣，除記載交款紀錄外並記明分別於八十四年四月六日及十
    一月六日得標。核與證人即該合會會員陳湘惠、陳麗玉二人於原審結證稱：「乙
    ○○有參加二會，且於八十四年間標取。停標後我們曾和李清水共同向乙○○收
    取了二次會錢。．．．乙○○以前是做老師，退休後在碼頭工作」等情相符。況
    依該會互助會單所載，參加該會而姓「蕭」者，除本件被告外，僅有編號九十五
    、九十六號之會員蕭木川，而在會金簿帳冊第二十三頁，亦有蕭木川之字樣及其
    交款紀錄。由上足以認定該會金簿帳冊內所載之蕭老師，即為上訴人「乙○○」
    。苟本件合會係由蕭陳金蘭參加，何以在互助會單及會首李廖夢雪手製之帳冊內
    均記載乙○○、蕭老師，反未記載蕭陳金蘭或其綽號？又查，台灣高等法院八十
    七年度上訴字第一四五六號刑事案件審理訴外人李清水、李麗鳳涉嫌偽造文書等
    案件時，曾傳喚證人蕭木村、李麗鳳、李麗珠、丙○○、吳陳玉秀、鄭國淵、林
    陳淑雲、張金枝及上訴人乙○○等九人到庭，法官問證人：「有無參加李廖夢雪
    之互助會新會？參加幾會？死會、活會各幾會？死會有無親自去標會？死會的錢
    有無拿到錢？」上訴人乙○○證稱：「李廖夢雪的會是我太太跟的，是二會，但
    用我的名義跟的，有標到錢有拿到」「會的利息愈標愈高，有這種趨勢，我們會
    擔心風險愈來愈高，雖然我是死會會員。」等語，是依上開筆錄內容記載，上訴
    人乙○○承認以其名義（即互助會之會員）參加訴外人李廖夢雪為會首之互助會
    二會，均為死會等事實，業據本院依職權向最高法院調閱李清水等偽造文書等刑
    事歷審卷核閱屬實。末查，本件第二組會係於第六十三會時停標，業經上開八十
    七年度基簡字第一九五號案件查明無訛，參諸前揭陳湘惠、陳麗玉於原審之證言
    ，顯見上訴人乙○○之會款僅交至第六十五會期，尚有四十六期未交，每期應交
    二會死會一萬元，是其積欠會首之會款共計為四十六萬，甚為灼然。綜上說明，
    上訴人乙○○所辯均與事實不符，尚難憑信，應以原告主張之事實為真正。
四、綜上所述，本件被上訴人主張被上訴人參加訴外人李廖夢雪之互助會二會，且均
    為死會尚欠死會會款四十六萬元等為可採，上訴人所辯均為無可取。被上訴人本
    於合會契約及支付轉給命令提起本訴，請求上訴人依本院基院政民執恭三七八字
    第九六０七號執行命令之內容履行，為有理由，應予准許。是則原審判命上訴人
    如數給付，於法並無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由
    ，應予駁回其上訴。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法  官  李木貴
~B      法  官  林李達
~B      法  官  何怡穎
右為判決正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
~B法院書記官    陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
