【裁判字號】    90,基簡,342
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第三四二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六二四號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續以詐術得財產上不法之利益，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算
壹日；緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪及同法第三百三十
    九條第二項之詐欺得利罪。被告先後多次冒用他人ＳＩＭ卡撥號使用詐得不法通
    信利益之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告所犯上開侵占遺失物罪與詐欺罪
    間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之詐欺罪處斷。按電信法第五
    十六條第一項：「意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方
    式，盜接或盜用他人電信設備通信‥‥‥」應係指以有線、無線或其他電磁方式
    盜接或知他人製造、變造電信器材或為前開盜接而為盜用者而言，此觀之同法第
    六十條對於犯同法第五十六條之罪者，其電信器材，不問屬於犯人與否均應沒收
    之規定自明，是被告以拾得之他人遺失之ＳＩＭ卡撥號使用詐得不法通信利益，
    仍僅依刑法之詐欺得利罪處斷；檢察官本件聲請書認被告犯行應依刑法詐欺罪之
    特別法即電信法第五十六條第一項處斷，容有未洽，應予更正。
三、本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之損害，及犯罪後坦承犯行之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，認具悔意，經此刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百三十九條第二項、第一項、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條
    第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
附錄論罪法條：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
