【裁判字號】    90,交易,32
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度交易字第三二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二Ｏ四號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十年一月十七日下午三時三十分許，駕駛車號ＤＹ─七九五二號
    自用小客車，沿基隆市○○路往基隆火車站方向行駛，途經忠一路、孝三路口附
    近天橋下時，原應注意汽車行駛時，汽車駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間
    隔，並隨時採取必要之安全措施。而依當時情形，又無不能注意情事，竟疏未注
    意在其右側，未依規定由天橋穿越道路，卻逕由馬路穿越道路之乙○○○。致其
    汽車之右側後視鏡撞及乙○○○。使乙○○○倒地，並因而受有頭部外傷併頭頂
    部挫傷及左下肢、左胸部挫傷併皮下血腫三乘三公分之普通傷害。丙○○於肇事
  後，先將乙○○○送往基隆市仁祥醫院醫治，並在犯罪未被發覺前，即偕同乙○
    ○○向基隆市警察局第一分局忠二路派出所員警承認肇事，自首而接受裁判。
二、案經被害人乙○○○訴由基隆市警察局第一分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告丙○○於警訊、偵查中及本院審理時坦白承認，核與告訴人
    乙○○○指述之詞相符。本件車禍事故，因告訴人及被告未於車禍發生當時，向
    警方報案，故警方未派員至現場繪圖、照相，此有基隆市警察局八十九年（應為
    九十年）四月十二日（九十）基警交字第Ｏ三三一二一號函在卷可按。惟依被告
    及告訴人所陳，被告肇事當時為下午三時三十分許，白天光線充足，視線良好，
    被告所行駛之路段，係雙向超過四車道之道路，道路中央設有安全島加以區隔。
    被告行駛於內側車道，對於在其右前方穿越道路之行人，應能注意並採取安全措
    施，而被告疏未注意，致其汽車之右側後視鏡撞及告訴人，顯見被告肇事當時，
    並未注意車前狀況，而告訴人係違規穿越道路，致遭被告駕駛之汽車撞及。按汽
    車行駛時，汽車駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安
    全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上開
    規定，且依當時情形並無不能注意之情事，竟未注意前開規定而肇事，足認其具
    有過失。被告上開過失行為，使乙○○○受有如事實欄所述之傷害，亦有仁祥醫
    院、新昆明醫院出具之診斷證明書二紙附卷可證，是被告之過失行為與被害人所
    受之傷害間有相當因果關係存在，事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於肇事後
    主動報警，為對於未發覺之犯罪自首並接受裁判，此經證人即基隆市警察局第一
    分局忠二路派出所警員甲○○於九十年五月十一日本院審理時到庭證明屬實，且
    有工作紀錄簿影本一紙在卷足憑，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審
    酌被告與告訴人前述之過失程度、所生損害及被告於肇事後，立即主動將告訴人
    送醫救治，然犯罪後尚未與被害人達成和解賠償損害等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十五      日
                                      臺灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官    陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    施  鴻  均
中    華    民    國      九十      年      五      月       三十       日
附錄論罪法條
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
