【裁判字號】    90,聲,381
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三八一號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告偽造有價證券案件，聲請單獨宣告沒收（九十年聲沒字第八十一號、
八十九年度偵字第二五六０號），本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：台灣基隆地方法院檢察署八十九度偵字第二五六０號偽造有價證
    券案件，其被告甲○○於八十九年六月二十日上午九時二十分許，在台灣銀行基
    隆分行，為警查獲其所持有經變造之公益彩券一張，經警以變造有價證券罪嫌而
    報請偵查後，經檢察官認其罪嫌不足，而為不起訴處分確定。為此而聲請將該公
    益彩券單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書固有明文。偽造、變造之有價證券
    ，不問屬於犯人與否，沒收之，乃義務沒收，刑法第二百零五條亦規定甚詳。惟
    本案既經檢察官為不起訴之處分，並非有人經法院為有罪之判決，其變造之有價
    證券，並非違禁物，本院無從為單獨沒收之宣告。其理由如下：依刑法第三十四
    條第二款之規定，沒收係從刑之一；所謂從刑，係從於主刑之意，具有保安處分
    之性質；從刑，自以主刑為其附從之對象；有主刑之宣告，始有從刑之宣告；無
    主刑之宣告，即無從刑之宣告，是故刑法第四十條前段規定，沒收於裁判時併宣
    告之，乃「併科沒收」、「判決沒收」，是為「主從刑不可分原則」。此一原則
    之例外有二：其一，在有罪而免刑之判決，因無主刑之宣告，本不得為從刑之宣
    告，是故刑法第三十九條特別規定，免除其刑者，仍得專科沒收，乃「專科沒收
    」、「裁定沒收」。其二，在有罪以外之判決，亦無主刑宣告，原不得為從刑之
    宣告，是故刑法第四十條但書特別規定，限於違禁物，始得單獨宣告沒收，乃「
    單獨沒收」，亦為「裁定沒收」。蓋沒收既係保安處分之手段，若係違禁物，法
    律禁止其持有，縱無主刑之宣告，仍得單獨宣告沒收；若非違禁物，法律不禁止
    其持有，自不得單獨宣告沒收。此觀之刑法第四十條之立法理由自明（最高法院
    七十八年台非字第七十二號判決參照）。因此，依主從刑不可分原則，有主刑之
    宣告時，始得為從刑之宣告。在判決只為主刑之宣告，而漏未為從刑之宣告時，
    固可為從刑之補充宣告。惟本案並非有罪判決而漏未宣告沒收，而係檢察官為不
    起訴之處分，本院自不得為沒收之補充宣告；再者，依刑法之規定，必須偽造、
    變造有價證券或進而行使之行為，始為犯罪行為，單純持有變造之有價證券，並
    非犯罪行為；申言之，法律只禁止偽造、變造或行使之行為，並未禁止單純持有
    之行為，則其變造之有價證券，自非違禁物，本院無從為單獨沒收之宣告，應由
    檢察官依其他程序處理之。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告於台
灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三十    日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
