【裁判字號】    90,基小,144
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十年度基小字第一四四號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    爭執事項及理由要領
一、爭執事項：原告起訴主張被告於民國八十七年二月間與原告訂立信用卡使用契約
    ，持用原告發行之信用卡（卡號：0000000000000000號，以下簡稱系爭信用卡）
    簽帳消費，積欠原告代墊之信用卡消費記帳款、利息及違約金合計新台幣（下同
    ）五萬八千四百八十六元未依約於記帳消費之翌月十五日前向原告清償，被告並
    應依約自信用卡起息日即九十年一月一日起，另給付以日息萬分之五點四就被告
    循環帳款餘額計算至完全付清為止之利息，並按上開利息十分之一計算之違約金
    等語。被告則以其並未向原告申請使用信用卡，且其身分證影本與存摺影本曾遭
    人盜用，業經向警局報案，應係他人冒用其身分證影本申請信用卡等語置辯。
二、理由要領：
    (一)原告之主張固據提出系爭信用卡申請書、約定條款、信用卡消費明細表及簽帳
      單存根三紙等為證，而被告之抗辯則據提出其警局報案三聯單一紙、金融聯合
      徵信中心查詢表影本一紙為證，經查：系爭信用卡申請書上所謂正卡人親筆中
      文簽名欄及信用卡簽帳單存根上記載之「丙○○」之簽名及所書寫之其他表格
      內文字，與被告之親筆簽名筆跡有明顯之不同，業經本院命被告當庭書寫姓名
      附卷勘驗已明；又據原告陳稱系爭信用卡之帳單等寄送地址已經變更為基隆市
      ○○路八五之五號七樓之三，並非被告所居住，系爭信用卡是否由被告向原告
      領取，原告未能提出掛號函件執據以資證明由被告具領，難認確係被告領用系
      爭信用卡；實則原告或其代理人於聲稱申請人本人之人申請信用卡時，始終接
      近該申請人，倘能嚴加審核，原告舉證係否被告本人申請，並非難事，然原告
      復無從舉證證明系爭信用卡確係被告親自向原告申請使用，原告之主張尚難採
      信。
    (二)從而，原告本於系爭信用卡使用契約而提起本訴，請求被告清償積欠之消費款
      、利息及違約金，即無理由，不應准許。
中      華      民      國    九十    年      五      月    二十五      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十    年      六      月    一          日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
