【裁判字號】    90,基簡,224
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第二二四號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間九十年度基簡字第二二四號給付信用卡消費款事件於中華民國九十年五月
二十五日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  陳碧玉
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
被告應給付原告新台幣拾萬柒仟陸佰玖拾貳元，及自民國九十年一月十九日起至清償
日止，按年息百分之十七．五之利息，暨按上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十九年一月二十四日向原告申請使用原告發行之信用卡
    ，使用至八十九年十二月止，共積欠消費款新台幣十萬七千六百九十二元，迄未
    清償，為此提起本訴，請求被告給付積欠之款項、利息及給付約定之違約金等語
    。並提出信用卡申請書、約定條款、消費明細表等為證。被告未於辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證
    據，本院認原告之主張為真實。
三、從而原告本於信用卡使用契約而提起本訴，請求被告清償積欠之消費款、利息及
    違約金，即無不合，應予准許。
中      華      民      國      九十      年      五      月   二十五   日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法院書記官  陳碧玉
~B法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國      九十      年     六     月      一      日
~B法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
