【裁判字號】    90,易,22
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                              九十年度易字第二二號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六十九號），本院判決如
左：
    主  文
甲○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○係大陸地區女子，於民國八十七年十月間與金門縣籍林有譽結婚，並前來金
    門縣居住，嗣因與家屬相處並不融洽，遂於九十年間搬離夫家而暫居於金城鎮珠
    山里泗湖三十九之二號。九十年二月三日中午十二時許，甲○前往金城鎮庵前三
    十八號欲找其夫林有譽，而撞見林有譽之母乙○○，便以先前二人之電話應答不
    悅而發生爭吵，甲○竟基於傷害人之犯意，以徒手及隨身皮包毆打乙○○，至其
    受有頭部外傷合併右額擦傷。
二、案經被害人乙○○訴由金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○矢口否認上開犯行，辯以：伊並未毆打乙○○，而是乙○○持刀追
    殺伊云云。然查右開事實，已據被害人乙○○於偵審中指訴歷歷，並經證人林有
    義於本院九十年五月十五日審理中證稱：伊到現場發現伊母親乙○○頭部有擦傷
    ，且被告與乙○○仍在互罵中，五分鐘後警方人員到達現場，建議驗傷處理等語
    ，且有金門縣立醫院診斷證明書在卷可稽。至被告所辯伊並未傷害乙○○，而是
    乙○○持刀追殺伊一節，經查：案發現場並未發現如被告所稱之菜刀，而被害人
    乙○○年近六十七歲，而被告年僅三十四歲，二人為婆媳關係，被害人有何動機
    欲持刀追殺被告？被告所辯，衡與常情有違，顯見被告所辯為卸責之詞，不足採
    信，犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之品行、犯
    罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、被害人所受傷害程度及被告犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官崔秉君到庭執行職務。
中    華    民    國       九十      年        五      月      二十五  日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官   吳振富
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官   許永溪
中    華    民    國       九十      年      五        月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
