【裁判字號】    90,訴,4
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    都市計畫
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定
                                     90年度訴字第00004號
上    訴    人  甲○○
被  上  訴  人  台南市政府
代    表    人  乙○○
右當事人間因都市計畫事件，上訴人對於中華民國九十年三月十
五日本法院判決(九十年度訴字第四號)提起上訴，本院裁定如左
︰
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，依行政訴訟法第二百四十一條之規定，應於高
    等行政法院判決送達後二十日之不變期間內為之。
二、本件判決，係於民國（下同）九十年三月二十六日送達，有
    卷附送達證書可稽，上訴期間自判決送達之次日起，並扣除
    在途期間六日，算至九十年四月二十三日即已屆滿，乃上訴
    人延至九十年五月二十一日始提出上訴狀，有蓋於上訴狀收
    文戳可按，顯已逾上開不變期間，其上訴即不能認為合法，
    應予裁定駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第一項、第一百零四條、民事
    訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    90    年     5    月    25    日
                  高雄高等行政法院第一庭
                              審判長法官  陳光秀
                                    法官  呂佳徵
                                    法官  林石猛
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院
向最高行政法院提出抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中    華    民    國    90    年    5     月    25    日
                              法院書記官  洪美智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
