【裁判字號】    90,簡,3346
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                      九十年度簡字第三三四六號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十年一月十五日台財訴第
0000000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。又「訴願文書之送達，應註明訴願人、
    參加人或其代表人、訴願代理人住、居所、事務所或營業所，交付郵政機關以訴
    願文書郵務送達證書發送。訴願文書之送達，除前二項規定外，準用行政訴訟法
    第六十七條至第六十九條、第七十一條至第八十三條之規定。」訴願法第四十七
    條第一、三項分別定有明文。而送達不能依直接送達或補充送達之規定為之者，
    得將文書寄存於送達地之自治或警察機關，並作成送達通知書二份，一份黏貼於
    應受送達人住居所、事務所或營業所門首，一份交由鄰居轉交或置於應受送達人
    之信箱或其他適當之處所，以為送達。前項情形，如係以郵務人員為送達人者，
    得將文書寄存於附近之郵政機關。此觀行政訴訟法第七十三條第一、二項之規定
    自明。而依此規定所為之送達，無論應受送達人實際上於何時受領文書，均以寄
    存之日期，視為收受送達之日期，而發生送達之效力。
二、經查本件財政部九十年一月十五日台財訴第0000000000號訴願決定書
    ，係以原告即訴願人為應受送達人，交由郵務機關為送達，因無法以直接送達或
    補充送達方式為該文書之送達，郵務人員乃於九十年一月二十日將該訴願決定書
    寄存於高雄郵局，並作送達通知書二份，一份黏貼於應受送達人門首，一份置於
    應受送達人之信箱或其他適當之處所，以為送達等情，有送達證書附訴願卷可稽
    ；故本件之訴願決定書係以寄存送達之方式為送達，而其送達情形核與前述訴願
    法及訴願法所準用行政訴訟法之規定相合，依前揭所述，本件之訴願決定書自於
    寄存時之九十年一月二十日即生送達之效力；故原告提起本件撤銷訴訟之期間，
    應自九十年一月二十一日起算，至九十年三月二十日即已屆滿。原告遲至九十年
    三月二十九日始向本院提起本件訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期
    可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁
    回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十五    日
                                高雄高等行政法院第一庭
                                            法      官  楊惠欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十五    日
                                            法院書記官  藍亮仁
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
