【裁判字號】    89,自緝,49
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度自緝字第四九號
    自  訴  人  保證責任高雄市第五信用合作社代表人張吉
    法定代理人  丙○○
    自訴代理人  阮文泉律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蘇精哲
                王正嘉
右列被告因業務侵占等案件，前經終結辯論，茲因尚有應行調查之處，應再開本件辯
論，並定於九十年六月十五日下午三時二十分在甲○刑事第五法庭開庭審理，希準時
到庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年五    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
