【裁判字號】    90,交訴,53
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七六九八號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十一月十三日上午六時二十分許，駕駛車牌號碼ＺＧ─三
    六四七號自用小客車，沿高雄市○○區○○路由南向北行駛，途經該路段與海功
    路交岔路口時，本應注意該路段行車速度不得超過時速四十公里，並應於行駛時
    注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而當時氣候晴朗，路面無障礙物及其
    他缺陷，天色微亮、視線良好，依當時情況復無其他不能注意之情事，詎乙○○
    竟疏未遵守上開行車速限規定，以時速約八十公里之速度行駛，於行經該交岔路
    口時復未注意車前狀況，適有甲○○騎乘ＺＡＸ─七○九號輕機車沿海功路由西
    向東欲穿越軍校路，於行至路中央時交通號誌變成紅燈，乙○○因車速過快煞閃
    不及，致其左後方保險桿撞及甲○○之機車，甲○○人車倒地因而受有頭部外傷
    併前額皮下血腫等傷害（過失傷害部分據告訴人甲○○於偵查中撤回告訴）；乙
    ○○於肇事致人受傷後，不僅未留置現場等待警方前往處理，亦未將傷者受醫，
    反駕車逃逸，嗣經路人林麗玲當場記下乙○○車牌號碼並報警處理後，始循線查
    獲乙○○駕車肇事。
二、案經甲○○訴請高雄市政府警察局左營分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○指訴情節大體相符，並
    經現場目擊證人林麗玲、證人即被告之姐謝美惠於警訊中證述無訛，復有診斷證
    明書、測繪道路交通事故現場草圖、車號單各一紙及肇事車輛相片五張在卷可稽
    ，是被告自白與事實相符，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而
    逃逸罪。爰審酌被告駕車肇事，明知被害人受有傷害，不僅未下車救護，反而逃
    逸無蹤，其漠視他人生命安全至明，所為非是，本不宜寬貸，惟念其事後已與被
    害人就過失傷害部分達成民事和解（參偵查卷九十年二月一日訊問筆錄），犯後
    坦承犯行，尚具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。又被告行為後刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，同年
    月十日經總統公布施行，由原來犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六個
    月以下徒刑或拘役之宣告得易科罰金之要件，修改為犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑之罪，而受六個月以下徒刑或拘役之宣告得易科罰金之要件，比較新舊法應
    以新法有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時前開修正之
    刑法第四十一條第一項規定，就被告所宣告之刑併以諭知易科罰金之折算標準，
    併此敘明。又被告前未曾受有期徒刑以上之宣告，有台灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑章，事後已坦承犯行，深具
    悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，
    予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
一百八十五條之四、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四：
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
