【裁判字號】    90,聲,1597
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第六七三號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重壹點零參公克、包裝重零點壹捌公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因屬第一級毒
    品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第二條第二項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局刑警大隊移送經扣案如主文所示之海洛因
    乙包，係被告甲○○於臺灣高雄地方法院檢察署九十年毒偵字第一二二一號毒品
    危害防制條例案件中查扣之毒品，爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案白粉，經
    送請法務部調查局鑑定結果，認含有海洛因成分，有該局九十年四月六日鑑定通
    知書一份附卷可稽，是白粉屬海洛因無訛。至送鑑耗損之海洛因粉末，既已滅失
    ，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月  二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  黃建榮
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  葛羽洪
中      華      民      國      九十      年      五      月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
