【裁判字號】    90,交易,214
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六九九四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○未考領有駕駛執照，於民國八十九年二月十二日深夜
    零時十分許，騎乘車牌號碼ＺＦＦ─０一三號輕機車，沿高雄市○○區○○街，
    由南向北方向行駛，途經該路六十八巷前，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟
    疏於注意車前狀況，於通過上開路段時，貿然前駛，適同一時點，行人甲○○未
    靠邊行走，亦行經該地，由於雙方有上述之疏失，乙○○見之時，避煞皆已不及
    ，遂撞及甲○○，致沈某倒地後，受有右下腿粉碎性骨折等傷害，因認被告乙○
    ○涉有刑法第二百八十四條一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，已如前述。依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院審理中，以言詞及書狀聲請撤回其告訴，揆諸
    前開說明，爰逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
中       華       民       國     九十     年     五    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官   郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官   黃國忠
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
