【裁判字號】    90,交易,127
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三四○五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑參年
。
    事  實
一、乙○○考領有合法自用小客車駕駛執照，於民國九十年一月二十六日上午五時四
    十五分許，駕駛車號ＹＸ—三三○○號自用小客車，沿高雄市○○○路內側車道
    由西向東行駛，行經交叉路口欲左轉入明倫路向北行駛，其應注意該路段行車速
    度不得超過時速四十公里，並應注意汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有
    行人穿越時，無論有無交通警察或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，且應注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而當時天候晴，路
    面狀態乾燥、無障礙物及其他陷缺，雖尚未天亮，惟該路段有路燈，視距尚屬良
    好，並無不能注意之情形，其竟疏未遵守上開行車速限規定，以時速七十公里之
    速度行駛，於該路口左轉入明倫路時，復未注意車前行人穿越道之行人動態，適
    有同方向行人毛振璉於明誠三路左側由西向東，於綠燈欲穿越明倫路而行走於行
    人穿越道上，乙○○於左轉後發現毛振璉時，經減速煞車不及，致乙○○所駕車
    輛之左前引擎蓋、擋風玻璃撞及毛振璉，毛振璉因而受有頭部外傷、右上臂骨折
    、右下腳骨折、腹腰部多處擦傷等多處之傷害，乙○○見狀旋即委託路人報警處
    理，並於肇事後偵查機關未發覺前，向到場處理之員警坦承肇事，接受裁判。惟
    毛振璉經送醫急救，仍於同日上午六時三十三分，因頭部外傷傷勢過重而死亡。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，核與被害人毛振璉之妻甲○○○指述情節
    相符，並有現場照片十張、高雄市政府警察局交通大隊交通事故談話紀錄表、測
    繪道路交通事故現場草圖各一紙附卷可稽；而被害人毛振璉係因本件車禍事故致
    頭部外傷死亡，亦有臺灣高雄地方法院檢察署相驗屍體證明書一紙、鑑定驗斷書
    一份及勘驗筆錄可參。
二、按「行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里
    」；「汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警
    察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過」；又「駕駛人駕駛汽車，應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施」；道路交通安全規則第九十三條第一項、
    第一百零三條、第九十四條第三項定有明文。查肇事路段位於高雄市○○路與明
    倫路口，為市區道路，行車速限為四十公里，且被害人毛振璉當時係行走於行人
    穿越道上，此有測繪道路交通事故現場草圖及現場相片十張在卷可佐，被告駕駛
    車輛行經該路段，本應注意前述規定，且依當時情形，又無其他不能注意之情事
    ，竟疏未遵守行車速限，以時速七十公里之速度超速行駛，復未於行人穿越道前
    讓行人先行通過，及警戒車前行人動態，因而肇事導致被害人死亡，其有過失，
    至為明顯。再者，被害人毛振璉係因本件車禍死亡，與被告之過失行為間，具有
    相當因果關係甚明。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告駕車肇事致被害人毛振璉死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第一
    項之過失致人於死罪。被告於肇事後即委託路人報警處理，俟員警到場處理時，
    旋即向員警坦承肇事，表明願接受裁判之意等情，業經證人即當場處理之員警邱
    敏瑞證述在卷（見本院卷第五十頁審判筆錄），為對於未發覺之罪自首而接受裁
    判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告超速駕車肇事，致被害
    人毛振璉死亡，惟念其犯後態度良好，坦承犯行，並與被害人家屬達成和解，有
    和解書在卷可參等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標
    準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    可參，因過失肇事，犯後坦承犯行，深具悔意，且被害人配偶向本院陳明欲予被
    告自新機會，經此偵審程序及罪刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認
    其所宣告之刑，以暫不執行為當，併予宣告緩刑，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                               臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
