【裁判字號】    90,訴,920
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六○五一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
安非他命壹包（驗前毛重零點伍公克，驗後毛重零點公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間，因妨害兵役案件，經法院判處有期徒刑二月，現仍
    執行中（不構成累犯），猶不知悔改，復基於轉讓第二級毒品安非他命之概括犯
    意，自九十年二月十日起至九十年三月一日止，連續在其位於台中縣大肚鄉○○
    路○段三二○巷三十二號住處及台中市火車站附近某旅社，無償提供第二級毒品
    安非他命予女友林姿儀施用五次，嗣於九十年三月二十二日晚上十時許，在高雄
    市○○路與建國路口，為警查獲，並扣得其所有安非他命一包（驗前毛重○‧三
    五公克，驗後毛重○‧三公克）。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於右揭時、地，連續無償轉讓第二級毒品安非他命供林姿儀施
    用五次，並在上揭時、地為警查獲等事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審中供承
    不諱（見警卷第一頁反面、偵查卷第七頁反面、第十五頁正、反面、本院九十年
    五月二十二日審判筆錄），核與證人林姿儀於警訊時證述之情節相符（見警卷第
    三頁反面），並有安非他命一包扣案可資佐證，而該安非他命一包經送請高雄醫
    學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，甲基安非他命呈陽性反應（驗前毛重○‧三
    五公克，驗後毛重○‧三公克），有該院九十年四月十七日編號九○○四－四七
    號檢驗報告一件附卷可稽，足徵被告自白與事實相符，堪予採信。本件事證明確
    ，被告上開犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、轉
    讓，被告竟分別持之以轉讓，核其所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項轉
    讓第二級毒品罪。其先後五次轉讓第二級毒品犯行，時間緊密，犯意概括，所犯
    構成要件相同，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論。又其先後五次持
    有持有第二級毒品安非他命後，進而轉讓他人施用，其五次持有安非他命行為應
    被其轉讓之行為所吸收，不另論罪。審酌被告轉讓安非他命毒品供他人施用，雖
    未取得對價，然對於他人身體健康造成戕害，違反社會善良風俗至鉅，且足使社
    會因施用毒品人口增加，而提高戒絕施用毒品之社會負成本，並減損勞動生產力
    ，所生損害非輕，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，且係與其女友林姿儀共同施
    用時始轉讓該等安非他命，數量非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。至扣案之被告所有之安非他命一包，經檢驗結果確係安非
    他命無訛，已如前述，而該安非他命為被告所有，已據被告供明在卷（見警卷第
    一頁反面、偵查卷第十五頁反面、本院九十年五月二十二日審判筆錄），至被告
    雖於本院審理時否認該安非他命有轉讓予林姿儀施用，惟依其於偵查中供承：「
    （問：扣案之安非他命有無供林女吸過？）有，是在台中吸，在三月一日吸剩下
    的」（見偵查卷第十五頁反面）等語，及該包安非他命係於右揭時地自林姿儀身
    上為警查獲一節，亦據被告於本院審理時供承甚明（見本院九十年五月二十二日
    審判筆錄），苟非有轉讓予林姿儀使用之意，自無將該安非他命放置於林姿儀處
    之理，足徵被告前開於偵查中所述，應堪採信。是該包安非他命自係供被告轉讓
    予林姿儀所用之毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，併予宣
    告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條第一項，判決
如主文。
中      華      民      國      九十    年    五        月  二十五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十    年    五        月  二十五      日
附錄本案判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第八條第二項：
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
