【裁判字號】    90,訴,972
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  吳春生
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六００七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○被訴違反藥事法部分免訴。
乙○○被訴違反藥事法部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：民國八十八年五月中旬間，甲○○擔任高雄京城旅行社泰國旅遊
    團之領隊，乙○○為委託甲○○代購機票之客戶。二人明知輸入任何藥品，均應
    將欲輸入藥品之成分、規格、性能、製法之要旨、檢驗規格與方法及有關資料或
    證件，連同標籤、仿單及樣品申請中央衛生主管機關查驗登記，經核准發給藥品
    許可證後，始得製造或輸入，且Phentermine等安非他命類減肥藥品即日起禁止
    輸入、製造及販賣，業於六十九年十二月八日行政院衛生署衛署藥字第三○一一
    二四號公告周知在案，竟自泰國購買如附表所示之減肥藥品共九種，（其中編號
    壹、玖均屬於Phentermine安非他命類藥品，為上開公告禁止使用之藥品，編號
    參至柒皆為未向中央衛生主管機關申請核准輸入之Diazepam、Furosemide、
    Bisacodyl等成份之藥品，而編號貳、捌並未檢出有西藥成份），竟基於犯意之
    聯絡及犯行之分擔，共同於購入前開藥品後，利用甲○○帶團回國之便，於八十
    八年五月十六日，在泰國住宿之飯店中將前開禁藥分配予該泰國團之團員黃紅柿
    等五人，經曼谷搭乘中華航空公司ＣＩ─六九八號班機攜帶入境本國高雄國際機
    場，乙○○則自行搭乘前一般返台班機準備接應。詎料黃紅柿於當日夜間九時二
    十分許，在高雄國際機場入境室，為財政部高雄關稅局高雄機場分局關員，會同
    航空警察局高雄分局安檢人員，自黃紅柿之個人行李中查獲其夾帶上開如附表所
    示編號壹、參至陸、玖之禁藥輸入本國境內，因認被告二人共同違反藥事法第八
    十二條第一項罪嫌云云。
二、免訴部分：
（一）按案件曾經判決確定者，應諭知免訴判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
      有明文。
（二）本件公訴人認被告甲○○涉犯違反藥事法部分，其輸入禁藥之同一事實，業經
      本院八十九年度訴字第八三六號判處有期徒刑一年，緩刑四年確定，有本院該
      刑事判決及台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑。公訴人就曾經判決確
      定之同一事實再行起訴，依上揭法條規定，自應為免訴判決之諭知。
三、公訴不受理部分：
（一）按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理判決，
      刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。
（二）本件被告乙○○涉犯輸入禁藥罪之同一事實前經提起公訴，於八十九年六月二
      十八日分由本院八十九年度訴字第一四五九號案件審理中，有該八十九年度偵
      緝字第八三一號起訴書附卷可考，並經本院調取該案卷核閱無訛。公訴人就同
      一輸入禁藥事實向本院重行起訴，依前開法條規定，自應諭知不受理判決。
四、被告甲○○、乙○○應分別為免訴及不受理判決之諭知，已如前述，爰依刑事訴
    訟法第三百零七條規定，不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零三條第二款、第三百零七
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                            法  官 趙家光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官 龔  能
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
