【裁判字號】    90,易,1411
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三七
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十三年間曾因違反麻醉藥品管理條例案件，業經本院判處有
    期徒刑五月確定，並於八十四年十二月十五日執行完畢，仍不知悔改，猶於八十
    八年間因施用毒品案件，經強制戒治期滿後，由臺灣高雄地方法院檢察署於八十
    九年十月十九日以八十九年度戒毒偵字第一一五二號為不起訴處分確定。詎甲○
    ○於五年內，明知安非他命業經公告列為毒品防害防制條例第二條第二項之第二
    級毒品，不得非法持有、施用，仍基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於八十
    九年十一月二十日上午十一時許，回溯二十四小時內之某時，在高雄市○○區○
    ○里○○路二四０巷三二號施用第二級毒品安非他命一次，為警於八十九年十一
    月二十日上午十一時，於高雄市○○區○○路二四０巷三十二號處查獲。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於在右揭時地施用第二級毒品安非他命之事實，坦承不諱，且被告於
    八十九年十一月二十日經警查獲後，其所採集之尿液，經送高雄市立凱旋醫院檢
    驗之結果，亦呈有甲基安非他命陽性反應，此有該院八十九年十二月十五日高市
    凱醫檢字第００八六二號煙毒尿液檢驗成績書乙紙在卷可憑。又被告前曾於八十
    八年間因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第四六三八號裁定送強制戒
    治期滿後，已由臺灣高雄地方法院檢察署於八十九年十月十九日以八十九年度戒
    毒偵字第一一五二號為不起訴處分確定在案，有被告本院被告院內索引卡紀錄表
    、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表各一份在卷可稽。其於五年內再
    犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，此有
    本院九十年度毒聲字第六０四號裁定可參，是本案事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。至被告
    施用第二級毒品時持有第二級毒品安非他命之低度行為應為施用第二級毒品之高
    度行為所吸收，不另論罪。再被告前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，業經本院
    判處有期徒刑五月確定，並於八十四年十二月十五日執行完畢，此有台灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可按，其前受有期徒刑執行完畢，於五年
    內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加
    重其刑。爰審酌被告前曾因施用毒品觸法，顯見其無悔改之意，及其屬自戕行為
    ，所生危害非大，惟事後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，又被告於犯罪後，刑法第四十一條於九十年一月四日修正，並於同月十日公布
    施行，有關易科罰金之部分，範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，惟與
    被告所犯之罪比較後並未有影響，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判
    時之刑法第四十一條第一項規定，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項、第
二條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    二十五  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  國  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中    華    民    國    九十      年       五      月       二十五     日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處六月以下五年以上有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
