【裁判字號】    90,交訴,74
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五二二一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○領有職業聯結車駕駛執照，為營業貨櫃曳引車司機，係從事駕駛業務之人
    ，於民國九十年三月十日十三時三十五分許，在高雄縣林園鄉○○○路十六號「
    永嘉化學公司」林園倉儲工廠集貨場上，駕駛車牌號碼ＫＶ─二九六號曳引車，
    倒車欲連結板台時，永誠鋼鐵公司前，本應注意倒車時須派人在車後指引，如無
    人在車後指引時，應先測明車後有足夠之地位，並促使行人及車輛避讓，須於確
    定車後無行人或車輛後，始得緩慢倒車，且依當時客觀情狀天候晴朗，日間光線
    充足，路面乾燥無缺陷、亦無障礙物，視距良好，依其智識、能力並無不能注意
之情事，竟疏未注意促使行人閃避及確認車後並無行人即貿然倒車，適林峻名立
    於車後準備關閉貨櫃門，因閃避不及而遭被告所駕駛之上開曳引車夾擊，林俊名
    因而受有腹部挫傷及內出血之傷害，經送往高雄長庚紀念醫院急救後，仍於同日
    十七時三十分許不治死亡。甲○○肇事後，於犯罪未被發覺前，主動前往警局報
    案承認肇事並接受裁判。
二、案經高雄縣警察局林園分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦認在卷，核與證人乙○○、林清水證述情節相
    符，並有高雄縣警察局道路交通事故調查報告表、長庚紀念醫院病歷摘要、臺灣
    高雄地方法院檢察署鑑定診斷書暨相驗屍體證明書各一份及現場相片二張附卷可
    稽。又按汽車倒車時應謹慎緩慢後倒，並注意其他車輛行人，而大型汽車倒車時
    則須派人在車後指引，如無人在車後指引時，應先測明車後有足夠之地位，並促
    使行人及車輛避讓，道路交通安全規則第一百十條第二款、第三款定有明文，林
    俊名於被告於倒車當時，仍立在車後準備關閉貨櫃門，被告竟未確認車後已無人
    車並促使林俊名閃避即貿然倒車，而依當時客觀情狀天候晴朗，日間光線充足，
  路面乾燥無缺陷、亦無障礙物，視距良好，依其智識、能力亦無不能注意之情事
    ，應足認被告對於本件車禍事故之發生顯有過失。再被害人林俊名因本件車禍導
    致腹部挫傷併內出血，且因傷重而送醫不治死亡一節，有臺灣高雄地方法院檢察
    署勘驗筆錄、相驗屍體證明書、高雄縣警察局林園分局林園派出所相驗案件初步
    調查報告表各一份、現場照片二張附卷可稽，則被告之過失行為與被害人之死亡
    結果間，具有相當因果關係。綜上，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法
    論科。
二、被告之職業為駕駛營業曳引車之司機，已據其陳明在卷，且其係於執行其駕駛業
    務時肇事致人於死，是核其所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人
    於死罪。被告肇事後犯罪未被發覺前，即主動前往警局報警處理，並表示願接受
    裁判之事實，業據證人乙○○於本院審理時證稱：車禍發生當時並未報警處理，
    其前往警局時被告已在警局等語明確，是本案情形合於自首之要件，應依刑法第
    六十二條前段減輕被告之刑。爰審酌被告一時疏虞致生本件交通事故，犯後坦承
    犯行，已有悔意，且家中有年邁之父母及子女待其撫育，事後已與被害人家屬達
    成和解，賠償損害新台幣三百八十萬元（含強制險）等情，有戶口名簿、和解書
    附卷為憑，爰酌情量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受過有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，而本件屬偶發初犯，且被
    告犯後坦承犯行，已有悔意，被害人林俊名之家屬亦表示願意原諒被告，經此偵
    、審程序及科刑之判決，當足策其警愓，信無再犯之虞，從而本院認對其所受之
    宣告刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十八      日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
