【裁判字號】    90,易,1045
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  蔡進清  律師
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五九二五號、第二五
九二六號、八十九年度偵字第八五五九號、第一０八二七號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：（一）被告戊○○明知不詳姓名年籍之人持有之車牌Ｃ五—三一
    五一號、裕隆一九九五西西、一九九九年份自小客車一輛（為乙○○所有，於民
    國八十八年三月二十六日遭自稱「楊冠群」之不詳姓名男子詐騙交付）係來路不
    明之贓物，竟於八十八年三月下旬某日，以新台幣二十五萬元之代價買受後轉售
    丁○○（已先行審結）；（二）被告復明知ＺＢ—四四四七號、中華一八三四西
    西、一九九九年份自小客車一輛（為不詳之人於八十八年七月二十六日，偽以甲
    ○○名義，並冒用偽造甲○○與其妻朱范紀珍之身分證，向奇異融資股份有限公
    司，詐購取得）係來路不明之贓物，竟仍加以收受後，向丙○○（已先行審結）
    推銷，嗣於八十八年八月二十四日轉售予丙○○，因認被告涉犯刑法第三百四十
    九條第二項之故買贓物罪、同條項之牙保贓物罪。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。
三、經查：起訴事實（一）部分，業經被告自白不諱，就此被告固涉有故買贓物之罪
    嫌；另起訴事實（二）部分，公訴人雖認被告係犯牙保贓物罪嫌等情，雖非無據
    ，然查被告係先向「熊鷹當鋪」購得後再自行轉賣予丙○○，此經被告戊○○及
    同案被告丙○○於偵查及本院審理中供述甚明（八十九年度偵字第八五五九號偵
    卷八十九年五月五日訊問筆錄、本院九十年四月二十七日審判筆錄），顯見被告
    所為亦係涉犯故買贓物罪，而與被訴事實（一）部分時間緊接，方法相同，所犯
    又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應論以連續犯。公訴意旨認
    起訴事實（二）部分被告係犯牙保贓物罪嫌，且與被訴事實（一）部分應分論併
    罰等情，尚有未洽。
四、再查，本件被告前被訴於八十八年一月二十七日晚間八時許，在高雄市○○○路
    五九六號「禾益汽車商行」，明知車號ＹＴ—０００三號自小客車係來路不明之
    贓物，仍以二十一萬五千元之代價向呂文雄買受後，復以三十八萬元之代價轉售
    知情之陳攀正並輾轉出售予陳清進出借予不知情之李世樑駛用。嗣於八十八年二
    月十一日凌晨二時許，為警查獲，所涉刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪
    嫌，業經檢察官提起公訴，並由本院於八十九年八月十五日以八十九年訴字第二
    ０八號及台灣高等法院高雄分院八十九年度上訴字第一三五八號判處有期徒刑四
    月，於九十年三月十六日確定在案，有判決書二份在卷可參。該案與本件檢察官
    起訴的犯罪事實，時間緊接，犯罪手法相同，顯係基於概括犯意，而犯同一之罪
    名，自屬連續犯，為裁判上一罪，依審判不可分原則，該案判決之效力，應及於
    全部犯罪事實，公訴人仍於九十年二月十四日另行提起公訴，於同年三月十九日
    繫屬本院（見卷附本院收文章戳），其起訴於法自有未合，揆諸前揭說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      五      月    二十五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
