【裁判字號】    89,訴,3282
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二八二號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    法定代理人  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾伍萬元，及自民國八十八年四月一日起至清償日
止，按年利率百分之九點六四計算之利息，並自民國八十八年五月二日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述：
    （一）、被告丁○○於民國八十四年十一月七日與原告台北國際商業銀行股份有
            限公司（原名：台北區中小企業銀行股份有限公司）簽立保證書，就立
            人營造有限公司（下簡稱：立人公司）於簽約當時及以後對原告所負之
            債務，以新台幣（下同）一千萬元為限，負連帶保證責任。八十五年四
            月九日，立人公司與原告簽立借據，向原告借款二百三十萬元，借款期
            間自八十五年四月九日起至八十六年四月九日止。借款時利息，約定按
            當時原告基本放款利率百分之九點五加碼年息百分○點一之即年利率百
            分之九點六計算，惟同意上開借款利率隨原告基本放款利率變動調整。
            又未按期攤繳本息時，除須按約定利率計付遲延利息外，自逾期之日起
            六個月內按約定利率百分之十，逾六個月以上者其超過六個月部分按約
            定利率百分之二十計付違約金，本金於到期日一次清償。
    （二）、八十六年四月九日屆期後，立人公司未如期償還上開二百三十萬元本金
            ，原告與立人公司、丁○○，遂於八十六年八月三十日另訂立增補契約
            ，約定丁○○仍任連帶保證人，而將上開債務之清償期限延期至八十七
            年四月九日，利息則按當時原告基本放款利率百分之九點四加碼年息百
            分○點一之即年利率百分之九點五計算，惟同意上開借款利率隨原告基
            本放款利率變動調整，並續延用原借據之條款。嗣於八十七年四月九日
            屆期後，立人公司仍欠二百萬元本金未如期償還，原告與立人公司、薛
            秀香，遂再於八十七年四月三十日訂立增補契約，+約定丁○○仍任連
            帶保證人，而將上開債務之清償期限延期至八十八年四月九日，利息則
            按當時原告基本放款利率百分之九點六五加碼年息百分○點一之即年利
            率百分之九點七五計算，惟同意上開借款利率隨原告基本放款利率變動
            調整，並續延用原借據之條款。
    （三）、詎立人公司付息至八十七年九月十四日，即違約未再支付任何利息。嗣
            經原告於八十八年三月三十一日依約視為全部債務到期，並以立人公司
            在原告公司之另一筆存款抵充後，立人公司仍欠原告一百七十五萬元及
            八十八年一月二十二日以後之利息，惟就利息及違約金部分，原告僅請
            求八十八年四月一日後之利息，及自八十八年五月二日後之違約金。又
            八十八年三月三十一日債務視為全部到期時之利息利率應為百分之九點
            六四，並據以依約計算違約金。又被告丁○○為本件借款之連帶保證人
            ，依法應負連帶清償之責，為此爰依消費借貸契約及連帶保證法律關係
            提起本件訴訟。原告並願供擔保，請准宣告假執行。
三、證據：提出借據、保證書、財政部八十七年五月十二日台財融字第八七七一三九
    四二號函各一紙、增補契約二紙、台北國際商業銀行變更登記事項卡、立人營造
    有限公司變更登記事項卡、繳息狀況查詢單各一份為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造所訂之借據其他約定事項第十一條，已合意由本院為第一審管轄法院
    ，本院自有管轄權。又本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核均無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告立人公司向原告借款，丁○○為連帶保證人，至今仍欠原告如
    前所示之本金、利息、違約金迄未清償之事實，已據原告提出借據、保證書、財
    政部八十七年五月十二日台財融字第八七七一三九四二號函各一紙、增補契約二
    紙、台北國際商業銀行變更登記事項卡、立人營造有限公司變更登記事項卡、繳
    息狀況查詢單各一份為證。被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，依本院調查證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、從而，原告依消費借貸及保證契約之法律關係請求被告連帶給付原告新台幣一百
    七十五萬元，及自八十八年四月一日起至清償日止，按年利率百分之九點六四計
    算之利息，並自民國八十八年五月二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金即屬
    正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    二十五  日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      五      月    二十九  日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
