【裁判字號】    90,訴,420
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第四二○號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾萬元，及自民國九十年四月二十二日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百四十萬元，及自起訴狀繕
    本送達被告乙○○之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）訴
    訟費用由被告負擔。（三）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）按原告乃是以開計程車為業之司機，於八十八年十一月初，因聽聞同一車行之
      同事即訴外人吳錦輝提及被告乙○○乃是從事ＰＳ版、再生版、進口版之事業
      ，因資金不足，急於尋找股東入股，且此一行業如果經營順利，極為有利可圖
      。原告因乃是單親家庭，當時恰因原告之兒子服完兵役賦閒在家，原告心想如
      果投資成為股東後，亦能替兒子找到一個固定工作，從而乃透過吳錦輝向被告
      乙○○表示有意入股之意。被告乙○○因而多次從台北南下高雄，向原告介紹
      樺采有限公司相關之資料，雙方並於同年月十六日上台北觀看該公司之工廠運
      作情形，之後原告並於同日繳交一百八十萬元予被告乙○○，當初吳錦輝及被
      告乙○○之同居人暨另一股東即被告甲○○皆在場，並均在被告乙○○所開立
      之收據上擔當見證人。
（二）而被告乙○○於十八年十二月十八日又以公司週轉需要現金六十萬元，要求原
      告向他人籌措，原告乃又代其向親友調得現金五十七萬元，併同自己所有之三
      萬元，共六十萬元，分次匯入被告甲○○所有之0000000000000
      號之帳戶內，當時被告乙○○向原告保證該筆六十萬元之款項，其會在八十九
      年六月三十日返還，並由被告甲○○開立三紙遠期支票（總金額為六十三萬八
      千元，其中三萬八千元乃是半年之利息）交付原告收執。
（三）另訴外人吳錦輝因想轉業，乃於八十八年底從高雄北上至被告工廠幫忙並學習
      相關技術。惟吳錦輝與被告乙○○共同工作期間，發覺被告乙○○再生版生產
      之技術有極大的問題，時常遭到退貨，並造成公司之嚴重損失，吳錦輝亦因而
      多次與被告乙○○發生爭執，被告乙○○因而於八十九年三月間向吳錦輝提出
      令原告退股之要求，原告獲知後，經仔細考量後，乃透過吳錦輝向被告乙○○
      表達同意退股之意思，而被告乙○○獲知後立即於同年月十七日開立發票日為
      八十九年七月三十一日，面額一百八十三萬六千元之遠期支票，並立下退股證
      明。
（四）嗣被告乙○○於八十九年六月二十八日，要求原告將前述四紙支票暫緩提示，
      經雙方於同年七月三日接洽後，被告乙○○及被告甲○○二人乃又開立十紙本
      票及三紙支票作為保證（其中被告乙○○開立二十萬元之本票五紙，被告甲○
      ○則開立本票五紙及支票三紙，總金額一百四十七萬四千元），惟並未向原告
      索取先前所開立之支票，之後原告經朋友告知，獲知支票須提示方能保障權利
      ，原告乃於八十九年八月三日提示之前之四紙支票，此時方得知被告甲○○早
      已成為拒絕往來戶，而四紙支票自然皆未獲兌現。
（五）被告二人之後所開立之支票（原告提示一紙後，發現亦是拒絕往來戶後，即未
      再提示）、本票亦皆未獲兌現。甚者，原告竟發現被告二人所開立之本票上所
      書寫之身分證字號竟皆與八十八年十一月十六日收據所記載，並不相同，原告
      方知，被告二人自始即有共同為自己不法所有之意圖，詐騙原告之股金及週轉
      金共計二百四十萬元。按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠
      償責任。」、「數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。」民
      法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一項前段分別定有明文，從
      而原告自得依上述規定，請求被告連帶賠償原告之損失，爰依法提起本件訴訟
      。
三、證據：提出入股收據及退股證明各乙份、支票七紙、退票理由單五紙、本票十紙
    為證。
乙、被告乙○○方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、被告甲○○方面：
    被告甲○○固未於言詞辯論期間到場，惟具狀陳稱：被告甲○○住所在台北市○
    ○街二三五巷六號四樓，是本件應屬台灣士林地方法院管轄，爰請求移轉該院審
    理等語。
    理    由
一、本件被告乙○○、甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被告甲○○固具狀抗辯稱本件應由台灣士林地方法院管轄乙節，惟「訴訟，由被
    告住所地之法院管轄。」，民事訴訟法第一條第一項前段定有明文。本件被告甲
    ○○之住所地固在台北市，惟被告乙○○之住所乃在高雄縣鳳山市○○○路一二
    九號（此有戶籍謄本在卷可稽），屬本院管轄範圍，是本事件本院自有管轄，先
    此敘明。
三、原告主張之上揭事實，已據其提出入股收據及退股證明各乙份、支票七紙、退票
    理由單五紙、本票十紙為證。被告二人經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，是原告之主張自堪信為真實。從而，原告依據侵權行為之法
    律關係，請求被告應連帶給付原告二百四十萬元，及自起訴狀繕本送達被告乙○
    ○之翌日（即九十年四月二十二日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十五    日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
