【裁判字號】    90,易,1377
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四七二一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院民事通常保護令所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處拘役伍拾玖日
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○為夫妻關係，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家
    庭成員關係。乙○○因於民國八十九年十月十八日，在高雄縣美濃鎮○○路○段
    三六二號處毆打甲○○，經甲○○於八十九年十月二十六日向臺灣高雄地方法院
    申請緊急保護令，經該院當日以八十九年度緊暫家護字第七五號裁定乙○○不得
    對甲○○實施身體或精神上不法之侵害行為；臺灣高雄地方法院並於八十九年十
    一月八日，再依家庭暴力防治法第十三條第二項第一款規定，以該院八十九年度
    家護字第九六一號民事通常保護令裁定，令乙○○不得對甲○○實施身體或精神
    上不法侵害之行為，有效期間為八個月，乙○○並因其兄劉展福代收右開保護令
    並加以轉交之故，而知悉上開保護令之內容；詎乙○○竟於上開臺灣高雄地方法
    院八十九年度家護字第九六一號民事通常保護令尚有效之期間九十年二月八日下
    午十時十分許，在高雄縣美濃鎮○○路廿九號，因甲○○再度外出，乙○○懷疑
    甲○○係外出賭博，而與甲○○發生口角，並竟出手拉扯甲○○之頭髮，復強拉
    甲○○之頭部碰撞右開高雄縣美濃鎮○○路廿九號住處之窗戶，而違反上揭臺灣
    高雄地方法院所為之前述民事通常保護令之裁定。
二、案經甲○○訴由高雄縣警察局旗山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，被告乙○
    ○之右揭自白應可信為真實；此外，並有臺灣高雄地方法院八十九年度家護字第
    九六一號民事通常保護令裁定及本院送達證書各一紙附卷可稽，綜上所述，被告
    犯罪事證明確，犯行洵堪認定，依法應予論科。
二、核被告乙○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪。審酌
    被告在知告訴人受有法院民事保護令保護之情形下，猶出手毆打告訴人，挑戰公
    權力，並於事後未積極尋求告訴人之諒解，惟念及告訴人並未受有嚴重之傷害，
    且其犯罪後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科
    罰金之折算標準，以昭尚戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
一款，刑法第十一條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官何景東到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月    二十五  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十八      日
附錄本件論罪條文：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
