【裁判字號】    88,訴,406
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  亥○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一四三０三號、
第二四四三○號、第二四四三二號），本院判決如左：
    主  文
亥○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳年貳月。
    事  實
一、亥○○因投資股票虧損高達數千萬元，經濟早已陷於困境，收入不敷支出，竟意
    圖為自己不法所有，基於詐欺及偽造標單私文書之概括犯意：
二、先於民國八十五年四月二十五日在高雄市○○○路三十號三樓其服務之國泰人壽
    保險股份有限公司高成通訊處，利用會員多為其下屬，易於聽命及取信，乃召集
    連會首共四十二會之互助會，採外標制，每月二十五日開標，會期至八十八年六
    月二十五日止，（八十五年一月二十五日發年終獎金時加標一次），明知天○○
    、壬○○、辛○○、林成龍、戌○○、Ｄ○○、陳珠美、林姝馥、己○○、丁○
    ○、Ｅ○○、申○○、林碧珠等人（均為亥○○之親戚、下屬、鄰居、同學）自
    始並無跟會，竟於會單虛列該等人參加，俾便可以該等人名義標取會款；又因陳
    淑惠、午○○、劉玉淑、劉寶香、子○○、Ｂ○○、Ｌ○○、Ｉ○○等人中途退
    會，亥○○又另邀林麗華、Ｃ○○、宇○○○、酉○、Ｍ○○、Ｊ○○等多人再
    行加入。（會單更改多次，此會共製作四張會單，會員名字多有更易，但到庭之
    會員均自認自己之會單才屬實在，亥○○亦無法供明究竟四張會單之先後順序及
    實際有參加之會員名字，故哪張會單與實情相符無法認定，又雖各會次冒標之標
    息因會員曾有記下時間金額而可以認定，但因會單凌亂，有承接及退出同一會之
    人竟同時列名於會單上均佔據名額，且退會、入會時間不盡相同，何人承接何人
    之會又無法供明，故尚無法就被告每會可向多少活會會員收取款項遽作計算，本
    院就被告詐得多少會款即不做認定）。上開四十二會次之互助會中，除第一會由
    會首亥○○收取四十一萬元；第二會實際由會員癸○○以三千元之標息標取會款
    ；八十六年一月二十五日第十會實際由會員卯○○以寅○○名義以標息八千元標
    取；八十六年一月二十五日第十一會加會時由卯○○再以丑○○名義以標息六千
    元標取；八十六年二月二十五日第十二會時由卯○○以六千元標取；八十六年四
    月二十五日第十四會時，向已得標之會員Ｂ○○價購；八十六年十一月二十五日
    第二十一會時未○○以九千三百元標取；八十七年一月十六日第二十三會時Ｍ○
    ○以九千六百元標取。均非屬冒標外。其下亥○○乃利用會員未到場投標之機會
    ，乃自第三會起，連續於空白紙片上偽簽如下會員之署押，並偽填投標金額如下
    〈一〉八十五年六月二十五日偽以戌○○（根本未曾跟會）名義偽造成依習慣係
    表示會員願以其上所載金額標取合會金之意思之以私文書論之標單，書寫標息五
    千二百元，行使參加競標（前述標單於開標後均丟棄）而得標。〈二〉八十五年
    七月二十五日偽以Ａ○○（事後才告知Ａ○○以其名義標取，並要求Ａ○○出售
    並退出該會）名義書寫標息五千五百元而得標。〈三〉八十五年八月二十五日偽
    以董明政（係Ｊ○○以董明政名義加入）書寫標息六千八百元。〈四〉八十五年
    九月二十五日偽以己○○（未曾跟會）名義書寫標息八千元得標。〈五〉八十五
    年十月二十五日偽以午○○名義（於第五會時亥○○交付十萬元給午○○要求其
    退會）書寫標息八千元得標。〈六〉八十五年十一月二十五日偽以Ｊ○○名義（
    「事後」才告知Ｊ○○而得其諒解同意）書寫標息八千元得標。〈七〉八十五年
    十二月二十五日偽以劉寶香名義書寫標息八千元得標（於第六會時亥○○交付十
    二萬元給劉寶香要求買下其會）。〈八〉八十六年三月二十五日第十三會時偽以
    辛○○（未曾跟會）名義書寫標息八千元得標。〈九〉八十六年五月二十五日偽
    以Ｃ○○名義書寫標息八千元得標。〈十〉八十六年六月二十五日偽以林麗華名
    義以六千元標息標取。〈十一〉八十六年七月二十五日偽以林碧珠名義以六千元
    標取。〈十二〉八十六年八月二十五日偽以劉貴葉名義以六千元標息標取。〈十
    三〉八十六年九月二十五日偽以Ｃ○○名義以八千六百元標息標取。〈十四〉八
    十六年十月二十五日偽以子○○名義（此會子○○已退會而轉賣林麗華）以九千
    一百千元標取。〈十五〉八十六年十二月二十五日偽以陳珠美（未曾跟會）名義
    以九千六百元標息行使參加競標因而得標，足以生損害於被冒標名義人，並使活
    會會員庚○○、玄○○、林麗華、酉○、黃○○、Ｃ○○、Ｊ○○、劉貴葉、Ｆ
    ○○、莊月裡、未○○、丙○○等多人不疑有詐，而各繳納應付會款予亥○○，
    直至〈十六〉八十七年二月二十五日時，又偽以申○○或林姝馥（均未曾跟會）
    名義以一萬零六百元標取，但因標息過高，會員已知會首冒標及經濟窘境，亥○
    ○乃片面宣布倒會後即避不見面，此次活會會員並無交付會款而尚未詐得會款，
    然會員林麗華、丙○○等人始知受騙。
三、亥○○又於八十五年九月起，同上於國泰保險股份有限公司高成通訊處，召集連
    會首共三十六會之互助會，亦採外標制，每月十日開標，會期至八十八年八月十
    日止，亦偽以天○○、（其名義有二會）、林忠春、林忠川、林姝馥、陳珠美、
    玄○○、Ｈ○○、丁○○等名義於會單虛列該等人參加，俾便可以該等人名義標
    取會款，致甲○○、林麗華、未○○、辰○○、巳○○、Ｃ○○、Ｍ○○等人不
    疑有詐，而參加該互助會。期間亥○○(1)偽以陳珠美名義，填載二千元標息行使
    參加競標因而得標。(2)偽以Ｈ○○名義，填載二千元標息行使參加競標得標。(3)
    偽以丁○○名義，二次填載二千元標息行使參加競標而得標。(4)偽以天○○名義
    ，填載三千五百元標息行使參加競標得標。(5)偽以玄○○名義，填載三千八百元
    標息行使參加競標而得標。(6)偽以林忠春名義，填載標息五千一百元行使參加競
    標而得標。（何時標取因各會員及被告均無法提出資料，故無法認定冒標犯罪時
    間及所詐取之金額）。亦足以生損害於被冒標名義人及其他活會會員。而實際參
    加之活會多人不疑有詐，各繳納應付會款予亥○○，嗣於八十七年二月二十五日
    時，乃片面宣布倒會後即避不見面。
四、亥○○又於八十六年八月五日起，於高雄市○○○路一四六號九樓之三，召集連
    會首共二十二會之互助會，會期至八十八年五月五日止，每月每會二萬元，採外
    標制，亦虛列天○○、Ｈ○○、Ａ○○、李偉豪等人名義為會員，以便可以該等
    人名義標會，致庚○○、陳清添、玄○○、戊○○、Ｅ○○（以謝瑩撤、謝東瀚
    名義加入二會）等人不疑有詐，而參加該互助會。期間亥○○(1)八十六年十一月
    偽以天○○名義，填載四千五百元標息行使參加競標因而得標。(2)八十六年十二
    月偽以玄○○名義，填載五千三百元標息之標單行使參加競標而得標。(3)八十七
    年一月偽以李偉豪（Ｃ○○之兒子，Ｃ○○反悔未參加該會）名義填具六千七百
    元標息行使參加競標得標。(4)八十七年二月偽以戊○○名義填載標息六千元之標
    單而得標。(5)八十七年三月偽以Ｈ○○名義填載標息七千一百元而得標，足生損
    害於被冒標名義人及其他活會會員。（該會係本院傳訊證人並據證人提呈之會單
    職權發現，然會單上究竟多少人有實際參加，因無法得悉會單上所有會員之年籍
    資料俾以調查，故實際詐得多少會款，本院不作認定），嗣於八十七年三月五日
    開標後隨即宣布倒會即避不見面。，庚○○等人始知受騙。
五、案經被害人丙○○、宙○○○、Ｆ○○、陳酉○、宇○○○、Ｃ○○、乙○○○
    、Ｇ○○○、巳○○及辰○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭連續偽造標單私文書冒標並詐欺會員會款之事實，業據被告亥○○於本院最
    後審理時坦承不諱，並經告訴人丙○○、劉貴葉、林麗華、辰○○、巳○○、Ｃ
    ○○、甲○○、莊月理、Ｊ○○、黃○○、未○○、Ｆ○○等人於偵、審時多次
    陳述明確，並經證人庚○○、癸○○、玄○○、丁○○、Ｅ○○、天○○、Ｂ○
    ○、Ｌ○○、子○○、李景文、卯○○、丑○○、Ｋ○○、Ｍ○○、己○○、辛
    ○○、林忠春、林姝馥、陳株美、午○○、劉寶香等多人於本院庭訊時指證在卷
    ，並有互助會單六張附卷為憑，被告因己債務纏身，竟虛列參加名義人，偽稱確
    有此真正之會員入會，增加該互助會之信用度造並偽造標單，分別行使參與競標
    並得標，致其他會員陷於錯誤而按期交付會款，足生損害於被冒標名義人及詐騙
    其他活會會員。至於詐騙金額多少，因有部分會員未提出告訴，欠缺該部分資料
    ，且會員對於詳細標會時間及究竟尚有多少會員被害之情形均未能明確供述，致
    詳細金額無法計算，然係被告以冒標方式施用詐術而使人交付財物，亦合乎詐欺
    之要件，本案事證明確，被告犯行堪以認定。
四、按民間互助會之標單，通常僅記載姓名及一定之金額，如徒憑該標單之內容觀之
    ，該標單殊難獨立表示一定之用意，必須依習慣或特約，始足以表示該金額係標
    取會款之利息，該姓名係標取會款之會員，而足以表示一定用意之證明，故偽造
    標單應為偽造刑法第二百二十條第一項之以文書論之私文書。核被告偽造並持以
    行使以供詐取會款，足以生損害於被冒標之會員並詐騙其他會員，嗣明知已無資
    力而連續召組三組互助會收取首會、標取多期會款，核被告所為，係犯刑法第二
    百十六條、第二百二十條、第二百十條之行使偽造私文書罪及同法第三百三十九
    條第一項之詐欺取財罪。又被告偽造上開人等署押於標單上，為偽造文書之階段
    行為，不另論罪。其偽造文書之低度行為，應為行使偽造文書之高度行為所吸收
    ，只論以行使偽造私文書一罪。其先後多次行使偽造私文書、詐欺取財犯行，時
    間緊接，方法相同，所犯又係構成要件相同之罪名，顯均係基於概括之犯意為之
    ，應均依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。再被告先後以一冒標行為同時詐
    騙會員多人，為想像競合犯，應依同法第五十五條前段之規定，從一重處斷。另
    被告係以行使偽造標單為方法達其詐欺取財之目的，所犯連續行使偽造私文書及
    詐欺取財二罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重
    之行使偽造私文書罪處斷。公訴人雖就被告於事實欄四有關於八十六年八月五日
    起會之互助會亦涉及偽造文書、詐欺取財之罪未據起訴，以及就事實欄二、三之
    部份，尚有受詐欺之被害人未加以列明於犯罪事實欄，有所疏漏，然既與起訴之
    部份有連續犯裁判上一罪關係，依審判不可分原理，本院自得一併審理，爰審酌
    被告利用職場上擔任上司之關係，而以同事或下屬之錢財以補自己巨大之經濟虧
    損，犯後初未能全然坦承，一味飾詞諉過，於最後審理時始自承犯行，然迄今已
    逾數年，均無賠償任何告訴人，造成告訴人等多人平日積蓄付諸東流，損害非輕
    態度不佳、及犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識、犯罪所生之損害等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。被告偽造之標單並未扣案，且於當
    次開標後均已丟棄滅失，業據被告供承在卷，堪認前開被告偽造之署押已併同標
    單滅失，爰不為沒收之諭知。
五、公訴人以八十七年度偵緝字第一五三三號、八十九年偵字第二三三六九號移送併
    辦部份，其中有關被告經辦國泰保險股份有限公司會計出納業務，竟擅自開立取
    款條挪用公司資金及另行起意冒用保戶名義詐財部份，經查與本件冒標詐取會款
    部份，手段行為互異，時間亦非連續，顯無連續犯或牽連犯裁判上一罪關係，自
    屬另行起意，應退由檢察官另行偵辦，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百二十條第一項、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官高嘉惠到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年五      月      二十五      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十五      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條第一項：
在紙上或物品上之文字、符號，依習慣或特約，足以為表示其用意之證明者，關於本
章之罪，以文書論。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表八十五年四月二十五日起會
一最初原始會單會員
  亥○○、陳淑惠、午○○、劉玉淑、劉寶香、林麗華、林麗華、卯○○、戌○○、
  Ａ○○、癸○○、辛○○、黃○○、黃○○、未○○、地○○、Ｆ○○、陳英彬、
  玄○○、劉貴葉、劉貴葉、Ｎ○○、壬○○、林成龍、Ｉ○○、Ｄ○○、Ｊ○○、
  Ｊ○○、Ｃ○○、Ｃ○○、Ｌ○○、申○○、己○○、陳珠美、林碧珠、庚○○、
  Ｂ○○、施正芯、丑○○、丁○○、子○○、丙○○。
二更改後會單會員
  亥○○、午○○、劉寶香、林麗華、林麗華、林麗華、林麗華、林麗華、卯○○、
  戌○○、丁○○、癸○○、辛○○、庚○○、玄○○、Ｊ○○、Ｊ○○、董姝妙、
  董明政、董懿瑩、Ｂ○○、寅○○、丑○○、己○○、Ｃ○○、Ｃ○○、林碧珠、
  劉貴葉、劉貴葉、子○○、申○○、未○○、黃○○、酉○、  酉○、  丙○○、
  Ｆ○○、Ｍ○○、邱素美、陳珠美、林姝馥、Ｅ○○。
三更改後會單會員
  亥○○、陳珠美、午○○、癸○○、Ａ○○、戌○○、己○○、董明政、董懿瑩、
  丙○○、劉寶香、辛○○、酉○、  酉○、  庚○○、玄○○、夏幸美、Ｆ○○、
  申○○、Ｍ○○、Ｃ○○、Ｃ○○、Ｊ○○、Ｊ○○、林麗華、林麗華、林麗華、
  林麗華、林麗華、Ｋ○○、未○○、地○○、劉貴葉、劉貴葉、寅○○、丑○○、
  卯○○、施正芯、Ｂ○○、子○○、林碧珠、邱素美。
四更改後會單會員
  亥○○、Ｎ○○、癸○○、Ａ○○、戌○○、己○○、董明政、董懿瑩、丙○○、
  陳珠美、亥○○、辛○○、庚○○、玄○○、Ｆ○○、申○○、Ｍ○○、酉○、
  酉○、  Ｃ○○、Ｃ○○、Ｊ○○、董姝妙、林麗華、林麗華、林麗華、林麗華、
  林麗華、未○○、黃○○、黃○○、劉貴葉、劉貴葉、亥○○、子○○、林碧珠、
  丁○○、Ｅ○○、玄○○、林姝馥、亥○○、亥○○。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
