【裁判字號】    90,訴,749
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四三一八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日；又毀棄公務員職務上掌管之文書，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日；又依法逮捕之人脫逃，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日；應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○曾前於民國六十八年十一月間因詐欺案件，經法院判處有期徒刑八月執行
    完畢。甲○○於九十年二月二十一日凌晨零時十分許，明知於飲酒後已達於不能
    安全駕駛動力交通工具之程度，仍貿然騎乘車牌號碼ＺＨＴ─四五八號輕型機車
    ，沿高雄市○○區○○路由北向南行駛，在高雄市○○區○○路與華夏路口處，
    經警攔查檢測其呼氣之酒精濃度已達每公升一‧一二毫克，認係現行涉犯刑法第
    一百八十五條之三之公共危險罪嫌，故將甲○○逮捕帶回高雄市政府警察局左營
    分局博愛四路派出所（下稱博愛四路派出所）偵辦。嗣甲○○為脫免刑事追訴，
    竟於同年月日上午六時四十分許，趁博愛四路派出所員警如廁之際，掙脫手銬脫
    逃（未破壞手銬），並將上開公務員職務上所掌管之酒精濃度測試結果表（測試
    結果係一點一二ＭＧ／Ｌ）帶走丟棄。嗣經警於九十年二月二十一日十六時許在
    高雄縣大社鄉○○路二十八號，甲○○所任職之高郵實業有限公司內查獲。
二、案經高雄市政府警察局左營分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○均坦承不諱，且核與證人查獲員警施隆輝結證所述之
    情節相符，並有現場查獲警員吳大森、施隆輝職務報告、高雄市政府警察局左營
    分局博愛四路派出所員警工作紀錄簿、被告再因脫逃、妨害公務罪嫌，為警查獲
    時簽名之酒精濃度測試結果表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、
    高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙等證附卷可稽，足見
    被告自白之情節，與事證相符，應堪採信。故本案事證已臻明確，被告犯行堪予
    認定。
二、查警方所製作之酒精濃度測試表上，已載明施測之時間、測定值、施測者及被測
    者等項目，並經施測員警及被告簽名於上，足見該測試表自屬文書之性質。又被
    告服用酒類後，於不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之際經警查獲，自屬刑事訴
    訟法第八十八條第一項所定之現行犯，被告於警方依法逮捕留置，尚在公力監督
    之際，擅自脫離公力拘束及監督，故核其所為，係犯刑法第一百八十五條之三、
    第一百三十八條、第一百六十一條第一項之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪、毀棄公務員職務上掌管之文書罪及脫逃罪。被告所犯上開三罪間，犯
    意各別、罪名有異，應予分論併罰。爰審酌被告於酒後駕車經警查獲後，猶圖僥
    倖之心，而以上開不正當方法冀免刑責，致刑事證據之調查難以詳實，並阻礙國
    家刑事訴追程序之進行，本不宜寬貸，惟念其於犯罪後坦承全部犯行，並有深切
    悔過反省之意，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並分別定其易科罰
    金之折算標準後，再定其應執行之刑及易科罰金之折算標準，藉資懲儆。末查被
    告曾前於民國六十八年十一月間因詐欺案件，經法院判處有期徒刑八月執行完畢
    ，其於前受期徒刑之宣告執行完畢後，五年內未曾再受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷足按，並經被告陳明在卷
    ，因一時失慮，致罹刑章，經此偵審及刑之教訓，信無再犯之虞，本院認前開對
    其刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併予諭知緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第一百三十八條、第一百六十一條第一項、第五十一條第五款、第四十一條第一項、
第二項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月     二十五     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    吳月華
中      華      民      國    九十    年      五      月     二十八     日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第一百三十八條
(妨害職務上掌管之文書物品罪)
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物
品，或致令不堪用者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第一百六十一條
(脫逃罪)
依法逮捕、拘禁之人脫逃者，處一年以下有期徒刑。
損壞拘禁處所械具或以強暴脅迫犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑。
聚眾以強暴脅迫犯第一項之罪者，在場助勢之人，處三年以上十年以下有
期徒刑。
首謀及下手實施強暴脅迫者， 處五年以上有期徒刑。
前三項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
