【裁判字號】    90,易,1526
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙  ○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五五六七號），
本院判決如左：
    主  文
丙○以明知為侵害著作權之物，意圖散布而陳列之方法侵害他人之著作權，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案如附表所示之盜版音樂光碟片參佰拾玖片，沒收。
    事  實
一、丙○明知其向綽號「阿宏」之不詳年籍姓名成年男子，以光碟片每片新台幣（下
    同）六十元之價格所購買如附表所示之音樂光碟片，為未經福茂唱片音樂股份有
    限公司、己○○○○樂股份有限公司、丁○○○○樂股份有限公司、戊○○○○
    亞音樂股份有限公司、博德曼股份有限公司、辛○○○○份有限公司、乙○○○
    ○份有限公司、甲○○○○業股份有限公司、庚○○○○片股份有限公司、壬○
    ○○○份有限公司、艾迴股份有限公司授權，而擅自重製該等公司享有著作權之
    音樂著作，竟基於散布之意圖，於九十年二月十二日下午三點多，在高雄市左營
    區○○○路之自由黃昏市場擺設攤位，陳列如附表所示之盜版音樂光碟片，欲以
    每片一百元之價格，將向「阿宏」購得之盜版音樂光碟片販賣交付予不特定之人
    牟利。嗣於同日十五時五十五分許，在上開地點為警當場查獲，並扣得如附表所
    示之盜版音樂光碟片共三百十九片。
二、案經福茂唱片音樂股份有限公司、己○○○○樂股份有限公司、丁○○○○樂股
    份有限公司、戊○○○○亞音樂股份有限公司、博德曼股份有限公司、辛○○○
    ○份有限公司、乙○○○○份有限公司、甲○○○○業股份有限公司、庚○○○
    ○片股份有限公司、壬○○○○份有限公司、艾迴股份有限公司訴由內政部警政
    署保安警察第二總隊第五大隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴代理人邱世民指訴情節相符
    ，並有如附表所示盜版音樂光碟片三百十九片扣案及上開詞曲著作權權利證明清
    冊、現場相片二張附卷可稽，是被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之明知為侵害
    著作權之物意圖散布而陳列罪。被告於未交付任何光碟片前即為警查獲之情，業
    據其供述明確，本案復未扣得任何證據佐證被告有交付光碟片之行為，是公訴意
    旨認被告所為係犯明知為侵害著作權之物意圖營利而交付罪，尚有未洽。又被告
    以一陳列行為同時侵害福茂唱片音樂股份有限公司、己○○○○樂股份有限公司
    、丁○○○○樂股份有限公司、戊○○○○亞音樂股份有限公司、博德曼股份有
    限公司、辛○○○○份有限公司、乙○○○○份有限公司、甲○○○○業股份有
    限公司、庚○○○○片股份有限公司、壬○○○○份有限公司、艾迴股份有限公
    司之著作財產權，為想像競合犯，應依刑法第五十五條前段從一重處斷。爰審酌
    被告貪圖個人不法利益，侵害他人智慧財產權，行為殊不足取，致告訴人等辛苦
    創作，遭受重大打擊，使社會、一般國民同因其侵害智慧財產權行為，付出相當
    代價，惟念其為警查獲後，坦承犯行，態度良好等一切情狀，酌情量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告雖曾於七十九年間，因贓物案件經
    本院判處有期徒刑六月確定，於八十年間減為有期徒刑三月並易科罰金執行完畢
    ，距離本案已相隔近十年，且於該案件執行完畢五年以內未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有本院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    份在卷可按，且其犯後坦承犯行已有悔意，家中復有子女待其撫育，經此偵查、
    起訴及論罪科刑程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執
    行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。扣案如附表所示之盜版音樂光碟片共
    三百十九片，為供犯罪所用之物，且為被告所有，業據被告供明在卷，爰併依刑
    法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權第八十七條第二款、
第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十一條第一項、第七十四
條第二款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十八      日
附錄法條：
著作權法第八十七條第二款：
  有左列情形之一者，視為侵害著作權或製版權：
  二、明知為侵害著作權或製版權之物，而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利
      而交付者。
著作權法第九十三條第三款：
  有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
  三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
