【裁判字號】    90,自,75
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度自字第七五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左:
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人於民國八十五年三月五日召集互助會，每會新台幣（下同
    ）一萬元，會員共六十五人，會期自八十五年三月五日起至八十九年十月五日止
    ，採內標制，每年之一月二十日及八月二十日加標，每月五日中午一點在會首處
    ，即高雄市○○區○○路七十七號開標。詎被告意圖不法事先即有預謀行詐而加
    入一會，被告於八十五年九月五日以高標得標（即五千一百元），被告於得標收
    取會款後，僅給付會款至八十七年九月，即未再給付會款，屢經向其催討會款均
    無效果。又被告更是狡猾之至，竟以和解書為詐騙手段，自訴人不疑有他，信以
    為真其有誠意，欣然同意和解，然被告並未按和解內容清償，僅付一個月三千元
    後，迄今均未再給付，其顯有以詐術使自訴人陷入錯誤之判斷而詐財得逞。因認
    被告涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺罪嫌。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，又不
    得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項
    前段及第三百三十四條分別定有明文，
三、經查：本件自訴人自訴被告乙○之右開犯罪事實，前經自訴人於八十九年四月十
    二日向臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官於八十九年五月十
    六日終結偵查，處分不起訴確定在案，此有台灣高雄地方法院檢察署八十九年度
    偵字第八三七三號不起訴處分書在卷可稽，並經本院調取上開卷證，核閱無訛。
    茲自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查並已終結偵查後之九十年二月二十一日
    再行自訴，依照前開說明，應為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條，判決如主文
。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                 臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
