【裁判字號】    90,自,200
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度自字第二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十九年十一月一日在高雄市○○○路一
    六０號，向自訴人乙○○借用新台幣（下同）十五萬元，詐稱必於九十年二月十
    五日以前償還，自訴人信以為真而如數借予被告，惟屆期被告並未依約償還借款
    ，且避不見面，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌等情。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本院經查：自訴人先於自訴狀中陳稱係借錢與被告，此有自訴狀可參，惟於本院
    審理中改稱被告說要合夥做生意，一人出資十五萬元云云，旋又稱是借錢給被告
    一起做生意的等語（本院九十年五月十五日訊問筆錄），其前後供述反覆不一，
    尚難以其指訴逕認定被告有何施用詐術之行為；證人邱瑞南到庭結證：「（問：
    你可知自訴人與被告間金錢往來的情形？）知道。自訴人要借被告錢，而把錢匯
    入我的戶頭後，被告再來跟我拿的」、「（問：時間是否是八十九年的十一月一
    日？）確實日期我已不記得了，差不多是那時候」、「（問：是借給被告做生意
    的？還是要合夥做生意的？）是自訴人借給被告做生意的」、「（問：你是否也
    有借被告錢？）有。但我借他三個多月就跟他要回來了，因我自己要用」、「（
    問：你借被告錢的原因與自訴人是否相同？）相同」、「（問：被告跟自訴人談
    借錢原因時你是否在場？）有，在我現在住的地方（中華四路）。被告說他剛關
    出來，要作些小生意，自訴人說在能力範圍內可以借給他」、「（問：有無談到
    利息的事情？）無。是我們無息要借給被告的」、「（問：有無說賺錢要分給你
    們？）沒有」等語明確（同上訊問筆錄），足見被告與自訴人間係單純之借款無
    誤，縱被告事後未依約償還所借款項，亦不能據此推認其於借款之初即有不法所
    有之意圖及施用詐術之行為。是本件純屬自訴人與被告間金錢借貸關係是否履行
    之問題而純屬民事糾葛，尚與詐欺罪之要件不合，被告之犯罪嫌疑不足，揆諸首
    開規定其說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主文
。
中      華      民      國    九  十    年      五      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
