【裁判字號】    90,訴,931
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第九三一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾貳萬捌仟伍佰零貳元，及其中新台幣貳佰柒拾伍
萬肆仟柒佰捌拾元，自民國八十九年十二月九日起至清償日止，按週年利率百分之
十點一○五計算之利息，及自八十九年十二月九日起至清償日止，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告丁○○於民國八十八年八月十日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借款
    二筆，分別為新台幣（下同）八百萬元及六十五萬元，借款期間皆自八十八年八
    月十日起至一○八年八月十日止，並自九十一年九月十日起以每個月為一期，共
    分二百零四期，每期平均攤還金額依年金法計算，利息則按原告基本放款利率百
    分之九點六○五加碼年息百分之二點五計算（借款時之借款利率為百分之十點一
    ○五），按期給付利息，並願按原告調整基本放款利率而變動，另約定其逾期清
    償本息時，全部債務視為到期；其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，
    超過六個月以上者，按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告竟逾期清償本息
    ，全部債務視為到期，原告遂聲請拍賣資為本件借款之擔保物，共分配得款七百
    零五萬五千八百八十元，經原告依法定抵充順序予以抵充後，被告丁○○尚欠原
    告二百九十二萬八千五百零二元，及其中二百七十五萬四千七百八十三元自八十
    九年十二月九日起至清償日止，按週年利率百分之十點一○五計算之利息及違約
    金；而被告乙○○既為本件借款之連帶保證人，自應就上開剩餘借款、利息及違
    約金，負連帶清償之責，是原告自得依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據、放款利率表影本各二份、分配表一份、戶籍謄本二份、借戶全
    部資料查詢單、放款帳戶資料查詢單等各三份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款利率表、分配表、借
    戶全部資查詢單、放款帳戶資料查詢單等為證，被告等復經合法通知，均未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀以供斟酌，本院依調查證據之結果，堪信原告之
    主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。本件被告丁○○向原告借款後，並未按期繳納本息，全部借款視為到
    期，已如上述；而被告乙○○既為系爭借款之連帶保證人，自應就主債務人所積
    欠之本金、利息及違約金負連帶清償之責。從而，原告依消費借貸及連帶保證之
    法律關係，請求被告丁○○及乙○○連帶給付如主文所示之剩餘借款、利息及違
    約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月    二十五      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
~B法院書記官  陳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
