【裁判字號】    90,訴,995
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    違反森林法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反森林法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六０五五號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊取森林副產物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
，緩刑貳年。柴刀壹支及鋸子壹支均沒收。
    事  實
一、乙○○因罹患痛風症，致右腳腳踝右側生一腫大肉瘤，為求治療，遂意圖為自己
    不法之所有，於民國九十年三月二十二日下午二時許，在高雄縣茂林鄉○○段都
    巴望山地保留區內，未經許可擅自持客觀上足供兇器所用之柴刀及鋸子，竊取森
    林副產物血籐約三十公斤，市價約值新台幣（下同）三千五百元，得手後駕駛Ｖ
    Ｉ─三三二九號自用小貨車欲返家時，因車輛故障，於同日下午五時二十分許，
    在高雄縣茂林鄉○○村道路上為警查獲，並扣得上開血籐約三十公斤。
二、案經高雄縣警察局六龜分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開事實坦承不諱，核與證人即高雄縣茂林鄉鄉公所財經課
    職員甲○○到庭結證情節相符（九十年五月十五日審判筆錄），並有現場照片十
    張在卷及血籐三十公斤扣案可稽（見卷附贓物認領收據一紙），堪信被告前揭自
    白與事實相符。又被告因罹患痛風致右腳腳踝右側生一腫大肉瘤，此經本院當庭
    勘驗屬實，並有照片一張附卷可參，是被告所辯為治療痛風始採集上開血籐等語
    ，尚非不能採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查被告所持用之柴刀及鋸子各一支，均屬鐵製，長約三十公分，客觀上足以對人
    體造成傷害，均屬兇器之一種，被告持以竊取森林副產物，核其所為係犯森林法
    第五十條之罪，應依刑法第三百二十一條第一項第三款之規定處斷。被告竊取血
    籐之目的係為治療痛風之用，此經本院勘驗無誤，所竊取之血籐價值亦僅約三千
    五百元，復經證人甲○○證述明確，本院認縱宣告法定最低刑度之有期徒刑六月
    ，猶嫌過重，其犯罪之情狀尚非全無可憫之處，應依刑法第五十九條之規定，減
    輕其刑。審酌被告犯罪之動機、目的、手段，其品性、生活狀況、智識程度、犯
    罪所生之損害，及事後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表各一份在卷可參，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經
    此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告
    緩刑二年，用啟自新。柴刀及鋸子各一支，為被告所有供犯罪所用之物，此經被
    告供述在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、森林法第五十條、刑法第三
百二十一條第一項第三款、第五十九條、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第
三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉昀到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年      五      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年      五      月    二十五    日
附錄本判決之論罪法條：
森林法第五十條
竊取森林主、副產物，收受、搬運、寄藏、收買贓物或為牙保者，依刑法規定處斷。
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
