【裁判字號】    90,交易,229
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  許清連律師
    選任辯護人  林鴻駿律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四七一號、第七一六
號），本院判決如左：
    主  文
丁○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○明知服用酒類導致無法安全駕駛，及未考領汽車駕駛執照，均不得駕駛汽
    車，竟於民國八十九年十一月二十三日下午二時二十五分許於飲用啤酒後，駕駛
    車牌號碼ＺＣ－三七五八號自用小客車，沿高雄縣仁武鄉○○村○○○路，由東
    往西方向行駛，途經該路九十號前，理應注意車輛行駛於未劃標線之道路時，應
    靠右行駛，及車輛行經彎道，應減速慢行，作隨時停車之準備，且汽車駕駛人飲
    酒後，其吐氣所含之酒精成分超過每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度超過百
    分之零點零五以上者，不得駕車。而依當時情形，又無不能注意之情事，仍於酒
    後駕車（酒後駕車之部分，業經本院另行審結），於行經上述路段時，未減速慢
    行，又偏左行駛，遂撞及對向駛來，由乙○○所駕駛車牌號碼ＹＱ－七六００號
    自用小客車，致乙○○及其車內所載之甲○○○、黃雍淵等三人，分別受有胸部
    挫傷、下肢擦傷、右側舟狀腕骨骨折、硬腦膜下積水等傷害，嗣經警到場處理後
    ，始發現上情。
二、案經被害人乙○○、甲○○○、黃雍淵之父戊○○訴由高雄縣警察局仁武分局報
    請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於在右揭時、地在未考領有駕駛執照並酒後駕車之情況下，不
    慎致與乙○○相撞，並造成被害人乙○○、甲○○○、黃雍淵受傷之事實坦承不
    諱，核與被害人乙○○所訴及證人丙○○即現場處理警員所證情節相符，並有診
    斷證明書、照片、道路交通事故調查報告表、本院九十年度鳳交簡字第九七號判
    決足證，而按車輛行經彎道，應減速慢行，作隨時停車之準備。又汽車行駛於未
    劃標線之道路，應靠右行駛，但遇有特殊情況必須行駛左側道路時，除應減速慢
    行外，並注意前方來車及行人。再汽車駕駛人飲用酒類後其吐氣所含之酒精濃度
    超過每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度超過百分之零點零五以上者，不得駕
    車。道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第九十五條、第一百十四條第
    二款分別定有明文。而依當時天候晴朗，日間有自然光，路面乾燥無缺陷，道路
    無障礙物、視距良好等情，此有道路交通事故調查報告表足憑，而依被告之智識
    、能力亦無不能注意之情事，竟疏於注意行經彎道，應減速慢行，且未靠右行駛
    ，竟貿然前駛，致肇事使被害人乙○○、甲○○○、黃雍淵受有如事實欄所載之
    傷害，此亦有診斷證明書足憑，是被告有過失，已經顯明。且本件事故經送臺灣
    省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認丁○○酒醉駕駛自小客車偏
    左行駛為肇事原因，此有該會於九十年二月二十三日高屏澎鑑字第九００三０五
    號函所附鑑定意見書足參。而被害人乙○○、甲○○○、黃雍淵之受傷與被告之
    過失行為間並有相當之因果關係，被告自應負過失傷害罪責。故本案事證已臻明
    確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告以一行為
    ，同時侵害被害人乙○○、甲○○○、黃雍淵之身體、健康等法益，為想像競合
    犯，依刑法第五十五條之規定，應從一較重情節之過失傷害罪處斷。又被告為汽
    車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車，因而致人於受傷，依法應負刑事責任，
    應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，加重其刑至二分之一。爰
    審酌被告因一時疏於注意而肇事，犯罪後坦承肇事經過，態度尚可，惟被告迄今
    因賠償金額問題，仍未與告訴人達成民事上和解，並斟酌被害人乙○○、甲○○
    ○、黃雍淵所受傷害等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告於犯罪後，刑法
    第四十一條於九十年一月四日修正，並於同月十日公布施行，有關易科罰金之部
    分，範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，惟與被告所犯之罪比較後並未
    有影響，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之刑法第四十一條第一
    項規定，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第五十五條、第二條第一項前段、
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年五      月    二十五  日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  國  祥
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十        年     五     月    二十五    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
