【裁判字號】    90,訴,417
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第四一七號
    原      告  合金庫銀行股份有限公司
                （原名台灣省合作金庫）
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾貳萬壹仟壹佰貳拾柒元；及其中新台幣壹佰肆拾參萬
捌仟壹佰捌拾元自民國八十九年十二月五日起至清償日止，按年息百分之八點○三計
算之利息，並自民國八十九年十二月五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    （一）、被告甲○○於民國八十六年十一月十四日，與原告簽立借據，向原告借
            款新臺幣（下同）二百五十四萬元。借款期間自八十六年十一月十四日
            起至一○六年十一月十四日止，借款時利息，約定按當時原告基本放款
            利率百分之七點四加碼年息百分之○點四二五即年利率百分之七點八二
            五計算。並均約定前揭借款利率隨原告基本放款利率變動調整，又未按
            期攤繳本息時，除均須按約定利率計付遲延利息外，並均自逾期之日起
            六個月內按約定利率百分之十，逾六個月以上者其超過六個月部分按約
            定利率百分之二十計付違約金。
    （二）、詎被告按時付息至八十七年五月十四日，嗣遲至同年十二月十七日始再
            付清八十七年六月十三日前之利息，暨於八十八年一月十四日付清八十
            七年七月十三日前已生之利息，之後即違約未再支付任何利息。經原告
            於八十八年二月二十四日依授信契約第五條第二項第一款視為全部債務
            到期，而轉入催收。當日（八十八年二月二十四日）之基本放款利率為
            百分之七點六○五，加碼年息百分○點四二五後，利息應為年利率百分
            之八點○三。
    （三）、嗣經原告依約聲請法院拍賣上開借款之抵押物，於八十九年四月十八日
            獲分配二百零三萬零一百一十三元。經原告按法定順序抵充上開借款迄
            於八十九年十二月四日止仍欠原告之利息、本金後，被告現仍尚欠原告
            之本金一百四十三萬八千一百八十元、八十八年二月十二日起至八十九
            年十二月四日止之違約金八萬二千九百四十七元、暨八十九年十二月五
            日以後之遲延利息及違約金迄未清償，為此爰依消費借貸契約法律關係
            提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及其他約定事項一紙、合作金庫借戶全部資料查詢表、歷次基本
    放款利率變動明細表、本院民事執行處八十八年執字第三○七○五號及八十八年
    執字第三四八一三號強制執行金額計算書分配表各一紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造所訂之借據其他約定事項第十一條，已合意由本院為第一審管轄法院
    ，本院自有管轄權。又本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    ，合先敘明。
二、本件原告主張被告甲○○於八十六年十一月十四日向原告借款二百五十四萬元，
    嗣於八十八年一月十四日付清八十七年七月十三日前之已生利息，之後即違約未
    再償付。經依約聲請法院拍賣抵押物後，現尚欠如前所述之本利、違約金迄未清
    償之事實，已據原告提出借據及其他約定事項一紙、合作金庫借戶全部資料查詢
    表、歷次基本放款利率變動明細表、本院民事執行處八十八年執字第三○七○五
    號及八十八年執字第三四八一三號強制執行金額計算書分配表各一紙為證。被告
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據結
    果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。
四、從而，原告依消費借貸契約之法律關係請求被告給付原告新台幣一百五十二萬一
    千一百二十七元；及其中新台幣一百四十三萬八千一百八十元自八十九年十二月
    五日起至清償日止，按年息百分之八點○三計算之利息，並自民國八十九年十二
    月五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    二十五  日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      五      月    二十九  日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
