【裁判字號】    90,易,1536
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六四七四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○行使變造之身分證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金以參佰元折算壹日。
扣案貼有甲○○相片，姓名為蔡秉儒，八十六年八月二十二日換發之變造身分證上之
甲○○相片壹幀沒收。
    事  實
一、甲○○（本名何宏達，嗣改名甲○○）曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院
    判處有期徒刑五年六月，於民國（下同）八十六年十一月十九日執行完畢，仍不
    知悔改。又甲○○為掩飾前科，乃與綽號「小陳」之成年男子（年籍不詳）基於
    共同變造身分證之意思聯絡，約定以新台幣 (下同)一萬元之價格向綽號「小陳
    」者購買變造之身分證，並於九十年三月二十六日上午七時許，在高雄市○○區
    ○○路、七賢路口「漫畫王小說店」內，交付乙張甲○○本人照片予綽號「小陳
    」之男子，同日十四時許，綽號「小陳」者即在自強路、七賢路口將變造完成貼
    有甲○○照片之「蔡秉儒」身分證交付甲○○（綽號小陳之成年男子取得身分證
    之方式不明），甲○○並將一萬元交付綽號「小陳」者。嗣甲○○於九十年三月
    二十九日二十時三十分許，在高雄市○○區○○路與文橫路口為警盤查時，持前
    揭變造之身分證供警查驗而為行使，足以生損害於戶政機關對於身分證管理之正
    確性及蔡秉儒本人，惟遭警識破，並扣得上開變造貼有甲○○相片，姓名為蔡秉
    儒，八十六年八月二十二日換發之變造身分證乙張。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，復有如主文第二項所示變造之身分證乙張扣
    案為證，事證明確，被告犯行堪予認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條行使變造身分證罪。被告造
    身分證部分與綽號「小陳」之成年男子間有犯意之聯絡與行為之分擔，均為共同
    正犯。又被告變造身分證後復持之行使，其變造之低度行為為行使之高度行為所
    吸收，不另論罪。再被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑
    五年六月，於八十六年十一月十九日執行完畢，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表乙紙在卷可考，五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，
    應依法加重其刑。爰審酌被告係為掩飾前科始犯此罪行，惟不思循正常途徑改過
    向上，竟犯此罪行，犯後能坦承犯行，態度良好，並其他一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案貼在上開身分證上之
    被告相片乙幀為被告所有供變造身分證犯罪所用之物，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第二百
十二條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官周天畏到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                 書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
