【裁判字號】    90,訴,571
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第五七一號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    送達代收人  丙○○
    特別代理人  李環濃
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾陸萬元，及自民國八十七年七月二日起至清償日止，
按年息百分之十點二三計算之利息，並自民國八十七年八月三日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告以訴外人簡燦輝、李環濃、楊水蓮、黃泰福為連帶保證人，於民
    國八十六年七月三日向原告借用新台幣（下同）三百萬元，約定自八十六年七月
    二日起至八十七年七月二日止，利息按原告公告之基本放款利率加年息百分之一
    點七五浮動計算，目前按年息百分之十點二三計算，如遲延履行給付本金或利息
    時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且除仍按上開利率計息外，並自違約
    日起，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者百分之
    二十計付違約金。詎被告於借得上述款項後，僅繳納部分本金及利息，自八十七
    年七月二日起即未再依約繳納，屢經催討均無結果，被告尚欠如主文所示之本利
    迄未清償。而被告之法定代理人簡燦輝已於八十六年八月二日死亡，原告已依民
    事訴訟法第五十一條第一項之規定為被告聲請選任特別代理人，並經本院以九十
    年聲字第三九二號裁定選任李環濃為特別代理人，為此依消費借貸之法律關係，
    提起本件訴訟。
三、證據：提出週轉金貸款借據、撥款通知書、約定書、帳卡、利率表各一份、戶籍
    謄本二份及公司變更登記事項卡一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告以訴外人簡燦輝、李環濃、楊水蓮、黃泰福為連帶保證人，於
    八十六年七月三日向原告借用三百萬元，約定自八十六年七月二日起至八十七年
    七月二日止，利息按原告公告之基本放款利率加年息百分之一點七五浮動計算，
    目前按年息百分之十點二三計算，如遲延履行給付本金或利息時，即喪失期限利
    益，全部債務視為到期，且除仍按上開利率計息外，並自違約日起，逾期在六個
    月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者百分之二十計付違約金。
    詎被告於借得上述款項後，僅繳納部分本金及利息，自八十七年七月二日起即未
    再依約繳納，屢經催討均無結果，被告尚欠如主文所示之本利迄未清償之事實，
    已據其提出週轉金貸款借據、撥款通知書、約定書、帳卡、利率表各一份為證，
    而被告之法定代理人簡燦輝於八十六年八月二日死亡，原告已依民事訴訟法第五
    十一條第一項之規定為被告聲請選任特別代理人，並經本院以九十年聲字第三九
    二號裁定選任李環濃為特別代理人等情，亦有本院九十年聲字第三九二號裁定附
    卷可稽，核屬相符，而被告經合法通知，既未到庭爭執，復未提出書狀作何有利
    於己之聲明或陳述以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。本件被
    告為系爭借貸契約之借款人，竟未依約按期清償，依兩造之前開約定，全部借款
    視為到期，並應給付約定之利息及違約金，從而原告依消費借貸之法律關係，請
    求被告給付二百七十六萬元，並自八十七年七月二日起至清償日止，按週年利率
    百分之十點二三計算之利息，及自八十七年八月三日起至清償日止，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  吳為平
~B法      官  吳錦佳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
