【裁判字號】    89,簡上,448
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡上字第四四八號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  侯重信律師
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國八十九年十月十九日本院八十九
年度鳳簡字第九０四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人應將坐落高雄縣鳳山市○○○路五十一號，面積陸玖點伍參平方公尺如附圖
所示平房一棟遷讓，並將房屋交還上訴人。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）、該棟房屋建於二五九－四五及二五九－七號兩筆土地上之部份，係被上訴人
        向前手龔玉購得，此為被上訴人所自承，並非訴外人李萬春所建造，並因法
        院之拍賣由上訴人取得所有權，被上訴人既已喪失所有權，竟仍然繼續占用
        ，自無合法權源，而屬無權占有無疑，原審認此部分亦為訴外人李萬春原始
        起造，屬於李某所有，執行法院誤予拍賣，上訴人尚未取得所有權，無權請
        求被上訴人遷讓云云，顯然誤會。
（二）、系爭鳳山市○○○路五十一號房屋前面部分，早於民國四十五年間由訴外人
        龔玉建於二五九－四五號私有地上，嗣由被上訴人向龔玉買受，經被上訴人
        主張如前，被上訴人豈容李萬春在屋後之國有地上建造房屋致妨害其屋後之
        出入。且拍賣之前，五十一號房屋後面之增建部分與同屬拍賣標的物之另棟
        五十三號房屋之後面部分相通，並無牆壁阻隔，目前兩屋中間之牆壁係拍定
        之後才築造，果系爭五十一號屋後增建部分係李某所有，自無未阻隔之理，
        足見兩屋均屬被上訴人所有無疑。
（三）、被上訴人所提工程合約書所載簽約時間係八十年三月五日，統一發票之簽發
        日期係八十年七月十二日，而被上訴人則稱李萬春係於七十八年間建造，建
        造在先，而簽約在後，殊無此理。
（四）、被上訴人雖於原審提出工程合約書、估價單、統一發票及設計圖等文件，證
        明五十一號後面增建部分係李萬春發包予明茂土木包工業承造云云。惟果係
        如此，李某何以於原審證稱該部分係伊與被上訴人合資建造，顯見該工程合
        約書係通謀虛偽訂立，並非實在，不足以作為起造人係何人之證明。
三、證據：援用原審之立證方法，另提出土地及建物登記謄本、及證人邱明振談話錄
          音帶一捲為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴，第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）、本件系爭建物於法院拍賣時即標明拍定後不點交，法院執行時亦未點交，上
        訴人自不應另為請求，訴請遷讓。
（二）、系爭建物橫跨高雄縣鳳山市○○○段二五九之四五、二五九之一一二、二五
        九之七七、二五九之七、二五九之二六等地號土地，除二五九之四五地號土
        地為拍賣標的外，其餘四筆均非拍賣範圍，被上訴人在非拍賣之範圍之四筆
        土地上建築房屋，上訴自無權請求遷讓。
（三）、坐落二五九之四五及二五九之七與二五九之二十六地號上建物早在民國四七
        年即存在，係被上訴人向訴外人龔玉購買而來。坐落二五九之四五及二五九
        之七七與二五九之一一二地號上建物為訴外人李萬春所建造使用，』棟房屋
        坐落土地不同，建造年代各異，且各自獨立不連接，二屋中間尚有約二公尺
        之空地隔開，上訴一併請求遷讓殊有誤會。更何況坐落二五九之七與二五九
        之二十六土地上之建物於七十八年即出租與李萬春擺設攤位迄今，依買賣不
        破租賃，上訴人自不得請求。而坐落二五九之四五、二五九之七七、二五九
        之逼一二地號土地上之建物則係李萬春建造供被上訴人使用，自亦不得請求
        遷讓。
三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權調閱本院八十五年執字第一六七六０號執行案件全卷，另通知證人邱
    明振到庭調閱邱明振之勞工保險卡。
    理  由
一、本件上訴人主張：伊於民國八十八年四月二十二日經由臺灣高雄地方法院民事執
    行處（下稱執行法院）拍定取得被上訴人所有門牌號碼高雄縣鳳山市○○○路五
    十一號磚造壹層樓房壹棟，面積陸拾玖點玖參平方公尺，如附圖所示坐落高雄縣
    鳳山市○○○段二五九之四五、二五九之一一二、二五九之七七、二五九之七、
    二五九之二六等地號土地上未辦理所有權第一次登記建物（下稱系爭建物）。被
    上訴人無正當權源，竟占用系爭建物，爰本於民法第七百六十七條規定，請求被
    上訴人自高雄縣鳳山市○○○路五十一號房屋遷出，系爭房屋交還原告，並陳明
    願供擔保，請准宣告假執行。被上訴人則以：系爭建物分成二部分，坐落二五九
    之四五二五九之七、二五九之二十六地號上之土地為其所有但出租予訴外人李萬
    春，依買賣不破租賃，上訴人自不得向被上訴人請求遷讓。另坐落二五九之四五
    、二五九之七七、二五九之一一二部分係訴外人李萬春所有，出借予被上訴人自
    亦不得請求遷讓等語置辯。
二、上訴人主張其經由執行法院拍定取得如附圖所示門牌號碼高雄縣鳳山市○○○路
    五十一號磚造壹層樓房壹棟，面積陸拾玖點玖參平方公尺未辦理所有權第一次登
    記建物，被上訴人現仍占有系爭建物之事實，業據其提出土地登記謄本、所有權
    狀、建物測量成果圖、地籍圖、執行法院不動產權利移轉證書等件為證。復經本
    院依職權調閱本院八十五年執字第一六七六○號執行卷宗，查知：本件系爭門牌
    號碼高雄縣鳳山市○○○路五十一號磚造一層樓房一棟，係包括二部分，一部分
    臨鳳山市○○○路座落於高雄縣鳳山市○○○段二五九－四五、二五九－七、二
    五九－二六地號上，面積三八．一二五平方公尺（簡稱Ａ部分）；另一部分即內
    側不臨路係位於同地段二五九－四五、二五九－七七、二五九－一一二地號上，
    面積三一．八○五平方公尺（簡稱Ｂ部分），合計六九．九三平方公尺。該棟建
    物於本院八十五年執字第一六七六○號債權人林美蓮對債務人甲○○之執行案件
    中，併同被上訴人其他土地及建物遭法院合併拍賣，而由上訴人投標購得，取得
    所有權，並有高雄縣鳳山地政事務所建物測量成果圖一份在卷足憑。被上訴人對
    於此項事實亦不爭執，堪認為真實。
三、被上訴人就系爭建物之前半部即Ａ部分已經遭拍賣喪失所有權，為無權占有之事
    實並不爭執，並表示願意返還予上訴人（見上訴卷八十九年十二月十八日準備程
    序筆錄）。Ａ部分被上訴人既喪失所有權，又無任何占有之本權，自屬無權占有
    ，至於其是否出租予訴外人李萬春，乃與本件無關，自不得代替承租人李萬春主
    張買賣不破租賃。更何況該部分於查封時並無人居住（見執行卷八十五年十二月
    十日查封筆錄），查封時既無人居住，並非承租人占有中，執行法院並依法即應
    予點交，另依民法第四百二十五條規定，亦無買賣不破租賃之適用。從而，此部
    分被上訴人既喪失所有權而無權占有，上訴人本於民法第七百六十七條請求被上
    訴人遷讓該部分房屋即屬有據，應予准許。
四、被上訴人對於後半部即Ｂ部分則表示該部分建物為訴外人李萬春所有，伊係向李
    萬春承租，自無返還之義務云云。然查：
（一）、 被上訴人雖於原審舉証人李萬春為証，到庭証述該Ｂ部分之建物係其所鳩
         工興建，並提出李萬春與明茂土木包工業負責人邱明振所簽訂之工程合約
         書、估價單、發票與建築平面圖為証。然經本院通知証人即明茂土木包工
         業負責人邱明振到庭卻証稱：「工程合約書、估價單、統一發票均不是我
         簽名及蓋章的，我也沒有授權他（指被上訴人甲○○）簽名或蓋章。他當
         初是借我的名義去開明茂土木包工業，我是於七十五年左右借他名義．．
         ．大約是在八年前即通知他不要再使用。．．我不認識李萬春，更沒有為
         其承攬他的建物工程。我對建屋事項統統不懂，也不懂畫圖。．．．我沒
         有授權甲○○代我簽名和蓋章。」等語（見九十年二月二十六日準備程序
         筆錄）。經本院命証人與被上訴人對質結果，被上訴人亦坦承工程合約書
         邱明振之名字係其所代簽，印章係伊所蓋用。再經本院調閱証人邱明振之
         勞保資料核對結果，証人邱明振從未有在明茂土木包工業之投保資料，且
         自七十六年二月至八十三年間均係在公司上班，並未從事土木包工業，此
         有勞工保險局九十年二月九日保承字第一○○一九八二號函在卷足憑。而
         証人邱明振之妻亦到庭証稱邱明振一直在工廠工作，沒蓋過房子，亦未曾
         替李萬春承蓋過本件系爭房屋之Ｂ部分建物。準此，足見被上訴人所主張
         系爭建物Ｂ部分係為李萬春所蓋，証人李萬春出庭証明系爭建物為其委由
         證人秋民振所建，及所謂工程合約書、發票、估價單及建築圖等物，均係
         被上訴人臨訟勾串，虛偽所作，自不可採信。
（二）、 再者，原審將被上訴人與証人李萬春隔離訊問時，對於系爭建物Ｂ部分，
         李萬春表示：係與被上訴人共同合資起告，當時是共同委託他人承攬，每
         人各花了六萬多元，十幾天完成工程，並表示工程合約書係其所簽名。然
         被上訴人卻表示：該棟是李萬春個人獨資起造，二人所述已有矛盾，已難
         認為真實。況該工程合約書、發票、估價單及建築圖均係具有土木包工專
         業背景之被上訴人所製作，益足資証明系爭建物Ｂ部分並非訴外人李萬春
         所有，及被上訴人向李萬春承租之虛偽不實。
（三）、 系爭建物Ｂ部分最長部分十一．一公尺，寬度僅三．○五公尺，面積亦僅
         三一．八○五平方公尺，空間非常有限，且與系爭建物Ａ部分，僅有一天
         井之隔，雖二部分之建築材質不同，但Ａ、Ｂ二部分原係相通使用。況且
         與被上訴人原所有門牌高雄縣鳳山市○○○路五十三號建物後之增建部分
         拍賣測量建物編號八三○七及八三○九號相連而建築之材質均係水泥磚造
         ，且連通使用，係執行法院於點交第五十三號及其增建建物後始遭人用木
         板封閉隔開，此亦有原執行案拍賣公告、鑑定報告及照片附卷可稽（附於
         原審第一○一頁）。。門牌鳳山市○○○路五十三號及屋後之水泥磚造增
         建建物為被上訴人所有，而系爭五十一號建物之前半部建物Ａ部分，被上
         訴人亦自承為其所有，所有五十三號及五十一號均係供一體使用，焉有僅
         僅系爭五十一號建物之Ｂ部分一小部分為第三人所有？此從執行法院原就
         五十三號主建物及增建部分予以查封鑑價後，又對系爭五十一號建物Ａ、
         Ｂ二部分均予查封鑑價拍賣，即可知系爭建物Ｂ部分係與五十三號及系爭
         五十一號Ａ部分建物為不可分離，無法供單獨使用，且同為債務人即被上
         訴人所有。是本件系爭建物Ｂ部分乃屬被上訴人所有亦堪認定。
五、按所謂不動產指土地及其上之定著物，民法第六十六條第一項訂有明文。從而土
    地與房屋係屬不同之不動產。房屋之所有權與土地所有權之歸屬乃屬二事。本件
    二造所系爭執者，係房屋所有權為何人所有，及被上訴人是否就系爭建物有無占
    有之權能，與土地所有權為何人所有，並無關連。被上訴人主張土地非上訴人所
    有，且法院未點交建物，自不得向被上訴人請求所有物返還云云，尚非有據。
六、綜上所述：系爭建物即門牌號碼高雄縣鳳山市○○○路五十一號磚造一層樓房之
    Ａ、Ｂ二部分，原均為被上訴人所有，惟系爭建物Ａ、Ｂ二部分業經法院拍賣而
    由上訴人取得所有權。被上訴人業已喪失其所有權，而無占有之權限，從而被上
    訴人本於民法第七百六十七條請求無權占有之被上訴人返還所有物即系爭建物（
    包含Ａ、Ｂ二部分）為有理由，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，並駁回假
    執行之聲請，尚有未合，上訴意旨指摘原審判決不當，求予廢棄改判，為有理由
    ，應由本院予以廢棄改判如主文所示。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院鳳山分庭民事庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
