【裁判字號】    88,重訴,844
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    交還土地等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度重訴字第八四四號
    原      告  南和興產股份有限公司
    法定代理人  壬○○
    被      告  卯○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  丑○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  辛○○
    被      告  癸○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  子○○
    被      告  己○○
    被      告  寅○○
    被      告  甲○○
    被      告  庚○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○○
右當事人間交還土地等事件，本院判決如左：
    主    文
被告卯○○應將座落高雄市○○區○○段二小段二三地號土地如附圖所示Ａ部分面積
一一一平方公尺之地上物拆除，將土地返還於原告；並應給付原告新台幣貳拾萬肆仟
壹佰零貳元及自民國八十六年七月一日起至交還前開土地之日止，按月以新台幣柒仟
陸佰參拾伍元計算之損害金。
被告乙○○應將座落高雄市○○區○○段二小段二三地號土地如附圖所示Ｂ部分面積
三六平方公尺之地上物拆除，將土地返還於原告；並應給付原告新台幣陸萬陸仟壹佰
玖拾伍元及自民國八十六年七月一日起至交還前開土地之日止，按月以新台幣貳仟肆
佰柒拾柒元計算之損害金。
被告庚○○應將座落高雄市○○區○○段二小段二三地號土地如附圖所示Ｄ部分面積
二九平方公尺之地上物拆除，將土地返還於原告；並應給付原告新台幣伍萬參仟參佰
貳拾肆元及自民國八十六年七月一日起至交還前開土地之日止，按月以新台幣壹仟玖
佰玖拾伍元計算之損害金。
被告丁○○應將座落高雄市○○區○○段二小段二三地號土地如附圖所示Ｇ部分面積
四四平方公尺之地上物拆除，將土地返還於原告；並應給付原告新台幣捌萬零玖佰零
伍元及自民國八十六年七月一日起至交還前開土地之日止，按月以新台幣參仟零貳拾
柒元計算之損害金。
被告丙○○應將座落高雄市○○區○○段二小段二九地號土地如附圖所示Ａ部分面積
一０二平方公尺之地上物拆除，將土地返還於原告；並應給付原告壹拾捌萬捌仟參佰
參拾玖元及自民國八十六年七月一日起至交還前開土地之日止，按月以新台幣柒仟壹
佰壹拾玖元計算之損害金。
被告癸○○應將座落高雄市○○區○○段二小段二九地號土地如附圖所示Ｂ部分面積
五九平方公尺之地上物拆除，將土地返還於原告；並應給付原告壹拾萬捌仟玖佰參拾
參元及自民國八十六年七月一日起至交還前開土地之日止，按月以新台幣肆仟壹佰壹
拾捌元計算之損害金。
被告己○○、戊○○○應將座落高雄市○○區○○段二小段二九地號土地如附圖所示
Ｃ部分面積五十平方公尺之地上物拆除，將土地返還於原告；並應給付原告新台幣玖
萬貳仟參佰參拾肆元及自民國八十六年七月一日起至交還前開土地之日止，按月以新
台幣參仟肆佰玖拾元計算之損害金。
被告子○○應將座落高雄市○○區○○段二小段二九地號土地如附圖所示Ｄ部分面積
七三平方公尺；Ｅ部分面積三平方公尺；Ｆ１部分面積十平方公尺之地上物拆除，將
土地返還於原告；並應給付原告新台幣壹拾伍萬捌仟柒佰玖拾陸元及自民國八十六年
七月一日起至交還前開土地之日止，按月以新台幣陸仟零貳元計算之損害金。
被告寅○○應將座落高雄市○○區○○段二小段二九地號土地如附圖所示Ｆ部分面積
八平方公尺；Ｇ部分面積十五平方公尺之地上物拆除，將土地返還於原告；並應給付
原告新台幣肆萬貳仟肆佰柒拾壹元及自民國八十六年七月一日起至交還前開土地之日
止，按月以新台幣壹仟陸佰零伍元計算之損害金。
被告甲○○應將座落高雄市○○區○○段二小段二九地號土地如附圖所示Ｈ部分面積
二平方公尺之地上物拆除，將土地返還於原告；並應給付原告新台幣參仟陸佰玖拾陸
元及自民國八十六年七月一日起至交還前開土地之日止，按月以新台幣壹佰肆拾元計
算之損害金。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之七；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰柒拾捌萬元或同額之彰化商業銀行無記名可轉讓定
期存單為被告卯○○供擔保後，得假執行；但被告卯○○如於假執行程序實施前，以
新台幣伍佰參拾參萬壹仟參佰零參元預供擔保後，得免為假執行。
本判決第二項於原告以新台幣伍拾捌萬元或同額之彰化商業銀行無記名可轉讓定期存
單為被告乙○○供擔保後，得假執行。
本判決第三項於原告以新台幣肆拾柒萬元或同額之彰化商業銀行無記名可轉讓定期存
單為被告庚○○供擔保後，得假執行。
本判決第四項於原告以新台幣柒拾萬伍仟元或同額之彰化商業銀行無記名可轉讓定期
存單為被告丁○○供擔保後，得假執行。
本判決第五項於原告以新台幣壹佰陸拾伍萬柒仟元或同額之彰化商業銀行無記名可轉
讓定期存單為被告丙○○供擔保後，得假執行。
本判決第六項於原告以新台幣玖拾陸萬元或同額之彰化商業銀行無記名可轉讓定期存
單為被告癸○○供擔保後，得假執行。
本判決第七項於原告以新台幣捌拾貳萬元或同額之彰化商業銀行無記名可轉讓定期存
單為被告己○○、戊○○○供擔保後，得假執行。
本判決第八項於原告以新台幣壹佰肆拾萬元或同額之彰化商業銀行無記名可轉讓定期
存單為被告子○○供擔保後，得假執行。
本判決第九項於原告以新台幣參拾捌萬元或同額之彰化商業銀行無記名可轉讓定期存
單為被告寅○○供擔保後，得假執行；但被告寅○○如於假執行程序實施前，以新台
幣壹佰壹拾貳萬零肆佰伍拾捌元預供擔保後，得免為假執行。
本判決第十項於原告以新台幣參萬參仟元或同額之彰化商業銀行無記名可轉讓定期存
單為被告甲○○供擔保後，得假執行。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
（一）、被告卯○○應將座落高雄市○○區○○段二小段二三地號土地如附圖所示Ａ
        部分面積一一一平方公尺之地上物拆除，將土地返還於原告；並給付原告自
        八十三年九月二十三日起至交還前開土地之日止，按月以新台幣（下同）一
        萬零九百零八元計算之損害金。
（二）、被告乙○○應將座落高雄市○○區○○段二小段二三地號土地如附圖所示Ｂ
        部分面積三六平方公尺之地上物拆除，將土地返還於原告；並給付原告自八
        十三年九月二十三日起至交還前開土地之日止，按月以三千五百三十八元計
        算之損害金。
（三）、被告庚○○應將座落高雄市○○區○○段二小段二三地號土地如附圖所示Ｄ
        部分面積二九平方公尺之地上物拆除，將土地返還於原告；並給付原告自八
        十三年九月二十三日起至交還前開土地之日止，按月以二千八百五十元計算
        之損害金。
（四）、被告丁○○應將座落高雄市○○區○○段二小段二三地號土地如附圖所示Ｇ
        部分面積四四平方公尺之地上物拆除，將土地返還於原告；並給付原告自八
        十三年九月二十三日起至交還前開土地之日止，按月以四千三百二十四元計
        算之損害金。
（五）、被告丙○○應將座落高雄市○○區○○段二小段二九地號土地如附圖所示Ａ
        部分面積一０二平方公尺之地上物拆除，將土地返還於原告；並給付原告自
        八十三年九月二十三日起至交還前開土地之日止，按月以一萬零一百七十一
        元計算之損害金。
（六）、被告癸○○應將座落高雄市○○區○○段二小段二九地號土地如附圖所示Ｂ
        部分面積五九平方公尺之地上物拆除，將土地返還於原告；並給付原告自八
        十三年九月二十三日起至交還前開土地之日止，按月以五千八百八十三元計
        算之損害金。
（七）、被告己○○、戊○○○應將座落高雄市○○區○○段二小段二九地號土地如
        附圖所示Ｃ部分面積五十平方公尺之地上物拆除，將土地返還於原告；並連
        帶給付原告自八十三年九月二十三日起至交還前開土地之日止，按月以四千
        九百八十六元計算之損害金。
（八）、被告子○○應將座落高雄市○○區○○段二小段二九地號土地如附圖所示Ｄ
        部分面積七三平方公尺；Ｅ部分面積三平方公尺；Ｆ１部分面積十平方公尺
        之地上物拆除，將土地返還於原告；並給付原告自八十三年九月二十三日起
        至交還前開土地之日止，按月以八千五百七十五元計算之損害金。
（九）、被告寅○○應將座落高雄市○○區○○段二小段二九地號土地如附圖所示Ｆ
        部分面積八平方公尺；Ｇ部分面積十五平方公尺之地上物拆除，將土地返還
        於原告；並給付原告自八十三年九月二十三日起至交還前開土地之日止，按
        月以二千二百九十三元計算之損害金。
（十）、被告甲○○應將座落高雄市○○區○○段二小段二九地號土地如附圖所示Ｈ
        部分面積二平方公尺之地上物拆除，將土地返還於原告；並給付原告自八十
        三年九月二十三日起至交還前開土地之日止，按月以一百九十九元計算之損
        害金。
（十一）、訴訟費用由被告負擔。
（十二）、本件原告願供現金或彰化商業銀行無記名可轉讓定期存單為擔保，請准宣
          告假執行。
二、陳述：
（一）、查座落高雄市○○區○○段二小段第二三、二九地號土地係原告所有。被告
        卯○○對上開土地並無任何正當權源，竟於同段第二三地號土地上如附圖所
        示Ａ部分搭建地上物供自己使用；被告乙○○對上開土地並無任何正當權源
        ，竟於同段第二三地號土地上如附圖所示Ｂ部分搭建地上物供自己使用；被
        告丁○○對上開土地並無任何正當權源，竟於同段第二三地號土地上如附圖
        所示Ｇ部分搭建地上物供自己使用；被告癸○○對上開土地並無任何正當權
        源，竟於同段第二九地號土地上如附圖所示Ｂ部分搭建地上物供自己使用；
        被告子○○對上開土地並無任何正當權源，竟於同段第二九地號土地上如附
        圖所示Ｄ，Ｅ，Ｆ１部分搭建地上物供自己使用；被告己○○，被告戊○○
        ○對上開土地並無任何正當權源，竟於同段第二九地號土地上如附圖所示Ｃ
        部分搭建地上物供自己使用；被告寅○○對上開土地並無任何正當權源，竟
        於同段第二九地號土地上如附圖所示Ｆ，Ｇ部分搭建地上物供自己使用；被
        告甲○○對上開土地並無任何正當權源，竟於同段第二九地號土地上如附圖
        所示Ｈ部分搭建地上物供自己使用；是原告本於所有權作用，自得訴請被告
        等將地上物拆除，並將土地返還於原告。
（二）、又按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益；又無權占
        有他人土地，可能獲得相當於租金之利益者為社會通常之觀念，是被上訴人
        抗辯其占有系爭土地所得之利益，僅相當於法定最高限額租金之數額，尚屬
        可採；再者，城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年
        息百分之十為限，上開規定於租用基地建築房屋準用之，民法第一百七十九
        條前段、最高法院六十一年台上字第一六九五號判例、土地法第九十七條第
        一項、第一百零五條揭示其旨。經查，被告卯○○等十人占用系爭土地逾五
        年以上，致原告受有相當於租金之損害，揆諸前揭判例、條文意旨，原告自
        得請求自八十三年九月日起至交還土地之日止，按申報地價百分之十計算之
        損害金。茲系爭同段第二三地號土地之申報地價每平方公尺一萬一千七百九
        十二點八元，系爭第二九地號土地之申報地價每平方公尺一萬一千九百六十
        五點六元。謹將被告等人之損害金計算式臚列於后：被告卯○○占用一一一
        平方公尺11,792.8元/㎡x111㎡x10%÷12月=10,908元/月。被告乙○○占用
        三六平方公尺11,792.8元/㎡x36㎡x10%÷12月=3,538元/月。被告庚○○占
        用二九平方公尺11,792.8元/㎡x29㎡x10%÷12月=2,850元/月。被告丁○○
        占用四四平方公尺11,792.8元/㎡x44㎡x10%÷12月=4,324元/月。被告丙○
        ○占用一０二平方公尺11,965.6元/㎡x102㎡x10%÷12月=10,171元/月。被
        告癸○○占用五九平方公尺11,965.6元/㎡x59㎡x10%÷12月=5,883元/月。
        被告己○○、戊○○○占用五十平方公尺11,965.6元/㎡x50㎡x10%÷12月
        =4,986元/月。被告子○○占用八六平方公尺11,965.6元/㎡x86㎡x10%÷12
        月=8,575元/月。被告寅○○占用二三平方公尺11,965.6元/㎡x23㎡x10%÷
        12月=2,293元/月。被告甲○○占用二平方公尺11,965.6元/㎡x2㎡x10%÷12
        月=199元/月。
（三）、對被告抗辯所為之陳述：
        否認被告之抗辯，被告並無提出承繼前人租賃關係之證明。且原告就上揭土
        地與徐日生於七十七年十二月五日之三七五耕地租賃關係，業因徐日生違反
        三七五減租條例第十六條不自任耕作之規定而經鈞院以七十七年度訴字第二
        四三九號判決原告與徐日生租賃關係不存在確定在案。而被告所提出之房屋
        稅單及其等係向他人買或付錢予徐日生或給共同被告陳秋香之抗辯，均無法
        證明被告占用系爭土地有合法權源。
三、證據：提出附圖一紙、土地登記謄本三份、地價謄本四份、本院七十七年度訴字
    第二四三九號民事判決及確定證明書各一份為證，並請求勘驗現場及會同地政機
    關測量人員複丈。
貳、被告方面：
甲、被告卯○○、寅○○部分：
一、聲明：求為判決（一）駁回原告之訴及假執行之聲請。（二）訴訟費用由原告負
    擔。（三）如受不利益之判決，願提供擔保請求免予假執行。
二、陳述：系爭土地原地號為高雄市三民區○○○段八九一號、八九三號。地目是田
    ，早自三十八年即依三七五租約出租予訴外人徐日生之被繼承人徐慶昌，後由訴
    外人徐日生繼承租用，而被告使用系爭土地係向徐日生轉租而來，且係以稻穀折
    價計付，並非無權佔有，亦即均有合法使用權源。今原告以無權占有訴請拆屋還
    地，並請求相當租金之利得，於法顯無理由。
乙、被告乙○○、庚○○、丁○○、丙○○、癸○○、己○○、戊○○○、子○○、
    部分：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：伊等均向徐日生轉租系爭土地，並非無權占有。
三、證據：房屋稅繳款書二紙為證。
丙、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權調閱本院七十七年度訴字第二四三九號租佃爭議卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但被告於訴之追加無異議
    ，而為本案之言詞辯論者，視為同意追加。民事訴訟法第二百五十五條第二項定
    有明文。
三、經查，本件原告原對被告卯○○、被告乙○○、被告丁○○、被告癸○○、被告
    子○○、被告己○○、被告寅○○、被告甲○○、被告庚○○起訴請求拆屋還地
    及返還相當於租金之不當得利，嗣於起訴狀送達後及本院勘驗現場並指示高雄市
    政府地政處三民地政事務所勘測現場後，復追加被告丙○○、戊○○○、庚○○
    為被告，並請求對其等將同段第二九地號上如附圖所示Ａ部分、Ｃ部分、同段第
    二三地號土地上如附圖所示Ｄ部分之地上物拆除，將土地返還原告，及給付原告
    自起訴前五年內相當於租金之利得，此有原告八十九年四月二十五日準備書狀在
    卷可稽，而其餘被告對於原告此部分之追加，均無異議，並為本案之言詞辯論，
    則依前揭法條說明，原告此部分之追加，自為法之所許，合先敘明。
乙、實體方面：
一、本件原告主張坐落高雄市○○區○○段二小段第二三、二九地號土地係原告所有
    。被告卯○○於同段第二三地號土地上如附圖所示Ａ部分搭建地上物供自己使用
    ；被告乙○○於同段第二三地號土地上如附圖所示Ｂ部分搭建地上物供自己使用
    ；被告丁○○於同段第二三地號土地上如附圖所示Ｇ部分搭建地上物供自己使用
    ；被告癸○○於同段第二九地號土地上如附圖所示Ｂ部分搭建地上物供自己使用
    ；被告子○○於同段第二九地號土地上如附圖所示Ｄ，Ｅ，Ｆ１部分搭建地上物
    供自己使用；被告己○○，被告戊○○○於同段第二九地號土地上如附圖所示Ｃ
    部分搭建地上物供自己使用；被告寅○○於同段第二九地號土地上如附圖所示Ｆ
    ，Ｇ部分搭建地上物供自己使用；被告甲○○於同段第二九地號土地上如附圖所
    示Ｈ部分搭建地上物供自己使用之事實，已據其提出土地登記簿謄本、且經本院
    勘明及囑託地政機關派員測量、製有複丈成果圖附卷，且為被告不爭執，堪信為
    真實。至原告主張被告無權占有一節，則為被告否認，並已前揭情詞置辯。是本
    件應審究者，乃被告是否有占有系爭土地之正當權源。
二、查被告主張系爭土地，原係由徐日生之被繼承人徐慶昌所承租，後由徐日生繼承
    承租，而伊等占用系爭土地係向徐日生轉租而來，固據被告丁傅蘭提出房屋稅單
    二紙為證。然為原告以徐日生因不自任耕作，業經判決確認租賃關係不存在確定
    ，被告主張即無可採等語抗辯。經查系爭土地前雖為徐日生所承租，此為原告不
    爭，惟嗣因徐日生不自任耕作，原告乃向本院對徐日生提起確認訴訟，並經本院
    以七十七年訴字第二四三九號判決確認租賃關係不存在確定之事實，業經本院調
    閱上開卷宗無訛，並有上揭判決書及判決確定證明書各一份在卷可稽。則被告主
    張係向徐日生轉租而占用系爭土地，縱屬非虛，亦因徐日生無使用系爭土地之正
    當權源，被告即無得因轉租而取得得以對抗所有權人（原告）之合法占用權源。
    此外，被告並未就有何占有使用系爭土地之其他正當權源舉證，所辯即難採信，
    原告主張堪信為真。從而，原告基於所有權之法律關係，訴請被告將其搭建之地
    上物拆除，並將上揭占用之土地返還予原告，為有理由，應予准許。
三、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十
    九條定有明文。又無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益者，為社會通
    常之觀念，是被上訴人抗辯其占有系爭土地所得之利益，僅相當於法定最高限額
    租金之數額，尚屬可採，最高法院六十一年台上字第一六九五號判例可資參照。
    又城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為限
    ，土地法第九十七條第一項明定，此規定於租用基地建築房屋準用之，同法第一
    百零五條亦定有明文。惟按基地租用之數額，除以基地申報地價為基礎外，尚須
    斟酌基地之位置，工商業繁榮之程度，承租人利用基地之經濟價值及所受利益等
    項，並與鄰地租金相比較，以為決定。並非必達申報總地價年息百分之十最高額
    ，最高法院六十八年臺上字第三○七一號判例參照。經查，被告分別無權占用同
    段第二三地號土地上如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｄ、Ｇ部分，同段第二九地號土地上如
    附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｆ１、Ｇ、Ｈ部分，位於高雄市○○○路與
    中華橫四巷口，距中華二路亦僅約百公尺，交通便利，車流量多，經濟繁榮，商
    業發展佳，此乃高雄市民眾所週知之事實，且系爭建物為鐵皮屋架構，目前經營
    鐵工廠及簡易住家之用，有勘驗筆錄可稽。經審酌各該情狀後，認每年租金以土
    地及建築物申報地價百分之七為適當。次查系爭同段第二三地號土地八十三年七
    月、八十六年七月、八十九年七月之申報地價。依序為每平方公尺九千五百五十
    二元、一萬一千七百九十三元、一萬一千七百九十三元，而同段第二九地號土地
    八十三年七月、八十六年七月、八十九年七月之申報地價，依序為每平方公尺九
    千五百九十二元、一萬一千九百六十六元，此有原告提出之系爭土地地價謄本附
    卷可查。基此，被告卯○○占用同段第二三地號如附圖所示Ａ部分土地（面積一
    一一平方公尺）之不當得利，八十三年九月二十三日起至八十六年六月三十日止
    ，每月六千一百八十五元（９５５２元×１１１×７％÷１２＝６１８４元），
    共計二十萬四千一百零二元；另八十六年七月一日至交還系爭土地止，每月七千
    六百三十五元（１１７９３元×１１１×７％÷１２＝７６３５元）；被告乙○
    ○占用同段第二三地號如附圖所示Ｂ部分（面積三十六平方公尺）之不當得利，
    自八十三年九月二十三日起至八十六年六月三十日止，每月二千零六元（９５５
    ２元×３６×７％÷１２＝２００６元），共計六萬六千一百九十五元；另自八
    十六年七月一日至交還系爭土第止，每月二千四百七十七元（１１７９３元×３
    ６×７％÷１２＝２４７７元）；被告庚○○占用同段地二三地號如附圖所示Ｄ
    部分（面積二十九平方公尺）之不當得利，自八十三年九月二十三日起至八十六
    年六月三十日止，每月一千六百一十六元（９５５２元×２９×７％÷１２＝１
    ６１６元），共計五萬三千三百二十四元；另自八十六年七月一日至交還系爭土
    第止，每月一千九百九十五元（１１７９３元×２９×７％÷１２＝１９９５元
    ）；被告丁○○占用同段第二三地號如附圖所示Ｇ部分土地（面積四十四平方公
    尺）之不當得利，八十三年九月二十三日起至八十六年六月三十日止，每月二千
    四百五十二元（９５５２元×４４×７％÷１２＝２４５２元），共計八萬零九
    百零五元；另自八十六年七月一日起至交還系爭土地止，每月三千零二十七元（
    １１７９３元×４４×７％÷１２＝３０２７元）；被告丙○○占用同段地二九
    地號如附圖所示Ａ部分土地（面積一Ｏ二平方公尺）之不當得利，八十三年九月
    二十三日起至八十六年六月三十日止，每月五千七百零五元（９５９２元×１０
    ２×７％÷１２＝５７０５元），共計十八萬八千三百三十九元；另自八十六年
    七月一日起至交還系爭土地止，每月七千一百一十九元（１１９６６元×１０２
    ×７％÷１２＝７１１９元）；被告癸○○占用同段第二九地號如附圖所示Ｂ部
    分土地（面積五十九平方公尺）之不當得利，八十三年九月二十三日起至八十六
    年六月三十日止，每月三千三百零一元（９５５２元×５９×７％÷１２＝３３
    ０１元），共計十萬八千九百三十三元；另自八十六年七月一日起至交還系爭土
    地止，每月四千一百一十八元（１１９６６元×５９×７％÷１２＝４１１８元
    ）；被告己○○、戊○○○占用同段第二九地號如附圖所示Ｃ部分土地（面積五
    十平方公尺）之不當得利，八十三年九月二十三日起至八十六年六月三十日止，
    每月二千七百九十八元（９５９２元×５０×７％÷１２＝２７９８元），共計
    九萬二千三百三十四元；另自八十六年七月一日起至交還系爭土地止，每月三千
    四百九十元（１１９６６元×５０×７％÷１２＝３４９０元）；被告子○○占
    用同段第二九地號如附圖所示Ｄ、Ｅ、Ｆ１部分土地（面積共八十六平方公尺）
    之不當得利，八十三年九月二十三日起至八十六年六月三十日止，每月元（９５
    ９２元×８６×７％÷１２＝４８１２元），共計十五萬八千七百九十六元；另
    自八十六年七月一日起至交還系爭土地止，每月六千零二元（１１９６６元×８
    ６×７％÷１２＝６００２元））；被告寅○○占用同段第二九地號如附圖所示
    Ｆ、Ｇ部分土地（面積二十三平方公尺）之不當得利，八十三年九月二十三日起
    至八十六年六月三十日止，每月一千二百八十七元（９５９２元×２３×７％÷
    １２＝１２８７元），共計四萬二千四百七十一元；另自八十六年七月一日起至
    交還系爭土地止，每月一千六百零五元（１１９６６元×２３×７％÷１２＝１
    ６０５元）。被告甲○○占用同段第二九地號如附圖所示Ｈ部分土地（面積二平
    方公尺）之不當得利，八十三年九月二十三日起至八十六年六月三十日止，每月
    一百一十二元（９５９２元×２×７％÷１２＝１１２元），共計三千六百九十
    六元；另自八十六年七月一日起至交還系爭土地止，每月一百四十元（１１９６
    ６元×２×７％÷１２＝１４０元）。從而，原告依不當得利之法律關係，請求
    被告分別給付上揭金額，自屬有據，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應
    予駁回。
四、原告及被告卯○○、寅○○分別陳明願供擔保，請求假執行或免為假執行之宣告
    ，就原告勝訴部分，經核並無不合，爰各酌定相當之擔保金額分別准許之；至其
    餘部分，已因原告受敗訴判決而失所附麗，應併駁回之。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決基礎不生影響，爰不一一
    論述；其餘被告部分另行審結，均併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由。依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五  日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五     日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
