【裁判字號】    89,交易,606
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三五六六號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○考領有普通小型車駕駛執照，於民國八十九年三月八日上午四時許，駕駛
    車牌號碼ＹＵ－九四九八號自小客車，沿高雄市○○區○○路由北往南方向行駛
    ，於行經大昌路與正忠路口時，理應注意在劃有分向限制線之路段，不得迴車，
    以避免危險之發生。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟貿然於劃有分向限
    制線之該路口迴車，致撞及沿同方向在後方由甲○○所騎乘車牌號碼ＯＶＲ－一
    八０號之機車，甲○○因而受有頭部外傷併顏面擦傷等傷害。乙○○於肇事後，
    留在現場，對於未發覺之犯罪，主動向處理事故之員警坦承渠為肇事者，而接受
    裁判。
二、案經被害人甲○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在右揭時、地因駕車不慎致與甲○○相撞，並造成告訴人甲
    ○○受傷之事實坦承不諱，核與告訴人甲○○所訴情節相符，並有診斷證明書、
    照片、道路交通事故調查報告表足證，而按車輛行經劃有分向限制線之路段，不
    得迴車，道路交通安全規則第一百零六條第一項第二款定有明文。而依當時天候
    晴朗，日間有自然光，路面乾燥無缺陷，道路無障礙物、視距良好等情，此有道
    路交通事故調查報告表足憑，而依被告之智識、能力亦無不能注意之情事，竟疏
    於注意行經劃有分向限制線之路段，不得迴車，而貿然迴車，致肇事使告訴人甲
    ○○受有頭部外傷併顏面擦傷之傷害，此亦有診斷證明書足憑，是被告有過失，
    已經顯明。且本件事故經送高雄市政府建設局車輛行車事故鑑定委員會鑑定及高
    雄市車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果，均認被告乙○○違反分向限制線迴
    車不當，為肇事原因，此有該二會八十九年十二月七日八九高市車鑑字第七四一
    ０號函所附鑑定意見書、九十年二月五日九十高市覆字第五二六號函足參。而告
    訴人甲○○之受傷與被告之過失行為間並有相當之因果關係，被告自應負過失傷
    害罪責。故本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告於肇事
    後，留在事故現場，對於未發覺之犯罪，主動向處理事故之員警坦承其為肇事者
    等情事，亦據證人即承辦員警彭福祥於本院審理中到庭證述屬實，為對未發覺之
    犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告
    因一時疏於注意而肇事，犯罪後坦承肇事，態度尚可，惟被告迄今仍未與告訴人
    達成民事上和解，並斟酌告訴人甲○○所受傷害等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。又被告於犯罪後，刑法第四十一條於九十年一月四日修正，並於同月十日公
    布施行，有關易科罰金之部分，範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，惟
    與被告所犯之罪比較後並未有影響，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁
    判時之刑法第四十一條第一項規定，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    二十五  日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  國  祥
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十        年     五     月  二十五      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
