【裁判字號】    90,訴,596
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第五九七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑壹拾月。扣案之海洛因驗後淨重零點玖貳公
克（包裝重零點貳公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間因施用第一級毒品海洛因案件，經臺灣臺南地方法院
    依八十八年度毒聲字第三七一六號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十九年一月十二日以八十八年度毒偵字
    第八一七號為不起訴處分確定。詎其猶不思悔改，明知海洛因係第一級毒品，復
    基於施用第一級毒品之概括犯意，自八十九年十二月底起至九十年一月二十一日
    中午十二時許止，連續在屏東縣楓港鄉工作處，以將毒品摻入香煙捲起點燃吸食
    之方式，每天一次，而施用第一級毒品海洛因多次；嗣於九十年一月二十一日二
    十一時，在高雄市○○區○○路與中山路口為警查獲，並扣得其所有之海洛因驗
    後淨重‧九二公克（包裝重‧二三公克），再經檢察官聲請，而由本院以九
    十年度毒聲字第四九二號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院
    再依九十年度毒聲字第一一七號裁定令入戒治處所，施以強制戒治。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且被告為警查獲時所採取之尿液，經送請
    高雄縣衛生局檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，此有該局九十年一月三十一日高衛試
    煙字第一─一號、九十年一月三十一日八九煙檢字第八五五號煙毒尿液檢驗
    成績書一紙附卷可查，復經本院送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，
    亦呈嗎啡陽性反應，有該院濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可參；扣案之白色粉
    末驗後淨重‧九二公克（包裝重‧二三公克），經送法務部調查局鑑定結果
    ，認係海洛因，有該局二二一一五三九號鑑定通知書在卷足佐；而被告於八
    十八年間因施用第一級毒品海洛因案件，經臺灣臺南地方法院依八十八年度毒聲
    字第三七一六號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察官於八十九年一月十二日以八十八年度毒偵字第八一七號為不起
    訴處分確定，有該不起訴處分書一件附卷可憑，其於五年內再犯毒品危害防制第
    十條之罪，經本院於九十年一月二十二日以九十年度毒聲字第四九二號裁定送觀
    察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院再以九十年度毒聲字第一一七號
    裁定令入戒治處所，施以強制戒治，亦有該刑事裁定書附卷可稽。是本件事證明
    確，被告上開犯行洵堪認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，不得持有、施用
    ，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪。其先後多次施用犯行，時間緊接、手法及罪名均同，顯係基於概括
    犯意而為，為連續犯，應論以一罪。其先後多次持有海洛因行為，亦係基於概括
    之犯意，本應以連續持有論，惟其持有後，進而施用，其持有行為應被其施用之
    行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前有施用毒品前科，經第一次觀察、勒戒後
    ，竟再犯而經觀察勒戒後又再犯相同罪行，顯見意志不堅，惟其犯罪係戕害自身
    ，尚未害及他人，所犯情節非重，及犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。扣案之海洛因驗後淨重‧九二公克（包裝重‧二三公克
    ），應依毒品危害防制條例第十八條第一項宣告沒收銷燬之，至送驗時耗損之部
    分，因已滅失，不另宣告沒收。。
三、公訴人雖未就被告自八十九年十二月底起至九十年一月十九日止（不包括九十年
    一月二十日、同年月二十一日中午十二時許二次），在屏東縣楓港鄉工作處，連
    續施用第一級毒品海洛因之犯行提起公訴，惟本院認與已起訴部分為連續犯，係
    裁判上一罪，應為起訴效力所及，本院自得併予審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    五    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官   郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官   黃國忠
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
