【裁判字號】    90,易,983
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度易字第九八三號
    具  保  人  甲○○
    即  被  告
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
        主  文
甲○○所繳納保證金新臺幣肆萬元，沒入之。
        理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，保證金已繳
    納者，沒入之。前項規定，於檢察官依刑事訴訟法第九十三條第三項但書及第二
    百二十八條第三項命具保者，準用之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。
二、經查，本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官指定保證金額新台幣四
    萬元，並由具保人即被告繳納現金後，將被告釋放，茲該被告具保後業已逃匿，
    經拘提未獲，經通知到案，否則沒入保證金，亦逾期未到，有臺灣高雄地方法院
    檢察署刑事保證金收據一紙、送達證書三紙及拘提報告書一份在卷可查，是揆諸
    前開規定，應沒入具保人所繳納之上開保證金。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
