【裁判字號】    90,上訴,356
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度上訴字第三五六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  蘇盈貴
右列被告因傷害致死上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年六月二日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯傷害致死罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十年三月二日，執行羈
    押，至民國九十年六月一日，第一次羈押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年六月二日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
      法官  洪兆隆
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  張宗芳
中    華    民    國      九十      年      五      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
