【裁判字號】    89,重上國,6
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度重上國字第六號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  內政部警政署
      法定代理人  王進旺
      訴訟代理人  魏建騰
      被  上訴人  澎湖縣警察局
      法定代理人  劉基松
右當事人間請求國家賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年八月三十日臺灣澎湖地
方法院第一審判決（八十八年度國字第二號），提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
本件上訴人提起第二審上訴，未依民事訴訟費用法第十八條繳納裁判費，並聲請訴訟
救助，經本院及最高法院裁定駁回確定，嗣經本院裁定限令該上訴人於收受裁定收受
後十日內補正，該裁定業於民國九十年五月四日送達該上訴人收受，取有送達證書存
卷，茲已逾限，該上訴人仍未遵行，其上訴自非合法，爰依民事訴訟法第四百四十四
條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  黃科瑜
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  黃富美
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
