【裁判字號】    90,聲再,86
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲再字第八六號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院九十年度上易字第四七四號中華民國九十年四月十
八日第二審確定判決（臺灣高雄地方法院八十九年度易字第二二六四號、臺灣高雄地
方法院檢察署八十九年度偵字第七四九四號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○是去抓姦，進門後並未毆打黃秀央，黃秀央因相姦
    已被判刑三月確定，黃秀央辯稱並無警察進門，則警員于健元証稱：甲○○進門
    後直接打黃秀央等語，即屬虛偽；又黃秀央稱甲○○進入就用拳頭打我，惟其提
    出之驗傷單僅手臂淺裂傷０．３Ｘ０．１公分，非是拳頭打造成之傷；又原審未
    看錄影帶等語。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要証据漏未審酌者，始准許之。本件再審聲請人甲○○確因抓姦氣憤而有毆打告
    訴人黃秀央，已據告訴人黃秀央指訴綦詳，證人即警員于健元亦証稱：甲○○進
    門後直接打黃秀央等語，足見聲請人甲○○確有因抓姦氣憤而有毆打告訴人黃秀
    央情事，事証已明，原確定判決僅科處罰金五百元，聲請人甲○○所指前開各點
    理由，均僅係推論，再做一翻有利於己之推論，並非再審理由，聲請人甲○○所
    舉前開再審理由，核與上引法條所定不符，應認為無再審理由，爰依同法第四百
    三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  魏文常
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
            Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
