【裁判字號】    90,毒抗,142
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第一四二號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年三月三十日
裁定（九十年度毒聲字第一九三四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨如後附抗告狀所載。
二、經查：抗告人甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十八年十一月二十九日以八十
    八年毒偵字第二二五號為處分不起訴確定。惟抗告人甲○○復於八十九年十二月
    十五日上午十時二十分許回溯二十四小時內某時，在不詳地點，施用第二級毒品
    安非他命一次，經依原審法院九十年度毒聲字第二四五號裁定送臺灣高雄看守所
    附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有該所九十年三月六日高所
    坤戒勒字第六七五號函送之證明書一份附卷可稽，因而依毒品危害防制條例第二
    十條第三項但書（聲請書誤載為同條例第二十條第二項）之規定，聲請裁定令抗
    告人入戒治處所施以強制戒治。抗告人僅以其已入所四十日，已有戒除之決心，
    期能網開一面，予以釋放。惟抗告人均未提出任何證據證明，其前開所稱尚不足
    令人採信其抗辯為真實。是抗告人雖不服原審之裁定，指摘原裁定不當，為無理
    由，抗告應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月      二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國      九十      年       五       月     二十九     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
