【裁判字號】    90,交抗,45
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度交抗字第四五號
   抗 告 人
   即異議人     甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度交聲字
第一七六號中華民國九十年四月廿五日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回台灣高雄地方法院。
      理      由
一、抗告意旨略以：車牌號碼ＺＣ─６１４２號自小客車於民國（下同）九十年一月
    三十一日十一時三十四分許，在國道八號東向十二公里處，因超速行駛被拍照取
    締，處以罰鍰新臺幣六千元，惟該車並非抗告人所駕駛，亦非抗告人甲○○所有
    ，而係被案外人楊英芳偷身分證後去購車，已具狀控告楊英芳，高雄地檢署並已
    分八十九年度偵字第一八○七六號案偵辦，並於八十九年九月二日移送法院併案
    ，法院未明察遽駁回聲明異議，難昭信服等語。
二、經查抗告人甲○○主張其並非ＺＣ─６１４２號自小客車所有人，係楊英芳偷其
    身分證後去買車，已具狀控告楊英芳，並於原審提出高雄地檢署傳票（在本院並
    提出楊英芳已分八十九年度偵字第一八○七六號案偵辦，並於八十九年九月二日
    移送法院併案審理函），抗告人甲○○已提出控告，具體指述歷歷，原審未予調
    卷查閱並查明真相，率遽予駁回聲明異議，即有未合，應認抗告為有理由，原裁
    定應予撤銷，並發回台灣高雄地方法院續行調查。
四、依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  魏文常
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                                               Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
