【裁判字號】    90,易,43
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                              九十年度易字第四三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四一八八號）
，經本院審酌情節認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹地方法院於八十六年一月三
    十一日判處有期徒刑九月確定，於八十六年九月八日執行完畢；詎不知悔改，復
    意圖為自己不法之所有，於八十九年九月十二日晚上八時許，在苗栗縣苗栗市○
    ○路與民生路口，以其自備之鑰匙一把，竊取甲○○所有車號ＳＣＸ－三ＯＯ號
    之輕型機車，並於得手後，留供己用。嗣於同年十月四日下午六時五十分許，在
    苗栗市○○路一六四巷十六號前，正欲拆解該車零件時，為警當場查獲，並扣得
    拆解零件所用之起子一支、扳手三支。
二、案經甲○○訴由苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵、審中坦承不諱，核與被害人甲○○指述之失竊
    情節大致相符，復有「車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表」、贓物認領保管
    單各一紙在卷可稽，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。又被告因違反麻醉藥品管理
    條例案件，經台灣新竹地方法院於八十六年一月三十一日判處有期徒刑九月確定
    ，於八十六年九月八日執行完畢；有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷
    可稽，其於刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯後
    態度尚致良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告行為後，刑
    法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，並自同年月十二日生效，該條規定
    得易科罰金之罪為最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，與修正前所得易
    科罰金者為最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪相較，以新法有利於被告
    ，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用新法，爰併諭知易科罰金之折算標
    準。至被告供竊盜所用之鑰匙一把，業經被告丟棄而不存在，已由被告供明在卷
    ，爰不另為沒收之諭知；又扣案之起子一支、扳手三支，係被告拆解機車零件所
    用之物，然此拆解行為，已包括於被告之前開竊取行為併予評價，為「不罰之後
    行為」，亦無從於本案併為沒收之諭知，爰不宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
條第一項前段、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳佞如到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      五      月    二十五      日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                          書記官    陳  建  分
中      華      民      國    九十    年      五      月    二十五      日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百二十條第一項
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
