【裁判字號】    90,易,204
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第二四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一七二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例及麻醉藥品管理條例案件，分別經臺灣新
    竹地方法院、臺灣高等法院判處有期徒刑五月及七月確定，嗣經裁定其應執行刑
    為十一月，於民國八十七年三月十日執行完畢。甲○○又於八十七年間因施用第
    二級毒品，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣苗
    栗地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第五四０三號為不起訴處分確定。甲
    ○○又於八十八年間因施用第一及第二級毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒
    結果，因認有繼續施用毒品之傾向，經本院裁定後，於八十九年三月七日移送強
    制戒治，甫於八十九年九月三日戒治執行強制戒治完畢（刑事部分經本院八十九
    年度訴字第一八七號判處施用第一級毒品有期徒刑七月，連續施用第二級毒品有
    期徒刑七月，應執行有期徒刑一年）。甲○○又另行起意於五年內之八十九年九
    月二十六日上午五時許回溯四日內之某時，在臺灣地區內之某處，施用第二級毒
    品安非他命一次，因另涉嫌竊盜案件經警查獲，並採集其尿液送驗結果，有甲基
    安非他命陽性反應，始悉上情。
二、案經苗栗縣警察局通霄份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有苗栗縣衛生局八十九年十
    月十三日八九衛六字第八九一五三三五號尿液檢驗成績書及苗栗縣警察局通霄分
    局查獲毒品案嫌犯尿液檢體編號表各一紙附卷足稽。又被告前於八十七年間因施
    用第二級毒品，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺
    灣苗栗地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第五四０三號為不起訴處分確定
    。又於八十八年間因施用第一及第二級毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒結
    果，因認有繼續施用毒品之傾向，經本院裁定後，於八十九年三月七日移送強制
    戒治，甫於八十九年九月三日戒治執行強制戒治完畢（刑事部分經本院八十九年
    度訴字第一八七號判處施用第一級毒品有期徒刑七月，連續施用第二級毒品有期
    徒刑七月，應執行有期徒刑一年）等情，有苗栗地方法院檢察署檢察官八十七年
    度偵字第五四０三號不起訴處分書、本院八十九年度訴字第一八七號刑事判決、
    臺灣台中戒治所八十九年九月十四日中戒所字第三０五四號函及台灣苗栗地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件附卷可
    稽。其於五年內三犯毒品危害防制條例第十條第二項之犯行堪予認定。被告於八
    十九年三月七日至九月三日執行強制戒治達將近半年之久，在戒治場所與外界隔
    離，不可能再施用毒品，故其於戒治完畢後之八十九年九月二十六日上午五時許
    回溯四日內之某時，又犯下本案施用毒品之行為，顯係另行起意為之，附此敘明
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告於施用前持有安非
    他命之低度行為，應為施用安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。又被告有如
    事實欄所示之犯罪前科，有上述前案紀錄表二件附卷可稽，其於執行完畢後五年
    再犯本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告因缺乏自制力，一再施用第二
    級毒品安非他命，本次犯罪後，於警訊及偵查中均矢口否認犯行，但於審理中尚
    知悔悟而坦承犯行態度良好，暨被告一再施用第二級毒品，足見之前之觀察勒戒
    效果有限，非以隔離方式恐無法收效等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官劉異海到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  詹   日   賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官  陳  爵  星
中      華      民      國    九十      年      五       月    二十五   日
附錄法條：
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
