【裁判字號】    90,苗簡,272
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十年度苗簡字第二七二號
    原      告  乙○○
                        身分證.
    被      告  甲○○  住苗栗.
                        身分證.
右當事人間拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：
  （一）被告甲○○侵占原告坐落苗栗縣後龍鎮○○段九九三地號土地，請求無條件
        歸還。
  （二）訴訟費用由被告共同負擔。
二、事實摘要：
    原告於民國七十八年八月三日購得苗栗縣後龍鎮○○段九九三地號土地一筆，以
    妻子巫秀琴登記為所有權人，毗鄰同段九九四地號土地為被告，於八十四年六月
    二十日賣予訴外人蔡黃英，當時土地上有老舊房舍為被告設籍居住，上揭九九
    四之土地現為訴外人詹呂偷，於最近將地上老舊房舍拆除，當時被告就在原告所
    有九九三地號土地上整修原佔有的房舍，移動電錶在原告土地上做為車庫，租借
    他人使用，經原告多次向被告催討，被告堅稱設籍二十年以上，不必歸還土地，
    被佔土地約三十平方公尺，爰請求拆屋還地；被告則未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、法院之判斷：
  （一）按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論
        ，逕以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。次按所有
        人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者，
        得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。固為民法第七百六
        十七條所明定，惟該條請求權行使之主體，於不動產之場合，係以登記名義
        上之所有人為原則，此項登記縱有無效之原因或錯誤或因得更正事由之情事
        ，在未經塗銷或依法更正登記前，仍應以登記名義之人為所有權人，亦應以
        該登記名義人始有訴訟實施權。
  （二）經查本件坐落苗栗縣後龍鎮○○段九九三地號土地之登記名義人為訴外人巫
        秀琴，並非原告，此有原告提出之戶籍謄本為證，原告以所有權人之地位，
        訴請被告拆屋還地，依前揭說明，並無訴訟實施權，其訴權存在之要件，不
        能認為具備，原告之訴在法律上顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回
        之。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第二
    百四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
