【裁判字號】    90,苗簡,300
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三四四號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告曾於民
    國七十九年四月十三日因違反懲治走私條例案件，經臺灣宜蘭地方法院判處有期
    徒刑五月，緩刑三年確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，
    仍不知悔改，品行不佳、智識程度、犯罪動機、所生危害程度等一切情狀，從重
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。又按被告犯罪後，刑法第四十一條業已於九十
    年一月四日修正，並於同年一月十日經總統公佈，於同年一月十二日生效，修正
    前刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」修正後則規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，是修正後之刑法第四十一條第一項
    前段業已擴大得易科罰金之範圍，比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑
    法第二條第一項之規定，本件自應適用修正後之規定，併予諭知易科罰金之折算
    標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第
    一項前段、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中        華        民        國  九十    年    五    月    二十五    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中        華        民        國    九十    年    五    月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
