【裁判字號】    89,訴,71
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九度訴字第七一號
    原      告    財政部國有財產局
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    複  代理人    陳由銓律師
                  庚○○
    送達代收人    陳由銓律師
    被      告    己○○
                  戊○○
                  丁○○
    訴訟代理人    江錫麒律師
    被      告    乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰捌拾萬仟佰拾元及自民國八十九年三月九
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應將坐落苗栗縣竹南鎮○○段第一二二四、一二二五、一二二六地號土地上之混
凝土塊、廢鋼筋、廢輪胎、垃圾等一切非土壤之物除去。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔三分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸拾貳萬元或等值之本國銀行可轉讓定期存單供擔保後
，得假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新臺幣壹佰捌拾萬仟佰拾
元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣六百萬元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日
      止，按年息百分之五計算之利息。
（二）如主文第二項所示。
（三）訴訟費用由被告連帶負擔。
（四）原告就第一項請求，願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）系爭坐落竹南鎮○○段海口小段第一二二四、一二二五、一二二六地號土地為
      國有。管理機關為原告財政部國有財產局，由原告託台灣土地銀行代管。被告
      己○○自民國八十年間起向台灣土地銀行承租系爭土地。迨八十四年間，則改
      以其親屬即被告戊○○名義承租第一二二四地號土地，其子即被告丁○○名義
      承租第一二二五及一二二六地號土地。惟實際上仍由被告己○○在系爭土地上
      從事農作，民國八十六年十二月間被告己○○、戊○○、丁○○三人與被告乙
      ○○見系爭土地之砂土為可供建築用之陸砂，有利可圖，遂意圖為自已不法之
      所有，基於盜取系爭土地上砂石之謀議，著由被告丁○○出名佯向台灣土地銀
      行苗栗分行提出系爭土地土質改良之申請。經該行核准後，被告乙○○即著手
      以堆土機、怪手、卡車等大量挖運系爭土地上之砂土出售牟利，然後以建築工
      地之鋼筋廢土、垃圾、廢胎等物回填系爭土地上。有關本件盜採砂土乙案，雖
      僅被告乙○○一人被判罪刑。但從台灣土地銀行苗栗分行於八十七年三月二十
      三日以栗發字第八七０００二一八號函通知被告丁○○應將系爭土地復原，停
      止挖採砂土，惟被告丁○○等人卻視若無睹，而仍任令被告乙○○繼續盜採系
      爭土地上之砂土至八十七年十二月底乙節觀之，倘若被告己○○、戊○○、丁
      ○○父子三人與被告乙○○間無共謀盜採之關係，則焉能致此？被告等彼此間
      具有共謀，相互利用之情事，至為灼然。
（二）被告等人共同盜採系爭土地上之砂土共約五萬立方公尺，此有被告丁○○於八
      十七年十二月十日向原告財政部國有財產局台灣中區辦事處新竹分處所呈報之
      陳情書所載可稽。依經濟部礦務局八十九年一月十三日八九礦石一字第０００
      七一二號函告：苗栗地區原砂產地售價格約為每立方公尺新台幣（下同）一百
      元至一百二十元。由於砂石料產地銷售價格於八十七年間以每立方公尺一百二
      十元較接近一般市場價格，茲以每立方公尺一百二十元計算，則被告等人所盜
      採之五萬立方公尺砂土，價值共為六百萬元。
（三）被告等人共謀盜採系爭土地上之砂土，致原告受有砂土減少之損害，自應連帶
      賠償原告所受之損害，又被告等對系爭土地上之砂土具有不當得利之情形，是
      以依民法第一百八十四條第一項、第一百八十五條第一項、第二項、第一百七
      十九條之規定，被告應連帶給付原告六百萬元及自起訴狀送達之翌日起之法定
      遲延利息，始為公允。原告對此項之請求，願供擔保，以代釋明，敬請准予宣
      告假執行。
（四）被告等人就系爭土地上所回填之建築鋼筋廢土、垃圾、廢輪胎等物，因破壞土
      質，影響土地資源之使用，及造成環保之問題，是應命被告等人加以清除，爰
      敬請賜判如原告訴之聲明，以維國有財產之權益。
三、對被告抗辯之陳述：
（一）系爭土地面積廣闊，被告乙○○挖取系爭土地並載運他處，以及回填污泥、廢
      土、垃圾及雜物，非三、五日所能完成。被告己○○、戊○○、丁○○等人為
      系爭土地之承租人或現耕作人，與系爭土地具有利害關係。被告己○○等父子
      於被告乙○○挖走地下砂石及回填污泥、廢土雜物之漫長期間內，對於被告乙
      ○○之上述行為均稱不知情云云，洵有違一般經驗法則，殊不足採。又訴外人
      臺灣土地銀行苗栗分行曾三度發函被告要求停止挖掘，被告等人仍繼續挖掘，
      足認渠等具有意思聯絡。
（二）被告丁○○於八十七年八月一日及於八十七年十二月十日致國有財產局臺灣中
      區辦事處新竹分處之報告書及陳情書中已分別自認系爭土地「日前因土質改良
      ，深度過深，今急需回復泥土約五萬立方公尺」「同意回填約五萬立方公尺之
      泥土，並依照規定回填完成。」此有上述陳情書及報告書呈案可稽。
（三）系爭土地之成分並非不能耕作：
  １、本院前往現場勘驗之日期，適為元月中旬東北季風較強之冬季，對農作物之生
      長固不甚有利，但此時亦適為收割完成，土地休耕之期間，故此時風力之力之
      強弱並不影響系爭土地之利用。而系爭土地在被回填汙泥、廢土、垃圾前，皆
      可耕作。此外，系爭土地附近之農田，如其他別處土地然，每年皆皆能按季節
      耕作與收成，並不受海風之影響。倘若不能耕作，則何以被告丁○○等承租人
      以往每年皆有收成？又倘若不能耕作，被告丁○○等人何以願繳付租金予以承
      租人？是系爭土地原並非不能耕作，此其一。
  ２、系爭土地附近之農地，均未經換土改良，然皆無鹽份過高，不能耕作之問題。
      從而系爭土地亦應無鹽份過高，不能耕植農作物之問題。蓋茍果真如此，則何
      以被告丁○○等人仍願年年續租？此其二。
  ３、一般土壤，如不加以施肥，所種之農作物應仍可生長，祇是生長好壞或收成好
      壞之問題，而絕不致於生長半途即告死亡。但鈞院勘驗現場後所採土壤樣品，
      經試種結果均半途死亡，由此可見，被告回填之污泥及廢土，含有不利農作物
      生長之物質或毒素。否則當不至如斯，此其三。綜上所述，系爭土地原非不能
      供耕作使用，而是經被告回填污泥廢土、垃圾等物，導致土壤變質，方不能耕
      作。此觀諸系爭土地草木枯萎，而系爭土地之鄰地，則呈一片綠油油之景象即
      明。
四、證據：提出台灣苗栗地方法院檢察署八十七年度偵字第五０六六號起訴書影本、
    台灣苗栗地方法院八十八年度易字第四八一號刑事判決書影本、台灣高等法院台
    中分院八十九年度上易字第六０二號刑事判決書、陳情書影本、經濟部礦務局八
    九礦局石一字第０００七一二號函影本、台灣土地銀行苗栗分行栗發字第八七０
    ００四二一號函影本各一件，土地照片二十二幀等為證。
乙、被告乙○○方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
（一）當初系爭土地之土質改善計劃，係由土地承租人提出申請，經管理人台灣土地
      銀行核准，核准文中除說明改善計劃所需費用由申請人自行負擔外，並未指示
      應如何施工，被告只是想以節省成本之方式進行施工，並無損害他人，或獲取
      不當利益之意圖。
（二）被告乙○○並未全面挖掘，因在施工後不久，土銀就不讓我做了，我做了不到
      三分之一。挖最深的部分也不會超過三米，警察、高速公路局的人員都有去，
      如何一邊盜挖、一邊回填。所挖出之泥土，大部份都回填於現場，少部分拿去
      與開拖車之人交換他人施作地下室所挖出之黑色肥沃土，因正常一臺車一日之
      運費要一萬多元，以交換方式可以節省成本，原告所稱：泥土被挖走數萬立方
      公尺云云，並非事實，被告乙○○亦未將土壤出售他人得利。
（三）勘驗時所發現之混凝土塊、磁磚、鋼筋、油漆桶等雜物是因為土地很大片，有
      很多卡車載運的東西，沒有辦法看得很仔細，這些東西在正常的地上也有。我
      們的目的是要種水稻，只要表土的三十公分就可以了。我們的每一個動作都是
      經過原告他們同意的。
（四）系爭土地之泥沙，不同於一般建築用之溪沙，其含泥量過高，顆粒太細，又含
      有少許鹽分，一般工程無法以之為建築材料，所以除了砂石業者外，無法盜取
      其獲利。
（五）依目前之法令，農地只能專供農業用途，其有價值部分在於土地所有權和地上
      作物，當初此農地部分被徵收作為高速公路時，發放補償金亦僅針對土地面積
      、農作物和設施進行估價，並無任何人認為泥沙部分亦具有經濟價值，因此，
      原告所稱該泥沙價值若干云云，缺乏根據。
丙、被告己○○、戊○○、丁○○方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
（一）本件被告己○○為耕作系爭土地，並以其子即同案被告丁○○之承租人名義，
      向台灣土地銀行苗栗分行（下簡稱土銀）申請土質改良，並經該分行核准在案
      ，且該分行承辦人員陳沐霖亦於核准之公函內加註「經查案內士地屬海埔地，
      土質含鹽份過高，年收成不佳」等文字，而確實有土地改良之必要；因此，被
      告己○○乃委請同案被告乙○○將含鹽份過高之砂土抽離，改回填乾淨泥土，
      至於抽離之原含鹽沙土則由乙○○處理。乙○○告知被告己○○所回填者是他
      人施作地下室抽出之黑色肥沃土，詎其中部分竟含有廢輪胎，此並非被告己○
      ○所明知，亦未與乙○○有共犯關係等情，業經本院刑事庭八十八年度易字第
      四八一號判決所是認，並據以判決被告葉鏘無罪在案，從而，原告主張被告葉
      鏘與乙○○間具共犯關係，請求應賠償砂土價值六百萬元之損害，殊無理由。
（二）被告等確有收到土銀之來函，收到後就立即停止挖掘而開始回填了。
（三）又本件其餘被告戊○○、丁○○並未委任乙○○處理土質改良工作，與乙○○
      間更無刑事共犯關係，原告主張該二名被告應負連帶賠償責任，容有誤認。
（四）原告僅為土地所有人，其不得依租賃之法律關係對被告戊○○、丁○○為請求
      甚明，如被告係以土地所有人之立場為主張，則被告戊○○、丁○○並非侵權
      行為人，亦無損害賠償責任可言。
（五）原告主張盜挖五萬立方公尺乙節，並未舉證以實其說，上開刑事判決中，對於
      挖掘之深度及泥土體積並未具體認定，故原告主張被告盜挖五萬立方公尺云云
      ，不能率予採信。
（六）原告提出之「陳情書」是被告乙○○按照報紙登載所講的數字所寫，依據臺灣
      苗栗地方法院檢察署八十七年他字一七○號卷第一頁背面之臺灣土地銀行苗栗
      分行函，稱被告挖了○．四二公頃，深度五公尺，所以應該只有二萬一千立方
      公尺。
三、證據：提出證明書、陳情書影本、國有財產局台灣中區辦事處新竹分處台財產中
    新二字第八七００號函影本、苗栗縣環保局八七環一字第一三七四０號函影本各
    一件等為證。
丙、本院依職權勘驗現場，並採集土壤樣品試種，另調閱本院八十八年度易字第四八
    一號竊盜刑事案件全卷。
    理      由
一、查坐落竹南鎮○○段海口小段第一二二四、一二二五、一二二六地號土地為國有
    ，由原告託台灣土地銀行代管。被告戊○○為第一二二四地號土地之承租人，而
    被告丁○○為第一二二五、一二二六地號土地之承租人，三筆土地實際上均由被
    告己○○耕作。被告己○○於八十六年十二月十六日由其子丁○○具名向台灣土
    地銀行苗栗分行申請辦理上開土地之土質改良，經該分行以八十八年十二月三十
    一日栗發字第八六００九二三號函核准，己○○即委由被告乙○○進行換土工作
    ，被告乙○○自八十七年初某日起開始施工等事實，為兩造所不爭執，堪信為真
    實。
二、次查被告乙○○動工後，交通部台灣區國道新建工程局第二區工程處於八十七年
    一月二十二日傳真通知台灣土地銀行苗栗分行稱上開土地已經苗栗縣政府公告為
    第二高速公路後續計劃竹南─西湖段路權用地範圍，勿破壞該處原來地形、地貌
    ，台灣土地銀行苗栗分行旋即連續三次發函通知丁○○停止挖掘儘速回填復原，
    但至八十七年四月九日發現該處並未回復原狀，遂於八十七年四月二十一日向臺
    灣苗栗地方法院檢察署提出告訴，該行並於八十七年五月十三日在現場發現被告
    乙○○仍在現場挖掘，並有擴大趨勢，遂於八十七年五月十九日發函被告丁○○
    終止租賃契約。嗣後被告乙○○雖將該處填平，但為原告發現其回填之土中含有
    大量混凝土、廢輪胎等物等事實，雖為被告否認，惟查：
（一）以上各節，業經本院調閱刑事卷宗查閱甚明（本院八十八年度易字第四八一號
      刑事卷宗第二三頁以下），且經本院至現場平均抽取七個點開挖勘驗結果，現
      場業已填平，目前表層為厚約六十公分之黃色土，以下均為帶臭味之黑色土，
      其中含有大量混凝土塊及磚塊，並夾雜鋼筋、電纜線、油漆桶、磁磚塊、破布
      、塑膠袋、塑膠管、舊衣服、木塊等垃圾，有勘驗筆錄、照片在卷可稽。
（二）被告乙○○雖辯稱：所挖出之大部分泥土均用於回填，少部分與拖車司機交換
      黑色肥沃土云云，惟就勘驗結果，地表一公尺以下全部為含有大量雜物之黑色
      土，與鄰近土地不同，足認現場僅有表層之少部分為原來之泥土，大部分為外
      來之土。另原告主張黑色土含有毒素一節，雖未舉證以實其說，然該種黑色土
      若確為被告乙○○所辯稱之肥沃土，何必再於表面以黃色土覆蓋？足認被告乙
      ○○所辯上開二點均非可採。
（三）被告乙○○雖辯稱：每一個動作都是原告他們同意的，又泥砂並無經濟價值云
      云，查改良土壤固為土銀所同意，惟所謂改良之前提，必為提高土地之價值，
      始有「改良」之可言。查被告己○○以被告丁○○名義向土銀申請土質改良時
      ，土銀承辦人員陳沐霖曾於核准之公函內加註「經查案內土地屬海埔地，土質
      含鹽份過高，年收成不佳」等字樣（本院八十八年度易字第四八一號刑事卷宗
      第三二頁背面），故被告等辯稱系爭土地含鹽分一節，固堪採信，惟雖含鹽分
      ，然仍可種植較耐鹹性之作物，此由附近之耕地仍可種植即明，且砂土除農作
      外，尚可用於建築，現今河砂極為缺乏，故陸砂頗具經濟價值，目前約一公尺
      之黃色土厚度，雖足以種植淺根性作物，但底下既含有大量混凝土塊及磚塊，
      系爭土地將來必然不能種植深根性例如樹木類之植物，於表層養分衰竭時，亦
      不能將底層土壤翻至表面耕種。另就其中所含之鋼筋、電纜線、油漆桶、磁磚
      塊、破布、塑膠袋、塑膠管、舊衣服、木塊等雜物而言，長年之後必然分解而
      產生有害化學物質，不利農作物生長，故被告乙○○所換此種含大量雜物之土
      ，必然較原有含鹽分之土壤更差，顯然減損該等國有土地之價值。原告主張中
      華民國之財產權因而受侵害，自屬可採。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。查：
（一）被告乙○○為行為人，其係故意以含有雜物之不良土更換，自應對原告負損害
      賠償責任。其有出售得利與否，並非侵權行為之要件，自不因其有無出售得利
      而不同。
（二）本件刑事部分雖僅被告乙○○一人被判有罪，難認其餘三名被告亦為故意，惟
      過失亦為侵權行為，上開法條規定甚明。按租賃物有生產力者，承租人應保持
      其生產狀態，返還出租人，民法第四百五十五條後段亦有明文規定。被告己○
      ○為系爭土地事實上之耕作人，被告乙○○為己○○所僱用，被告戊○○、丁
      ○○為系爭土地之承租人，渠等既均同意被告己○○耕作以及僱用乙○○換土
      ，該三人自均負有注意保持系爭土地之生產力之義務，應隨時注意被告乙○○
      係如何換土，其竟不注意，復無不能注意之情事，均有過失甚明。依民法第一
      百八十五條前段，應連帶負損害賠償責任。另系爭土地之出租人雖為土銀而非
      原告，然原告與土銀之間之關係為公法上之委託關係，出租權原係原告機關之
      權限，現土地之價值受損，原告為管理機關，自得向被告己○○、戊○○、丁
      ○○三人行使侵權行為損害賠償請求權。被告戊○○、丁○○以：渠等並未委
      任乙○○處理土質改良工作，與乙○○間更無刑事共犯關係，且原告僅為土地
      所有人，其不得依租賃之法律關係對被告戊○○、丁○○為請求，如被告係以
      土地所有人之立場為主張，則被告戊○○、丁○○並非侵權行為人云云，均非
      可採。
四、次按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發
    生前之原狀，民法第二百十三條第一項定有明文。從而原告請求被告將系爭三筆
    土地上之混凝土塊、廢鋼筋、廢輪胎、垃圾等一切非土壤之雜物除去，為有理由
    ，應予准許。
五、再查被告己○○以其子即被告丁○○具名之陳情書，自述須用五萬立方公尺泥土
    回填一節，業據原告提出該陳情書之影本一件為證，被告己○○對該文書為其製
    作一之事實復不爭執，自堪信為真正。核其所述，應屬訴訟外之自認，如經當事
    人引用，且與他造主張之事實相符，仍可為法院依自由心證認定事實之資料（最
    高法院二十八年上字第二一七一號判例參照）。就此，被告己○○、戊○○、丁
    ○○雖以：收到土銀來函後即停止挖掘，故所挖數量僅有土銀八十七年四月十八
    日栗發字第八七○○○四二一號函所述二萬一千立方公尺，該「陳情書」是被告
    乙○○按照報紙登載之數字所寫云云置辯，惟未能舉證以實其說，而土銀八十七
    年四月十八日栗發字第八七○○○四二一號函雖稱被告等挖掘數量約為面積○．
    四二公頃，深度五公尺等語（八十七年度他字第一七○號偵查卷宗第一頁背面）
    ，惟土銀於八十七年五月十三日至現場會勘時，發現被告乙○○仍在挖掘，且有
    擴大趨勢，遂於八十九年五月十九日發函被告丁○○終止租約，有該行八十七年
    五月十九日栗發字第八七○○○五○六號函影本附於本院八十八年度易字第四八
    一號刑事卷宗第三○頁可稽，則事實上所挖程度，自較該行八十七年四月十八日
    之函所述為大，被告己○○、戊○○、丁○○上開辯解，顯非可採。又回填既須
    五萬立方公尺，自可推知所挖出之體積亦為相同。從而原告主張系爭土地被挖出
    五萬立方公尺泥土一節，堪信為真實。
六、惟經本院自系爭土地上分別抽取少數表層之黃色土及內部之黑色土試種蔬菜結果
    ，仍可發芽成長，故被告乙○○所回填之土，並非全部無價值。本院以所含雜物
    量約占全部體積三分之一估計，如將全部雜物除去，該處土壤將減少三分之一，
    認原告之損害應以五萬立方公尺之三分之一計算為合理。
七、另查原告主張系爭土地被挖除之泥土每立方公尺價值一百元至一百二十元一節，
    亦據其提出經濟部礦務局八十九年一月十三日八九礦局石字第○○○七一二號函
    影本一件為證。查該函所估價之後龍鎮○○○段，地點與系爭土地相近，亦接近
    海邊，含少許鹽分，含泥量高，品質較差，自足作為本件系爭土地泥土價格之參
    考。爰以該函所述之中價每立方公尺一百一十元計算，原告之損害為一百八十三
    萬三千三百三十三元（110×50000×1/3＝0000000，元以下四捨五入）。故原告
    請求被告連帶賠償之款項，於一百八十三萬三千三百三十三元及自起訴狀繕本送
    達之翌日即八十九年三月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有
    理由，應予准許。逾此部分之請求尚乏依據，不應准許，應予駁回。
八、兩造分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合
    於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴
    之駁回而失所依據，不予准許。
九、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提出之證據均經審酌，核與判決結果
    不生影響，毋庸一一論述，附此敘明。
十、結論：本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
    三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                      法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。（應敘明上訴聲明及理
由，依他造當事人之人數提出繕本，並繳納上訴費用，另附送達郵資三十四元郵票三
十份）
                                      法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
