【裁判字號】    88,訴,518
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十八年度訴字第五一八號
    原      告  己○○
                丁○○
                乙○○
                庚○○○
                丙○○
                甲○○
                辛○○
                戊○○
    被      告  壬  ○
                癸○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十九年八月十日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以右開被告壬○有犯公共危險等罪，牽涉本訴訟事件之裁判，命在刑事訴
    訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有國防部高等軍事法院八十九年法仁判字第九九號
    案件卷宗可稽。
三、爰依民事訴訟法第一百八十六條規定，將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人之人數附繕）。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
