【裁判字號】    90,聲,1673
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六七三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第四六○號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重拾點柒公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨
    宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文
    。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋可資參照，茲本署九十年度毒偵字第一
    一○五號被告李文中違反毒品危害防制條例案件（業經不起訴處分）查扣之安非
    他命毛重十．七公克、供施用毒品器具吸食器一個，係臺北市政府警察局萬華分
    局於九十年二月二十七日二十三時五十分許，在臺北縣新莊市○○路六一四巷四
    弄九號查獲，因屬該條例所定之違禁物，爰依上開法條聲請宣告沒收（檢察官漏
    載銷燬）云云。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款及第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣案之安非他命毛重十．
    七公克，固屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，依首揭之說
    明，此部分之聲請為正當，固應准許，惟其餘吸食器一個，僅係臨時任意拼裝之
    吸食工具，尚非專供製造或施用毒品之器具，自非毒品危害條例第十八條第一項
    前段所定之違禁物，聲請人仍聲請單獨宣告沒收，自非法之許，此部分應予駁回
    ，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月     二十五     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法    官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  張  志  華
中      華      民      國    九十    年      五      月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
