【裁判字號】    89,訴,2310
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二五０二號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：詳如起訴書（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國九十年四月二十一日死亡，此有九十年四月二十三日
    國立台灣大學醫學院附設醫院死亡證明書附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十五    日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                         法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
