【裁判字號】    89,簡上,390
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決    八十九年度簡上字第三九○號
    上    訴    人  甲○○
    被  上  訴  人  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，上訴人對於中華民國八十九年八月三日本院三重簡易
庭八十九年度重簡字第八五一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於命上訴人給付之金額逾新台幣貳拾捌萬元及自民國八十九年七月一日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息部分，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔十五分之一，餘由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：廢棄原判決，並駁回被上訴人第一審之訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）上訴人前於民國八十九年二月六日返還被上訴人一萬元，並經被上訴人本人
        親自簽收無誤；後又於三月一日自林口郵局將一萬元匯入被上訴人戶頭（帳
        號：一四一七八九之一號，局號二四五○○○之八號），上訴人已先返還二
        萬元，應只積欠被上訴人二十八萬。
  （二）上訴人之所以積欠被上訴人三十萬元，係因投資失敗，基於好友立場承擔經
        商失敗之風險而答應還款，非如被上訴人所述二造有消費借貸關係。
三、證據：援用原審之立證方法外，另提出收據二張。
乙、被上訴人方面：被上訴人未於言詞辯論期日到場，據其以前到場陳述稱：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，另自認上訴人確已先返還二萬元
          予被上訴人。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
一、本件被上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十五條所列各
    款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人於原審起訴主張上訴人於八十四年七、八月間分二次向被上訴人借款共
    三十萬元，並約定至遲應於八十五年一月底清償，惟逾期未還，爰依消費借貸法
    律關係，請求被告給付上開欠款三十萬元及自八十九年七月一日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息等語；上訴人則以業已於八十九年二月六日及三月一
    日返還被上訴人二萬元，且其未曾向被上訴人借款，該筆三十萬元款項係其承擔
    經商失敗之責任，答應返還被上訴人之投資款等語置辯。
三、經查，被上訴人主張上訴人積欠三十萬元借款未清償之事實，業具被上訴人提出
    上訴人就其真正不爭執之賣出外匯水單及手續費收據、郵政劃撥儲金存款收據、
    還款證明書等影本為證據，堪信為真實；上訴人雖對其積欠被上訴人三十萬元不
    爭執，惟抗辯該筆款項並非借款而係投資款云云，然按當事人主張有利於己之事
    實，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條前段定有明文，本件被
    上訴人主張該款項係消費借貸款一事，已提出前開證據證明，是上訴人抗辯係投
    資款，自須就該部分事實負舉證之責任，然上訴人始終未能舉證以實其說，依前
    揭法條所示，上訴人此部分之抗辯，尚難採信。又上訴人以其於被上訴人起訴請
    求前已先返還二萬元，並提出收據二張為證，復為被上訴人所自認，是此部份抗
    辯應信為真實。從而，被上訴人於原審本於消費借貸關係請求上訴人給付三十萬
    元及自八十九年七月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，於二十八
    萬元及自八十九年七月一日起算之法定遲延利息部分，洵屬有據，應予准許。逾
    此所為之請求，為無理由，應予駁回。原審就超過上開應准許部分，為上訴人敗
    訴之判決，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有
    理由。至於前開准許部分，原審判命上訴人給付，核無違誤，上訴意旨就此部分
    ，猶執前詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其此部分之上訴。
四、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第四百五十條、第
    四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  許  瑞  助
~B      法  官  劉  元  斐
~B      法  官  許  瑞  東
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十五    日
~B      法院書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
