【裁判字號】    90,訴,654
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經提起公訴（八十九年度偵字第七一九八號
），爰判決如左：
    主  文
甲○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
甲○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑三月確定，於民國（下同
）八十七年六月一日易科罰金執行完畢，復因施用毒品案件，經台灣臺北地方法院以
八十七年度毒聲字第七七二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺
灣臺北地方法院檢察署檢察官於八十八年一月四日（公訴人誤載為八十七年十二月二
十九日）以八十七年度偵緝字第九一三號不起訴處分確定。甲○另行基於施用第一級
毒品海洛因之犯意，於八十九年十一月十二日，在不詳地點以將海洛因捲入香煙吸食
之方式，施用海洛因一次，為警於同年月十三日下午三時三十分許，在其臺北縣板橋
市○○路六十巷六十三號三樓住處查獲，經依本院以九十年度毒聲字第三一九號裁定
送觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品傾向，復經本院九十年度毒聲字第一二一六號裁
定入戒治處所強制戒治中，經偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○坦承犯行，並有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書、前開不起訴處分
    書、裁定書足稽。被告供述其係施用第一級毒品海洛因，是公訴人於起訴事實載
    為嗎啡，應係誤載，併予指明。
二、被告係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其曾於八十七年
    六月一日執行有期徒刑三月完畢，有前科表可稽，五年內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機及
    其品性、僅施用一次，及犯罪後於本院審理時坦承犯行，態度尚稱良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之注射針筒一枝，被告迭於警訊、偵查及本院審理時供述係其母親注射胰島
    素所用，其施用海洛因之方式為捲入香煙吸食，是尚難認定該注射針筒係被告供
    犯罪之物，亦無證據證明係違禁物，公訴人聲請將該注射針筒沒收銷燬，容有誤
    會，附此敘明。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
