【裁判字號】    90,訴,765
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第七六五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰陸拾萬仟陸佰柒拾捌元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告丙○○於民國八十七年二月二十三日，邀及被告甲○○為連帶保證人，向
      原告借款兩筆，第一筆新臺幣（下同）三十五萬元，利息按原告訂定之基本放
      款利率加年息百分之二點二五（即為百分之十點零九），第二筆二百四十二萬
      元，利息按原告訂定之基本放款利率加年息百分之一點八七五（即為百分之九
      點七一五），約定自八十七年二月二十三日起，以每一個月為一期，共分二四
      ０期，按期於當月二十三日平均攤還本息，按月計付，如未按期攤還本金或繳
      納利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成
      ，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分按上開利率之二成加計違約金，惟
      查本兩項借款，第一筆僅攤還至八十九年七月二十二日止，尚結欠本金三十三
      萬二千八百八十八元，及自八十九年七月二十三日起之利息、違約金。第二筆
      僅攤還至八十九年七月二十二日止，尚結欠本金二百三十萬零七百九十元，及
      自八十九年七月二十三日起之利息、違約金。迭經催討無效，依借據約定事項
      第三、四條第一項約定，被告對原告所負之一切債務已喪失期限利益，本件貸
      款，視為全部到期，爰依消費借貸返還請求權及連帶保證之法律關係訴請被告
      連帶給付如聲明所示之款項。
  三、證據：提出借據（含背面約定書）影本二件、放款帳戶一覽表、放款帳戶資料
      表及戶籍謄本各乙件為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、甲○○本院合法通知後均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○、甲○○二人經本院合法通知後未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張被告丙○○於八十七年二月二十三日，邀及被告甲○○為連帶保
      證人，向原告借款兩筆，第一筆三十五萬元，利息按原告訂定之基本放款利率
      加年息百分之二點二五（即為百分之十點零九），第二筆二百四十二萬元，利
      息按原告訂定之基本放款利率加年息百分之一點八七五（即為百分之九點七一
      五），約定自八十七年二月二十三日起，以每一個月為一期，共分二四０期，
      按期於當月二十三日平均攤還本息，按月計付，如未按期攤還本金或繳納利息
      時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期
      在六個月以上者，其超過六個月部分按上開利率之二成加計違約金，惟查本兩
      項借款，第一筆僅攤還至八十九年七月二十二日止，尚結欠本金三十三萬二千
      八百八十八元，及自八十九年七月二十三日起之利息、違約金。第二筆僅攤還
      至八十九年七月二十二日止，尚結欠本金二百三十萬零七百九十元，及自八十
      九年七月二十三日起之利息、違約金，依借據約定事項第三、四條第一項約定
      ，被告丙○○已喪失期限利益，債務已全部到期之事實，業據其提出借據（含
      背面約定書）影本二件、放款帳戶一覽表、放款帳戶資料表為證，核屬相符，
      被告等二人經本院合法通知後既未到庭爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌
      ，依民事訴訟法第一百八十條第三項之規定，即視同被告自認，自堪信原告之
      主張為真正。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告等二人連帶給付借款本
      金二百六十三萬三千六百七十八元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由
      ，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                               臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  張紫能
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
