【裁判字號】    90,重訴,351
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三五一號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳國和
    訴訟代理人  郭賡揚
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於消費借貸之法律關係有所請求而涉訟，被告住所地分別在台北市
    ○○路五三九號十四樓、台北市○○路一六五之五號五樓，依民事訴訟法第一條
    第一條、第廿條之規定，自應由共同管轄法院臺灣台北地方法院管轄。茲原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤。應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法        官  絲鈺雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
