【裁判字號】    90,簡,466
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  梁裕勝律師
                洪志文律師
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七二二號），於本院訊
問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月，如易
科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告甲○○於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院
    認宜以簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，
    合先敘明。
二、本件除被告係於民國八十九年九月四日，至泰國曼谷與告訴人即泰國善盟公司副
    總經理沈銀玲接洽，佯為德揮公司在臺委託外勞仲介業者，致告訴人誤信為真，
    而分別於同年九月二十九日、十月五日匯款泰幣八十三萬五千零四十元（按當時
    匯率折合新臺幣六十一萬四千元）、泰幣十三萬零五十五元（原欲按當日匯率折
    合匯款為新臺幣九萬五千元《起訴書誤繕為「九十五萬元」》，惟至翌日十月六
    日始匯入，按當時匯率僅折合新臺幣九萬四千九百七十元），至被告臺北銀行新
    莊分行存款帳戶，充作仲介佣金，其後被告即將上開匯款陸續提領供己花用等事
    實，以及起訴書「證據並所犯法條」欄一第九行所據證人「陳原豐」證述，應係
    證人李永順所證述，同欄第十三行證人「陳原豐」，係「陳原峰」之誤繕，其上
    開姓名之誤繕，應均予更正，另尚有被告、證人陳福麟（英文姓名為 TAN LINDY
    SUTANTO ）入出境紀錄各一份、證人即泰國善盟公司董事長陳益豐於本院審理時
    之證述等可資佐證，並應審酌刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，於
    同年月十二日生效，該條第一項修正規定為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不
    在此限。」，經比較新舊法結果，被告所犯上開之罪，行為後依修正後之刑法第
    四十一條第一項前段規定，則得易科罰金，顯較為有利，爰依刑法第二條第一項
    前段，適用修正後刑法第四十一條第一項前段規定，就被告如主文所示量處之刑
    ，併諭知易科罰金之折算標準外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢
    察官起訴書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國      九十一      年      一      月    三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書                九十年度偵字第一七二二號
    被      告  甲○○  男  三十一歲（民國○○○年○月○日生）
                        住臺北縣新莊市○○路二七０巷十弄十三號十三樓
                        居臺北縣新莊市○○路二二七號九樓之二
                        身分證統一編號：Ａ一二二六八五三號
右列被告因詐欺案件，業經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯
法條分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年八月間，以欲介紹國外仲介公司
    與群中國際有限公司（下簡稱群中公司）接洽引進外勞業務為由，藉以向群中公
    司經理楊良智索取行政院勞工委員會許可群中公司之客戶即德揮實業股份有限公
    司（德揮公司）招募外國人來台工作之核准函後，隨即持以前往設於泰國曼谷之
    善盟國際人才仲介有限公司（下簡稱善盟公司），與該公司之副總經理沈銀玲接
    洽引進六名泰籍外勞來台工作之事宜，致使沈銀玲陷於錯誤，以為甲○○即為德
    揮公司在台所委託之外勞仲介業者，乃分別於同年九月二十九日及十月五日，將
    泰幣八十三萬五千零四十元（折合新台幣六十一萬四千元）及泰幣十三萬零五十
    五元（原折合新台幣九十五萬元，同年十月六日匯率兌換成新台幣九萬四千九百
    七十元）之仲介佣金，轉匯入甲○○設於台北銀行新莊分行帳號0000000
    00000之存款帳戶內。嗣因群中公司未能從善盟公司處取得仲介佣金，且得
    知德揮公司亦未收到回饋金，乃於同年十月十八日告知沈銀玲拒絕接受該六名泰
    籍外勞之引進，此間雖經沈銀玲不斷聯繫甲○○出面解決，惟甲○○始終避不見
    面，置之不理，自此沈銀玲方知受騙。
二、案經被害人沈銀玲告訴偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○矢口否認前揭犯行，辯稱：其不認識沈銀玲、楊良智等人，亦從
    未與善盟公司接洽引進泰勞之事；另其所有台北銀行新莊分行之存款帳戶，分別
    於八十九年九月二十九日及十月六日所匯入之二筆款項，則係其先前之工作夥伴
    即印尼翻譯陳福麟借用其帳戶自第三人處所匯入者，且其事後已將該些款項交付
    予陳福麟云云。經查：前揭犯罪事實，業據告訴人沈銀玲於本署偵查中指述甚詳
    ，且經證人楊良智到庭結證明確，此外復有被告傳真予告訴人之傳真信函一張、
    匯款單影本二份、行政院勞工委員會八十九年九月八日台八十九勞聯外字第０三
    九一九八八號函一份、台北銀行客戶交易明細表一份等附卷可資佐證，參以證人
    陳原豐到庭結證稱：其與被告甲○○已認識七、八年之久，去年（即八十九年）
    六月間被告甲○○曾提及仲介外勞之案子太多，無法消化，請求其幫忙尋找泰國
    方面之仲介業者，後來其即透過友人陳原豐而認識告訴人沈銀玲，並將告訴人沈
    銀玲介紹予被告甲○○認識，自此即由被告甲○○與告訴人沈銀玲自行連繫引進
    外勞事宜等語，另證人陳原豐亦到庭證稱：其已認識善盟公司之告訴人沈銀玲五
    、六年之久，去年（即八十九年）五、六間，其友人李永順有向其問起有哪一定
    泰國仲介公司辦理業務之速度較快，且係合法經營之業者，於是其乃介紹告訴人
    沈銀玲與李永順認識等語，是被告甲○○辯稱不認識告訴人沈銀玲云云，已難採
    信；況證人即該印尼翻譯陳福麟嗣又到庭結證稱：其並未於去年（即八十九年）
    九月、十月間借用被告甲○○之存款帳戶從泰國接收匯款等語，益足徵被告前開
    所辯，應與事實不符，不足為採。綜上所述，則被告前開詐欺犯嫌洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
        此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十五    日
                                        檢察官  楊  仲  農
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      九十    年      六      月     十四     日
                                        書記官  葉  大  誠
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百三十九條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
