【裁判字號】    90,賠,33
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                           九十年度賠字第三三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請狀所載。
二、按冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄。但依第一條第二項規定請求賠償者
    ，由所屬地方法院管轄，冤獄賠償法第四條第一項定有明文；此項規定並為戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條所比照。本件聲請意旨以伊於民國五十六年五
    月十日突遭基隆港警所警察非法逮捕，嗣於移送警總軍法處看守所不當羈押至五
    十六年十月三十一日裁定交付感化三年，於五十九年十月三十日結訓，依戒嚴時
    期人民受損權利回復條例，請求賠償等語。是依聲請所述，暨本院函經國防部軍
    法局函轉軍管區司令部查覆結果知悉，本件原送案機關為臺灣省基隆港務警察所
    （送案原因為聲請交付感化），裁判機關為臺灣警備總司令部，而該業務主管機
    關（業務承受機關：軍管區司令部）之司令部，係設址於臺北市，故其『所屬地
    方法院』應為臺灣臺北地方法院，故應由臺灣臺北地方法院為管轄法院；至於「
    辦理冤獄賠償事件應行注意事項」（按：此注意事項係由司法院、行政院以命令
    方式所發布）第五點中段雖規定：本法第四條第一項‧‧‧後段但書所定『依第
    一條第二項規定請求賠償者，由所屬地方法院管轄』，凡不依刑事訴訟法令執行
    羈押之機關所在地或該受害人之住所、居所或所在地之地方法院均有管轄權等。
    經查：該冤獄賠償法所謂之「所屬地方法院」者，應係指機關所屬之地方法院之
    意，而非所謂被害人住、居所、所在地之所屬法院，此觀之該法第四條第一項本
    文係採「機關管轄主義」即原處分或判決無罪之機關管轄，而非「被害行為主義
    」者足明，因此，依冤獄賠償法第一條第二項規定，不依刑事訴訟法令之羈押請
    求賠償時，自應由該等為『非法羈押』之機關所在地法院管轄，要無疑義。蓋其
    規定之旨乃便於原卷證資料之查證便宜所必要，尤以原屬戒嚴時期軍事審判或其
    他逮捕羈押案件歷經多時，卷證獲取甚為不易為其考量因素，亦屬兼顧受害人權
    益能及早獲致保障所須，更免於卷證調取費時等之因素，此即為法律就關於賠償
    請求所為之特殊規定，與一般刑事訴訟程序關於管轄之規定，自非等同。故基於
    法律文字意涵前後解釋一致性原則，該條項但書，自不得為另一之闡釋，即言之
    ，應不得為前後差異之解析，而該「應行注意事項」自不得創設原法律所無之限
    制性規定（司法院大法官釋字第二六八、三一六、四○六、四八四號解釋意旨參
    照。），故僅為行政提示，而無法律明確授權依據（見該應行注意事項第一點所
    示）之該「應行注意事項」所為說明，僅屬行政釋示性質（按：非屬中央法規標
    準法第三條規定之命令名稱。），本院因基於確信之法律見解，仍不受該「應行
    注意事項」之拘束。聲請人逕向本院聲請，自有未合，應予駁回。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      五      月  二  十  四  日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                            法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於本決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議
狀。
                                            書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      五      月  三  十  一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
