【裁判字號】    90,聲,1702
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七Ｏ二號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請發還扣押物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣押車牌號碼七Ｆ－一一三七號自用小客車車牌壹面發還乙○○。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○因被告甲○○涉嫌竊盜等案件，經檢察官提起公訴
    ，現由鈞院審理中（八十九年度訴字第二一八五號），聲請人所有車牌號碼七Ｆ
    －一一三七號車牌一面經警扣押至今，請儘早發還車牌等語。
二、按扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官之命令發
    還之，刑事訴訟法第一百四十二條第一項前段定有明文。經查，台灣板橋地方法
    院檢察署八十九年度偵字第二一六七六號被告甲○○涉嫌竊盜等罪嫌之案件，移
    送本院八十九年度訴字第二一八五號案件併案審理，該案件雖尚未終結，而前述
    移送併案審理之案件中，因上開車牌一面經以黏貼雙面膠帶，再予塗黑之方式變
    造，前由查獲警員以證物名義實施扣押，然本院斟酌聲請意旨及案件調查之必要
    性，已勘驗扣案車牌經變造部分，並將變造部分除下，均製有勘驗筆錄及拍照附
    卷，認聲請人所有因案扣押之上開車牌一面，現已無留存之必要。次查，上開車
    牌一面，確係聲請乙○○所有無誤，有車籍作業系統─查詢認可資料一紙在卷可
    稽（附於上開偵查卷第廿九頁），爰將將上開車牌一面發還予所有人即聲請人乙
    ○○。
三、爰依刑事訴訟法第一百四十二條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      廿五  日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  連育群
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年      五      月      廿八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
