【裁判字號】    90,聲,1660
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六六０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○犯偽造文書案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年執聲沒字
第一三五號），本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人因被告犯偽造文書罪，經依檢察官指定之保證金額新
    臺幣參萬元，出具現金保證後，將被告停止羈押。茲因該被告於八十九年度執更
    緝字第一八０號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百二十一條第一項規定請
    沒入具保人繳納之保證金。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經查：聲請人所提出之聲請，有該同署送達證書二份、甲○吉午八九執更緝字第
    一八０號函文三份、臺灣臺北地方法院檢察署北檢銘酉九０執助二二七字第一三
    一四一號函文一份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二份、保證金收據影本
    一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，經核無不合。另本院依
    職權查證被告目前並無在監執行或羈押中，有本院法務部在監在押資料表一份附
    卷足憑。從而，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
四、爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
