【裁判字號】    90,訴,637
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第六三七號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    辛○○
    訴訟代理人    庚○○
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    甲○○
                  乙○○
                  丙○○
                  己○○○
                  戊○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰伍拾壹萬仟壹佰捌拾玖元，及如附表一所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告金來玻璃實業股份有限公司（以下簡稱金來公司）於民國八十六年十
          一月二十七日向原告貸款三筆，分別借得(1)新臺幣（下同）二百五十萬元
          、(2)一百萬元及(3)三百二十萬元，共計六百七十萬元，由被告丁○○、郭
          宏鈞、乙○○、甲○○及郭鍾霖為連帶保證人，與原告訂立借據三份，依
          上開約定，(1)被告金來公司應按期於每月二十日將所欠金額按月分期攤還
          ，(2)(3)被告等應按期於每月二十日將所欠金額按月繳納利息，若逾一期即
          喪失分期攤還及繳納利息之權利，應將所欠消費借貸全數一次清償，利息
          按年息百分之十．五按月計付，嗣後隨本行基本放款利率機動調整之，逾
          期六個月以內者，另按該利率百分之十，超過六個月以上者，另按該利率
          百分之二十計付之違約金，另依借據借款約定條款第九款之約定，連帶保
          證人等均自願拋棄先訴抗辯權。
    （二）詎料被告金來公司向原告申貸之借款，本金二百五十萬元部分，自八十七
          年八月二十日起，未依約履行迄已逾一期以上，依借款約定條款第三、四
          條約定，視為全部到期，另本金一百萬元及三百二十萬元部分，於八十七
          年十一月二十七日已屆期，屢經催討仍置之不理。復經聲請臺灣臺北地方
          法院民事執行處執行拍賣，經分配所得如附表二所示，分配受償後，計尚
          欠貸款本金五百五十一萬三千一百八十九元，被告等即應連帶償還。
    （三）被告郭鍾霖已於八十七年二月十三日死亡，被告己○○○、丁○○、郭淑
          如、乙○○及丙○○為繼承人，依民法第一千一百五十三條第一項規定，
          繼承人等應負連帶償還之責任。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴
          請如聲明所示。
  三、證據：提出借據（含背面借款約定條款）影本三份、放款客戶往來明細影本三
      份、臺灣臺北地方法院八十八年度民執黃字第二七四０號分配表影本乙份、繼
      承系統表影本乙份、原告調整利率公函影本乙份、除戶籍謄本乙件、戶籍謄本
      五份、被告金來公司變更登記事項卡影本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告七人經本院合法通知後均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丙、本院依職權向郭鍾霖最後除戶戶籍址之臺灣臺中地方法院函查其繼承人被告己○
    ○○、丁○○、戊○○、乙○○及丙○○是否拋棄繼承或限定繼承，以供參酌。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法
      第二十四條定有明文。依原告提出兩造簽訂之借據背面所簽借款約定條款第十
      四條約定合意由原告板橋分行所在地之本院為第一審管轄法院，故本院就本件
      訴訟有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告七人經本院合法通知後未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
      百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張被告金來公司於八十六年十一月二十七日向原告貸款三筆，分別
      借得(1)二百五十萬元、(2)一百萬元及(3)三百二十萬元，共計六百七十萬元，由
      被告丁○○、丙○○、乙○○、甲○○及郭鍾霖為連帶保證人，與原告訂立借
      據三份，依上開約定，(1)被告金來公司應按期於每月二十日將所欠金額按月分
      期攤還，(2)(3)被告等應按期於每月二十日將所欠金額按月繳納利息，若逾一期
      即喪失分期攤還及繳納利息之權利，應將所欠消費借貸全數一次清償，利息按
      年息百分之十．五按月計付，嗣後隨本行基本放款利率機動調整之，逾期六個
      月以內者，另按該利率百分之十，超過六個月以上者，另按該利率百分之二十
      計付之違約金。詎料被告金來公司向原告申貸之借款，本金二百五十萬元部分
      ，自八十七年八月二十日起，未依約履行迄已逾一期以上，依借款約定條款第
      三、四條約定，視為全部到期，另本金一百萬元及三百二十萬元部分，於八十
      七年十一月二十七日已屆期，不獲清償。復經聲請臺灣臺北地方法院民事執行
      處執行結果，經分配所得如附表二所示，分配受償後，計尚欠貸款本金五百五
      十一萬三千一百八十九元。又被告郭鍾霖已於八十七年二月十三日死亡，被告
      己○○○、丁○○、戊○○、乙○○及丙○○為繼承人之事實，業據原告提出
      借據（含背面借款約定條款）影本三份、放款客戶往來明細影本三份、臺灣臺
      北地方法院八十八年度民執黃字第二七四０號分配表影本乙份、繼承系統表影
      本乙份、原告調整利率公函影本乙份、除戶籍謄本乙件、戶籍謄本五份、被告
      金來公司變更登記事項卡影本乙份為證，核屬相符，被告等七人經本院合法通
      知後既未到庭爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，依民事訴訟法第一百八
      十條第三項之規定，即視同被告自認，自堪信原告之主張為真正。又原借款連
      帶保證人郭鍾霖之繼承人即被告己○○○、丁○○、戊○○、乙○○及丙○○
      並未向法院聲明拋棄繼承或限定繼承，有卷附臺灣臺中地方法院九十年四月六
      日中院洋民科字第二五五五０號函可稽。
  二、從而，原告依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係訴請被告等七人連帶給付
      如附表一所示之借款本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                               臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  張紫能
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
