【裁判字號】    90,訴,429
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第四二九號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  詹木和
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾貳萬壹仟捌佰肆拾捌元，及自民國八十八年八月
十三日起至清償日止，按年息百分之九點五五計算之利息，並自民國八十八年九月十
四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上
者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國八十四年十月十三日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告
      借款新台幣（下同）五百零四萬元，約定於一百零四年十月十三日清償，本金
      及利息自八十四年十月十三日起，以每一個月為一期，依定額年金分償法平均
      攤還本息，共分二百四十期。利息按年息百分之八點八五計付，遲延清償時，
      除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按原訂利率百分之十加付
      違約金，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按原訂利率百分之二十加
      計違約金。
（二）未按息攤繳本息時，加（減）碼年息同意自逾期之日起，按照原告放款利率加
      減碼標重新核算調整，並自該日起，除遲延攤還之本金，按放款利率計付遲延
      利息外（目前利息為年息百分之九點五五），逾期在六個月以內加放款利率百
      分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，加放款利率百分之二十計
      付違約金。立具同一內容之借據一紙，交原告收執。
（三）期間被告丙○○僅清償欠款四十一萬八千一百五十二元及至八十八年八月十二
      日之利息，依約已經喪失期限利益，所負債務視為全部到期，屢經催討無效，
      依法被告應付連帶清償責任。
三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本二件、放款帳戶基本資料維護表一件
    為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據影本一件、授信約定書影本二件、放款帳戶基本
    資料維護表一件為證，被告二人既未到庭爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌
    ，參照民事訴訟法第二百八十條第三項規定，自堪信原告主張之事實為真實。從
    而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之金
    額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B 法      官  潘翠雪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五   日
                                       法院書記官   韓毓寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
