【裁判字號】    89,婚,1171
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一七一號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造係夫妻關係，感情初尚融洽，詎料被告於民國七十八年間結交劣
        友，終日四處聚賭，嗜賭如命，旋於同年被告因負欠鉅額賭債，深恐債主上
        門討債，竟不辭而別，杳無音訊，原告雖向管轄派出所申報失蹤人口及刊登
        中國時報尋人啟事，惟迄今未有任何音訊，被告拒與原告履行同居生活，顯
        然違背同居義務，為此提起本訴等語。並提出戶籍謄本、八十三年十月三十
        日報紙各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問證人羅怡婷。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、原告主張：兩造係夫妻關係，感情初尚融洽，詎料被告於七十八年間結交劣
        友，終日四處聚賭，嗜賭如命，旋於同年被告因負欠鉅額賭債，深恐債主上
        門討債，竟不辭而別，杳無音訊，原告雖向管轄派出所申報失蹤人口及刊登
        中國時報尋人啟事，惟迄今未有任何音訊，拒與原告履行同居生活，顯然違
        背同居義務等語，業據其提出戶籍謄本、八十三年十月三十日報紙各一份為
        證。證人即兩造所生之女羅怡婷亦到庭證稱：我母親在我國中時離家，不知
        為何離家，母親以前會回來，現在都沒有回來，她以前回來沒有說去哪裡，
        我沒有跟母親回娘家過等語（見本院九十年三月十三日筆錄）。而本院按被
        告戶籍所在地址送達訴訟文書，亦無法送達，經郵政機關退回在卷。本件被
        告經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，
        此外復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告主張被
        告係無故離家拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
    二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行
        同居義務，而甚又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，
        訴請被告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  王復生
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
~B書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
