【裁判字號】    90,簡上,32
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    九十年度簡上字第三二號
    上  訴  人  傳潤實業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                甲○○
    被  上訴人  永和捷運雙星大廈管理委員會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月四日本院板橋
簡易庭八十九年度板簡字第二五九二號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年六月二十九日上午九時四十五分，在本院第
十一法庭為言詞辯論期日。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
                                      審判長法官  高文淵
                                            法官  潘翠雪
                                            法官  許必奇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                                          書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
