【裁判字號】    89,訴,1818
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    返還所有之大貨車
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八一八號
    原      告    聯壯工程有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    宏溢貨運有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
右當事人間請求返還所有之大貨車事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：
        (一)被告應返還原告所有之豐田ＴＯＹＯＴＡ大貨車（西元一九九三年出廠，
          車號ＧＸ－Ａ一六號）一輛。
        (二)願供擔保請准宣告假執行。
    二、陳述：
        (一)原告於民國八十四年六月一日向被告購買其所有之豐田ＴＯＹＯＴＡ大貨
          車（西元一九九三年出廠，車號ＧＸ－Ａ一六號）一輛（下簡稱：系爭貨
          車），雙方約定價金新臺幣（下同）五十八萬元，分三十六期給付，俟清
          償完畢始辦理過戶。原告於八十七年五月六日將所有款項付清後，多次要
          求被告辦理車輛過戶手續，但被告稱：監理機關過戶手續繁瑣，不需急著
          過戶，反正車子所有權利已是你們公司的，不過戶也無妨云云。其間，系
          爭貨車所發生之汽車燃料、牌照稅費，因車輛尚未辦理過戶，故繳稅通知
          皆寄往被告處所，原告請被告將通知繳費單寄交原告繳納，但被告稱被告
          公司亦有多部車輛須繳稅費，由被告順便繳納再向原告收取即可，原告原
          皆按時向被告給付應繳之稅費，惟有關八十七年度之稅費，經原告一再催
          促被告按往例前來收取，但被告迄未派人收取。八十八年三月五日，被告
          至原告處稱接獲監理機關來函通知需辦理系爭貨車之檢驗，並以該貨車因
          尚未辦理過戶須由被告自行辦理為由，至原告工廠將車取走，自此被告便
          未將系爭貨車返還原告。原告曾多次催索未果，嗣至被告處欲取回系爭貨
          車時，被告竟要求原告須再給付二十三萬元才願交還貨車，略謂款項名目
          為八十四年六月起之車行管理費及八十七年之稅費。原告雖一再說明雙方
          並無任何委託管理情事，被告要求二十三萬元於法無據，但被告仍不願將
          貨車返還，原告多次追索均無效果，爰提起本訴，請求被告返還系爭貨車
          。
        (二)原來是原告公司之丁○○與證人林宗鍾一起至被告公司買車，分期付款的
          錢是由原告公司開出的支票付的，買賣契約是由林宗鍾所簽，林宗鍾是車
          行，原告是向林宗鍾的車行買車，由林宗鍾帶丁○○去被告公司牽車，原
          告不知被告與林宗鍾簽的契約，丁○○去被告公司時有跟蕭錦宏說車子是
          原告要買，而且被告給原告的存證信函也有說到這一點。
        (三)買車訂金是由丁○○交給林宗鍾，再轉交給丙○○，後面的錢是貸款，以
          前沒有說到有行費的問題。第一年及第二年稅金原告有繳，是林宗鍾拿稅
          單到原告公司，原告開一張三萬多元支票給林宗鍾。
        (四)被告未經原告同意將車賣掉是不行的，我們是根據所有權請求，被告應該
          還車。
        (五)提出付款明細表、原告及被告公司之變更登記事項卡各一份為證。聲請訊
          問證人林宗鍾。
乙、被告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        (一)系爭貨車我們已賣給第三人抵繳稅金，我們先前有發存證信函給原告，通
          知他們一個星期來處理，但他們都沒有來處理，他們也沒繳稅金，車子我
          們原來是賣給林宗鍾，而不是原告，是林宗鍾將車子賣給原告。
        (二)訂金是林宗鍾給的，契約書所寫的三張支票也是林宗鍾的票。他們只付了
          三萬元，後來的保險費及稅金都是被告在繳。
        (三)車子是賣給臺中的蘇瑞彬，是八十九年六月賣掉的，已經過戶，賣了二十
          四萬五千元。
        (四)提出買賣契約書影本、存證信函影本、臺灣臺北地方法院檢察署八十八年
          度偵字第一七一五０號不起訴處分書影本各一份、應收帳款明細表六紙為
          證。
丙、本院依職權訊問證人蘇瑞彬。
    理      由
一、原告主張：原告於八十四年六月一日向被告購買系爭貨車，雙方約定價金五十八
    萬元，分三十六期給付，俟清償完畢始辦理過戶，原告於八十七年五月六日將所
    有款項付清後，未辦理過戶，原告原皆按時向被告給付應繳之稅費，惟有關八十
    七年度之稅費，經原告一再催促被告按往例前來收取，但被告迄未派人收取；八
    十八年三月五日，被告以需辦理系爭貨車之檢驗為由，將車取走，自此被告便未
    將系爭貨車返還原告，被告並要求原告須再給付八十四年六月起之車行管理費及
    八十七年之稅費共二十三萬元，惟被告此一要求於法無據；被告未經原告同意不
    應將系爭貨車賣予他人，原告係基於所有權要求被告返還系爭貨車等語。被告則
    以：當初買車的人是林宗鍾，而非原告，系爭貨車我們於八十九年六月間已賣給
    臺中的蘇瑞彬抵繳稅金，我們先前有發存證信函給原告，通知他們一個星期來處
    理，但他們都沒有來處理，他們也沒繳稅金等語，資為抗辯。
二、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十七條
    條前段固定有明文；惟請求返還所有物之訴，應以現在占有該物之人即現在仍事
    實上管領該物之人為被告，如非現在占有該物之人，縱令所有人之占有係因其人
    之行為而喪失，所有人亦僅於此項行為具備侵權行為之要件時，得向其人請求賠
    償損害，要不得本於所有物返還請求權，對之請求返還所有物之占有（最高法院
    二十九年上字第一０六一號判例意旨參照）。查被告抗辯稱：系爭貨車已於八十
    九年六月間賣予臺中的蘇瑞彬，已經過戶，賣了二十四萬五千元等語。證人蘇瑞
    彬亦結證稱：ＧＸ－Ａ一六號豐田大貨車，是我向丙○○買的，當時車子是被告
    公司的名字，我是在八十九年四月份買的，同年五月間再過戶給我的客戶，買的
    時候不知有糾紛等語（見本院九十年四月十日筆錄）。原告復不爭執此部分有關
    系爭貨車業已轉讓過戶予第三人之事實。是應足認於本件原告提起本訴繫屬於本
    院之前（本件訴訟繫屬日為八十九年八月三十日），系爭貨車已因被告之出賣行
    為移轉占有予他人，被告早已喪失先前對系爭貨車之占有，而非該貨車之現在占
    有人。原告經本院再三訊問：對於被告已將系爭貨車處分予第三人有何意見或欲
    如何處理？原告仍堅持請求被告返還系爭貨車（見本院九十年一月十六日、同年
    三月十三日、同年五月十一日筆錄），則揆諸前揭說明，縱設原告原係系爭貨車
    之所有權人，亦不得對於在訴訟繫屬之時就系爭貨車已無占有管領力之被告，行
    使所有物返還請求權，其本件請求不應准許。
三、從而，原告依據所有物返還請求權，請求被告返還系爭貨車，於法不合，應予駁
    回。原告之假執行聲請，因訴之駁回而失所附麗，併予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本案判決之結果不生影響，自無
    庸再予審究，併此敘明。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法  官  王復生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年              月              日
~B書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
