【裁判字號】    90,重訴,69
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決    九十年度重訴字第六九號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟肆佰捌拾貳萬柒仟壹佰零陸元，及自民國八十八年六
月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，暨自民國八十八年六月
二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        (一)被告丁○○於民國八十一年五月十四日邀同被告戊○○、丙○○為連帶保
          證人，向原告借款新臺幣（下同）一千五百六十五萬元，約定自八十一年
          五月十四日起至一百零一年五月十四日止，共二十年分二百四十期清償，
          每期一個月，第一期至第十二期只付利息不還本金，第十三期起平均攤還
          本金，利息按借款餘額計算，並按原告牌告基本放款利率八點六二五％加
          五點五碼，計為年利率十％，嗣後隨原告牌告基本放款利率及核定之加減
          碼標準機動調整，逾期償付本息時，除按約定支付遲延利息外，逾期六個
          月以內按上開利率一成，逾期六個月以上者，就超過部分按上開利率二成
          計算加付違約金，經簽立同一內容之借據一紙暨約定書三紙，交予原告收
          執，惟自八十一年九月十四日起即未依約履行債務，經拍賣抵押物後，尚
          積欠一千四百八十二萬七千一百零六元之金額，依法被告三人自應負連帶
          給付責任。為此，提起本訴。
        (二)借款人早已遲延，利息及違約金之起算係以分配表所記載之利息、違約金
          計算之最後時點（八十八年六月二十八日）之翌日起算。
        (三)提出中長期放款借據一紙（借據上有臺灣桃園地方法院書記官蓋章簽認之
          因強制執行而部分受償之金額）、臺灣桃園地方法院八十九年一月五日桃
          院丁民執字第八０五八號通知及所附之分配表各一份、被告戶籍謄本三份
          為證。
乙、被告部分：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告丁○○、戊○○、丙○○經合法通知，皆未於言詞辯論期日到場，均核無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列事由，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張：被告丁○○於八十一年五月十四日邀同被告戊○○、丙○○為連帶保
    證人，向原告借款一千五百六十五萬元，約定自八十一年五月十四日起至一百零
    一年五月十四日止，共二十年分二百四十期清償，每期一個月，第一期至第十二
    期只付利息不還本金，第十三期起平均攤還本金，利息按借款餘額計算，並按原
    告牌告基本放款利率八點六二五％加五點五碼，計為年利率十％，嗣後隨原告牌
    告基本放款利率及核定之加減碼標準機動調整，逾期償付本息時，除按約定支付
    遲延利息外，逾期六個月以內按上開利率一成，逾期六個月以上者，就超過部分
    按上開利率二成計算加付違約金，經簽立借據一紙，交予原告收執，惟自八十一
    年九月十四日起即未依約履行債務，經拍賣抵押物後，尚積欠一千四百八十二萬
    七千一百零六元，依法被告三人應負連帶給付責任等語，業據原告提出其上有被
    告三人簽名、蓋印之中長期放款借據一紙（借據上並有臺灣桃園地方法院書記官
    蓋章簽認之因強制執行而部分受償之金額）、臺灣桃園地方法院八十九年一月五
    日桃院丁民執字第八０五八號通知及所附之分配表各一份為證。被告三人經合法
    通知，皆未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述。原告主張自堪
    信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告三人連帶給付一千四百
    八十二萬七千一百零六元，及自八十八年六月二十九日起至清償日止，按週年利
    率百分之十計算之利息，暨自八十八年六月二十九日起至清償日止，按上開利率
    百分之二十加計之違約金，洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  王復生
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月  二十九    日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
