【裁判字號】    90,簡上,59
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決    九十年度簡上字第五九號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，上訴人對於中華民國九十年一月十日本院三重簡易庭
八十九年度重簡字第一六八一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審簡易之訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)依文義而言，系爭同意書所載「本人同意『餘款』．．．」，其意即上訴人已
      向被上訴人清償一部借款新台幣（下同）三萬四千元，被上訴人於民國七十七
      年四月十七日再請求上訴人清償餘款時，雙方所立清償餘款之方法，亦即雙方
      定有以「若上訴人賺錢再歸還或由貨款分六次扣除」為期限或條件之清償契約
      。是該同意書並非承認之單獨行為，乃被上訴人所為『請求』之法律行為後雙
      方所訂之契約行為，是被上訴人若於請求後六個月內不起訴，其因請求而中斷
      之時效，視為不中斷，民法第一百三十條、第一百二十九條第一項第一款著有
      明文，是本件之時效應自七十四年六月十九日起算，亦即被上訴人於八十九年
      十一月三十日向鈞院三重簡易庭起訴時，其時效已經完成，上訴人自可依民法
      第一百二十五條前段、第一百四十四條第一項之規定，拒絕給付。況該同意書
      既係附有期限或條件之契約，今期限未屆至或條件未成就，則被上訴人之請求
      ，自無理由。
    (二)況系爭同意書，係被上訴人向上訴人請求償還餘款，由被上訴人先寫妥清償方
      式之同意書，復要求上訴人抄寫，雙方簽名蓋章後分別由被上訴人及上訴人各
      自保管一份，是兩張同意書之筆跡不同。如系爭同意書是上訴人承認債務關係
      存在所立，何須由被上訴人寫妥後要求上訴人抄寫？復如為上訴人之承認債務
      存在之單獨行為，又何須雙方簽名蓋章？顯見系爭同意書，確係被上訴人向上
      訴人請求清償餘款時，雙方所立餘款清償方式之契約，是被上訴人主動之請求
      行為，而非上訴人被動之承認行為。被上訴人未於請求後六個月內起訴，其因
      請求而中斷之時效，視為不中斷。故本件被上訴人之請求，實已時效完成。
    (三)再系爭同意書為兩造於七十七年四月十七日訂立，而是時該債權業經鈞院執行
      再對被上訴人承認該債權存在，益足爭當時是被上訴人擔心所得分配款不足清
      償其債權，方所為之「請求」。
三、證據：除援用第一審所提證據外，別無其他證據提出。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：如主文第一項所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)上訴人於第一審開庭時已親自承認向被上訴人借款二十五萬元，其既已承認借
      款，又立有同意書一張為證，足認其有承認債務之意思，時效自應從七十七年
      四月十七日起重行起算，被上訴人提起本件訴訟並未罹於時效。
三、證據：除援用第一審所提證據外，別無其他證據提出。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張上訴人於七十四年六月十九日向其借款二十五萬元，約定
    七十四年八月三十一日返還，嗣後被上訴人雖因拍賣抵押物而受償三萬五千五百
    三十一元之本金及利息，惟上訴人尚餘二十一萬六千元之本金未清償，爰依消費
    借貸之法律關係，求為命上訴人給付二十一萬六千元及自八十九年十一月三十日
    起至清償日止按年息分之五計算之利息之判決。上訴人固不否認有前揭借款及尚
    積欠二十一萬六千元之本金未清償之事實，然另以系爭借款之清償日既為七十四
    年八月三十一日，被上訴人之請求權自斯時起算，至今已逾十五年，故上訴人自
    得援引時效抗辯拒絕給付，又上訴人雖於七十七年四月十七日在系爭同意書上簽
    名，然此係應上訴人之請求而為之清償方法約定，並非被上訴人承認債務之意思
    表示，被上訴人於請求後六個月內既未起訴，時效自應視為不中斷等語，資為抗
    辯。
二、被上訴人主張上訴人於七十四年六月十九日向其借款二十五萬元，約定七十四年
    八月三十一日返還，嗣後被上訴人雖因拍賣抵押物而受償三萬五千五百三十一元
    之本金及利息，惟上訴人尚餘二十一萬六千元之本金未清償之事實，為上訴人所
    自認，並據被上訴人提出支票影本及本票影本各一紙、同意書影本一件、台灣台
    北地方法院民事執行處通知影本一份為證，堪信為真實。
三、上訴人雖不否認有前揭借款及尚積欠二十一萬六千元本金未清償之事實，然另以
    系爭借款之清償日既為七十四年八月三十一日，被上訴人之請求權自斯時起算，
    至今已逾十五年，爰主張時效抗辯拒絕給付。被上訴人對於上訴人之上開抗辯，
    則主張兩造於七十七年四月十七日簽有同意書，可證上訴人有承認系爭債務之意
    思，本件請求權之時效應自上訴人承認債務之時即七十七年四月十七日起，重行
    起算，故被上訴人之請求，並未罹於時效等情，以為駁斥。上訴人又復以伊雖於
    系爭同意書上簽名，然書立該同意書係被上訴人主動之請求，並非伊有承認債務
    之意思，被上訴人既於請求後六個月內未起訴，依法時效視為不中斷，伊仍得援
    引時效抗辯等語，再為抗辯。是本件之爭點，厥在於兩造於七十七年四月十七日
    簽立同意書之行為，得否認為上訴人有承認債務之意思。本院審酌如下：
    （一）上訴人固不否認其在系爭同意書上簽名之真正，是依民事訴訟法第三百五
          十八條第一項規定，該同意書之內容即推定為真正。又兩造就該同意書是
          否由被上訴人先行寫好，再要求上訴人照文重抄一事，雖各執一詞，然上
          訴人既未否認該同意書內容記載之真正，則系爭同意書究由何人書寫，並
          不影響該文書為真正之認定，合先敘明。
    （二）按消滅時效因請求、承認、起訴而中斷。所謂承認，指義務人向請求權人
          表示是認其請求權存在之觀念通知而言，又承認不以明示為限，默示的承
          認，如請求緩期清償、支付利息等，亦有承認之效力，此有最高法院五十
          一年台上字第一二一六號判例可資參照，是民法第一百二十九條第一項第
          二款之「承認」，並無需以一定之方式為之，僅債務人表示對債權人權利
          確係存在一事有所認識，即為已足。本件上訴人既於七十七年四月十七日
          簽立同意書，表示「本人同意餘款新台幣二十一萬六千元正若有賺錢再歸
          還，或由貨款扣除之分六次扣除之」等語，足認上訴人非但表示對被上訴
          人之債權有所認識，且亦有請求緩期清償（若有賺錢再歸還）及代物清償
          （由貨款分六次扣除）之意思，揆諸前揭說明，自屬民法第一百二十九條
          第一項第二款所稱之「承認」。
    （三）上訴人雖復抗辯其於同意書上簽名，係應被上訴人之「請求」而為之清償
          方法約定，被上訴人於請求後六個月內既未起訴，依法時效自應視為不中
          斷，且兩造間之債權債務關係，於七十七年四月二十五日經本院民事執行
          處以七六民執戊字第四九七八號通知被上訴人領取分配款項時，已臻明確
          ，上訴人自無再為承認債務之必要等語，資為抗辯。然按民法第一百二十
          九條第一項第一款之「請求」，與同條項第二款之「承認」，為不同之中
          斷時效事由，中斷後時效是否重行起算，抑或時效視為不中斷，法律效果
          亦不相同，是債權人之「請求」，與債務人之「承認」，要屬二事，縱債
          務人係應債權人之請求，而承認債權人之請求權存在，亦無礙於債務人確
          有承認債權此意思之認定，自仍應依民法第一百二十九條第一項第二款關
          於承認之規定，作為判斷時效中斷後法律效果之依據，即債務人只要有承
          認債權人請求權存在之意思已足，至於有無承認之必要，因何動機而承認
          ，當非所問。是上訴人前揭所辯，洵不足採。
    （四）縱上所述，本件上訴人於七十七年四月十七日簽立系爭同意書，確有承認
          被上訴人債權之意思，應堪認定。
四、按時效中斷者，自中斷之事由終止時，重行起算，民法第一百三十七條第一項定
    有明文。本件上訴人既已於七十七年四月十七日承認被上訴人之債權，則被上訴
    人之請求權即自斯時時效中斷，並重行起算。被上訴人之請求權，自七十七年四
    月十七日起迄今，既尚未逾十五年，從而被上訴人本於消費借貸之法律關係，請
    求上訴人清償二十一萬六千元及自八十九年十一月三十日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。是原審判命上訴人如數給付，於法
    並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及舉證，核與判決結果無影響，爰不另一
    一論述，併此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法官  許瑞助
~B      法官  許瑞東
~B      法官  劉元斐
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十    年      五      月    二十五    日
~B      法院書記官  洪惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
