【裁判字號】    90,交聲,93
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第九三號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    受處分人即
    異  議  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所板
橋監理站九十年一月十日所為之處分（原處分案號：板監五字第裁四一─CN0000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下罰鍰。又汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警察
    或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者
    ，除按各該條所規定之罰鍰處罰外，並依第六十三條規定記點，道路交通管理處
    罰條例第五十三條、第六十條第一項分別定有明文。又汽車違反道路交通管理事
    件有下列情形之一，當場不能或不宜攔截製單舉發者，得逕行舉發之：一、闖紅
    燈或平交道。...四、不服指揮稽查而逃逸...。違反道路交通管理事件統一裁罰
    標準及處理細則第二十三條第一項第一款、第四款亦有明文。
二、本件異議意旨略以：民國八十九年十月二十三日（八九）北縣警重違字第０００
    九０三二號舉發違反道路交通管理事件通知單，舉發異議人於八十九年十月八日
    清晨四時五十分許，騎乘車號QIK ─四七五號輕機車，行經有燈光管制之臺北縣
    三重市○○路口時闖越紅燈，及不服從交通勤務警察或依法令執行交通指揮稽查
    任務人員之指揮或稽查。然該路口清晨四時五十分許之號誌時相係閃黃燈狀態，
    且異議人當時騎乘機車至該路口係右轉，當時在該處執勤之交通員警並未攔檢，
    亦無積極證據證明異議人有何違規行為之可言，異議人向台北監理所板橋監理站
    提出申訴，惟臺北縣警察局三重分局函覆仍為違規屬實，故不服北區監理所板橋
    監理站之裁決云云為由，聲明異議。
三、經查本件異議人乙○○，於八十九年十月八日清晨四時五十分許，騎乘車號QIK
    ─四七五號輕機車，行經有燈光管制之臺北縣三重市○○路口時闖越紅燈，經值
    勤員警攔停仍加速逃逸，經員警逕行舉發之事實，有卷附臺北縣警察局三重分局
    九十年一月四日八九重警行申字第三八八七０號函、及所附該分局受理違反交通
    管理事件通知人申訴理由查詢表各一紙可稽。次查證人臺北縣警察局三重分局員
    警甲○○於本院調查時到庭證稱：當天係週日，員警在上開光復路與重新路口執
    行防飆勤務，清晨四時至六時現場值勤之員警係陳建宏（已調至臺南縣警察局）
    ，那邊附近有一加油站，飆車族會在該處加油，乙○○當時騎乘改裝機車，闖越
    紅燈，員警欲攔停時，乙○○便加速逃逸，且蛇行，還故意來回挑釁，該處係重
    要路口，二十四小時紅綠燈等語（見本院九十年三月十五日訊問筆錄）。又經本
    院囑託臺南地方法院訊問證人即當時值勤員警陳建宏，稱：該日係執行防止飆車
    勤務，伊在三重市○○路口，伊發現乙○○闖紅燈，為避免發生危險，便從後面
    記下機車車牌，其應係少年飆車，拒絕警方攔查，伊便逕行舉發等語（見臺南地
    方法院九十年三月十五日訊問筆錄）。再經本院函查臺北縣政府關於臺北縣三重
    市○○路與光復路口之號誌時相，經臺北縣政府交通局交通號誌工程維修小組勘
    查結果，該處號誌係全天二十四小時三色號誌正常運作，有臺北縣政府九十年四
    月十二日九十北府交工字第一二六一四四號函卷足憑。
四、綜上所述，本件異議人騎乘機車闖越紅燈，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸
    之違規事實甚明，其空言未闖紅燈，當時號誌時相係閃黃燈云云，顯不足採。從
    而原處分機關據以援引道路交通管理處罰條例第第五十三條、第六十條第一項規
    定，裁處罰鍰新臺幣一千八百元，於法要無不合，量罰亦甚妥適，本件異議為無
    理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九  十    年    五    月    二 十 五    日
                                          臺灣板橋地方法院交通法庭
                                              法  官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官    陳  君  偉
中      華      民      國      九  十    年    五    月    二 十 五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
