【裁判字號】    90,簡上,68
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度簡上字第六八號
    上  訴  人  乙○○
    被 上 訴人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年九月十一日本院三重簡
易庭八十九年度重簡字第一０二四號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，再民事向第二審或
    第三審法院上訴，依第二條規定及第十六條規定，加徵裁判費十分之五，民事訴
    訟費用法第十八條定有明文。
二、上訴人提起本件上訴，未據繳納上訴費用，經本院三重簡易庭於民國八十九年十
    一月三十日以八十九年度重簡字第一０二四號裁定命原告於五日內補繳上訴費新
    臺幣一萬二千零三十三元，該項裁定已於八十九年十二月十三日送達上訴人，此
    有送達證書附卷可憑。
三、上訴人逾期迄未補正，其上訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百四十條第一項、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                              臺灣板橋地方法院民事第四庭
                                  審判長法  官  高文淵
                                        法  官  潘翠雪
                                        法  官  許必奇
右正本證明與原木無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                        書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
