【裁判字號】    90,訴,292
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二九二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第一○
一號、九十年度毒偵字第七七三），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之海洛因，合計淨重零點伍肆公克、注射針筒肆支、夾鏈袋拾伍個，均沒收銷燬
之。
     事  實
一、甲○○前因施用毒品，經本院裁定送觀察、勒戒、強制戒治、停止戒治付保護管
    束，並於保護管束期滿後，於八十八年九月十七日以八十七年度訴字第四○○號
    判決免刑確定。詎仍不知悔改，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自保護管束
    期滿後之八十八年間某日起，至九十年四月十九日十九時許，連續在屏東縣新園
    鄉五房村、鹽埔村鹽州路等處，施用第一級毒品海洛因多次。迄於八十九年六月
    二十四日十四時二十分許，為警在新園鄉○○村○○路一一五之一號查獲，並扣
    得海洛因含包裝重○‧八公克、針筒二支；嗣於九十年四月十九日十九時許，又
    為警在新園鄉○○村○○路查獲，並扣得針筒二支、使用過之夾鏈袋十五個。
二、案經屏東縣警察局東港分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，皆已坦承不諱，而被告於八十九年六月二十
    四日及九十年四月十九日，二次為警查獲時所採得之尿液，經送檢驗及覆驗，均
    呈嗎啡陽性反應，有屏東縣衛生局年７月日屏縣衛檢六字第８９０２０１號
    、90年５月８日屏縣衛檢六字第９００１２７號檢驗通知書、臺灣檢驗科技股份
    有限公司ＫＨ７１０１７＼００號濫用藥物尿液檢驗報告書等在卷可稽，此外，
    復有扣案之注射針筒四支、夾鏈袋十五個、海洛因 (含袋重○‧八公克，經送法
    務部調查局鑑定，結果淨重為○‧五四公克)等足資參佐。另被告前因施用毒品
    ，經本院裁定送觀察勒戒、強制戒治、停止戒治並付保護管束，期滿後，於八十
    八年九月十七日經本院判決免刑，有被告全國前案紀錄可按，五年內，被告復犯
    本罪，事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有海洛因之行為，另犯同條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪，其持有注射
    針筒及夾鏈袋等物，則係犯同條例第十一條第三項之持有專供施用吸食毒品之器
    具罪。被告持有上開物品後，進而用供施用毒品，其持有之行為應為吸食之行為
    所吸收，不另論持有之罪。被告多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑
    。。爰審酌被告甫因施用毒品，於保護管束期滿後，即再犯本罪，足認悔意不堅
    ，惟施用毒品乃自戕行為，且被告犯後尚能坦認犯行，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。扣案之海洛因淨重○‧五四公克、注射針筒四支、使用過之
    夾鏈袋十五只，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官蔡雯娟到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年     五     月     二十五   日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官   包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
                                          書記官   蔡進吉
中    華    民    國     九十      年      五      月       二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
