【裁判字號】    90,重訴,122
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度重訴字第一二二號
    原        告  台灣土地銀行
    法 定 代理人  甲○○
    訴 訟 代理人  乙○○
    被        告  柏佑企業股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被        告  丁○○
                  戊○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰玖拾肆萬玖仟陸佰陸拾元，及自民國八十九年十
一月三十日起至清償日止，按週年利率百分之八計算之利息，暨自民國八十九年十二
月三十一日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六
個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告於民國八十九年三月三十日向原告借款新台幣（下同）一千五百萬元，約定
    利息按年息百分之八計算，並約定逾期交付本息時，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加計違約金，
    同時復以被告全體為共同發票人開立同額本票以為擔保。詎被告自八十九年十一
    月三十日起逾期，迄今尚欠本金一千四百九十四萬九千六百六十元未清償，屢經
    催討，均置之不理，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出本票、授權書、放款帳卡各一件、授信約定書四件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十九年三月三十日向原告借款一千五百萬元，約定利息按
    年息百分之八計算，並約定逾期交付本息時應加計違約金，同時復以被告全體為
    共同發票人開立同額本票以為擔保；惟被告自八十九年十一月三十日起逾期，迄
    今尚欠本金一千四百九十四萬九千六百六十元未清償之事實，業據提出與所述相
    符之本票、授權書、授信約定書、放款帳卡等件為證，堪信為實在。從而，原告
    本於消費借貸之法律關係，請求被告應連帶給付如主文所示之本金、利息及違約
    金，洵屬有據，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  江永年
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
