【裁判字號】    90,促,10709
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院支付命令  九十年度促字第一０七０九號
    債  權  人  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
    債  務  人  黃金進
一、債務人應於本命令送達後二十日之不變期間內，向債權人給付新台幣柒萬壹仟
    佰拾壹元，及自民國九十年四月二十六日起至清償日止，按年息百分之二十計
    算之利息，並按月收取違約金新台幣陸佰元，並賠償程序費用新台幣壹佰貳拾
    元。
二、債務人對於本命令，得於前項期間內向本院提出異議。
三、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有同一之效力。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
                                              法      官  陳淑勤
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                              法院書記官  何祖屏

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
