【裁判字號】    90,訴,205
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二五七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係位於新竹市○○里○○路三百四十二號處之中瀛鐵工廠之負責人，為勞
    工安全衛生法所稱之雇主，亦為從事業務之人，其因承包陳秀梅位於新竹縣竹北
    市○○路二三八號住處之搭蓋鐵皮屋工程，乃雇用勞工曾錦城、柯建良等人在現
    場施工。甲○○本應注意防止有墜落、崩塌等之虞之作業場所所引起之危害，應
    有符合標準之必要安全衛生設備，以防止危險之發生；且雇主對於在高度二公尺
    以上之高處作業，勞工有墜落之虞者，應使勞工確實使用安全帶、安全帽或其他
    必要之防護具，且依當時客觀情形亦無不能注意之情事，竟疏未注意，適其所僱
    用之勞工曾錦城於民國八十九年十二月一日十時三十分許，在上址工地二樓工作
    時，因未使用安全帽、安全帶又無安全網等設施，致曾錦城在距離地面三公尺處
    之二樓工作中不慎墜地，送醫後仍因頭顱鈍力傷合併顱內出血死亡。
二、案經新竹縣警察局竹北分局六家派出所報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官相驗
    後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人柯見良所證述情節相符，並有
    現場照片十二幀在卷可稽。查被害人墜落地為二樓之一開口處，現場並未以任何
    安全圍籬防護，亦未鋪蓋鐵板之類物品以防止墜落，如稍有不慎極易失足跌落，
    有前開現場照片可證。且被告使被害人於距地面三公尺之二樓開口處工作時，未
    使勞工確實使用安全帽、安全帶，又未設置安全網，致所僱用之被害人發生墜地
    死亡災害等情，亦有行政院勞工委員會中區勞動檢查所於九十年一月二十九日以
    台九十勞中檢營字第四０００六四四號函附之職業災害檢查報告書一份附卷可稽
    ，又被害人係因墜地導致頭顱鈍力傷合併顱內出血致死之事實，亦經臺灣新竹地
    方法院檢察署檢察官督同法醫師到場相驗明確，並製有相驗筆錄、驗斷書及相驗
    屍體證明書在卷足憑。按雇主對於有墜落之虞之作業場所引起之危害，應有符合
    標準之必要安全設備，勞工安全衛生法第五條第一項第五款訂有明文，被告係工
    廠之負責人，使所僱用之勞工於距地面三公尺處之二樓開口處工作時未使勞工使
    用安全帽或安全帶，又未設置安全網等防護設施，致勞工墜落死亡，發生職業災
    害，其有過失應可認定，被害人之死亡與被告之過失間並有相當因果關係。本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○係工廠之負責人，為從事業務之人，因業務上之管理有疏失，致被
    害人死亡，所為應係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪，又其違反
    勞工安全衛生法第五條第一項第五款之規定，致發生同法第二十八條第二項第一
    款之死亡職業災害，應依同法第三十一條第一項處斷。被告所犯上開二罪，係一
    行為觸犯數罪名之想像競合犯，應從一重之刑法第二百七十六條第二項之業務過
    失致死罪論處。爰審酌被告為事業之負責人，對於勞工工作場所安全之維護責無
    旁怠，乃竟疏於注意，其過失情節非輕，惟犯罪後坦承犯行，深具悔意，並與被
    害人家屬達成民事和解，有新竹市竹北市調解委員會調解書一份附卷為憑等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有卷內前科表可查，經此教訓，應知警惕當無再犯之虞，本院認前開對其宣告
    之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，勞工安全衛生法第三十一條
第一項，刑法第十一條前段、第二百七十六條第二項、第五十五條、第七十四條第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中     華     民     國     九十     年       五      月    二十五      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                       法  官    楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官    吳  鈺  敏
中     華     民     國     九十     年       五      月    二十五      日
附錄：本案論罪科刑法條全文：
勞工安全衛生法第三十一條第一項：
違反第五條第一項或第八條第一項之規定，致發生第二十八條第二項第一款之職業災
害者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
