【裁判字號】    90,訴,272
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第二七二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  徐佩君
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾陸萬貳仟肆佰玖拾貳元，及自民國八十九年十二月十六日
起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨自九十年一月十六日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：被告甲○○（於民國八十九年八月九日撤冠夫姓）於八十九年四月二十
      八日向原告借貸借得新台幣（下同）八十萬元，借款期間自八十九年四月二十
      八日起，至九十九年四月二十八日止。依兩造借貸契約之約定，被告應按期於
      每月十五日繳納本息，若滯納一次即喪失按月攤還本息之權利，應將所欠借款
      一次清償，利息按年息百分之八點五按月計付，並自遲延之日起，逾期在六個
      月以內者，按該利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十加
      付違約金。詎料被告本件借款本息僅繳至八十九年十二月十五日，其自九十年
      一月十五日起即未依約繳納本息，迄今已滯納一次以上，依約應視為全部到期
      ，計欠貸款七十六萬二千四百九十二元，及如訴之聲明利息、違約金均未獲清
      償，屢經催討，仍置之不理，爰依消費借貸法律關係請求被告給付。
（三）證據：提出借據及借款約定條款、放款客戶往來明細（以上均為影本）等件。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之前開事實，業據其提出與其所述相符之借據及借款約定條款影本、放
    款客戶往來明細（以上均為影本）各乙紙為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。從而，原告
    本於消費借貸法律關係，訴請被告連帶清償如主文第一項所示之借款、利息及違
    約金，即無不合，應予准許。
三、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十    年      五       月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國     九十    年      五       月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
