【裁判字號】    90,訴,122
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一二二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以百元折算壹日，併
科罰金新台幣參萬元，罰金如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩
刑肆年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年中，以郵購之方式向姓名年籍不詳之成年人，購得由玩具
    子彈改造而成之具殺傷力之子彈（具直徑約六ｍｍ之鋼珠）二顆及不具殺傷力之
    仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍製造之玩具手槍（不含彈匣，槍枝管制編號：0000
    000000號，持槍部分另經檢察官為不起處分確定）、玩具金屬空彈殼一顆
    等物後，即未經許可，在其位於新竹縣湖口鄉○○路○段三六六巷一弄一九號住
    處持有該二顆具殺傷力之子彈。嗣於八十九年十二月十八日凌晨零時三十分許，
    甲○○持上開具殺傷力之子彈二顆及不具殺傷力之玩具手槍一支、玩具金屬空彈
    殼一顆等物，夥同友人至新竹縣湖口鄉○○路七五二號之火辣辣檳榔攤，教訓陳
    冠憲、陳士台、周正君等人後（所涉傷害部分另經檢察官為不起訴處分確定），
    經警循線於同日凌晨三時許，在新竹縣湖口鄉○○路一三三巷三二弄一五號處查
    獲甲○○，並當場扣得前揭具殺傷力之子彈二顆（已因送鑑試射而滅失）及不具
    殺傷力之玩具手槍一支、玩具金屬空彈殼一顆等物。
二、案經新竹縣竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵、審中坦承不諱，並有子彈二顆扣案足資
    佐證；且扣案之子彈二顆經送鑑定結果認：均係由玩具子彈改造而成（均具直徑
    約六ｍｍ之鋼珠）；試射結果，均可擊發，認均具殺傷力，此有內政部警政署刑
    事警察局九十年一月九日（八九）刑鑑字第二０二五三０號、九十年四月十九日
    刑鑑字第五０六八五號鑑驗通知書各一份在卷可稽，從而，本件事證明確，被告
    犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○未經許可，持有子彈，所為係犯槍砲彈刀械管制條例第十二條第四
    項之罪。又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正為「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以
    維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑
    逾六月者，亦同。」，並於同年月十日公布施行，於同年月十二日生效，比較新
    舊法之規定，以變更後之新法對被告有利，依刑法第二條第一項前段之規定，自
    應適用裁判時之新法。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、僅因細故即持前揭
    槍、彈尋仇其所生危害社會治安之情節，暨犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，罰金部分並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。末
    查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其因一時失慮，偶
    罹刑典，雖應非難，惟其經此偵審程序及罪刑宣告，應知所警惕而無再犯之虞，
    本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，以啟自新。且緩刑期
    間內應有專人輔導必要，故併付保護管束，以觀後效。
三、扣案具殺傷力之子彈二顆，已因送鑑試射而滅失，另玩具金屬空彈殼一顆，雖為
    被告所有，為被告供述屬實，然既不具殺傷力，非屬違禁物，亦非供被告犯罪所
    用或供犯罪預備之物，爰均不另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段、第四
十二條第二項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年    五     月      二十五    日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    法    官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書 記 官   陳  凰  榆
中      華    民      國      九十     年    五     月      二十五    日
附錄論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
