【裁判字號】    90,易,336
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第三三六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二九
八號，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之安非他命零點柒公克沒
收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十二年、八十四年、八十五年均有違反麻醉藥品管理條例前科，
    最後一次於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例，經本院判處有期徒刑四月確定
    ，甫於八十六年九月七日執行完畢，猶不知悔改；復於八十七年間因施用毒品案
    件，經執行觀察勒戒，無繼續施用傾向，而為台灣新竹地方法院檢察署檢察官於
    八十八年一月十五日以八十七年度偵字第五○四○號為不起訴處分確定在案。仍
    不知警惕，竟基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，連續於九十年一月初某
    日起至同年月二十六日止，在新竹市○區○○里○○鄰○○街五十一號住處等地
    ，多次施用第二級毒品安非他命。嗣為警於九十年一月三十日夜間十一時五十五
    分許，在其右開住處查獲，並扣得安非他命○點七公克，經公訴人依本院八十九
    年度毒聲字第二○二號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經新竹市警察局第三分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時對於右開事實均坦白承認，且有扣案之安非他命○
    點七公克及新竹市衛生局所出具之竹市衛六字第一六一三號尿液檢驗單一紙在卷
    可按。另被告前經執行一次觀察、勒戒無繼續施用傾向，而為檢察官不起訴處分
    ，亦有台灣新竹地方法院檢察署八十七年度偵字第五○四○號不起訴處分書可按
    。本件被告經送觀察勒戒認有繼續施用毒品傾向，亦有台灣新竹看守所附設勒戒
    處所九十年二月二十日竹所總字第○三六八號函之有無繼續施用毒品傾向證明書
    可參，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品。被告非
    法施用安非他命，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之非法施用第二
    級毒品罪。被告因施用毒品而持有毒品之低度行為，應為施用毒品之高度行為所
    吸收，不另論罪。又被告所為多次施用第二級毒品行為，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係出於概括之犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其
    刑。被告於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例，經本院判處有期徒刑四月確定
    ，甫於八十六年九月七日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    法遞加重其刑。公訴人雖僅就被告於九十年一月二十四日，施用毒品安非他命一
    次之犯行提起公訴，惟檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件被
    告自八十九年一月初某日起至同年月二十六日止施用毒品安非他命之犯罪事實，
    既與前揭檢察官起訴暨論罪科刑部分有連續犯裁判上一罪之關係，已如前述，本
    院自應一併加以裁判。爰審酌安非他命毒品，危害施用者之神經中樞，使施用者
    產生幻聽及幻想之症狀，對施用者之健康產生不良之影響，同時因幻聽及幻想結
    果亦可能使施用者對周遭之人施暴，對公共秩序產生危害，且被告前即有多次施
    用安非他命前科，經過勒戒後，猶不知自制，再度施用毒品，惟於本院審理時坦
    承犯行，尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之安非他命○點七公
    克應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷毀之，敘明。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條
    第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，
    判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                          法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
