【裁判字號】    90,易,260
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第二六０號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七０五號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○共同在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役以佰元折算
壹日。
    事      實
一、甲○○於民國八十九年七月底某日（起訴書載為八月初某日）與乙○○共同基於
    普通賭博之犯意聯絡，由甲○○委託乙○○（已另行審結）向新竹縣某不詳姓名
    年籍之六合彩組頭簽賭六合彩二十支（起訴書誤載為新臺幣二千元）。嗣因乙○
    ○於八十九年七月三十一日下午十一時三十分許，在新竹縣警察局竹東分局刑事
    組辦公室，遺落皮夾，其內有六合彩簽單一張、帳單一張，並載有「辰」之字樣
    ，而得知上情。
二、案經新竹縣警察局竹東分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、經查，本件同案被告乙○○於警訊初訊時及偵查中檢察官訊問時均坦承接受甲○
    ○委託向他人簽賭之事，亦有乙○○於警訊時自口袋掉出之六合彩簽單及帳單各
    一紙上載有「辰」之字樣在卷可按，而同案被告乙○○亦指明「辰」即指被告甲
    ○○，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百六十六條第一項前段普通賭博罪。被告乙○○
    代甲○○簽六合彩，以幫助賭博之意思，實施賭博之行為，與被告甲○○成立共
    同正犯。爰審酌被告甲○○犯罪之動機單純、所生危害等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應科罰金之案件，爰
    不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二十
八條、第二百六十六條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
