【裁判字號】    90,竹交簡,70
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹交簡字第七０號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因過失致死等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六
九一九號），本院判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
以參佰元折算壹日；又因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算
壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑參年。
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年
。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪及同法第一百八
    十五條之三公共危險罪。其所犯上開二罪之間，罪名互異，且犯意各別，行為互
    易，應分論併罰。又被告乙○○為汽車駕駛人，酒醉駕車，因而致人死亡，依法
    應負過失致人於死罪刑事責任，爰依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之
    規定加重其刑至二分之一。爰審酌被告乙○○於服用酒類不能安全駕駛動力交通
    工具之情形下，竟駕駛動力交通工具，無視其他道路使用人之安危，未注意遵守
    道路交通安全規則，其過失情節及過失程度非輕，犯罪所生之損害重大，惟其犯
    罪後已賠償被害人家屬，有新竹縣湖口鄉調解委員會調解書一份在卷足憑，犯罪
    後態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，均諭知易科罰金之折算標準
    ，並定其應執行之刑。
三、按被告乙○○、甲○○二人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷足
    稽，其因一時疏失，致觸刑章，經此科刑教訓，當知所警惕，諒無再犯之虞，本
    院因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，均併予宣告緩刑，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第一百八十五條之三
    、第二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判量處
    如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
