【裁判字號】    90,竹秩,42
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                          九十年度竹秩字第四二號
    移
    被移送人  甲○○○
右被移
市警二分刑字第一三八七四號移
    主    文
甲○○○不罰。
    理    由
一、本件移送意旨略以：被移送人甲○○○在左列時地有違反社會秩序維護法之行為
    ：
  （一）時間：民國九十年四月八日上午十時起至同月十日上午九時十五分。
  （二）地點：新竹市○○街一一二巷五號二樓。
  （三）行為：甲○○○意圖賣淫得利，於公共場所攬客，雙方並談妥價錢，言明姦
        宿一次新臺幣（下同）五百元，於九十年四月八日上午十時、下午二時許，
        在上述地點分別與二名不詳姓名之男客行姦宿之實。
二、按被告之白白不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其
    是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條第二項定有明文；次按事實之認定
    ，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之
    方法，以為裁判基礎；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不
    足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據（參見最高法院四十年臺上字第八六號及三十年上字第八一六號判例）。上開
    規定依社會秩序維護法第九十二條之規定，於違反社會秩序維護法案件自有其適
    用。查本件被移送人甲○○○固於警訊中自白：「：：我於前天（係指九十年四
    月八日）上午十時、下午二時許，在新竹市○○街一一二巷五號二樓我租的套房
    內姦宿，價錢是每次五百元；我都在新竹市○○街郵政總局前拉客。皮包內起出
    用厚紙板寫上名字「小芳」及大哥大號碼0000000000的小紙張共十三張，都是要
    拉客及發給姦宿客人聯絡用的。」等語，然查，本件為警查獲時見被移送人與一
    名男客要回上開住處之情，業據被移送人否認係其客人，僅係該男子在其後面，
    又雖查扣厚紙板小紙張十三張，為被移送人所有，惟本件除甲○○○在警訊時之
    自白外，尚無從認定受移送人確有在公共場所或公眾得出入之場所，意圖賣淫而
    拉客之行為或與人在上開房間內為姦、宿行為之補強證據，既無其他積極證據足
    資佐證其確有移送機關所指前揭之行為，依前開說明，即應為有利於被移送人之
    認定，其被移送行為尚屬不能證明。
三、爰依社會秩序維護法第四十五條第二項，裁定如主文
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
