【裁判字號】    90,訴,46
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                              九十年度訴字第四六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  鄧國豐
    即  被  告
右被告因違反毒品危害條例案件，本院裁定如左：
    主  文
鄧國豐繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告鄧國豐因違反毒品危害條例案件，前經台灣新竹地方法院檢察署檢察官指定
    保證金新臺幣二萬元，由被告自行於民國八十九年九月二十一日出具現金保證後
    ，將被告釋放。
二、茲被告經合法傳拘未到，顯已逃匿，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十五      日
                                         臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                             法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
