【裁判字號】    90,易,344
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                           九十年度易字第三四四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一
三一五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○係位於新竹市○○路九二號「水中樂釣蝦池」負責人，於同市○○路九十
    八號內設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂為業，未依電子遊戲場業管理條例辦
    理營利事業登記，即自民國（下同）八十九年十一月初起，擺設電子遊戲機共計
    十八台（包括七靶射擊六台、霹靂明珠三台、王牌啦啦隊一台，皇家俱樂部一台
    春秋三代一台、水果盤三台、喜從天降三台，含ＩＣ板十八片），並僱請釣蝦池
    之員工陳國軒於顧客欲把玩遊戲機時，帶領顧客至上址打開鐵門把玩，該等遊戲
    機均係供人娛樂之用，均未提供與不特定顧客對賭。嗣於九十年一月十九日夜間
    七時三十分許，適有顧客林方生至釣蝦池表示欲把玩電動遊戲機，甲○○即請陳
    國軒帶同進入上址，即遭在外埋伏之員警當場查獲，並扣得上述電動遊戲機十八
    台、代幣一千六百八十枚。
二、案經新竹市政府移送台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    。理由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中均坦白承認，互核與陳國軒、顧客林方生、
    承辦警員彭武賢於警、偵訊所證述情節相符，此外，復有扣案之上開電動遊戲機
    十八台（含ＩＣ板十八片）、代幣一千六百八十枚、現場照片八幀附卷足憑。事
    證明確，犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條之違反未依電子
    遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記而經營電子遊戲場業罪。爰審酌被告擺
    設之電子遊戲機之時間尚短，僅擺設十八台、獲利金額不多，且未與賭客對賭，
    對社會之危害尚輕，犯後坦承犯行尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。扣案之十八台電子遊戲機、代幣一千六百八十枚，
    雖係被告所有，業據被告供明在卷，然本案係處罰其「未經登記即行營業」之行
    為，是上開扣案物尚非供犯罪所用之物，不應宣告沒收，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例
    第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                  台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
附錄：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
