【裁判字號】    89,交易,135
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一三五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六五五號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾玖日。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年九月三十日上午九時三十分許，駕駛車號ＬＯ—九二四五
    號自小客車，沿新竹市○○路由南往北方向行駛，行經經國路與民主路口時，本
    應注意行經市區時速不得超過四十公里，且行經無號誌之交叉路口應減速慢行，
    作隨時停車之準備，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，未減速慢
    行而貿然以五十五公里之時速行駛，適有甲○○騎乘車號ＢＸＫ—一０九號重型
    機車由東往西方向行駛，甲○○亦疏於注意而不當停車於中央分隔島路口欲待穿
    越馬路，乙○○因此撞擊甲○○之機車左後方，致甲○○人車倒地，並受有左側
踝關節粉碎性骨折併內外踝骨折之傷害。
二、案經甲○○訴請臺灣新地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前揭時地駕駛車號ＬＯ—九二四五號自小客車，行經新竹市
    ○○路與民主路口時，疏於注意，未減速慢行而貿然以五十五公里之時速行駛，
    因此撞擊告訴人甲○○ＢＸＫ—一０九號機車左後方，致告訴人人車倒地受傷之
    事實坦承不諱，經核與告訴人指訴相符，此外，復有告訴人之診斷證明書一紙、
    機車受損照片四張及道路交通事故調查報告表一份附卷足佐（見偵卷第五至七頁
    、第二十三頁），按行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不
    得超過四十公里，另行經無號誌之交岔路口應減速慢行，作隨時停車之準備，道
    路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第四款分別定有明文，而依當時天候
    晴、路面乾燥、無缺陷、無障礙物等情形，被告並無不能注意之情事，竟疏於注
    意，未減速慢行而貿然以五十五公里之時速行駛，與告訴人發生撞擊，被告顯有
    過失，是本件被告之過失與告訴人之傷害有相當因果關係，且本件經送臺灣省竹
    苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定亦同此認定，有臺灣省竹苗區車輛行車事故鑑
    定委員會竹鑑字第八九０二五三號函附於偵查卷第十九至二十一頁可稽，本件事
    證明確，被告過失傷害犯行明確，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告素行
    尚可，坦承犯行，態度尚佳，惟案發迄今已有年餘仍未賠償告訴人分文，另告訴
    人待穿越馬路時停車不當亦與有過失，有前揭臺灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委
    員會竹鑑字第八九０二五三號函足憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                              臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等
等法院。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中  華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百八十四條第一項
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
