【裁判字號】    90,聲,544
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五四四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第六七號，偵查案號：九十年度戒毒偵
字第六十號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零參公克（包裝重零點貳參公克），沒收銷燬之。
    理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第一分局員警於民國八十九年二月二十五日十
    三時十分許，在新竹市○○路一七一號八樓，查獲被告甲○○施用第一級毒品海
    洛因，並扣得第一級毒品海洛因零點三公克（被告施用毒品犯行，經停止強制戒
    治並付保護管束，於保護管束期滿前未經撤銷停止戒治，業經聲請人於九十年四
    月十二日以九十年戒毒偵字第六十號為不起訴處分確定在案）。經查扣案之海洛
    因係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之疑似海洛因，於扣押物品清單上雖記載重零點三公克（保管字
    號：八十九年度白保管字第三八號，扣押物品清單見偵查卷第十三頁），然經送
    法務部調查局鑑定確係海洛因，淨重零點零三公克，包裝重零點二三公克，有法
    務部調查局第00000000號鑑定通知書附卷足憑（見偵查卷第三八頁），
    是扣案之海洛因係毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明
    ，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  李  珮  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
