【裁判字號】    90,交訴,54
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第五四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＴＯＭＡＳ  Ｎ.
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○八一號），本院
判決如左：
    主  文
ＴＯＭＡＳ  ＮＩＭＰＨＡ  Ｆ因過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金以參
佰元折壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、ＴＯＭＡＳ  ＮＩＭＰＨＡ  Ｆ係民國八十八年九月間雇主錸德科技股份有限公
    司經許可合法聘僱之菲律賓籍女性勞工，於九十年一月十四日中午，與同事至新
    竹縣湖口鄉○○街之公園遊玩，適ＴＯＭＡＳ  ＮＩＭＰＨＡ  Ｆ見飲料已飲用
    將盡，欲至附近商店購買飲料，見另同行之同事盧晁雍所有之車號ＴＡＳ－九一
    六號機車鑰匙插於車上，即以借用之意思逕行騎乘，並搭載另同事ＯＬＡＮＯ
    ＭＥＲ－ＬＹＮ  Ｐ。其應注意未曾騎乘中華民國自動排擋機車，該機車與菲律
賓國之排擋機車不同，且無本國駕照亦不得於本國地區駕駛機車，仍冒然騎乘上
    開機車，約駕駛五分鐘，於行經上述新華街公園前大三鴻貨櫃場牆壁，因不熟悉
    機車性能，控制機車不穩，致機車衝撞該牆壁，造成人車倒地，座於後座之ＯＬ
    ＡＮＯ－ＭＥＲＬＹＮ  Ｐ亦倒地受有頭部鈍力損傷等傷害，雖經送醫急救，延
    至同月十九日下午四時五十七分許不治死亡。
二、案經台灣新竹地方法院檢察署檢察官相驗後簽分偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告ＴＯＭＡＳ  ＮＩＭＰＨＡ  Ｆ對於右揭事實，於偵審中均坦白承認，
    核與證人盧晁雍於警訊所述相符，此外，復有道路交通事故調查報告表一紙、現
    場照片二幀，中華民國居留證在卷可稽。而被害人ＯＬＡＮＯ  ＭＥＲＬＹＮ－
    Ｐ確因本件車禍肇致死亡，亦經台灣新竹地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗
    屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一紙在卷可憑。且被告既自承
    在本國境內從未騎乘過無庸排擋之機車，又無駕照，對機車橾作不熟悉，其本應
    注意應先行自行試騎，待熟練後再行搭載他人，且依道路事故調查報告表記載當
    時路面狀態乾燥、無缺陷、無障礙物，且係直路，竟疏未注意，仍於不熟悉機車
    操作之情狀下率而行駛，本院認其應有過失，且其過失之行為與被害人死亡亦有
    相當因果關係，事證明確，犯行堪以認定。
三、核被告ＴＯＭＡＳ  ＮＩＭＰＨＡ  Ｆ所為係犯刑法第二百七十六條第一項過失
    致人於死罪。被告汽車駕駛人，無駕駛執照駕車，因而致人死亡，依法加重其刑
    。爰審酌被告係外國人，至本國工作年餘，本應恪遵本國法律，竟疏於遵守法律
    ，冒然駕駛機車係人死亡，兼衡其過失程度尚輕，被害人家屬亦經由仲介公司職
    員黃嫦莉表示宥恕被告不願追究其刑責，及被告犯罪後坦認犯行深感悔悟等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表附卷可證，因一時疏失，致罹刑
    章，且與被害人家屬達成和解，本院認被告經此次教訓，當知所警惕，而無再犯
    之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第
一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                       台灣新竹地方法院交通法庭
                                           法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                           書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
附錄論罪科刑法條：刑法第二百七十六條第一項。
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
