【裁判字號】    90,交聲,169
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一六九號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    受處 分 人  元伸貿易有限公司
右列異議人因受處分人元伸貿易有限公司違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北
市交通事件裁決所九十年三月二十八日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁
二二─ＡＲ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議。
二、異議意旨詳如附件（附件：異議狀影本一份）。
三、揆諸首揭法條規定，就原處分機關臺北巿交通事件裁決所針對受處分人元伸公司
    所為之裁決，得依法提出異議者為受處分人元伸貿易有限公司（以下簡稱元伸公
    司），查異議人甲○○為受處分人元伸公司之助理會計，並非受處分人，亦未受
    受處分人元伸公司之委任提出異議，此據異議人甲○○於本院調查中敘明在卷（
    詳本院九十年五月二十一日訊問筆錄），其所提異議即非合法，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中     華     民     國     九 十     年     五     月     二 十 五     日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
