【裁判字號】    90,簡,661
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六六一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三○
九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以明知為侵害著作權之物，而意圖散布而陳列之方法侵害他人之著作權，處有
期徒刑月，如易科罰金，以佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之「阿虎」盜版光碟壹片均沒收。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
  另補充事實如下：甲○○明知電影光碟「阿虎」，係協和國際多媒體股份有限公司
  享有著作權之視聽著作物，而盜版之上開光碟為侵害著作權之物，竟意圖散布，於
  民國九十年三月八日晚間九時三十分許，在臺北縣汐止市○○路一八一之一號旁擺
  設攤位，陳列一片上開盜版光碟，欲以每片新臺幣二百元之價格販售予不特定人牟
  利。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四百
  五十四條第二項、著作權法第九十三條第三款、刑法第十一條前段、第四十一條第
  一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
  決如主文所示之刑。
中        華        民        國    九十    年    五    月    二十五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十    年    六    月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第九十三條第三款：
  有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
  三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
