【裁判字號】    90,簡上,48
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第四八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服本院八十九年度簡字第一二六八號中華民國九十年一月三
十日第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第八八六０號），提起上訴，本院管轄
之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經審理結果，認第一審判決以被告甲○○所為係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，量處有期徒刑二月並諭知易科罰金以三佰元折算一日，其認事用法
    及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書及檢察官聲請簡易判決處刑書
    記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以：伊素行良好，未曾犯罪，自始坦承犯錯，深知悔改，絕無再
    犯之虞，伊服兵役後將出國深造，恐因前科影響日後求學就業，懇求  鈞院念伊
    年輕無知，一時衝動犯下錯誤，請給予伊自新之機會，准予宣告緩刑等語。查被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    稽。本院審酌被告因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，而檢察官於論告時亦請求宣告緩刑，本院因
    認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官施慶堂到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      五      月      二十五日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  李  正  紀
                                            法  官  王  梅  英
                                            法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                            書記官  曾  韻  蒔
中    華    民    國      九十        年      五      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
