【裁判字號】    90,簡,651
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六五一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
    選任辯護人  許智勝
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一三四
四號），經本院訊問被告後（九十年度訴字第四九號），認為宜以簡易判決處刑如左
：
        主  文
甲○未依廢棄物清理法第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證，從事廢棄物貯存
、清除、處理，處有期徒刑壹年。緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，另補充被告於本院調查時之
    自白。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、廢棄物
    清理法第二十二條第二項第四款、刑法第十一條前段、第七十四條第一款，以簡
    易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十五    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
