【裁判字號】    90,簡,608
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年
度偵字第三○二二號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○未經許可，持有刀械，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之蝴蝶刀貳把均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項、刑法第十一條前段、第二條第一
    項前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十        年    五      月    二十五  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項：
  未經許可無故持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
  五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
