【裁判字號】    90,聲,688
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六八八號
    聲請人即被告  甲○○
右列聲請人因被訴偽造文書等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主        文
聲請駁回。
    理        由
一、本件被告甲○○因偽造文書等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一款之情形，非予羈押顯難進行審判，而於民國九十年五月十七日執行羈
    押。嗣因被告另涉違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺北地方法院以該院八十
    九年度毒聲字第二一四五號裁定令入戒治處所執行強制戒治一年，並於九十年五
    月二十二日起送臺灣臺北戒治所執行，本案已自該日起停止羈押。
二、聲請意旨如附件所示（附件：聲請狀影本一份）。
三、查聲請人現既執行另案，而未在本庭羈押中，已如前述，本庭自無從停止其羈押
    ，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中     華     民     國     九 十     年     五     月     二 十 五     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
