【裁判字號】    89,婚,568
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度婚字第五六八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國五十六年五月間結婚，已生育子女各一人，不料被告竟於
        八十二年十一月間起，無故離家，拒與原告履行同居生活迄今，經原告四處
        尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等。
    三、證據：提出戶籍謄本乙份為證，並聲請訊問證人郭仲敏。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情事，准依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十二年十一月間起無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本乙件為證，且經證人即原告
    之姪郭仲敏到庭證明屬實，被告經合法通知，亦未到場爭執，且未提出書狀作何
    聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    復未證明有何不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定，訴請被告履行
    同居，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                              台灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
