【裁判字號】    90,簡,586
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五八六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                劉玨涓
                己○○
                丁○○
                壬○○
                辛○○
                庚○○
                甲○○
                戊○○
                癸○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第二三八四號)
，本院判決如左：
        主  文
乙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案
之電動賭博機具「７ＰＫ」壹拾貳台、「超八」貳拾台、「皇冠列車」玖台、「滿貫
大享」陸台（以上機台均含ＩＣ板）及帳冊壹拾頁均沒收。
丙○○共同以賭博為常業，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之電動賭博機具「７ＰＫ」壹拾貳台、「超八」貳拾台、「皇冠列車」玖台、
「滿貫大享」陸台（以上機台均含ＩＣ板）及帳冊壹拾頁均沒收。
劉玨涓共同以賭博為常業，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑
貳年。扣案之電動賭博機具「７ＰＫ」壹拾貳台、「超八」貳拾台、「皇冠列車」玖
台、「滿貫大享」陸台（以上機台均含ＩＣ板）及帳冊壹拾頁均沒收。
壬○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金柒仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。
辛○○、癸○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金陸仟元，如易服勞役，均以
參佰元折算壹日。
己○○、丁○○、庚○○、甲○○、戊○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金
仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除就理由部分茲補充：壬○○雖於民國八
    十六年間因違法麻醉藥品管理條例及藥事法案件，均經本院判處有期徒刑六月，
    並定應執行刑十一月確定，於八十八年二月二十七日縮刑期滿執行完畢，惟再犯
    本罪為專科罰金之罪，尚不構成累犯外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第二十八條、第二百
    六十七條、第二百六十六條第一項、第二項、第五十五條、第四十七條、第四十
    一條第一項前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十        年    五      月    二十五  日
      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業發記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
