【裁判字號】    90,重訴,243
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二四三號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林誠一
    訴訟代理人  林嘉彬
    被      告  恩基科技股份有限公司
    法定代理人  孫國軒
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年五月十日裁定命原告於
    五日內補正。該項裁定已於民國九十年五月十五日送達原告，有送達證書附卷可
    憑。
三、原告逾期迄未補正，其顥難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
