【裁判字號】    90,易,950
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第九五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國九十年度偵字第四二０五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾於民國（下同）八十九年九月間，因竊盜罪，經本院判處有期徒刑七
    月，於九十年二月十八日執行完畢在案，猶不知悔悟警惕，復共同基於意圖為自
    己不法所有之犯意聯絡及行為分擔，於九十年二月二十四日（起訴書誤載為十四
    日）十七時三十分許，在台中市○○區○○路五三三號之「家樂福」量販店內，
    由陳志誠（未據檢察官起訴）下手竊取ＮＣＡＡ花襯衫、鋪綿背心各一件及男用
    眼鏡一付，得手後交由乙○○，乙○○遂帶至更衣室將上開竊得之襯衫、背心穿
    在身上，並將眼鏡則藏於口袋內，嗣欲自該量販店入口處離去之際，為該家樂福
    之保全人員甲○○查覺，而報警查獲。
二、案經台中市警察局第四分局移送臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊時及偵、審中供認不諱。而被告得手後，將眼
    鏡則藏於口袋內，並穿著上開竊得之襯衫、背心，未自結帳區結帳，而欲自入口
    處離去乙情，復據被害人家樂福公司之保全人員甲○○於警訊時證述綦詳，復有
    贓物認領保管收據一紙附卷可證，被告自白與事實相符，事證明確，其犯行洵堪
    認定，應依法論科。
二、查被告竊取家樂福量販店內之襯衫、背心及眼鏡，依被告所竊之動產為衣服及眼
    鏡，其性質上可任意攜離，而被告穿著上開竊得之襯衫、背心，並將眼鏡則藏於
    口袋內，實質上已達於移入自已實力支配之下，被告雖尚未離開該量販店，但已
    達於移入自己權力支配，應認已達既遂階段，至其後未逃離現場即被緝獲，仍無
    妨於該罪之成立。核被告前揭所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又
    被告乙○○與陳志誠（公訴人未就此部分起訴，此部分宜由檢察官另案偵辦）二
    人具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告前曾於八十九年九月間，因竊
    盜罪，經本院判處有期徒刑七月，於九十年二月十八日執行完畢之事實，業經被
    告供明在卷，並有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣台中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可稽，其於執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以
    上之本罪，應依累犯之規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、造成之
    損害，與其業因竊盜，甫於同年月十八日執行完畢，其僅隔數日竟又隨即再犯，
    未見悔意，本院認被告雖犯後態度良好坦承犯行，所竊取財物輕微，然為維法律
    秩序之基本原則及尊嚴，發揮法院具體個案之判決導正社會現象之功能，並審酌
    被告因年輕識淺，而誤觸法典，現正軍中服役，仍應予相當機會，俾利自新等一
    切情狀，爰從輕量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條易科罰金
    之標準已於九十年一月十日公布施行，於同年月十二日生效，比較新舊法，其易
    科罰金之標準，以新法較有利於被告，是行為人犯後法律已有變更，依刑法第二
    條第一項前段之規定，應適用最有利於行為人之法律，併依修正後刑法第四十一
    條第一項前段之規定諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段
    、第三百二十條第一項、第二十八條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官詹漢山到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                      臺灣台中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  楊  熾  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項（罰金已提高十倍）
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
