【裁判字號】    90,撤緩,68
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第六八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人於緩刑期內另違反毒品危害防制條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告（
九十年度執聲振字第一六二五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院於民國八
    十八年五月十三日以八十八年度訴字第七三一號（偵查案號八十八年度偵字第五
    五四四號）分別判處有期徒刑一年及六月，應執行有期徒刑一年四月，緩刑四年
    ，並於八十八年六月十二日確定。其於緩刑期內之八十八年八月四日起至同年十
    一月一日止，又違反毒品危害防制條例，再經本院於八十九年九月十三日以八十
    九年度訴字第一九四五號（偵查案號八十八年度毒偵字第五一八八號）各判處有
    期徒刑一年四月及八月，應執行有期徒刑一年十月，並於九十年四月二十三日確
    定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                   書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
