【裁判字號】    90,聲,1928
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九二八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列聲請人因懲治盜匪條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因懲治盜匪條例案件，前經本院訊問後認為犯罪嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而執
    行羈押在案。
二、聲請意旨略以：被告因犯強盜案件，羈押於臺中看守所心中也甚感悔悟，茲因被
    告現罹患重病，病因為慢性肝炎及肝腫瘤，並有中山醫學院肝膽科之診斷證明書
    一份可稽，被告急需手術治療切除腫瘤，使病情儘速改善，然看守所於函覆指被
    告病情穩定，無需就醫被告甚感無奈，只因所內並無檢驗治療此病情的儀器技術
    ，單予被告藥物服用，實無法讓被告病情減輕好轉，恐病情持續惡化將有生命之
    虞，又被告雙親之年事已高，為被告之事日夜憂心積勞成疾，如今已臥病在床乏
    人照料，又恐天人永隔，實為被告不孝大罪，盼能賜予被告具保就醫及早治療病
    情，被告定按時到庭應訊絕不逃避司法給予之制裁，爰聲請具保停止羈押。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，且經本院再度函詢臺中看守所有關被告之病情，
    該所於九十年五月二十四日以中所正衛字第一七三九號函覆：經本所特約醫師洪
    宏志於九十年五月二十一日診察後簽註：「查被告甲○○入所時曾告知罹患肝腫
    瘤，目前病情穩定。」在卷可稽，是以被告所請具保停止羈押，乃不能准許，應
    予駁回。
中      華      民      國      九十      年      五      月    二十五  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
