【裁判字號】    90,訴,634
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第六三四號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾貳萬壹仟佰捌拾伍元，及自民國八十八年十月十七日起
至清償日止，按年息百分之十點十五計算之利息，並自民國八十八年十一月十八日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告於民國八十二年十二月十七日向原告借用新台幣（下同）二百十六
      萬元，約定利率百分之十點十五，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十九年十二
      月十七日。詎被告自八十八年十月十七日起即未依約定繳付本息，尚積欠如主
      文第一項所示金額，依據兩造約定，被告應按月給付本息，如有一期未付，視
      為全部到期。原告屢向被告催討，均置之不理，為此提起本訴。
  三、證據：提出借據及授信約定書影本各一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據及授信約定書等件為證，被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認為原告主
    張之上開事實，堪信為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文。揆諸前揭說明，原告依消費借貸契約請求被告給付借款六十二萬一千三百八
    十五元，及自八十八年十月十七日起至清償日止，按年息百分十之點十五計算之
    利息，並自八十八年十一月十八日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
