【裁判字號】    90,易,1605
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五八一六號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係乙○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第
    一款所定之家庭成員關係。甲○○與其妻乙○○於民國九十年二月十一日下午十
    一時三十分許，二人因故再起口角爭執，甲○○竟基於普通傷害之故意，以徒手
    之方式毆打乙○○，致乙○○受有右眼眶瘀傷及右脖子挫傷等傷害，因認被告涉
    犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款及第三百零七條所明定。
三、查本件被告甲○○因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法
    第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，係屬
    告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○於第一審辯論終結前當庭撤回告訴，依照前開
    法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
