【裁判字號】    90,易,1570
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，(八十九年度偵字第２０２８８
 號、九十年度偵字第６７４５號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
公訴意旨如附件起訴書所載。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，定有明文。
二、查本件告訴人華義國際數位娛樂股份有限公司告訴被告乙○○、甲○○違反著作
    權法案件，起訴書認係犯著作權法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十五      日
                                    台灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官    李添興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
