【裁判字號】    90,聲,2184
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                       九十年度聲字第二一八四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，（九十年聲沒字第五二六號、九十年度毒偵字第二○七
四號）本院裁定如左：
    主  文
第貳級毒品安非他命重約零點肆公克，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨以：本件台中港警所以九十年四月十三日中港刑字第四○七一號移
    送之第二級毒品安非他命重約○點四公克，係該所警員於民國九十年四月十二日
    十七時三十分許，在台中縣太平市○○○街七十二號查獲，被告甲○○所涉毒品
    危害防制條例罪嫌，法院裁定勒戒，認無繼續施用毒品傾向，已經本署為不起訴
    處分確定在案，查該物品係違禁物，爰依首開規定，聲請宣告沒收之等情。經查
    本件扣案之第二級毒品安非他重約零點四公克，為毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段規定之毒品，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條
    後段，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九   十    年    五    月    二十五    日
                                    法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九   十    年    五    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
