【裁判字號】    90,婚,377
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第三七七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年五月五日在鈞院辦理結婚公證，結為夫妻，詎結婚
            至今已近屆滿四年，被告非惟拒絕與原告辦理結婚之戶籍登記，更在結
            婚後法院公證結婚，即有公開儀式，婚姻關係合於法令規定成立，今被
            告卻以嫌惡原告離去，至今未返之行為，顯屬惡意遺棄他方在繼續狀態
            中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，提起本件訴訟。
  三、證據：提出結婚公證書影本、戶口名簿影本各一件為證，並聲請訊問證人張宏
            彰。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告已四年沒有與原告同居，沒有任何原因，就是不想與原告住。
    理    由
一、原告主張兩造於八十六年五月五日在本院辦理公證結婚，結為夫妻，詎被告非惟
    拒絕與原告辦理結婚之戶籍登記，更在結婚後月餘即以嫌惡原告為由，而逕自離
    家他去，至今未返之事實，業據原告提出結婚公證書影本、戶口名簿影本各一件
    為證，並經證人即原告之子張宏彰到場證述屬實，且為被告所不爭執，依上開證
    據，原告之主張自堪信為真實。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，迄今已約四載，從未返家
    與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，更表明不想與原告同居，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
