【裁判字號】    90,交易,267
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二六七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六一六號)本院判
決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日。如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年三月二十三日十九時許，在台中縣沙鹿鎮某處飲用酒名﹁三
    十八度Ｃ﹂之酒約一杯半後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍於同日
    二十一時五十分許駕駛車牌號碼Ｋ三－七二七六號自小客車，沿台中市同志巷由
    中清路往松竹路方向行駛。行經台中市同志巷五七之一號前，甲○○因酒後注意
    力薄弱其自小客車車頭，不慎撞擊在其前方同向行駛之張志銘車牌號碼Ａ三－六
    九八八號自小客車之車尾。肇事後當場檢測甲○○呼氣所含酒精成分為每公升零
    點九八毫克。
二、案經台中市警察局第四分局報告檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭酒後駕車並肇致車禍之事實業已坦承不諱，核與證人即
    遭受碰撞之駕駛人張志所述情節相符，並有酒精測定值測試紙、舉發違反道路交
    通管理事件通知單、肇事現場圖、明觀察紀錄表各一紙附卷足稽。按呼氣所含酒
    精成分為每公升零點五五毫克，其肇事率為常人十倍，本件被告肇事後當場檢測
    其呼氣所含酒精成分為每公升零點九八毫克，已超過上述標準甚多，且與他車發
    生碰撞，顯已不能駕駛車輛，已甚明確，被告犯行堪以認定。
二、被告駕車前即已飲用酒類，於駕駛車輛肇事後，經警測定其吐氣中所含酒精成分
    已達每公升零點九八毫克，顯已不能安全駕駛動力交通工具，猶執意駕車，核其
    所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪所生危害尚非
    重大，於審理中坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五 日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  許金樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
