【裁判字號】    90,易,1026
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提公訴（九十年度毒偵字第七五八
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查本件被告甲○○業於民國
    九十年四月二十二日死亡，此有林新醫院九十年五月四日開立之死亡證明書影本
    及被告甲○○之戶役政查詢表各一份在卷可稽。依前開說明，爰不經言詞辯論，
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十年      五      月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官    許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
