【裁判字號】    90,聲,2175
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一七五號
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  李慶松
                劉君毅
右聲請人因殺人未遂等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告乙○○、甲○○二人因殺人未遂等案件，前經本院訊問後認為犯罪嫌
    疑重大，均有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進
    行審判，而均執行羈押在案。
二、聲請意旨略以：被告乙○○、甲○○二人前因涉犯殺人未遂等罪嫌，而羈押在案
    ，惟被告乙○○於九十年三月十四日於臺中市○○路一０七巷口與黃楠清因債務
    糾紛發生爭執時，被告乙○○絕無如公訴人所稱之殺人犯意，此由證人陳俊陽於
    九十年三月十四日警訊筆錄供稱：車內一人出來－－－持槍射擊一發打中引擎蓋
    ，－－－沒有追趕（指被告等人）等語，被害人黃楠清於同日警訊筆錄亦供稱右
    前方引擎蓋中一槍－－－乙○○來向我催討債務等語，可知被告乙○○開槍時，
    黃楠清係坐於自小客車內，被告乙○○又僅對自小客車之引擎蓋射擊，足徵被告
    乙○○僅係不滿黃楠清欠債不還所為之洩忿過當行為，再者被告乙○○當時係受
    姓名不詳之綽號「阿和」友人所槍傷，被告等人若真有殺人犯意豈會「槍傷自已
    人」？又被告甲○○係於當日受被告乙○○邀約稱要前往友人處討債，被告甲○
    ○基於朋友之情應允同往，當時被告甲○○並不知乙○○有槍枝，更遑論其能
    預知當日會發生擊案，被告甲○○係駕車至前開地點後，才看見被告乙○○將持
    有之槍枝取出。又被告乙○○從受有槍傷後因子彈從右手腋下射出，故至今該處
    常疼痛不堪，且因該處神經叢受有傷害右手每日疼痛腫脹致難以入睡，而神經叢
    受傷若未妥為處理，右手日後可能有殘廢之虞，且看守所醫官表示需以電療方式
    治療神經部分，惟看守所內並無該項設備，是被告乙○○若長期羈押於看守所，
    日後右手恐有殘廢之虞。再本案發生後被告乙○○、甲○○二人對於自己一時疏
    虞所為上開行為深感悔悟，即委由家人與黃楠清達成民事和解，取得黃楠清之諒
    解，此有和解書一紙足稽，是被告二人並非十惡不赦之徒，且犯後態度良好，甚
    且被告甲○○將被告乙○○送往中國醫藥學院後主動在醫院等候警察人員到來配
    合製作筆錄，足徵被告甲○○亦無逃亡之虞，爰聲請准予被告二人具保停止羈押
    。
三、本院認被告乙○○、甲○○二人羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，乃不能
    准許，均應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      五      月    二十五  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
