【裁判字號】    90,交易,94
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度交易字第九四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張績寶  律師
                張繼準  律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七０一四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人丙○○、乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯
    刑法第二百八十四條第一項前段及同條項後段之罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、乙○○之代理人張美真當庭撤回其告
    訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十五    日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
