【裁判字號】    90,易,1169
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度易字第一一六九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第四七三一號) 本院判決如左
：
    主      文
乙○○於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、乙○○曾犯肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年二月確定，甫於民國八
    十七年六月二日執行完畢，仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於民國九十
    年三月五日晚上二十時四十四分許，侵入台中市○○○路○段三十三號八樓甲○
    ○辦公室內，徒手竊取電腦乙組（含主機及螢幕），得手後以機車運至臺中市○
    ○路與重慶路口藏放，嗣於同日二十一時四十分許，在臺中市○○○路○段三十
    三號六樓六０六室為警循線查獲。
二、案經臺中市警察局第二分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊之被告乙○○對於右嫌坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊中指訴之情節相符
    ，復有贓物認領保管單及照片二幀在卷可資佐證，被告犯行應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之加重竊盜罪，又被
    告前犯肅清煙毒條例經本院判處有期徒刑三年二月，於八十七年六月二日執行完
    畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，五年以內再犯有期徒刑以上之
    罪依法為累犯，加重其刑，爰審酌被告一切犯罪情狀、目的、動機等情，量處如
    主文所示之刑，用資薄懲。
據上論結應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項第
一款、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國     九十       年      五         月     二十五    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國     九十       年      五         月     二十八    日
刑法第三百二十一條第一項第一款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
