【裁判字號】    90,易,476
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第四七六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六四一二號
），本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移請本院刑事庭改依通常程序審判，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與丙○○係男女朋友關係，於民國（下同）八十九年
    六月二十三日上午六時十分許，二人在台中市○○路○段一一一號錢櫃ＫＴＶ前
    ，因細故發生爭吵，告訴人乙○○見狀乃上前勸阻，詎被告甲○○、丙○○竟共
    同基於傷害之犯意聯絡，由被告甲○○持機車大鎖敲打告訴人乙○○頭部，被告
    丙○○則抓住告訴人乙○○領帶，並以手毆打告訴人乙○○之頭部，致告訴人乙
    ○○受有左頂部頭皮裂傷、左枕部頭皮裂傷、左頂枕部頭皮裂傷等傷害，因認被
    告甲○○、丙○○共同涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○及丙○○共同傷害案件，公訴人認係共犯刑
    法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人乙○○於九十年五月二十四日本院審理時當庭撤回告訴，並經記明筆錄
    足稽，揆照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十五    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  吳美蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
