【裁判字號】    90,重訴,229
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第二二九號
    原      告    甲○○
  兼法定代理人    丙○○
    被      告    庚○○
                  丁○○
    訴訟代理人    己○○
    被      告    辛○○
                  戊○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告建儓電子股份有限公司、丙○○、庚○○、丁○○、己○○、辛○○、戊○○應
連帶給付原告新台幣壹仟參佰貳拾伍萬零肆佰參拾柒元，及自民國九十年三月十五日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告建儓電子股份有限公司、丙○○、庚○○、丁○○、己○○、辛○○
、戊○○連帶負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣肆佰肆拾壹萬柒仟元為被告建儓電子股份有限公
司、丙○○、庚○○、丁○○、己○○、辛○○、戊○○供擔保後，得假執行。但被
告辛○○、戊○○如於假執行程序實施前預以新台幣壹仟參佰貳拾伍萬零肆佰參拾柒
元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）一千三百二十五萬零四百三十七元，並自
      民國（下同）九十年三月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣被告建儓電子股份有限公司（下稱建儓公司）於民國（下同）八十七年三月
      十五日邀同其餘被告為連帶保証人，向原告借款新台幣（下同）一千五百零一
      萬一千零二十八元，並約定清償期限為九十年三月十五日。被告建儓公司乃開
      立支票三紙，並提供坐落彰化縣伸港鄉○○段七九七之一地號土地及其上門牌
      號碼彰化縣伸港鄉○○○路二之六號房屋設定抵押權予原告。詎右開支票屆期
      提示遭退票，原告乃向台灣彰化地方法院民事執行處聲請拍賣上開抵押物，以
      該院八十八年度執字第二九七六號執行案件進行，經拍賣結果所得金額為三千
      萬元，因部分債權人就分配表有異議，台灣彰化地方法院民事執行處僅就無異
      議部分先行分配，原告分得一百八十四萬九千三百六十二元，扣除執行費用八
      萬八千七百七十一元，原告受清償之部分僅為一百七十六萬零五百九十一元，
      是被告建儓公司尚積欠原告一千三百二十五萬零四百三十七元，履向被告建儓
      公司催討，均置之不理，爰提起本件訴訟，請求被告建儓公司依消費借貸契約
      及其餘被告依連帶保証契約負連帶清償責任。
（二）對被告抗辯之陳述：按當事人互相表示意思一致者，無論其明示或默示，契約
      為成立，民法第一百五十三條第一項定有明文。查系爭抵押權設定契約書載明
      建儓公司向原告借款一千五百萬元，被告丙○○等七人為建儓公司之連帶保証
      人，且被告等人在契約上簽名、蓋章，被告等人既已明示為建儓公司之連帶保
      証人，足見保証契約之成立，被告等人自應負連帶債務之責任，否則被告等人
      是何原因在契約書上蓋章簽名？益証被告等人空言否認僅係事後賴債之詞，不
      足為憑。
三、証據：提出支票影本三紙、抵押權設定契約書影本乙紙、他項權利証明書乙紙、
    台灣彰化地方法院民事強制執行案款領款收據影本乙紙、台灣台中地方法院檢察
    署八十八年度偵字第一二０八四號不起訴處分書影本乙件、台灣高等法院八十九
    年度議字第八二二號處分書影本乙件為証。
乙、被告建儓公司、丙○○、庚○○、丁○○、己○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：被告己○○、丙○○、庚○○、丁○○均為建儓公司之股東，建儓公司確
    有向原告借錢，但伊等並未同意擔任建儓公司之連帶保証人。庚○○、丙○○、
    丁○○均有簽寫抵押權設定契約書，己○○不會寫字，亦有找人代簽，至於找何
    人代簽已忘了，惟伊等簽寫抵押權設定契約書時不知係要設定抵押權予原告，以
    為係要設定抵押權予台中商業銀行。
丙、被告辛○○、戊○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，並陳明如受不利判決時，願供擔保請准宣
    告免於假執行。
二、陳述：
（一）被告辛○○、戊○○並未為本案借款之連帶保証人，亦未與原告訂有任何抵押
      權設定契約。至於為何會有原告提出被告簽寫之抵押權設定契約書，被告著實
      不知，惟經仔細回想後，發覺先前建儓公司提供本案抵押品設定第一順位抵押
      權向台中商業銀行借款時，被告曾為連帶保証人，當時並與台中商業銀行簽有
      借據及抵押權設定契約書。然嗣因有一自稱台中商業銀行人員告稱台中商業銀
      行之第一順位抵押權須換單，故要求被告重新簽立抵押權設定契約書，被告不
      疑有他，旋即於該人所提供之空白抵押權設定契約書上簽名。迨至本案發生，
      被告始知受該人所騙，猜想原告起訴所附抵押權設定契約書，諒係被告當日受
      騙所簽之契約。
（二）又所謂最高限額抵押權，係指對於債權人自一定範圍之法律關係現在及將來所
      發生之不特定債權，預定一最高限額，由債務人或第三人提供抵押物予以擔保
      之特殊抵押權。因最高限額抵押權所擔保者，係由一定範圍法律關係所不斷發
      生之債權，其債權之數額，設定抵押權時並未確定，實際擔保債權額之有無，
      尚須將來由基礎關係所發生之債權另行確定，故最高限額抵押權人與債務人間
      是否存有債權債務關係，仍須視雙方間是否存有由基礎關係所發生之債權債務
      關而定。原告提出支票及抵押權設定契約書為証，惟就原告所提出之三張支票
      觀之，被告辛○○與戊○○既非發票人，亦非背書人，故該三張支票與被告根
      本無涉。至抵押權設定契約，依前所述，因其僅為物權契約，故亦無法以該契
      約証明兩造間是否存有債權債務關係。
（三）原告與建儓公司業於八十七年四月廿八日召開會議，同意將原告對建儓公司之
      一千二百萬債權轉成股金，並選任原告為建儓公司之董事長。職是，原告所為
      之請求，仍應扣除上開受分配及轉換股金之數額，方屬合理。
三、証據：提出建儓公司會議紀錄及股東名簿影本各乙份為証。
丁、被告乙○○方面：未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場之陳述：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：伊未同意擔任建儓公司之連帶保証人，亦未於抵押權設定契約書上簽名。
戊、本院依職權調閱台灣彰化地方法院八十八年度執字第二九七六號卷宗。
    理      由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴所主張之事實，業據其提出支票影本三紙、抵押權設定契約書影本
    乙紙、他項權利証明書影本乙紙為証。惟被告等則以上揭情詞置辯。經查：
（一）經本院調閱台灣彰化地方法院八十八年度執字第二九七六號卷宗，得知該執行
      案件之債權人為原告，債務人為被告建儓公司，原告之執行名義即為依本件系
      爭之抵押權設定契約書、他項權利証明書所聲請之拍賣抵押物裁定（即台灣彰
      化地方法院八十八年度拍字第三八七號），原告以該裁定於八十八年四月廿三
      日向台灣彰化地方法院民事執行處聲請強制執行，台灣彰化地方法院民事執行
      處於八十八年五月四日至抵押物即建儓公司廠房所在地進行查封，債務人即建
      儓公司之法定代理人丙○○亦陪同在場，之後台灣彰化地方法院民事執行處於
      八十八年五月廿六日至建儓公司廠房進行增建物勘測，被告丙○○亦陪同在場
      ，此有查封筆錄及執行勘測筆錄附於該執行卷可稽，由上情可推知被告丙○○
      對於原告依據系爭抵押權設定契約書行使抵押權乙事知情並無異議。
（二）另參酌証人即承辦系爭抵押權設定契約書之代書陳建源到庭結証：「我是代書
      ，系爭抵押權設定契約書的內容是我寫的，首先是甲○○來找我說要辦理設定
      抵押，甲○○把我約在己○○家中，我拿空白的契約書去，我還記得己○○家
      是在西濱快速道路下，去的時候是和甲○○一起去，去時己○○及丙○○已在
      場，其他連帶債務人陸續來了幾位，只是叫什麼名字不知道，但看到人我可以
      認出，在庭的辛○○、乙○○不確定當天有無在場，當天我有告知是要辦理設
      定抵押權人甲○○的事宜，我可以確定丙○○有當場簽名，其他人陸續來的也
      有簽名，沒有簽名的，丙○○說要拿去給其他人簽，簽完後才交給我，甲○○
      的部分是我用印，其他的用印我只知道在當天就蓋好，因為製作這份文書時間
      很長，我不知道實際蓋這些章的是誰，可能是丙○○替其他人蓋的。那時我剛
      當代書，我製作時依被告的意思寫連帶債務人，後來我送件時，地政事務所說
      要加連帶保証人，我才又加上『保証』二字，並拿回給丙○○蓋確認章，這個
      案子金額很大，我辦理時很慎重，特別要求債務人簽名時要看，他們應該知道
      是要設定給甲○○。」等語（見九十年四月廿七日言詞辯論筆錄），觀之前述
      被告丙○○於原告實行抵押權時並無異議，足見被告丙○○確有親簽系爭抵押
      權設定契約書。加上其他被告庚○○、丁○○、己○○、辛○○、戊○○等人
      均承認系爭抵押權設定契約書上之簽名均為渠等親簽或授權他人代簽，足推証
      人陳建源代書描述當日簽寫系爭抵押權設定契約書之經過應為真實，是系爭抵
      押權設定契約書就被告建儓公司、丙○○、庚○○、丁○○、己○○、辛○○
      、戊○○等人而言，應為真實。至於被告庚○○、丁○○、己○○、辛○○、
      戊○○等人辯稱誤以為係第一順位抵押權人台中商業銀行欲重新簽立抵押權設
      定契約書，始於系爭之抵押權設定契約書上簽名云云，被告等人對於辯稱意思
      表示錯誤及受詐騙始為意思表示乙節並無舉証以實其說，自無法採信。
（三）又按保証契約係諾成契約及不要式契約之一種，經保証人與債權人合意，即得
      成立。依前段所述，系爭抵押權設定契約書於原告與被告丙○○、庚○○、丁
      ○○、己○○、辛○○、戊○○間係真實成立，足推原告與被告丙○○、庚○
      ○、丁○○、己○○、辛○○、戊○○間已成立保証契約。再按保証人與債權
      人約定就債權人與債務人間所生一定債之關係範圍內之不特定債務，預定最高
      限額，由保証人保証之契約，學說上稱為最高限額保証。此種保証，除訂約時
      已發生之債權外，即將來發生之債權，在約定限額之範圍內，亦為保証契約效
      力所及。本件系爭抵押權設定契約係設定本金一千五百萬元之最高限額抵押，
      是被告丙○○、庚○○、丁○○、己○○、辛○○、戊○○自應就原告與被告
      建儓公司成立之債務在一千五百萬元內負保証責任。另被告辛○○、戊○○辯
      稱抵押權設定契約書僅為物權契約，無法以該契約証明兩造間有債權債務關係
      存在等語，容有誤會，不予採信。又被告辛○○、戊○○辯稱原告於八十七年
      四月廿八日同意將原告對建儓公司之一千二百萬債權轉成股金乙事，為原告所
      否認，依被告提出之建儓公司會議紀錄及股東名簿影本觀之，亦無法作如是認
      定，是此部分被告空言主張，無法採信。
（四）至於被告乙○○辯稱伊未同意擔任建儓公司之連帶保証人，亦未於抵押權設定
      契約書上簽名等語，查系爭抵押權設定契約書上之簽名確非被告乙○○所親簽
      ，此可由被告提出之建儓公司會議紀錄影本上被告乙○○之簽名比對得知，而
      原告並無舉証系爭抵押權設定契約書上被告乙○○部分之簽名為真正，是原告
      無法証明兩造間有成立保証契約之合意，自無法請求被告乙○○負保証責任。
三、綜上所述，被告建儓公司與原告間成立消費借貸關係，依原告提出之支票三紙共
    計借款一千五百零一萬一千零二十八元，依台灣彰化地方法院八十八年度執字第
    二九七六號卷宗得知原告聲請拍賣抵押物分配結果所得金額為一百八十四萬九千
    三百六十二元，扣除執行費用八萬八千七百七十一元，原告受清償之部分僅為一
    百七十六萬零五百九十一元，是被告建儓公司尚積欠原告一千三百二十五萬零四
    百三十七元。而依系爭抵押權設定契約書可認定被告丙○○、庚○○、丁○○、
    己○○、辛○○、戊○○應就原告與被告建儓公司成立之債務在一千五百萬元內
    負保証責任，清償期限為九十年三月十五日。從而，原告依消費借貸及連帶保證
    契約請求被告被告建儓公司、丙○○、庚○○、丁○○、己○○、辛○○、戊○
    ○應連帶給付原告一千三百二十五萬零四百三十七元，及自九十年三月十五日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。至於原告對被
    告乙○○請求部分，為無理由，應予駁回。
四、原告與被告辛○○、戊○○均陳明願供擔保，請求宣告假執行或免於假執行，經
    核原告勝訴部分，合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘
    假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，與判決結果不生影響，
    不再審酌，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三
    百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
