【裁判字號】    90,易,1457
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四五七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六五九０號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。鑰匙壹支沒
收之。
    事  實
一、洪欽賢前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國（下同）八十四年四月間
    判處有期徒刑八月，於八十四年六月八日經臺灣高等法院台中分院上訴駁回確定
    在案。又再因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十四年十月間判處有期徒
    刑十月；及因違反藥事法案件，於八十五年一月四日經臺灣高等法院台中分院判
    處有期徒刑一年，合併應執行有期徒刑一年八月。經併合及接續執行，於八十五
    年八月二十九日因縮短刑期假釋出監，假釋縮刑期滿日期為八十六年十二月七日
    假釋期滿未經撤銷而執行完畢。復因違反毒品危害防制條例案件，經本院於九十
    年二月十四日判處有期徒刑一年（現本案執行中），猶不知悔悟警惕，於八十九
    年十一月二十八日十三時許，在台中市三光巷九十弄五十七之十六號前，見乙○
    ○所有之車牌號碼Ｘ６─０５８６號自小客車，無人看管，而又無旁人，有機可
    乘，竟基於意圖為自己不法所有之犯意，以其所有之自備鑰匙一支，趁無人注意
    之際，擅自開啟上開自小客車，而後發動引擎竊取之。嗣於八十九年十二月三十
    一日二十二時三十分許，甲○○駕駛上揭贓車，途經台中市○○路與惠中路口時
    ，經警欄檢查獲。
二、案經台中市警察局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊中及偵、審時供認不諱，核與被害人乙○○指
    述前揭自小客車為其放置於右揭地點失竊之事實互核相符，復有車輛車輛竊盜、
    車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料一份附卷可證，是被告自白與事
    實相符，事證明確，其犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按被告意圖為自己不法之所有，竊取他人所有自小客車之行為，核其所為係犯刑
    法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本
    院於八十四年四月間判處有期徒刑八月，於八十四年六月八日經臺灣高等法院台
    中分院上訴駁回確定在案。又再因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十四
    年十月間判處有期徒刑十月；及因違反藥事法案件，於八十五年一月四日經臺灣
    高等法院台中分院判處有期徒刑一年，合併應執行有期徒刑一年八月。經併合及
    接續執行，於八十五年八月二十九日因縮短刑期假釋出監，假釋縮刑期滿日期為
    八十六年十二月七日假釋期滿未經撤銷而執行完畢之事實，業經被告供明在卷，
    並有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表各一件在卷可稽，其於執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，應
    依累犯之規定，加重其刑。爰審酌被告貪圖不法利益，竊取他人汽車之動機，及
    以其自備汽車鑰匙，見無人看管之行竊手段、所竊得之財物、所生損害及犯罪後
    坦承不諱態度良好等一切情況，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四
    十一條易科罰金之標準已於九十年一月十日公布施行，於同年月十二日生效，比
    較新舊法，其易科罰金之標準，以新法較有利於被告，是行為人犯後法律已有變
    更，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用最有利於行為人之法律，併依修正
    後刑法第四十一條第一項前段之規定諭知易科罰金之折算標準。末查，前開被告
    行竊所用之自備鑰匙一支，雖未扣案，惟尚無證據證明已滅失，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法刑法第二條第一項
    前段、第三百二十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款、刑法第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官詹漢山到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官 楊  熾  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
