【裁判字號】    90,交易,268
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二六八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第五五二五號)本院判
決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑玖月，緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○於民國九十年二月十一日凌晨二時五十五分許，駕駛車牌號碼ＯＱ─７７
    ８２號自用小客車，搭載陳建志，沿臺中縣大里市○○路○段左轉新仁路往太平
    方向，即由北轉東再朝南方向行駛，途經臺中縣大里市○○路與中興路口時，適
    有甲○○駕駛車牌號碼ＦＲ─９９１０號自小貨車，沿臺中縣大里市○○路由南
    向北行駛，在新仁路與中興路口處因紅燈而停止行進，乙○○原應注意在市區道
    路行駛，時速不得超過四十公里，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，且無不能注意之情形，竟疏未注意，所駕駛自用小客車之車頭不慎撞擊甲○○
   所駕駛自用小貨車之左側車頭，致甲○○受有額頭撕裂傷、胸部挫傷、右膝挫傷
    等傷害（過失傷害部分未據告訴），乙○○於肇事後下車查看，發現甲○○因車
    禍受有前揭傷害，因一時害怕，竟未採取救護或其他必要措施，復未向警察機關
    報告處理，反而駕車駛離現場而逃逸，嗣經路過民眾翁翥報警循線查獲。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指述及證人陳建志證
    述之情節相符，此外復有職務報告書、相片二幀、道路交通事故調查報告表、診
    斷證明書、和解書各一份附卷可稽，足認被告之自白與事實相符，被告犯行應堪
    認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之四肇事逃逸罪。爰審酌被告尚無犯罪前科
    ，於偵審中坦承犯行，犯罪後業與被害人達成和解，取得被害人諒解，犯罪後態
    度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有本院被告全國前案記錄表在卷可稽，其因一時失慮，致犯刑章，經此
    教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭
    知緩刑肆年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                 臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官 許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四：駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上
五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
