【裁判字號】    90,自,324
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度自字第三二四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據，其結果如認案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，
    得以裁定駁回自訴，同法第三百二十六條第三項、第一項定有明文。
二、本件自訴意旨略以：被告甲○○於不詳時間、地點簽發一紙付款人為彰化商業銀
    行豐原分行、票號ＣＧ0000000號、票面金額新臺幣十三萬六千元，發票
    日九十年三月三十一日之支票，後由案外人謝明福背書後轉交案外人陳天貴，陳
    天貴再為背書後再交予案外人黃明遠，另由黃明遠為背書後持向自訴人購買油漆
    ，經自訴人提示支票，因該支票係拒絕往來戶，而未獲兌現，後經自訴人屢次催
    討，均未獲回應，被告甲○○明知上開支票無法兌現，竟意圖為自己不法之所有
    ，簽發前揭支票，因認被告甲○○涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪
    嫌云云。
三、本件自訴人認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌，無非係以有
    由被告所簽發之支票影本一張及存證信函影本一張足資佐證，且被告明知自已財
    務有困難，仍開出支票，有詐欺行為之故意，為其論據。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。
    此最高法院三十年上字第八一六號著有判例。另刑法第三百三十九條第一項詐欺
    取財罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之
    物交付為要件。所謂以詐術，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法
    ，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，此最高法院四十六年台
    上字第二六０號亦著有判例。本院查：訊據自訴人乙○○於本院訊問時當庭陳稱
    ：「（被告有否向你借錢？）沒有。（為何開票給你？）這票是黃明遠拿票向我
    買油漆，票是謝明福背書給陳天貴，陳天貴再給黃明遠」；「（有否見過甲○○
    ？）沒有，也沒有業務往來」；「（為何認為被告有詐欺？）因為他是拒絕往來
    戶，我跟黃明遠要貨款要不到，所以才告被告」等語（詳見本院九十年五月十四
    日訊問筆錄），參以卷附之上開支票影本可知，該張支票確係經案外人謝明福、
    陳天貴及黃明遠等人背書無誤，是以若依自訴人所言向其購買油漆之人既為案外
    人黃明遠，油漆亦為黃明遠取走，則自訴人與被告二人之間既無任何之接觸，何
    來之被告有如何對自訴人施用詐術之情形，且票據係代替現金之有價證券，本係
    注重其流通性（票據關係與原因關係係分離），從而被告甲○○除需依票據文義
    性負支票發票人之責任外，尚難以被告係支票發票人即率認其有意圖為自己不法
    之所有，而施詐術使人交付財物之情形存在，自不得僅憑自訴人之片面指訴即認
    被告涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財之犯行。此外，復查無其他積極證
    據足資證明被告有何詐欺取財之犯行，是以被告被訴詐欺取財之罪，既為犯罪嫌
    疑不足，揆諸首揭說明，爰以裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十五    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
