【裁判字號】    90,訴,282
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第二八二號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾參萬參仟貳佰捌拾肆元，及分別如附表所示金額
按所列利率計算之利息與違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○分別於民國（下同）八十七年二月三日邀同被告甲○○為連帶保證
      人，向原告分別借款新台幣參佰伍拾萬元壹佰萬元，到期日分別為八十
      八年二月三日九十四年七月四日，並各按如附表所示之年息計付利息，雙方
      並約定，於本息遲延清償時，逾期在六個月以內部份，以本金照上述所定利率
      百分之十，逾期超過六個月者，依上開利率百分之二十計付違約金。再者，被
      告應按月分償本息，如一次不履行即喪失期限利益。
（二）詎被告自八十七年九月三日起即未依約繳納本息，經強制執行拍賣被告之抵押
      物，已於八十九年七月十一日分配得償後，尚分別欠原告如附表所示之本金，
      總計壹佰肆拾參萬參仟貳佰捌拾肆元、利息及違約金，故依消費借貸及連帶保
      證法律關係，請求被告連帶給付前開金額。
(三)證據：提出借據、約定書、催收款項明細表、台灣台中地方法院民事執行處八十
    八年執字第一○三一九號強制執行金額計算書分配表各二份（以上均為影本）為
    證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。
三、原告主張之上開事實，業據原告提出借據暨約定書、催收款項明細表、本院民事
    執行處八十八年執字第一○三一九號強制執行金額計算書分配表為證，而被告乙
    ○○受本院經相當時期之合法通知，於言詞辯論期日不到場，且未提出準備書狀
    爭執，依前開法律規定，應視同自認，又被告甲○○亦經合法通知未到場爭執復
    未提出書狀以供本院斟酌，故原告主張之事實應屬可採。
四、綜上所述，被告乙○○向原告借款上開金額，既未依約清償，且被告甲○○又係
    本件借款之連帶保證人，依法自應負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付本件借款本金壹佰肆拾參萬參仟貳佰
    捌拾肆元，及分別如附表所示利率計算之利息與違約金應予准許。
五、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保之金額
    准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                臺灣台中地方法院民事第五庭
                                        審判長法  官  張惠立
                                              法  官  王邁揚
                                              法  官  劉兆菊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院（台中市○○路○段九一號）提出上
訴狀（須按對造人數提出繕本）
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
~B法院書記官
 附 表：
┌─────────────┬──────────┬──────────┐
│金          額 （新台幣） │  利            息  │ 違     約    金    │
├─────────────┼──────────┼──────────┤
│肆拾伍萬捌仟參佰壹拾壹元  │  自89．05．17起至  │ 自89．05．17起至   │
│                          │  清償日止，按年息  │ 清償日止，逾期在   │
│                          │  百分之九點七五計  │ 六個月以內者，按   │
│                          │  算。              │ 上開利率百分之十   │
│                          │                    │ ；逾期超過六個月   │
│                          │                    │ 部分，按上開利率   │
│                          │                    │ 百分之二十計算。   │
├─────────────┼──────────┼──────────┤
│玖拾柒萬肆仟玖佰柒拾參元  │  自87．10．04起至  │ 自87．11．05起至   │
│                          │  清償日止，按年息  │ 清償日止，逾期在   │              │
│                          │  百分之九點九九計  │ 六個月以內者，按   │              │
│                          │  算。              │ 上開利率百分之十   │
│                          │                    │ ；逾期超過六個月   │
│                          │                    │ 部分，按上開利率   │
│                          │                    │ 百分之二十計算。   │
└─────────────┴──────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
