【裁判字號】    90,訴,1632
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第一六三二號
    原      告  乙○○
    送達代收人  甲○○
右原告與被告丙○○、劉淑珠（即蔡劉淑珠）間第三人異議之訴事件，原告起訴未據
繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰拾萬陸仟貳佰伍拾柒元，折
合銀圓肆拾肆萬伍仟肆佰壹拾玖元，應徵得第一審裁判費銀圓肆仟肆佰伍拾伍元，折
合新臺幣壹萬仟佰陸拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
