【裁判字號】    90,訴,1198
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一一九八號
    原      告  中央信託局台中分局
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰零貳萬陸仟陸佰玖拾陸元，及自民國八十九年八月十五日
起至民國八十九年九月十四日止，按年息百分之九‧七二，自民國八十九年九月十五
日起至清償日止，按年息百分之十三‧七二計算之利息，並自民國八十九年十月十六
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按年息百分之○‧九七二，超過六個月者
，按年息百分之一‧九四四計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人陳淑華邀同被告為連帶保證人，於民國八十四年六月十五日向
      原告借款新台幣（下同）二百六十八萬元，約定按月攤還本息，利息按原告基
      本放款利率加年息百分之一‧二五計算。逾期清償時，除改按逾期當時利率加
      年息百分之四計算利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期至一百零四年六
      月十五日止，如有一期未履行，即喪失期限利益。詎訴外人陳淑華自八十九年
      八月十五日起，即未按期繳付本息，屢經催討，均置之不理，尚餘本金二百零
      二萬六千六百九十六元迄未清償，被告應負連帶保證責任，爰訴請被告給付如
      聲明所示。
  三、證據：提出不動產擔保放款借據一份為證。
乙、被告方面：對原告之請求當場認諾。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出不動產擔保放款借據一份為證，被告對原告之
    請求當場認諾，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依連帶保證契約請求被告給付二百零二萬六千六百九十六元，及自八十九年
    八月十五日起至八十九年九月十四日止，按年息百分之九‧七二，自八十九年九
    月十五日起至清償日止，按年息百分之十三‧七二計算之利息，並自八十九年十
    月十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按年息百分之○‧九七二，超
    過六個月者，按年息百分之一‧九四四計付之違約金，為有理由，應予准許。
三、本件係本於被告認諾所為之判決，爰依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九條
    第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
~B法院書記官  賴松盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
