【裁判字號】    90,聲,2129
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一二九號
    聲請人      臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被  告      甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第四八四號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因壹中包、玖小包（分別毛重壹拾肆公克、玖公克）、第二級
毒品安非他命壹中包、貳小包（分別毛重陸點伍公克、拾點肆公克）及大麻壹包（毛
重壹點捌公克），均沒收銷燬之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因販賣毒品部分業經判決無罪確定，非法施用毒
    品部分亦經執行強制戒治完畢而為不起訴處分，惟扣案之第一級毒品海洛因壹中
    包、玖小包（分別毛重壹拾肆公克、玖公克）、第二級毒品安非他命壹中包、貳
    小包（分別毛重陸點伍公克、拾點肆公克）及大麻壹包（毛重壹點捌公克），均
    係違禁物，應依法沒收並銷燬之。
二、按違禁物，不問屬於犯人與否，均沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三
    十八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明
    文。本件扣案之海洛因及安非他命、大麻均係違禁物，依首揭說明，應認本件聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十五    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
