【裁判字號】    90,訴,1205
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一二○五號
    原      告  保證責任台中市第二信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○應給付原告新台幣壹佰陸拾參萬柒仟捌佰柒拾元，及自民國九十年二月六
日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國九十年二月六日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾伍萬元為被告乙○○供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）壹佰陸拾參萬柒仟捌佰柒拾元，及自
    民國（下同）九十年二月六日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息
    ，並自九十年二月六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。並
    願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：訴外人楊淑華邀同被告乙○○、陳宏（原名為陳明宏）二人擔任連帶保證
    人，於民國（下同）八十七年四月十日，向原告借用貳佰伍拾萬元，約定利息按
    年息百分之九點七五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十九年四月十日，
    楊淑華應按月清償本息，如有一期未付視為全部到期。詎楊淑華僅繳納本息至八
    十八年四月四日，自八十八年四月五日起即未繳本金及利息，依約楊淑華已喪失
    期限利益，應視為全部到期，經原告屢向楊淑華催討，均置之不理，原告乃對債
    務人提供之不動產聲請強制執行，經拍賣受償部分本金及至八十九十年二月五日
    止之利息及違約金外，尚有本金壹佰陸拾參萬柒仟捌佰柒拾元，迄未清償，被告
    二人為連帶證人，應連帶負清償之責。為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、約定書二份、台灣台中地方法院八十八年度民執字第一七
    八三０號強制執行分配表一份為證。
乙、被告方面：
壹、乙○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：系爭借據其有擔任連帶保證人，陳明宏之印章何人去蓋，因時間久了
    不記得，這筆錢是當初借後，未為清償，後來展期換單的，當初我弟弟（即陳宏
    ）有同意來做擔保，現在房子也拍賣了，我希望慢慢還錢。（借據上的印章）是
    我弟弟交給我拿去換單的。我弟弟如果不同意的話，二信（即原告）不可能展期
    。
貳、陳宏部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：借據上名字不是我簽的，印章也不是我的，這一筆貳佰伍拾萬元我並
    不知情，印章是我哥哥（乙○○）拿去蓋的，當初我是擔任另一筆壹佰伍拾萬元
    的擔保，印鑑章不在我身上。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
    理    由
一、本件原告主張前述被告乙○○擔任楊淑華之連帶保證人，向原告借款，因楊淑華
    未按期清償，致債務到期，經原告催告，楊淑華及被告乙○○仍未清償，原告乃
    就擔保物聲請強制執行，經拍賣受償部分本金及至九十年二月五日止之利息及違
    約金外，尚有本金壹佰陸拾參萬柒仟捌佰柒拾元，迄未清償之事實，為被告乙○
    ○所自認，且有原告提出借據一份、原告與被告乙○○之約定書一份、本院八十
    八年度民執字第一七八三０號強制執行分配表一份為證，核屬相符，自堪信為真
    實。
二、又原告亦主張前述楊淑華之借款，被告陳宏亦擔任連帶保證人云云，惟此業經被
    告陳宏到庭否認，原告就被告陳宏擔任連帶保證人一事，自應負舉證責任。雖原
    告提出前述借據一份、及原告與被告陳宏之約定書一份為證，陳稱：約定書及借
    據上陳明宏之簽名印文相同，均為被告陳宏所為，惟該事實業經被告陳宏所否認
    ，且依該卷附原告所提之借據，其連帶保證人欄下被告陳宏之簽名（簽名為陳明
    宏），與被告陳宏留存於原告之約定書上之「陳明宏」簽名，其筆勢、字跡明顯
    不同；再者，借據上連帶保證人欄下「陳明宏」之印文與被告陳宏留存於約定書
    上之「陳明宏」印文，其字跡之及印文外圍之線條粗細不同（約定書上印文線條
    較粗，借據上線條較細），顯非同一印章，顯見借據上原告所指之簽名及印文與
    被告陳宏於約定書所留之簽名及印鑑章印文，已有不同。是依原告所提之借據及
    約定書，尚不足以證明，借據上連帶保證人欄下陳明宏之簽名蓋章，為被告陳宏
    所為。另共同被告乙○○雖亦陳述：系爭借據其有擔任連帶保證人，陳明宏之印
    章何人去蓋因時間久了不記得，這筆錢是當初有借，後來展期換單的，當初我弟
    弟（即陳宏）有同意來做擔保，…。（借據上的印章）是我弟弟交給我拿去換單
    的。我弟弟如果不同意的話，二信（即原告）不可能展期等語。查：借據上之簽
    名，其印文既確為被告乙○○所蓋，則被告陳宏辯稱，借據上之簽名，非其所為
    ，應屬可採。又乙○○雖稱：借據上之印蓋係被告陳宏授權其蓋用，然如被告陳
    宏有授權被告乙○○於借據上蓋章，依一般交易習慣，原告應要求被告乙○○出
    具與約定書留存相同之印鑑章方屬合理，惟系爭借據上陳明宏之印文，非屬印鑑
    章印文已如前述，且借據上亦未表明「陳明宏」之簽名為乙○○所代為之意旨，
    是乙○○陳稱：借據上「陳明宏」之簽名，為被告陳宏所授權，顯不可採。況參
    諸被告陳宏於八十六年十一月十四日，已將「陳明宏」之本名更名登記為「陳宏
    」，有被告陳宏所提戶籍謄本一份在卷可參，是於八十七年四月十日，如被告陳
    宏同意在系爭借據上簽名擔任連帶保證人，其應簽名為「陳宏」，並使用「陳宏
    」之印文，其焉會使用「陳明宏」之簽名及印章？是被告陳宏辯稱：借據上連帶
    保證人之簽名非其所為，且其未授權被告乙○○代理為之，應屬可採。原告未能
    舉證證明系爭借據上連帶保證人欄下之「陳明宏」簽名為被告陳宏所為，是原告
    主張被告陳宏有擔任楊淑華系爭借款之連帶保證人，應與楊淑華就前述積欠之借
    款負連帶給付之責，於法無據，實不可採。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係請求被告乙○○給付借款
    壹佰陸拾參萬柒仟捌佰柒拾元，及自九十年二月六日起至清償日止，按年息百分
    之九點七五計算之利息，並自九十年二月六日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許；就被告陳宏部分，原告之請求，則無
    理由，應予駁回。
四、本件原告勝訴部分，原告聲明願供擔保請准宣告假執行，核無不符，爰酌定相當
    擔保金，併准許之，至於原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回
    。
五、結論：本件原告之訴為有一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
    書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                      台灣台中地方法院民事第四庭
                                          法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                          法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
