【裁判字號】    90,易,1286
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二八六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四六六五號）
，本院判決如左：
    主    文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十九年六月間因共同殺人未遂案件，於九十年三月
    十四日經本院判處有期徒刑六年，尚未確定。甲○○與乙○○係叔侄關係，為三
    親等旁系血親，且具有家庭暴力防治法第三條第四款所稱之家庭成員關係，甲○
    ○因懷疑乙○○於八十九年八月十七日晚上某時許，無故駕車衝撞甲○○位於台
    中縣神岡鄉○○村○○路三一五號住處之鐵門，適乙○○因涉嫌違反槍砲彈藥刀
    械管制條例案件，於八十九年八月十八日上午十一時許遭台中縣警察局東勢分局
    拘提至該分局刑事組辦公室製作警訊筆錄，甲○○遂趕至上開刑事組辦公室內質
    問乙○○，二人因而發生口角，甲○○竟心生不滿，基於普通傷害之犯意，趁員
    警不注意之際，徒手以右手掌摑乙○○之臉部，致乙○○受有左上唇部撕裂傷（
    一．五公分）之傷害。
二、案經乙○○訴由台中縣警察局東勢分局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時，坦承不諱，核與告訴人乙
    ○○指訴情節大致相符，並有東勢鎮農會附設農民醫院診斷證明書一紙、台中監
    獄於八十九年八月十八日入監之健康檢查資料一份附卷可稽。事證明確，被告右
    揭犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪，屬家庭暴力防治法第二條
    第二項之家庭暴力罪。爰審酌被告有恐嚇之不良素行，且所涉及之殺人未遂案件
    尚在審理中，不知戒慎警惕，因懷疑姪子即告訴人開車衝撞其住宅鐵門，竟利用
    告訴人因他案為警拘提到案之際，在警察局辦公室之公眾得出入場所內，與告訴
    人發生爭吵，進而傷害告訴人，造成告訴人受傷，藐視公權力之存在，並破壞社
    會公共秩序，惟念其犯後尚能坦承犯行，態度良好，及告訴人所受傷害尚屬輕微
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（查被告行為後
    ，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，本件爰依
    修正後刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準，併此敘明）以
    資懲儆。
三、至於告訴人雖指訴除被告出手毆打伊外，尚有一年籍姓名不詳之成年男子，自背
    後毆打伊云云。惟查，(一)告訴人於八十九年八月十八日上午十一時許遭台中縣警
    察局東勢分局拘提至該分局刑事組辦公室製作警訊筆錄時，僅有被告一人在場，
    並無其他不明男子在場之情，業據證人即警員宋春雄於偵查時證述無訛；(二)且告
    訴人所提出之東勢鎮農會附設農民醫院診斷證明書，亦僅載明告訴人受有「左上
    唇部撕裂傷（一．五公分）」之傷害，並無告訴人指訴之背部傷害存在；(三)且告
    訴人於八十九年八月十八日被移送台灣台中監獄時，於入監時之身體健康檢查，
    告訴人亦僅有向醫師主訴被毆打，受有上嘴唇撕裂傷而已，並未向醫師主訴其背
    部受有傷害之情，亦有台灣台中監獄之健康檢查資料一份在卷可按。如是，尚難
    僅以告訴人片面之指訴，即據以認定被告確有夥同一年籍姓名不詳之成年人共同
    毆打告訴人之情，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段（修正後），罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                台灣台中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
