【裁判字號】    90,交易,141
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一四一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第三二四三號)本院判
決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月；又從事業務
之人，因業務上過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月；應執行有期徒刑壹年伍月。緩
刑伍年。
    事  實
一、甲○○係統聯客運公司之司機，為從事駕駛業務之人，明知其於民國九十年一月
    廿一日凌晨二、三時許，在台中市南屯區松柏園土雞城，已因飲酒過量其呼氣酒
    精濃度為每公升○、九六毫克，而無法安全駕駛車輛，仍於酒後駕駛車號ＹＫ─
    六六二七號自用小客車，沿台中市○○路由東往西方向行駛，行經該路與工業一
    路交岔路口時，原應注意在該路段行駛，時速不得超過五十公里，且應注意遵守
    燈光號誌，而當時之燈號為左轉綠燈，詎甲○○竟疏未注意，而以時速六十公里
    之速度超速行駛，且闖越紅燈，適林俊雄騎乘車號ＪＢＰ─九三六號機車，沿中
    港路由西往東方向行駛，而於該路口時綠燈左轉，而遭甲○○之自用小客車左側
    撞擊，導致甲○○人車倒地，並因胸腹腔內出血經送醫延至同日上午五時十五分
    不治死亡。甲○○於肇事後即主動報警並留於現場，於警到場時陳述肇事經過，
    而自首其犯罪。
二、案經甲○○自首由檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○供承不諱，核與被害人之母乙○○○所述情節大致相
    符，復有道路交通事故調查報告表一件、酒精測定表一件及現場照片五幀附卷可
    稽，而被害人林俊雄確因本件車禍致胸腹腔內出血而死亡之事實，亦經檢察官督
    同檢驗員相驗屬實，製有驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄等存卷足考，被告
    犯行洵堪認定。
二、按行車速度應依標誌之規定及駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通號誌之指示，又
    飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升０、二五毫克以上者，不得駕車；道路交
    通安全規則第九十條、第九十三條第一項、第一百一十四條第二款分別定有明文
    ，被告駕車自應注意上述道路交通安全規則之規定，且依當時情形並無不能注意
    之情事，被告於前揭時地駕駛車輛應注意能注意而不注意上開規定，以致肇事，
    致林俊雄死亡其肇事行為自有過失。凡此，益見被告業已酒醉不能安全駕駛動力
    交通工具，且被告過失行為與被害人劉國昌死亡間，具有相當因果關係，被告犯
    行明確，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪及第二百七十六條第二項
    之業務過失致人於死罪。公訴人認被告肇事致人於死部分，認其所為係犯同法第
    二百七十六條第一項之罪云云，惟查被告係統聯客運公司之司機，已据其供明在
    卷，自係以駕駛為其業務之人，是公訴人此部分起訴法條，已有未洽，應予變更
    。被告為汽車駕駛人，酒醉駕車，因而致人死亡，依法應負刑事責任，所犯過失
    致人於死罪部分應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。
    又被告於肇事後即向警報案接受偵訊並坦承肇事，有警訊筆錄及肇事現場圖附卷
    可按，為對於未發覺之罪自首而受裁判，應酌減其刑。被告所犯上開二罪間，犯
    意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告酒醉駕車對於公共安全有重大危害
    ，且違反道路交通安全規則情節非輕，犯後已與與被害人家屬和解，此有和解書
    一紙附卷可按，取得被害人家屬諒解等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    定其應執行之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案
    記錄表在卷可稽，其因一時失慮，致犯刑章，經此教訓，當知所警惕而無再犯之
    虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑伍年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第一百八十
五條之三、第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第五十一條第五款、第七十四
條第一款、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為三萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
