【裁判字號】    90,自,279
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第二七九號
    自  訴  人  甲○○○有限公司  設臺中市西屯區○○○街四號一樓
    代  表  人  唐政玉
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾於民國（以下同）八十四年間因違反麻醉藥品管理條例罪，經臺灣板
    橋地方法院判處有期徒刑五月，於八十五年十一月十三日易科罰金而執行完畢，
    猶未知悔改；又於八十八年十一月十七日，以動產擔保分期付款附條件買賣之方
    式，向甲○○○有限公司購買車牌號碼ＹＧＣ─四六０號機車一部，約定總價款
    新台幣（以下同）五萬八千五百六十元，除頭期款一萬元外，餘款分十二期付款
    ，每月十六日給付一期，每期給付四千八百八十元，標的物存放於臺中市○○路
    七六八號處，並簽立動產擔保交易契約書，乙○○為該動產擔保交易之債務人，
    詎其於取得上開動產擔保交易契約之標的物後，除繳納第一期分期款外，餘款即
    拒不繳納，並於八十九年一月間，將上開物品予以遷移至臺中市○○路某不詳門
    牌號碼之租屋處供其使用，致使債權人甲○○○有限公司追索無著而受有損害。
二、案經自訴人提起自訴。
    理  由
一、右揭事實已據被告乙○○坦承不諱，核與自訴人甲○○○有限公司之代理人丙○
    ○到庭所指訴之情節相符，並有上揭動產擔保交易契約書影本一紙在卷可據，事
    證明確，被告犯行，堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪；又被告前曾於八十四
    年間因違反麻醉藥品管理條例罪，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑五月，並於
    八十五年十一月十三日易科罰金而執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國刑案紀
    錄表一紙在卷可據，其於五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段
    、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依新修正刑法
    第四十一條第一項前段之規定諭知易科罰金之折算標準（按刑法第四十一條原規
    定所犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得易科罰金，後經立法院三讀通過修正為所犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得易科罰
    金，並經總統於九十年一月十日以華總一義字第九０００００三八００號公布，
    自九十年一月十二日起生效，雖本件被告所犯之罪其最重本刑為三年以下有期徒
    刑之罪，如經宣告六個月以下有期徒刑或拘役，亦不生得否易科罰金之新舊法何
    者有利於被告之比較，惟法令既經變更，自應適用裁判時之法令，併予敘明），
    以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十七條、第四十一
條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     五     月    二十五    日
                                        法  官   梁   堯   銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月   二十五   日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
