【裁判字號】    90,易,776
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十年度易字第七七六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四七四號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年一月二十八日日晚間六時三十分許，在
    台中市○○區○○路一０八之十一號前，因超車之問題與甲○○發生糾紛，竟基
    於傷害之故意，以徒手或持棍棒毆打甲○○，致甲○○受有頭部外傷合併顱皮撕
    裂傷、右前臂擦傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零
    三條第三款定有明文。本件被告乙○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪提起公訴，依照同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪。茲經告
    訴人甲○○於九十年五月十四日即第一審辯論終結前具狀撤回告訴，此有撤回告
    訴狀一紙在卷可稽，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                    台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
