【裁判字號】    90,聲,2185
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一八五號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第四九六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○持有之第二級毒品（聲請書誤為第一級毒品）淨重零點壹貳公克沒收銷燬之。
    理  由
聲請意旨略以：甲○○於民國八十九年十一月二十九日二時，在台中縣沙鹿鎮○○路
安樂巷十五號，持有毒品安非他命淨重０點一二公克，經警於上址查獲，經裁定勒戒
觀察後無繼續施用傾向，經檢察官不起訴處分後（八十九年度毒偵字第七八六一號）
，其持有之第二級毒品安非他命０點一二公克，係屬違禁物，爰依刑法第四十條但書
、毒品危害防制條例第十八條第一項前段聲請單獨宣告沒收等情。經本院審核有關卷
證，認上開物品係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品管制之
違禁物，聲請意旨並無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    五      月    二十五    日
                                   台灣台中地方法院刑事第三庭
                                         法  官  陸  炎  榮
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中      華      民      國      九十      年    五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
