【裁判字號】    90,聲,2164
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一六四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日；因收受贓物罪
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又因偽造文書罪，處有期徒刑
伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑拾壹月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    理  由
一、甲○○因竊盜等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢
    察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。次按中
    華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項
    情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第
    四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，
    未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」
    又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其
    原定數額提高為一百倍折算一日。爰依上揭規定，就甲○○所犯竊盜、偽造文書
    罪，併予諭知易科罰金之折算標準，併予敘明。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、修
    正後第四十一條第一項前段、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月   二十五   日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
