【裁判字號】    90,訴,544
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決        九十年度訴字第五四四號
    原      告    內政部營建署
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾肆萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十五年三月二十七日，向原告借用新台幣（下同）
    貳佰柒拾肆萬元，約定借款期限三十年，第一年至第五年按月付息不還本，自第
    六年分三百期按月攤還本息。其中壹佰陸拾萬元，約定年息為百分之五點一五。
    另壹佰壹拾肆萬元，約定年息為八點一五，違約金按原貸款利率百分之五十計算
    ，如積欠本息達三個月以上，經催告仍不清償者，即喪失期限利益視為全部到期
    。詎被告就壹佰陸拾萬元借款部分，僅繳利息至八十六年二月二十六日，自八十
    六年二月二十七日起即未繳本息；壹佰壹拾肆萬元借款部分，僅繳利息至八十六
    年三月二十六日，自八十六年三月二十七日起即未繳本息，經催告仍未清償，借
    款已視為全部到期，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出國民住宅貸款契約書一份、國民住宅貸款借據一份、帳卡二份、戶籍
    謄本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出國民住宅貸款契約書一份、國民住宅貸款借據
    一份、帳卡二份為證，核屬相符，被告經合法通知未到庭為任何聲明及陳述，原
    告之主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約之法律關係請求被告給付原告貳佰柒拾肆萬元，及如
    附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月  二十五  日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                            法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      五      月  二十五  日
                                            法院書記官
附表：
編號  債權本金  利息起迄日      利率    違約金之起迄及利率
 一   壹佰陸拾  自民國八十六年  百分之  自民國八十六年三月二十八日起至清
      萬元      二月二十七日起  五點一  償日止，按上開利率百分之五十計算
                至清償日止      五
 二   壹佰壹拾  自民國八十六年  百分之  自民國八十六年四月二十八日起至清
      肆萬元    三月二十七日起  八點一  償日止，按上開利率百分之五十計算
                至清償日止      五
（以下空白）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
