【裁判字號】    90,聲,2195
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一九五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度戒毒偵字第二００號、九十年
度聲沒字第五二三號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因（驗餘淨重零點壹貳公克、包裝重零點貳捌公克）及第二級
毒品安非他命壹包（警秤毛重零點玖公克），為違禁物，均應予沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局東勢分局員警於民國八十九年一月十八日上午
    九時三十分許，在臺中縣東勢鎮○○○街一０三號前，查獲甲○○（所涉毒品案
    件已因強制戒治期滿，另為不起訴處分）非法吸用第一級與第二級毒品，並扣得
    甲○○持有之第一級毒品海洛因（驗餘淨重零點壹貳公克、包裝重零點貳捌公克
    ）及第二級毒品安非他命壹包（警秤毛重零點玖公克），經查扣案之海洛因、安
    非他命均屬於違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，聲請單獨宣告沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。經查：本件扣案之第一級毒品海洛因（驗餘淨重０點一二公克、包裝重０
    點二八公克）及第二級毒品安非他命一包（警秤毛重０點九公克），係屬毒品危
    害防制條例第二條所規定之第一、二級毒品，均為違禁物，依首揭之說明，應認
    本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十五    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     法  官  許  旭  聖
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
