【裁判字號】    90,易,1547
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五四七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  唐舜裕
右列被告因頂替案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六八七九號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨除起訴書所載被告姓名「甲○○」應更正為「唐舜裕」外，餘詳如附件
    起訴書所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，分別
    定有明文。
三、查本件被告唐舜裕被訴頂替案件，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國八
    十九年八月十四日以八十九年度偵字第六五九四號、一二九五八號提起公訴，於
    同年八月三十一日繫屬於本院（案號：八十九年度重訴字第二○八六號），現由
    本院喬股審理中，有臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第六五九四號、一
    二九五八號起訴書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，並經調閱本院
    八十九年度重訴字第二○八六號刑事案卷宗查核無誤。公訴人於九十年四月二十
    五日就同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
