【裁判字號】    89,交聲,187
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                  八十九年度交聲字第一八七號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所八
十九年十一月十五日所為之處分（中監違字第裁六０─0000000號裁決書），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人超車時，不得在前行車右側超車，違反者，處以汽車駕駛人新台幣
    一千二百元以上二千四百元以下罰鍰，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條
    例第四十七條第三款、第六十三條第一項第一款規定可資參照。
二、本件異議人甲○○聲明異議意旨略以：伊於八十七年十二月二十八日下午六時二
    十三分許，駕駛車牌號碼ＮＶ─七八三０號自小客車，行駛於新竹市○道○○路
    段南下車道（為兩車道），時值下班時間，快車道內側、外側均有綿延一百多公
    尺之車陣，伊在六十公尺處，由路邊開上慢車道至十字路口處停等紅燈，並有兩
    部車自後跟隨，此時警車由快車道外側駛入慢車道，綠燈亮後所有車輛開始前進
    ，異議人由路邊駛入慢車道，並非任意駛出路面邊線，且快車道車輛很多，且皆
    在停等紅燈，伊亦無法超車云云。
三、經查，本件受處分人即異議人甲○○於前揭時地駕駛上開車輛爭道行駛而任意駛
    出路面邊線，且在前行車右側超車等情，業據證人即前台灣省公路局警察大隊第
    一隊新竹分隊隊員張宗仁到庭結稱：伊確有看到異議人駕車駛離邊線行駛於路肩
    等語在卷，並有現場照片四張在卷可稽，參以證人張宗仁與異議人素不相識，且
    無怨隙，當無設詞攀誣之理，況依異議人所陳：時值下班時間，快車道內、外側
    均有綿延甚長之車陣，異議人自無法由前行車陣之左側超車，其為求一時便捷，
    擅自駛出邊線行駛於路肩，亦無常情無違，是本件受處分人有前揭交通違規行為
    甚明。原處分機關據以援引上開規定，予以裁處，並無不當。本件異議為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      五      月      二十五    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                            法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十        年      五      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
