【裁判字號】    90,簡上,75
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度簡上字第七五號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十年一月二十九日本院台中簡
易庭八十九年度中簡字第三四一二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
原判決所命給付，上訴人如於假執行程序實施前，以新台幣壹佰伍拾萬元為被上訴人
預供擔保，得免為假執行
    事      實
甲、上訴人方面：
    上訴人未於言詞辯論期日到場，惟據其準備程序及上訴書狀所為之聲明、陳述，
    記載如次：
  一、聲明：
（一）原判決及其訴訟費用之裁判廢棄。
（二）被上訴人第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
（三）請准供擔保免為假執行。
（四）本件請改依通常程序審理。
  二、陳述：
（一）本件訴訟標的雖本於票據有所請求，惟被上訴人持有本件系爭支票，其原因關
      係及來源爭議頗大，且其票面金額達新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，攸關兩造
      權益至鉅，是本件訴訟顯已符合民事訴訟法第四百二十七條第五項之規定，爰
      聲請本件改依通常程序審理。
（二）系爭支票確由另一被告潘廣新竊取上訴人之支票及盜用印章後偽造發票，緣上
      訴人與潘廣新原為同居關係之男女朋友，而於民國（下同）八十九年五月間分
      手，分手前潘廣新不但持有同居處所之鑰匙，亦知悉上訴人向泛亞銀行申領之
      支票及印章放置地點，致於八十九年五月間二人感情破裂，上訴人要求分手，
      潘廣新即預先竊取支票並盜用印章，嗣分手後即偽填面額壹佰伍拾萬元、發票
      日八十九年九月三十日後，草率於票後簽「潘」字背書，其明知與上訴人間無
      任何債權債務關係，不便自己提示支票，始與被上訴人彼此勾串，而將支票交
      由被上訴人提示。
（三）上訴人對於潘廣新所涉偽造有價證券罪嫌，業於八十九年十一月二十九日具狀
      向台灣板橋地方法院檢察署提起告訴，刻由該署以八十九年度他字第三八六二
      號案件偵辦中。
（四）況且，潘廣新於系爭支票上背書僅草率簽個「潘」字，未簽全名，金額又高達
      壹佰伍拾萬元，被上訴人依然收下，同時於八十九年九月三十日系爭支票退票
      後，被上訴人旋於次（十）月三日對上訴人所有坐落台北縣永和市○○段四四
      二地號土地及其上建物即門牌號碼台北縣永和市○○○路○段一八七號十六樓
      之三聲請假扣押。上訴人計有二棟房屋，其中坐落上訴人戶籍地之房屋，已設
      有高額抵押貸款，而上開遭假扣押查封之房地，並無任何抵押貸款存在，因潘
      廣新與上訴人同居該處，對於上訴人之財產狀況知之甚稔，並將上訴人之財產
      情況告知被上訴人，被上訴人始知選取無貸款之房地實施假扣押。且就被上訴
      人聲請假扣押所附之土地及建物登記謄本觀之，被上訴人竟於系爭支票八十九
      年九月三十日退票前即於同月十五日向地政事務所申領，在在顯示被上訴人與
      潘廣新有勾串之情，足見被上訴人係惡意取得系爭支票，依票據法第十四條第
      一項之規定，被上訴人對於上訴人無票款請求權甚明。
（五）綜合前述分析，被上訴人與潘廣新間無系爭票款之金錢往來可資認定，是依票
      據法第十四條第二項之規定，被上訴人以無對價或以不相當之對價取得系爭支
      票，自不得享有優於其前手（潘廣新）之權利。被上訴人若要證明其係有對價
      取得系爭支票，依舉證責任分配原則，應由被上訴人負舉證之責。
  三、證據：除援用原審之證據方法外，另補提告訴狀一件、台灣板橋地方法院檢察
      署八十九年度他字第三八六二號案件通知一件、台灣板橋地方法院八十九年度
      裁全水字第四五五四號假扣押裁定一件、假扣押聲請狀一件、八十九年度存字
      第二六六五號提存書一件、土地暨建物登記謄本各一件（以上均為影本）為證
      。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：
（一）被上訴人起訴主張上訴人應給付票款壹佰伍拾萬元，業經被上訴人於原審提出
      系爭支票及退票理由單各一紙為證，上訴人對於系爭支票及其印鑑為其所有之
      事實，亦已自認，惟僅以該支票係另一被告潘廣新所竊取、盜用印鑑，伊無庸
      負給付票款責任等語為辯。然查：
（二）上訴人對於系爭支票之印文為其自己真正印章所蓋用一節並不爭執，而謂該印
      章係遭潘廣新盜用云云為辯，依最高法院判例意旨，應由上訴人負舉證之責。
      然上訴人就潘廣新盜用印章之事實，未能舉證以實其說，自不足採信。
（三）又被上訴人係因前手潘廣新背書交付以上訴人為發票人之系爭支票一紙，作為
      清償借款之用，而被上訴人與上訴人間素不相識，對於系爭支票債權屆期能否
      清償亦未能確定，故事前對於上訴人之財產加以徵信，以確保債權，乃屬事理
      之常，上訴人竟以被上訴人於系爭支票退票前之同年月十五日申領上訴人所有
      房地之登記謄本，並於同年十月三日對其財產實施假扣押一節，逕指被上訴人
      與潘廣新互有勾串，而為惡意取得系爭支票云云，實無理由。
（四）此外，上訴人指稱被上訴人無對價或以不相當之對價取得系爭支票云云，亦僅
      憑臆測之詞，尚未舉證以實其說，顯非可採。
  三、證據：援用原審之證據方法。
    理      由
一、上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形
    ，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按適用簡易訴訟程序之訴訟，案情繁雜或其訴訟標的金額或價額逾伍拾萬元數十
    倍以上者，依民事訴訟法第四百二十七條第五項之規定，法院固得依當事人之聲
    請，以裁定改用通常訴訟程序審理。上訴人以：被上訴人提起給付票款訴訟，依
    民事訴訟法第四百二十七條第二項第六款「本於票據有所請求」之規定，適用簡
    易訴訟程序審理雖無不合。惟系爭支票金額高達壹佰伍拾萬元，為適用簡易訴訟
    程序訴訟標的金額伍拾萬元之三倍，且案情確屬繁雜等情，聲請本院以裁定改用
    通常訴訟程序審理云云。惟查：
（一）本件票款金額僅為適用簡易程序標的金額伍拾萬元之三倍。簡易訴訟程序第一
      審訴訟進行中，兩造當事人均未以案情繁雜為由，聲請原審以裁定改用通常訴
      訟程序。
（二）按「對於簡易程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄地方法院，其審判以合
      議行之」；「第一項之上訴及抗告程序，準用第四百三十四條第一項、第四百
      三及第三編第一章（第二審程序）、第四編（抗告程序）之規定」，民事訴訟
      法第四百三十六條之一第一項定有明文。而此條文前一條即第四百三十六條第
      二項則規定：「簡易訴訟程序，除本章別有規定外，仍適用第一章通常訴訟程
      序之規定」。故就上開法條先後編制觀之，民事訴訟法已將簡易訴訟程序第一
      、二審所準用之程序，分別予以明定。換言之，第四百三十六條以前之本章規
      定，係屬簡易訴訟第一審程序之規範，至於簡易訴訟上訴審程序，除得準用第
      四百三十四條第一項、第四百三十四條之一規定外，其餘關於簡易程序第一審
      之規定自不在第二審程序準用之列。而上開當事人聲請法院以裁定改用通常程
      序審理之規定，係規定於第四百二十七條第五項，依前開說明應屬簡易訴訟第
      一審之程序規定，於簡易訴訟第二審訴訟進行中，當事人得否聲請改用通常程
      序審理，自非無疑。
（三）且簡易訴訟因訴之變更、追加或提起反訴，致其訴之全部或一部，不屬於簡易
      訴訟事件時，於第一審訴訟中，除當事人合意繼續適用簡易程序外，法院應以
      裁定改用通常訴訟程序由原法官繼續審理（民事訴訟法第四百三十五條第一項
      參照）。惟在簡易訴訟上訴程序時，則不得為之（第四百三十六條之一第二項
      ），是就該條文與通常訴訟程序第二審之相關規定（民事訴訟法第四百四十六
      條）比較而言，於簡易訴訟第二審程序，當事人為訴之變更或追加，致其訴之
      全部或一部不屬於簡易訴訟事件時，縱已得他造當事人同意，或合於民事訴訟
      法第二百五十五條第二款至第六款之情形，亦不得為之。由此可見，簡易程序
      第二審法院與通常程序之第二審法院因適用之審理程序有所不同，自無從由簡
      易程序第二審法院改依通常程序審理。
（四）此外，就應適用通常程序而誤用簡易程序之訴訟而言，第一審獨任法官已依簡
      易程序而為第一審判決者，當事人對之提起上訴，第二審法院即地方法院合議
      庭得準用民事訴訟法第四百五十一條第一項規定，為發回之判決。但以當事人
      在第一審程序曾依同法第一百九十七條第一項行使責問權者為限，「民事訴訟
      法關於簡易訴訟部分施行後應行注意事項」第四條定有明文。換言之，就應屬
      通常程序而誤用簡易程序之事件，倘經第一審獨任法官依簡易訴訟程序判決，
      第二審之發回判決，應以當事人曾在第一審訴訟進行中，對於適用之程序有所
      爭執者為限。倘當事人未予爭執，第二審法院自不得將訴訟發回第一審法院改
      依通常程序審理自明。準此規定之精神，當事人於適用簡易訴訟之第一審訴訟
      進行中，倘未依民事訴訟法第四百二十七條第五項之規定，聲請第一審法院以
      裁定改用通常訴訟程序審理，而經第一審法院依簡易程序判決者，應認當事人
      聲請改用通常程序之權利已生失權之效果，亦不得於簡易程序之第二審，聲請
      法院改用通常程序審理。
（五）綜上所述，簡易訴訟之第一審及上訴審，適（準）用之規定，尚有不同，為維
      繫「程序恆定」之原則，已經適用簡易訴訟程序之第二審訴訟進行中，自無從
      改用常程序審理，從而，本件上訴人依民事訴訟法第四百二十七條第五項之規
      定，聲請本院改用通常程序，逕將案件移付台灣高等法院台中分院審理，要屬
      無據，應予駁回。
三、本件被上訴人起訴主張：其執有上訴人所簽發，由潘廣新背書交付，付款人泛亞
    商業銀行南屯分行，發票日八十九年九月三十日，票號ＰＡ0000000號，
    面額壹佰伍拾萬元之支票一紙，詎屆期提示竟遭退票不獲付款，爰本於票據關係
    提起本件訴訟，求為判決上訴人與潘廣新（未提起上訴）應連帶給付被上訴人壹
    佰伍拾萬元，及自八十九年九月三十日起至清償日止，按年利率百分之六計算之
    利息。被上訴人則以：(1)系爭支票係遭潘廣新竊取、印章亦遭其盜用。(2)被上訴
    人係與潘廣新勾串，惡意取得系爭支票。(3)被上訴人係無對價或不相當之對價取
    得系爭支票，自不得享有優於前手之權利等語資為抗辯。惟查：
（一）本件被上訴人主張其執有上訴人所簽發，由潘廣新背書交付之系爭支票一紙，
      屆期提示遭退票不獲付款等情，業據被上訴人於原審提出支票及退票理由單各
      一紙為證。而上訴人均不否認系爭支票為其所有，且其上印鑑係屬真正。
（二）按支票為無因證券，執票人行使票據上權利，就支票之取得，有無正當原因，
      或有無對價關係，自不負證明之責。又發票人欄之印章如為真正，即應推定該
      支票亦屬真正。申言之，得據以判斷該支票係為發票人作成。倘主張其印章係
      被盜用時，則被盜用之事實，按諸舉證責任分配之原則，轉應由為此主張者負
      舉證責任，向為目前實務一貫之見解（最高法院五十九年台上字第一七六九號
      判例、六十九年度台上字第一三○○號判決、七十年度台上字第四三三九號判
      決參照）。本件上訴人主張系爭支票係潘廣新竊取，並盜用上訴人真實印章所
      簽發等情，固提出告訴狀一件為證，然該案僅由台灣板橋地方法院檢察署以八
      十九年度他字第三八六二號分案調查中，而命上訴人提供相關資料於八十九年
      十二月十八日到庭說明，尚無其他證據足以證明系爭支票確為潘廣新所竊取、
      盜蓋印鑑發票。是上訴人所提出之告訴狀一件，充其量僅為上訴人上開主張之
      另一次陳述而已，自難認為上訴人對於其所主張系爭支票遭竊取、盜用之事實
      ，已盡舉證之責。
（三）此外，上訴人主張被上訴人係惡意或無對價或以不相當對價取得系爭支票一節
      ，上訴人雖以前開情詞為辯，然依向來實務見解（最高法院四十八年度台上字
      一○一號判例、六十四年度台上字第一五四○號判例、八十五年度台上字第二
      八六號判決參照），亦認票據債務人（即本件上訴人）主張執票人（即被上訴
      人）係惡意或無對價或以不相當對價取得票據，應由該債務人負舉證責任，是
      上訴人抗辯：被上訴人若要證明其係有對價取得系爭支票，依舉證責任分配原
      則，應由被上訴人負舉證之責云云，已有未洽。而上訴人雖舉：(1)潘廣新僅在
      系爭支票背面簽「潘」字，票面金額高達壹佰伍拾萬元，被上訴人依然收下。
      (2)復於八十九年九月三十日系爭支票退票後，即於次月三日對上訴人所有未設
      定高額抵押之坐落台北縣永和市○○段四四二地號土地及其上建物即門牌號碼
      台北縣永和市○○○路○段一八七號十六樓之三聲請假扣押。(3)且該假扣押所
      附之土地及建物登記謄本係於系爭支票退票前即於八十九年九月十五日向地政
      事務所申領等情，足見被上訴人與潘廣新有勾串之情云云為辯。然查：(1)本件
      被上訴人於原審係以上訴人及潘廣新二人為被告，請求連帶給付本件票款，並
      無獨厚潘廣新之情。(2)潘廣新於原審提出書狀，雖請求駁回被上訴人之訴，惟
      其自認於系爭支票背書後，交付被上訴人用以清償借款。(3)而被上訴人與上訴
      人間素不相識，潘廣新以上訴人之支票（客票）清償借款，因此被上訴人事前
      對於上訴人之財產加以徵信，以確保債權，亦難認為與事理有違。從而，上訴
      人以前開尚無確切證據可資證明之臆測情詞，主張被上訴人與潘廣新互為勾串
      ，被上訴人係惡意或無對價或以不相當對價取得系爭支票云云，要難採信。
四、綜上所述，本件上訴人主張上開諸節，均未能舉證以實其說，均不足採。從而被
    上訴人本於票據之法律關係，請求上訴人與潘廣新連帶給付票款，及自付款提示
    日即八十九年九月三十日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息，為有
    理由，應予准許。又本件係命清償票據上債務之判決，則依民事訴訟法第三百八
    十九條第一項第四款之規定，應依職權宣告假執行。是原審判命上訴人如數給付
    ，並依職權宣告假執行，經核於法並無違誤。上訴論旨指摘原判決不當，求予廢
    棄改判，為無理由，應予駁回。惟上訴人陳明願供擔保聲請宣告免為假執行，核
    無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
    十九條第一項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、三
    百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十五    日
                            臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；
如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴
僅得以判決適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      五      月              日
~B法院書記官  曾慶端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
