【裁判字號】    90,自,360
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第三六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
      主  文
本件自訴不受理。
      理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載(詳如附件)，茲引用之。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，但無行為能力或限制行為能力或死亡者，得由其法
    定代理人、直系血親或配偶為之；犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴
    亦以得提起自訴論。但不得提起自訴部分係較重之罪，或其第一審屬於高等法院
    管轄，或第三百二十一條之情形者，不在此限，刑事訴訟法第三百十九條定有明
    文。至於得自訴之罪與不得自訴之罪法定刑相等時，應依刑法第三十五條第三項
    規定，就犯罪情節比較其輕重，再適用上開規定，以決定案件得否自訴，最高法
    院八十七年度臺上字第九七三號刑事裁判意旨可資參照 (參照最高法院刑事裁判
    書彙編第三一期第七六九頁至第七七四頁）。復按刑事訴訟法第三百十九條第一
    項規定犯罪之被害人始得提起自訴，而所謂犯罪之被害人以因犯罪而直接被害之
    人為限，司法院院字一三○六號解釋有案，刑法第一百二十九條第二項抑留或剋
    扣應發給之款物罪，其直接被害者為公務機關之公信，亦即國家之法益，至於得
    受領該項應發給之款項、物品之人，雖亦因此受有損害，但乃間接被害人，依上
    開解釋，自不得提起自訴，最高法院七十五年度臺上字第七四二號刑事判例意旨
    揭示甚詳。而依刑事訴訟法第三百三十四條之規定，不得提起自訴而提起者，應
    諭知不受理之判決。
三、本件自訴意旨，核係指明被告涉以犯刑法第二百十三條公務員登載不實罪、與刑
    法第一百二十九條第二項抑留、剋扣應發給之款物罪罪質相同之貪污治罪條例第
    六條第一項第一款之意圖得利抑留不發職務上應發之財物罪為方法，犯貪污治罪
    條例第四條第一項第一款之侵占職務上持有之公有財物罪 (應發給職員及其眷屬
    之實物，在未給付以前，其款項物品屬於機關所有，最高法院七十二年度臺上字
    第四０九０號刑事裁判意旨可資參照，參照最高法院民刑事裁判選輯第四卷三期
    第七九二頁），因貪污治罪條例第四條第一項第一款之罪與同條例第六條第一項
    第一款之罪，其法定刑法定刑均較刑法第二百十三條為重，且參照上開說明，其
    直接被害人為國家，應不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百三十四條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
