【裁判字號】    89,上更(一),389
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度上更(一)字第三八九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因偽造有價證券等案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自中華民國九十年六月六日起延長貳月。
    理      由
本件上訴人即被告甲○○前經本院認為犯偽造有價證券等罪嫌重大，有事實足認有逃
亡之虞非予羈押，顯難進行審判，執行羈押。經延長羈押至民國九十年六月五日羈押
期間屆滿，茲以前開執行羈押之原因仍然存在，認為尚有繼續羈押之必要，應再予自
九十年六月六日起延長羈押期間貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項
裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       五      月    二十五  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  劉  連  星
                                              法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  粘  銘  環
中      華      民      國      九十     年       五      月    二十八  日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
