【裁判字號】    90,聲再,110
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，對於本院八十八年度上訴字第二四八
一號中華民國八十九年九月十九日第二審確定判決（臺灣台中地方法院八十八年度訴
字第九二七號、臺灣台中地方法院檢察署八十七年度偵字第二二六０三號），聲請再
審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百廿九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，
未據提出原判決之繕本，揆之上開法條規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第
四百卅三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       五      月    二十五  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                    審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  江  德  千
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國      九十     年       五      月    二十八  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
