【裁判字號】    90,毒抗,355
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度毒抗字第三五五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年二月九日裁
定（八十九年度毒聲字第七六三五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：原審法院之裁定係民國（以下同）九十年一月二十日送達被
    告，而自九十年一月二十一日起，適逢春節連續放假八天，為法定休息時間，停
    止辦公，扣除該八天後，被告應係第四日即提出抗告，抗告應係合法云云。
二、經查：提起抗告，應於送達裁定後五日內為之，刑事訴訟法第四百零六條規定甚
    明。本件抗告人係九十年一月二十日收受原審法院中華民國九十年二月九日所為
    八十九年度毒聲字第七六三五號裁定正本，有送達證書存卷可稽。且期間之末日
    為星期日、紀念日或其他休息日時，以其休息日之次日代之，民事訴訴法第一百
    六十一條及民法第一百二十二條定有明文，是休息日在期間中而非期間之末日者
    ，自不得予以扣除，最高法院三十年抗字第二八七號判例著有明文。被告抗告意
    旨認抗告期間應扣除休息日，已有誤會。本件被告係九十年一月二十日收受原審
    法院上開裁定，而自九十年一月二十一日起，適逢春節連續放假八天，故被告抗
    告期間之末日應以休息日之次日即九十年一月二十九日代之，乃被告遲至九十年
    一月三十一日始行抗告，顯已逾越抗告期間，其抗告即屬違背法律上之法律之程
    式。原審法院因而將抗告人之抗告駁回，經核並無違誤。故本件抗告無理由，應
    予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                    審判長法  官  林  照  明
                                          法  官  李  寶  堂
                                          法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告
                                          書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
