【裁判字號】    90,毒抗,345
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國九十年度毒抗字第三四五號
     抗  告  人
     即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣南投地方
法院中華民國九十年四月十七日第一審裁定（九十年度毒聲第四七四號，聲請案號：
台灣南投地方法院檢察署，九十年度聲戒字第九六號、偵查案號：九十年度毒偵字第
二七四號、第四九三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意旨略以：(一)抗告人即被告（以下簡稱抗告人）於九二一震災中住屋重建，
    於華南銀行借貸一百六十萬元，若強制戒治，房屋恐遭查封，(二)抗告人尚須扶養
    老母等語，指摘原裁定不當，依法提起抗告云云。
二、按犯第十條之罪者（即施用第一級及第二級毒品），檢察官應先將被告送勒戒處
    所觀察、勒戒，其期間不得逾一月。經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，
    應由檢察官為不起訴處分；有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第一、二
    項、分別定有明文。經查抗告人因施用第一級毒品，經原裁定法院於九十年三月
    二十七日以九十年度毒聲字第三七六號裁定送觀察、勒戒，經臺灣南投看守所附
    設勒戒所認定有繼續施用毒品傾向，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項之規
    定，裁定令抗告人入戒治處所施以強制戒治，核無不合。抗告人抗告意旨空言指
    摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上斷論，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     二十五   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                    審判長法  官  洪  耀  宗
                                          法  官  劉  登  俊
                                          法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  林  育  德
中      華      民      國    九十    年      五     月      二十八    日
                                                                       Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
