【裁判字號】    89,上更(一),58
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定        八十九年度上更(一)字第五八號
      上  訴  人    辛○○
      兼訴訟代理人  庚○○
      上  訴  人    戊○○
      上  訴  人    甲○○
      上  訴  人    丁○○
      上  訴  人    己○○
      上  訴  人    乙○○
      上  訴  人    丙○○
      被上訴  人    台灣鐵路管理局
      法定代理人    壬○○
      複  代理人    癸○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院於中華民國九十年四月十八日所為之裁定，應更
正如左：
      主      文
本院前開裁定，其當事人、主文、理由欄，將上訴人己○○（即李麗雲之承受訴訟人
）誤書為「伍健威」，應更正為「己○○」。
      理      由
一、按判決如有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請，以裁
    定更正之，其正本與原本不符者亦同，為民事訴訟法第二百三十二條第一項所明
    定，此項規定依同法第二百三十九條規定於裁定準用之。
二、本院前開裁定，上訴人己○○（即李麗雲之承受訴訟人）之姓名誤書為「伍健威
    」，有戶籍謄本在卷可稽，既有錯誤，爰依前開法條，更正如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  黃永泉
~B3                法  官  蔡秉宸
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳美利
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
