【裁判字號】    89,賠,12
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院決定書                        八十九年度賠字第一二號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  蔡瑞煙律師
右聲請人因懲治盜匪條例案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨以：聲請人甲○○（以下稱聲請人）因涉嫌違反懲治盜匪條例案件，自
    民國（下同）八十五年六月二十八日起，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官執行
    羈押，至八十六年九月十日止，嗣經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官發監執行聲
    請人另案懲治盜匪條例經撤銷假釋後之殘刑有期徒刑二年又十五日（該刑期自八
    十六年九月十一日起算），故聲請人所涉上開違反懲治盜匪條例案件共受羈押四
    百四十日。該案經臺灣臺中地方法院判決有罪，經聲請人提起上訴後，由本院撤
    銷改判有期徒刑七年二月，聲請人提起上訴後，亦經最高法院駁回上訴確定。嗣
    該案經聲請人聲請再審，並由本院以八十八年度再字第三號判決聲請人無罪確定
    ，此有臺灣臺中地方法院檢察署八十五年度偵字第六四七九號起訴書、臺灣臺中
    地方法院八十五年度訴字第九一四號、本院八十六年度上訴字第三五六號、最高
    法院八十六年度台上字第五四四六號、本院八十八年度再字第三號等刑事判決書
    在卷可稽。茲聲請人於依再審程序判決無罪確定前曾受羈押，又無冤獄賠償法第
    二條各款所定不得請求賠償之情形，復未逾同法第十一條前段所定二年之聲請期
    間，為此請准予賠償新台幣二百二十萬元云云。
二、惟查冤獄賠償法第二條第五款規定：「因判決合併處罰之一部受無罪之宣告，而
    其他部分受有罪之宣告者」，不得請求賠償。且因無罪者當然無法與有罪者合併
    處罰，故所謂「因判決合併處罰」，係指檢察官以數罪併罰起訴，法院為一部有
    罪，他部無罪者而言。按聲請人於該懲治盜匪條例案件內同時因未經許可攜帶刀
    械罪，而合併判處有期徒刑七年三月（未經許可攜帶刀械罪部分判處有期徒刑三
    月，合併定其應執行刑有期徒刑七年三月），此有上開臺灣臺中地方法院檢察署
    八十五年度偵字第六四七九號起訴書、臺灣臺中地方法院八十五年度訴字第九一
    四號、本院八十六年度上訴字第三五六號、最高法院八十六年度台上字第五四四
    六號等刑事判決書等在卷可稽。本件聲請人所犯未經許可攜帶刀械罪部分既受有
    罪判決，自不得聲請冤獄賠償。至於聲請人之代理人主張冤獄賠償法第二條規定
    不得請求賠償之事由，係指該法第一條第一項第一款之情形而言，並不包括同條
    項第二款所定「依再審或非常上訴程序判決無罪判決確定前曾受羈押或刑之執行
    者」云云。然自冤獄賠償法第二條係規定「受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈
    押，有左列情形之一者，不得請求賠償：：：」，而非規定「前條第一項第一款
    ，有左列情形之一者，不得請求賠償：：：」，故解釋上冤獄賠償法第二條規定
    不得請求賠償之事由，係包括該法第一條第一項第一款及第二款之情形而言，意
    即同條項第二款所定「依再審或非常上訴程序判決無罪判決確定前曾受羈押或刑
    之執行者」，並不排除在外。代理人上開見解，與法條文義不符，自非可取，併
    此敘明。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十       年     五     月   二十五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經由本院向司法院冤
獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                              書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國      九十       年     五     月   二十九    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
