【裁判字號】    90,聲,900
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  民國九十年度聲字第九○○號
      聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主  文
甲○○因犯如一覽表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑壹年壹月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
      理  由
受刑人甲○○因妨害兵役等罪，經本院及臺灣臺中地方法院先後判處如一覽表所示之
刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應
定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十
一條第五款、修正後刑法第四十一條第一項前段、第二項、罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     二十五   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                          法  官  劉  登  俊
                                          法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  育  德
中      華      民      國    九十    年      五     月      二十八    日
                                                                       Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
