【裁判字號】    90,聲,879
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  民國九十年度聲字第八七九號
        聲  請  人
        即  被  告  甲○○
右聲請人因公務員登載不實案件（民國九十年度上訴字第七六三號），聲請本院法官
迴避，本院裁定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、按當事人聲請法官避，以有刑事訴訟法第十八條第一、二兩款所列情形之一者
    為限。又聲請避之原因，應釋明之，刑事訴訟法第二十條第二項，亦有明文。
二、本件聲請意旨略稱：緣自訴人甲○○，早於民國（下同）八十九年十月十八日向
    臺灣臺中地方法院對鈞院林榮龍、謝說容和黃日隆三位法官提起刑法第二百十三
    條公務員登載不實罪之自訴，就上述具體事實而言，被告林榮貴與本案承審三位
    法官之間，不能謂不具有故舊恩怨等關係，依最高法院一九抗字第二八五號判例
    要旨所示：所謂有偏頗之虞，係指推事與訴訟關係人具有故舊恩怨等關係，其審
    判恐有不公平者而言，爰依刑事訴訟法第十八條第二款規定，聲請法官避云云
    。惟查依刑事訴訟法第十八條第二款聲請法官避，以有具體事實足認其執行職
    務有偏頗之情形為限，所謂執行職務有偏頗之虞者，係指法官與上述關係人具有
    故舊恩怨等關係，其審判恐有不公平者而言，最高法院十八年抗字第一四九號、
    十九年抗字第二八五號判例闡述甚詳。經核聲請人上開所提聲請法官避之事由
    ，聲請人並未舉出相關具體事證，亦未釋明承審法官與訴訟關係人具有如何之故
    舊恩怨等關係，致其審判恐有不公平之情形。故本件聲請不能認為正當，應予駁
    回，特此裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     二十五   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                    審判長法  官  洪  耀  宗
                                          法  官  劉  登  俊
                                          法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  育  德
中      華      民      國    九十    年      五     月      二十八    日
            Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
