【裁判字號】    89,附民,438
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第四三八號
    原      告  丁○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件（八十九年度上訴字第四三八號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及事實、理由均如附件起訴狀所載。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等案件，業經本院判決無罪（臺灣臺中地方法院諭知無罪
    ，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定
    ，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                    審判長法  官  林  照  明
                                          法  官  李  寶  堂
                                          法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                          書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國    九十      年      五      月   二十九     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
