【裁判字號】    90,聲再,129
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    傷害聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一二九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十九年度上易字第二五六四號中華民國九十年一
月九日確定判決（臺灣臺中地方法院八十九年度易字第二四二一號、臺灣臺中地方法
院檢察署八十九年度偵字第八七四七、九五六二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如聲請再審書狀所載。
二、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之；經前項裁定後，不得更以同一原因
    聲請再審。刑事訴訟法第四百三十四條定有明文。查聲請人前聲請再審，已經本
    院以九十年度聲再字第四十九號，就聲請人所提再審之原因事實為實體審查後，
    認為無再審理由，而以裁定駁回之，此有上開裁定在卷可稽。玆聲請人對於原確
    定判決聲請再審，未據提出其他具體事由，而仍以同一原因聲請再審，依上開規
    定，其聲請無理由，應依同法第四百三十四第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     五     月   二十五    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  李  寶  堂
                                            法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告
                                            書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國      九十       年     五     月    二十九   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
