【裁判字號】    90,易,530
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第五三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第二五一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造汽車車牌，足以生損害於公眾，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。偽造ＷＧ─二三二號汽車車牌壹面沒收。
    事  實
一、甲○○受僱於陳瑞宇（另行起訴）擔任營業大貨車司機，明知其所駕駛之車號Ｗ
    Ｇ－二三二號大貨車之二面車牌，已因違規遭監理機關註銷，陳瑞宇並於民國八
    十九年十二月十二日，委託不知情之廣告社製作一面偽造之同號車牌（起訴書誤
    認為二面），懸掛於該車之上，竟仍與陳瑞宇基於犯意之聯絡，繼續駕駛懸掛該
    偽造車牌之大貨車營業，行使該偽造之特種文書以示取得行車許可，足以生損害
    於監理機關對於牌照管理之正確性。嗣於八十九年十二月十五日上午十一時三十
    五分許，在國道一號高速公路南向二八○公里處（臺南縣後壁鄉境內），為警查
    獲，並扣得偽造之車牌一面。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告於警、偵訊及本院審理時，對於右揭時地，因駕駛懸掛偽造車牌之營業
    用大貨車為警查獲之事實均坦承不諱，經核於另案被告陳瑞宇所為供述相符，並
    有偽造之車牌一面扣案可稽，本件事證明確，被告犯行可以認定。
二、按汽車車牌，包括號牌及行車執照，為行車之許可憑證，道路交通安全規則第十
    二條定有明文，為刑法第二百十二條之特種文書，被告甲○○明知另案被告陳瑞
    宇懸掛於伊所駕駛車輛之車牌係屬偽造，仍繼續駕駛營業，以示具有行車許可，
    所為係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪。被告甲○○
    與另案陳瑞宇間，對於行使偽造車牌之部份行為，有犯意之聯絡與行為之分擔，
    均應論以共同正犯。爰審酌被告因所駕駛之大貨車原車牌遭註銷，為繼續行使營
    業而懸掛偽造車牌之犯罪動機與手段，因此對於監理機關管理牌照之正確性造成
    損害，以及被告犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案偽造之汽車車牌一面，為共同被告陳瑞
    宇所有，且係供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，依刑法第三十八條第一項第
    二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
六條、第二百十二條、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      五      月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
      法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官      馬  愛  君
中    華    民    國      九十        年      五      月    二十五    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
