【裁判字號】    90,南簡上,22
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十年度南簡上字第二二號
    上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人被告因傷害案件，不服本院新市簡易庭九十年一月十六日所為之簡易判決
（檢察官聲請簡易判決案號：八十九年度調偵字第二十八號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年八月二十三日十時三十分許，在台南市立火葬場內，因細
    故與甲○○發生爭執，乙○○竟基於傷害人身體之犯意，持雨傘毆打甲○○，致
    甲○○受有臉部腫痛、左後腦部血腫及左手手掌撕裂傷等傷害。
二、案經被害人甲○○訴由台南市警察局第六分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告乙○○於警訊及檢察官偵查中供承不諱在卷，核與告訴人甲
    ○○指訴被害情節相符，又有卷附台南市立醫院診斷證明書一紙足憑，事證明確
    。被告於本院審理中固承認有打到告訴人手部及臉部，致告訴人左手手掌撕裂傷
    及臉部腫痛之事實，惟辯稱：告訴人持木棍要打人，伊搶下其木棍，不可能打到
    其後腦部云云，無非事後避重就輕之詞，委不足採，犯行堪以認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，原簡易判決因依
    刑法第二百七十七條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，判處罰金伍仟元，並諭知易服勞之折算標準，認事用法俱無不合
    ，量刑亦屬允當。公訴人循告訴人之聲請提起上訴，指摘原判決顯屬輕縱等情，
    為無理由，上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主
文。
中    華    民    國      九  十     年      五     月       廿五       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    審判長法      官   李  政  庭
                                          法      官   彭  振  湘
                                          法      官   蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
書  記  官   羅  宗  賢
中    華    民    國      九  十     年      五     月       卅一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
