【裁判字號】    90,訴,511
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第五一一號
    原      告  台南區中小企業銀行
                股份有限公司東寧分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主   文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾陸萬肆仟玖佰肆拾柒元，及其中新台幣壹佰伍拾肆萬
玖仟壹佰貳拾柒元自民國八十九年一月二十五日起至清償日止，按年息百分之九點四
二計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十三年十二月二十七日向原告借款新台幣（下同）
          三百五十五萬元，約定借款期限自八十三年十二月二十七日起至一０三年
          十二月二十七日止，分二四０期按月攤還；利息按原告之基本放款利率（
          貸放時為年息百分之十點二）減年息百分之０點四五按月計付；如遇基本
          放款利率調整時，隨同調整之。未按期付息或到期不履行時，逾期六個月
          內另按該利率百分之十，超過六個月另按該利率百分之二十加付違約金；
          如有任何一債務不依約清償或攤還本金時，當然喪失期限利益，願即清償
          。詎被告自八十五年十一月二十七日起未依約履行，原告經鈞院八十七年
          度執字第一五六八六號強制執行事件執行本件擔保抵押物受償部分債權，
          不足額部分尚餘二百十六萬四千九百四十七元。為此本於消費借貸之法律
          關係提起本訴。
三、證據：提出借據一件、授信約定書一件、本院民事執行處通知一件、分配明細表
          二件、放款撥款傳票及轉帳收入傳票各一紙、分期償還放款帳卡一件、催
          收款項分期償還帳卡一件、牌告利率異動表一紙、放款單筆利率明細查詢
          單一紙及戶籍謄本一件等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告於八十三年十二月二十七日向原告借款三百五十五萬元，約定
    借款期限自八十三年十二月二十七日起至一０三年十二月二十七日止，分二四０
    期按月攤還；利息按原告之基本放款利率（貸放時為年息百分之十點二）減年息
    百分之０點四五按月計付；如遇基本放款利率調整時，隨同調整之；未按期付息
    或到期不履行時，逾期六個月內另按該利率百分之十，超過六個月另按該利率百
    分之二十加付違約金；如有任何一債務不依約清償或攤還本金時，當然喪失期限
    利益，願即清償，及被告自八十五年十一月二十七日起未依約履行，原告經本院
    八十七年度執字第一五六八六號強制執行事件執行擔保抵押物受償部分債權，不
    足額部分尚餘二百十六萬四千九百四十七元，為此本於消費借貸之法律關係，求
    為命被告給付二百十六萬四千九百四十七元，及其中一百五十四萬九千一百二十
    七元自八十九年一月二十五日起至清償日止，按年息百分之九點四二計算之利息
    ，暨按上開利率百分之二十計算之違約金之判決。
二、原告主張之右揭事實，業據提出與其所述相符之借據一件、授信約定書一件、本
    院民事執行處通知一件、分配明細表二件、放款撥款傳票及轉帳收入傳票各一紙
    、分期償還放款帳卡一件、催收款項分期償還帳卡一件、牌告利率異動表一紙、
    放款單筆利率明細查詢單一紙等為證。而被告則經合法通知，均未於言詞辯論期
    日到場爭執，復未提出任何書狀及證據資料以供本院審酌，應堪信原告之主張為
    真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付二百十六萬四千九百四十七元
    ，及其中一百五十四萬九千一百二十七元自八十九年一月二十五日起至清償日止
    ，按年息百分之九點四二計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
~B法院書記官  白貴珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
