【裁判字號】    89,附民,387
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一百萬元，並自起訴狀繕
                本送達被告之翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，
                並願供擔保請准宣告假執行。
    （二）陳述：如刑事附帶民事起訴狀所載（詳見附件）。
    （三）證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告甲○○
    被訴誣告案件，業經本院判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告
    之訴。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
