【裁判字號】    89,南簡上,199
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                      八十九年度南簡上字第一九九號
    上  訴  人
    即  被  告  宏明藝品浮雕有限公司
    代  表  人  甲○○
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○○
右列上訴人因違反就業服務法案件，不服本院八十九年度新簡字第二八三號中華民國
八十九年十月二十七日第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第九二二四、九六三
四號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
宏明藝品浮雕有限公司其受僱人，因執行業務，違反雇主不得聘僱許可失效之外國人
之規定，其聘僱人數為壹人，處罰金新台幣陸萬元。
丙○○○法人之受僱人，因執行業務，違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，
其聘僱人數為壹人，處罰金新台幣陸萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰
元折算壹日。
    事  實
一、丙○○○係設於台南縣永康市○○○路五○八號「宏明藝品浮雕有限公司」之受
    僱人，明知不得聘僱許可失效之外國人，竟自民國八十八年七月二十七日起，未
    經主管機關許可，聘僱許可失效之菲籍外勞RAMOS RONALDOQUINTO（ 許可其間自
    八十七年九月一日至八十八年七月二十六日止）一名在上址工廠內從事模具製造
    之工作，每月薪資新台幣（下同）一萬五千八百四十元。嗣於八十九年七月二十
    五日上午十一時許，於肇事後犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，丙○○
    ○偕同該名外籍勞工至台南市警察局第三分局自首坦承犯行，進而接受裁判。
二、案經台南縣警察局第三分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○○坦承右揭犯行，核與證人即該外籍勞工RAMOS RONALDOQUINTO
    於警訊時之證詞相符，並有被告宏明藝品浮雕有限公司之營利事業登記證、
    RAMOS RONALDOQUINTO 之居留外僑作業外勞詳細資料等資料在卷足參。本件事證
    明確，被告等犯行洵堪認定。
二、按外國人未經雇主申請許可，不得在中華民國境內工作，就業服務法第四十二條
    定有明文，被告丙○○○聘僱許可失效之外國人，其聘僱人數為一人，核其所為
    ，係違反就業服務法第五十三條第一款之規定，應依同法第五十八條第一項前段
    處斷。而被告宏明藝品浮雕有限公司因被告丙○○○為其受僱人，因執行業務而
    前第五十八條第一項之罪，依同法第五十八條第二項規定，應科以第一項前段之
    罰金刑。爰審酌被告等犯罪之動機係貪圖便宜勞工、目的為節省開支、手段、所
    生危害、非法聘僱期間所得之利益等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，被告
    丙○○○並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、原審以被告犯行明確，依法論罪科刑，原非無見，惟查被告丙○○○尚未被有偵
    查權之公務員或機關發覺前，即督同外勞向台南市警察局第三分局自首坦承犯行
    ，進而接受裁判，此有警訊筆錄及證人即警員乙○○審理筆錄載明可稽，自應依
    自首之規定減輕其刑。原審就此未予審理，上訴人上訴指為不當，應認為有理由
    ，爰將原判決撤銷，由本院管轄之第二審合議庭審酌被告等之犯罪動機係貪圖便
    宜勞工、目的為節省開支、手段、所生危害、非法聘僱間所生之利益等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，被告丙○○○並諭知易服勞役之折算標準，以資懲
    儆。
四、被告宏明藝品浮雕有限公司經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第四百五十五條之一第一項、第三項、
第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，就業服
務法第五十八條第一項前段、第二項，刑法第十一條前段，第四十二條第二項、第六
十二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      五       月      二十五     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  李  政  庭
                                        法  官  謝  瑞  龍
                                        法  官  蔡  奇  秀
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
                                        書記官  歐  貞  妙
中    華    民    國      九十      年      五       月      二十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十八條：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。
就業服務法第五十三條第一款：
雇主不得有左列行為：
第一款：聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
