【裁判字號】    90,繼,182
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  七十六年度繼字第七號
    聲  請  人    財政部國有財產局即被繼承人尤丁來安之遺產管理人
    法定代理人    李瑞倉
    代  理  人    楊長利
                  送達代收人.
右聲請人管理被繼承人尤丁來安遺產，聲請確定管理費事件，本院裁定如左：
    主      文
確定聲請人管理被繼承人尤丁來安遺產之費用為新台幣仟伍佰捌拾肆元。
聲請程序費用由被繼承人尤丁來安之遺產負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人經本院八十六年度繼字第七號民事裁定指定為被繼承人尤
    丁來安之遺產管理人確定，並經依法公示催告，自民國（下同）七十六年六月二
    十六日至七十八年六月二十六日期限屆滿，公示催告期間內除釐清原選任遺產管
    理人事件裁定內所載之坐落台南市○區○段一二二地號土地非被繼承人尤丁來安
    遺產外，續於公示催告期限屆滿無人承認繼承時，將其遺留坐落台南市○區○段
    一小段二五一地號土地辦畢收歸國有登記，惟卻於國有登記後，經被繼承人尤丁
    來安之大陸地區繼承人尤元璋等二人提出塗銷所有權登記訴訟，且經  鈞院八十
    五年度南簡字第七四號、八十五年度簡上字第六九號、最高法院八十六年度台簡
    字第三四號、鈞院八十六年度簡上更字第一號判決及最高法院八十九年度台簡上
    字第三號民事裁定確定聲請人應將該土地之國有登記予以塗銷。依據民法第一千
    一百八十三條規定，遺產管理人得請求報酬，其數額由親屬會議按其勞力及其與
    被繼人之關係酌定之，惟被繼承人尤丁來安並無親屬會議可資酌定報酬數額，茲
    依財政部頒「代管無人承認繼承作業要點」第十四點第（三）項規定：「管理報
    酬，應依民法第一千一百八十三條規定，聲請法院報酬，並請優先分配，其請求
    標準，不得低於孳息收入部分十分之三及遺產現值百分之一。」經查被繼承人尤
    丁來安遺產總計為新台幣（下同）二百六十五萬四千零七十五元，管理報酬按遺
    產價值百分之一計為二萬六千五百四十一元等語，並提出遺產管理報酬計算表乙
    紙、遺產土地公告現值表影本乙份等為憑。
二、查聲請人經本院七十六年度繼字第七號民事裁定指定為被繼承人尤丁來安之遺產
    管理人確定，並經聲請對繼承人、債權人、受遺贈人等為公示催告等情，有該件
    民事裁定、確定證明書在卷可稽，惟聲請計算表所列遺產現值係依八十九年之公
    告土地現值而為計算，然本件選任聲請人為遺產管理人之裁定，係於七十六年六
    月十七日送達於聲請人，裁定後未有人提出抗告，是該裁定係於七十六年六月二
    十七日確定，則依遺產價值所計算之管理報酬，自當以裁定選任聲請人為遺產管
    理人確定時為依據，而非依聲請人聲請定報酬之日為依據，是被繼承人尤丁來安
    所遺遺產，於本件選任遺產管理人裁定確定時之現值為三十五萬八千四百元，其
    計算式為：112(土地面積平方公尺)*1/3( 應有部分)*9600(  七十五年九月之公
    告現值)=3584  元，參照作業要點第十四點第（三）項規定按遺產現值百分之一
    計算為三千五百八十四元。聲請人誤以系爭土地於八十九年之公告現值計算系爭
    遺產之現值，尚有違誤。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      五      月    二十五    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九  十    年      五      月    二十五    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
