【裁判字號】    90,易,949
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第九四九號
    公訴人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第一四四號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○原任職於台南縣永康市○○○路二七四巷九十九弄三十三號之「松偉塑膠
    工廠」，民國（下同）八十九年九月二日離職後，竟基於為自己不法所有之概括
    犯意，連續於八十九年九月四日上午十時許及同年月七日上午八時許，兩度潛回
    工廠，第一次於破壞紗窗（毀損部分未據告訴）進入工廠後，竊取甲○○所有車
    牌號碼ＵＥ─四五一八號自小貨車之鑰匙，再將停放在工廠前之該自小貨車竊駛
    走；第二次則於工廠後方置衣處內，竊取作業員乙○○所有手提包內之新台幣（
    下同）三萬五千元，得手後據為己有。嗣於八十九年九月十三日下午八時，經警
    在台南市○○路、康樂街口，據報尋獲該失竊之自小貨車，始循線查知上情。
二、案經甲○○訴由台南市警察局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告丙○○對有於右揭時、地竊取自小貨車及現金三萬五千元之事實皆坦承
    不諱，核與告訴人甲○○及被害人乙○○指述被害之情節相符，此外並有車輛竊
    盜資料個別查詢報表、告訴人領回失竊車輛領據等各一紙附卷可參，事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、被告意圖為自己不法之所有，竊取他人之財物，核其所為，係犯刑法第三百二十
    條第一項之竊盜罪。被告前後兩次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑
    。爰審酌被告犯罪所生之損害尚屬輕微、犯罪後之態度良好、對犯罪事實自白無
    諱並深表悔意等情，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十    年    五    月    二十五        日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  何小玉
中      華      民      國九十    年    五    月    二十五        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
