【裁判字號】    90,聲,1070
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一四五號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案海洛因淨重零點零肆公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因係毒品
    ，查獲之毒品應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、
    第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台灣台南地方法院檢察署九十年度毒偵字第五七三號被告甲○○
    毒品案件（業經不起訴處分確定）中，經警查扣之海洛因一小包，經鑑定結果，
    含毒品海洛因成分，淨重０‧０四公克，包裝重０‧三五公克，此有法務部調查
    局九十年三月七日（九０）陸（一）字第九０一三六００八號檢驗通知書在卷足
    稽，前揭物品依毒品危害防制條例之規定，不得持有，為違禁物，爰依法聲請單
    獨宣告沒收等語。
三、經本院審核有關卷證，認聲請人之聲請並無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
