【裁判字號】    90,聲,954
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九五四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因妨害自由案件，聲請本院法官張明晃迴避，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按刑事訴訟法第十七條、第十八條迴避制度之立法意旨為法官若有迴避事由，應
    於審判前即不參與審判，以達審判公正之目的，是案件若已終結，當事人以法官
    有應迴避之事由，請求迴避，即無實益，應循其他上訴等救濟途徑解決之。
二、經查本院九十年度自字第一Ｏ八號案件早於民國九十年五月五日即已裁判，有該
    判決影本一紙在卷可稽，聲請人於同年五月八日方為法官迴避之聲請，本院自無
    從為法官迴避之裁定 (參照最高法院八十一年度台抗字第二五０號裁定意旨），
    是聲請人之聲請顯無理由，應予駁回。
中    華    民    國      九十      年      五        月    二十五      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  簡慧娟
                                                法  官  林彥君
                                                法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  魏芝雯
中    華    民    國      九十      年      五        月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
