【裁判字號】    90,易,140
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第一四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七一○○號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人即被告丙○○告訴被告乙○○、甲○○共同傷害，告訴被告乙○○
    毀損，及告訴人即被告甲○○告訴被告丙○○傷害案件，公訴人認係分別觸犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪、第三百五十四條之毀損罪，依同法第二百八
    十七條、第三百五十七條之規定，均係告訴乃論之罪。茲經告訴人即被告丙○○
    、甲○○當庭請求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言
    詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  賴  純  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
