【裁判字號】    89,賠,103
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                            八十九年度賠字第一三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人於戒嚴時期因犯檢肅匪諜條例之罪，於交付感化教育執行前受羈押，聲請冤
獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯檢肅匪諜條例之罪，於交付感化處分執行前受羈押計參佰捌拾
日，准予賠償新台幣壹佰柒拾壹萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○前在台南市大成國中擔任教師一職，於民國六
    十五年九月二日戒嚴時期因叛亂案件，遭前司法行政部調查局人員逮捕羈押，由
    前台灣省警備總司令部於六十六年三月十五日以六六練判字第二五號判決交付感
    化三年，經聲請人聲請國防部覆判，國防部於六十六年五月十四日以六十六年覆
    普曉明字第三十四號判決將原判決撤銷，發回前台灣警備總司令部更為審理，復
    經前台灣省警備總司令部於六十六年六月三十日以六六練判字第六十二號判決聲
    請人施以感化教育三年，嗣聲請人再聲請國防部覆判，經國防部於六十六年八月
    十二日以六十六年覆普曉蜴字第六十七號判決駁回聲請人之聲請而經確定在案，
    然聲請人則遲至六十六年九月十七日（聲請書誤載為六十六年八月二十八日）始
    移送前台灣仁愛教育實驗所執行感化教育，則聲請人於交付感化教育執行前受羈
    押，自六十五年九月二日起至六十六年九月十六日止羈押期間計三百八十日（聲
    請人於本院調查時誤更改為三百六十日），爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，請求以新台幣（下同）五千元
    折算一日計算之賠償金等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。又台灣地區在戒嚴時期刑事案件
    之審判權由軍事審判機關行使者，其適用之程序與一般刑事案件有別，救濟功能
    亦有所不足，立法機關乃制定戒嚴時期人民受損權利回復條例，對犯內亂罪及外
    患罪，符合該條例所定要件之人民，回復其權利或給予相當賠償，而明定限於犯
    外患罪、內亂罪之案件，係基於此類犯罪涉及政治因素之考量，在國家處於非常
    狀態，實施戒嚴之情況下，軍事審判機關所為認事用法容有不當之處；然修正前
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前曾受
    羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以
    罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行
    完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利
    益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無
    罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就
    此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋
    公布之日起二年內，依修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國
    家賠償，司法院大法官會議著有釋字第四七七號解釋，並於民國八十八年二月十
    二日公布。此種因人身自由所為所受損害，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法
    第二十四條規定所賦之權利。雖該解釋未及於受感化、感訓處分執行前之羈押，
    惟查科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢
    肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間；上
    開規定皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。而懲治叛亂條例第九條第二項所
    定之感化教育，戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化處分，就
    折抵之規定則付闕如，惟上開羈押既係對人身自由之限制，雖上開大法官會議解
    釋未及於此，仍應認與上開解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨（司法院冤
    獄賠償覆議委員會八十八年十二月三十日八十八年度台覆字第一三三號決定書意
    旨參酌）。從而，戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年二月二日公布修正
    第六條規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例
    之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求
    國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
    二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無
    罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。前項請求權
    ，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」。雖修正後之戒嚴時期人民
    受損權利回復條例仍未及於受感化、感訓處分執行前之羈押，然揆諸右揭說明，
    仍應認與上開解釋及修正戒嚴時期人民受損權利回復條例所列事由相同，得依修
    正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條
    、第二十四條之意旨。
三、次按戒嚴時期人民受損權利回復條例所稱之戒嚴時期，臺灣地區係指自三十八年
    五月二十日起至七十六年七月十四日止之宣告戒嚴期間；金門、馬祖、東沙、南
    沙地區，係指自三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之期間
    ，同條例第二條規定甚明。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之
    日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，此觀冤獄賠償法第三條
    第一項規定自明。
四、經查：聲請人前因違反前戡亂時期檢肅匪諜條例案件，經前司法行政部調查局人
    員於六十五年九月二日逮捕羈押，而於六十六年三月十五日，由前台灣省警備總
    司令部依據前戡亂時期檢肅匪諜條例以六六練判字第二五號判決交付感化三年，
    經聲請人聲請國防部覆判，於六十六年五月十四日，國防部以六十六年覆普曉明
    字第三十四號判決原判決撤銷，發回前台灣警備總司令部更為審理，復於六十六
    年六月三十日，前台灣省警備總司令部以六六練判字第六十二號判決聲請人施以
    感化教育三年，嗣聲請人再聲請國防部覆判，於六十六年八月十二日，國防部以
    六十六年覆普曉蜴字第六十七號判決駁回聲請人之聲請而確定在案，然聲請人則
    遲至六十六年九月十七日（聲請書誤載為六十六年八月二十八日）始移送前台灣
    仁愛教育實驗所執行感化教育等情，有前開判決書影本四份、前台灣仁愛教育實
    驗所於六十九年八月二十七日核發之新生結訓證明書、軍管區司令部督察長室九
    十年二月二十六日（九○）志厚字第六五五號函暨所附載明感化處分執行相關細
    節之資料影本各一件在卷可稽，據此核算，聲請人於交付感化教育執行前受羈押
    計三百八十日。
五、聲請人以其於戒嚴時期因犯檢肅匪諜條例之罪，於交付感化教育執行前受羈押計
    三百八十日（聲請人於本院調查時誤更改為三百六十日），聲請冤獄賠償，經核
    屬實，且復查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾司法院
    大法官會議釋字第四七七號解釋及修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    所定之聲請期間，是應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人身份、地位、時
    任中學教師之職業及所受損害等一切情狀，認以每日賠償四千五百元為適當，准
    予賠償一百七十一萬元。至聲請人請求以每日五千元計算賠償金額，難謂正當，
    其超過前開准予金額部分以外之請求，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    審判長  法  官  張  菁
                                            法  官  卓穎毓
                                            法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                            書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
