【裁判字號】    90,訴,424
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第四二四號
    原      告  保證責任臺南市第五信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  戊○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾萬元，及自民國八十九年六月十七日起至清償日
止，按週年利率百分之九點三五計算之利息，暨自民國八十九年七月十八日起至民國
九十年一月十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月十八日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告戊○○於民國八十三年三月二十四日邀同被告乙○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）三百五十萬元，並約定於八十四年三月二十四日清償
    完畢，嗣被告歷年辦理展期，最近新立借款期間為自八十九年五月十七日起至九
    十年五月十一日止，利息約定按週年利率百分之九點三五計付並同意隨同原告基
    本放款利率變動而調整，利息按月繳付。逾期付息或不按期履行債務時，除仍按
    上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期
    超過六個月以上者，加倍計付。惟被告僅繳納利息至八十九年六月十六日即拒不
    續繳，屢經催討未果，依授信約定書之約定，借款已喪失期限利益，視為全部到
    期，本金三百五十萬元亦未償還，履經催討均置之不理，依法被告應負連帶給付
    責任，並應連帶給付自八十九年六月十七日起至清償日止之約定利息及違約金。
三、證據：提出借據、轉帳收入傳票、放款支出傳票、存放款利率調整表、查詢單各
    一件、授信約定書二件（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告戊○○於八十三年三月二十四日邀同被告乙○○為連帶保證人，向
    原告借款三百五十萬元，並約定於八十四年三月二十四日清償完畢，嗣被告歷年
    辦理展期，最近新立借款期間為自八十九年五月十七日起至九十年五月十一日止
    ，利息約定按週年利率百分之九點三五計付並同意隨同原告基本放款利率變動而
    調整，利息按月繳付。逾期付息或不按期履行債務時，除仍按上開利率計息外，
    逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者
    ，加倍計付。惟被告僅繳納利息至八十九年六月十六日即拒不續繳，屢經催討未
    果，依授信約定書之約定，借款已喪失期限利益，視為全部到期，本金三百五十
    萬元亦未償還，履經催討均置之不理，依法被告應負連帶給付責任，並應連帶給
    付自八十九年六月十七日起至清償日止之約定利息及違約金之事實，業據其提出
    借據、轉帳收入傳票、放款支出傳票、存放款利率調整表、查詢單各一件、授信
    約定書二件為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書
    狀以供本院斟酌，綜上證據調查結果，應認原告之主張為真實。
二、又按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條規定及最
    高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四號判例自明。
    被告乙○○為本件消費借貸契約之連帶保證人，自應與主債務人戊○○負同一清
    償責任。從而，原告依消費借貸契約與連帶保證契約，請求被告連帶給付三百五
    十萬元，及自八十九年六月十七日起至清償日止，按週年利率百分之九點三五計
    算之利息，暨自八十九年七月十八日起至九十年一月十七日止，按上開利率百分
    之十，自九十年一月十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                      法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
~B法院書記官  楊育民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
