【裁判字號】    90,聲,417
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十年度聲字第四一七號           Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右被告聲請定其應執行刑案件，本院於中華民國九十年五月八日所為裁定，有應更正
部分，本院裁定如左：
      主      文
原裁定主文受刑人姓名「陳平德」應更正為「甲○○」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原裁定主文受刑人甲○○姓名載為「陳平德」，顯屬誤寫，自應予更正，爰
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  董    武    全
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
