【裁判字號】    90,毒抗,191
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度毒抗字第一九一號  Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國九十年五
月一日駁回抗告裁定（九十年度聲字第四七○號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人由於農田之工作繁忙，未及時提起抗告，且原法院駁
    回抗告之裁定係伊雙親所收受，因已年邁不識字，且未及時轉達抗告人知悉，以
    致延遲提起抗告，請求准予受理機會云云。
二、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算。又原審法院認抗告
    不合法律上之程序者，應以裁定駁回，刑事訴訟法第四百零六條前段、第四百零
    八條第一項前段分別定有明文。
三、經查：本件抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿（交付保護
    管束期滿），由台灣雲林地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十九年四月二
    十五日以八十九年度戒毒偵字第四四號為不起訴處分在案。詎被告仍未戒除毒癮
    ，又於九十年一月十七日或其前四日內某時，在某不詳處所分別施用第一級毒品
    海洛因及第二級毒品安非他命，為警於九十年一月十七日下午十三時三十分許在
    其雲林縣東勢鄉○○村○○路四號住處查獲。且被告為警查獲當日所採集之尿液
    先後經雲林縣衛生局初驗，及法務部調查局複驗結果均檢出嗎啡及甲基安非他命
    陽性反應，有各該局出具之尿液檢驗通知書在卷可稽，且有在被告住處查扣之毒
    品海洛因二小包、施用毒品器具吸管、針筒、分裝袋、摻有海洛因之香煙等扣案
    可佐，復有不起訴處分書、刑案資料查註記錄表附卷可考，原法院以抗告人於前
    開不起訴處分後五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，依同條例第二十三條
    第二項之規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治。而該裁定係於九十年四月二十
    三日送達抗告人收受，有送達證書附存原審卷內可稽。抗告人遲至九十年五月一
    日始提出抗告，顯已逾越抗告期間。原裁定法院以其抗告違背法律上之程式，駁
    回其抗告，本院經核並無不合。抗告人以其工作繁忙，要求受理，顯然無據，本
    件抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      九十      年      六      月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
