【裁判字號】    89,訴,1382
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    全民健康保險
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第一三八二號
                              .
    原      告  華爾街顧問有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  中央健康保險局
    代  表  人  張鴻仁總經理.
    訴訟代理人  丙○
                丁○○
                乙○○
右當事人間因全民健康保險事件，原告不服行政院中華民國八十九年七月二十八日台
八十九訴字第二二五二七號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
一、事實概要：原告設立登記於七十七年八月十八日，迄全民健康保險八十四年三月
    一日開辦時，負責人皆為甲○○。惟甲○○自全民健康保險八十四年三月一日開
    辦後，並未以負責人身分 (即第一類雇主身分) 加保，而以第二類被保險人身分
    在台北市稅務會計記帳代理業職業工會加保，經被告台北分局於八十六年十二月
    二十七日以健保北承字第八六○二五三六六號函知原告於文到次日起十日內，該
    公司負責人應儘速改以雇主身分投保。惟原告未於期限前更改負責人甲○○之投
    保身分，被告復於八十七年十二月四日以健保北承字第八七○四五○六八號函通
    知原告，略以被告台北分局已逕予辦理甲○○自八十七年一月一日起以雇主身分
    投保，投保金額核定為新台幣（下同）五五、四○○元等語。原告不服，乃向被
    告台北分局聲明異議，被告台北分局以八十八年一月十三日健保北承字第八八○
    ○○二五一號書函復，略以依全民健康保險法第八條第一項第一款第四目、第二
    款第一目及第十二條規定，甲○○不得以第二類被保險人身分投保，並請其逕洽
    台北市稅務會計記帳代理業職業工會，辦理追溯自八十七年一月一日轉出，以免
    重複計費；負責人如欲辦理投保金額調整，請檢附八十六年度綜合所得稅結算申
    報書影本、盈餘分配扣繳憑單影本，連同投保金額調整申報表一併寄回憑辦等語
    ，並據以寄發八十八年三月二十二日列印之八十八年二月投保單位保費計算明細
    表(其中甲○○之投保金額為五五、四○○元，自付保險費為二、三五五元)。原
    告不服，向行政院衛生署提起訴願，經該署移由全民健康保險爭議審議委員會審
    議後以 (八八) 全字第一一二四三號審定書予以駁回，原告不服，循序提起訴願
    、再訴願，均遭決定駁回，遂向本院提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：再訴願、訴願決定及原處分均撤銷。
    １、先位聲明：以全民健康保險法第八條第一項第二款第一目「無一定雇主或自
        營作業而參加職業工會者」繼續投保全民健康保險。
    ２、備位聲明：依全民健康保險法第八條第一項第一款第四目「雇主或自營業主
        」為健保身份之認定。
  (二)被告聲明：駁回原告之訴。
三、兩造爭點：原告之負責人甲○○係屬全民健康保險法第八條第一項第一款第四目
    之第一類被保險人，抑第二款第一目之第二類保險人？
  (一)原告主張之理由：
    １、行政機關之行政處分，不得違反法律規定，抵觸法律者無效，而憲法為國家
        的根本大法，位階最高，任何法律或行政處分抵觸憲法之規定當然無效，不
        待辯解。今行政院錯誤引用全民健康保險法第八條第一項第一款第四目規定
        雇主或自作業者。．．．惟同條第二款第一目規定無一定雇主或自營作業而
        參加職業工會者。．．．及第十二條身份類別認定。當人民之身份，工作類
        別有爭議時，依憲法第十五條明文規定及保障，其選擇權是在人民的手中而
        非行政機關不當行政處分。今行政院所稱「雇主」認為本人應以雇主身份投
        保健保，實際上本公司除本人配偶外、並無雇用任何員工，當然無「雇主」
        身份之適用。且依全民健康保險法第八條身份類別之認定，法律條文採取列
        舉式規定。並非意謂先列舉者優先適用，後列舉者不予適用，法律條文適用
        上產生競合時，應先探求當事人之真意、法律行為、法律事實之真相，而非
        片面採用條文先列舉者優先適用。行政院再訴願決定錯誤引用全民健康保險
        法第八條第一項、第一款第四目規定，而不探求當事人之真意、法律行為、
        法律真相，嚴重違反了法律比例原則、平等原則，嚴重損及本人的權益。
    ２、又依全民健康保險法施行細則第十八條第一項之規定：「符合本法第八條規
        定，同一類具有二種以上被保險人資格者，應以其主要工作之身份參加本保
        險。」法有明定，故原告無論就法律行為、事實、真相、主要收入、工作所
        得及身份來自於自營作業執行業務所得，當然應以台北市稅會工會會員身份
        投保勞保、健保，此乃合情、合理、合法亦無庸置疑。而行政院再訴願決定
        、又再次錯誤引用「同一類具有二種以上被保險人資格者為前提。」而解釋
        法律、意思表示，應探求當事人之真意、法律事實，不得拘泥於所用之辭句
        乃係民法第九十八條明定。法律解釋有文理解釋、論理解釋、擴張解釋等方
        法。且解釋法律有競合時，自應尊重法律事實及當事人之真意。法律事實如
        同自然界存在之事實一般。眾所皆知、太陽由東邊昇起、西邊落下，太陽的
        光芒由於地球自轉、時差因素、照耀世界各個國家、世界各洲、橫跨世界兩
        個國家無數個國界。真理就是真理、事實就是事實、夜晚了看不到太陽，難
        道就能否定太陽不存在嗎？否定自然界事實、真相、真理嗎？如同原告負責
        人身份工作類別之認定，不管是同一類或者是二種類別而是有二種以上被保
        險人之資格、原告負責人主委工作收入來自於自營作業執行業務所得是法律
        事實，就如同太陽光芒照耀世界各國、兩個國家以上（跨越類別），能否定
        太陽不存在在嗎？行政院再訴願決定違反法律規定，不尊重法律事實、真理
        ，如同違反了自然界定律。
    ３、行政院再訴願決定云：依司法院大法會釋字第四七二號解釋，國家應推行全
        民健康保險為憲法增修條文第十條第五項所明定。立法機關雖得制定相關法
        律由行政機關執行健保政策。立法為手段、執行為目的、行政機關執行政策
        時仍應遵守法律的規定不得踰越憲法保障人民原則，及應注意法律比例原則
        、平等原則。又依行政程序法第七條第一項第二款之規定：「有多種同權能
        達成目的之方法時，應選擇對人民權益損害最少者。」，行政機關之行政處
        分應注意法律規定、法律比例原則以免侵犯到人民應有之權益。另行政院曲
        解了司法院大法官會議釋字第四七二號解釋文的精神，該解釋文雖付於行政
        機關立法執行政策，但仍應恪遵憲法條文之規定，人民之權利仍受到憲法保
        障為原則。行政院違反憲法第十五條之規定，又未遵守行政程序法第七條第
        一項第二款之規定，錯誤引用全民健康保險法第八條第一項第一款第四目之
        規定及同法第十二條之規定。
  (二)被告答辯之理由：
    １、按「具有中華民國國籍者，符合下列各款規定資格之一者，得參加本保險為
        保險對象：一、在臺灣地區設有戶籍滿四個月者」「符合第十條規定之保險
        對象，除第十一條所定情形外，應一律參加本保險」「投保單位應於保險對
        象合於投保條件之日起三日內，向保險人辦理投保」「保險對象不依本法規
        定參加本保險者，處新台幣三千元以上一萬五千元以下罰鍰，並追溯自合於
        投保條件之日起補辦投保，於罰鍰及保險費未繳清前，暫不予保險給付」「
        保險對象違反第十二條規定參加保險者，除追繳短繳之保險費外，並處以新
        台幣三千元以上一萬五千元以下罰鍰」「第一類被保險人不得為第二類被保
        險人；第二類被保險人不得為第三類被保險人；第一類至第三類被保險人不
        得為第四類及第六類被保險人」「雇主及自營業主為第一類被保險人」「本
        法第八條第一項第一款第四目規定所稱「雇主」，指僱用員工之民營事業事
        業主或事業經營之負責人」「同一類具有二種以上被保險人資格者，應以其
        主要工作身分參加本保險」。分別為全民健康保險法第十條第一項第一款、
        第十一條之一、第十六條前段、第六十九條第一項、第六十九條之一、第十
        二條第一項、全民健康保險法施行細則第五條、第十八條規定。
    ２、甲○○於全民健康保險開辦時已是華爾街顧問有限公司之負責人，有公司執
        照、營利事業登記證等資料影本可稽，被告所屬台北分局依前揭規定核定甲
        ○○應以全民健康保險法第八條第一項第一款第四目雇主身分加保，並無不
        合。至原告主張甲○○雖兼具第一類雇主身分及第二類自營作業參加職業工
        會身分，依全民健康保險法施行細則第十八條甲○○其主要工作身分即台北
        市稅務會計記帳代理業職業工會會員之身分參加全民健康保險一節，依該條
        文所定「應以其主要工作身分參加本保險」，係以同一類具有二種以上被保
        險人資格為前提，本案甲○○係雇主屬第一類被保險人身分，而主張以第二
        類被保險人身分投保之情形不同，顯有誤解。
    ３、另依司法院大法官會議釋字第四七二號解釋，國家應推行全民健康保險，為
        憲法增修條文第十條第五項所明定，立法機關自得制定符合上開憲法意旨之
        相關法律，中華民國八十三年八月九日公布，八十四年三月一日施行之全民
        健康保險法即為實現上開憲法規定而制定，原告所稱全民健康保險法第八條
        及第十二條之規定違憲云云，實不足採。
    理      由
一、按「具有中華民國國籍者，符合下列各款規定資格之一者，得參加本保險為保險
    對象：一、在臺灣地區設有戶籍滿四個月者．．．」、「符合第十條規定之保險
    對象，除第十一條所定情形外，應一律參加本保險」、「投保單位應於保險對象
    合於投保條件之日起三日內，向保險人辦理投保；．．．」、「保險對象不依本
    法規定參加本保險者，處新台幣三千元以上一萬五千元以下罰鍰，並追溯自合於
    投保條件之日起補辦投保，於罰鍰及保險費未繳清前，暫不予保險給付。」、「
    保險對象違反第十二條規定參加保險者，除追繳短繳之保險費外，並處新台幣三
    千元以上一萬五千元以下罰鍰」；又「第一類被保險人不得為第二類被保險人；
    第二類被保險人不得為第三類被保險人；第一類至第三類被保險人不得為第四類
    及第六類被保險人」，而雇主及自營業主為第一類被保險人，再「本法第八條第
    一項第一款第四目規定所稱雇主，指僱用員工之民營事業事業主或事業經營之負
    責人；．．．」、「．．．同一類具有二種以上被保險人資格者，應以其主要工
    作身分參加本保險」，分別為行為時全民健康保險法第十條第一項第一款、第十
    一條之一、第十六條前段、第六十九條第一項、第六十九條之一、第十二條第一
    項、第八條第一項第一款第四目、全民健康保險法施行細則第五條、第十八條第
    一項所明文規定。
二、本件原告設立登記於七十七年八月十八日，迄今負責人皆為甲○○，惟甲○○自
    全民健康保險八十四年三月一日開辦後，並未以負責人身分 (即第一類雇主身分
    ) 加保，而以第二類被保險人身分在台北市稅務會計記帳代理業職業工會加保等
    情，有經濟部公司執照、臺北市政府營利事業登記證、台北市稅務會計記帳代理
    業職業工會會員證、投保單位保費計算明細表等影本附於原處分卷可稽，並為原
    告所是認，自堪認為實在。經查甲○○於全民健康保險在八十四年三月一日開辦
    時既為原告之負責人，即屬行為時全民健康保險法第八條第一項第一款第四目所
    稱第一類被保險人雇主，本應依該規定以雇主身分加保，其竟以第二類被保險人
    身分在台北市稅務會計記帳代理業職業工會加保，自有未合，是被告台北分局函
    知原告應儘速將公司負責人改以雇主身分投保，尚非無據。至原告主張甲○○係
    兼具第一類雇主身分及第二類自營作業參加職業工會身分，依全民健康保險法施
    行細則第十八條規定，甲○○之主要工作為台北市稅務會計記帳代理業職業工會
    會員，以該身分參加全民健康保險，於法並無不合一節。惟查全民健康保險法施
    行細則第十八條第一項所謂應以其主要工作之身分參加保險者，係以同一類具有
    二種以上被保險人資格為前提，然查雇主為第一類被保險人，而本件甲○○以自
    營作業而參加職業工會者加保係屬第二類被保險人，兩者類別不同，要無全民健
    康保險法施行細則第十八條第一項規定適用之餘地，原告所稱殊無可取，是被告
    台北分局逕予辦理甲○○自八十七年一月一日起改以雇主身分投保，即屬有據。
    再國家應推行全民健康保險，乃中華民國憲法增修條文第十條第五項前段所明定
    ，是本件之納保、加保皆屬強制保險事項，自無違憲可言，從而被告台北分局以
    甲○○不得以第二類被保險人身分投保，並請其逕洽台北市稅務會計記帳代理業
    職業工會，辦理追溯自八十七年一月一日轉出，以免重複計費；負責人如欲辦理
    投保金額調整，請檢附八十六年度綜合所得稅結算申報書影本、盈餘分配扣繳憑
    單影本，連同投保金額調整申報表一併寄回憑辦等語，並據以寄發八十八年三月
    二十二日列印之八十八年二月投保單位保費計算明細表 (其中甲○○之投保金額
    為五五、四○○元，自付保險費為二、三五五元) ，揆之首揭法條規定，洵無違
    誤，一再訴願決定遞予維持，亦無不合，原告起訴意旨難認為有理由，應予駁回
    。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十五    日
                          臺北高等行政法院  第一庭
                                            審判長  法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  林金本
                                                    法  官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十九    日
                                                    書記官  王永昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
