【裁判字號】    89,訴,2494
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    老年農民福利津貼
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第二四九四號
                              .
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    行政院農業委員會
    代  表  人    陳希煌（主任委員）
    訴訟代理人    丁○○
                  戊○○
    輔  佐  人    乙○○
右當事人間因老年農民福利津貼事件，原告不服行政院農業委員會中華民國八十九年
九月二十九日（八九）農訴字第八九○○九七一九六號訴願決定，提起行政訴訟。本
院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
一、事實概要：緣原告於八十八年六月三日申請依八十七年十一月十一日修正公布施
    行之老年農民福利津貼暫行條例第五條規定補發福利津貼，經被告之委託機關勞
    工保險局審核後，認原告請求補發八十五年十一月至八十八年五月之福利津貼，
    因未依規定辦理申請，又無得申請追溯補發之情形，故核定不予發給。原告不服
    ，向勞工保險局請求疑義核示，勞工保險局以其不符修正前老年農民福利津貼申
    領及核發辦法第四條及第六條規定，且其八十五年至八十七年老農津貼所應比對
    之八十三年至八十五年度所得、財產復未超過規定，亦與八十七年十一月十一日
    修正公布施行之老年農民福利津貼暫行條例第五條規定不符，予以駁回。原告不
    服，提起訴願亦遭決定駁回，遂向本院提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：
    １、訴願決定及原處分均撤銷。
    ２、訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：
    １、駁回原告之訴。
    ２、訴訟費用由原告負擔。
三、兩造爭點：原告申請補發老年農民福利津貼，是否不符修正前老年農民福利津貼
    申領及核發辦法暨八十七年十一月十一日修正公布施行之老年農民福利津貼暫行
    條例規定？
  (一)原告主張之理由：
    １、查原告係女性，於民國二十年十一月二十四日出生，七十九年參加農保，八
        十五年十一月屆滿六十五歲，依規定八十五年十一月就得領取老年農民福利
        津貼。然當時因未獲知此等訊息，致未及時辦理申領手續，直至八十八年五
        月電視報導老年農民得申領老年農民福利津貼訊息之後，始於六月間向基層
        農會辦理申領手續。但八十八年底發覺所撥下之老年農民福利津貼之數額，
        僅是自辦理申領手續之六月起算，於是向被告之受託機關勞工保險局申復補
        發八十五年十一月至八十八年五月間之老年農民福利津貼，惟勞工保險局認
        定不予補發與規定不符，原告不服，提起訴願，訴願決定予以維持，原處分
        及訴願決定均屬違誤失平。
    ２、次查被告係依據修正前之「老年農民福利津貼申領及核發辦法」第四、六條
        規定及八十七年十一月修正公布之「老年農民福利津貼暫行條例」第五條規
        定予以原告不補發該津貼之決定。然而，被告對該津貼申領及核發辦法之施
        行年月、適用對象等未見適切之宣傳，且亦未責付基層單位將此福利措施申
        領訊息通知或告知少數老年農民中之少數適齡者，卻未提到。復言之，此等
        福利措施係新近公布之保護農民福利政策，農民所知者亦無幾，基層單位通
        佑或告知數人適齡者，其花費亦不多，為何未顧及？更是對年邁之老年農民
        提起之訴願，未詳加深究，竟予以駁回，實嫌速斷。又言之，被告自收受原
        告訴願書之後，經二個月以審理需要為由，言明予以延展二個月，而其延展
        竟達四個月多，不僅未信守時日亦與訴願法第二十條相違。然而，審理雖花
        費共六個月多時卻未發現保護老年農民有效之方法而維持原處分，決定訴願
        駁回，顯欠公允。
    ３、再查「老年農民福利津貼核發辦法」中之部分條文，謂：「．．．符合第二
        條第一項所定資格之老年農民申請發給福利津貼時．．．。前項申領應按年
        辦理．．．。」，文中之「應按年辦理」其意旨應為「申領者，第一次辦畢
        申領手續領取福利津貼之後，應按年重新辦理相同申領手續，否則，當年不
        得繼續領取該福利津貼。」，其意旨倘若如上述，就與目前基層農會之實際
        運作有異。目前基層農會，收受適齡者首次申領手續之後，未要適齡者辦理
        相同申領手續於日後之每年，而適齡者便可持續領取該福利津貼至終生。此
        等實際運作，顯已將形式條文予以靈活運用。原告申復補發未及時申領之老
        農福利津貼之案件，亦應併入其列深究。因原告係未獲知申領該項福利津貼
        之時日，致未及時辦理申領手續。而被告與受託處分機關均著重於形式條文
        之文字，而未重視實際條件，顯與憲法保護農民，尤其是年長之農婦確有違
        誤。
    ４、被告諸如上述未著重實際情形，而緊抱修正前之「老年農民福利津貼申領及
        核發辦法」及經修正之「老農津貼暫行條例」之形式條文，決定不予以補發
        原告八十五年十一月至八十八年五月之老年農民福利津貼，顯有損原告之權
        益。憲法明文規定：「國家有保護農民生存及提升生活水準之義務，需制定
        保護農民之法律。」，而老年農民福利津貼之發給辦法，即勵行憲法所稱保
        護農民之法律之一。既為保護農民之政策，理應予以貫徹，而被告卻未責付
        基層單位徹底通知或告知老年農民福利津貼申領事宜於少數老農民中之少數
        適齡者，卻以發放一般社會福利津貼之標準予以衡量，而駁回原告申復補發
        老年農民福利津貼，難謂切近實際，顯與憲法第十五條和第一百五十三條之
        精神不吻合。
    ５、查被告一再強調原告因未依規定辦理申請（即申請領取老年農民福利津貼）
        ，此乃被告未深入農村以實際瞭解老年農民生活情形之說法，殊不知默默工
        作之此年輩六十五歲老年農民之處境，一是未受過中國教育，二是資訊缺乏
        ，三是健康狀況多半欠佳。因此，倘若農政單位未予以關心、照顧，就如獨
        居於黑洞裏不見天日之老年人。故而，何來按時前往依規定辦理申領老年農
        民福利津貼手續？被告為全國最高農政機關，於理、情、法負有關心、照顧
        農民之責，並執行憲法賦予保護農民之政策。因而，被告未予以交付基層農
        會，對於得申領老年農民福利津貼適齡之老年農民給與資訊並通知，指導申
        領手續，顯有欠周延之處。
    ６、大法官會議釋字第四二二號解釋文前半段謂：「憲法第十五條規定人民之生
        存權應予保障，第一百五十三條復明定國家為改良農民之生活增進其生產技
        能，應制定保護農民之法律，實施保護農民之政策，明確揭示國家負有保障
        農民生活及提升其生活水準之義務．．．。」（最高行政法院八九年第二八
        ○五號判決中引用）。老年農民福利津貼之發給，即屬解釋文中所稱改良農
        民生活增進其生產技能而所制定保護農民政策之一。被告以八十四年六月八
        日發佈施行之老年農民福利津貼申領及核定辦法和八十七年十一月十一日修
        正公佈之老年農民福利津貼暫行條例等形式條文，推定國內六十五歲之全體
        老年農民均會前往申領該項老年農民福利津貼，而未斟酌上述之目前此年輩
        六十五歲之老年農民之個人具體情形及實際所生之狀況，即拒絕原告領取六
        十五歲當年迄八十八年五月間應領而未領之老年農民福利津貼，難謂切近實
        際，有失合理，並與憲法保護農民之意旨不符。基上所述，被告應許原告補
        領六十五歲當年（八十五年十一月）起迄八十八年五月間應領取而未領取之
        老年農民福利津貼。
  (二)被告答辯之理由：
    １、按老年農民年滿六十五歲且參加農民健康保險年資合計六個月以上者，其福
        利津貼之發放至本人死亡當月止。又「老年農民因中央主管機關八十四年六
        月八日發布施行之老年農民福利津貼申領及核發辦法第二條第一項第二款至
        第四款規定，不能申領福利津貼者，於本條例修正施行後，得依本條例修正
        施行前規定，申請補發。」為八十七年十一月十一日修正公布之老年農民福
        利津貼暫行條例第三條及第五條規定。次按「老年農民年滿六十五歲，正參
        加農民健康保險，其加保年資合計六個月以上，且無左列各款情形之一者，
        得依本辦法申領福利津貼：一、已領取其他社會保險之老年給付或同一期間
        內政府發放之生活補助或津貼者；二、具有農業外之專任職業者；三、農業
        用地、農舍以外，其個人土地及房屋值合計超過新台幣五百萬元者；四、
        最近一年度其個人綜合所得總額超過該年全年基本工資者。」「符合第二條
        第一項所定資格之老年農民申給福利津貼時，應填具申請書，並檢附身分證
        正背面影本一份，向戶籍所在地之基層農會申領之。前項申領，應按年辦理
        ；其申請手續係委託他人辦理者，應另填具委託書。」「福利津貼之發放，
        除本條例公布施行後第一次發放，中央主管機關有特別規定外，自受理申請
        日當月開始起算。」為八十八年四月三十日修正前老年農民福利津貼申領及
        核發辦法第二條第一項、第四條及第六條第二項所明定。
    ２、惟據勞工保險局查得原告於八十五年十一月至八十八年五月之所得、財產未
        超過標準，亦無專任外職業，當時原告符合申領條件卻未提出申請，遲至八
        十八年六月三日才申請補發，該局以原告當時未具行為時老年農民福利津貼
        申領及核發辦法第二條第一項第二款至第四款之情形，自不得依八十七年十
        一月十一日修正公布之老年農民福利津貼暫行條例第五條規定申請補發，原
        核定不予發給，並無不當，訴願決定亦無不妥。
    理      由
一、按「老年農民因中央主管機關八十四年六月八日發布施行之老年農民福利津貼申
    領及核發辦法第二條第一項第二款至第四款規定，不能申領福利津貼者，於本條
    例修正施行後，得依本條例修正施行前規定，申請補發。」，八十七年十一月十
    一日修正公布之老年農民福利津貼暫行條例第三條及第五條定有明文。次按「老
    年農民年滿六十五歲，正參加農民健康保險，其加保年資合計六個月以上，且無
    左列各款情形之一者，得依本辦法申領福利津貼：一、已領取其他社會保險之老
    年給付或同一期間內政府發放之生活補助或津貼者；二、具有農業外之專任職業
    者；三、農業用地、農舍以外，其個人土地及房屋值合計超過新台幣五百萬元
    者；四、最近一年度其個人綜合所得總額超過該年全年基本工資者。」、「符合
    第二條第一項所定資格之老年農民申給福利津貼時，應填具申請書，並檢附身分
    證正背面影本一份，向戶籍所在地之基層農會申領之。前項申領，應按年辦理；
    其申請手續係委託他人辦理者，應另填具委託書。」、「福利津貼之發放，除本
    條例公布施行後第一次發放，中央主管機關有特別規定外，自受理申請日當月開
    始起算。」，復為八十八年四月三十日修正前老年農民福利津貼申領及核發辦法
    第二條第一項、第四條及第六條第二項所明文規定。
二、本件原告係二十年十一月二十四日出生，七十九年間參加農保，嗣於八十八年六
    月三日始依八十七年十一月十一日修正公布施行之老年農民福利津貼暫行條例第
    五條規定，申請補發老年農民福利津貼等情，有老年農民福利津貼申請書等影本
    附於原處分卷可稽。經查老年農民年滿六十五歲，且參加農民健康保險年資合計
    六個月以上者，其福利津貼之發放至本人死亡當月止，是原告於八十五年十一月
    二十四日屆滿六十五歲後可申領老年農民福利津貼，自不待言。惟符合資格之老
    年農民申給福利津貼時，應填具申請書，且福利津貼之發放，除老年農民福利津
    貼暫行條例公布施行後第一次發放，中央主管機關有特別規定外，其餘自受理申
    請日當月開始起算，為八十八年四月三十日修正前老年農民福利津貼申領及核發
    辦法第二條第一項、第四條及第六條第二項所明定，原告係於八十八年六月三日
    申領老年農民福利津貼，自應自受理申請日之當月即八十八年六月起算老年農民
    福利津貼；且原告八十五年至八十七年老年農民福利津貼所應比對之八十三年至
    八十五年度所得、財產，並未超過規定，復為原告所不爭，即不符八十四年六月
    八日發布施行之老年農民福利津貼申領及核發辦法第二條第一項第二款至第四款
    所規定不能申領福利津貼者，自無從依八十七年十一月十一日修正公布施行之老
    年農民福利津貼暫行條例第五條規定於修正施行後，得依該條例修正施行前規定
    申請補發，是被告委託之機關勞工保險局認原告請求補發八十五年十一月至八十
    八年五月之老年農民福利津貼，因未依規定辦理申請，又無得申請追溯補發之情
    形，故核定不予發給，尚非無據。至原告所稱被告未將津貼申領及核發辦法予以
    適切之宣傳，亦未責付基層單位將此福利措施申領通知原告一節，因老年農民福
    利津貼之申領及核發，於該措施施行前即已廣為宣導，為眾所周知之事，法復無
    規定須就各個符合資格之老年農民各別通知，參以該津貼之發給係採申請制度，
    自不因未通知原告即阻卻違法。從而被告委託之機關勞工保險局於原告請求疑義
    核示時，仍以前開理由予以核駁，揆之首揭法條規定，洵無違誤，訴願決定予以
    維持，亦無不合，原告起訴意旨難認為有理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十五    日
                          臺北高等行政法院  第一庭
                                            審判長  法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  林金本
                                                    法  官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十九    日
                                                    書記官  王永昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
