【裁判字號】    90,訴,917
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第九一七號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丁○○
    複  代理人    乙○○
    被      告    丙○○    原住台北市大安區○○○路○段九六巷四七號
                            .
                  甲○○○  原.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新幣壹佰柒拾壹萬零參佰貳拾元，及按如附表所示利率計算之利
息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丙○○於民國八十一年九月間及八十四年三月間，邀同被告甲○○○為連帶
    保證人，向原告借款三筆合計新台幣（下同）二百五十萬元，約定按如附表所示
    之利息，按月平均攤還本息，如有一期遲延者，即喪失期限利益，其逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，並約定因契約訴訟，合意以本院為第一審管轄法院。被告丙○○上開三筆
    借款，均自如附表所示之利息起算日遲延清償，迄今尚欠如附表所示之本金，爰
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百七十一萬零三百二十
    元及如附表所示之利息、違約金。
三、證據：
    提出借據為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出借據為證，核屬相符，堪信為真。原告依消費借貸
    及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百七十一萬零三百二十元及如主文
    所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
