【裁判字號】    90,訴,2435
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                九十年度訴字第二四三五號
    原      告  罕威國際有限公司
    法定代理人  陳國隆
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告昆泰營造廠股份有限公司發支付命令
    ，惟被告昆泰營造廠股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支
    付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期
    未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰零壹萬零陸佰壹拾元，應繳裁判費銀
          元仟佰陸拾玖元，折合新台幣壹萬零壹佰零柒元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬零陸拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本各壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
