【裁判字號】    90,訴,2399
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二三九九號
    原      告  統一超商股份有限公司
    法定代理人  高清愿
                          送.
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告大誠行股份有限公司發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰壹拾貳萬柒仟肆佰零捌元，應繳裁判
          費銀元柒仟零玖拾貳元，折合新台幣貳萬壹仟貳佰柒拾陸元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬壹仟貳佰拾壹元
          。
    （二）交付送達費郵票伍份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                     民事第五庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                               書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
