【裁判字號】    90,訴,2464
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二四六四號
    原      告  台灣土地銀行  台北縣新店市○○路○段三○九號
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  孫建國
一、原告因請求返還借款事件，曾聲請對被告乙○○○、甲○○發支付命令，惟被告
    乙○○○、甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰肆拾玖萬肆仟伍佰壹拾肆元，應繳裁
          判費銀元肆仟玖佰捌拾貳元，折合新台幣壹萬肆仟玖佰肆拾陸元元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬肆仟玖佰零
          壹元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                            書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
