【裁判字號】    90,訴緝,36
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度訴緝字第三六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因常業竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第四六六號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年伍月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因常業竊盜等案件，前經本院認被告係經通緝到案，顯有逃亡之
    虞，非予羈押顯難進行審判，於九十年二月二十七日執行羈押，雖本案已辯論終
    結，並訂於同年五月二十五日宣判，惟經本院訊問被告後，認本件尚未確定，且
    羈押之原因仍然存在，為確保案件之審判或執行，被告仍有繼續羈押之必要，應
    自九十年五月二十七日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年        五      月      二十五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中    華    民    國      九十    年        五      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
