【裁判字號】    90,訴,2475
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    返還融資借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二四七五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                          送.
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
一、原告因請求返還融資借款事件，曾聲請對被告丙○○、丁○○發支付命令，惟被
    告丙○○、丁○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸佰貳拾壹萬玖仟貳佰貳拾元，應繳裁
          判費銀元貳萬零柒佰拾壹元，折合新台幣陸萬貳仟壹佰玖拾元元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸萬貳仟壹佰
          肆拾捌元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                            民事第二庭法      官  林玲玉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
~B書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
