【裁判字號】    90,訴,2463
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    給付運費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二四六三號
    原      告  美商聯邦快遞股份有限公司台灣分公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付運費事件，曾聲請對被告清潤貿易股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰拾柒萬貳仟貳佰柒拾伍元，應繳裁
          判費銀元肆仟伍佰柒拾伍元，折合新台幣壹萬仟柒佰貳拾伍元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬仟陸佰捌拾
          元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
