【裁判字號】    90,易,628
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度易字第六二八號
    公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因賭博案件，本院於九十年五月二十三日所為之判決正本，茲發現有誤，應
裁定更正如左：
      主  文
本判決之正本據上論斷欄「刑法第三十八條第一項第二款」下應增列「第三款」。
      理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之正本據上論斷欄刑法第三十八條第一項第二款下漏繕第三款部分，
    顯係文字脫漏之誤寫，且不影響全案情節與判決本旨，爰依首揭規定，裁定更正
    如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
