【裁判字號】    90,訴,1167
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一一六七號
    原      告  震旦行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  格崴有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾肆萬肆仟肆佰元，及自民國九十年一月十二日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告於民國八十九年十月廿一日與原告簽訂訂購合約書，向原告買受辦公家具
      一批，價金為新台幣（下同）一百一十三萬八千元，被告嗣於同年十一月六日
      向原告追加一批家具，價金六千四百元，合計被告共應給付原告貨款一百一十
      四萬四千四百元。
    (二)原告依約交貨後被告拒不給付貨款，原告屢催未果，爰依據兩造間之買賣契約
      ，請求被告給付價金。
  三證據：提出訂購合約書、統一發票及協議書各一份、報價單三紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，已據其提出與所述相符之訂購合約書、統一發票、報價單等件
    為證，被告受合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供
    本院審酌，自堪信原告之主張為可採。
  二按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七
    條定有明文。從而，原告依據兩造間之買賣契約，請求被告給付價金一百一十四
    萬四千元，及自支付命令送達翌日即九十年一月十二日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之法定遲延利息，即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
