【裁判字號】    90,簡上,43
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度簡上字第四三號
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告甲○○竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣參萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○前經台灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣三萬元，
    由具保人繳納現金後，被告免予羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
      審判長法  官  王淑滿
                                                法  官  宋松璟
                                                法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書記官  葉金發
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
