【裁判字號】    90,簡,1297
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一二九七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四八四
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記業務範圍以外之業務之規定，科罰金新台
幣捌萬元，如易服勞役以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除運躍體育事業有限公司（下稱運躍公司）所在地應係台北
    市松山區○○○路一一巷三五巷地下二樓（參卷附運躍公司九十年月十三日之公
    司執照），並非台北市松山區○○○路一一巷三五巷五樓一節應予更正外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，公司法第十五條第三項、第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官   張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   楊  麗  娟
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十六日
附錄本案論罪科刑法條
公司法第十五條第一、三項
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五
萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
