【裁判字號】    90,簡上,210
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度簡上字第二一○號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被  上訴人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國九十年三月八日本院台北簡易庭
八十九年度北簡字第一一八七九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴人如於原判決主文第三項假執行程序實施前，以新臺幣貳拾捌萬元為被上訴人預
供擔保後，得免為假執行。
    事      實
甲、上訴人方面：
 一、聲明：就原判決第三項部分，願供擔保請准免為假執行。
 二、陳述：上訴人請求就關於免為假執行部分之上訴，先為辯論及裁判。
乙、被上訴人方面：
 一、聲明：駁回上訴。
 二、陳述：對上訴人此部分聲請沒有意見。
    理      由
一、第二審法院應依聲請，就關於假執行之上訴，先為辯論及裁判，民事訴訟法第四
    百五十五條定有明文。
二、本件上訴人提起上訴主張願供擔保免為原審判決主文第三項所命之假執行，經核
    並無不合，本院爰酌定上訴人以新臺幣貳拾捌萬元為被上訴人供擔保後，得免為
    上開假執行。
三、據上論結：本件上訴為有理由，並依民事訴訟法第三百三十六條之一第三項、第
    四百五十條、第四百五十五條、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     五     月    二十五    日
                        民事第二庭審判長法    官
                                        法    官
                                        法    官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
~B法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
