【裁判字號】    90,婚,246
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  九十年度婚字第二四六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        送達處所：台北市○○街五六巷臨十八之一號
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十五年四月二十一日結婚，已生育子女二人，不
      料被告竟於九十年二月二十四日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四
      處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此依民法第一千零一條規定提起本
      件訴訟等。
  三、證據：提出戶籍謄本、受理查尋人口辦件登記表、結婚公證書等件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告係因遭原告多次毆打始離家。
    理      由
一、本件原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，被告於九十年二月二十四日離家出
    走，迄今不履行同居義務之事實，業據其提出戶籍謄本、受理查尋人口辦件登記
    表、結婚公證書等件為證，並為被告所不爭，應堪信為真實。
二、被告雖辯稱伊係因遭被告多次毆打始離家云云，惟為原告所否認，而被告亦無法
    舉證以實其說，其上開抗辯，自不足採。
三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，依上開規定訴請被告
    履行同居，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                        家事法庭法      官  張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                                書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
