【裁判字號】    90,簡,1028
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一二八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第二○六號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又損壞他人
之化妝台、衣櫃鏡、大門、電話、烘乾機，足以生損害於他人，處拘役參拾日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。應執行拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布
    ，修正後之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。
    」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；該規定
    與修正前刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」比較，修正後
    之規定將可諭知易科罰金之罪由犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪擴
    大至犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，雖刑法第二百七十七條第一
    項傷害罪之法定刑為三年以下有期徒刑，刑法第三百五十四條毀損罪之法定刑為
    二年以下有期徒刑，原均得易科罰金，惟該法條既修正如上，仍屬法律變更，依
    刑法第二條第一項前段之規定，亦應適用修正後之規定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第二百七十七條第一項、第三百五十四條、修正後第四十
    一條第一項前段、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官   張  宇  樞
右正本證明與原本無異
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官   楊  麗  娟
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一仟元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
