【裁判字號】    90,重訴,1211
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一二一一號
    原      告  台灣土地開發信託投資股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告泰諭企業股份有限公司、丁○○、戊○
    ○、甲○○發支付命令，惟被告泰諭企業股份有限公司已於法定期間內對支付命
    令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補
    正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟伍佰萬元，應繳裁判費銀元伍萬元，
          折合新台幣壹拾伍萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣壹拾肆萬玖仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票伍份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                    民事第五庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                              書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
