【裁判字號】    90,上訴,1587
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第一五八七號
    上  訴  人
    即  自訴人   丁○○
    被      告   戊○○
                 丙○○    住台北市○○路五號
                 甲○○    住.
                 乙○○    住.
右上訴人因自訴被告戊○○、丙○○、甲○○、乙○○瀆職等案件，不服臺灣桃園地
方法院八十九年度自字第八九號，中華民國九十年二月七日第一審判決，提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣桃園地方法院。
    理  由
一、原審法院判決意旨以：
  (一)按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十
    條第二項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規定者，應
    諭知不受理之判決，同法第三百零三條第一款亦有明文，而此項規定於自訴程序
    準用之。
  (二)經查，自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上空泛記述自訴人係第四屆國大代表參
    選人，被告等人基於犯意之聯絡及行為之分擔，共同涉有違反選罷法、背信、瀆
    職、妨害投票等罪嫌，然而對於被告等人有如何之犯意聯絡及行為分擔而具體之
    共犯違反選罷法、背信、瀆職及妨害投票等事實及證據均付之闕如，致本院無從
    特定自訴人欲追訴之犯罪事實為何？從而，本件自訴，其起訴之程式顯有未備，
    嗣經本院於民國八十九年五月十一日裁定命其補正所訴之犯罪事實及提出證據，
    該裁定並於同年五月三十日送達自訴人，自訴人受通知後乃具狀陳明所訴之犯罪
    事實及證據均在其所提出之書狀內，經細繹其內容，係屬法律條文及司法院大法
    官會議解釋文之臚列、有關英美法之若干法律著作以及行政程序及憲政法理之闡
    述，惟均非屬被告等人有如何共同觸犯上開刑事罪責之具體不法事實及積極證據
    ，從而自訴人未依上開裁定命補正之事項予以補正，依首揭規定，其起訴必備之
    法定程式顯有欠缺，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
二、本院經查：本件上訴人即自訴人向原審法院提起自訴時，雖於自訴狀內僅記載被
    告等人基於犯意之聯絡及行為之分擔，共同涉有違反公務人員選舉罷免法、背信
    、瀆職、妨害投票等罪嫌云云，而未就被告等人有何犯意聯絡、行為分擔等事實
    為具體之記載，然據其嗣後於原審所補提之「刑事理由補充狀」中所載：「被告
    戊○○、丙○○於四月十五日宣佈暫緩國大選舉，違反選罷法第九十條，黃石城
    二十五日中止之，違反選罷法第九十條，陳金讓是共犯，乙○○、甲○○是幫助
    犯：：」、「：：按中央法規標準法第十一條規定：法律不得牴觸憲法，命令不
    得牴觸憲法或法律。又按司法院大法官審理案件法第二條：司法院大法官：：統
    一解釋法令：：。是以大法官釋字第四九九號解釋之效力在規定上形同法律，故
    被告戊○○、丙○○之緩延第四代國民大會代表選舉之行政命令當然違反法律：
    ：」、「：：被告丙○○以政治上理由延緩選舉事宜，試問明日得否以經濟、軍
    事上、外交上：：種種原因，巧立名目：：則法律一體適用性何在？：：行政命
    令與大法官解釋牴觸者，當然無效，瀆職一罪至明至確：：被告所謂廢除國大乃
    全民共識，試問此一議題是否經公開辯論？是否經全民追認？是否經投票表決？
    」、「依釋字第十五號：：釋字第七十六號：：釋字第三一四號：：此次修憲廢
    國大，誰有表達意見之機會？程序違法，通通違憲：：」、「：：請依公職人員
    選舉罷免法第九十條規定：：相關規定，將所有共犯及從犯繩之以法：：」等語
    （見八十九年五月十二日、同月十七日、同月二十九日、六月二日收狀之刑事理
    由補充狀），尚非不可發現其自訴被告等涉犯公務人員選舉罷免法、刑法上瀆職
    等罪嫌之所謂之「犯罪事實」，姑不論依其自訴狀及理由補充狀之所載，能否謂
    自訴人為本件犯罪之被害人，及其自訴狀所載之「犯罪事實」是否真正，暨能否
    謂被告成立犯罪，惟均要屬另一問題，仍難逕謂自訴人之起訴狀及理由補充狀未
    記載所謂之「犯罪事實」之程式違背法律。原審不察，逕以自訴人之起訴程式違
    背刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款之規定，而依同法第三百四十三條準用
    第三百零三條第一款，諭知不受理之判決，即有誤會。自訴人不服原判決，提起
    上訴，而原判決既有前開不當之處，自應由本院將原判決撤銷，發回原審法院更
    為適法之處置，以昭信服。並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
   臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十      年      五      月   三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
