【裁判字號】    90,家抗,147
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    認可收養
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十年度家抗字第一四七號
    抗  告  人  丙○○
                甲○○
右抗告人因認可收養事件，對於中華民國九十年四月三十日台灣新竹地方法院九十年
度養聲字第七六號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一、原裁定意旨略以：「聲請人即收養人（即抗告人）朱美璇係於七十年十一月三十
    日生，而聲請人即被收養人乙○○則於九十年三月二十日生，有戶籍謄本二紙在
    卷可稽，聲請人即收養人朱美璇之年齡，顯然並未長於被收養者二十歲以上，揆
    諸前開說明，前開收養子女即為無效，應不予認可，本件自應予駁回」等語。
二、抗告意旨略以：抗告人甲○○經醫師診斷為不孕者，而被認領人乙○○之本生父
    母已育有三子，生計不堪負荷，故抗告人欲收養乙○○為養女。又民法第一千零
    七十三條規定收養者之年齡，應長於被收養者二十歲以上之規定，已經大法官釋
    字第五○二號解釋應予檢討修正，故應斟酌收養者與被收養者之利益，應准予收
    養為當等語。
三、按有配偶者收養子女時，應與其配偶共同為之；收養者之年齡，應長於被收養者
    二十歲以上。民法第一千零七十四條、第一千零七十三條定有明文。收養子女，
    違反第一千零七十三條之規定者，無效，法院應不予認可，民法第一千零七十九
    條之一、第一千零七十九條第五項第一款亦有明文。是夫妻共同收養子女，任何
    一方均應長於被收養者二十歲以上。雖司法院大法官會議釋字第五○二號解釋認
    民法第一千零七十三條之規定應予檢討修正，惟在該規定修正前，仍屬有效之法
    律，應予遵守。經查，本件抗告人甲○○於民國（下同）七十年十一月三十日生
    ，被收養者乙○○於九十年三月二十日生，收養者之年齡，顯然未長於被收養者
    二十歲以上，有戶籍謄本二紙在卷可參。依前述規定，本件抗告人之收養為無效
    ，原法院不予認可收養，並無違誤，抗告人指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理
    由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                  民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  陳  永  昌
                                          法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十      日
                                          書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
