【裁判字號】    90,家再,3
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家再字第三號
      聲請人即
      再審原告    甲○○
      送達代收人  許永昌
      再審被告    乙○○
右當事人間確認婚姻無效事件，聲請人對於中華民國八十八年七月二十七日本院八十
七年度家上字第二二二號確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用，由再審原告負擔。
      理    由
一、按再審之訴應於三十日之不變期間內提起，提起再審之訴，並應表明再審理由及
    關於再審理由並遵守不變期間之證據，民事訴訟法第五百條、第五百零一條第一
    項第四款定有明文。又未表明記載遵守不變期間之證據者，審判長毋庸裁定定期
    命其補正，得逕以裁定駁回之（最高法院六十三年八度第三次民庭庭推總會決議
    參照）。
二、本件再審原告提起再審之訴，其意旨略以：再審被告於一審對再審原告提起確認
    婚姻無效之訴，經台灣台北地方法院以八十六年家訴字第二九號判決駁回其訴，
    再審被告提起上訴，經本院以八十七年家上字第二二二號判決竟廢棄原判決，改
    判決再審原告敗訴，再審原告上訴第三審，但遭裁定駁回。但再審原告發現有民
    事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款發現未經斟酌之證物或得使用該證物之
    再審原因，為此提起本件再審之訴。
三、但核再審原告並未表明遵守提起再審之訴應於三十日不變期間及其遵守期間之證
    據，依上開說明，其提起再審之訴即屬不合法，爰毋庸命其補正，逕行駁回之。
四、據上論結，本件再審之訴不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                民事第九庭
                                      審判長法  官  吳  謙  仁
                                            法  官  林  樹  埔
                                            法  官  魏  大  喨
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                            書記官  黃  美  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
