【裁判字號】    90,再抗,34
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗字第三四號
      抗告人  甲○○
右抗告人與相對人中國信託商業銀行股份有限公司間，因強制執行事件，對於中華民
國九十年三月十九日本院九十年度再抗字第三四號所為裁定，提起抗告，本院裁定如
左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
按：不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告。查抗告人對
    於本院九十年度再抗字第一○○號強制執行事件，聲請再審，本院以九十年度再
    抗字第三四號駁回其再審之聲請；惟查本院九十年度再抗字第一○○號強制執行
    事件，其本訴訴訟事件之訴訟標的不逾新臺幣一百萬元，為不得上訴第三審法院
    之事件，依上揭法條規定，自不得對於本院九十年度再抗字第三四號所為駁回再
    審聲請之裁定，聲明不服，抗告人提起抗告自非合法，應予駁回。
據上論結，本件抗告為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                        民事第六庭審判長法  官  吳  欲  君
                                        法  官  藍  文  祥
                                        法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
