【裁判字號】    90,抗,232
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度抗字第二三二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十年四月九日裁定
（九十年度聲字第一一三九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○並無逃匿，雖接執行命令，因認有再審事由乃
    向執行檢察官提出延緩執行之聲請，未蒙准駁率予聲請沒入保證金實難甘服。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之。不繳納者強制
    執行，保證金已繳納者沒入之。刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。查本
    件抗告人甲○○因違反山坡地保育利用條例案件，經判處有期徒刑一年六月確定
    ，被告先後於八十九年十月五日、十九日、廿五日、同年十一月九日、廿七日、
    十二月八日收檢察官之執行通知，有送達證書在卷可稽。抗告人均拒不到案，嗣
    經檢察官簽發拘票，應於九十年一月三日前拘提到案，並經桃園縣警察局大溪分
    局發交巴陵派出所執行，因多次查訪未遇有拘票及執行報告附卷可憑。足證抗告
    人業已逃亡或藏匿原裁定法院審核卷證，准檢察官之聲請，命紀亙彥已繳納之保
    證金新台幣三萬元沒入之，經核與法並無違誤，抗告人以聲請延緩執行未有結果
    ，即非逃匿顯屬無據，抗告無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年       五     月     二十五   日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  林  陳  松
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十      年       五     月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
