【裁判字號】    88,上訴,510
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十八年度上訴字第五一號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    上訴人即
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右被告因偽造有價證券等案件，本院於中華民國八十九年四月七日所宣示之判決，有
應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
本判決原本及正本事實欄第二頁第四行所載之「八十六年六月八日晚間十八時許」，
應更正為「八十六年六月八日晚間十一時許」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決原本及正本事實欄第二頁第四行所載之「八十六年六月八日晚間十八時
    許」，係誤寫，應更正為「八十六年六月八日晚間十一時許」，爰裁定如主文。
中    華    民國      九十    年     五         月     二十五       日
                            臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  王  炳  梁
                                      法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  魏  汝  萍
中    華    民    國      九十    年     五         月     二十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
