【裁判字號】    90,上易,1487
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第一四八七號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人，因被告妨害名譽案件，不服臺灣板橋地方法院，九十年度易字第七八七號
，中華民國九十年三月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九
十年度偵字第一四三四號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告丙○○犯罪而諭知無罪之判
    決，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、公訴人上訴意旨以原判決對於被告與證人之證詞未予詳查、比對，有違採證之法
    則，自有欠當等語，查公訴人認被告涉有公然侮辱罪嫌，無非以告訴人之指訴，
    及證人乙○○之證述為其論據，惟告訴人在原審之指訴與證人乙○○在原審之證
    述，前後不符，顯有扞格，此有原審九十年三月十五日審判筆錄可憑，已難以告
    訴人有瑕疵之指訴，資為被告有罪之認定，再者證人乙○○因請假未准乃不上班
    ，遭被告報以曠職論，因而有嫌隙，嗣又因其行為符合源生公司人事管理規則第
    十六條之規定遭被告簽報建議免職處分，對被告心存不滿，自屬難免，其證詞已
    難期公正、客觀，自非可採，因之本院要求告訴人在諸多員工中對被告究有無以
    三字經辱告訴人，另舉證人以供查證，至今未能提出已有可議，而源生公司副
    理蘇金樹到庭證稱：當天甲○○交班時有無與丙○○發生口角，因不在現場，並
    不知情，甲○○雖有向我說明，經我查問丙○○，他說沒有，我認為口角是發生
    爭執，並不是三字經，公司與甲○○調解是為資遣的事，而非為丙○○有無辱
    的事等語，亦難證明被告有辱告訴人三字經情事，此外，復查無其他事證足
    資證明被告有辱三字經之證據，自屬不能證明被告犯罪，公訴人上訴徒以未能
    詳查被告與證人之證詞，指摘原判決不當，難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      五        月      二十五      日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  林  銓  正
                                      法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  江  采  廷
中    華    民    國      九十    年      五        月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
