【裁判字號】    90,再易,43
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再易字第四三號
      再審原告    甲○○
      送達代收人  郭懿瑩
右再審原告與再審被告寶宇開發股份有限公司間，因返還價金等事件，經核訴訟標的
金額七十七萬四千零一元（新台幣，下同），應徵裁判費一萬一仟六百一十元，未據
繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告
於收受本裁定正本之日起五日以內，向本院補繳；逾期不補繳，裁定駁回，特此裁定
。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                        民事第六庭審判長法  官  吳  欲  君
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
