【裁判字號】    90,再,38
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      九十年度再字第三八號
    再審  原告  台灣敬伯企業股份有限公司
    法定代理人  鄭日春
右當事人間請求給付工程款事件，再審原告對於中華民國九十年一月三日本院八十九
年度上更(一)字第二一○號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又判決於上
訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時確定，民
事訴訟法第五百條第一項、第二項、第三百九十八條第一項、第二項分別定有明文。
次按再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之，亦為同法第五百零二條第一項所明定
。經查，本院八十九年度上更(一)字第二一○號確定判決係於民國（下同）九十年一月
十日送達於再審原告，有送達證書附於該卷可稽（見前揭卷第一二二頁），再審期間
自送達之翌日起算，因再審原告住居法院所在地無須加計在途期間，算至九十年二月
十二日止，即告屆滿，再審原告遲至九十年四月九日始對該確定判決提起再審之訴，
顯已逾三十日之不變期間，揆諸前開說明，其再審之訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                        民事第十庭
                                            審判長法  官  林  敬  修
                                                  法  官  劉  勝  吉
                                                  法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                                  書記官  楊  麗  雪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
