【裁判字號】    90,鑑,9389
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九三八九號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經高雄市政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過二次。
    事  實
高雄市政府移送書以：
一本府警察局三民第一分局警員甲○○因偽造有價證券等案件，經臺灣高等法院高雄
  分院刑事判決處有期徒刑一年八月，緩刑二年確定。茲將其具體之違法事實敘述如
  次：
  (一)吳員係本府警察局三民第一分局警員，因經濟拮据，乃以金融卡可向民間私人借
    款為由，先後向其友人王慶隆、王琦龍、洪和成借得金融卡各一張，於借卡同時
    並獲告知各該金融卡之密碼，旋即意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，
    連續於八十七年四月二十七日、同年五月一日及五月四日，向鍾忠憲誆稱其有同
    事欲借款，但不方便出面，故由其代為出面辦理，並願擔任保證人為云云，因鍾
    忠憲要求每筆借款須有借款人本人提供金融卡質押，且須簽出支票及借款契約書
    ，吳員乃基於概括犯意，未另徵得各該金融卡所有人之授權，連續偽造借款契約
    書、本票後，交付借款人鍾忠憲，以行使該偽造之借款契約書及本票。鍾忠憲不
    疑有詐，先後三次，每次各貸予吳員新臺幣二十萬元，共損失六十萬元（利息按
    月計付，每二萬元，應付利息六千元），並使王琦龍、王慶隆、洪和成三人亦均
    受有損害。嗣鍾忠憲利用吳員所交付之金融卡及密碼僅各提得一期（即各二萬六
    千元）之款項後，即未再付款，亦未能連繫上王慶隆等三位借款人，吳員復拒不
    出面處理，始知受騙，並向本府警察局督察室陳情，而得知上情，吳員於經警移
    送偵辦前，旋即將詐得款項悉數償還。案經本府警察局移送臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
  (二)案經臺灣高等法院高雄分院刑事判決：「甲○○連續意圖供行使之用，而偽造有
    價證券，處有期徒刑一年八月，緩刑二年。」並於九十年二月二十六日確定。
二依公務員懲戒法第二條第一款規定：「公務員有違法情事者，應受懲戒」，爰依同
  法第十九條規定移請審議。
三檢送證物（均影本，在卷）：
  證一臺灣高等法院高雄分院刑事判決乙份。
  證二臺灣高等法院高雄分院刑事判決確定函乙份。
被付懲戒人申辯稱：
申辯人現為任職高雄市警察局三民第一分局警備隊警員，因於民國八十七年間涉犯偽
造有價證券等案件，經臺灣高等法院高雄分院刑事判決處有期徒刑一年八月，緩刑二
年確定。申辯人對前開被訴犯罪事實並不否認，申辯人身為警務人員卻因一時失慮觸
犯法網，除接受法律適當制裁外，申辯人願無條件接受貴會懲戒，惟懇請貴會審酌：
一申辯人並無不良素行，從事警務工作多年，一向表現良好。申辯人係因與妻個性不
  合，常起勃谿，雙方於八十三年間離異，所育一子均由申辯人獨力撫養，現因孩子
  已屆學齡，亟需家人照顧日常生活正常作息，奈申辯人擔任警務工作，常須留守夜
  班值勤，申辯人不放心將幼子單獨一人留置家中，而申辯人父母年歲已大，無力幫
  忙照料。申辯人乃懇求前妻首肯，同意破鏡重圓以給予孩子正常家庭生活，但因前
  妻要求申辯人共同出資購置房舍共組家庭，申辯人為籌措購屋資金，一時失慮乃觸
  犯前開犯行。
二次查，申辯人犯錯後深感悔意，為補償受害人損失，已將房屋賤賣，傾所有清償被
  害人，蒙其諒解，願意不再追究，是申辯人雖觸犯刑章，但幸未造成任何損害。申
  辯人犯後態度良好，坦承犯罪，申辯人係因急於回復婚姻關係，以給予子女完整、
  正常之成長環境，致罹刑章，犯罪情狀顯可憫恕，懇請貴會體恤上情，從輕懲戒，
  若蒙允准，無任感禱。
    理  由
被付懲戒人甲○○係高雄市政府警察局三民第一分局警備隊警員，於八十一年間結婚
後因故離異，嗣為購屋重組家庭，惟因經濟拮据，乃以金融卡可向民間借款為由，先
後向其友人王慶隆、王琦龍、洪和成借得金融卡各一張，於借卡同時並獲告知各該卡
之密碼。旋即於八十七年四、五月間連續向鍾忠憲誆稱其有同事欲借款，但不方便出
面，故由伊代為出面辦理，並願擔任保證人云云。因鍾忠憲要求每筆借款須有借款人
本人提供金融卡質押（方便日後提款支付本息之用），且須簽出本票及借款契約書，
被付懲戒人乃未另徵得各該金融卡所有人之授權，連續偽造載其名義之契約書、本票
後，一併交付鍾忠憲。鍾忠憲不疑有詐，先後三次，每次各貸予被付懲戒人新臺幣（
下同）二十萬元，共六十萬元（利息按月計付，每二萬元，應付利息六千元）。嗣鍾
忠憲利用被付懲戒人所交付之金融卡及密碼僅各提得一期（即各二萬六千元）之款項
後，被付懲戒人即未再付款，復拒不出面處理，鍾忠憲始知受騙而向高雄市政府警察
局督察室陳情。被付懲戒人乃將詐得款項悉數償還。上開事實，業經臺灣高等法院高
雄分院論被付懲戒人以連續意圖供行使之用，而偽造有價證券罪，處有期徒刑一年八
月，緩刑二年，有該院八十九年度上訴字第一五九○號刑事判決及確定證明函等影本
在卷可稽，復為被付懲戒人申辯書所承認，其違法事證已甚明確。核被付懲戒人所為
，除觸犯刑法外，另違反公務員服務法第五條公務員應誠實之規定，應依法酌情議處
。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       五       月    二十五    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       五       月    二十八    日
                                      書記官  郭  金  耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
