【裁判字號】    90,台上,957
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第九五七號
    上  訴  人  乙○○
                戊○○
                丁○○
                丙○○
                己○○
    共      同
    訴訟代理人  郭芳宜律師
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  陳適庸律師
    被 上訴 人  財政部國有財產局
    法定代理人  李瑞昌
右當事人間請求拆屋還地等事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月二十八日台灣
高等法院第二審更審判決（八十九年度重上更(一)字第一四號），提起上訴，本院裁定
如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人連帶負擔二分之一，餘由上訴人乙○○、戊○○、丁○○、
丙○○及己○○連帶負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，指摘其為不當，而非具體表明合於不適用法規、適用法規不
當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已
有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。末查原審以兩造間縱有不定期耕
地租賃關係存在，亦因上訴人及原審追加被告謝阿勇、徐謝月梅、羅謝五妹、鄒正一
、陳鄒桂梅等人未自任耕作，而歸於無效，是原判決就兩造間原來有無不定期耕地租
賃關係存在之認定，即令有上訴人所指之違法，於判決結果自無影響，要難據以廢棄
該判決，併此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項但書、第八十五條第二項，裁定如
主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十五    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
