【裁判字號】    90,台抗,257
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二五七號
    抗  告  人  啟阜建設工程股份有限公司
    法定代理人  陳春成
右抗告人因與相對人嘉義混凝土工業股份有限公司間請求給付貨款事件，對於中華民
國九十年二月二十七日台灣高等法院台中分院裁定（九十年度上字第一二四號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按送達於應受送達人之住居所不獲會晤應受送達人，又無有辨別事理能力之同居人或
受僱人得將文書付與者，得將文書寄存送達地之警察機關，並作送達通知書，黏貼於
應受送達人住居所門首，以為送達。又當事人提起第二審上訴，應於第一審判決正本
送達後二十日之不變期間內為之，此觀民事訴訟法第一百三十七條第一項、第一百三
十八條、第四百四十條之規定自明。查本件台灣台中地方法院八十八年度訴字第二七
六三號第一審判決經郵政機關於民國八十九年十一月十八日送達抗告人之事務所或營
業所即台中市○○○路○段一六○號三四樓時，不獲會晤抗告人，亦無有辨別事理能
力之同居人或受僱人得將文書付與，郵政機關乃將之寄存於送達地之警察機關即台中
市警察局第一分局民權派出所，並作成送達通知書黏貼於應受送達人門首，有該送達
證書足憑（一審卷第二二○、二二一頁），該日之寄存送達合於前揭民事訴訟法所規
定之要件，自屬合法有效。其上訴期間自八十九年十一月十八日第一審判決送達之翌
日起，算至八十九年十二月八日止，即告屆滿（抗告人之事務所或營業所設於台中市
，毋須扣除在途期間）。乃抗告人遲至同年十二月十五日，始提起第二審上訴，顯逾
上開不變期間。原法院因而以抗告人之上訴為不合法，裁定駁回其上訴，核無不合。
抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十五    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
