【裁判字號】    90,台上,3246
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三二四六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年三月二十五日第二審
判決（八十七年度上訴字第五三五六號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十七
年度偵字第三三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○與王煥華、賴治彰、陳澄儒、吳振崑、陳青弘、郭啟
男等，基於犯意聯絡，共同以非法方法剝奪被害人葉秀錦、楊文福之行動自由等情，
因而撤銷第一審諭知上訴人無罪之判決，改判論處上訴人共同以非法方法剝奪人之行
動自由，處有期徒刑六月；固非無見。
惟查：(一)原判決於理由欄說明：「葉秀錦雖係自願前往被告家中對帳，但未對帳完畢
前，王煥華等人不准其離去，行動自由亦被剝奪」；所稱「不准其離去」，究否使用
強暴、脅迫或其他非法方法剝奪其行動自由﹖未詳其論斷之理由，且依原判決於事
實欄關於被害人葉秀錦部分，僅記載王煥華等人如何對之恐嚇，使其心生畏懼而簽下
切結書及本票，嗣葉秀錦迫於無奈，電請其女兒、堂弟籌錢，在中壢市金宮戲院交付
新台幣（以下同）二十萬元即期支票一張及十萬元之遠期支票六張云云，就如何以非
法方法剝奪葉秀錦行動自由之犯罪構成要件並未記載，致此部分之事實尚欠明確，本
院無從為適用法律當否之判斷，俱有違誤。(二)原判決於理由欄說明：「被告與王煥華
、賴治彰、陳澄儒、吳振崑、陳青弘、郭啟男等人間，有犯意聯絡及行為分擔，均為
共同正犯」，然就上訴人及吳振崑、陳青弘、郭啟男等人，於本件究分擔何犯罪行為
﹖原判決未於事實欄詳細記載，致理由失其依據，亦有違誤。(三)原判決於理由欄謂：
「被告若僅係委託王煥華等人尋找葉秀錦之下落，則何須支付王煥華四十萬元之鉅額
報酬﹖又王煥華如僅單純幫忙處理債務，何須帶領手下五人共同前往﹖又憑何取得之
報酬竟是討回債權之半數﹖若謂渠等未約定以暴力威嚇討債，孰能置信﹖是告訴人葉
秀錦及證人楊文福陳稱王煥華等人有對其恐嚇及妨害自由之行為，應堪採信」；原判
決此部分僅說明上訴人否認本件犯罪之辯解如何不足採取，未說明認定上訴人與王煥
華等六人「約定以暴力威嚇討債」所憑之積極證據及認定之理由，殊有理由不備之違
法。綜上，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十五    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
