【裁判字號】    90,台簡聲,13
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台簡聲字第一三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與乙○○間請求遷讓房屋聲請再審事件，對於中華民國八十七年二月二十
日本院裁定（八十七年度台簡聲字第三號），聲請更正，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用，由聲請人負擔。
    理  由
按裁定須有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，法院始得以裁定更正之，民事訴訟法
第二百三十二條第一項、第二百三十九條規定甚明。查本院八十七年度台簡聲字第三
號裁定並無顯然錯誤，聲請人聲請更正，不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十五    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
