【裁判字號】    90,台上,929
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第九二九號
    上  訴  人  唯超建設股份有限公司
    法定代理人  莊順發
    上  訴  人  甲○○
    共      同
    訴訟代理人  鄭國安律師
                陳炳彰律師
                吳麗珠律師
    被 上訴 人  乙○○
    訴訟代理人  吳小燕律師
右當事人間請求返還價金事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月二十日台灣高等
法院高雄分院第二審判決（八十七年度上字第三九四號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實及解釋契約之職權行使所為論斷：被上訴人所購買之系爭房地具有物之瑕
疵，且此物之瑕疵，顯可歸責於上訴人，上訴人應負物之瑕疵擔保責任，經被上訴人
定期催告上訴人排除上開瑕疵而未果，乃據以解除契約，請求返還已付價金，並無不
合等情，指摘其為不當，泛言謂為違法，而非具體表明合於不適用法規、適用法規不
當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已
有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十五    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
