【裁判字號】    90,台簡抗,30
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    請求遷讓房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台簡抗字第三○號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○等間請求遷讓房屋事件，對於中華民國九十年（原裁定誤
載為八十九年）三月二十七日台灣新竹地方法院合議庭裁定（八十九年度簡上字第四
三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴或抗告，
此觀同法第四百三十六條之二第一項之規定自明。抗告人起訴請求相對人遷讓交還如
第一審判決主文及附圖所示Ａ、Ｂ部分之系爭房屋。抗告人於起訴時陳報之訴訟標的
價額為新台幣（下同）三十六萬三千元（一審卷四頁），抗告人並主張，系爭房屋為
未辦理保存登記之違章建築，抗告人係以三十六萬三千元作價承受云云（原審卷四五
、一三○頁），且抗告人及相對人亦均依此價額分別繳納第一、二審裁判費（一審卷
六頁背面、原審卷五頁）。本件訴訟標的價額應為三十六萬三千元（本院三十二年上
字第三一八四號判例參照），抗告人不服第二審判決提起上訴，其上訴利益並未逾第
四百六十六條所定上訴利益一百萬元之額數，其上訴自非合法，原法院因而以裁定駁
回抗告人之上訴，於法洵無不合。抗告論旨徒以系爭房屋實際價值超過一百萬元以上
云云，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十五    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
