【裁判字號】    90,台上,955
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事判決                                  九十年度台上字第九五五號
    上  訴  人  午 ○ ○
                酉 ○ ○
                潘 鄉 珠即.
                戌 ○ ○
                潘 鐘 女
                甲○○○
                丙 ○ ○
                申 ○ ○
                Ｅ ○ ○
                壬 ○ ○
                辛 ○ ○
                Ｄ ○ ○
                Ｂ ○ ○兼.
                Ｃ ○ ○兼.
                陳潘清香即巳.
                潘    蘭即黃.
                潘 秋 附即.
                潘 東 明即.
                潘 東 約即.
                潘 秀 肖即.
                宇 ○ ○
                乙 ○ ○
                Ｈ ○ ○
                天 ○ ○
                亥 ○ ○
                Ｇ ○ ○
                Ｆ ○ ○
                地 ○ ○
                戊 ○ ○
                丁 ○ ○
                辰 ○ ○兼.
                庚 ○ ○兼.
                丑 ○ ○兼.
                子 ○ ○兼.
                癸 ○ ○兼.
                寅 ○ ○兼.
                卯 ○ ○兼.
                己 ○ ○兼.
    被 上訴 人  宙 ○ ○
                玄 ○ ○
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十五年八月九日台灣高等法
院高雄分院第二審判決（八十四年度上字第二五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件為分割共有物之訴，其訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定，依民事訴訟
法第五十六條第一項第一款之規定，上訴人午○○之上訴三審效力，即應及於未提起
第三審上訴之共同訴訟人酉○○、潘鄉珠（即未○○）、戌○○、潘鐘女、甲○○○
、丙○○、申○○、Ｅ○○、壬○○、辛○○、Ｄ○○、Ｂ○○、Ｃ○○、陳潘清香
、潘蘭、潘秋附、潘東明、潘東約、潘秀肖、宇○○、乙○○、Ｈ○○、天○○、亥
○○、Ｇ○○、Ｆ○○、地○○、戊○○、丁○○、辰○○、庚○○、丑○○、子○
○、癸○○、寅○○、卯○○、己○○等三十七人，爰併列該三十七人為上訴人。又
潘蘭、潘秋附、潘東明、潘東約、潘秀肖之被繼承人黃○○長男潘秋鍾先其死亡，原
審一併命其承受訴訟，自有未合，且因裁定迄未合法送達潘秋鍾，亦不生潘秋鍾承受
訴訟之效力，爰不列其為上訴人，合先敘明。
原審將第一審所為分割判決廢棄，改判依原判決附圖（下稱附圖）所示分割方案予以
分割，係以：坐落屏東縣萬巒鄉○○段四二二地號土地，面積○‧三二三五公頃（下
稱系爭土地），為兩造（除上訴人午○○、陳潘清香、潘蘭、潘秋附、潘東明、潘東
約、潘秀肖外）及第一審共同被告Ａ○○○（於第二審判決送達後死亡，原審裁定由
上訴人辰○○、庚○○、丑○○、子○○、癸○○、寅○○、卯○○、己○○等八人
為其承受訴訟人，續行訴訟）、黃○○（於第二審判決送達後死亡，亦經原審裁定由
潘蘭、潘秋附、潘東明、潘東約、潘秀肖等五人為其承受訴訟人，續行訴訟）暨訴外
人潘加禮王（第一審判決午○○、巳○○應就其應有部分辦理繼承登記確定在案，巳
○○於第二審判決送達後死亡，原審裁定由上訴人Ｂ○○、Ｃ○○、陳潘清香等三人
為其承受訴訟人，續行訴訟）共有，應有部分如附圖所示，系爭土地並無因物之使用
目的不能分割之情形，兩造亦未訂有不分割之特約，而未能協議分割等情，有土地登
記簿謄本、戶籍謄本為證，並為上訴人所不爭執，自堪信為真實。被上訴人因而依民
法第八百二十四條第二項之規定，請求判決分割系爭土地，自無不合。系爭土地僅南
側面臨道路，其餘裡地均無道路可通行至公路，其上有坐落南側臨路之被上訴人玄○
○所蓋加強磚造二層樓房，為上訴人地○○、戊○○所居住位於西南側及中段分段之
加強磚造二層樓房，以及為上訴人Ｂ○○、Ｈ○○、乙○○、宇○○、丑○○、子○
○、癸○○、庚○○、天○○、己○○及黃○○所居住但願拆除之多棟磚造平房，爰
審酌兩造同意附圖所示Ｅ、Ｍ部分土地保持共有作為通道使用，且為避免拆除二樓磚
造房屋所造成之損害，並充分利用土地，以增加兩造及社會之經濟利益，暨分割後部
分共有人保持共有之意願，將系爭土地分割為如原判決主文第二項所示等詞，為其判
斷之基礎。
按第二審於有民事訴訟法第三百八十六條第一款所定之情形下，依到場當事人之聲請
，由其一造辯論而為未到場人敗訴之判決，該第二審判決即係違背法令，未到場當事
人自得據為上訴理由。本件應送達於上訴人午○○之原審八十五年八月六日下午三時
言詞辯論通知書，係向屏東縣萬巒鄉○○路八三號送達，由訴外人潘水和以同居人身
分代為收受，有卷附送達證書可稽（見原審二卷三二三頁），然查午○○自民國七十
六年八月二十一日起，即設籍於高雄市○○路四一號，迄其提起本件上訴未曾遷移，
有戶籍謄本可稽（見本院卷午○○上訴理由狀所附證物一），且代收午○○其他期日
通知書及判決正本之訴外人張玉芳及上訴人戊○○，均稱未將代收之訴訟文書轉交予
午○○，戊○○並謂至八十七年間始找到午○○（見原審三卷五○頁背面、五一頁正
面），由是以觀，原審上開言詞辯論期日通知書之送達，即難謂合法。原審八十五年
八月六日下午三時之言詞辯論，午○○既未受合法通知，則原審依到場被上訴人之聲
請，由渠等一造辯論而為判決，將附圖所示Ｆ部分分歸未到場且未表示保持共有之午
○○與上訴人Ｂ○○、Ｃ○○、陳潘清香之被繼承人巳○○、上訴人丑○○、子○○
、癸○○、辰○○、卯○○、己○○及渠等、上訴人庚○○、寅○○之被繼承人Ａ○
○○共有取得，依上說明，原判決自係違背法令。上訴論旨，指摘原判決不當，求予
廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十五    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
