【裁判字號】    90,台抗,258
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二五八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求排除侵害事件，對於中華民國九十年三月二十一日
台灣高等法院裁定（八十七年度上更(一)字第四三二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按訴訟全部或一部之審判牽涉他項訴訟，而應以他項訴訟之法律關係是否成立為根據
者，法院雖得在他項訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序，但他項訴訟已判決確定後，
停止訴訟之原因即告消滅，法院自應將前開停止訴訟之裁定撤銷。查原法院以本件請
求排除侵害事件，應以另案即台灣台北地方法院八十五年度訴字第四九五三號請求為
地上權登記事件之法律關係是否成立為依據，裁定本件應於該事件訴訟終結前停止訴
訟程序。茲因上開請求為地上權登記事件之裁判已經確定，經原法院調卷查明，並有
原法院八十八年度上更(一)字第二一七號判決正本在卷可稽，本件停止訴訟之原因即告
消滅。原法院因而裁定撤銷前開停止訴訟程序之裁定，於法並無違誤。抗告論旨以其
已對該判決提起再審之訴為由，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十五    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
