【裁判字號】    90,台上,936
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第九三六號
    上  訴  人  丙 ○ ○
    訴訟代理人  邱 六 郎律師
    被 上訴 人  乙 ○ ○
                甲○○○
右當事人間請求確認債權存在事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十六日台灣
高等法院第二審判決（八十七年度上字第五八二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十條之規定，應於第
二審判決送達後二十日之不變期間內為之。本件第二審判決係於民國八十八年十一月
二十九日送達上訴人之訴訟代理人邱六郎律師及複代理人邱碩松律師收受，此有卷附
送達證書足稽。上訴期間自判決送達之翌日起（上訴人雖住居在桃園縣，惟上訴人所
委任之訴訟代理人事務所在原法院所在地，且有特別代理權，無須扣除在途期間），
算至八十八年十二月十九日止，即告屆滿。乃上訴人遲至八十九年一月十日提出上訴
理由狀始對被上訴人聲明上訴，顯逾上開不變期間，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十五    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
