【裁判字號】    90,交簡,22
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第二二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六八九號），本院
逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年；又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛，處有期徒刑參月。應執行有期徒刑壹年參月，緩刑肆年。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據，已
    足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決
    處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、爰審酌被告與被害人王添貴係親戚關係、案發當時好意順路載被害人回家，被告
    過失之程度、酒醉駕車因而致人死亡、智識程度、職業、犯後自首坦承犯行，幫
    忙被害人家屬處理被害人之後事、與被害人家屬甲○○達成和解、並表示此後小
    心警惕酒後不騎車等情（見本院九十年五月十五日訊問筆錄參照），分別量處如
    主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示儆懲。另被告未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告者，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，因一時過失，偶罹
    刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    且被告目前尚需扶養小孩四人，有被告全戶戶籍謄本資料一份附卷足憑，本院認
    以暫不執行其刑為當，是以宣告緩刑，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第一百八十五條之三、第六
    十二條前段、第五十一條第五款、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第
    八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判刑如主文。
公訴人不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告不得上訴）
中      華      民      國      九十     年      五     月    二十五    日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官 蘇美琴
中      華      民      國      九十     年      五     月    二十八    日
附記
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
