【裁判字號】    90,聲,466
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四六六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告違反組織犯罪防制條例案件，經聲請人聲請裁定沒入保證金（九十
年執聲沒字第九號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○違反組織犯罪防制條例案件，前
    經本院指定保證金額新臺幣一十萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放。茲
    以被告逃匿，聲請將具保人原繳納上開保證金沒入等語。
二、按被告逃匿者，得沒入具保人繳納之保證金額，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    固有明文。惟沒入保證金之規定，其立法目的乃在課予具保人督促被告到案之責
    任，自應以合法通知具保人帶同被告到案為必要。經本院審閱卷內資料並通知聲
    請人補正相關資料後，有電話紀錄一紙在卷可稽，惟仍未見對具保人已合法送達
    之回證及資料，是該通知書並未合法通知具保人，自難課其帶同被告到案之義務
    ，是聲請人聲請沒入保證金，尚有未洽，其聲請尚難准許，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      五     月     二十五日
                                  臺灣士林地方法院刑事庭
                                      法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官 蘇美琴
中      華      民      國      九十     年   五     月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
