【裁判字號】    90,簡,42
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第四二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三一號、第四
四五號），本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
丁○○、乙○○、丙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，均處有期
徒刑拾月，均緩刑參年。於八十九年度發查續字第四七號偵查卷第二八至三二頁、第
三七頁所示薪工資清單原本上偽造之「甲○○」署押共壹拾參枚，均沒收。
       事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告等均自白犯罪，且依其他現存之證
    據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
    易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、爰審酌被告乙○○、丙○○確有所得，惟為圖逃漏稅捐，乃偽造「甲○○」之署
    押於薪工資清單上，行使偽造之薪工資清單，被告丁○○知情，卻與之共同實施
    ，及被告三人之犯罪手段、所生危害、犯後態度及其他一切情狀，量處如主文所
    示之刑。又被告丁○○、乙○○、丙○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因
    一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認以暫不
    執行其刑為當，是均予以宣告緩刑，用啟自新。
三、偽造「甲○○」之薪工資清單已持向稅捐機關申報，非屬被告所有，無從為沒收
    之諭知，惟薪工資清單原本上偽造「甲○○」之署押共共十三枚，依刑法第二百
    一十九條沒收之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，稅捐稽徵法第四十一條，刑法第十
    一條前段、第二十八條、第三十一條第一項、第二百十六條、第二百十條、第五
    十五條、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。被告不得上訴。
中      華      民      國      九十     年      五     月    二十五    日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                    法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官 蘇美琴
中      華      民      國      九十     年      五     月    二十八    日
附記
稅捐稽徵法第四十一條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅者，處五年以下有期徒刑、拘或科或併科
一千元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
