【裁判字號】    90,聲,1644
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    保外就醫
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度聲字第一六四四號
    聲  請  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因搶奪案件，聲請具保停止羈押並保外就醫，本院裁定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨：聲請人甲○○係被告乙○○之父，因被告乙○○因搶奪案件，於九十
    年三月二十日遭羈押，而被告乙○○前曾因施用毒品安非他命，精神失常，不斷
    撞牆，監所內管理員無法照顧，為避免危險，爰請求將被告乙○○送行政院衛生
    署桃園療養院接受治療，爰聲請具保停止羈押並保外就醫。
二、本件被告乙○○因涉犯搶奪案件，前經台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請羈押
    ，經本院法官訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，非予
    羈押顯難進行追訴、審判，而有羈押之必要，於九十年三月二十日執行羈押。
三、茲查本案被告乙○○因搶奪案件，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十年
    四月二十六日提起公訴，並於同年五月一日繫屬於本院（平股），聲請人甲○○
    聲請具保停止羈押，應向承辦之法官為之。且經調閱本院九十年易字第六五七號
    卷查閱，被告乙○○於九十年五月一日經以新台幣三萬元具保停止羈押，有卷附
    之刑事保證書乙紙在卷足按，故本件聲請人之聲請於法不合，不能准許，應予駁
    回。
中      華      民      國      九十      年    五    月    二十五      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                                 法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                 書記官  周巧屏
中      華      民      國      九十     年     五    月    二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
