【裁判字號】    89,訴,791
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              八十九年度訴字第七九一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年伍月參拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因搶奪等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一條之一第一項第五
款之情形而有羈押必要，於民國八十九年六月十二日執行羈押，於八十九年九月十二
日延長羈押，又於八十九年十月三日經台灣桃園地方法院檢察署檢察官借執行至九十
年四月二十二日止，本院於九十年四月二十三日再度羈押，茲本院以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年五月三十日起延長羈押二月。爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五     月    二十五  日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   邱  仲  騏
中       華      民     國       九十     年      五      月  二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
