【裁判字號】    90,重訴,148
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第一四八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  黃敬寓
                            送.
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰拾捌萬柒仟玖佰壹拾陸元，及自民國八十九年一月六日
起至清償日止，按年息百分之十點一五計算之利息，並自民國八十九年一月六日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)緣訴外人邱添裕以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十五年一月三十一日向
      原告借用新台幣（下同）一千二百三十萬元，約定借款期間至八十八年一月三
      十一日止，約定年息為百分之十點一五，利率機動調整之，於每月三十日依年
      金法按月攤還本息，借款人如一期不依約清償本息即喪失期限利益，債務視為
      全部到期，遲延還本付息時，除給付遲延利息外，違約金之計算，逾期在六個
      月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二
      十計付。
  (二)未料本件借款於八十八年一月三十一日到期，依約債務已視為全部到期，訴外
      人邱添裕及被告仍未連帶清償借款債務，後來原告向鈞院聲請強制執行，於八
      十九年一月五日經分配受償債權五百四十六萬六千三百四十元，尚欠六百三十
      八萬七千九百十六元之本金、利息及違約金未付，屢經原告催討，迄未清償，
      爰依連帶保證之法律關係訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本一份、本院八十八年執四字第八一○三號強制執行事件分
      配表影本一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張緣訴外人邱添裕以被告甲○○為連帶保證人，於八十五年一月三十
    一日向原告借用一千二百三十萬元，約定借款期間至八十八年一月三十一日止，
    約定年息為百分之十點一五，利率機動調整之，於每月三十日依年金法按月攤還
    本息，借款人如一期不依約清償本息即喪失期限利益，債務視為全部到期，遲延
    還本付息時，除給付遲延利息外，違約金之計算，逾期在六個月內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付。未料本件借
    款於八十八年一月三十一日到期，依約債務已視為全部到期，訴外人邱添裕及被
    告仍未連帶清償借款債務，後來原告向鈞院聲請強制執行，於八十九年一月五日
    經分配受償債權五百四十六萬六千三百四十元，尚欠六百三十八萬七千九百十六
    元之本金、利息及違約金未付之事實，業據其提出借據影本一份、本院八十八年
    執四字第八一○三號強制執行事件分配表影本一份、戶籍謄本一份為證，核屬相
    符，而被告甲○○已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同法條第一項結果，
    視同被告對於原告主張之事實自認，故堪信原告主張為真實。
三、從而，原告依連帶保證關係，請求連帶保證人即被告甲○○給付如主文第一項所
    示之六百三十八萬七千九百十六元之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
