【裁判字號】    90,聲,1592
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五九二號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告恐嚇取財等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因恐嚇取財等案件，前經本院訊問，認為犯嫌重大且有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第一款之情形，而有羈押之必要，執行羈押。
二、茲聲請意旨略稱：聲請人與被告為姊弟，因渠等之父母一者身罹疾病，一者則係
    輕度智障，亟需被告照料，因為本件聲請。
三、惟查：本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回
    。
中      華      民      國      九十    年    五      月      廿五      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  曾 雨 明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  戴 育 萍
中        華        民        國   九十   年   五   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
