【裁判字號】    90,訴,648
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第六四八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾肆萬元，及自民國八十九年一月三日起至清償日止，
按年息百分之七點九計算之利息，並自民國八十九年二月三日起至清償日止，在六個
月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)被告丙○○於民國八十八年六月二日向原告借用新台幣（下同）一百二十四萬
      元，約定借款期間至一百零八年六月二日止，約定年息為百分之七點九，利率
      機動調整之，按月攤還本息，借款人如一期不依約清償本息即喪失期限利益，
      債務視為全部到期，遲延還本付息時，除給付遲延利息外，逾期在六個月內者
      ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
      違約金。
  (二)詎被告丙○○僅繳納本息至八十九年一月三日，其後即未依約繳付本息，依約
      債務已視為全部到期，尚積欠本金一百二十四萬元及利息、違約金未付，屢經
      原告催討，迄未清償，爰依消費借貸之法律關係訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本一份、帳卡影本一份、被告戶籍謄
      本一份為證。
乙、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理   由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○於八十八年六月二日向原告借用一百二十四萬元，約定
    借款期間至一百零八年六月二日止，約定年息為百分之七點九，利率機動調整之
    ，按月攤還本息，借款人如一期不依約清償本息即喪失期限利益，債務視為全部
    到期，遲延還本付息時，除給付遲延利息外，逾期在六個月內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。未料被告
    丙○○僅繳納本息至八十九年一月三日，其後即未依約繳付本息，依約債務已視
    為全部到期，尚積欠本金一百二十四萬元及利息、違約金未付之事實，業據其提
    出借據影本一份、授信約定書影本一份、帳卡影本一份、被告戶籍謄本一份為證
    ，核屬相符，而被告丙○○已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同法條第一
    項結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故堪信原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約關係，請求被告丙○○給付如主文第一項所示之本金
    一百二十四萬元及利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
