【裁判字號】    90,聲,1538
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                         九十年度聲字第一五三八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因偽造文書等案件，經聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第一一七
三號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因偽造文書等案件，經法院判處有期徒刑十月確
    定，移送執行在案。茲受刑人業經法務部於民國九十年四月二十五日核准假釋，
    聲請於其假釋中付保護管束等語。
二、經查本件，受刑人甲○○前因偽造文書等案件，經法院判處有期徒刑十月確定，
    而移送執行，其刑期終結日期原為九十年五月二十五日，惟依行刑累進處遇條例
    縮短刑期日數八日，縮短刑期後刑期屆滿日為九十年五月十七日。而按本件聲請
    係於九十年五月十八日始向本院提出聲請裁定受刑人於假釋中付保護管束，核與
    要件不合，自應予駁回。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   劉晨輝
中        華        民        國     九十     年     六     月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
