【裁判字號】    89,家訴更,1
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    確認婚姻關係存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度家訴更字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
右當事人間確認婚姻關係存在事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第二百五十七條規定，訴之變更或追加，如新訴不得行同種之訴訟
    程序者，不得為之。
二、本件原訴為確認原告與被告間婚姻關係存在之人事訴訟程序之訴，而追加之訴訟
    則為確認外國判決效力之訴，為應依一般訴訟程序之訴，顯與民事訴訟法第五百
    七十二條第一、三項規定之要件不符，自屬不應准許。
三、另原告所提起之原訴，業經原告訴訟代理人撤回，附此敘明。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
