【裁判字號】    90,重訴,155
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第一五五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  黃敬寓
                              .
    被      告  丙○○
                甲○○
                戊○○
                壬○○
                丁○○
                乙○○
                己○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰陸拾柒萬捌仟肆佰捌拾壹元，及自民國八十八年二月
十一日起至清償日止，按年息百分之十一計算之利息，並自民國八十七年九月十一日
起至民國八十八年三月十日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年三月十一日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十五年九月十日邀同其餘被告為連帶保證人向原告
            借得新台幣（下同）七百萬元，借款期限自八十五年九月十日起至八十
            七年九月十日止，約定利息按年利率百分之十一計付，於每月十日支付
            ，若滯納一次即喪失分期償還之權利，應將所欠借款一次清償，另逾期
            清償在六個月以內者，按上開利率百分之十加付違約金，逾期超過六個
            月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。距料借款人即被告夏清
            德對本件借款未於八十七年九月十日到期後一次清償，後雖經催討亦僅
            繳納本金三十二萬一千五百十九元、利息三十八萬五千元，計欠借款六
            百六十七萬八千四百八十一元，屢經催討仍置之不理，為此提起本件訴
            訟。
  三、證據：提出借據、轉帳支出傳票及利率公告函各一份（以上均為影本）、放款
            客戶住來明細表及催收款項客戶往來明細表各一份、戶籍謄本七件為證
            。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表、催
    收款項客戶往來明細表、利率公告函、轉帳支出傳票為證，被告經合法通知，既
    不於最後言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主
    張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告六百六十七萬八千
    四百八十一元，及自民國八十八年二月十一日起至清償日止，按年息百分之十一
    計算之利息，並自民國八十七年九月十一日起至民國八十八年三月十日止，按上
    開利率百分之十，自民國八十八年三月十一日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五     日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
