【裁判字號】    89,易,807
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第八七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告等因賭博案件，本院於中華民國九十年五月二十五日所為之刑事判決原本及
正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決原本及正本之事實欄第一段第十一行第二十九字以下「甲○○」三字應更正為
「乙○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    又刑事裁判文字，顯係誤寫而不影響全案情節與裁判之本旨者，參照民事訴訟法
    第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第
    四十三號解釋在案。
二、本件刑事判決原本及正本事實欄第一段第十一行第二十九字以下「甲○○」三字
    ，為「乙○○」之誤繕，揆諸首揭規定及解釋，爰依刑事訴訟法第二百二十條裁
    定更正如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      六      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
