【裁判字號】    90,訴,288
【裁判日期】    900525
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度訴字第二八八號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間履行契約事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價
額核定為新臺幣貳佰柒拾肆萬伍仟陸佰元，折合銀圓玖拾壹萬伍仟貳佰元，應徵得第
一審裁判費銀圓玖仟壹佰伍拾貳元，折合新臺幣貳萬柒仟肆佰伍拾陸元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達日內補繳，逾期
不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
