【裁判字號】    90,聲,1485
【裁判日期】    900519
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四八五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右聲請人因被告詐欺案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：如附件聲請書所載。
二、經查：依九十年度執聲沒字第一０九號卷內所附之法務部戶役政連結作業系統顯
    示，被告之戶籍住址係在台北縣雙溪鄉魚行村十四鄰新店三四號，然臺灣桃園地
    方法院檢察署之傳票則係送達於台北縣雙溪鄉魚行村十四鄰新店三０號，此有送
    達證書一紙可憑，該證書上雖有被告之父簽收之印章，然究非係在被告住所地所
    簽收，該次送達仍非屬合法之送達，此外，該卷內別無另行送達之紀錄，因之，
    被告自無接受傳票之合法送達，尚不得謂其已然逃匿，具保人之保證金自尚不得
    宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第二百二十條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    五      月    十九    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  曾 雨 明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  戴 育 萍
中        華        民        國   九十   年   五   月    二十一    日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
