【裁判字號】    90,易緝,15
【裁判日期】    900625
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第一五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
              （原姓名
                李甘龍）  （現羈押在臺灣嘉義看守所）
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四三八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年，扣案之螺絲起子陸支、板子貳支及
大鐵剪貳把均沒收；又依法逮捕之人脫逃，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑壹年貳
月，扣案之螺絲起子陸支、板子貳支及大鐵剪貳把均沒收。
    事  實
一、甲○○（原姓名李甘龍）前於民國八十六年間因犯竊盜案件，經臺灣新竹地方法
    院判處有期徒刑六月，緩刑三年，於緩刑期間仍不知悔改，與劉東閔（經本院以
    八十九年度易字第七四一號判處有期徒刑一年確定）於八十九年七月十八日，共
    同基於為自己不法所有意圖之犯意聯絡，先由劉東閔於同年月十九日出資新台幣
    （下同）一千五百元作為甲○○承租作案用車輛即車號ＪＶ—六四八一號自小客
    車之資金，再由劉東閔自費二千元在新竹市○○路上某五金行購買螺絲起子五支
    、板子二支、鐵剪一把，另由甲○○提供其所有之螺絲起子一支、鐵剪一把，均
    作為次日（八十九年七月二十日）行竊之工具。嗣甲○○二人駕駛上開自小客車
    ，攜帶前揭客觀上足以對人之身體、生命構成威脅之兇器，於如起訴書附表（詳
    附件）所示之時間、地點，由甲○○負責把風，劉東閔持上揭兇器下手實施破壞
    如起訴書附表所示地點擺設之娃娃機或孩童遊戲機錢箱鎖頭（鎖頭遭破壞部分均
    未具告訴）並竊取如起訴書附表所示之被害人所有十元硬幣。旋甲○○與劉東閔
    於八十九年七月二十日晚間九時三十分許，在嘉義縣朴子市○○路一二二號億客
    來超市走廊，以前開相同手法破壞置於走廊上之孩童遊戲機錢箱鎖頭，欲行竊錢
    箱內己○○所有之十元硬幣時，為警當場查獲並扣得十元硬幣共二千七百八十元
    及板手一支，另警方於開自小客車內再起出行竊所得共三萬九千九百元，並扣得
    螺絲起子六支、板手一支、大鐵剪二把。
二、甲○○於八十九年七月二十日下午九時三十分許，因前開竊盜案件經警逮捕，為
    依法逮捕之人。惟甲○○在緩刑期內與劉東閔共同犯前開竊盜罪，有懼於被撤銷
    緩刑宣告，遂於翌日（八十九年七月二十一日）上午六時十分許，在嘉義縣警察
    局朴子分局朴子派出所製作筆錄後，趁警員僅以腳鐐將其將一隻腳銬在圓腳椅之
    椅腳並疏於注意之際，竟另基於脫逃之犯意，將圓腳椅朝順時鐘方向旋轉使其鬆
    脫分離（未破壞圓腳椅）而得以自該派出所後門翻牆脫逃，其將仍銬在腳上之腳
    鐐藏放於鞋側並利用長褲遮蓋（未損壞腳鐐）以掩人耳目並脫離追捕警員之實力
    支配，嗣於同日上午九時許，其在水上交流道搭乘公路客運（即俗稱之野雞車）
    欲返回新竹市時，該車行駛至台中市○○路○○道朝馬站旁，為警循線在該車上
    查獲。
三、案經嘉義縣警察局朴子分局報請嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與共同被告劉東閔於警訊及偵審中之供
    述情節大致相符，且經被害人何瑞、乙○○、戊○○、丁○○、丙○○及己○○
    於警訊中指述歷歷，復有扣押書一紙、被害報告單六紙、贓物認領保管單五份、
    照片十五幀、扣押物品清單一紙及扣案之上揭行竊工具在卷可資佐證。是以，本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按扣案之螺絲起子六支、板子二支及大鐵剪二把均有持以行兇之可能，客觀上足
    以對人之身體、生命具有危險性，核屬兇器無訛。是核被告所為係犯刑法第三百
    二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪、同法第二項、第一項第三款之攜帶兇
    器竊盜未遂罪及同法第一百六十一條第一項之脫逃罪。被告甲○○與共同被告劉
    東閔就上揭攜帶兇器竊盜犯行，有犯意之聯絡與行為之分擔，均為共同正犯。被
    告多次攜帶兇器竊盜犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意為之，依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並依法加重其
    刑。又被告所犯上開連續攜帶兇器竊盜及脫逃二罪，犯意各別，行為不同，應分
    論併罰。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、犯後坦承犯行並態度良好、犯罪所
    得非鉅及被告前因犯竊盜罪經法院宣告緩刑，在緩刑中復犯本件之竊盜罪（參台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定
    其應執行刑。至扣案如主文所示之物，為被告二人所有，業據被告二人供陳在卷
    ，且係供被告二人犯罪所用之物，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十一條第一項第三款、第一百六十一條第一項、第五十一條第五款、第
三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳連發到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十五    日
                              台灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  法 官
得上訴。
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法三百二十一條第一項第三款
刑法第一百六十一條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
