【裁判字號】    90,訴,62
【裁判日期】    900625
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度訴字第六二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    被      告  辛○○
    選      任  賴鴻鳴
                黃俊達
    辯  護  人  莊信泰
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七二○三號），本院判
決如左：
    主  文
己○○、辛○○共同乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，
各處有期徒刑捌月。均緩刑肆年。
扣案中國信託商業銀行刷卡機壹台沒收。
    事  實
一、己○○明知辛○○欲從事假消費真刷卡借貸之重利行為，二人基於共同之犯意聯
    絡，由己○○先於民國八十八年十二月二十日，以其名義開設「香格里拉洋酒專
    賣店」並於八十九年三月十五日向中國信託商業銀行（簡稱中國商業銀行）申請
    核准加入信用卡特約商店，並向中國商業銀行申請得刷卡機一台後，再由辛○○
    自民國八十九年三月間某日起，在「小兵立大功」之報刊上刊登廣告，以「假消
    費、真刷卡借貸」之方式，從事重利行為，並以之為常業；乘甲○○、丙○○、
    丁○○、乙○○、戊○○、庚○○等不特定人急迫用錢之際，利用己○○所提供
    之上開刷卡機為工具，凡刷卡借貸新臺幣（下同）一萬元，實際僅由辛○○給付
    借款人九千元，再由辛○○向信用卡發卡銀行請領一萬元方式（即平均取得九折
    之現金），取得年息約一百二十分（按借款人每借款一萬元，平均一個月應負擔
    一千元之利息）收取甲○○、丙○○、丁○○、乙○○、戊○○、庚○○等人如
    附表所示原本顯不與相當之重利。嗣於八十九年六月三十日中午十二時三十分許
    ，經警持搜索票，在台南縣佳里鎮○○路四七一號處，搜扣得中國信託銀行刷卡
    機一台及辛○○所刊登之「小兵立大功」報紙一張等證物。
三、案經臺南市警察局第五分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告辛○○坦承不諱，核與證人甲○○、丙○○、丁○○、乙○
    ○、戊○○、庚○○等人分別於警訊及審訊就如何刷卡借貸支付重利之陳述情節
    相符。被告己○○雖對擔任「香格里拉洋酒專店」負責人及為該酒店向中國商業
    銀行申請刷卡機等情供承不諱，惟辯稱：不知辛○○係從事刷卡借貸之行為云云
    。惟查「香格里拉洋酒專賣店」自八十九年三月間起即以洋酒業務之買賣之名，
    而實際從事假消費，真貸款事實，業據被告辛○○供明在卷（參八十九年六月三
    十日偵訊筆錄），而被告己○○不但先於八十八年十二月二十日，申請登記為「
    香格里拉洋酒專賣店」負責人之事實，此有復有台南縣政府營利事業登記証在卷
    可按。又於八十九年三月十五日向中國商業銀行申請核准加入該銀行之信用卡特
    約商店，而申請取得刷卡機一台等情，復有被告己○○身分証本影本、中國商業
    銀行商店基本資料表、匯款轉帳切結書、特約商合約書影本在卷可按。又由中國
    商業銀行新申請特約商店基本資料檔案中，其中已載明登記負責人為被告己○○
    （含其持用之0000000000號及被告辛○○為連絡人及其電話（○六）
    0000000號，此有中國商業銀行銀行新申請特約商店基本資料檔電腦列印
    紀錄在卷可按。又被告己○○先是供稱：我身分証借給辛○○使用，他要賣菸酒
    ，因他本身信用不好，無法申請銀行信用卡刷卡金額，我有去他店裡看過云云。
    並供稱：（申請中國商業銀行刷卡機）印章是我的，簽名不是我簽的，我知道他
    被拒絕往來信用不好，我有同意借他名義開戶，我借給他名義，並沒有取得利益
    ，只是朋友幫忙他，並不知他實際在做什麼等語。（參本院九十年三月二十六日
    審訊筆錄）。惟事後又改稱：並沒有去過店（指香格里拉洋酒專賣店）裏等語。
    （參本院九十年五月二十五日審訊筆錄），則其究是否曾到「香格里拉洋酒專賣
    店」，供述先後不一，顯有矛盾。又被告辛○○則供稱：在當初我以陳某（己○
    ○）名義申請營利事業時就租了（香格里拉洋酒專賣店），在八十八年十二月間
    承租，一直到案發前二個月，即八十九年四月為止等語。（參同上日審訊筆錄）
    。而被告己○○亦自承：其於八十九年三月十五日以香格里拉洋酒專賣店向中國
    商業銀行申請為該銀行之信用卡特約商店等語。並有中國商業銀行商店基本資料
    表、匯款轉帳切結書可按，是被告辛○○既將於八十九年四月結束「香格里拉洋
    酒專賣店」之營業，則被告己○○何以又會在其結束店面營業前為其申請為中國
    商業銀行申請為該銀行之信用卡特約商店？顯無法自圓其說，故被告己○○空言
    否認知悉被告辛○○係其名義從事假消費，真貸款以套取重利，無足採信。另被
    告辛○○所供：己○○並不知伊從事刷卡貸款云云，亦屬迴護之詞，亦無可採。
    又甲○○、丙○○、丁○○、乙○○、戊○○、庚○○等人均因一時急迫，致不
    得已始向被告借款而允以支付重利等情，亦據證人甲○○、丙○○、丁○○、乙
    ○○、戊○○、庚○○等人均分別於警訊及審訊中證述在卷，另觀之被告等收取
    之利息甚重足認均為趁借款人出於急迫，始為借貸之事實，應可確認。復有扣案
    中國信託銀行刷卡機一台及刊登之「小兵立大功」報紙可證。被告己○○、辛○
    ○二人犯行均洵堪認定。
二、按刑法上規定之常業犯，只須有賴某種犯罪為業之意思，而有事實之表現為已足
    ，不以該犯罪為唯一生存者為必要，縱令有其他職業，亦無礙成立常業罪（七十
    四年台上字第六五五一號判決、八十二年三月十六日第一次刑庭總會決議）。本
    件被告己○○、辛○○乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，
    且以開設酒店名義並在報章上刊登廣告，其客觀上顯已有賴此犯罪為業之意思，
   核二人所為所為均犯刑法第三百四十四條、第三百四十五條之常業重利罪。又以
    自己犯罪之意思而參與犯罪構成要件之行為者，固為正犯。惟以幫助他人犯罪之
    意思而參與犯罪構成要件之行為者，亦為正犯。（最高法院六十七年九月十九日
    刑庭總會決議參照）。查被告己○○既提供其名義申請酒店並向銀行申請刷卡機
    供辛○○貸放款項，以收取重利，則二人間應有共同之犯意聯絡及行為分擔，均
    為共同正犯。公訴意旨認被告己○○所為犯常業重利罪之幫助犯，則容有未洽，
    起訴法條應予變更。又公訴意旨另以：另被告辛○○並於八十九年六月九日將上
    開大眾銀行沖卡機一台借予欲從事「假消費、真刷卡借貸」業務之陳典楠（另經
    台灣台南地方法院檢察署為不起訴處分確定）使用，適陳典楠預備為「假消費、
    真刷卡借貸」行為之際，經警於八十九年六月十四日十七時四十五分許，在台南
    市○○路八○一號「慈幼商工」前查獲並扣得大眾銀行沖卡機一台、陳典楠所有
    之行動電話一具及陳典楠預備為重利借貸之現金三萬元及大眾銀行沖卡機一台，
    因認被告辛○○此部亦涉有常業重利罪云云。惟按犯罪事實應依證據認定之，無
    證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。然查陳典楠固
    坦承在報紙上刊登廣告欲從事假消費、真刷卡借貸之重利行為，並已於偵查中供
    稱：經警查獲之沖卡機係向辛○○（另行提起公訴）借得，當日警察係依伊在報
    紙上刊登廣告所留之電話與伊聯絡，約定時間、地點見面，諉稱欲向伊刷卡借貸
    ，見面後警察旋即將之逮捕，這是伊刊登廣告後第一次做即被查獲等語。而陳典
    楠所持有經警查獲之沖卡機一台，係於八十九年六月九日向被告辛○○借得，亦
    經被告辛○○所不否認，而被告辛○○與陳典楠係各做各的，彼此間並無分工，
    此情業被告據辛○○供明，核與陳典楠所供情節相符。而證人甲○○、丙○○、
    丁○○、乙○○、戊○○、庚○○等人，於警訊時均證稱係向被告辛○○刷卡借
    貸，並無何證人指稱係向被告陳典楠為刷卡借貸行為，是尚難遽認陳典楠經警逮
    捕前已有為假消費、真刷卡借貸行為之遂行。又警方以電話聯絡陳典楠諉稱欲向
    其刷卡借貸，並隨即將之逮捕，係學說上所稱之陷阱偵查，尚不得作為本件陳典
    楠重利行為之證據。另附卷中雖另扣有大眾銀行商店往來對帳單，惟該對帳單請
    款之時間為八十九年二月四日起至同月八日止，尚不足以作為証明被告辛○○以
    「假消費、真刷卡借貸」貸放重利，是陳典楠既尚未開始以其向被告辛○○所借
    用之大眾銀行沖卡機貸放重利，亦未有何証据足証被告辛○○與陳典楠有何重利
    之犯意聯絡，故被告辛○○此部分，應屬罪証不足。惟公訴人認被告辛○○此部
    分亦屬上開經科刑判決之常業重利罪之一部分，屬實質上一罪，故不另為無罪諭
    知。爰審酌被告己○○、辛○○等年輕力強不知謀取正職，趁人急迫圖取短期重
    利，影響社會金融秩序匪輕，量刑本不宜從輕，惟念及所貸放重利之時間不長，
    所得圖之不法得利亦尚屬非鉅等其他一切情狀，爰均各量處如主文所示之刑。又
    被告己○○、辛○○均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，
    本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑四年，以勵自新。扣案中國
    信託商業銀行刷卡機一台，係被告辛○○所有且供犯罪用之物，依法宣告沒收。
    另扣案之大眾銀行沖卡機一台及陳典楠之現款三萬元，既無証據足証明非供犯罪
    所用之物，業如前述，故此不部分再另為沒收諭知，並此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百四十
五條、第三百四十四條、第二十八條、第三十八條第一項第二款，第七十四條第一款
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官羅瑞昌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      六        月      二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  李 政 庭
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日
附表：被告己○○、辛○○
┌────────┬───────────┬────────────────┐
│借  款   人     │借款時間及地點        │借款金額及支付之利息（新台幣）  │
├────────┼───────────┼────────────────┤
│                │八十九年四月五日      │借款三萬五千元，實際取得三萬一千│
│甲   ○   ○    │台南縣佳里鎮○○路附近│五百元。                        │
│                │         │                                │
├────────┼───────────┼────────────────┤
│丙   ○   ○    │八十九年三月十六日    │借款三萬三千三百三十五元，實際取│
│                │台南縣佳里國小附近    │得三萬元。                      │
├────────┼───────────┼────────────────┤
│                │八十九年四月十日      │借款四萬元，實際取得三萬六千元。│
│丁   ○   ○    │台南縣佳里鎮某處      │                                │
│                │                      │                                │
├────────┼───────────┼────────────────┤
│                │八十九年五月二十二日、│分別借款二萬元、二萬元、九千八百│
│乙   ○   ○    │二十三日、二十四日    │元，實際取得一萬八千元、一萬八千│
│                │台南縣佳里國小附近    │元及九千元。                    │
├────────┼───────────┼────────────────┤
│ │八十九年五月五日及同年│共計借款二萬三千六百二十元，實際│
│戊   ○   ○    │六月四日              │取得二萬一千二百二百五十元。    │
│                │台南縣佳里國小附近    │                                │
├────────┼───────────┼────────────────┤
│                │八十九年五月十八日    │借款二萬四千四百五十元，實際借款│
│庚   ○   ○    │台南縣佳里國小附近    │二萬二千元。                    │
│                │                      │                                │
└────────┴───────────┴────────────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十四條：乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與
                    原本顯不相當之重利者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併
                    科一千元以下罰金。
刑法第三百四十五條：以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑、得併科三千元
                    以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
