【裁判字號】    90,訴,472
【裁判日期】    900625
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四七二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳昭雄
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七八七九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；扣案之木
製球棒壹支沒收。又甲○○私行拘禁，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日；扣案之電線壹條沒收。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之木製球棒壹支、電線壹條均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年七月二日凌晨四時二十分許，返回其位於台南縣
    麻豆鎮○○路九一巷十二之七住處一樓客廳時，適逢乙○○與其繼父之女兒Ａ女
    （年籍在卷）二人在客廳獨處，經甲○○質問乙○○未果，一時氣憤，竟基於傷
    害之故意，持木製球棒毆打乙○○，致其受有左腰部血腫之傷害。嗣於同日六時
    二十五分許（公訴人誤為七時十分），甲○○得悉乙○○與Ａ女發生性行為後，
    即以電風扇之電線綑綁乙○○雙手，而剝奪乙○○行動自由至同日八時許，嗣經
    乙○○之胞姐聯絡乙○○家長到現場，雙方同意報警處理後，當場扣有前開球棒
    及電線，而查悉上情。
二、案經被害人乙○○訴由台南縣警察局麻豆分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節
    相符，且有診斷證明書一紙、照片七幀、前開木製球棒一支、電線一條扣案足資
    佐憑，足以補強被告自白之真實性，本件事證明確，被告前揭犯行均堪以認定，
    應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及同法第三百零二
    條第一項之私行拘禁罪。被告所犯上開二罪，犯意個別，行為不同，應分論併罰
    。爰審酌被告犯罪動機、犯罪手段及告訴人所受法益侵害程度，及被告之犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金之折算標準。扣案之
    木製球棒一支及電風扇之電線一條，均係供被告犯罪所用之物，且屬被告所有，
    業據其供承在卷，爰均予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第三百零二條第一項、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第三十八條第
一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務
中      華      民      國九十      年     六     月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  謝  家  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏  芝  雯
中      華      民      國      九十      年     六     月    二十五    日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百零二條第一項：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
