【裁判字號】    90,交易,250
【裁判日期】    900625
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五０五號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年九月七日上午十時許，駕駛車牌號碼ＴＷ─三九八七號自
    用小客車，沿台南市○○路內側快車道由東向西行駛，途經該路二三八巷口前，
    於車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時
    情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然加速行駛且未注意車前狀況，並
    隨時為停車之準備，適甲○○○無照駕駛車牌號碼ＺＷＣ─八０一號輕機車，沿
    同方向在前行駛，竟亦未依規定左轉，由於雙方有上述之疏失，遂於上開巷口前
    相互撞及，致甲○○○人車倒地後，受有頭部外傷合併腦震盪、左大腿血腫等傷
    害，並引致失憶症之中度殘障重傷害。乙○○於犯罪被發覺前向警方自首接受裁
    判。
二、案經甲○○○訴請台南市警察局第五分局報告由台灣台南地方法院檢察署偵查起
    訴。
    理  由
一、訊据被告乙○○對於右開時、地發生車禍肇事致告訴人甲○○○受重傷之事實供
    承不諱，核與告訴人甲○○○警訊指訴之情節相符，復有道路交通事故調查報告
    表及診斷證明書、殘障手冊各一紙附卷可稽。復被告於前揭時地駕車亦確實未注
    意車前狀況，亦有台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書足憑。按車
    輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規
    則第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依
    當時路狀，又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致肇事，致人受重傷，被
    告應有過失。又本件肇事原因經送台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結
    果，亦同此認定，有該委員會90. 2.23南鑑字第九00一五五號函及鑑定意見書函
    附卷可參。雖告訴人甲○○○於本件車禍之發生因無照駕駛機車未依規定左轉為
    肇事主因亦有較重疏失，但既由於被告之過失併合而為危害發生之原因，被告之
    刑責，當不能因此相抵而解免，僅可供量刑之斟酌而已。且被告過失駕車肇事行
    為，與被害人之受傷之間，具有相當因果關係，本件事證已甚明確，被告乙○○
    過失傷害犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷害罪，又被告於
    警方未發覺犯罪前自首，有警訊筆錄在卷足憑，應依刑法第六十二條規定減輕其
    刑。本院爰審酌被告品性及智識程度、犯罪所生之危害，被告犯後未能與告訴人
    達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
後段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十五      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
