【裁判字號】    90,交易,249
【裁判日期】    900625
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三四一三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾玖日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月十八日凌晨，於酒後已不能安全駕駛動力交通工具之
    狀態下，竟仍駕駛其車號Ｄ五－八九０五號之自小客車，沿台南市○○路○段由
    東往西行駛，同日凌晨四時二十分許，途經該路段與華平路之交岔路口時，因不
    勝酒力無法控制汽車，致其駕駛之汽車側撞及由饒朝清駕駛，沿台南市○○路自
    南往北行駛，車號ＹＶ－０五二八號之自小客車，甲○○之汽車並因而失控，再
    撞擊到林督斌所有停於路旁，車號ＹＸ－六０五一之自小客車，該小客車又撞及
    鄭至慧所有車號ＳＺ－七七六二號，亦停於路旁之自小客車，為據報前往處理之
    警員當場查獲，並測得其吐氣酒精濃度達零點三一毫克。
二、案經台南市警察局第四報告經台灣台南地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承酒後駕車肇事犯行，核與證人林督斌及鄭至慧之證述相符，
    復有道路交通事故調查報告表一份及酒精濃度測試表一紙及現場照片十六張在卷
    可稽。被告酒精濃度測試雖未達實務上一般認定安全標準之０．五五毫克，惟觀
    諸被告酒後駕車有側撞及他車，並因而失控再連續撞及停於路旁之上述二汽車之
    事實，其顯有不能安全駕駛汽車之情事，按刑法第一百八十五條之三所規定：「
    服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者」，其構成要件係「服用酒類」
    、「不能安全駕駛動力交通工具而駕駛」，二者之範圍不能謂完全不明確，其「
    可能的文義」仍可透過刑法論理解釋之原則究明，致飲用酒類後如何程度始能謂
    「不能安全駕駛動力交通工具而駕駛」，則有賴檢察官舉證，由刑事司法實務以
    判決先例予以補充，不能以該項規定之語義內容有某程度之不明確，即謂該一規
    定違反罪刑法定之原則，依台灣高等法院檢察署所彙編之刑法第一百八十五條之
    三酒後駕車「不能安全駕駛」認定標準之相關論文資料一書中，台大醫學院吳木
    榮醫師、台北醫學院附設醫院蔡尚穎醫師、中央警察大學交通學系暨交通管理研
    究所程玉傑先生、蔡中志教授等人於彼等之研究著作中，均對血液中、呼氣中酒
    精之濃度對汽車駕駛人之影響提出報告，如血液中酒精在三０－五０ｍｇ／ｄＬ
    時，駕駛能力變差，在五０－一００ｍｇ－ｄＬ時，多話、大笑、感覺障礙，一
    ００－一五０ｍｇ－ｄＬ時，說話含糊、腳步不穩、可能會噁心，一五０－二０
    ０ｍｇ／ｄＬ時，明顯酒醉、噁心、步履蹣跚（而呼氣中酒精濃度與血液中酒精
    濃度比為二千比一至二千三百比一），本件被告甲○○之呼氣酒精濃度為０‧三
    一ｍｇ／Ｌ，再者，呼氣中濃度如達０．五五ｍｇ／Ｌ時，其肇事率為一般人之
    十倍，凡此均載明於上開彙編交集中，可證被告之呼氣酒精濃度０．三一ｍｇ／
    Ｌ，又有公訴人所指情狀，足以影響其判斷力及肢體協調能力，於駕駛汽車時自
    不能安全駕駛甚明，本案事證明確，被告犯行足堪認定，應依法論處。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告之
    品性、犯罪所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之
    三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十五      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
