【裁判字號】    90,易,657
【裁判日期】    900625
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第六五七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
                甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  杜婉寧
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九五二三號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○○、甲○○共同連續明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文
書，足以生損害於公眾及他人，各處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，
均緩刑年。
    事  實
一、緣乙○○○與吳金松、蘇景楓三人，於民國（下同）八十三年十一月八日，同意
    為吳陳麗鄉擔任其向台南縣善化鎮農會（下稱：善化農會）借貸新台幣（下同）
    四百五十萬元之共同連帶保證人，並約定該筆借款清償日為八十八年十一月八日
    。迨債務人吳陳麗鄉於八十八年九月八日向善化農會繳還部分貸款，但仍積欠借
    款本金部分三百五十萬元，經善化農會依法聲請本院對前開債務人及連帶保證人
    以八十九年度促字第一四二六九號核發支付命令後，詎乙○○○竟圖脫免連帶證
    人之責任，而於八十九年四月上旬某日，明知與其媳婦甲○○間並無積欠七十萬
    元貸款之借貸關係，竟仍共同基於概括犯意，謀議由乙○○○將其所有坐落台南
    縣善化鎮○○○段第八三Ｏ之五地號、同段第八三Ｏ之一八地號之土地二筆，虛
    偽訂立地上權契約藉以償還前開不存在之債務，連續申請將前開二筆土地設定地
    上權予甲○○，均使台南縣新化地政事務所之公務員將上開不實事項登載於職務
    上所掌之土地登記簿，足生損害於善化農會及地政機關地政管理之正確性。
二、案經台南縣善化農會訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○○、甲○○於本院審理中坦承不諱，且有擔保借款借
    據、前開二筆土地登記簿謄本在卷可稽，足以補強被告二人自白之真實性，是本
    件事證明確，被告二人犯行均堪以認定，應予依法論科。
二、核被告二人所為，係犯刑法第二百十四條使公務員登載不實文書罪。被告二人間
    ，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。該二人先後犯行，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依法應論以一罪，並加重
    其刑。公訴人誤認被告乙○○○就前開二筆土地虛偽設定地上權登記予被告甲○
    ○，僅為單純一罪，然被告二人間就前開二筆土地辦理地上權登記，實係基於概
    括犯意之數行為，此部分公訴人尚有誤認，併此敘明。爰審酌其犯罪之動機、手
    段、侵害法益之大小等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。末查，被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院
    被告全國前案記錄表各一紙在卷可稽，本院認被告二人經此起訴審判後，當知所
    警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為當，並予宣告緩刑三年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百十四條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年       六       月     二十五     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  謝  家  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏  芝  雯
中    華    民    國      九十      年       六       月     二十五     日
附錄法條：
中華民國刑法第二百一十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
