【裁判字號】    90,家聲,125
【裁判日期】    900625
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度家聲字第一二五號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求履行契約事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣萬零貳拾壹元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求履行契約事件，經本院八十九年度家訴字第一０四號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段、
    第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十五    日
                                家事法庭法      官    彭南元
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      七      月        二    日
                                        書記官  莊雪嬌
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）
第一審裁判費                   貳萬貳仟捌佰
第一審送達郵費                 貳佰拾捌+壹佰+肆拾伍+貳仟壹佰陸拾+肆仟陸
                               佰壹拾
本件程序費用                   陸拾捌
合          計                 貳萬玖仟玖佰伍拾+陸拾捌﹦萬零貳拾壹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
