【裁判字號】    90,簡上,81
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十年度簡上字第八一號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告甲○○違反電子遊戲場業管理條例案件，不服本院九十年度員簡字
第八三號九十年三月十三日第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第七三二０號）
，本院管轄第二審合議庭依通常程序審理，自為第一審判決如左︰
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○部分，公訴不受理。
    理  由
一、按對於簡易判決之上訴，準用刑事訴訟法第三編第一章及第二章之規定。管轄第
    二審之地方法院合議庭受理簡易判決上訴案件，應依通常程序審理，其認案件有
    刑事訴訟法第四百五十二條之情形者，應撤銷原判決，逕依通常程序為第一審判
    決，法院辦理刑事簡易程序案件應行注意事項第十四點定有明文；又被告死亡者
    ，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款亦有規定，合先敘明。
二、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
三、查本件被告甲○○業於原審判決前之民國九十年三月七日死亡，有其戶籍謄本及
    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官相驗屍體證明書影本各乙份在卷足憑，是被告甲
    ○○部分應依刑事訴訟法第三百零三條第五款規定諭知不受理判決，原審未及審
    酌而為論罪科刑，容有未洽，且本件被告甲○○部分既應諭知不受理，即非屬簡
    易程序範疇，公訴人據為上訴，非無理由，原審之簡易判決就被告甲○○部分，
    應予撤銷改判，由本院改依通常程序審理，並不經言詞辯論逕為不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第四百五十二條、第三百零三條第五款，第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年    六        月    十一          日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            審判長法官   林  欽  章
                                            法      官   秦  慧  君
                                            法      官   紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                            法院書記官   謝  鈴  玉
中    華    民    國      九十      年    六        月    十三          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
