【裁判字號】    90,婚,99
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度婚字第九十九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十四年三月十六日結婚，詎自八十八年十月二
        十四日離家出走，至今仍未返家與原告履行同居生活，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本二件、受理查詢人口案件登記表影本一件為證，並聲請
        訊問證人沈美玉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向彰化縣警察局田中分局調閱查詢人口報案紀錄，並依聲請訊問證人
    沈美玉。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中之事實，有戶籍謄本在卷可稽，堪信為真實。
    又原告主張被告於八十八年十月二十四日離家後行蹤不明，迄今不履行同居義務
    之事實，業據證人即原告之嬸（原告之鄰居）沈美玉到庭證述：被告已離家一年
    多，未曾再看過被告等語明確，且本院向彰化縣警察局田中分局調閱查詢人口報
    案紀錄結果，原告確曾於八十八年十月三十一日向警方報案查詢被告，有受理查
    詢人口案件登記表及筆錄可佐，復經本院向被告住所及其娘家處所送達之通知書
    ，均因收件人行方不明而退回，有本院送達證書之信封之記載可憑，再經本院公
    示送達，被告亦未到庭或提出書狀表示意見，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定，被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月     十一       日
                            台灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳瑤芳
中      華      民      國    九十    年      六      月     十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
