【裁判字號】    89,易,1570
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵
字第五四二三號)，本院認應以通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金陸仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
本院認定之犯罪事實除補充檢察官聲請簡易判決處刑書附表所列編號一至三的冷氣機
、音響及電視機，係於民國八十八年三、四月後，因被告住處遭竊不知所蹤，又附表
編號四電冰箱係被告遷移寄放於彰化縣鹿港鎮不詳朋友住處外，餘與附件檢察官起訴
書之記載相同，茲引用之。
    證據及理由
一、被告於審理中已坦承犯行，核與告訴人聲寶股份有限公司人員乙○○指述之公司
   被害情節相合，並有附條件買賣契約書影本四份及被告已搬離前開契約書約定放
    置標的物處所之查證相片在卷供憑，事證明確，被告犯行堪加認定。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，並
    已與告訴人公司達成和解，業據乙○○陳明在案，爰依法宣告緩刑。
二、依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項第二款、第二百九十
    九條第一項前段、第三百十條之一，動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一條
    前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年      六    月   十一     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    法院書記官  張  木  松
中      華      民      國      九十        年      六    月   十二     日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
