【裁判字號】    90,訴,628
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第六二八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，前經終結辯論，茲因檢察官移送被告於九十年三
月三十日被查獲另犯施用毒品罪嫌之相關事證，併案審理，尚有應行調查之處，應再
開辯論，並定於九十年六月十九日上午十時三十分在本院第二法庭審理，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官    蔡  紹  良
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    法院書記官    王  惠  嬌
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
