【裁判字號】    90,交易,57
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交易字第五七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七五七五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國八十九年四月二十五日七時二十五分
    許，駕駛車牌號碼Ｙ五─三七八三號自用小客車，沿彰化縣彰化市○○路○段由
    南往北方向行駛，行經該路段八五巷口時，理應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎
    車應讓直行車先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過
    上開交岔路口時貿然左轉，致撞及告訴人所駕駛之車牌號碼ＫＷＷ─五二九號重
    型機車，告訴人因之受有右股骨頸骨折及左肩挫傷之傷害。公訴人認被告係觸犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定
    ，須告訴乃論。茲告訴人業於九十年五月三十一日具狀撤回其告訴，有該撤回告
    訴狀附卷可稽，依首揭規定，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       六       月      十一      日
                            臺灣彰化地方法院交通法庭
                                  審判長法官   鄭  永  玉
                                  法      官   紀  佳  良
                                  法      官   秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官   楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年     六       月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
