【裁判字號】    90,婚,179
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年婚字第一七九號
    原      告
    即反訴被告  乙○○
    被      告
    即反訴原告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又夫妻同居之訴，專屬夫
    妻之住所地戶或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，同法第五百六十八條第一項亦規定甚
    明。
二、查本件原告之戶籍設在嘉義縣竹崎鄉義仁村坪頂三十六號、被告戶籍則設在台中
    市南屯區○○○街七十九號，兩造於國六十九年九月二十八日結婚，當時雖有協
    議以嘉義縣竹崎鄉義仁村九鄰坪頂三六號為共同住所，惟於七十三年間舉家已遷
    往彰化縣溪湖鎮○○路○段六○六巷十號居住，且當時兩造均同意以該處為往後
    之共同住所，嗣原告因不滿被告之工作，在未經原告之同意下，即自行遷回嘉義
    故居，被告則亦自行遷往台中等情，為兩造所不爭執，自堪信為真實。則本件彰
    化縣溪湖鎮○○路○段六○六巷十號才是兩造協議出之夫妻共同住所地無疑，依
    上開說明，本件應由臺灣彰化地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
~B書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
