【裁判字號】    89,訴,566
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第五六六號
    原      告  億崧裝潢企業有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  鐘為盛律師
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參拾萬元，及自民國八十九年一月二十八日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
被告應將本件判決書之主文及理由部分登載於中國時報第一版。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執
行程序實施前，以新台幣參拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元，及自民國八十九年一月二十八日
        起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （二）被告應本件判決書之主文及理由部分登載於中國時報第一版。
  （三）第一項請求，原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）緣訴外人佑昇攝影設計有限公司暨其攝影師龔繼志與原告於八十八年二月四
        日約定，由原告取得「羅丹」之窗簾布目錄之著作權，詎被告意意圖為自己
        不法所有之營業利益，未經原告同意或授權，於八十八年七月間某日，在其
        大林鎮住處，擅自翻拍重製原告製作發行之上開「羅丹」窗簾目錄中編號二
        四一、二六０、二六一、二八五號之照片，並將重製之照片編訂於和美興紡
        織股份有限公司所製作之「奧斯汀窗簾精品」目錄內，編號為八二０九、八
        二一０、八二０八、八二０七、八二０五號，供不特定顧客來店觀看，以為
        挑選購買窗簾布之用，侵害原告之攝影著作權，業經判處有期徒刑在案。又
        該刑事判決雖認定被告並未侵害原告之著作人格權，然原告以「羅丹」之別
        名表示於系爭照片之目錄上，被告擅自重製系爭照片而未註明原告之名稱，
        顯違反著作權法第十六條之規定，侵害原告之著作人格權。
  （二）查原告於八十八年七月間發行之「羅丹傢飾布」布款目錄，共耗資三百五十
        萬元，其內含有各項布款及由原告精心設計之以各項布款及傢俱之布置為背
        景所攝影而成之照片數幀，市場反應良好，詎因被告覬覦原告之市場，惡意
        擅自重製原告之攝影著作，並恣意削價競爭，擾亂原本之市場行情，致原告
        之銷售額自被告侵害其著作權後即每況愈下，生意慘淡，且因被告重製原告
        之攝影著作，造成現今市場對是否確為原告之真品已產生混淆，致使原告必
        須再行花費三百五十萬元重新編排並印製目錄，爰依著權法第八十八條二項
        、第三項請求被告給付一百萬元。
  （三）又被告違法重製原告之著作，侵害原告著作權，業經鈞院及台灣高等法院台
        南分院判決確定，爰依著作權法第八十九條規定，請求被告將本件判決之主
        文及理由部分登記於中國時報第一版。
  三、證據：提出聲明書、本院刑事判決、出貨單各一件、估價單二件、平面製作物
      承製合約書一件、八十八年度營利事業所得稅結算申報書一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：
  （一）原告之訴駁回。
  （二）如受不利之判決，願提供擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
  （一）原告被侵害的目錄是活頁的，只要抽出被侵害之四張照片即可，不須重新製
        作。且被告已經接受刑事處分，但在民事方面，原告還是提不出損失之資料
        證明有三百五十萬元之損失。又布料是廠商的，很多目錄相似是正常的，除
        非廠商有與原告簽約只賣原告，而且製作成本，被告只須三十餘萬元，而原
        告卻要三百餘萬元。
  （二）關於登報啟事方面，被告願意於中國時報小啟部分道歉，但限於嘉雲地區。
  三、證據：提出營利事業所得稅結算申報書四件、營利人銷售額與稅額申報書六件
      ，並聲請函查原告八十八年度、八十九年度營業申報資料。
丙、本院依職權調取本院八十九年年度易字第五六號違反著作權法刑事案件全卷。
      理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但不甚礙被告之防禦及訴訟之
    終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款定有明文。本件原
    告於訴訟進行中，追加請求被告應將本件判決書之主文及理由部分登載於報紙，
    被告雖不同意原告上開追加，然原告之追加既無礙於被告之防禦及訴訟之終結，
    自應予准許，合先敘明。
二、經查，原告主張被告於八十八年七月間，在其嘉義縣大林鎮○○路二六五號住處
    ，意圖為自己不法所有之營業利益，未經原告同意或授權，擅自翻拍重製原告製
    作發行之羅丹窗簾布目錄中編號二四一、二六０、二六一、二八五號之照片，並
    將重製之照片編訂於和美興紡織股份有限公司所製作之「奧斯汀窗簾精品」目錄
    內，編號為八二０九、八二一０、八二０八、八二０七、八二０五號，供不特定
    顧客來店觀看，以為挑選購買窗簾布之用，侵害原告之著作權財產權等事實，為
    被告所不爭執。且被告因上開違反著作權法之行為，業經判決有期徒刑六月確定
    ，亦經本院調取八十九年度易字第五六號刑事案卷全卷審核屬實，原告之主張自
    堪信為真實。
三、次查，原告雖另主張被告於重製原告之攝影著作時，在重製物上未表明著作人即
    原告之別名「羅丹」，尚侵害原告之著作人格權云云。惟「著作人於著作之原件
    或其重製物上或於著作公開發表時，有表示其本名、別名或不具名之權利。」著
    作權法第十六條第一項前段固有明文，然所謂別名乃該名稱在社會評價上與本人
    具有同一性，必使人一望別名即知為本人始克相當。查系爭「羅丹」窗廉布目錄
    中「羅丹」二字僅係目錄內容所表示商品之名稱乙情，業經佑昇攝影設計有限公
    司負責人謝志宏於本院八十九年度易字第五六號刑事案件審理中證稱在卷（見該
    卷第三十四頁），原告復未舉證證明「羅丹」二字係原告公司之別名，則被告縱
    於重製之著作上未標示「羅丹」二字，亦不得認被告侵害原告之著作人格權，原
    告此部分之主張，尚不足採。
四、按因故意或過失不法侵害他人之著作財產權或製版權者，負損害賠償責任。如被
    害人不易證明其實際損害額，得請求法院依侵害情節，在新臺幣一萬元以上五十
    萬元以下酌定賠償額。如損害行為屬故意且情節重大者，賠償額得增至一百萬元
    。著作權法第八十八條第一項及第三項定有明文。查原告主張其因遭被告侵害著
    作權，須花費三百五十萬元重新製作目錄云云，固據其提出出貨單、估價單、平
    面製作物承製合約書等為證，然系爭羅丹窗廉布目錄布係八十五張之活頁式目錄
    ，有上開平面製作物承製合約書可稽，而系爭目錄遭被告侵害者僅其中四張攝影
    著作，亦為兩造所不爭執，是依被告侵害之情節觀之，原告當無花費鉅資重新製
    作其他目錄之必要，其主張受有三百五十萬元之損失，尚不足採。是依前揭規定
    ，原告既未能證明其實際損害額，其請求法院酌定被告之賠償額，即屬有據。而
    查，兩造均以經營室內裝潢為業，原告資本額為五十萬元，營業所在地在彰化縣
    ，被告開設之商號則在嘉義縣，資本額為二十萬元，此有原告公司執照及兩造營
    利事業登記證於前揭刑事案卷附卷可稽；又原告八十八年度營業收入總額為六百
    六十二萬六千八百六十八元，被告八十八年九月二日至八十八年十二月三十一日
    之營業收入總額則為四十八萬七千一百二十元，此有兩造所提八十八年度營事事
    業所得稅申報書在卷供參；再原告與其經銷商三協裝潢行因代理經銷系爭羅丹傢
    飾布，約定之樣本費為三十六萬元，此亦有合約書附卷可稽（見上開刑事案卷嘉
    義縣警察局民雄分局刑案偵查卷第十八頁）。本院審酌兩造為同業，營業所在地
    均位於台灣省中南部，被告對於前開目錄係原告享有著作權之著作物，應知之甚
    稔，竟仍予翻拍，供不特定之顧客選購窗簾，以增加營業收入，顯係故意所為，
    並參考兩造八十八年間之營業所得，及其他同業代理經銷所需支付之費用，認原
    告請求被告賠償一百萬元，核屬過高，應以三十萬元為允當。從而，原告請求被
    告給付三十萬元，及自附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日即八十九年一月二十八
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍
    部分，為無理由，應予駁回。
四、次按被害人得請求由侵害人負擔費用，將判決書內容全部或一部登載新聞紙、雜
    誌，著作權法第八十九條分別定有明文。本件被告侵害原告之著作財產權，已如
    前述，從而，原告請求被告將本件判決之主文及理由部分登載於中國時報第一版
    ，於法有據，應予准許。
五、兩造均陳明願就金錢請求部分供擔保，聲請宣告假執行及免為假行，核均無不合
    ，爰就主文第一項原告勝訴部分，分別酌定相當之擔保金額予以准許；至於原告
    其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，核與判決結果無影響，毋庸逐一論述
    ，併此敘明。
七、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十一     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      十八    日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
