【裁判字號】    90,交聲,62
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第六二號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於嘉義市警察局逕行舉發案件不服
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○不服所收到之嘉市警交（甲）字第ＬＡ000
    0000號嘉義市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單通知聯，爰於法定期
    間內聲明異議云云。
二、按違反道路交通管理處罰條例第十二條至第六十八條規定之行為，由公路主管機
    關處罰；又受處分人，不服上開主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起
    十五日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八條第一項第一
    款、第八十七條第一項分別定有明文。
三、經查：本件聲明異議人甲○○係因葉盈成違反道路交通管理處罰條例第五十六條
    第一項第十款規定之行為，經嘉義市警察局舉發，而聲明異議，有前開通知單通
    知聯在卷可稽；其次，異議人並非葉盈成本人，亦有法務部戶役政連結作業系統
    個人姓名更改資料二紙附卷可參。是揆諸上開法條意旨，聲明異議人既非公路主
    管機關依裁決書裁罰之受處分人，又非針對公路主管機關據以處罰所作成之裁決
    書聲明異議，竟逕對前揭警察機關之舉發違反道路交通管理事件通知單聲明異議
    ，其聲明異議程序顯不合法，自應予以駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十八條前段，裁定如主文。
中    華    民    國        九十        年        六        月    十一  日
                           臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  許  進  國
                                          法  官  許  兆  慶
                                          法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國        九十        年        六        月    十一  日
                                          書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
