【裁判字號】    90,簡,496
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四九六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三二九一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之檳
榔刀壹把沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款、第四十
    一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      六      月      十一      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年      六      月      十三      日
                                  書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
