【裁判字號】    90,自,30
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十年度自字第三號
    自  訴  人  國防部軍務局
    代  表  人  乙○○
    自訴代理人  廖道成律師
    被      告  甲○○
右列自訴人因被告因竊佔案件，提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨，詳如附件自訴狀所載。（如附件）
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前
    段、第三百三十四條分別定有明文。
三、經查，本件自訴人係於民國九十年四月二日提起自訴，而自訴人自訴被告涉犯竊
    佔罪嫌之同一事實，業據臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於九十年三月十六日開
    始偵查之事實，業據本院調閱臺灣嘉義地方法院檢察署九十年度偵字第一七四七
    號卷核閱無訛，是揆諸前開條文規定意旨，本件自應諭知不受理之判決，並不經
    言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                                          書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
