【裁判字號】    90,簡,507
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一八一九號)，
本院審理後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作權，
處有期徒刑伍月，併科罰金新臺幣陸萬元，有期徒刑如易科罰金、罰金如易服勞役，
均以新臺幣玖佰元（即銀元佰元）折算壹日。扣案如（起訴書）附表所示之ＣＤ雷
射唱片均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除參酌被告甲○○於本院審理時之供述外，餘引用檢察官
    起訴書之記載。（如附件）此外，被告審理時固辯稱不知扣案物為盜版云云。然
    查，被告自陳扣案ＣＤ係以每片新台幣六十五元之價格購入等語，核其購買價格
    與合法（「正版」）ＣＤ單價相去甚遠，被告從事唱片販賣，焉有不知扣案物為
    侵害著作權之「盜版」ＣＤ之理，所辯顯非可採，本案依被告之供述及現存之證
    據，已足認定被告犯罪，爰於審理後，逕以簡易判決處刑如主文。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第
    五十六條、第五十五條、第四十一條第一項、第四十二條第二項、第三十八條第
    一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣
    條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                                      書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第九十三條第三款
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
第三款  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條第二款
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
第二款  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利
        而交付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
