【裁判字號】    90,簡,469
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四六九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反森林法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二００
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○失火燒燬他人之森林，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩
刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○自小既聾又啞，為喑啞之人，又甲○○於警員尚未知悉
    前開保留地失火前，即委託陳先生打電話向達邦分駐所報案，自首而接受裁判應
    予補充外，餘皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告警訊時、偵查及本院調查中之自白。
    ２、被害人杜英吟、浦良德、葉良榮之指述、證人馬宏鎮之證言。
    ３、義縣消防及火災原因調查報告書、現場照片八幀、中華民國殘障手冊、財團
        法人天主教聖瑪爾定醫院診斷證明書一紙。
    ４、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案
        紀錄表各一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，森林法第五十三條第三項，刑法第十一條前段、第六十二條、第二十
    條第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條、逕以簡易判決處刑如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四    日
                                      書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
