【裁判字號】    89,賠,24
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院決定書                              八十九年度賠字第二四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因匪諜案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前受羈押，計參佰參拾伍日，准予賠償新臺幣壹佰陸拾柒萬伍
仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國三十九年七月十四日被（前）台灣省保安司
    令部（下稱保安部）人員引涉犯匪諜案件為由逮捕羈押，案經保安部審理後，於
    四十年五月二十八日由保安部判決無罪，嗣於同年六月十三日因無罪確定而釋放
    ，聲請人自遭拘捕羈押至釋放，前後共計三百三十五日（聲明欄誤植為三百五十
    五日），爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法等相關規定，
    請求准以每日新台幣（下同）五千元計算賠償，共計一百六十七萬五千元等語，
    另請求因精神名譽受損及遭不平待遇等之損失五百萬元云云。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    定有明文。
三、本院經查：
    （一）聲請人甲○○前因涉犯匪諜案件，在三十九年七月十四日，由保安部逮捕
          ，經保安部於四十年五月二十八日，以〈40〉安潔字第一三七五號判決無
          罪，嗣案經確定於同年六月十三日經釋放等事實，有上開保安部判決書影
          本、軍管區司令部督察長室九十年一月十二日（九０）志厚字第一五七號
          函及附件各一件附卷可參，堪信為真實。揆諸前揭戒嚴時期人民受損權利
          回復條例第六條規定，聲請人自得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關
          規定請求賠償。
    （二）查聲請人於三十九年七月十四日受羈押，至四十年六月十三日始經釋放等
          情，業如前述，是聲請人自受羈押日起，至經無罪確定釋放日止，共計受
          羈押三百三十五日（三十九年七月，十八日；三十九年八月，三十一日；
          三十九年九月，三十日；三十九年十月，三十一日；三十九年十一月，三
          十日；三十九年十二月，三十一日；四十年一月，三十一日；四十年二月
          ，二十八日；四十年三月，三十一日；四十年四月，三拾日；四十年五月
          三十一日，四十年六月，十三日；共計三百三十五日），得依戒嚴時期人
          民受損權利回復條例第六條準用冤獄賠償法之規定，請求國家賠償，方符
          憲法保障人民權利之意旨。
四、爰審酌聲請人甲○○於戒嚴時期經逮捕羈押當時，係空軍第五十五電台台長，空
    軍通訊學校一期五班結業，當時官階為上尉（三級），有前開軍管區司令部督察
    長室函及被告提出之空軍總司令部人事命令影本一件附卷可稽，然竟於戒嚴時期
    因「匪諜」案件，於受無罪之判決確定前，受羈押三百三十五日，其精神、身體
    、名譽、健康上所受之痛苦，實難謂不重，倘未准予每日以五千元之（冤獄賠償
    ）上限規定予以賠償，顯不足以彌補其所受之痛苦，爰參酌上述一切情狀，准予
    賠償如主文第一項所示之金額。
五、至聲請意旨另以聲請人因前開受羈押情事，因精神名譽受損及遭不平待遇等之損
    失，另請求賠償五百萬元云云乙節，經查，前開戒嚴時期人民受損權利回復條例
    及冤獄賠償法之制訂，其目的即為使受冤獄之人之損害，得以相當於金錢損害賠
    償之放方式彌補之，而其彌補之金額，由立法者授權司法機關綜合衡量受冤獄之
    人所受損害之程度，以冤獄一日賠償三千元以上五千元以下計算之（冤獄賠償法
    第三條第一項參照）。本件聲請人受羈押之日數，本院衡諸前開所有情事，認應
    以賠償之最高額一日五千元計算之，已於法律規定之範圍內，全盤衡量聲請人所
    受之損害程度，給予最高之賠償額度，聲請人另以遭不平待遇受損五百萬元，請
    求另予賠償云云，於法即有未合，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
            書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
