【裁判字號】    90,自,39
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十年度自字第三九號
    自  訴  人  蔡清忠
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如如附件所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。又自訴程序，除第二章有特別規定外，準用關於公訴之規定
    ，刑事訴訟法第三百四十三條亦有明文。本件自訴人提起自訴，認為被告犯刑法
    第三百一十條第一項之誹謗罪，依同法第三百一十四條規定須告訴乃論，茲據自
    訴人具狀聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯
    論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條、第三百四十三
    條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      六      月      十一      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                法  官  黃  國  益
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十        年      六      月      十一      日
                                書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
