【裁判字號】    90,聲,292
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二九二號
    聲  請  人
    即上訴人    甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國八十八年十一月三十日第
一審判決（八十八年度訴字第二四一號），於逾上訴期間後聲請回復原狀，並補行上
訴，本院裁定如左：
    主  文
聲請人回復原狀之聲請及上訴均駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因違反毒品危害防制條例案件，經鈞院於八十八年十一
    月三十日以八十八年度訴字第二四一號刑事判決判處被告有期徒刑七年六月在案
    ，惟當時聲請人係於台灣花蓮戒治所戒治中，上揭判決並未依法送達於在戒治所
    中之聲請人，而係送達至聲請人在花蓮縣玉里鎮○○街七十五巷三號住處由不識
    字之父親收受，致聲請人遲誤上訴期間，無從提起上訴，喪失上訴權益，爰依法
    聲請回復原狀並補提上訴等語。
二、經查，聲請人雖於八十八年間因違反毒品危害防制條例案件被送進台灣花蓮戒治
    所執行強制戒治，其執行期間自八十八年八月五日入所執行至八十八年十二月二
    十二日經本院裁定停止戒治出所，後因再犯，經本院裁定撤銷停止戒治，其並於
    八十九年七月二十五日再度入所執行強制戒治，於九十年二月九日執行完畢出所
    ，有台灣花蓮戒治所九十年四月三十日花戒行字第八六二號函附卷可稽。另本院
    八十八年訴字第二四一號刑事判決正本係於八十八年十二月二十三日囑託台灣花
    蓮戒治所長官送達與聲請人，惟因聲請人斯時業經裁定停止戒治出所，無法送達
    聲請人，其已非屬在監所人犯，故無刑事訴訟法第五十六條規定之適用，本院乃
    向其住所地送達上揭判決正本，而於八十九年一月十二日經其父李國棟收受，業
    經本院調閱上揭案卷查明屬實，是上揭刑事判決之送達尚無違誤可言，故聲請人
    聲請回復原狀，不能准許，應予駁回。從而本件上訴，仍應認為已逾十日期間，
    不合法律上之程式，應併予駁回。
三、依刑事訴訟法第六十九條第一項前段，第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
