【裁判字號】    90,聲,374
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    沒入保証金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三七四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  丙○○
    具  保  人  甲○○
右受刑人因偽造文書案件，前經諭知具保，茲據聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如
左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告丙○○因偽造文書案件，前經本院指定保證金新台幣三萬元，經具保人甲○
    ○繳納現金後（保證金收據：刑保字第四七四號），將被告釋放。
二、茲以該被告所涉上開案件，經本院以八十九年度訴字三二０號以偽造文書罪判處
    被告有期徒五月確定，經檢察三次通知其應於民國九十年三月六日、同年三月十
    三日、同年四月十七日到案執行均未果，有送達回證附九十年度執字第一八０號
    執行卷可查，復經拘提無著，亦有拘票附上開卷宗可稽，並以乙○興乙九０執一
    八０字第０００七八五號函通知具保人甲○○帶同被告到署接受執行亦未果，因
    而予通緝等情，經本院調閱該九十年執字第一八０號丙○○偽造文書案件之執行
    卷結果，均有送達回證、拘票、通緝書在卷可稽，則自應將具保人原繳納上開保
    證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月     十一     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
