【裁判字號】    90,上易,110
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度上易字第一一號
    上  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告賭博案件，不服臺灣台東地方法院八十八年度易字第五七四號，中華
民國九十年一月十日第一審判決 (起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八十八年度偵
字第五九二號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告為無罪之諭知，核無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨以：被告向高守島借用屋舍之際，既然已經知道係供做賭博場所
    之用，而高守島已經因為意圖營利供給賭博場所罪，經判處罪刑確定，被告自然
    亦構成該罪等語。然查被告因為向高守島借用房屋之行為，已經檢察官以幫助聚
    眾賭博罪起訴，並經原審法院判處罪刑確定，而被告除曾出面向高守島借用房舍
    外，並未有任何主持賭博場所或其他收取抽頭金之行為，亦經原審法院論述明確
    檢察官上訴自無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      九   十       年    六    月    十一    日
                                    審判長法官    謝  志  揚
                                          法官    莊  謙  崇
                                          法官    賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官    邱  廣  譽
中      華      民      國      九   十       年    六    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
