【裁判字號】    90,上更(一),6
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    妨害國幣懲治條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      九十年度上更(一)字第六號
    上訴人即被告  甲○○
    選任 辯 護人  林武順
右列被告因妨害國幣懲治條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十年六月十八日起延長貳月。
    理  由
一查上訴人即被告甲○○因妨害國幣懲治條例案件，經本院訊問後認為犯罪嫌疑重大
  而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，並有羈押之必要，於民國九十
  年一月十八日執行羈押。茲本院以其羈押原因仍然存在，經訊問被告後，認有繼續
  羈押之必要，應自九十年四月十八日起，再予延長羈押二月，行將屆滿。茲本院以
  其羈押原因仍然存在，經訊問被告後，認有繼續羈押之必要，應自九十年六月十八
  日起，再予延長羈押二月。
二爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      六      月    十  一    日
                                    審判長法官  吳鴻  章
                                          法官  賴  淳  良
                                          法官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  鄧  瑞  雲
中      華      民      國    九  十    年      六      月    十  一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
