【裁判字號】    90,上訴,75
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                        九十年度上訴字第七五號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  乙○○
右上訴人因被告偽造有價證券案件，不服臺灣台東地方法院九十年度訴字第十號，中
華民國九十年二月八日第一審判決 (起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八十九年度
偵字第一七○六號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告因犯偽造有價證券罪，判處有期徒刑
    二年，緩刑四年，並沒收偽造之有價證券及印章等物品，認事用法，於法並無不
    合，量刑亦允當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實及理由。
二、檢察官上訴意旨以：被告迄今尚未完全解決所有債務問題，原審法院宣告緩刑，
    助長被告投機心理等語。然查被告於原審法院審理期間已經與被害人達成和解，
    分期償還所積欠之債務，有和解筆錄附於原審卷為證，而請求檢察官上訴之被害
    人甲○○即為該和解筆錄當事人丙○○之妻，顯見被告縱然一時間無法清償全部
    債務，但既然已經與被害人成立訴訟上和解，約定分期清償，自應認為對於被告
    所宣告之刑，暫無執行之必要，原審因而為緩刑之宣告，於法尚無違誤，亦稱允
    當，檢察官之上訴非有理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國         九十       年    六      月   十一   日
                                    審判長法官     謝  志  揚
                                          法官     莊  謙  崇
                                          法官     賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(均須附繕本)。
                                       書記官      邱  廣  譽
中      華      民      國         九十       年    六      月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
