【裁判字號】    90,易,173
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第一七三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一二三號），及
併案審理（九十年度偵字第五六九號），本院羅東簡易庭認不宜以判決為之，移送前
來，本院依通常程序，判決如左：
    主  文
丁○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑肆年。扳手壹支沒收。
    事  實
一、丁○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於附表編號一、二所示之時、
    地，以附表所示之方法竊取如附表所示之物。嗣分別於八十九年十二月二十七日
    上午十一時二十分許，在宜蘭縣冬山鄉○○路○段與永和路口，為警扣得竊得之
    機車車牌一面；九十年一月八日下午一時許，在宜蘭縣冬山鄉○○村○○路段，
    為警扣得竊得之腳踏車一部。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報請檢察官聲請簡易判決處刑及併案案理。
    理  由
一、訊之被告丁○○對於右揭事實坦承不諱。核與被害人甲○○（代表宜蘭縣冬山鄉
    公所具領）、丙○○於警訊中所述之失竊情節大致相符。並有車牌失竊資料個別
    查詢報表、扣案之機車車牌一面（ＬＥＥ－六五七號）、腳踏車一部，及被害人
    甲○○、丙○○書立之贓物認領保管單各一紙在卷可稽。被告犯行堪予認定，應
    依法論科。
二、查被告丁○○自白係以扳手竊取附表編號一之車牌一面，該扳手應屬刑法第三百
    二十一條第一項第三項所稱之「兇器」。核被告所為，係犯附表編號一、二所示
    之罪，公訴人對於起訴之附表一之事實論以刑法第三百二十條第一項之普通竊盜
    罪，尚有未洽，應予變更起訴法條。被告先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係出於概括之犯意反覆為之，為連續犯，依法應以一罪論，並加重其
    刑。就編號二之事實雖未起訴，惟與起訴部分具有連續犯之關係，自得併予審理
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所得之財物價值，犯罪時所受之刺
    激及其品性、生活狀況、領有身心殘障手冊之智識程度（有身心殘障手冊影本在
    卷可憑）、被害人因犯罪所生之損害，及犯罪後坦承態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表一紙在卷可憑，茲因一時失慮而罹刑典，經此偵審程序應已知警惕
    ，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年，以勵自新。
    末查，為被告犯罪所用之扳手一支，並據被告自承為其所有，雖未扣案，但不能
    證明業已滅失，仍併依法宣告沒收。
三、公訴意旨另以：被告丁○○基於同一竊盜之概括犯意，於八十九年十二月十一日
    下午五時時，在宜蘭縣冬山鄉○○路一七三巷十一號前，竊取乙○○所有已報廢
    之機車一台，得手後，將附表編號一之車牌懸掛於該機車上，因而認被告涉犯刑
    法第三百二十條第一項之竊盜罪等語。按刑法上之竊盜罪須意圖為自己或第三人
    不法之所有，而取他人所有物，為其成立要件（最高法院二十三年上字第一八九
    二號判例參照）。系爭機車原雖屬於被害人乙○○所有，但該機車及車牌已於八
    十九年六月一日向宜蘭監理站報廢，有車籍作業系統－查詢認可資料一紙在卷可
    稽，該機車並等待環保局人員處理中，而成為無主物等情，亦有被害人乙○○於
    本院證述明確。故被告丁○○取走之上開機車，即已非屬他人之物，是尚難以竊
    盜罪相繩，此外復查無其他積極事證足認被告確有公訴人所指之犯行，屬犯罪不
    能證明，惟公訴人認此部分與前開有罪部分，構成連續犯之裁判上一罪之關係，
    爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第三百二十一條第一項第三款、第五十六條、第三十八條第一項第二款、第七
十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      六      月      十一       日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  淑  宜
中    華    民    國      九十      年      六      月      十三       日
附表：
┌──┬────┬────┬───┬────┬────┬───┬────┐
│編號│犯罪時間│犯罪地點│行為人│行為方式│所得財物│被害人│所犯法條│
├──┼────┼────┼───┼────┼────┼───┼────┤
│一  │八十九年│宜蘭縣冬│丁○○│以兇器扳│ＬＥＥ－│宜蘭縣│刑法第三│
│    │十二月十│山鄉公所│      │手一支竊│六五七號│冬山鄉│百二十一│
│    │三日或十│清潔隊走│      │取      │車牌一面│公所  │條第一項│
│    │四日傍晚│廊      │      │        │        │      │第三款  │
│    │某時許  │        │      │        │        │      │        │
├──┼────┼────┼───┼────┼────┼───┼────┤
│二  │九十年一│宜蘭縣冬│丁○○│徒手竊取│腳踏車一│丙○○│刑法第三│
│    │月七日下│山鄉冬山│      │        │部      │      │百二十條│
│    │午一時許│路一段八│      │        │        │      │第一項  │
│    │        │八八號  │      │        │        │      │        │
└──┴────┴────┴───┴────┴────┴───┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
