【裁判字號】    90,交易,93
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度交易字第九三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二五七八
號），經本院羅東簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移送適用通常訴訟程序審理，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人廖粉榆告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人起訴認係犯刑法第二
    百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論
    ，茲據告訴人廖粉榆於本院羅東簡易庭調查程序中撤回告訴，有訊問筆錄一件在
    卷可按，揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  翠  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  賴  宜  君
中      華      民      國      九十      年      六      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
