【裁判字號】    90,基交簡,284
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十年度基交簡字第二八四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七四七
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○明知在飲酒過量情形下駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，而不
    能安全駕駛，此時若駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，竟於民
    國九十年四月十五日中午，在基隆市○○路飲用酒類，達於反應較慢、感覺減低
    、影響駕駛能力，不能安全駕駛動力交通工具之狀態後，仍駕駛動力交通工具即
    車號ＧＮ－九○九八號自用小客車在道路上行駛，迨於同日下午二時四十分許，
    行駛至基隆市○○路二六八號對面，因不勝酒力而撞及甲○○所有停放於路邊之
    車號六Ｇ－三一六五號自用小客車。嗣經警員林聰學到場處理，乙○○拒絕檢測
    吐氣所含酒精成分。
二、左列證據足以證明被告乙○○有前述犯行：
  （一）被告乙○○於警局訊問及偵查中之自白。
  （二）被害人甲○○及證人林聰學均證稱被告有濃厚酒味，且語無倫次，行走不穩
        等語。
  （三）依卷附測試觀察紀錄表所示，被告腳步不穩；於查獲、測試或訊問過程，有
        語無倫次、含糊不清、多話情形。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      六      月      十一    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書  記  官  王靜敏
中      華      民      國      九十    年      六      月      十五    日
附論罪科刑條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
