【裁判字號】    90,聲,540
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人即被告因偽造文書等案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣萬元之保證書或保證金，並限制住居於基隆市○○區○○街一八
五之一號處後，准予停止羈押。
    理  由
一、被告甲○○，前經本院訊問後，認被告涉犯偽造文書、詐欺等罪嫌重大，經傳喚
    、拘提均未到庭，嗣經通緝到案，認有逃亡之事實（刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一款參照），非予羈押顯難進行審判，而自民國九十年五月二十二日起執
    行羈押。茲聲請人以亟需工作維持家計，如命具保應足可確保追訴審判之進行，
    而無羈押之必要，聲請具保停止羈押等語。經查被告已於本院調查中就犯罪事實
    供述明確，且其有固定住居所，並無非予羈押難予審判之情形，准予提出新臺幣
    三萬元之保證書或保證金，並限制住居於基隆市○○區○○街一八五之一號處後
    ，准予停止羈押。
二、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                               臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                   審判長法  官  邱志平
                                         法  官  蔡佳玲
                                         法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                         書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
