【裁判字號】    89,易,755
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第七五五號
    具  保  人  丙○○
                乙○○
右列具保人因被告甲○○竊盜等案件，本院裁定如左：
    主      文
丙○○所繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
乙○○所繳納之保證金新台幣肆萬元沒入之。
    理      由
一、具保人丙○○，前經台灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十九年十月二十九日，
    指定保證金額新台幣壹萬元，由其繳納現金後，已將通緝到案之被告甲○○釋放
    （八十九年度偵緝字第二九六號）。
二、具保人乙○○，前經台灣基隆地方法院檢察署檢察官於於九十年一月三十日，指
    定保證金額新台幣肆萬元，由其繳納現金後，已將現行犯即被告甲○○釋放（九
    十年度偵字第五四二號）。
三、惟本院審理時，被告屢經合法傳喚，均不到庭，拘提未獲，囑託拘提亦然，有送
    達證書十四紙、拘票二紙及其報告書一紙、囑託拘提函及台灣板橋地方法院拘提
    未獲函各一紙在卷可稽，顯已逃匿，自應將上開保證金沒入。
四、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十一      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告於台
灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十二      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
