【裁判字號】    90,基交簡,218
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十年度基交簡字第二一八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一七○
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十九年十一月二十四日下午五時五十五分許，駕駛車號ＥＵ─四
    五一二號自用小客車，由基隆市○○路往仁五路方向行駛，行經仁四路與愛一路
    路口欲左轉愛一路時，本應注意汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人
    穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，且依當
    時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，未暫停讓正自仁四路穿越愛一路行
    人穿越道之行人乙○○先行通過，因而汽車左前輪輾過乙○○之左腳掌，致乙○
    ○左足背部輾壓傷併拾伍乘捌公分皮膚缺損及左側第二蹠骨骨折，而經乙○○提
    出告訴。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前述犯行：
  （一）被告甲○○於警局訊問及偵查中之自白。
  （二）告訴人乙○○之指訴。
  （三）臺北市立仁愛醫院、長庚紀念醫院出具之驗傷診斷書、診斷證明書各一紙、
        道路交通事故調查報告表一紙及現場照片六幀。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告
    係在行人穿越道上撞及告訴人，因而致人受傷，應依道路交通管理處罰條例第八
    十六條第一項之規定加重其刑。本院審酌被告之過失程度，迄未賠償告訴人損害
    ，犯罪後態度及告訴人所受傷害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，道路交通管理處罰條例第八十六條第一
    項，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中  華      民      國      九十      年      六      月      四    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      六      月     十一   日
附錄論罪法條
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
