【裁判字號】    90,聲,541
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五四一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收（九十年度聲沒字第一九六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案改造手槍壹枝（含彈匣壹個《槍枝管制編號0000000000》）及改造子彈肆顆均沒
收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：基隆市警察局第四分局移送扣案之改造手槍一枝（含彈匣一
    個）、子彈四顆，依槍砲彈藥刀械管制條例規定，係屬違禁物，因查無涉嫌人，
    爰依法聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查本件扣案如主文所示改
    造手槍一枝、子彈四顆經送內政部警政署刑事警察局分別依性能檢驗法及試射法
    鑑驗結果，改造手槍部分認係仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造
    金屬槍管（槍管內縮於滑套約一ｃｍ）改造而成，槍身為金屬材質，滑套為塑膠
    材質，認具殺傷力；而改造子彈部分認均係玩具槍金屬空彈殼加裝直徑約六ｍｍ
    之鋼珠改造而成，試射一顆可擊發，認具殺傷力，此有該局九十年五月二日刑鑑
    字第五四一五○號鑑驗通知書一紙附卷可稽，係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條
    第一項第一、二款所規定之槍砲、彈藥，依同條例第五條之規定，非經主管機關
    許可，不得製造、販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列，係屬違
    禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                                       刑事第三庭
                                       法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                       書  記  官  陳  俊  德
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
