【裁判字號】    90,易,350
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第三五０號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官向本院基隆簡易庭聲請簡易判決處刑（九十年度偵字
第一三Ｏ四號），本院基隆簡易庭改依通常程序移由本院審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○當庭撤回告訴，有本院基隆簡易庭九十年五月二十一日訊問筆
    錄在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知公訴不受理之判決
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十一     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官    蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    湯  惠  芳
中      華      民      國     九十     年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
