【裁判字號】    90,訴,81
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度訴字第八一號
    原  告  甲○○
    被  告  丙○○
            乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○應給付原告新台幣壹佰捌拾萬玖仟元，及自民國九十年五月八日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告丙○○與被告乙○○應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾陸萬伍仟元，及自民國九十
年五月八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔五分之三，餘由被告丙○○負擔。。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    （一）被告丙○○自民國八十一年起至八十三年止，分別持訴外人三應工程有限
          公司所簽發面額為三十八萬九千元，及訴外人黃永清所簽發面額為一百四
          十二萬元，由被告丙○○簽名背書之支票各一紙，先後向原告借款共計新
          台幣（下同）一百九十萬九千元，惟到期竟不獲付款，迭經多次催討，均
          未獲置理。
    （二）另被告丙○○又夥同被告乙○○，於上開期間，由被告乙○○簽九紙面額
          共計為二百九十六萬五千元，並經被告丙○○簽名背書之支票，向原告借
          款二百九十六萬五千元，惟到期亦不獲付款，屢向被告催討，均置之不理
          ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件、支票及退票理由單十一紙為證。
乙、被告方面：
  被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告等經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出戶籍謄本一件、支票及退票理由單各十一紙為
    證，核屬相符，堪信為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求如訴之聲
    明，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項但書、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月      十一      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  林李達
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十    年      六      月      十三      日
~B        書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
