【裁判字號】    90,訴,94
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度訴字第九四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰柒拾貳萬貳仟柒佰貳拾捌元，及自民國八十九年五月
二十四日起至清償日止，按年息百分之九．三七五計算之利息，並自民國八十九年六
月二十四日起至民國八十九年十二月二十三日止，按上開利率百分之十，自民國八十
九年十二月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年四月三十日向原
    告借用新台幣（下同）陸佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之九．三七五計算，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，清償期為民國九十年四月三十日，並約定如不依約付息或
    清償本金時，全部債務視為到期。詎被告丙○○、甲○○僅繳納本息至八十九年
    五月二十三日，給尚欠本金三百七十二萬二千七百二十八元及應付利息、違約金
    ，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告等尚積欠如主文所示之借款及利息、違約金之事實，已據其提
    出消費者貸款契約、貸款本息攤還表為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰柒拾貳萬貳仟柒佰貳
    拾捌元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十一    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  何怡穎
右為判決正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高等
法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十二    日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
