【裁判字號】    90,基簡,360
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第三六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七○四號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年四月十八日下午六時三十分許，在
    基隆市○○○街十五號Ｂ棟三樓「甲○○大潤發」賣場，竊取賣場內之葡萄子膠
    囊食品一瓶及ＰＯＬＯ牌Ｔ恤一件（價值各新台幣六百九十九元、二百四十九元
    ），得手後藏置在外套內，於步出收銀台時，為該店員工蔡澤翔發現，而報警當
    場查獲。
二、左列證據足以證明被告乙○○有前述犯行：
  （一）被告乙○○於警局訊問及偵查中之自白。
  （二）證人蔡澤翔於警局訊問之指述。
  （三）贓物認領保管收據及相片各一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十一    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書  記  官  王靜敏
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
