【裁判字號】    90,婚,78
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度婚字第七八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十九年六月九日結婚，並於婚後育有一子，詎被告於生產完
    畢後，竟於九十年二月十五日無故攜帶幼子返回娘家居住迄今，致原告無法探視
    幼子，雖經親友多方勸告，被告均拒絕與原告同居並完成結婚登記手續，致二造
    所生之幼子為父不詳之狀況，被告此舉顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等
    。
三、證據：提出結婚及訂婚之照片三張、結婚喜帖、結婚證書各一份為證，並偕同證
    人蘇麗月、宋吳月、翁瑞文到院陳述。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形
    之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：二造為夫妻關係，被告於九十年二月十五日攜幼子無故離家出走
    返回娘家居住，迄今不履行同居義務之事實，業經證人蘇麗月即二造之大嫂到庭
    證述：「（二造）於去年六月間結婚，十二月孩子出生，被告以未婚生子名義報
    （孩子）戶口，所以孩子姓吳，九十年二月份原告知悉此事，欲採取法律途徑，
    被告藉詞回家同居，後來在九十年三月間回娘家後就沒有回家」等語明確，顯然
    原告主張被告無故於九十年離家二、三月間無故離家等情，應屬事實。又按民法
    第九百八十二條第一項所謂公開儀式，衹須結婚之當事人舉行定式之禮儀，使不
    特定人得以共聞共見，認識其為結婚為已足，至於當時舖排穿戴為何，則非所問
    ，兩造之結婚，既經舉行婚禮，而相關親友又均在場親見，顯見已備結婚之法定
    方式，至於民法第九百八十二條第二項：經依戶籍法為結婚之登記者，推定其已
    結婚之規定，僅屬程序上舉証責任轉移之特別規定，非謂經結婚必須依戶籍法為
    結婚之登記者始有效成立婚姻關係。本件原告起訴主張兩造為夫妻關係現仍存續
    中，業據原告提出二造結婚及訂婚之照片三張、結婚喜帖、結婚證書各一份為證
    ，並經證人宋吳月即二造之媒人到庭證稱：「我是現成的媒人，在去年六月六
    日和原告的家人到女方家裡訂婚，雙方在六月九日完婚，據我所知女方已懷孕，
    所以訂婚、結婚很快，訂婚時女方有辦三桌宴客，地點是在大武崙附近的餐廳，
    結婚時男方是借台北松山區一家廟的場地請外燴辦二十五桌」等語；另證人翁瑞
    文即原告之同學到院證稱：「我跟原告是高中的同學，雙方在六月九日結婚時是
    我開禮車去迎娶，當時女方有穿婚紗，並有宴客二十五桌，我有收到喜帖，在看
    到其他高中同學受邀參加喜宴」等語，足見二造已備結婚之法定方式，被告經合
    法通知未到庭或提出書面為任何之陳述，堪信原告前開之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十一    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  何怡穎
右為判決正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高等
法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十二    日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
