【裁判字號】    90,聲,1848
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    聲請定易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告犯偽造文書罪案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字
第五三四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯施用第一級毒品罪所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，
    不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同
    」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一
    月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。
    」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰
    金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而
    判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權。司法院
    院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：被告因犯違反毒品危害防制條例罪，經法院判處有期徒刑肆
    月確定，然並未諭知易科罰金之折算標準，而被告尚未執行或執行未完畢，為此
    聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件被告係犯違反毒品危害防制條例罪，經本院判處有期徒刑肆月確定，有
    本院八十九年度訴字第一六九三號刑事判決可稽，聲請人之聲請，應予准許，爰
    依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條
    之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官   郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      六      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
