【裁判字號】    90,簡抗,15
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    確認本票債權關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                    九十年度簡抗字第十五號
    抗  告  人  甲○○
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳淑華
右抗告人因確認本票債權關係不存在事件，對於中華民國九十年四月二十三日本院高
雄簡易庭所為之第一審裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，又提起抗告
    如逾抗告期間者，原法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十七條第一項，
    第四百九十條第二項定有明文。
二、抗告人抗告意旨略以伊係因相對人以本票裁定聲請鈞院查封薪津而對之提起確認
    本票債權不存在之訴及債務人異議之訴，而債務人異議之訴就債權人住居所及本
    案執行之法院均有管轄權，是原裁定以被告住居所及本票裁定法院均係在新竹地
    區而認應由台灣新竹地方法院管轄，進而依職權將本件移送於該法院自屬有誤，
    為此乃依法提起本件抗告。
三、本院高雄簡易庭就上開確認本票債權關係不存在事件所為之移轉管轄裁定，已於
    民國九十年五月十一日送達於抗告人，此有送達證書在卷可考，而本件抗告人乃
    遲至同年月二十三日始行提起本件抗告，自已逾上開法定之抗告不變期間，其抗
    告洵屬不合法，自應予以駁回。
四、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十一      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法    官  朱玲瑤
~B      法    官  汪怡君
~B      法    官  黃宏欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十一      日
~B法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
