【裁判字號】    90,交聲,207
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二七號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所所為之
處分（原處分：高市交裁字第裁三二—ＧＡ0000000號）聲明異議，本院裁定
如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨係以：異議人乙○○駕駛車號ＯＦ─五六七九號自小客車，於民國八
    十九年七月二十八日零時許，在台中市○○路與公益路口，因酒醉駕車，經警檢
    測異議人呼氣中之酒精濃度值為零點二六毫克，已超過標準值，爰依道路交通管
    理處罰條例第三十五條第一項第一款之規定，裁處罰鍰銀新臺幣一萬二千元，並
    吊扣駕駛執照六個月。
二、異議人異議意旨則以︰伊當天雖有飲用酒類，但在飲用酒類後事隔約二至三小時
    之後才去駕車，且當時酒測進行約三次，分別測得零點二五毫克、零點二六毫克
    及零點二三毫克，而員警卻以其中對伊最不利之零點二六毫克之酒測結果開立舉
    發通知單，然該台酒測儀器在同時間竟測得三種不同的結果，此台機器是否準確
    ，實令人質疑，且測試三次中，有二次較有利於異議人，應為有利於異議人之認
    定等語。
三、按汽車駕駛人，駕駛汽車酒精濃度過量，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰
    鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣駕駛執照六個月，道路交通管理處罰條例第三十五
    條第一項第一款定有明文，又汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升
    零點二五毫克以上者，不得駕車，道路交通安全規則第一百十四條第二款亦定有
    明文。惟查，證人即開立舉發本件違反道路交通管理事件通知單之承辦警員甲○
    ○到庭結證稱：當天伊僅係負責開立舉發通知單之人員，伊並未攔下異議人，亦
    未對異議人進行酒精濃度之測試，當天好像是因被告有違規情事，而遭攔下，異
    議人的臉上好像有紅紅的，才發現異議人有飲酒的現象，但詳細情形伊並不記得
    ，伊並不瞭解酒精濃度測試器是否會有誤差率，但是如果測試數次結果均不相同
    時，通常就不會舉發了，且於八十九年七月底好像有收到警政署公文，通知如果
    測所測試出來的結果是在每公升零點二五毫克至零點二七毫克之間時，係屬於勸
    導值，即僅係勸導駕駛者，就不會再開單等語（見本院九十年五月十五日訊問筆
錄）。而有關「呼氣酒精測試器」施檢規範，自八十九年起新購之呼氣酒精測試
    器均須經該施檢規範檢定合格始能使用，至於使用中之舊品因考量更換零件及各
    單位籌措經費因素延長至九十年七月一日起全面實施。又「呼氣酒精測試器」之
    檢定公差為±零點零二毫克／公升，為統一作法及考量儀器誤差值，於八十九年
    七月二十八日函請各單位對於飲酒經檢測酒精濃度介於每公升零點二五至零點二
    七毫克／公升之間者，得以勸導代替舉發，倘係肇事案件，為期公平、公正處理
    ，其已超過零點二五毫克，而介於該容許誤差值之間者，亦應依法舉發處罰等情
    ，有內政部警政署九十年六月六日以（九十）警署交字第一二一０二三號函一紙
    在卷可稽，足徵目前警察機關於執行酒精濃度測試勤務時，對於所使用各種量測
    儀器因存有誤差之可能性，故對介於檢測酒精濃度每公升零點二五至零點二七毫
    克間之容許誤差值，不直接掣單舉發而可進行勸導，且證人甲○○僅係開立舉發
    通知單之員警，並未親自攔下異議人進行測試，且當時為何會攔下異議人，測試
    幾次，測試結果是否有不同，均不甚清楚，是其前開此部分所述顯係個人意見之
    詞，並不足採，且當時測得異議人呼氣中所含之酒精濃度為每公升零點二六毫克
    ，亦有序號三七一八號之酒精濃度測試紙一紙在卷可憑，且異議人當時亦未肇事
    ，應屬於勸導值之範圍，是異議人前開所辯足堪採信。故原處分機關逕以異議人
    違反酒精濃度過量者禁止駕駛之道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款
    之規定，裁處異議人罰鍰一萬二千元，並吊扣駕駛執照六個月，自有未合，爰依
    法撤銷原處分，並由本院自為裁定異議人不罰。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                          臺灣高雄地方法院交通法庭
                              法  官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      六      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
