【裁判字號】    90,交聲,240
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二四號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    受處  分人  甲○○
    即異  議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所於九十
年二月廿一日所為之處分（原處分：高市交裁第裁三二－Ｂ00000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人（即受處分人）許維人於民國八十九年十月八日下午
    五時十分許，騎乘車牌號碼ＸＦＯ－六八五號重型機車，自高雄市○○區○○街
    自宅，由光華路向西北行駛，行經愛河後，在五福四路與大勇路口慢車道因遇紅
    燈暫停，惟遇員警前來抽取異議人之機車鑰匙，並示意異議人隨同其至路邊，並
    經其告知異議人闖紅燈而予以舉發。但異議人因遇紅燈暫停，尚有另二台輕型機
    車併肩暫停，若異議人違規闖紅燈，該二台輕型機車應亦違規，惟卻未見員警予
    以舉發。另異議人係行經遭舉發違規之五福四路與莒光街口之交通號誌前四至八
    公尺左右，即見大勇路口號誌為綠燈變換為黃燈，故異議人即於通過莒光路口後
    ，滑行至大勇路口暫停，而舉發異議人之員警，其位置遭路旁商家、及路邊停車
    之自小客車阻擋其視線，其認異議人闖紅燈，應係誤判。又原罰金為新臺幣（下
    同）一千八百元，但處分機關卻裁處異議人三千六百元罰鍰，亦有違程序。爰於
    法定期間內提出異議，請求撤銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。本件異議人甲○○
    於八十九年十月八日下午五時十分許，騎乘車牌號碼ＸＦＯ－六八五號重型機車
    ，沿高雄市○○○路東向西方向行經莒光街口時闖紅燈，至距前開路口約七十公
    尺之大勇路口時，為交通整理勤務員警當場攔停舉發，且舉發時，天狀況良好，
    號誌運轉正常之事實，有高雄市政府警察局鹽埕分局八十九年十月廿五日高市建
    交裁字第六八三六號函在卷可稽，而舉發之警員劉海洋亦到庭結證稱：伊當時在
    五福四路與大勇路口執行交通勤務取締違規，異議人係在大勇路口前約廿五公尺
    處之莒光街口闖紅燈，待異議人到達大勇路口遇紅燈暫停時，伊始將異議人攔停
    舉發，並請異議人出示證件，因異議人告知並無證件，伊乃請異議人告知年籍資
    料，但異議人不答，伊乃通知同事前來協助。異議人確曾向伊反應另有其他二台
    機車闖紅燈，惟伊告知異議人，伊僅有一人，無法顧及，且該二台機車於伊前往
    攔停時逃逸。另伊係於同事前來支援時，因異議人欲啟動機車引擎逃逸，伊始將
    異議人機車鑰匙拔下等語。查沿五福四路東向西方向行駛時，將依序經過莒光街
    口及大勇路口，二路口不論係如高雄市政府警察局鹽埕分局前開函文所稱相距約
    七十公尺或如舉發員警劉海洋所稱約廿五公尺，其在天候狀況良好之情形下，位
    於大勇路口執行勤務之員警，應能正確判斷行經莒光街口之異議人是否有闖紅燈
    之事實，參諸舉發之員警劉海洋與異議人素不相識，又係依法執行職務，應無故
    意攀誣異議人之必要等情，足認異議人確有前開違規行車之事實。
三、又按違反道路交通管理處罰條例第五十三條規定者，係處銀元六百元以上一千二
    百元以下罰鍰，已如前述。另依道路交通管理處罰條例第九條第一項規定應受罰
    鍰處罰之行為人接獲違反道路交通管理事件通知單後，得於十五日內逕依各該條
    款罰鍰最低額，自動繳納結案。另依同條例第九十二條授權訂定之違反道路交通
    管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十四條第一項規定「違反道路交通管理事
    件行為人，未依規定自動繳納罰鍰，或未依規定到案聽候裁決，處罰機關應於一
    個月內依標準表逕行裁決之。」該項處理細則並經大法官會議以釋字第五一一號
    解釋認並未逾越母法之授權。按本件異議人既未於八十九年十月八日接獲違反道
    路交通管理事件通知單後，依通知單上所載到案日期即同年月廿三日前自動繳納
    結案，則高雄市交通事件裁決所依前開道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細
    則規定，裁罰異議人最高額罰鍰一千二百元（即新臺幣三千六百元），於法即無
    不合。綜上所述，本院認異議人之異議並無理由。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  顏  平  國
中    華    民    國      九十      年      六      月        十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
