【裁判字號】    90,賠,74
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                                九十年度賠字第七四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處分確定，
聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年十月二十四日，在未有犯罪之事證
    下，因涉嫌叛亂案件，經逮捕並移交前臺灣南部地區警備司令部羈押，嗣經該部
    於同年十一月二十九日以七十四年法字第九○○號為不起訴處分確定，並移交前
    職訓總隊執行矯正處分。前開七十四年十月二十四日至同年十一月二十九日不起
    處分止羈押期間，共計三十七日，為此爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條規定，依冤獄賠償法第三條所定之最高標準，每羈押一日以新臺幣（下同）五
    千元計算賠償金額，請求賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：（
    一）經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不
    起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決
    確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決
    或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條第一項定有明文，又該條例於民國八十九年二月二日公佈修正
    第六條第二項，延長請求權消滅時效自修正公布日起，因五年間不行使而消滅，
    是聲請人依據戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，聲請本件國家賠償，
    程序上核無不合，先此敘明。另按受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，但有
    行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分者，不得請求賠償，冤獄賠償法
    第二條第二款亦定有明文。
三、經查，聲請人係於七十四年十月二十四日因涉嫌叛亂案件，遭臺灣南區警備司令
    部軍事檢察官羈押，惟於同年十一月二十九日為不起訴處分確定，並於同日釋放
    後移交前職訓總隊執行矯正處分之事實，有七十四年十月二十四日臺灣南部地區
    警備總司令部拘票、七十四年法字第九○○號不起訴處分書及七十四年十月二十
    九日釋票附於臺灣南部地區警備司令部該案卷宗內可稽，則聲請人於該案不起訴
    處分確定前，所受羈押期間自七十四年十月二十四日起至七十四年十一月二十九
    日止（釋放當日不計入），按日計算應係三十六日。但經本院核閱前開案件卷證
    ，聲請人係因「不務正業，遊手好閒，參加西北幫不良幫派，在龔書清手下，龔
    某因案在押，由其妻（阿惠）帶領黃某等在高市火車站附近向正當商人強索保護
    費，被害人稍有不從，輒以暴力相加，其惡行已嚴重危害社會治安甚鉅」之原因
    ，而經移送機關認其「霸占地盤，強索規費」而涉嫌判亂罪嫌，又合於「一清專
    案」取締對象，及合於當時有效施行之戒嚴時期取締流氓辦法第一、二、四、七
    款之規定而移送偵辦，此有高雄市政府警察局三民分局七十四年十月二十四日高
    市警三分刑字第一四○七四號函及「一清專案」不法事證資料表各一紙附於前開
    案卷內可稽。再查，聲請人參加幫派之事證，雖認涉嫌叛亂部分罪嫌不足而為不
    起訴處分確定，但於該案受羈押前之之七十三年一月至七十四年十月間止，分別
    向高雄市○○○路遊覽車車主陳阿狗、陳大順、黃順（皆化名）強行索取每月三
千元、四千元及四千五百元不等之地盤費並霸占地盤，其等稍有不從即以暴力相
    向，又於七十四年十月十二日，在高雄市○○○路國眾飯店向阿娟（化名）強索
    地盤管每月二萬元等事實，業經證人於該案偵查中所指述綦詳，故聲請人所為之
    行為違反公共秩序應施以保安處分，且情節重大，已逾越社會通常觀念所能容忍
    之程度，參照司法院大法官會議釋字第四八七號解釋，其屬冤獄賠償法第二條第
    二款所規定「行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分」之情形，而依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，既係準用冤獄賠償法相關規定，故
    聲請人自不得請求償。是聲請人之請求，與法未合，應予駁回。
據上論斷，依戒嚴時期人民利受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議書
狀敘述覆議之理由於司法院冤獄賠償委員會。
                                  書記官  顏  平  國
中    華    民    國      九十      年      六      月        十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
