【裁判字號】    90,補,1218
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第一二一八號
    原      告  交通銀行東高雄分行
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
一、原告因請求事件，曾聲請對被告甲○○、丁○○發支付命令，惟被告甲○○、丁
    ○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣貳佰玖拾萬貳仟零拾捌元，應繳裁判
          費銀元玖仟柒佰柒拾肆元，折合新台幣貳萬玖仟佰貳拾貳元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬玖仟貳佰柒拾柒
          元。
    （二）交付送達費郵票十五份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                                  台灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
~B法院書記官  王雯郁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
