【裁判字號】    90,訴,855
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第八五五號
    原      告  中央信託局楠梓分局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣捌拾壹萬壹仟零貳拾陸元，及自民國八十九年七月八日起至清
償日止，按週年利率百分之七‧五八計算之利息，以及自民國八十九年八月九日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾柒萬零佰肆拾貳元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國（下同）八十九年一月二十日與原告訂立金額共新臺幣（下同）八
      十五萬元之消費借貸契約，約定借款期間自同年二月八日起至九十六年二月八
      日止，分八十四個月按年金法按月攤還本息；利息自撥款日起按原告基本放款
      利率百分之八‧四七減０‧八七個百分點計算，並自撥款日起每屆滿三個月調
      整一次，如原告基本放款利率有變動時，均自翌日起按上開計算標準調整借款
      利息；如有一期未能如期攤還時，借款人喪失一切期限及分期償還之利益；借
      款人未依契約約定期限清償本息時，除逾期部分利率按逾期當時原告基本放款
      利率減０‧八七個百分點計算利息外，其逾期在六個月以內者，按上述利率之
      一成加收逾期違約金，逾期超過六個月者，其超過六個月部份按上述利率加二
      成加收逾期違約金，至全部借款清償之日止。
（二）被告自八十九年七月八日起即未依約繳付利息，其債務視為全部到期，爰依上
      開消費借貸契約請求被告清償積欠本金八十一萬一千零二十六元及約定之利息
      、違約金。
三、證據：提出消費性借款契約、放款帳卡明細查詢單、利率變動表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告之主張，業據提出消費性借款契約、放款帳卡明細查詢單、利率變動表為證
    ，核屬相符，被告則未到場爭執，復未提出書狀答辯以供斟酌，依上開證物，應
    認原告之主張為可採信。
二、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又原告自八十八年二月二十四日起至九
    十年二月六日止，基本放款利率為週年利率百分之八‧四七，有利率變動表可稽
    ，從而，原告依兩造間消費借貸契約，請求被告清償借款八十一萬一千零二十六
    元，及自八十九年七月八日起至清償日止，按週年利率百分之七‧五八計算之利
    息，以及自八十九年八月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不
    合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
