【裁判字號】    89,賠,108
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定                          八十九年度賠字第一八號
    聲  請  人  甲○○
    （禁治產人）
    法定代理人  乙○○○
右列聲請人因聲請冤獄賠償，本院決定如下：
      主    文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件於不起訴處分確定前受羈押貳佰零壹日，准予賠償新
臺幣壹佰萬零伍千元。
其餘聲請駁回。
      理    由
一、聲請意旨略以：甲○○於民國五十年九月八日，因叛亂案件為臺灣省警備總司令
    部羈押，至五十一年三月二十八日以該部（五一）晴普字第一七八號不起訴處分
    後，五十一年三月二十八日開釋交陸軍第二軍團領回，聲請人於五十年受羈押時
    ，正值二十七歲之臺大法學碩士，前途似錦，乃法界先進，只因閱讀雜誌，就無
    緣無故被扣押半年餘，後雖不起訴處分釋放，然卻被告知不得從事法律工作，一
生為之毀損，爰以新台幣（下同）五千元折算一日計算賠償金額，請求賠償一百
    零一萬元。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不
    起訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求
    國家賠償；又該條例於民國八十九年二月二日公佈修正第六條第二項，延長請求
    權消滅時效自修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第一項第二款、二項定有明文。
三、經查：本件聲請人甲○○曾於五十年九月八日因涉嫌叛亂案件，經臺灣省警備總
    司令部所屬人員羈押，經該部以（五一）晴普字第一七八號不起訴處分，並於五
    十一年三月二十八日開釋之事實，有軍管區司令部督察長室（八九）字厚字第二
    六七八號書函一份在卷可稽，是聲請人於不起訴處分確定前之五十年九月八日起
    ，至五十一年三月二十八日止，共受羈押二百零一日（計算方式為：
    22+31+30+31+31+28+28=201），堪予認定，此部分又無冤獄賠償法第二條各款所
    列不得請求賠償之情行，且未逾越法定聲請賠償期間，故應認其聲請為有理由。
    爰審酌聲請人之職業、身分、地位及精神上所受之損害等一切情狀，認以五千元
    折算一日為適當，准予賠償一百萬零五千元。至聲請人請求超過前揭計算日數部
    分，尚非允洽，礙難准許，是其超過一百萬零五千元部分之請求，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月       十一       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
