【裁判字號】    90,交訴,38
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三六號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑年。
    事  實
一、乙○○係海清瓦斯有限公司業務員，平時騎機車載送瓦斯，以駕駛為附隨業務之
    人，於民國九十年一月六日十九時二十分許（公訴人誤載為下午六時二十分），
    騎乘車牌號碼ＸＤＲ─八二五號重機車，沿高雄左營大路，由南往北行駛，原應
    注意機車行進中駕駛人應在三十公里時速之速限規定下行駛，並注意車前狀況，
    隨時採取必要之安全措施，且依當時情形又無不能注意之情事，竟貿然以四十五
    公里之時速速度超速行駛，於途經高雄市左營區○○○路四三六號前，復疏未注
    意車前狀況，適有被害人余黃鹽菜由西向東穿越馬路，亦疏未注意左右來車，遭
    乙○○後載瓦斯鋼瓶突出部分撞及頭部受傷倒地，余黃鹽菜因而受有頭部外傷併
    硬腦膜下血腫之傷害，經路人報警，將余黃鹽菜送往國軍左營醫院急救後，延至
    九十年一月十六日五時五十五分許不治死亡。
二、案經余黃鹽菜之子甲○○訴由高雄市政府警察局左營分局移送臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實均坦認在卷，且經告訴人即被害人之子甲○○指訴
    綦詳，並有高雄市○○○○○道路交通事故調查報告表、國軍左營醫院診斷證明
    書、臺灣高雄地方法院檢察署鑑定診斷書暨相驗屍體證明書各一份及現場相片四
    張附卷可稽。又按行車速度，應依號誌之規定，無號誌者，在市區○○道上，時
    速不得超過三十公里；汽機車行駛時，駕駛人依注意車前狀況，並隨時採取必要
    之措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第二款、九十四條第三項分別定有
    明文，乙○○騎乘機車以時速四十五公里速度前進，顯已違反前開速限規定，而
    依當時客觀情狀光線充足，路面無缺陷、亦無障礙物，視距良好，依其智識、能
    力亦無不能注意之情事，應足認被告對於本件車禍事故之發生顯有過失，而經本
    院影印卷證資料送請高雄市政府建設局行車事故鑑定委員會鑑定雙方過失責任，
    據該會函覆被害人穿越道路未注意確無來車致肇事，為道路交通安全規則第一百
    三十四條第五款規定，應為本案肇事主因，被告未注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，違反道路交通安全規則第九十四條第三項規定，應為本案肇事次
    因，有該會九十年五月三日九十高市車鑑字第一九三三號函及高市鑑字第九
    四一一號鑑定意見書各一紙在卷可稽，除被告超速部分疏未鑑定外，餘均與本
    院為同一之認定，足認被告有過失至明。再被害人余黃鹽菜因本件車禍導致頭部
    外傷併硬腦膜下血腫，且因傷重而送醫不治死亡一節，有臺灣高雄地方法院檢察
    署勘驗筆錄、相驗屍體證明書、高雄市政府警察局左營分局司法警察處理變死案
    件初步調查報告表、國軍左營醫院診斷證明書各一份、解剖照片四張附卷可稽，
    則被告之過失行為與被害人之死亡結果間，具有相當因果關係。綜上，本件事證
    明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、被告之職業為騎乘機車載送瓦斯之業務員，已據其陳明在卷，且其係於執行其業
    務時肇事致人於死，是核其所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人
    於死罪。被告肇事後係路人報警，非其即主動前往警局報警處理，並表示願接受
    裁判之事實，業據被告陳明在卷，是本案情形不合於自首之要件，附此敘明。爰
    審酌被告並無前科紀錄，因一時疏虞致生本件交通事故，於犯後坦承犯行，已有
    悔意，且事後與被害人家屬達成和解，賠償損害新台幣二百七十萬元（含強制險
    ）等情，有高雄市左營區公所函及調解書各一紙附卷為憑，惟其係以機車載送瓦
    斯為業，在道路上有相當之危險性，宜小心減速慢行，免肇致不幸事故，須特別
    予以警惕，酌情量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受過有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，而本件屬偶發初犯，且被告
    犯後坦承犯行，已有悔意，被害人余黃鹽菜之家屬亦表示願意原諒被告，經此偵
    、審程序及科刑之判決，當足策其警愓，信無再犯之虞，從而本院認對其所受之
    宣告刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十一日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官   郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官   黃國忠
中    華    民    國      九十      年       六      月       十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
