【裁判字號】    90,訴,626
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第六二六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  李振鳴
                莊英明
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰拾肆萬伍仟貳佰元，及自民國八十九年六月十七日起至
清償日止，按年息百分之七點八九計算之利息，並自民國八十九年七月十七日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十五年九月十七日向原告借用新台幣（下同）
    佰伍拾萬元，約定自八十五年九月十七日起至一百零五年九月十七日止，分二
    十年按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，
    利息按年息百分之七點七五計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八
    十六年六月十七日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告
    催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙及放款帳卡等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳卡為證，核屬相符，被告經合法
    通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作件聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款佰拾肆萬伍仟貳佰元，並自民國
    八十九年六月十七日起至清償日止，按年息百分之七點八九計算之利息，及自民
    國八十九年七月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准
    許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
~B法院書記官  王雯郁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
