【裁判字號】    89,重訴,894
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第八九四號
    原      告  保證責任高雄市第二信用合作社
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  高慶福  律師
右原告與被告戊○○、楊清響、乙○○、丁○○、甲○○間請求損害賠償事件，原告
應於收受本裁定之日起十日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
一、應補正之事項：
  (一)就兩造間有委任關係存在之證明資料。
    如有多數證據，請全部記載。如係聲明人證，請載明證人之姓名、住址及訊問事
    項；如係提出書證，請先提出影本，原本俟開庭時提出。
    例如：應證事實一：
    證據：１證人○○○ (住：．．．．) 訊問事項：
          ２書證一
          ３書證二
    應證事實二：
    證據：
     (以此類推)
  (二)原告受有何損害？及與被告之行為之因果關係。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
