【裁判字號】    89,上訴,1286
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一二八六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年陸月貳拾貳日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯違反毒品危害防制條例罪，嫌疑重大，有刑
    事訴訟法第一百零一條第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判或執行，於民
    國八十九年九月廿二日，執行羈押，並於八十九年十二月二十二日、九十年二月
    二十二日、四月二十二日起延長羈押，至民國九十年六月廿一日，羈押期間，即
    將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年六月廿二
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十      年      六      月     十一  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  趙文淵
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  高惠珠
中    華    民    國      九十      年      六      月     十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
