【裁判字號】    90,苗交簡,516
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第五一六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二四五九號
），本院判決如左︰
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除於第一行第三字以下補充：「前曾有傷害行為，經法院判處有期
    徒刑三年二月，於八十八年五月三十一日確定，尚未執行；另於民國八十九年九
    月二十五日晚上十一時許，在苗栗縣頭份鎮○○里○○鄰○○路二０一號旁臭豆
    腐店與友人飲用酒類，發生口角，因而不滿，於同年九月二十六日凌晨零時許，
    傷害人致死，經本院於九十年四月十日以九十年度訴字第十號判處有期徒刑八年
    ，仍不知慎行」外，其餘部分及證據部分增列：「臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表、臺灣高等法院八十八年度上訴字第七七八號、本院九十年度訴字第十號傷
    害案件判決影本二份」外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載
    。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告之素行、再於飲酒後
    駕車上路，無視國家長期宣導禁止酒醉駕車，保障己身及他人安全，漠視道路交
    通安全之動機、經攔檢而查獲所造成之危害及犯後坦承之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易
    判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  李  學  詩
中      華      民      國   九十      年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
