【裁判字號】    90,易,271
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第二七一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三五二九號）
，經本院認不宜以簡易判決處刑，而適用通常程序審理後判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告乙○
    ○經檢察官以刑法第三百五十四條之毀損罪提起公訴，依照同法第三百五十七條
    規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○於第一審辯論終結前當庭撤回告訴，
    爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                                法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                                書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
