【裁判字號】    90,苗簡,23
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第二三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三０三
０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○以強暴、脅迫妨害人行使權利，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、乙○○於民國八十九年七月二十五日下午五時三十分許，在苗栗縣三義鄉勝興村
    水美一一八之一號店門前，因甲○○駕駛車號Ｊ九─五八六五號自用小客車在該
    處停放，影響其進貨，竟基於妨害甲○○行使權利之故意，脅迫甲○○須將車開
    走，因甲○○自認係合法停車，僅略將車輛前移，詎乙○○即心生不滿，竟為逼
    迫甲○○開車離開，先以強暴之手段，以「幹」、「他媽的」等粗暴言語辱罵甲
    ○○，再用腳踹甲○○汽車之車門，致該車左前車門凹陷，復又以脅迫之方式，
    向甲○○恫嚇：「要不要更嚴重一點」，及向甲○○臉部揮拳恫稱：「要不是看
    你是女的，不然我就…」等語要脅，致甲○○心生畏懼，而以強暴、脅迫手段妨
    害甲○○行使停車之權利，嗣經甲○○報警查獲（公然侮辱、毀損部分均經甲○
    ○撤回告訴）。
二、訊據被告乙○○已坦承不諱，且右揭事實據告訴人甲○○在警訊中指訴歷歷，並
    經證人林靜雯、吳毓靈在偵查中證述屬實，復核與證人張超雄、徐岳楠、余欽榮
    （苗栗分局三義分駐所員警）在偵查中指證情節相符，此外並有現場照片一幀、
    車輛受損照片二幀附卷可稽，堪證被告自白應與事實相符，本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪。爰審酌被告之素行
    、犯罪之動機、手段、犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並同時
    諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表、臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等在卷
    可按；被告在本院訊問時坦承犯行，深具悔意，且與告訴人事後已達成和解，有
    和解書一紙在卷可憑，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，因
    認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。末查，有
    關公訴人起訴被告所涉公然侮辱、毀損罪嫌部分，屬告訴乃論之罪，既經告訴人
    在審理中撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可查，是其訴追條件即有欠缺，本院
    當無從審理，惟該部分既係經公訴人以牽連關係之裁判上一罪起訴，爰不另為不
    受理之諭知。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零四
    條第一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十一    日
                                台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
