【裁判字號】    89,易,925
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九二五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提公訴（八十九年度偵字第二八六八號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查本件被告甲○○業於民國
    八十九年十月二十五日死亡，此有桃園縣觀音鄉戶政事務所九十年五月八日函附
    之戶籍謄本附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                                       臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                               法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                               書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
