【裁判字號】    90,苗秩,24
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院簡易庭裁定                          九十年度苗秩字第二四號
    移送機關  苗栗縣警察局竹南分局
    被移送人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以民國九十年四月二十六日南警
刑字第二一三三七號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    事實及理由
一、移送意旨略以：被移送人於民國九十年一月十九日上午十時許，在苗栗縣後龍鎮
    龍津里十六鄰南社一六九之一號，為警查獲未經許可，私自販賣連珠砲煙火三只
    ，其行為係涉嫌違反社會秩序維護法第六十三條第一項第七款規定，惟本案因行
    為人之行為時間已逾二個月，爰聲請將連珠砲煙火三只宣告沒入等語。
二、按「查禁物」固得單獨宣告沒入，惟所謂「查禁物」，依「違反社會秩序維護法
    案件處理辦法」第六條之規定，係限於「刑法第三十八條第一項第一款所定違禁
    物以外，依法令禁止製造、運輸、販賣、陳列或持有之物」；而所謂「依法令禁
    止販賣」也者，則係指法令有明文規定禁止販賣始足當之，此與「未經許可，不
    得私自販賣」之物尚有不同。連珠砲煙火（在一千響以下者）既非「違禁物」，
    又未經主管機關明文禁止販賣，即亦非「查禁物」。而被移送人之行為既已罹二
    月時效，依法不得再予處罰，而扣案之連珠砲煙火又非查禁物，移送機關聲請單
    獨宣告沒入，於法即有未合，本院因認聲請無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
狀。
                                          書記官    李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
