【裁判字號】    90,易,239
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                           九十年度易字第二三九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二七
一號），本院判決如左：
               主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑拾月。扣案之安非他命零點零壹公克沒收銷
燬之。
               事  實
一、甲○○前於民國八十七年間，因施用毒品案件，經依臺灣苗栗地方法院裁定移送
    執行觀察、勒戒結果，因認已無繼續施用毒品傾向，前由臺灣苗栗地方法院檢察
    署檢察官於八十七年九月十四日，以八十七年度偵字第三五二二號為不起訴之處
    分確定在案，另於八十八年間，因施用毒品案件，經依同法院裁定移送執行觀察
    、勒戒結果，亦認無繼續施用毒品傾向，復由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於
    八十八年二月十三日，以八十八年度偵緝字第六九號為不起訴之處分確定在案，
    又於八十八年間，因施用第二級毒品安非他命犯行，經臺灣苗栗地方法院於八十
    八年八月三十日，以八十八年度訴字第二二七號判決處有期徒刑七月，於同年十
    一月十六日確定在案（此部分犯行併移送執行強制戒治，已於八十九年六月七日
    戒治期滿），又於八十八年間因販賣第二級毒品案經法院蕍處有期徒刑七年二月
    於八十九年二月二日確定，詎其仍不知悛悔，復基於施用第二級毒品安非他命之
    概括犯意，自八十九年十二月中旬某日起，迄九十年二月八日十五時許止，在苗
    栗縣苗栗市水源里二十鄰陽明五十六號居所內，約二、三天吸食一次連續施用第
    二級毒品安非他命，迨九十年二月八日十六時許，始在上開居所經警執行拘提當
    場查獲其持有安非他命一包（重約０‧０一公克），據其供述而查悉上情。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
              理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於偵查中及本院審理時自白不諱，且被告為警查獲所
    採集尿液，經送驗結果，呈安非他命陽性反應，有苗栗縣衛生局九十年三月八日
    九十衛檢字第九○○三四二三號煙毒尿液檢驗成績單影本一紙附卷可稽，堪認被
    告上開自白為真實，足以採信。又被告前因施用毒品案件，先後經送觀察、勒戒
    後，均認無繼續施用毒品之傾向，經檢察官分別為不起訴處分確定，有台灣苗栗
    地方法院檢察署八十七年度偵字第三五二二號、八十八年度偵緝字第六九號不起
    訴處分書影本、本院八十八年度訴字第二二七號判決影本各一件在卷足憑，其三
    犯施用毒品，罪證明確，應予依法論科。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，是被告
    所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有第二級毒品之低
    度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告施用毒品行為，時間密接
    、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重其
    刑。爰審酌被告前已有違反麻醉藥品管理條例前科（未構成累犯），有上開刑案
    紀錄表可查，今再為施用，及其犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯
    罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案安非他命０‧０一公克依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官 戴 瑞 麒 到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年      六      月     十一     日
                                     台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法    官   林  誌  誠
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官    蕭  榮  峰
中      華      民      國    九十    年      六      月     十一     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
