【裁判字號】    90,苗簡,283
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第二八三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第三九七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第貳級毒品，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之第貳級毒品安非他命（淨重零點壹肆公克），沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據（二）十七字以下補充：「（送驗後淨重０．一四公克）」
    、及補充「法務部調查局九十年六月五日（九０）陸（一）字第九００三二七一
    九號檢驗扣案毒品案非他命通知書一份」外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十一條第二項持有第二級毒品安非他命。其
    前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑三月，於
    八十六年一月二十七日易科罰金執行完畢，有台灣高等被告全國前案紀錄表一份
    在卷可按，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之素行、及其犯罪手段、
    持有毒品數量、所生危害及事後坦承犯行之犯後態度等，量處如主文所示之刑。
    另扣案之安非他命（淨重０．一四公克），係毒品危害防制條例所定之第二級毒
    品，不問屬於犯人與否，應併依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒
    收銷燬。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月      十一      日
                        臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
      書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十    年      六      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
