【裁判字號】    90,聲,1838
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八三八號
      聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
      被      告  林文君
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第七○三號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之安非他命貳包（淨重共零點陸捌公克、毛重共壹點陸貳公克）均沒收銷燬之。
        理    由
一、本件聲請意略以：臺灣板橋地方法院檢察署偵辦八十八年度毒偵字七一一號被告
    林文君違反毒品危害防制條例一案，被告因施用第二級毒品安非他命，經本院裁
    定送觀察勒戒後，該署已為不起訴處分。惟扣案安非他命二包（淨重共○點六八
    公克、毛重共一點六二公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，係
    屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬（聲請書漏載銷燬）等語。
二、按安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，不得
    非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有，係屬違禁物；次按違禁物不問屬於
    何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二
    項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之安非他命係違禁物，應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收並銷燬之，依首揭之說明，
    應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中          華       民       國        九十    年    六    月    十一  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  劉  日  賓
中          華       民       國        九十    年    六    月    十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
