【裁判字號】    90,聲,1771
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  譚君博
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十年度戒毒偵字第七○四號），聲請
單獨宣告沒收違禁物（九十年度聲沒字第二四三號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之安非他命壹瓶（毛重貳點肆貳公克，驗餘淨重零點陸玖公克）、安非他命壹罐
（毛重點肆公克）及殘渣袋壹包（毛重零點陸公克），均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；違禁物未經裁判沒收者
    ，得由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年
    院字第二一六九號解釋可資參照；又安非他命依毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款之規定，屬於第二級毒品，持有第二級毒品安非他命者依該條例第十一條
    第二項之規定，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金，故第二級
    毒品安非他命係屬違禁物，而查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：該署八十九年度戒毒偵字第七○四號違反毒品危害防制條例
    案件業經不起訴處分確定，惟該案查扣之第二級毒品安非他命一瓶（毛重二．四
    二公克，驗餘淨重○．六九公克，聲請書誤繕為毛重二．三公克）、第二級毒品
    安非他命一罐（毛重三．四公克）、殘渣袋一包（○．三六公克）、吸食器二組
    及酒精燈一個，均係違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬之。
三、就扣案第二級毒品安非他命及殘渣袋部分，因屬或內含第二級毒品安非他命殘渣
    而難以析離，故此部分之聲請，核無不合，應予沒收銷燬之；至於扣案安非他命
    吸食器、酒精燈部分，因按毒品危害防制條例第四條第四項、第十八條第一項所
    謂「專供施用毒品之器具」，係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒
    品之器具而言，本件扣案之吸食器二組、酒精燈核難認屬「專供施用毒品之器具
    」，而僅係刑法第三十八條第一項第二款供犯罪所用之物，而非同法條第一項第
    一款之違禁物，自不得單獨宣告沒收，爰駁回聲請人此部分之聲請。
四、依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     六     月    十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國       九十       年     六     月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
