【裁判字號】    90,小上,41
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度小上字第四一號
    上  訴  人  甲○○
    法定代理人  陳瑞文
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國九十年二月十五日本院板橋簡
易庭八十九年度板小字第一九一四號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用，由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴，非以裁判違背法令為理由，不得為之；其上
    訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：（一）原判決所違背之法令及其具
    體內容，（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第
    四百三十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。依同法
    第四百三十六條之三十二第二項準用同法第四百六十八條、第四百六十九條第一
    款至第五款之規定，判決不適用法規或適用不當，為違背法令；判決有同法第四
    百六十九條第一款至第五款情形之一者，為當然違背法令。故當事人對於小額程
    序之第一審判決提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第一審判決
    有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並
    揭示該法規之條項或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘
    為司法院解釋或最高法院判例，則應揭示該判解之字號或其內容；如以民事訴訟
    法第四百六十九條第一款至第五款情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合
    於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其所表明者，顯與上
    開法條規定之情形不相合時，即難認為已對小額程序第一審判決之違背法令有具
    體之指摘，其上訴自難認為合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項
    準用同法第四百四十四條第一項前段規定，第二審法院應以裁定駁回之。
二、經查，本件上訴人就中華民國九十年二月十五日本院板橋簡易庭八十九年度板小
    字第一九一四號第一審小額訴訟程序之原審判決，固於法定期間內提起上訴，然
    其上訴理由無非係以：伊並未積欠被上訴人任何管理費，被上訴人巧立名目收費
    ，私自將區分所有權人之「專有部分－冷氣空調」電費納入公共電費，顯無法令
    依據；且伊「專有部分－冷氣空調」係自有冷氣設備，電源係私有電力，非取用
    公電；另被上訴人於八十八年六月間將伊所在之三樓公電公部切斷，而今卻要求
    繳交八十八年六月至八十九年十月之公電，實在無理。又被上訴人八十九年四月
    份繳費單指伊積欠專款一萬九千三百十元，被上訴人未經區分所有權人會議同意
    ，私自決定重大修繕，已違反公寓大廈管理條例第十一條之規定；況對伊所在之
    三樓並未有任何公共設施之修繕，三樓「公共部分」設備全係伊自行修繕支付，
    連公共走道之照明燈具及電源均取自伊私有電源，何來欠費？又查被上訴人所提
    之管理費用未繳明細表中，八十八年六月至八十九年九日伊應繳金額竟高達十一
    萬一千五百二十七元，平均每月七千九百六十六元，遍查位於樹林市各社區之管
    理費平均約四百五十元至二千元之間，相較下收費高達四倍；該大樓拒繳管理費
    比例嚴重，不外乎被上訴人巧立名目收費且只修繕各委員所在之樓層及管理不當
    等因素，導致各住戶強烈反彈所致。又被上訴人所稱之規約，自始未依公寓大廈
    管理條例第三十一條規定，未經區分所有權人會議決議，當然自始無效云云為據
    ，核其內容，僅在指陳被上訴人向其請求給付管理費為無理由，而未具體指明原
    判決違背法令之內容，難認上訴人已對該判決如何違背法令有具體指摘，揆諸上
    開說明，難認其有合法之上訴，自應由本院以裁定駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第
    九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蕭惠芳
~B      法官  鍾啟煌
~B      法官  戴嘉清
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十一      日
~B法院書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
