【裁判字號】    90,簡,232
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經提起公訴（九十年度偵字第三一八四號），
經訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處罰金陸仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國（下同）八十九年二月一日，以動產擔保交易法附條件買賣方式，
    向甲○○○有限公司（下稱東元公司）購買車牌號碼ＧＦＵ－五七六號機車一台
    ，為動產擔保交易之債務人，約定價金為新台幣（下同）四萬一千一百八十元，
    分九期給付，每期應付款四千零二十元，標的物存放地點為台北縣三重市○○路
    ○段二十巷七十九號三樓，在價金未付清前，機車仍屬出賣人所有，乙○○意圖
    為自己不法利益，於八十九年七月間，將該機車以一萬元之代價售予他人，致生
    損害於東元公司，經訴由偵查起訴。
二、右揭事實，有被告自白、告訴人代理人之指訴、分期付款付條件買賣契約書、東
    元公司客戶資料表、車籍異動資料表等為證。又被告業與告訴人達成和解，並已
    清償五千元乙節，業據告訴代理人蔣淑清到庭陳述明確（見本院九十年六月七日
    訊問筆錄），附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條、刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，公訴人如不服本件判決，得自收受送
    達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
附錄法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
