【裁判字號】    88,訴,1374
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第一三七四號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    複  代理人  乙○○
右被告因本院八十八年度易字第一二九○號傷害案件，原告提起附帶民事訴訟，經本
院刑事庭裁定移送，本院判決如左：
被告應給付原告新臺幣柒萬貳仟伍佰陸拾元，及自民國八十八年四月二十四日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之二，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳萬肆仟元供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）三百六十四萬二千五百六十元，及自起訴狀繕
      本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國八十七年七月十八日下午六時許，在臺北縣板橋市○○○路一二四
      號前，因交通事故與原告發生糾紛，被告明知其無理，竟基於傷害之犯意毆打
      原告，致原告「左眼外傷性眼皮裂傷，併發青光眼及前房出血，左眼外傷性瞳
      孔放大，左眼遠距離視力：裸視○．三，無法矯正；近距離視力：裸視○．○
      五，矯正視力○．○九，左眼遠近視力模糊」。其犯行業經刑事判決有罪確定
      。
（二）爰依民法第一百八十四條第一項及第一百九十五條規定，請求被告負損害賠償
      責任。範圍如下：
    (1)醫療費用：二千五百六十元。
    (2)原告視力受損不能從事需良好視力之工作，須增僱張素玻、謝素及劉淑娟，而
      支付渠三人工資合計六十四萬元，致原告收入減少。
    (3)非財產上損害賠償：三百萬元。
三、證據：提出診斷證明書、臺灣高等法院八十八年度上易字第三五八八號刑事判決
    一件、勞工保險殘廢給付標準表、訂購針織機合約書、設計、排針之樣品、針織
    機之使用說明各一件、長庚紀念醫院醫療費用單據七件、薪資扣繳憑單三件、汽
    車駕照登記書一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴暨假執行之聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）原告所指與事實不符。被告於八十八年七月十八日下午十八時許，駕車下班回
      家，行經事故地點臺北縣板橋市○○○路二段一二四號前時，由於被告所駕駛
      敞蓬車在車群中顯得特別醒目，原告騎乘機車行進中，注視被告所駕駛敞蓬車
      不慎自行跌倒。被告因車速甚慢，見原告自行跌倒，曾以關心態度，停車欲助
      其扶起倒地之人車，並詢問原告是否受傷，有無需要協助。而原告卻在自行爬
      起後不分青紅皂白，誣指被告將其撞倒，要求被告賠償，被告婉言拒絕，而原
      告卻以三字經辱罵被告，因而引發爭吵。被告認此人不講理而不可理喻，乃上
      車準備離去，原告竟走近被告車旁扯破被告上衣，強行將被告拉下車，隨即用
      安全帽毆擊被告，致被告口角血流如注、胸部亦被抓傷，上衣被扯破碎，被告
      並未反擊，一再退後，而原告卻得寸進尺，窮追猛打，被告不得已才用雙手阻
      擋，致原告持以毆擊被告之安全帽反彈刮破自己眼皮。因之，被告所為僅係對
      現時不法侵害所作之正當防衛行為，乃法律所容許。
（二）原告身上擦傷，在八十八年四月二十六日刑庭審理時曾坦承係自行跌倒所致，
      非被告所為。至其眼角裂傷係由於原告用安全帽毆擊被告時，經被告雙手阻擋
      反彈時，安全帽邊緣刮傷所致，被告並未用拳毆擊其眼部，如果被告用拳毆擊
      其眼部，其眼部之受傷應係腫脹，而非裂傷。此由證人夏守月之證詞亦可得知
      。且原告所受眼部裂傷，與青光眼之形成無關。
三、證據：聲請傳訊證人夏守月並至現場勘查及調閱原告於八十七年七月十七日前是
    否於眼科就醫之健保資料。另請求將原告所受青光眼函送行政院衛生署醫療評鑑
    委員會鑑定。
丙、本院依職權向長庚紀念醫院調閱原告就診紀錄並送行政院衛生署醫療評鑑委員會
    鑑定。另調閱臺灣高等法院八十八年度上易字第三五八八號傷害案全卷。
    理    由
一、原告主張被告於八十八年七月十八日十八時許，在臺北縣板橋市○○○路二段一
    二四號前，因交通事故而與被告發生糾紛，被告竟基於傷害之犯意，出手毆打原
    告成傷，致原告受有左眼外傷性眼皮裂傷，併發青光眼及前房出血，左眼外傷性
    瞳孔放大等傷害，爰依侵權行為之法律關係，請求被告負損害賠償責任。被告則
    辯稱：伊係出於正當防衛而以雙手阻擋，並未反擊。原告之眼部裂傷係其以安全
    帽欲毆打被告而自己被安全帽打到。又原告之青光眼與該次事故並無關係等語。
二、原告主張被告毆打伊之事實，有現場圖、道路交通事故調查報告表、車籍作業系
    統－查詢認可資料、長庚紀念醫院八十七年七月二十日之診斷證明書各一份及現
    場照片七張附於上開刑事卷可稽。又被告於刑事案之警訊時稱「他先用他所戴之
    安全帽打我，我為抵抗，不得已才出手抵擋，出手過重，才使對方受傷，我知道
    對方應該係眼部有被我打傷，因為我和他打得兇，一時無（法）阻止，我也不想
    再留在現場，所以我才先走（開車）」等語（參見偵查卷第五頁反面）。於偵查
    中被告經檢察官問及「當日有無打丙○○？」，被告答稱「有，是他先打我，我
    才打他」等語（參見偵查卷第二十三頁反面）。於一審審理時復稱「我們是互毆
    ，他有受傷，我沒有受傷，我是用拳頭打他」等語（一審卷第十七頁）。核與原
    告所指述之情節相符，由此可知，被告確有傷害之犯意，並有出手毆打原告甚明
    。而有關原告身上之擦傷部分，原告並未於一審八十八年四月二十六日審理時坦
    承係自行跌倒所致，有一審該次審判筆錄在卷足憑。至雖被告一再以證人夏守月
    之證詞為據，聲稱其係正當防衛，而證人固於刑事一審八十八年四月二十六日審
    理時及本院八十九年一月十七日審理時證稱：是原告打被告，並不是被告打原告
    ，被告只有推他一下，原告用安全帽打被告，原告是被他自己的安全帽打到云云
    。但查上開證詞為原告所否認，且核被告於刑事歷次偵審中均坦承其有回手毆打
    原告，並以拳頭毆打原告，雙方互毆等語。是其事後翻異前供，改稱並未回手，
    原告只是被其安全帽自行打到云云，當係飾卸之詞，證人之證詞與被告事後所辯
    ，均不足採信。又縱使因互毆而造成他方身體上之傷害，亦不能主張其係正當防
    衛，是以被告所辯並無可採，其傷害犯行應堪信為真實。
三、惟原告主張其因被告之傷害犯行，受有「左眼外傷性眼皮裂傷，併發青光眼及前
    房出血，左眼外傷性瞳孔放大」等傷害一節。被告則否認青光眼之部分係經由該
    次傷害事實所造成，經本院送請行政院衛生署醫療評鑑委員會鑑定，鑑定意見認
    為：「通常眼睛受外力導致鈍傷，除了因眼皮極度腫脹，壓迫眼球而導致眼壓升
    高，而可能形成青光眼，但僅眼皮裂傷與青光眼形成無關。本案除了第一次在急
    診時有紀錄到眼壓升高，其餘眼壓都在正常範圍內。依據病歷記載，病患複診時
    ，病歷皆沒有記載是否有使用降低眼壓的藥物，若病人在複診時都沒有使用降低
    眼壓的藥物，而且最後一次門診（八十八年十二月九日）眼底檢查無異狀，且所
    開立的診斷書並未記載有青光眼，則病人因急診時眼皮腫脹、前房出血等造成眼
    壓暫時性升高的可能性最大。雖然病人將來產生更厲害青光眼的機會仍有，但以
    目前病人情況而言，仍未達到診斷青光眼的標準。」此有九十年三月二十六日衛
    署醫字第○九○○○一八四六二號函在卷可參。而長庚醫院八十八年十二月九日
    就診紀錄亦載明：「病患因外傷於八十七年七月十八日至急診，除上述診斷，當
    日併有眼壓升高及前房出血（現已無此症狀），病人於今日至眼科，左眼裸視○
    ．五（無法矯正）；右眼裸視○．八，矯正視力一．○。」換言之，通常眼睛受
    外力導致鈍傷、眼皮裂傷，與眼壓升高致青光眼，並沒有因果關係。且原告現並
    未達診斷青光眼之標準。綜上所述，此部分被告所辯應可採信。
四、按因故意或過失，不法侵害他人權利者，應負損害賠償責任。又不法侵害他人之
    身體，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四
    條第一項前段、第一百九十五條分別定有明文。則原告得請求之金額，醫療費用
    二千五百六十元部分，有單據在卷可查，當可准許。至原告主張因視力受損不能
    從事需良好視力之工作，須增僱張素玻、謝素及劉淑娟，而支付渠三人工資合計
    六十四萬元，致原告收入減少之部分，因原告視力受損並非被告傷害犯行所引起
    ，已如前述，是此部分主張於法不合，不能准許。另非財產上損害賠償部分，原
    告因被告毆打成傷，自有精神上痛苦，本院並參酌兩造身分、地位、經濟能力及
    原告因被告毆打所受傷害程度等一切情狀，認原告請求三百萬元非財產上損害賠
    償尚屬過高，應予核減為七萬元為適當，逾此部分之請求不應准許。
五、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付原告七萬二千五百六十元，及
    自起訴狀繕本送達之翌日即八十八年四月二十四日起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息，為有理由，應予准許。原告逾此部分之請求為無理由，應予
    駁回。
六、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，就原告勝訴部分，核無不合，爰酌定相當之
    擔保金額，併予准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁
    回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核於判決結果不生影響，爰
    不一一論列，附此敘明。
據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十一    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  李君豪
右正本係照原本作成
如對本判決不服應於送達後二十日內向本院提上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十一    日
~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
