【裁判字號】    90,聲,178
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度聲字第一七八號
    聲  請  人  明莊建設股份有限公司
    法定代理人  盛素月
    聲  請  人  鴻吉建設股份有限公司
    法定代理人  盛素月
    相  對  人  德寶營造股份有限公司
    法定代理人  陳偉明
右當事人間八十五年度存字第二四號擔保提存事件，聲請人就其依本院裁定所供之擔
保物安泰商業銀行可轉讓定期存單，就其中之面額新臺幣壹佰萬元券陸張（號碼：Ｃ
Ａ0000000號至ＣＡ0000000號）、面額新臺幣壹拾萬元券陸張（號碼
：ＣＡ0000000號至ＣＡ0000000號）及現金新臺幣陸萬肆仟捌佰貳拾
柒元，共計新臺幣陸佰陸拾陸萬肆仟捌佰貳拾柒元，聲請許其變換，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲請
    ，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項固有明文。惟按查封係執行
    法院剝奪債務人對其特定財產之處分權，倘債務人違反查封所為之處分行為，對
    債權人應不生效力，此觀強制執行法第五十一條第二項規定自明。是供擔保之提
    存物如經執行法院實施查封後，法院自無適用民事訴訟法第一百零六條、第一百
    零五條第一項規定，依供擔保人之聲請，以裁定許其變換之餘地（最高法院八十
    九年度臺抗字第六二八號裁定意旨參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人遵本院八十四年度裁全明字第三五六一號、八十四年
    度聲字第九九八號裁定，以本院八十五年度存字第二四號擔保提存事件，提存安
    泰商業銀行可轉讓定期存單面額新臺幣（下同）壹佰萬元券陸張（號碼：ＣＡ0
    000000號至ＣＡ0000000號）、面額壹拾萬元券陸張（號碼：ＣＡ
    0000000號至ＣＡ0000000號）及現金陸萬肆仟捌佰貳拾柒元，因
    已於八十五年十二月八日到期，請准變換為同面額之安泰商業銀行或中國農民銀
    行之可轉讓定期存單等語。
三、惟依本院依職權調閱八十五年度存字第二四號擔保提存事件案卷，聲請人就該提
    存事件供擔保之如案由欄所示之安泰商業銀行可轉讓定期存單面額壹佰萬元券陸
    張（號碼：ＣＡ0000000號至ＣＡ0000000號）、面額壹拾萬元券
    陸張（號碼：ＣＡ0000000號至ＣＡ0000000號）及現金陸萬肆仟
    捌佰貳拾柒元，共計陸佰陸拾陸萬肆仟捌佰貳拾柒元，業經本院民事執行處以八
    十八年二月四日八十八年度民執木字第二○一號函扣押在案，揆諸前開說明，自
    無適用民事訴訟法第一百零六條、第一百零五條第一項之規定，以裁定許其變換
    之餘地。
四、綜上所述，本件聲請人之聲請於法尚有未合，不能准許。
五、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  王復生
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月              日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
