【裁判字號】    90,訴,592
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第五九二號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾萬玖仟伍佰捌拾伍元，及自民國八十八年八月
十六日起至清償日止，按年息百分之八點六八計算之利息，並自民國八十八年九月十
七日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○於民國八十六年六月十六日以被告乙○○為連帶保證人，
    向原告借用新台幣︵下同︶三百五十萬元，約定利率為百分之八點六八計算利息
    ，按月攤還本息，如有遲延履行時，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，
    逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。詎被告繳息至八十八
    年八月十五日，自同年月十六日起即未繳付本息，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本二件、客戶往來明細表一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一件、授信約定書影本二件、客戶往
    來明細表一件為證，且被告就原告主張之前開事實已於相當期日受合法通知，於
    言詞辯論期日並未到場，亦未提出準備書狀予以爭執，依民事訴訟法第二百八十
    條第三項準用同條第一項之規定即應視同自認原告主張之事實，準此，堪信原告
    之主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之借款金額、利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳明珠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      十一    日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
