【裁判字號】    90,聲,1811
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第六九四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命陸包（壹包淨重零點參公克、壹包淨重參點肆玖零玖公克、另肆包毛
重參點柒公克）及海洛因壹包（淨重零點零壹公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：該署九十年度戒毒偵字第一四七號被告甲○○○違反毒品危害防
    制條例案件（業經不起訴處分確定）中查扣之安非他命共六包（(1)一包淨重０‧
    三公克、(2)一包淨重三‧四九０九公克、(3)另四包毛重共計三‧七公克）（聲請
    書誤載為安非他命共三包）及海洛因一包（淨重０‧０一公克），經查，係屬毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段所規定之違禁物，爰依法聲請裁定沒收並銷
    燬等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又違禁物得單獨
    宣告沒收；毒品不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，分別定有明文。經查，被告甲○○○於八十八年
    五月六日、八十九年一月二十一日、二月八日、二月八日及七月十九日所查扣之
    安非他命六（(1)一包淨重０‧三公克、(2)一包淨重三‧四九０九公克、(3)另四包
    毛重共計三‧七公克）及海洛因一包（淨重０‧０一公克），係分別屬毒品危害
    防制條例第二條第二項第二款及第一款所規定之違禁物，為同條例第十八條第一
    項前段所定查獲之毒品，依首揭之說明，應認本件之聲請為正當，爰裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十一日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
