【裁判字號】    90,聲,146
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度聲字第一四六號
    聲  請  人
    即債 權 人  甲○○
    即債 務 人  乙○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，前遵鈞院八十九年度裁全正
    字第四二九四號民事裁定，於民國八十九年十月三日以八十九年度存字第二五七
    六號提供擔保金新台幣玖萬壹仟元整，逕行聲請假扣押之執行在案。茲因本訴部
    分，業奉鈞院以八十九年度票字第八一五一號准許本票強制執行之裁定，債務人
    雖提起抗告，惟被台灣高等法院以八十九年度抗字第二三八號裁定駁回而告確定
    ，為此爰依民事訴訟法第一百零四條第一項之規定，狀請鈞院裁定准予返還擔保
    金等語。
二、按返還擔保金，如符合：(一)應供擔保之原因消滅者。(二)訴訟終結後，供擔保人證
    明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院
    得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條定有明文。
    惟民事訴訟法第一百零四條第一項第一款之所謂應供擔保之原因消滅，係指無損
    害發生或債權人本案勝訴確定或就所生損害已經賠償而言（最高法院五十三年度
    台抗字第二七九號判例參照）。又裁定本票許可強制執行，其性質屬非訟事件，
    並非本案之訴訟，此種情形，亦非供擔保之原因消滅。
三、本件聲請人以其就本票聲請裁定准許強制執行業已確定，供擔保之原因消滅為由
    請求返還擔保金，核與首揭規定不合，而聲請人復未於訴訟終結後定二十日以上
    期間，催告受擔保利益人行使權利，其聲請為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  白光華
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十一    日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
