【裁判字號】    89,訴,1666
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一六六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    即  被  告
右列具保人因被告甲○○重利案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣肆萬元沒入之。
    理  由
一、查被告甲○○前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣四萬元
    ，由其本人繳納現金後，已將其停止羈押。
二、茲以被告甲○○逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官 周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官 許清秋
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
