【裁判字號】    90,聲,1826
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年聲字第一八二六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  金旭毅
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第七一九號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（淨重參點肆公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第
    二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署偵辦九十年度毒偵緝字第四號被告金旭
    毅違反毒品危害防制條例案件，被告因施用第二級毒品安非他命，經依法院裁定
    送觀察勒戒後，本署已為不起訴處分。惟扣案之毒品安非他命淨重三‧四公克，
    係屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收（檢察官漏載銷燬）
    等語。經核無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開
    毒品安非他命，沒收並銷燬之，依法裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     六     月    十一    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年     六     月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
