【裁判字號】    90,易,1429
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四六五八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人嘉佳育樂股份有限公司（公司統一編號00000000）告訴被
    告甲○○於八十九年五月二十六日為警查獲而違反著作權法案件，起訴書認係觸
    犯著作權法第九十一條第二項意圖銷售而擅自以重製之方法侵害他人著作財產權
    之罪（起訴書所犯法條誤載為著作權法第九十二條），依同法第一百條前段之規
    定，須告訴乃論。嗣於八十九年十一月八日告訴人公司名稱變更登記為嘉佳影音
    科技股份有限公司（公司統一編號仍為00000000），有經濟部公司執照
    、公司基本資料查詢表附卷可稽，茲據變更名稱後之告訴人撤回告訴，有九十年
    六月六日刑事撤回告訴狀在卷可憑，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      六        月    十一      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官    陳   財   旺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    張   惠   芳
中    華    民    國      九十        年      六        月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
