【裁判字號】    90,易,573
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第五七三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  許銘春律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
○一一號），本院判決如左：
     主  文
乙○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案含安非他命殘渣之削尖吸管壹支、含安非他命殘渣之夾鏈袋貳只均沒收銷燬；酒精
燈壹具及打火機肆個均沒收。
     事  實
乙○○前因施用毒品案件，送觀察、勒戒後認無繼續施用傾向，經臺灣屏東地方法院
檢察署檢察官於八十七年九月十八日以八十七年度偵字第五七一一號為不起訴處分確
定。詎其猶不知悔改，復於距上開不起訴處分後五年內，基於施用第二級毒品之概括
犯意，自八十九年二月間某日起，至同年四月十六日止，以一週內約二、三天吸食之
頻率，連續在屏東縣屏東市○○路一六○巷二四之六號七、八樓等處吸食毒品案非他
命多次。嗣於八十九年四月十七日下午七時許，為警依法搜索上址處所，查獲其所有
含安非他命殘渣之削尖吸管一支、含安非他命殘渣之夾鏈袋二只、酒精燈一具及打火
機四個。而乙○○上開吸食安非他命行為，送觀察、勒戒結果，因有繼續施用毒品之
傾向，復經裁定令入戒治處所施以強制戒治一年在案。
     理  由
一、前揭施用安非他命之事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與經將被告尿液送屏東
    縣衛生局檢驗，呈甲基安非他命陽性反應之結果相符，有該局出具檢驗結果通知
    書一紙可稽，並有含安非他命殘渣之削尖吸管一支、含安非他命殘渣之夾鏈袋二
    只、酒精燈一具及打火機四個扣案足憑，堪認其自白屬實。又被告前因施用毒品
    案件，送觀察、勒戒後認無繼續施用傾向，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官為
    不起訴處分確定，嗣後更於五年內施用毒品，經本院裁定（八十九年度毒聲字第
    一八六號）送觀察、勒戒結果，有繼續施用毒品之傾向，復有各該不起訴處分書
    、裁定書及臺灣屏東看守所附設勒戒處所九十年四月十一日屏所金衛字第○九四
    一號函附之「有無繼續施用毒品傾向證明書」可按，事證明確，犯行洵堪認定，
    應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其多次
    施用第二級毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之
    ，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。其持有毒品之行為，應為施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前即曾因施用毒品經觀察、勒戒後為不起
    訴處分，仍不知悛悔，意志不堅，復予連續施用，且施用毒品流弊所及，危害甚
    鉅，非可輕縱，惟念事後大致坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準（按被告行為後，刑法第四十一條犯最重本刑
    為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係，執行顯有困難者，得易科罰金之規定，就所犯之
    罪法定最重本刑刑度，業經修正為五年以下有期徒刑，並改列為第四十一條第一
    項前段，經總統於九十年一月十日公布，本件應依同法第二條第一項前段適用裁
    判時之法律，即應依修正後之第四十一條第一項規定為易科罰金折算標準之諭知
    ）。
三、扣案含安非他命殘渣之削尖吸管一支及夾鏈袋二只，其上無法析離之安非他命殘
    渣為第二級毒品，不問屬於犯人與否，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段規定沒收銷燬；酒精燈一具及打火機四個為被告所有，業據其於警訊時供承
    在卷，而衡諸常理，被告獲案初始諒不及思索飾卸之詞，所為不利於己之供述，
    毋寧較其事後翻異否認者可採，又證人即被告表姐甲○○（另案戒治中）雖坦承
    上開酒精燈及打火機為其所有，然屬不得令具結之證言，證明力薄弱，尚不足採
    信。再者，上開酒精燈及打火機為供被告吸食安非他命所用之物，應依刑法第三
    十八條第一項第二款規定沒收。至依被告及甲○○一致之供詞，俱謂扣案吸食器
    一組為甲○○所有，堪予採信，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第二條
第一項前段、第十一條、第五十六條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十一    日
                                          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十      年      六      月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
