【裁判字號】    90,易,575
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第五七五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二○七九號），本院判決
如左：
     主  文
甲○○攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案螺絲起子壹支沒收。
     事  實
甲○○前於民國八十六年間，曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
六月確定，嗣於八十七年一月十七日易科罰金執行完畢，猶不知悛悔，意圖為自己不
法之所有，於九十年三月二十六日下午十時二十分許，在屏東縣萬丹鄉○○村○○街
二三二號萬丹民眾服務站前，以其所有客觀上具危險性足供兇器使用之螺絲起子一支
，並就地拾取同具危險性足供兇器使用之石頭一塊，敲毀停置該處之車號Ｖ４—○五
七號計程車左後車窗玻璃（毀損部分業據撤回告訴），正欲行竊其內財物時，適為車
主乙○○之女陳美賢發覺並報警，甲○○見事跡敗露乃罷手，未得有財物，嗣旋為趕
抵之員警逮捕，並起獲上開螺絲起子一支扣案。
     理  由
一、前揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○、證人陳美賢供述之情
    節相符，並有螺絲起子一支扣案可稽，堪認被告自白屬實。本件事證明確，犯行
    洵堪認定，應予依法論科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款所謂之兇器，其種類並無限制，凡客觀上足
    對人之生命、身體、安全構成威脅，具危險性之物品均屬之，且祇須行竊時攜帶
    之為已足，不以初有行兇之意圖為要。茲本件前揭螺絲起子及石頭等物，俱質地
    堅硬，螺絲起子更為銳利之物，均足對人之生命、身體、安全構成威脅，堪認客
    觀上具危險性。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之
    攜帶兇器竊盜未遂罪。又被告前於八十六年間，曾因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經本院判處有期徒刑六月確定，嗣於八十七年一月十七日易科罰金執行完畢，
    所受宣告之刑，以已執行論，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    本院全國前案紀錄表可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條加重其刑。再者，被告雖著手竊盜行為之實施，惟未得有財物
    ，其犯罪尚屬未遂，爰依同法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑減輕之，併
    前揭累犯加重部分，依法先加後減之。爰審酌被告素行不端，不知潔身自好，復
    罹刑章，姑念其未得有財物，所生損害非鉅，並主動供明犯行，犯後態度尚佳等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之螺絲起子一支，為被告所有供其犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一
    項第二款規定沒收。
據上論斷，應依刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項、第二十六條前段、第四
十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十一    日
                                          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十      年      六      月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
