【裁判字號】    90,易,672
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第六七二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一六二
０號），本院改依通常程序審理，判決如左：
     主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○明知「飛龍在天」、「江蕙臺灣紅歌」等音
    樂光碟片，均係未經著作權人甲○○○股份有限公司（下稱大信公司）授權而擅
    自重製之盜版物品，竟基於營利之概括犯意，自民國九十年三月一日起至同年月
    四日止，在屏東縣佳冬鄉○○路市場內擺設攤位，將上開盜版音樂光碟片以每片
    新台幣一百元之代價出售予不特定之顧客，而以此方法侵害大信公司之著作權。
    嗣於九十年三月四日下午四時二十分許，為警當場查獲，並扣得上開盜版音樂光
    碟片「飛龍在天」、「江蕙臺灣紅歌」各二片。因認被告違反著作權法第八十七
    條第二款之規定，而犯有同法第九十三條第三款之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人大信公司告訴被告乙○○違反著作權法案件，公訴人認係犯著作權
    法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於
    本院審理中具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，依照上開說明，爰不經
    言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十一日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  余德正
                                                法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官   蔡德章
中      華      民      國      九十      年      六      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
