【裁判字號】    90,易,396
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第三九六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七一八號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十二月二十四日十六時許，基於意圖
    為自己不法所有之犯意，駕駛車號不詳之機車，前往屏東縣枋寮鄉地○村○○路
    二九六號前，徒手竊取甲○○所有之水車馬達三個，得手後再以車號不詳之機車
    載運離去，因認被告涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查，本件被告業於民國九十年五月十日下午十一時五十五分，因肺炎、
    疑似肺結核死亡之事實，業據被告之胞弟紀清賜供述明確，並有枋寮醫院開具之
    死亡證明書一紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月      十一    日
                                          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十      年      六    月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
