【裁判字號】    90,訴,337
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第三三七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                楊晶晶
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾柒萬零陸佰伍拾捌元，及自民國八十八年三月六
日起至清償日止，按週年利率百分之八點八五計算之利息，暨自八十八年四月六日起
至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述略稱：郭南和邀被告乙○○為連帶保證人，於民國八十四年三月六日向原告
    借用新台幣（下同）二百二十八萬元，約定於一百零四年三月六日清償，利息按
    週年利率百分之九計算，嗣經調整為按週年利率百分之八點八五計算，並按月給
    付，如在借款期間未按期付息時即視為全部到期，除仍應按約定利率計息外，逾
    期在六個月內者按約定利率加百分之十，逾期超過六個月以上者按約定利率百分
    之二十計付違約金。經原告向借款人郭南和催討執行郭南和薪資之結果僅抵充至
    八十八年三月五日，計尚欠如主文第一項所示之本金，則依照雙方之約定，借款
    人已喪失期限之利益，應立即全部清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，
    訴請被告給付原告如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出八十四年三月六日借據、貸款本息攤還表及借款本金、利息及違約金
    明細表（以上均為影本）各一件、戶藉謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人郭南和於八十四年三月六日邀同被告乙○○為連帶保證人向
    原告借貸二百二十八萬元，約定於一百零四年三月六日清償，利息按週年利率百
    分之九機動調整（現為百分之八點八五）計算並按月支付，如按期未付息時即喪
    失期限利益視為全部到期，逾期在六個月以內者並應按約定利率百分之十，逾期
    超過六個月以上並按約定利率百分之二十計付違約金，詎原告催討執行郭南和之
    薪資抵充至八十八年三月五日止，計尚欠如主文第一項所示之本金之事實，業據
    其提出與所述相符之借據、約定書、貸款本息攤還表原本各一件為證，經本院當
    庭核閱無誤後返還，並有借據、貸款本息攤還表及借款本金、利息及違約金明細
    表影本各一紙附卷可稽，而被告經合法通知，復未到場爭執，或提出書狀作何陳
    述以供審酌，自堪信原告之主張為實在。
三、訴外人郭南和就系爭借款既尚欠前開金額未為清償，依約已喪失期限利益視為到
    期，則原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金，洵屬適法，應予准許。又原告陳明願供擔保，請淮為
    假執行之宣告，亦核無不合，爰酌定相當擔保金額，併准許之。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十一      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  廖文忠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
