【裁判字號】    90,訴,335
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第三三五號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾壹萬伍仟肆佰貳拾貳元，及自民國八十九年十一
月九日起至清償日止，按週年利率百分之八點六計算之利息，並自八十九年十二月九
日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述略稱：被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年一月九日
    向原告借用新台幣（下同）壹佰肆拾萬元，約定於一百零七年一月九日清償，利
    息按週年利率百分之八點六計算，並按月給付，如在借款期間未按期付息時即視
    為全部到期，除仍應按約定利率計息外，逾期在六個月內者按約定利率加百分之
    十，逾期超過六個月以上者按約定利率百分之二十計付違約金。詎借款人自八十
    九年十一月九日起即未再按月繳息，計尚欠如主文第一項所示之本金，則依借據
    所載特約條款第三條之約定，借款人已喪失期限之利益，應立即全部清償，惟迭
    經催討無效。爰依消費借貸及連帶保證法律關係，訴請被告給付原告如主文第一
    項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、約定書、存證信函（以上均為影本）、繳息明細表及戶藉謄本
    各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張甲○○於八十七年一月九日邀同被告丙○○為連帶保證人向原告借
    款一百四十萬元，約定於一百零七年一月九日清償，利息按週年利率百分之八點
    六計算並按月支付，如按期未付息時即喪失期限利益視為全部到期，逾期在六個
    月以內者並應按約定利率百分之十，逾期超過六個月以上並按約定利率百分之二
    十計付違約金，詎被告自八十九年十一月九日起即未再依約按月付息之事實，已
    據原告提出借據、約定書、存證信函、繳息明細表各一份附卷為證，核屬相符，
    而被告經合法通知，復均未到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原
    告之主張為實在。
三、被告甲○○就系爭借款既尚欠前開金額未為清償，依約已喪失期限利益視為到期
    ，則原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告等連帶給付如主文第一項所示之
    本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保，請准為假執
    行之宣告，亦核無不合，爰酌定相當擔保金額，併准許之。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十一      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  廖文忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
