【裁判字號】    90,交易,5
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                              九十年度交易字第五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  始娃力淑即Ｍ.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第一五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載犯罪事實（詳附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。再者，法院為不受理之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七
    條亦著有規定。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告始娃力淑（即ＭＲ  ＮＯＩ  ＳＡＷＡＴＳＵＫ，
    泰國人，八十八年十一月三十日遣返出境）過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第
    二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人於九十年六月七日當庭向本院撤回其告訴，有聲請撤回狀附卷
    可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                                    臺灣新竹地方法院交通法庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
