【裁判字號】    90,竹東簡,86
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹東簡字第八六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三一五五號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
佰元折算壹日，緩刑年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除關於「趁林麗珠不注意之際」之記載，應更正為
    「趁林麗珠駕車暫停路旁購物，不及防備之際」外，餘與檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第三百二十五條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                                      臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                          法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                          書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
中華民國刑法第三百二十五條第一項 (普通搶奪罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
