【裁判字號】    90,聲,633
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六三三號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二以上裁判，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主    文
甲○○所犯如附表之罪應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
      理    由
受刑人甲○○因違反麻醉藥品管理條例、贓物罪案件，先後經本院判處如附表表示之
刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟第四百七十七條第一項，刑法第五十
三條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第二項、罰金罰鍰提高標準條例
第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十一    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                    法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      六      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
