【裁判字號】    90,竹勞簡,4
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹勞簡字第四號
    原      告  丙○○
    被      告  中華電訊科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間給付資遣費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾參萬捌仟捌佰零伍元及自民國九十年三月十日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣（下同）四十四萬一千四百二十五元及自訴狀繕本送達被
    告之翌日即民國（下同）九十年三月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息。
二、訴訟費用由被告負擔。
貳、陳述：
一、原告本係被告公司員工，於八十九年八月卅一日發薪日，原告之工資突然自每月
    三九，三００元降為二０，０００元，經向被告查問，始知被告竟於當日發表人
    事異動通知單，將原告薪資溯及自同年八月一日降為二０，０００元。按工資乃
    勞動契約之一部分，被告片面更動勞動契約，已構成勞基法第十四條第一項第五
    、六款之要件，原告遂於八十九年九月廿七日以新竹民生郵局第三七二號存証信
    函通知原告終止勞動契約，並請求給付資遣費及薪資差額。但被告拒絕給付，原
    告遂於八十九年十一月廿四日及八十九年十二月八日二次聲請科學園區科學管理
    局進行勞資爭議調解，但被告仍拒絕給付，原告不得已提起本件訴訟。
二、原告係於七十九年六月六日入被告公司任職，至八十九年九月卅日離職時，年資
    為十年二月又廿四日，依勞基法第十七條規定，以十年三個月計算。原告於被告
    公司最後六個月工資均為三九，三００元（其中八、九月工資仍以原薪資計算，
    另病假、事假期間，依內政部七十四年十一月廿一日七四台內勞字第三五七二二
    四號函，認該段期間勞工業經雇主同意不需提供勞務，雇主依法亦得不給付工資
    ，該段期間不屬工作時間，應不列入計算平均工資）。故月平均工資為三九，三
    ００元乘以十又四分之一個基數，資遣費為四０二，八二五元。另被告應給付八
    、九月份之薪資差額，每月一九，三００元，計三八，六００元。以上合計四四
    一，四二五元。
三、本件被告主張其減薪之依據為其「員工績效考核辦法」。因原告八十九年度考績
    為Ｅ等四十八分，被告經內部斟酌後，決定予以減薪，以茲原告警惕，故原告並
    無終止契約之權利。另被告因原告連續曠職，已終止雙方勞動契約云云。惟查：
（一）依據八十九年「員工自我考評表」中，主管對原告之評語為「原本身強體健，
      工作態度認真負責，有條不紊，能獨立掌管倉儲作業．．卻面臨身體狀況持續
      不穩定，嚴重影響工作品質．．」。被証三之「八十九年度員工績效考核表」
      則記載：「因個人身體狀況持續不穩定，嚴重影響工作品質．．，如何突破現
      況，尋求改善，將是刻不容緩的重要關鍵時刻」，並核定原告之考績為Ｄ等。
      可知原告於八十九年度之考績不佳係身體健康因素所致。
（二）依據被告公司「員工績效考核辦法」，被告公司中考績不佳之員工，除試用人
      員依第六條「試用期滿考評結果之管理原則」，將試用人員解聘外，一般員工
      須依第十二條「年度工作績效改進計劃」，部門主管針對考績為Ｄ及Ｅ等員工
      ，「應」提出工作績效改進計劃；改進計劃期滿後，仍未能達到預期標準之員
      工，則依規定予以資遣。按勞基法第十一條第五款及第十七條亦規定雇主對於
      不能勝任工作之勞工得予以預告資遣。故該考核辦法第十二條之規定並未違反
      勞基法。但被告未依其自訂之考核辦法，對原告提出績效改進計劃，並於改進
      期滿，如仍未能達預期標準，將原告依規定資遣，反而將原告薪資減低一半，
      意圖逼使原告自動離職。被告所為已違反其自訂之考核辦法。
（三）被告主張其降薪依據為上開考核辦法第一條：目的：「為公平合理考評本公司
      『新進』員工工作適任度及年度工作成果，以作為任免、調薪、晉升及加發獎
      金之依據，並可達到提升個人工作士氣及增加公司經營績效，特訂定本辦法。
      」但綜觀該考核辦法，並無隻字片語提及應如何調薪以及調薪之幅度，對於條
      文中之晉升、加發獎金亦同樣無任何規定。再自條文中「可達到提升個人工作
      士氣及增加公司經營績效」等語觀之，「調薪」應與「晉升」、「加發獎金」
      同為獎勵之手段，而由公司負責人視狀況施予，與條文中之「任免」有具體配
      合規定並不相同。既然調薪應僅含獎勵性質之「加薪」，且考核不佳者已有該
      辦法第六條及第十二條予以規範，「降薪」即應不屬該辦法之規定範圍。
（四）更何況，勞基法第二十一條規定：「工資由勞雇雙方議定之。」同法第一條第
      一項規定：「為規定勞動條件最低標準．．特制定本法。」同條第二項規定：
      「雇主與勞工所訂勞動條件，不得低於本法所定最低條件。」故即使降薪為該
      考核辦法之內容，被告雇主之片面決定降薪及降薪幅度，亦已違反勞基法第二
      十一條工資應由勞雇雙方議定之規定，依民法第七十一條，應歸於無效。
（五）綜上所陳，被告片面調降薪資，已構成勞基法第十四條第一項第五、六款之要
      件，原告據以終止勞動契約並請求給付資遣費及薪資差額顯然成立，被告嗣後
      再以「無故曠職」終止契約，即屬無據。
四、被告九十年五月十八日答辯狀主張原告於八十九年二至四月間未到公司上班達二
    個月之久。於四月間返職工作後，被告主管多次與原告溝通工作內容。被告於八
    十九年八月進行年度考核完成後，原告直屬主管亦積極提出原告工作之改善計劃
    云云。惟查被告上開主張與事實完全不符。按
（一）原告於八十九年初，因工作壓力沈重，罹患急性憂鬱症，故於八十九年二月至
      四月間以個人特休及病假方式請假休養。恢復上班後，因須持續服藥，故工作
      效率較為低落。八十九年七月三十一日，被告公司經理Jim（何植）發電子郵
      件予人事主管Teresa（甲○○）及原告，要求原告辭職。同年八月七日，原告
      直屬主管Jenny（韋建華）發電子郵件予原告表達同情，原告亦回函表示在被
      告公司「剩餘的日子，我會一如往常做好份內工作」，八月廿四日Jenny發電
      子郵件予原告謂人事主管Teresa在催原告之離職申請單。但原告始終未提出離
      職申請，因自動離職並無資遣費。八月卅一日原告領薪時，發現薪水只剩一半
      ，顯然是被告公司逼人走路之手段，原告遂依勞基法規定，三十日內發出存証
      信函終止勞動契約。
（二）被告所提被証六電子郵件收件人並非原告，而是原告主管間之討論，原告未曾
      收到。被証七、八之電子郵件，原告亦未曾收到，按當時被告公司以降薪手段
      逼原告離職，豈有可能再向原告提出工作改善計劃？且原告當時罹患之憂鬱症
      未完全康復，仍須服藥治療，其副作用之昏沈現象在服藥期間無法改善，原告
      請假時提有醫院診斷証明，故被告亦明知原告上述情形，在當時情形下，要求
      原告改善工作顯無意義，原告之直屬上級當不致對原告發出如此不合常理之工
      作改善計劃。
（三）原告在被告公司服務達十年之久，工作表現一向良好。因長期工作壓力罹患憂
      鬱症後，被告主管為省下區區資遣費，要求原告自動離職，甚至以降薪方式逼
      使原告辭職，其手段不僅違反勞基法，亦違反其自訂之「員工績效考核辦法」
      。
二、勞基法第七十一條規定，工作規則違反強制或禁止規定者無效。勞基法第二十一
    條「工資由勞雇雙方議定之」屬勞基法之強制規定，故即使被告之工作規則明文
    規定被告得片面決定降薪及降薪幅度，依前開勞基法第七十一條之規定，該工作
    規則應屬無效。
參、證據：提出人員異動通知單乙份、存証信函乙份、調解記錄二份、勞保異動資料
    乙份、工資明細六份、主管Jim要求原告辭職之八十九年七月卅一日電子郵件、
    直屬主管Jenny與原告間八十九年八月七日電子郵件、直屬主管Jenny催促原告辭
    職之八十九年八月廿四日電子郵件為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
貳、陳述：
一、原告因工作不力，考核成績不佳，被告依公司之員工績效考核辦法，予以減薪，
    依法並未不合。
二、依兩造間八十六年十一月六日之聘僱契約第二條規定，乙方（即原告）同意遵守
    甲方（即被告）制定之工件規則及各項管理辦法，甲方亦依管理規章之規定給予
    乙方待遇、福利等。原告八十九年之考核成績為四十八分，Ｅ等為最差之等級，
    當時，被告本有權決定任免及調薪，經被告公司內部斟酌，決定減薪，以茲原告
    警愓，並期其能努力改進。
三、被告依員工績效考核辦法減低原告之薪資，並無違反兩造間之勞動契約，原告無
    權終止契約，又因原告連續未請假而曠職，業遭被告公司於八十九年九月三十日
    終止勞動契約，依勞基法第十二條，被告即無需支付資遣費。
四、被告無意圖利用員工績效考核辦法規定減低原告薪資，以達逼使原告自動離職之
    目的。原告於八十九年二月至四月間不假未到被告公司上班達二個月之久，被告
    早已可終止與原告之勞動契約，原告該主張毫無依據。
五、被告公司八十九年度計有五人因考績不佳遭減薪，係依公司之考核結果而定。被
    告並無意圖利用員工績效考核辦法之規定減低原告之薪資以達逼原告自動離職之
    目的。
六、被告公司於八十九年八月進行年度考核完成後，原告之直屬主管亦積極提出原告
    之工作改善計畫，惟原告不予理會，並於八十九年九月二十七日通知被告公司終
    止勞動契約。
參、證據：提出兩造間之聘僱契約書、原告八十九年績效考表、員工績效考核辦法、
    原告八十九年二月至四月之缺勤補請記錄、通知原告返職後工作規範之電子郵件
    、主管與原告溝通績效改善之電子郵件、原告直屬主管提供短、中、長期工作目
    標之電子郵件。
      理      由
一、本件原告主張原告本係被告公司員工，於八十九年八月卅一日發薪日，原告之工
    資突然自每月三萬九千三百元降為二萬元，經向被告查問，始知被告竟於當日發
    表人事異動通知單，將原告薪資溯及自同年八月一日降為二萬元。按工資乃勞動
    契約之一部分，被告片面更動勞動契約，已構成勞基法第十四條第一項第五、六
    款之要件，原告遂於八十九年九月廿七日以新竹民生郵局第三七二號存証信函通
    知原告終止勞動契約，並請求給付資遣費及薪資差額。被告則以因原告工作不力
    ，考核成績不佳，被告依公司之員工績效考核辦法，予以減薪，依兩造間八十六
    年十一月六日之聘僱契約第二條規定，原告應遵守各項管理辦法，原告八十九年
    之考核成績為四十八分，Ｅ等為最差之等級，當時，被告本有權決定任免及調薪
    ，經被告公司內部斟酌，決定減薪，以茲原告警愓，被告依員工績效考核辦法減
    低原告之薪資，並無違反兩造間之勞動契約，原告無權終止契約，又因原告連續
    未請假而曠職，業遭被告公司於八十九年九月三十日終止勞動契約，依勞基法第
    十二條，被告即無需支付資遣費等語置辯。
三、查原告原受僱於被告公司，原每月薪資為三萬九千三百元，自八十九年八月份起
    薪資減為每月二萬元，為兩造所不爭執，並有原告之八十九年薪資明細多份在卷
    可按，堪信為真實。
四、按工資由勞雇雙方議定之，勞動基準法（下稱勞基法）第二十一條有明文規定。
    兩造之聘僱契約第二條約定「乙方（即原告）同意遵守甲方（即被告）制定之工
    件規則及各項管理辦法，甲方亦依管理規章之規定給予乙方待遇、福利等」，有
    被告所提出之聘僱契約書在卷可稽，而被告之員工績效考核辦法第十二條規定「
    各部門主管針對年度績效考核等第核定為Ｄ及Ｅ之同仁，應提出工作績效改進計
    劃；改進計劃期滿後，仍未能達到預期標準之員工，則依規定予以資遣」。亦有
    被告所提出之該員工績效考核辦法在卷可參。則縱依被告所辯，被告公司所定之
    員工績效考核辦法為兩造勞動契約之一部分，惟依被告公司所規定之員工績效考
    核辦法，應對原告提出績效改進計劃，並於改進期滿，如仍未能達預期標準，則
    可將原告依規定資遣，非得逕以減薪。原告否認同意被告片面減薪，且被告迄無
    法提出證據證明減薪係經原告同意，則原告主張被告所為減薪已違反其自訂之考
    核辦法，被告片面減薪更動勞動契約，已構成勞基法第十四條第一項第五、六款
    之要件即屬有理由而可採。復按對話人為意思表示者，其意思表示以相對人了解
    時，發生效力，非對話而為意思表示者，其意思表示以通知達到相對人時，發生
    效力。民法第九十四條、第九十五條第一項前段定有明文。本件原告終止與被告
    之勞動契約，係以存證信函為之，有原告所提出之八十九年九月廿七日新竹民生
    郵局第三七二號存証信函在卷可稽，該存證信函於八十九年九月二十九日到達被
    告公司，業經被告自承在卷（見本院九十年五月二十八日言詞辯論筆錄），且為
    原告所不爭執，自堪信為真實。原告既已於八十九年九月二十九日終止兩造間之
    勞動契約，被告自無從再為終止兩造間之勞動契約，從而被告辯稱因告連續未請
    假而曠職，業遭被告公司於八十九年九月三十日終止勞動契約，依勞基法第十二
    條，被告即無需支付資遣費云云，即無理由。原告於終止兩造間之勞動契後請求
    給付資遣費及薪資差額，既屬有理，自應予准許。
五、查本件被告未依勞動基準法第二十一條第一項規定，減少原告之薪資，尚有未合
    ，已如前述，則原告主張其八十九年八月全月之應所薪資應為三萬九千三百元，
    被告尚應給付其薪資差額一萬九千三百元  即屬有理由而可採。兩造之契約已於
    八十九年九月二十九日終止，亦已如前述，則原告九月份應所得之薪資應為三萬
    六千六百八十元（四捨五入），其算式為（39300X28/30=36680），被告尚應給
    付其差額一萬六千六百八十元，合計被告應給付原告八十九年八月、九月之薪資
    三萬五千九百八十元，原告主張其八、九月份之薪資差額於逾該數額部分，為無
    理由，應予駁回。
六、按雇主不依勞動契約給付工作報酬，勞工得不經預告終止契約，勞動基準法第十
    四條第一項第五款定有明文，又依該條第五項之規定、第十七條規定於終止契約
    準用之。即終止勞動契約後，得依第十七條規定發給資遣費：（一）在同一雇主
    之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費。（二）依
    前款計算之剩餘月數或工作未滿一年者，以比例計給之。未滿一個月者以一個月
    計。勞動基準法第十七條定有明文。又按所謂平均工資，謂計算事由發生之當日
    前六個月內所得工資總額除以該期間之總日數所得之金額，勞動基準法第二條第
    一項第四款亦有明文。查原告於七十九年六月六日起受僱被告公司，至八十九年
    九月二十九日終止契約，計十年三月又二十三日，依勞基法第十七條規定，以十
    年四個月計。原告於八十九年九月二十九日終止兩造契約前六個月之平均薪資為
    三萬九千三百元，亦有原告所提出自八十九年二月至八月之薪資明細在卷可查，
    並為被告所不爭執，則依勞動基準法第十七條計算結果，原告得請求之金額為四
    十萬六千一百元，原告僅請求四十萬二千八百二十五元，自屬正當，應予准許。
七、綜上所述，原告訴請被告給付資遣費、薪資差額合計四十三萬八千八百零五元及
    自起訴狀繕本送達翌日九十年三月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，尚屬正當，應予准許。逾此部分之請求，非有理由，應予駁回。
八、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其於之攻擊防禦方法，核與判決基礎無影響，
    無予審究之必要，附此敘明。
九、結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                          法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
