【裁判字號】    90,簡,647
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六四七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七三○四號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處拘役伍拾日，如
易科罰金以佰元折算壹日。緩刑年。
扣案之支票紙均沒收。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請書之記載外，另補充如下
  ：
(一)事實補充如下：乙○○與姓名年籍不詳之劉姓成年男子基於共同之犯意聯絡，擔任
  地下錢莊送件員，於八十九年七月十八日，適甲○○因受他人逼債，需款恐急，乃
  自報紙廣告資料聯絡該地下錢莊人員，由該名劉姓男子乘甲○○急迫之際，貸以新
  臺幣（以下同）二十六萬元之金錢，乙○○負責前往臺北市大同區○○○路○段五
  三之一號甲○○經營之「廣益檢驗所」，收取甲○○簽發之面額各十三萬元之支票
  二張後，預扣為期十五日之利息五萬八千元，實際交付甲○○二十萬一千五百元，
  而取得週年利率約百分之七百零六與原本顯不相當之重利。
(二)應適用之法條補充如下：(1)被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正
  公布，同年月十二日生效，舊法規定犯最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪，
  而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
  正當事由，執行顯有困難者，得易科罰金，修正後刑法第四十一條第一項規定，凡
  犯最重本刑五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
  告，均得易科罰金，經比較新舊法之規定，應依刑法第二條第一項前段規定，適用
  裁判時之新法，併予宣告易科罰金之折算標準。(2)查被告前未曾受有期徒刑以上刑
  之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，經此刑之宣告後，當知警惕而
  無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自
  新。(3)扣案支票三紙，係被告與其共犯所有犯罪所得之物，爰依刑法第三十八條第
  一項第三款併予宣告沒收。(4)被告雖自八十九年五月間起，即受僱於該姓名年籍不
  詳之劉姓成年男子，惟既積極證據證明被告除本件重利犯行外，另有以犯重利罪為
  常業之情，爰不論以常業犯，併此敘明。
依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五十四
條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百四十四條、第四十一條第一項前段、第七
十四條第一款、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中        華        民        國      九十    年    六    月    十一    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十    年    六    月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
