【裁判字號】    90,聲,754
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七五四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹袋包（驗餘淨重拾點陸克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○（另為不起訴處分）於民國八十六年九月十九日
    某時許，在臺北縣新店市○○路○段一八一號五樓之住處，施用第二級毒品安非
    他命，為警於八十六年九月二十二日凌晨五時四十分許，在臺北縣汐止市○○○
    路汐止收費站查獲，扣得疑似安非他命一包（驗餘淨重三○‧三三六三克，聲請
    書誤為二包），經送鑑驗結果，有甲基安非他命成分，係違禁物，爰依法聲請宣
    告沒收。
三、經查：
    (一)被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品安非他命之罪
      ，前經本院以八十九年度毒聲字第一六一二號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，
      認無繼續施用毒品之傾向，已由聲請人依法予以不起訴處分確定在案，此經本
      院核閱臺灣士林地方法院檢察署八十九年度偵字第三一五八號偵查全卷無誤，
      並有不起訴處分書在卷足憑。
    (二)扣案之顆粒一袋經送鑑驗結果，確為安非他命（驗餘淨重三○點二二六三克）
      ，有憲兵司令部刑事支援中心八十六年十一月八日（八六）綱得字第一六三三
      一號鑑驗通知書一份附卷可稽，而屬第二級毒品，為違禁物，核與前項規定並
      無不合，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國     九 十     年     六     月     十 一     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
