【裁判字號】    90,簡,665
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六六五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二六四三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○○ MARISA UMAMBAC連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充：被告甲○○○ MARISA UMAMBAC連續以不正方法由自動
    付款設備取得他人之物之時間、金額分別為八十九年十二月十三日上午八時十分
    四十九秒、八時十一分三十一秒，各新台幣（下同）二萬元；九十年一月十八日
    上午十時五十一分十七秒、十時五十二分二秒、十時五十二分四十三秒，各二萬
    元；九十年二月八日下午四時四十三分二十九秒、四時四十四分十秒、四時四十
    四分四十九秒、四時四十五分二十八秒，各二萬元（以上每筆提款均另扣跨行轉
    帳手續費七元）外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易
    判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第三百三十九條之二第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
