【裁判字號】    90,自,99
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              九十年度自字第九九號
    自  訴  人  好好小客車租賃有限公司
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  丁○○
右列自訴人因被告丙○○、戊○○、甲○○詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決
如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：如附件。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第一款，亦定有明文。
三、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告姓名為「丙○○」，住台北市○○
    路○段一二四號一樓，惟自訴狀內又載明「丙○○」本名為「徐官正」，住台北
    市○○街九十四巷十弄三號二樓，被告姓名究係「丙○○」或「徐官正」？住址
    究係台北市○○路○段一二四號一樓或台北市○○街九十四巷十弄三號二樓？又
    自訴狀內無關於戊○○之犯罪事實。且自訴狀內記載之被告「甲○○」是否即指
    身分證影本所示之「吳蕙男」均不明。案經本院於九十年五月十六日裁定命自訴
    人於收受送達後五日內補正，自訴人逾期未遵命補正，有送達證書附卷為證。本
    件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依首揭說明，並不經言詞辯論，諭知不受理
    之判決。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十一日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
