【裁判字號】    90,簡,701
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七○一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二四
四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物而意圖散布而陳列之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑年。
扣案之「臺語暢銷龍虎榜」（含「飛龍在天」歌曲）盜版光碟唱片貳片均沒收。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
  另補充犯罪事實如下：甲○○明知光碟唱片「臺語暢銷龍虎榜」中之「飛龍在天」
  歌曲，係大信唱片股份有限公司享有著作權之音樂著作物，而盜版上開歌曲之光碟
  為侵害著作權之物，竟與姓名年籍不詳綽號「小林」之成年男子基於共同意圖散布
  之概括犯意，由「小林」僱用甲○○於民國九十年二月十日、同年月十七日晚間七
  時三十分許，在臺北縣汐止市○○○路樟樹國中旁擺設攤位，連續陳列上開二片盜
  版光碟及其他光碟，欲以每片新臺幣一百元、買三片送一片之價格，販售予不特定
  人牟利。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四百
  五十四條第二項、著作權法第九十三條第三款、刑法第十一條前段、第五十六條、
  第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰
  提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
中        華        民        國      九十    年    六    月    十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十    年    六    月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第九十三條第三款：
  有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
  三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
