【裁判字號】    90,簡,288
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    違反建築法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二八八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一０
七六五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○對依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，處罰金新台幣伍萬元，如
易服勞役，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充：甲○○違反規定重建之時間為民國八十九年三月二
    十三日，有臺北市政府工務局八十九年五月二日北市工建字第八九三四一０六五
    ００號書函在卷足憑外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，建
    築法第九十五條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四    日
建築法第十五條:
  依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，沒入其在現場之建築材料，並處
  一年以下有期徒刑、拘役或科或併科三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
