【裁判字號】    90,自,98
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                              九十年度自字第九八號
    自  訴  人  好好小客車租賃有限公司
    代  表  人  甲○○
    自訴代理人  鄒蘭香
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略稱：自訴人於民國九十年三月三日二十二時十五分出租小轎車，
    車號ＢＤ─八二八七號乙輛，車牌兩面，行照乙枚給被告乙○○，契約言明租用
    一天，因車輛發生碰撞，嚴重損傷，車子拖到修車廠估價修理費共計新台幣（以
    下同）壹拾捌萬元正，修理期間共一個月，承租人詐騙自訴人公司代付修理費與
    車租，折損共貳拾萬元正，有切結書一份為憑，事後承租人即被告避不見面，
    查無音訊，搬離住所，因認被告涉有刑法詐欺罪嫌，爰依法提出自訴云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成
    立，以意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為
    要件，若行為人所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，則不得遽以該
    罪相繩，亦經最高法院四十六年臺上字第二六○號判例闡述甚明。至於債務人於
    債之關係成立後，如有未依債之本旨履行民事債務之情形，在一般社會經驗上可
    能之原因甚多，縱令是出於惡意不為履行，苟無足以證明其在債之關係發生時，
    自始即具有不法所有意圖之積極證據，亦僅能令負民事之遲延給付責任，依刑事
    訴訟法第一百五十四條之規定，尚不得據此債信違反之客觀事態，而推定債務人
    原有詐欺取財或詐欺得利之犯意。易言之，依民事法律行為成立債之關係者，在
    債權人與債務人之間，根據一般交易之常態，恒不待對造當事人另為表示，當然
    期待他方依誠信原則履行，此觀諸民法第二百十九條規定意旨自明，不生因他方
    表示必將履約而陷於錯誤之問題。故以債務不履行之客觀結果，推斷違約當事人
    是否同時涉嫌詐欺犯罪之情形，除非被告已自白具有犯意，或依其他積極證據足
    認被告確係假藉民事違約手段從事刑事詐欺行為外，尚不得以債務人曾經申明依
    約履行，事後卻未如約給付遽指其施行欺罔而謀取不法利益。
三、本件自訴人自訴被告乙○○詐欺，係以被告向自訴人承租小轎車後，因車輛發生
    碰撞，嚴重損傷，車子拖到修車廠估價修理，其修車費及修理期間計算一個月之
    租車費共計貳拾萬元正，應由承租人即被告給付，惟事後被告避不見面，查無
    音訊，搬離住所，因認被告涉有刑法之詐欺罪嫌，並提出切結書一份資為論訴之
    依據。而被告雖經本院傳喚未到，並未提出任何答辯書狀，惟查：
  (一)刑法上所謂詐欺者，須以意圖自己或第三人不法之所有，或得財產上不法之利益
    ，以詐術使人陷於錯誤，而交付財物或得財產上不法之利益的故意為要件，本件
    依自訴狀記載及代理人到庭所述，並提出之切結書以觀，乃被告租車之後，因發
    生車禍碰撞致自訴人出租之小轎車受損，雙方約定修理費及修理修理期間之損失
    由被告負擔，可見本件自訴人自訴被告詐欺之金額，實係被告車禍後須賠償自訴
    人之損失金額，此等金額既係因被告之車禍而發生，顯難想像被告係以車禍為詐
    術來詐騙自訴人之損失。
  (二)再查本件小轎車為自訴人所有，而自訴人請求之金額即係因其轎車修理所生之費
    用及轎車修理中未能營業之損失，此等費用及損失，雖經被告寫立切結書答應賠
    償，然就其答應賠償當時，並無證據認定被告自始即具有不法所有或獲得財產上
    不法利益之意圖。而自訴人雖因其小轎車之修理而先行付出修理費，但此乃係其
    小轎車之修理所應付之代價，如被告不答應賠償，自訴人當亦希望其小轎車之儘
    快修理復原使用，不生因被告表示賠償而陷於錯誤之問題，故不能因此認定修理
    自訴人之小轎車係出於被告之詐欺所致，亦即自訴人之修理其所有之車轎車而付
    出修理費，與被告未賠償之間並無相當因果關係。
  (三)至被告未於車禍後，賠償自訴人之損害，或未依切結書履行其義務，此乃嗣後債
    務不履行之問題，要難據以認定被告於租車之初，或車禍發生之初或簽立切結書
    當時，有何詐欺之犯意。況自訴人亦未提出任何可供調查之證據方法，證明被告
    確有詐欺之情事，不能僅以被告避不見面或查無音訊，或搬離住所，而遽認被告
    未依切結書履行，係在詐欺。
  (四)綜上，本院依據自訴意旨，及自訴人代理人到庭所陳，認為自訴人所指事實，僅
    係自訴人與被告間之民事糾葛，應由自訴人另循民事途徑請求救濟，洵難以之遽
    認被告涉有詐欺刑責，此外亦無任何積極證據可認被告犯罪，其犯罪嫌疑自屬不
    足，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十一    日
    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  美  月
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
