【裁判字號】    89,訴,209
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    右  一  人
    指定辯護人  本院公設辯護人  姜惠如
    被      告  丁○○
                甲○○
                己○○
    右  一  人
    選任辯護人  孫冬生
右列被告等因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八
五０七號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續幫助施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。又連續轉讓第二級毒品，處有期
徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年貳月。
丁○○連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑柒月。
己○○共同連續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒年貳月。販賣第二級毒品所得
新台幣壹仟元，沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。扣案第二級毒
品安非他命參袋（驗餘淨重合計肆點零肆貳陸克）沒收銷燬之。又持有第一級毒品，
累犯，處有期徒刑柒月，扣案第一級毒品海洛因貳袋（驗餘淨重合計零點捌伍公克）
沒收銷燬之。應執行有期徒刑柒年陸月。販賣第二級毒品所得新台幣壹仟元，沒收之
，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。扣案第二級毒品安非他命參袋（驗餘
淨重合計肆點零肆貳陸克）、第一級毒品海洛因貳袋（驗餘淨重合計零點捌伍公克）
均沒收銷燬之。
    事  實
一、丁○○有多次違反麻醉藥品管理條例前科，前因違反麻醉藥品管理條例，經本院
    以八十二年度訴字第八Ｏ四號判處有期徒刑九月確定，於民國八十四年二月十三
    日執行完畢。己○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年度易字
    第二八八四號判處有期徒刑五月確定，業於八十八年五月二日執行完畢，均猶不
    知悔悟，與甲○○、丙○○均各基於概括之犯意：
  (一)丁○○自八十八年七月初起至七月底止，連續在臺北市○○街二Ｏ七號，轉讓安
    非他命予甲○○施用五、六次，並於同年七月底至八月初止，在臺北市○○區○
    ○街十六號三樓丙○○住處，連續轉讓安非他命予丙○○施用三、四次。嗣於八
    十八年八月十一日晚上九時三十分許，在臺北市○○區○○街十六號三樓丙○○
    住處為警查獲，並扣得丁○○持有非供本案犯罪用之安非他命二小包、吸食器一
    組、殘渣袋一個。
  (二)甲○○自八十八年六月間起至同年八月九日止，連續在臺北市○○街二Ｏ七號，
    轉讓安非他命予丁○○吸用約六、七次，俟於八十八年八月十一日晚間十時許，
    在甲○○位於臺北市○○○路○段二一二巷二弄五號一樓住處為警查獲，並扣得
    甲○○所有非供本案犯罪用之吸食器一個、分裝器一支、塑膠瓶二個、塑膠袋三
    個。
  (三)丙○○基於幫助丁○○施用安非他命之概括犯意，自八十八年六月間起至七月初
    止，連續四、五次在渠位於臺北市○○區○○街十六號三樓住處，由丁○○先交
    付購買安非他命所需金錢與予丙○○，再由丙○○代為向某不詳姓名年籍成年男
    子購得安非他命後交付丁○○以幫助其施用。丙○○另基於概括犯意，自同年六
    月底起至同年八月十一日止，在渠上址住處內轉讓安非他命予丁○○施用多次。
    嗣於八十八年八月十一日晚上九時三十分許，丙○○在上開住處為警查獲，且扣
    得其持有非供本案犯罪用之吸食器一個。
  (四)己○○則與綽號「小雅」之不詳姓名年籍成年女子共同基於意圖營利之概括犯意
    ，於八十八年八月九日某時，經甲○○以電話與「小雅」洽定欲購買安非他命一
    千元後，推由己○○將第二級毒品安非他命一小包，在臺北市○○○路○段二一
    二巷二弄五號一樓甲○○住處內交付予甲○○，甲○○則將價金一千元，另行交
    付予「小雅」。嗣「小雅」與甲○○二人另約定於八十八年八月十二日凌晨零時
    十五分許，在臺北市○○○路○段二一二巷口交易，己○○即復依約攜帶安非他
    命赴約，適於己○○到達現場欲交付予甲○○時，因警方業已先行查獲甲○○而
    經供明上情，乃循線前往而當場查獲，並扣得己○○所持有欲交付甲○○之安非
    他命三小包（驗餘淨重合計四‧０四二六克）及非法持有之海洛因二小包（驗餘
    淨重合計０‧八五公克）。
二、案經臺北市政府警察局中正第二分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢查偵查起訴
    。
    理  由
一、右開犯罪事實：
  (一)被告甲○○、丁○○部分：訊據被告甲○○、丁○○對於右開犯罪事實坦承不諱
    ，被告甲○○所陳，核與被告丁○○所陳相符，被告丁○○所為自白，核與被告
    甲○○、丙○○所為供述相符，均堪認為真實。
  (二)被告丙○○部分：訊據被告丙○○固不否認有「請」被告丁○○施用安非他命之
    行為，惟矢口否認有何販賣第二級毒品安非他命之犯行，並原以：當時因朋友認
    為渠住處為吸毒的好地方，大家都來我家吸，丁○○問我身上有無東西，之後他
    說要買便交錢，他有問我有沒有人要賣東西，我說有，當時賣主在場，我去向鄭
    建銘說有人要買貨，鄭某說我這裡有貨，我便介紹丁○○來買，之後丁○○把錢
    交給我，我轉交給鄭建銘，鄭某把毒品丟在桌上，由趙女取走，之後買賣他們自
    己去談云云置辯；迄於本院審理時又改辯稱：係與被告丁○○合資購買云云。然
    查：
  (1)被告丙○○自白轉讓第二級毒品安非他命部分，核與被告丁○○於偵查及本院調
    查證據時所為供陳情節相符，應認為屬實。
  (2)本件被告丁○○透過被告丙○○購買安非他命次數，依據被告丁○○於偵查及本
    院調查證據時之供述，有關購買過程、細節，則先後所陳均屬相符，且被告丁○
    ○於本院調查證據時亦供稱：「（透過丙○○購毒有幾次？）都在丙○○家，我
    並不認識他朋友，都是經過丙○○」等語（參見本院八十九年六月二十二日訊問
    筆錄），而訊據被告丙○○亦不否認因被告丁○○探詢而有介紹購買安非他命並
    轉交價金予販賣之人等行為，是其所供，則亦僅就安非他命是否由渠轉交被告丁
    ○○部分與丁○○所陳有異，參以被告丁○○與丙○○並無仇恨，並且曾經互相
    無償轉讓安非他命供對方施用已如前述，足見二人為有情誼，被告丁○○尚無誣
    陷之理，是堪認被告丙○○確基於幫助丁○○施用之犯意，而介紹並經手有關被
    告丁○○購買所交付之金錢及所購得之安非他命，被告丙○○辯稱交易係由被告
    丁○○與販賣之人逕行洽談云云，顯係卸責之詞不足採信，渠確有幫助被告丁○
    ○施用安非他命之犯行已足以認定。
  (3)至本院審理時被告所辯係與被告丁○○合資購買云云，除經本院訊明被告丁○○
    並非實情外，參以被告丙○○自偵查中迄於本調查證據時，均未曾有此議，渠迄
    於審結前臨訟砌詞，又核與同案被告丁○○所陳不合，要屬不能採信。
  (4)而公訴人此部分起訴雖論訴被告涉嫌販賣第二級毒品安非他命，惟：
  本件被告丁○○購買安非他命，固係透過被告丙○○，然所謂販賣，務需有營利
    之意圖，進而為販入或賣出之行為始足當之。本件被告丁○○雖於購得安非他命
    後，有轉讓第二級毒品安非他命予被告丙○○之行為，然被告丙○○亦同有轉讓
    安非他命與被告丁○○之行為，顯見被告丙○○、丁○○乃基於互通有無關係而
    為相互轉讓之行為，尚不能僅此即認被告丙○○就此有何牟利之事實。此外，亦
    無任何證據證明被告丙○○有營利之行為，是所為即核與販賣之要件有間。
  另參以本件被告丁○○透過被告丙○○購買安非他命，均係出於被告丁○○主動
    請求，並被告丙○○亦無任何兜售、推銷之行為，是益見被告丙○○係出於幫助
    被告丁○○施用安非他命之犯意而有此等行為，其行為乃該當於幫助施用第二級
    毒品之構成要件堪以認定，公訴人此部分論訴尚有誤會，應予敘明。
  (三)被告己○○部分：訊據被告己○○矢口否認有販賣安非他命之犯行，辯稱：並不
    知「小雅」要伊代為交付之物為安非他命，並未販賣，僅係順路代為送交云云。
    惟查：
  (1)有關被告己○○如何參與販賣第二級毒品之行為，及相關交易時間、地點、數量
    、金額等情，業據被告甲○○供述詳確。且被告己○○於警員前往查獲當時，神
    情驚慌欲逃跑，並將其持有之安非他命、海洛因丟棄地上，而扣案之安非他命、
    海洛因係裝於同一袋內，內共有五小包毒品等情，業據證人即查獲警員戊○○、
    柯明志、乙○○、被告甲○○於偵查及本院調查證據時證述詳明。而被告己○○
    確有施用安非他命惡習，亦為渠於本院調查證據時所供陳無訛，是渠對於毒品安
    非他命應有分辨之能力，所辯不知渠前所交付及被查獲當日擬交付之物為安非他
    命云云，顯係卸責之詞，不足採信。
  (2)又被告己○○為警查獲當時所扣得渠持有之物品，其中扣案顆粒三袋經送鑑驗結
    果，含有甲基安非他命成分，此有憲兵司令部刑事鑑識中心八十八年九月七日
    綱得字第一二三五０號鑑驗通知書附卷可按。又同時扣案白粉二袋，經送檢驗結
    果均係海洛因，此亦有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可佐。而被告甲○○於
    本院調查證據時，則供稱伊並無施用海洛因，當天係要向小雅購買五千元之安非
    他命等語，至被告己○○則亦陳稱僅有施用安非他命，並未曾施用海洛因，則果
    被告己○○不知將交付者為安非他命，屆時將如何自內有包括安非他命、海洛因
    之袋中，將標的物分辨、取交被告甲○○？是顯見所辯與事實不符，要難認為可
    採。
  (3)被告己○○第一次交付安非他命予被告甲○○時，固告訴被告甲○○有關價金應
    直交給「小雅」，並未曾加以收受，惟被告己○○所為交付安非他命之行為，已
    屬販賣安非他命犯罪構成要件行為之一部，而渠既明知所交付安非他命係有對價
    之交易行為自對於該行為係屬販賣知之甚詳，所辯僅係代為轉送云云亦屬不能採
    取。
  (4)被告己○○既明知持交被告甲○○之物係第二級毒品安非他命，又自第一次交付
    伊始，即知該行為係屬買賣毒品之行為，竟仍持續參與交付安非他命之構成要件
    行為，其確有參與販賣第二級毒品之犯行要無疑義，且足認為渠與「小雅」間有
    犯意聯絡及行為分擔。
  (四)本件被告四人警訊筆錄雖經本院勘驗該警訊錄音結果，確如被告四人所陳，或就
    相關重要之犯罪事實記載與被告等人當時供述所陳不符，或顯然係依員警原已製
    作完成之筆錄，經要求照唸而予錄音，遂呈現錄音與筆錄幾乎完全相同，而與一
    般口語經整理後文字略易，但仍維持原意之常情不合，凡此均顯見並非出於被告
    等人自由意識下所為，此有本院勘驗筆錄在卷可按，並經提示被告等人陳明無誤
    ，是該等警訊筆錄即不能採為不利被告認定之依據固無疑問，然有關被告等人犯
    行依據上開理由業足以認定已如前述，是此並不影響於本案犯罪之判斷，附此敘
    明。
  (五)綜上，本件事證明確，被告等犯行均堪認定，應予依法論科。
二、核被告丁○○、甲○○所為，均係犯毒品危害防制條例第八條第二項轉讓第二級
    毒品罪。被告丙○○所為係幫助犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒
    品罪、同條例第八條第二項轉讓第二級毒品罪，公訴人起訴論訴被告丙○○涉犯
    該條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪嫌部分，起訴法條應予變更。被告己○
    ○所為係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品既遂罪；同條第五
    項、第二項之販賣第二級毒品未遂罪；同條例第十一條第一項之持有第一級毒品
    罪，公訴人就被告己○○第二次販賣行為仍論訴涉犯毒品危害防制條例第四條第
    二項之販賣第二級毒品既遂罪為有誤會，然此尚不涉及變更法條之問題，應予敘
    明。被告丁○○、甲○○、丙○○所犯多次轉讓第二級毒品罪部分、被告丙○○
    多次幫助施用第二級毒品部分及被告己○○販賣第二級毒品既遂、未遂各一次之
    行為，均時間緊接、手法相若，所犯為構成要件相同之罪名，均各為連續犯，應
    均依刑法第五十六條規定以一罪論，並各加重其刑。至被告丙○○、己○○各自
    所犯二罪，犯意各別，罪名有異，應予分論並罰。被告丙○○所犯幫助施用第二
    級毒品安非他命罪，爰依刑法第三十條第二項規定，按正犯之刑減輕之，並依刑
    法第七十一條第一項規定，先加後減。被告己○○所犯上開販賣第二級毒品犯行
    ，與與綽號「小雅」之成年女子間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被
    告丁○○、己○○各有如事實欄所載前案論罪科刑及刑之執行情形，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，渠等於前案有期徒刑執行完畢後五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，均為累犯，應各依刑法第四十七條規定加重其刑
    。爰審酌被告各人所為轉讓、幫助施用、販賣毒品行為，對於社會風氣、國民身
    心健康影響甚鉅，而渠等自身原即沈迷吸毒惡習，不知節制甚而進一步戕害他人
    ，及渠等各自之智識程度、生活狀況、動機、目的、手段並犯罪後之態度等一切
    情狀，各量處如主文所示之刑，以資警懲。被告丙○○、己○○各犯二罪，並定
    其應執行刑。
三、扣案被告己○○所持有第一級毒品海洛因二袋（驗餘淨重合計０‧八五公克）、
    第二級毒品安非他命三袋（驗餘淨重合計四‧０四二六克），均屬違禁物，應均
    依毒品危害防制條例第十八條第一項規定沒收銷燬之。被告己○○第一次販賣安
    非他命所得價金一千元，雖經被告甲○○陳稱係交付「小雅」，然本於共犯責任
    共同原則，仍應依毒品危害防制條例第十九條一項之規定對於被告己○○為沒收
    之宣告，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。至扣案丙○○所持有吸食
    器一個、被告丁○○所持有安非他命二小包、吸食器一組、殘渣袋一個及被告甲
    ○○所持有吸食器一個、分裝器一支、塑膠瓶二個、塑膠袋三個，參以被告丙○
    ○、丁○○、甲○○均有施用第二級毒品安非他命之惡習，此為渠三人所不否認
    ，而上開查扣之物，經查並無證據證明係本案犯罪所用或所得之物，又無法證明
    與本案被告等人犯罪有何關連，是尚非本案應予宣告沒收之物，應予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、毒品危害防制條
例第四條第二項、第八條第二項、第十條第二項、第十一條第一項、第十八條第一項
、第十九條第一項、刑法第十一條、第二十八條、第五十六條、四十七條、第三十條
、第五十一條第五款判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      六      月    十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條第二項、第八條第二項、第十條第二項、第十一條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
