【裁判字號】    90,易,366
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第三六六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九九三九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年七月十日前往基隆市○○○路四
    十六巷十二號六樓其分居中之配偶乙○○住處探視生病女兒，嗣於當日下午四時
    四十分許，乙○○駕車送被告返回臺北市士林區○○○路二一九巷十號五樓住處
    途中，行經堤頂高架道路時，被告基於普通傷害之犯意，接續以錄音帶、鋁箔包
    裝盒毆打乙○○，乙○○因正駕車中，遂以右手保護頭部，因此受有右手肘挫傷
    約四‧五公分，右肩肌肉拉傷等傷害，案經乙○○提出告訴，因認被告涉有普通
    傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條
    第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九 十     年     六     月     十 一     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
