【裁判字號】    90,自,113
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度自字第一一三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○係從事金飾加工買賣業者，於民國八十九年八月十八
    日至自訴人經營之金采珠寶銀樓有限公司營業處（下稱金采公司）以營業展售所
    需，向自訴人借取戒指七只，價值新臺幣六十四萬元，言明借用一個月即還，詎
    料屆期屢經催討，被告均藉詞拖延，復避居他處不予置理，因認被告涉有侵占罪
    嫌等語。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文。又按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有
    明文，惟此之被害人係指犯罪之直接被害人而言。法人為被害人時，則應由其代
    表人代表該法人提起自訴，司法院院字第一三九四號解釋、最高法院所著六十八
    年台上字第二一四號判例意旨可資依循。而依法組織之公司為私法人，在法律上
    乃獨立之人格者，如因他人之犯罪行為致公司受損害，其被害人固為公司，僅公
    司有提起自訴之權，即令被告等公司之職員確有違背公司任務，致公司財產受有
    損害，其直接之被害人仍為公司，該公司始得提起自訴，雖公司股東或其他常務
    董事等，除有代表公司對被告等得提起自訴外，要無逕行自訴被告等背信之權能
    ，況查股份有限公司與董事間之訴訟，依公司法第二百十三條規定由監察人或股
    東會另選為訴訟之人代表公司起訴，而訴訟之主體要仍為公司，要之上訴人等顯
    無逕行對於被告等提起自訴之權，最高法院所著七十一年度台上字第八○○號判
    決意旨可資參照。本件自訴人甲○○指訴被告所侵占之鑽玉戒指一批係金采公司
    所有，有自訴人出具之保管條、存證信函等影本各一份在卷可憑，而金采公司之
    負責人固為甲○○，業經本院調取九十年度自字第四號刑事卷宗查閱所附臺北市
    政府營利事業登記證、經濟部公司執照等影本各一紙無訛，惟縱認自訴人所訴之
    事實為真，其直接被害人仍為金采公司，應以該法人為自訴人甚明，其代表人僅
    得代表法人為訴訟行為耳，非謂得居於直接被害人之地位以自己名義提出自訴。
    自訴人既非本件犯罪之直接被害人，即不得以本人名義提起自訴，本件爰不經言
    詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國     九 十     年     六     月     十 一     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
