【裁判字號】    90,交簡,625
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第六二五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度調偵字第八五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，補充：本件
    被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日經立法院修正通過為：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之
    效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執
    行之刑逾六月者，亦同。」，並於同年一月十日經總統公布，於同年一月十二日
    生效，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用新法。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二條第一項前段、第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 陳  美   月
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
