【裁判字號】    89,簡,1270
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                            八十九年度簡字第一二七○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人台中縣政府間因空氣污染防制法事件，上訴人對於中華民國九十
年二月五日本院第一審判決，提起上訴。按對於適用簡易程序之裁判提起上訴，須經
最高行政法院之許可。前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，
行政訴訟法第二百三十五條定有明文。又對簡易訴訟程序之判決提起上訴，未於上訴
理由中具體表明該訴訟事件所涉及之原則性法律見解而其情形可以補正者，原高等行
政法院應定期間命其補正；如不於期間內補正，原高等行政法院應以裁定駁回之，同
法第二百四十六條第三項亦有明文。本件上訴，上訴人並未於上訴狀內具體表明該訴
訟事件所涉及之原則性法律見解，爰限上訴人於本裁定送達後十日內補正，逾期不補
正，即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國     九十        年      六      月       十一      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                         法     官   黃  淑  玲
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國     九十        年      六      月       十一      日
                                         法官書記官  黃  靜  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
