【裁判字號】    90,重訴,285
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度重訴字第二八五號
    原      告    彰化商業銀行
                  股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
                              .
                  有限公司
    法定代理人    己○○
    被      告    丁○○○○○.
                  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰伍拾肆萬捌仟陸佰伍拾伍元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參佰壹拾玖萬元為被告泓迪實業有限公司、己○○、許子青、
戊○○供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)如主文所示。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告泓迪實業有限公司（下稱泓迪公司）以被告己○○、許子青（即許秀蘭，民
    國八十八年十一月十六日改名）、戊○○為連帶保證人，與原告訂立保證書、約
    定書，約定就泓迪實業有限公司現在（包括過去所負，現在尚未清償）及將來對
    於原告所負之一切債務，以本金新台幣（下同）三千萬元為限額暨其利息、遲延
    利息、違約金、損害賠償金及其他從屬於主債務之負擔，願與主債務人負連帶清
    償之責任，並立具保證書、約定書交與原告收執。
  (二)嗣被告泓迪公司於九十年一月十八日向原告借款一筆，金額二百萬元，借款期間
    、利息如附表編號一所示；並約定未按期繳納利息時，除按約定利率給付遲延利
    息外，並自遲延之日起六個月以內，按約定利率之百分之十；逾期六個月以上者
    ，其超逾六個月部分，按約定利率之百分之二十計付違約金，並立同一內容之本
    票一紙交原告收執。
  (三)另被告泓迪公司依據與原告簽訂之「外銷貸款融資契約」，約定原告在八百萬元
    範圍內，供被告於契約約定期間內循環動用，被告泓迪公司並於八十九年八月二
    日起依上開約定，出具「撥款申請書」，陸續向原告申請撥款三筆，其金額、借
    款期間及利率各如附表編號二、三、四所示。利息則約定按原告銀行之基本放款
    利率加計年息百分之零點八（現為年息百分之八點六四）計付，按約繳納。並應
    於借款到期時，本息一併清償，遲延清償時，依「外銷貸款融資契約」第四條約
    定，除按上開利率給付遲延利息外，並自遲延之日起六個月以內，按前項約定利
    率之百分之十；逾期六個月以上者，其超逾六個月部分，按前項約定利率之百分
    之二十計付違約金，經立有撥款申請書（含增補借據）、外銷貸款融資契約及保
    證書交與原告收執。
  (四)詎被告因財務周轉困難，借款屆期時均未清償本金，惟期限屆至迄未清償，依授
    信約定書第五條第一項之約定，任何一宗債務部依約清償時，借款人承認對原告
    所負一切債務，喪失期限利益，視為全部到期，履經催討未果，尚結欠本金九百
    五十四萬八千六百五十五元及如附表所示之利息暨違約金。綜上陳述，被告泓迪
    公司既為借款人，依法自應負清償之責，其餘被告為連帶保證人，自應負連帶給
    付之責任。
三、證據：提出保證書影本一份、約定書影本四份、本票影本一份、外銷貸款融資契
    約影本一份、撥款申請書（含增補借據）影本三份、放款帳戶資料表四份為證。
乙、被告方面：
    被告泓迪公司、己○○、許子青、戊○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告四人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告泓迪公司向原告借款兩百萬元並依兩造所訂立之外銷貸款融資
    契約向原告融貸如附表編號二、三、四所示之本金以及被告己○○、許子青、戊
    ○○任被告泓迪公司向原告借款、融貸之連帶保證人之事實，及被告泓迪公司分
    別自九十年二月二十七日起（附表編號一、二、三部分）與九十年三月二日起（
    附表編號四部分）未依約繳納本息等情，業據提出保證書影本一份、約定書影本
    四份、本票影本一份、外銷貸款融資契約影本一份、撥款申請書（含增補借據）
    影本三份、放款帳戶資料表四份為證，經核屬實，被告己○○雖行方不明，然被
    告泓迪公司、許子青、戊○○已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不
    到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一
    項之規定，視同自認原告之主張為真正，則原告前開主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之規定請求被告等連帶給付借款玖佰伍拾
    肆萬捌仟陸佰伍拾伍元及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
~B      法    官  林學晴
得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
