【裁判字號】    90,聲,1871
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八七一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因詐欺案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指
    定保證金新臺幣貳萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將受刑人釋放。茲以該
    受刑人逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入等語。
二、經本院審核卷證，受刑人業已逃匿之事實，有臺灣臺中地方法院檢察署八十九年
    度執字第七一八０號執行案件送達證書、臺灣板橋地方法院檢察署九十年三月二
    十三日板檢吉卯九０執助字第八六號、受刑人戶籍謄本在卷可稽，於法尚無不合
    ，自應裁定沒入保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
