【裁判字號】    89,聲,5446
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五四四六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作（八
十九年度聲維字第二七０七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作之處分免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院於
    八十六年十二月一日以八十六年度訴字第二五四三號判決判處有期徒刑一年四月
    ，並於刑之執行完畢或赦免後令入勞動場所強制工作三年，於八十七年三月三十
    日確定。今受刑人所處有期徒刑部分，業已執行完畢，另於八十九年八月十五日
    發送台灣泰源技能訓練執行強制工作三年。惟依司法院大法官會議釋字第四七一
    號解釋，認依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定，不問對於行為人有無
預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年，不合憲法第二十三條所
    定之比例原則，應自該解釋八十七年十二月十八日公布之日起不予適用。而受刑
    人甲○○係因另案為警借提查訊時，於警方未發覺犯罪前，主動向警方自首寄藏
    四枝可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，並帶同警方起出，未持以另犯他罪
    ，尚無重大之社會危險性，經上開罪刑之宣告、執行後，已足收矯治之效，應無
    再犯之虞，若對受刑人繼續執行強制工作，將有損法律之公平性；且受刑人出身
    單親家庭，父親年邁，長年酗酒，無法外出工作，家中之經濟端賴其支撐，為此
    依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第三項之規定，聲請免予繼續執行強制工作等
    語。
二、經查：
    (一)本件受刑人甲○○僅單純寄藏具殺傷力之改造玩具手槍，並非制式手槍，此有
      本院八十六年度訴字第二五四三號刑事判決在卷可按，參照該件判決書所載，
      受刑人確係主動向警方自首犯罪，且無持以另犯他罪之情事。
    (二)又保安處分中之強制工作，旨在對嚴重職業性犯罪及欠缺正確工作觀念或無正
      常工作因而犯罪者，強制其從事勞動，學習一技之長及正確之謀生觀念，使其
      日後重返社會，能適應社會生活；而受刑人於涉案前，確有正當職業，適應社
      會生活並無窒礙之處，並因特殊家庭環境，極待其善盡職責等情節，亦據其具
      狀陳述甚明。
    (三)綜合前述，本院衡諸大法官會議釋字第四七一號解釋文意旨，並參酌比例性原
      則、相當性原則、適當性原則，及受刑人犯行之輕重，前有正當職業，所宣告
      之有期徒刑亦已執行完畢，重返社會適應生活應無困難等一切情狀，而認本件
      聲請為正當，乃依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第三項規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
