【裁判字號】    90,易,1392
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三九二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第五三四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如附表所示之電
子遊戲機沒收。
    事  實
一、甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，即自民國（下同）八
    十九年八十九年十二月初起，在臺中市○區○○街二段二五號其所經營之「富百
    達超商」（亦未辦營利事業登記）內擺設如附表所示之電子遊戲機共四台，插電
    營業供不特定人把玩益智娛樂，經營電子遊戲場業。嗣於九十年一月三十日二十
    時五十分許，在上址為警查獲，並扣得甲○○所有，供違規經營電子遊戲場業所
    用之如附表所示之電子遊戲機。
二、案經台中市政府移請臺灣台中地方法院檢察署檢察官檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與証人即在場把玩前開電子遊戲機之沈
    志昇於警訊中所述情節相符，並有如附表所示之電子遊戲機四台扣案可証照片三
    幀附卷可稽。本件事証明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條，應依同條例第二十二條論
    處。爰審酌被告曾因賭博罪被判處罰金（有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽），仍再犯本件之罪、所擺設
    電子遊戲機僅四台，且時間亦短，及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準示懲。
三、扣案之如附表所示之電子遊戲機四台係被告所有，供違規經營電子遊戲場業所用
    之物，並依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，電子
    遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一
    項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
    。
本案經檢察官李斌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      六      月     十一     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭  文  祺
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年      六      月     十一     日
附表：
┌──┬───────┬──┐
│編號│名          稱│數量│
├──┼───────┼──┤
│一  │滿貫大亨      │一台│
├──┼───────┼──┤
│二  │財神列車      │一台│
├──┼───────┼──┤
│三  │撲克          │一台│
├──┼───────┼──┤
│四  │王牌啦啦隊    │一台│
└──┴───────┴──┘
附錄論罪科刑法條
電子遊戲場業管理條例
第十五條：未依本條例規定辦理營利事業登記證者，不得經營電子遊戲場業。
第二十二條：違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
