【裁判字號】    90,訴,709
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二二
八號），及移送併辦（九十年度毒偵字第二三一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月，扣案之藥鏟壹支沒收銷燬；又連續施
用第二級毒品，處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑壹年貳月，扣案之藥鏟壹支沒收銷
燬。
    事  實
一、甲○○前分別因施用毒品案件，先後經二次觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品
    之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官分別於民國八十九年三月七日、同年
    十一月十日，各以八十九年度毒偵字第一五八○號、第五三三七號為不起訴處分
    確定。詎甲○○復基於概括犯意，自八十九年十二月四、五日起至九十年四月二
    十五日止，在台中市北屯區仁美里仁美九巷五六號之住處，以海洛因摻入香菸點
    燃吸食之方式，平均一星期二次，連續施用第一級毒品海洛因多次；又另基於概
    括之犯意，自八十九年十二月四、五日起至九十年四月二十五日止，在上開處所
    ，將安非他命置於鋁箔紙上，以火燒烤，使產生煙霧，再以口吸入之方式，平均
    一星期二至三次，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣先於八十九年十二月十
    八日下午四時三十分許，在台中市模範市場二巷四號為警查獲；復於九十年四月
    二十六日晚間九時許在台中市仁美九巷五十六號等處經警查獲，並扣得甲○○所
    有供施用第一級毒品海洛因所用殘留海洛因粉末之藥鏟一支。
二、案經台中市警察局第五分局、台中縣警察局和平分局報告台灣台中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有殘留海洛因粉末之
    藥鏟一支扣案可資佐證，且被告先後二次為警查獲時所採尿液，經分別送請台中
    市衛生局及衛生署台中醫院檢驗結果，亦均呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，有
    台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書及台中醫院尿液檢查報告各一件在卷足憑。又
    被告前分別因施用毒品案件，先後經二次觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾
    向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官分別於八十九年三月七日、同年十一月十
    日，以八十九年度毒偵字第一五八０號、第五三三七號為不起訴處分確定，亦有
    不起訴處分書二紙及台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一件附卷可稽
    。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及同
    條第二項施用第二級毒品罪。其先後多次施用第一級毒品海洛因及施用第二級毒
    品安非他命之行為，均時間密接、犯罪構成要件相同，顯均係基於概括犯意反覆
    為之，均應依連續犯之規定各論以一罪，並均加重其刑。被告所犯上開二罪間，
    犯意各別，罪名有異，應予分論併罰。公訴人雖僅起訴被告於八十九年十二月十
    八日左右有施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯行，就其餘犯罪事
    實未經起訴，惟被告其餘施用毒品部分，既與起訴事實有連續犯之裁判上一罪關
    係，為起訴效力所及，本院自應併予審理。爰審酌被告無視於毒品對於自身健康
    之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，及其施用毒品之次數、期間
    、犯後坦承犯行、態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之
    刑，以資懲儆。扣案殘留海洛因成分，已無法將海洛因析離之藥鏟一支，應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收並銷燬之。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第
五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                         臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                             審判長法  官  唐 光 義
                                   法  官  張 智 雄
                                   法  官  黃 炫 中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中    華    民    國      九十      年       六      月     十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
