【裁判字號】    90,聲,1515
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五一五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作（九十年聲矩字第一二四八
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：右受刑人甲○○因犯常業竊盜罪，為本院判處有期徒刑二年，並
    於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年，經台灣高等法院台中分院、最高法
    院駁回其上訴確定。茲准執行機關台灣泰源技能訓練所九十年三月十六日九０泰
    所教字第八九九號函略以：受刑人甲○○行狀良好，請依法聲請免予繼續執行強
    制工作等語，為此附送有關之考核表等資料，依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五
    條第一項、第六條及保安處分累進處遇規程第十七條第一項第一款等規定，聲請
    免予繼續執行強制工作處分。
二、右開聲請意旨，經核屬實，本件聲請應予准許，爰依竊盜犯贓物保安處分條例第
    五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
