【裁判字號】    90,訴,1086
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第一○八六號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司清水分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  蔡永森
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣參佰柒拾貳萬柒仟肆佰壹拾肆元，及自民國八十九年十一
月六日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十九年十二月
七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人啟德汽車有限公司於民國八十八年九月六日，由訴外人即上開
      公司之法定代理人洪啟潭並邀同訴外人洪啟成及被告乙○○、甲○○為連帶保
      證人，向原告借款新臺幣（下同）陸佰萬元，約定借款期限自八十八年九月六
      日起至九十一年七月六日止；利息按年息百分之九‧七五計算，逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金；並約每月六日為繳息日，如不依約付息時視為全部到期。詎被告等
      人自八十九年十一月六日起即不繳付，屢經催討無效，被告乙○○、甲○○本
      件借款之連帶保證人，應負連帶履行之責，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出本票、放款貸出登錄單代轉帳號支出傳票影本、簡易資料查詢表、
      交易明細查詢表、撥款協議暨約定書、一般約定條款影本各一件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票、放款貸出登錄單代轉帳號支出傳票影本
    、簡易資料查詢表、交易明細查詢表、撥款協議暨約定書、一般約定條款影本各
    一件為證，核屬相符，被告等二人已於相當時期受合法之通知並未到庭，亦未提
    出準備書狀作任何爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定準用同條第一項
    之規定，視同自認原告主張之事實，自堪信原告之主張為真實。從而，原告本於
    連帶保證之法律關係，請求被告等二人連帶給付原告參佰柒拾貳萬柒仟肆佰壹拾
    肆元，及自八十九年十一月六日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利
    息，並自八十九年十二月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                                臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳  葳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
