【裁判字號】    90,訴,1340
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一三四○號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰壹拾伍萬元，及其中(一)新台幣壹佰陸拾萬元，自民國八十
八年四月十三日起至清償日止，按年息百分之五點○七五計算之利息；(二)新台幣壹佰
伍拾伍萬元，自民國八十八年四月十三日起至清償日止，按年息百分之八點○七五計
算之利息，並均自民國八十八年五月十四日起至清償日止，按日各依上開利率百分之
五十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十六年二月十八日向原告辦理國民住宅貸款，借款新台幣
      （下同）佰壹拾伍萬元，約定利息其中(一)壹佰陸拾萬元，按年息百分之五點
      ○七五計算；(二)壹佰伍拾伍萬元，按年息百分之八點○七五計算。借款期限自
      八十六年三月十三日起至一百十六年三月十三日止，借款第一年至第五年按月
      付息不還本，自第六年起分三百期按月平均攤還本息，被告按期應攤還之金額
      ，到期未能償付時，應就逾期欠繳本息部分，按日加付依上開利率百分之五十
      計算之違約金。且積欠本息達三個月以上，經催告仍不清償者，即喪失期限利
      益，全部債務視為到期，詎被告自八十八年四月十三日起即未依約繳納利息，
      迭經原告催繳，仍置之不理，本利迄未清償，爰提起本件訴訟。
  三、證據：提出國民住宅貸款借據一件、土地銀行台中分行放款帳卡二件（以上均
      為影本）為證。
乙、被告方面：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出國民住宅貸款借據、土地銀行台中分行放款帳
    卡等件為證，被告已於相當時期受本院合法通知，而未於言詞辯論期日到場，且
    對於原告主張之事實，亦未提出準備書狀爭執，是原告之主張堪信為真實。從而
    ，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付借款佰壹拾伍萬元，及其中(一)
    壹佰陸拾萬元，自八十八年四月十三日起至清償日止，按年息百分之五點○七五
    計算之利息；(二)壹佰伍拾伍萬元，自八十八年四月十三日起至清償日止，按年息
    百分之八點○七五計算之利息，並均自八十八年五月十四日起至清償日止，按日
    各依上開利率百分之五十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
~B法院書記官  簡芳敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
