【裁判字號】    90,中簡上,122
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度中簡上字第一二二號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服本院台中簡易庭九十年度中簡字第四二八號中華民國
九十年三月二十三日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十年度
偵字第二六四八號）提起上訴，及移送併辦（九十年度偵字第三六四０號、第五二二
三號、第六六九０號），本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續竊盜，處有期徒刑壹年貳月，緩刑肆年，緩刑期內付保護管束。扣案之鑰
匙三把及雙面膠帶一捲均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，先於民國九十年一月十六日凌
    晨五時許，在台中市○○路美國學校旁，以自備鑰匙竊得張秀珍所有車牌號碼Ｚ
    ＴＥ—九八二號輕型機車；又於同月二十七日凌晨一時許，在台中市北屯區仁美
    里長生巷五之八號前，以自備之鑰匙（未扣案）竊得乙○○所有車牌號碼ＴＢＶ
    —一八０號輕型機車一部；再於同年二月五日凌晨一、二時許，在台中縣大里市
    ○○路，以自備之鑰匙竊得蔡雅惠所有車牌號碼ＹＩＺ—六二六號重型機車一輛
    ；另於同年三月十二日凌晨一時許，在台中市○○路一０七號前，以自備之鑰匙
    竊得洪韶韓所有車牌號碼ＩＭＸ—一０一號重型機車一輛；復於同年三月三十日
    凌晨二、三時許，在台中市○○路七十四巷與雷中街十九巷口之「福德祠」內，
    以雙面膠帶綁在線上後將其投入香油筒內黏取紙鈔之方式，竊得該祠所有之新台
    幣五、六百元。嗣甲○○於同年四月八日凌晨零時五十五分許，欲以同一方式行
    竊，將雙面膠帶綁在線上投入香油筒時，為台中市北區陳平里守望隊之人員當場
    發現逮捕而未遂，計先後扣得甲○○所有供犯罪所用之鑰匙三把（一把未扣案）
    及雙面膠帶一捲。
二、案經台中市警察局移送、台中縣警察局霧峰分局及台中市警察局第五分局報告台
    灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與被害
    人乙○○指訴之失竊情節相符，並經證人白柯碧花、蘇豐雄、廖振聰、李阿雪、
    洪錦壽等人證述甚明，此外並有贓物認領保管單四紙、照片十一張、車籍作業系
    統—查詢認可資料四件附卷可參；復有甲○○所有供犯罪所用之鑰匙三把及雙面
    膠帶一捲扣案可資佐證。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。其先後五次竊盜既遂
    ，一次竊盜未遂犯行，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為
    之，應依連續犯之規定論以竊盜既遂一罪，並加重其刑。公訴人雖僅起訴被告於
    九十年一月二十七日凌晨一時許所犯之竊盜犯行，就其餘犯罪事實未經起訴，惟
    被告其餘竊盜部分，既與起訴事實有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及
    ，本院自應併予審理。原審予以論罪科刑，固非無見，惟未及審酌檢察官移送併
    辦即前開事實欄所載之被告其他竊盜犯行，並依連續犯之規定論以一罪而加重其
    刑，尚有未洽，公訴人就此部分提起上訴即有理由。原判決既有上開可議之處，
    自無可維持，應由本院撤銷改判。爰審酌被告不思循合法正當途徑獲得財富，一
    再以竊盜之手段獲取財物，不知尊重他人之財產權，對社會治安危害匪淺，然犯
    後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件可按，其因一時貪念，偶罹刑典，經
    此偵審程序及刑之宣告後，應知戒慎，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫
    不執行為適當，併予宣告緩刑四年，用啟自新。惟本院認被告之年紀尚輕、涉世
    未深，為免其再受外界之誘惑而犯罪，應由觀護人以專業知識輔導其品德，希其
    改過遷善，爰併予宣告緩刑期內付保護管束。扣案之鑰匙三把及雙面膠帶一捲，
    為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項、第
三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十條第一項
、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                        臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                            審判長法  官  唐 光 義
                        法  官  張 智 雄
                                  法  官  黃 炫 中
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
