【裁判字號】    90,重訴,365
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第三六五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰捌拾伍萬肆仟肆佰肆拾陸元，及自民國八十九年
九月二十二日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十九年
十月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個
月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十三年七月二十二日，邀同被告丁○○為
      連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）壹仟肆佰柒拾參萬元，借款期限自八
      十三年七月二十二日起至一百零三年七月二十二日止，約定利息按年利率百分
      之九點七五計算，本金及利息應自八十三年八月二十二日起，以每月一期共分
      二百四十期，平均攤還，被告甲○○如有逾期清償情形，除仍按原訂利率付息
      外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上
      開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○僅繳付本息至八十九年九月二十
      二日止即不依約繳付，尚積欠原告本金壹仟貳佰捌拾伍萬肆仟肆佰肆拾陸元未
      償，依約被告甲○○已喪失期限利益，全部債務視為到期，原告屢向被告甲○
      ○催討，均置之不理，被告丁○○既為本件借款之連帶保證人，依法應與被告
      甲○○負連帶履行之責，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借款影本、放款帳務資料查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對於原告所述借款及積欠本金壹仟貳佰捌拾伍萬肆仟肆佰肆拾陸元未清
      償等事實均不爭執，惟以目前經濟狀況不佳，願增加擔保品，與原告和解等語
      為辯。
  三、證據：提出申請書影本一件為證。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符借據、放款帳務資料查詢單為證，
    被告對此事實亦不爭執，是原告主張堪信為真實。
二、惟被告以其目前經濟狀況不佳，願增加擔保品，與原告達成和解等語為辯，經查
    ：依被告所提出之和解「申請書」觀之，被告（詮屋建設股份有限公司，法定代
    理人即被告丁○○）欲提供坐落雲林縣斗六市○○街一號「城市之光」房地為擔
    保，與原告達成和解，其和解內容為「原告作價承受，抵銷本件債務」，惟經原
    告拒絕，並陳稱該棟建物因九二一地震受損嚴重，且無營業，被告要求作價承受
    、抵銷全部債務，亦與原告所訂「投標承受拍賣品及其處分辦法」不符，礙難接
    受等語，是依原告所提之條件，兩造自無從達成和解甚明，從而，原告依消費借
    貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款壹仟貳佰捌拾伍萬肆仟肆佰肆
    拾陸元，及自八十九年九月二十二日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算
    之利息，並自八十九年十月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
~B法院書記官  簡芳敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
