【裁判字號】    90,撤緩,47
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度中簡字第一一四八號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯詐欺罪，前經本院於民國八十八年五月十三日
    判決（八十八年中簡字第一一四八號），判處有期徒刑三月，緩刑二年，於八十
    八年六月十三日確定。於緩刑期內之八十九年六月底復因違反毒品危害防制條例
    案件，經本院以八十九年度訴字第二四六八號，判處有期徒刑一年四月，並經臺
    灣高等法院臺中分院於九十年二月十三日，以九十年度上訴字第四八號駁回上訴
    ，並已於九十年三月六日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、臺灣高等法院臺中分院九十年度上訴字第四八號判決正本送達證書，
    認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
