【裁判字號】    90,聲,952
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度聲字第九五二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因殺人案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人被訴殺人案件，現由  鈞院法官李文雄、龔永昆、邱顯祥
    合議審理中，惟查本案前審（八十八年度上訴字第二四三四號）之承審法官亦係
    上述三人，依刑事訴訟法第十七條第八款規定，上述三位法官本應自行迴避，渠
    等竟未為迴避，為此聲請李文雄等三位法官迴避云云。
二、按刑事訴訟法第十七條第八款所謂推事曾參與前審之裁判，應自行迴避者，係指
    對於當事人所聲明不服之裁判，曾經參與，按其性質，不得再就此項不服案件執
    行裁判職務而言；至推事曾參與第二審之裁判，經上級審發回更審後，再行參與
    ，其前後所參與者，均為第二審之裁判，與曾參與當事人不服之第一審裁判，而
    再參與其不服之第二審裁判者不同，自不在應自行迴避之列，最高法院廿九年上
    字第三二七六號著有判例。經查本院法官李文雄、龔永昆、邱顯祥參與審理聲請
    人所犯之殺人案件，均為第二審之裁判，依照上開判例意旨，並不須迴避，是聲
    請人之聲請為無理由，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國     九十      年      六       月    十二    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
