【裁判字號】    90,易,1064
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三八五五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：戊○與黃梅春係夫妻，二人平日感情不睦，於民國八十九年十二
    月十八日二十時二十分許，二人在台南市○○區○○街三段一三四巷十二號住處
    ，因故發生爭執，戊○拿木棍欲毆打黃梅春，二人之子丁○○與其友人甲○○上
    前阻止，二人之子丙○○與其友人乙○○見狀亦加入爭執，竟引發雙方互毆，致
    戊○兩手、右腳挫傷；乙○○左眼挫傷；丙○○臉部兩處擦鈍傷、兩手擦傷、雙
    腳擦傷、胸部鈍傷；丁○○左前胸抓傷、左前臂尺側瘀青、右足挫傷；甲○○左
    大腿挫傷。黃梅春上前勸架，亦遭戊○打中，造成鼻部挫傷。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告戊○、丙○○、乙○○告訴被告丁○○、甲○○傷害部分、被告丁○
    ○告訴被告戊○、丙○○、乙○○傷害部分、被告甲○○告訴丙○○傷害部分等
    案件，起訴書認係均觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七
    條之規定，須告訴乃論。茲據被告五人當庭互相撤回告訴，有筆錄在卷可稽，依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
  法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      陳  美  蓉
中      華      民      國      九十      年      六      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
