【裁判字號】    90,易,1110
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一一號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第五六一九號)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年九月三十日因竊盜案件，經台灣高雄地方法院判處罰金
    三千元確定，於八十六年十一月二十日罰金繳清執行完畢。猶不知悔改，意圖為
    自己不法之所有，於九十年四月二十四日十二時許，趁乙○○將其所有車牌號碼
    ＺＷＦ—六一六號機車，停放在台南市○○路三五二之一號前，機車鑰匙未拔下
    之際，竊取該機車，得手後供己代步之用。嗣於同年五月十三日二十時四十五分
    許，甲○○騎乘上開機車，在台南市○○街七十二號前，為警查獲，並取回上開
    機車及鑰匙。
二、案經台南市警察局第四分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時指訴之情節相
    符，並有贓物認領保管單、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表各一紙附卷可
    稽，足認被告自白與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，
    應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之犯罪動機、
    目的、手段、犯罪所生之危害暨其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李白松到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
