【裁判字號】    90,交訴,186
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一八六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四三二五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑參年，緩刑
期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○為興南汽車客運股份有限公司司機，以駕駛大客車為業，為從事業務之人
    ，民國（下同）九十年二月九日下午二時三十分許，駕駛車牌號碼ＦＵ─六六九
    號營大客車，沿台南縣下營鄉○○路○段，由西向東往台南縣新營市方向行駛，
    本應注意該路段之行車速度不得超過四十公里，並應注意汽車行駛時之車前狀況
    ，以隨時採取必要之安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意
    及此，貿然以約五十公里之時速超速行駛，嗣於行經該路段無號誌之四一三巷口
    前，因劉萬來騎乘車牌號碼ＬＳＪ－０一九號之重型機車，由北向南行駛，欲橫
    越中山路時，亦疏未注意車輛行至無號誌之交叉路口前，支線道車應暫停讓幹線
    道車先行，而突自巷口駛出，甲○○因超速行駛及未注意隨時採取必要之安全措
    施，致煞停閃避不及，撞上劉萬來所騎之機車，造成劉萬來人車倒地，當場因腦
    挫傷合併顱內出血死亡。甲○○欲犯罪被發覺前向警方自首接受裁判。
二、案經台南縣警察局麻豆分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，且據被告甲○○於警訊及偵查中自白
    在卷，並有台南縣警察局麻豆分局製作之道路交通事故調查報告表一紙及現場相
    片八幀附卷可稽，另被害人劉萬來係因本件車禍死亡，亦經檢察官督同檢驗員相
    驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等在卷可憑。按汽車行車速度
    ，應依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里；又汽車行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第
    九十三條第一項第一款、第九十四條第三項分別定有明文。而依卷附之道路交通
    事故調查報告表所載，本件車禍發生時，天候為晴，視線良好，路面無缺陷、無
    障礙，是被告亦無不能注意之情事，詎其竟疏未注意及此，而貿然以約五十公里
    之超速行駛，且未注意隨時採取必要之安全措施，致因煞停閃避不及肇事；本件
    復經送請台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定肇事責任，經該會以九十年
    三月十六日南鑑字第九００二０五號函覆，亦認：「甲○○駕駛大客車，行經無
    號誌岔路口，超速行駛，未注意車前狀況，為肇事次因」，有該函所附鑑定意見
    書在卷可查，是被告確有過失行為存在。再被告之業務過失行為，與被害人之死
    亡結果間，亦具有相當之因果關係。被告罪行堪予認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百七十六條第二項之過失致死罪。被告犯罪後自
    首，有警訊筆錄佐證，依法應減輕其刑，爰審酌被告過失程度之輕重，肇事後協
    助被害人送醫態度良好，並與被害人家屬達成民事和解（參卷附調解書）等一切
    情狀，處如主文所示之刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其因過失致犯本罪
    ，經此教訓，當知謹慎，信無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。又被告為職業司機，應有較高於常人之
    注意仍駕車肇事致無辜之被害人死亡，除被害人家屬身心俱受創痛，復損害社會
    資源甚鉅，本院認其行為有交專人長期輔導矯治之必要，併諭知緩刑期內交付保
    護管束，以觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
第六十二條、、第七十四條第一款、第九十三條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      六      月        十一    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      六      月        十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
