【裁判字號】    90,交易,215
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第六四八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬伍仟元。如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因違反懲治盜匪條例及竊盜罪，經法院於民國八十五年九月九日判處有期
    徒刑七年確定，而於八十八年四月二十二日假釋付保護管束，現在假釋期間內；
    其明知酒後達不能安全駕駛之程度，不得駕駛動力交通工具，竟於九十年四月九
    日下午某時，在臺南縣某處與友人宴飲後，仍執意駕駛車號ＴＦＷ─四九三號機
    車上路離去，嗣於翌日凌晨一時十分許，途經台南縣新營市○○路六二０巷口，
    經警攔下盤查，當場測得其呼氣酒精濃度達每公升零點九七毫克而查獲。
二、案經台南縣警察局新營分局報告請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實，訊據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，並分別有舉發
    違反道路交通管理事件通知單及酒精濃度測試單各一紙在卷可稽，按道路交通安
    全規則第一百十四條第二款規定汽車駕駛人飲酒後吐氣超過每公升０．二五毫克
    以上者，不得駕車，即是基於酒精對人體中樞神經系統有麻醉作用，為維護安全
    駕駛，而為之禁止規定。再呼氣中酒精濃度每公升０．五五毫克或血液中酒精濃
    度在百分之０．一一以上，參考德國、美國之標準，肇事率為一般正常人之十倍
    ，認為已達不能安全駕駛之標準，此有法務部於八十八年五月十日邀集交通部、
    行政院衛生署、中央警察大學等單位相關人員召開之研商訂定刑法第一百八十五
    條之三服用毒品、麻醉麻藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛交通工具之
    認定標準會議結論可參。本件被告於右揭時地酒後駕車，為警測出之呼氣中酒精
    濃度高達每公升０．九七毫克，顯然已達興奮之酒醉狀況，被告無法安全駕駛動
    力交通工具之事實至明，復有酒精濃度測試表一紙附卷可稽，本件事證已臻明確
    ，被告犯行堪予認定。
二、核被告酒後駕車之行為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。本院爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪所生之危害及犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      六      月      十一        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      六      月      十一        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
