【裁判字號】    90,交自,3
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度交自字第三號
    自  訴  人  甲○○
                丙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  金輔政律師
    被      告  乙○○
右列被告乙○○因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十二月十三日上午十四時四十五分許，駕駛車牌號碼ＣＧ
    ─七五００號自用小客車，沿台南縣新市鄉新市火車站前延平路巷道仁愛街交岔
    路左轉，欲過仁愛街無號誌岔路口時，應注意能注意，汽車行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，並減速慢行並隨時採取必要之安全措施，按其情節又非不能注意，
    竟疏未注意車前狀況，復未隨時採取必要之安全措施，適甲○○駕駛ＮＮＧ─六
    八九號機車，附載其友丙○○駛至該無號誌岔路口，欲向南時，亦疏未注意左方
    車應讓右方車先行，致兩車閃煞不及發生擦撞，使甲○○受多處挫傷，丙○○受
    髖及大腿挫傷之傷害。
二、案經甲○○、丙○○提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地駕車肇事之事實坦承不諱，核與自訴人甲○○、丙
    ○○指述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表在卷可稽，自訴人受有上揭
    傷害，亦有診斷證明書二紙附卷可資佐證。按汽車行駛經無號誌交岔路口時，駕
    駛人應注意車前狀況，減速慢行，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規
    則第九十三條第一項第四款、第九十四條第三項分別定有明文，被告於右揭時地
    駕駛車輛，應注意能注意而不注意上開規定，以致肇事，被告之行為自有過失，
    況本件經送台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦持相同見解，有
    各該委員會九十年五月四日南鑑字第900465號鑑定意見書在卷可稽，益證被告確
    有過失。雖自訴人甲○○於本件車禍之發生亦有較大疏失，但既由於被告之過失
    併合而為危害發生之原因，被告之刑責，當不能因此相抵而解免，僅可供量刑之
    斟酌而已。被告過失行為與告訴人等之傷害間復具有相當因果關係，事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告因過失致告訴人受有傷害，所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪。又被告一行為致告訴人二人受傷害，觸犯二相同罪名之罪，為想像競
    合犯，應從一重處斷。爰審酌被告過失之程度、犯罪所生之危害及犯罪後之態度
    等一切情狀，處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二
百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、第五十五條、罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月        十一      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      六      月        十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
