【裁判字號】    90,交易,230
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三九四八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
被告乙○○被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○民國七十八年間曾因過失致死，經法院判處有期徒刑七月，緩刑三年，緩
    刑期滿，不知悔改、與甲○○於民國九十年二月二十五日凌晨二時許，均飲用酒
    類至不能安全駕駛動力交通工具之程度，乙○○駕駛牌照ＵＰ－１５１５號自用
    小客車，沿台南市○○路往台南縣永康市方向（由西向東）行駛；甲○○駕駛牌
    照ＮＢＧ－７１３號重型機車，沿台南市○○路由南向北行駛。二人行車至台南
    市○○路、林森路口，甲○○因酒後意識不清，未注意左方有無來車，即貿然右
    轉，欲改作由西向東行駛，乙○○亦疏未注意左右有無來車，即懵懂穿越十字路
    口，致二車相撞肇事，造成甲○○左大腿骨折及右大腿多處瘀傷，經警到場處理
    ，測得乙○○、甲○○呼吸酒精含量各為０．六七毫克／公升及０‧三四毫克／
    公升而查獲。
二、案經甲○○告訴及台南市警察局第五分局報告請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告乙○○、甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節
    相符，並有道路交通事故調查報告表、酒精濃度測試值影本等件附卷可稽。罪證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○、甲○○二人所為，均係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪
    。爰審酌被告之品性、犯罪所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
乙、不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告乙○○係觸犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。
三、茲據告訴人甲○○撤回其告訴，揆諸首開法條規定，自應諭知不受理之判決，並
    不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條
例第二條判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      六      月        十一      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      六      月        十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
