【裁判字號】    90,撤緩,36
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人贓物案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因贓物案件，前經本院於民國八十九年十月二十一日判
處有期徒刑三月，緩刑二年，於八十九年十二月二十二日確定（八十九年度易字第一
九九六號），茲查該受刑人在緩刑前（聲請書誤載為緩刑期內）另犯偽造文書案件，
經本院於九十年一月五日判處有期徒刑六月，而於九十年三月十三日確定（八十九年
度訴字第一四三七號），以其於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，因
而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十
五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六
條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
