【裁判字號】    90,訴,268
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二六八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一○五五、一二一四
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、甲○○自民國八十九年六月二十五日起（迄未辦理離職手續），任職於鍾木興所
    開設位於台南市○○路○段二二五號之獨資商號「永裕電機水箱行」，擔任業務
    員職務，負責推銷產品及收取客戶繳納之貨款並繳回鍾木興之業務，詎甲○○因
    沈迷賭博且從事直銷業積欠債務，竟意圖為自己不法所有，基於業務侵占之概括
    犯意，連續於下列時地將其向客戶收取應繳回鍾木興之貨款，悉數侵占入己：（
    一）八十九年八月二十八日，向「鋐益汽車廠」收取貨款新台幣（下同）四千元
    ；（二）同年八月三十日，向「來安汽車電機行」收取貨款一萬八千一百九十二
    元；（三）同年九月五日，向「千億汽車電機行」收取貨款一千五百元；（四）
    同年九月十二日，向「益成電機行」收取貨款八千六百四十五元；（五）同年九
    月十四日，向「東龍汽車電機行」收取貨款一萬五千一百元；（六）同年九月二
    十日，向「機豐汽車電機行」收取貨款六千二百七十元，合計五萬三千七百零七
    元。嗣於同年十月四日十六時三十分許，甲○○欲向設於台南縣關廟鄉東勢村二
    之十一號「全球汽車美容店」之負責人收取貨款時，經鍾木興之配偶乙○○發現
    而報警處理。
二、案經乙○○告發及台南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告發人乙○○指訴情節相符，且有
    被告簽收之帳單四紙及侵占明細表一紙在卷可稽。被告於任職期間，將其業務上
    向客戶所收取而持有應繳還被害人鍾木興之貨款挪為私用，悉數侵占入己，其具
    有不法所有意圖甚明。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次業務侵
    占犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連
    續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。又檢察官雖僅就被告於事實欄所載編號
    （一）八十九年八月二十八日，向「鋐益汽車廠」收取貨款四千元；（二）同年
    八月三十日，向「來安汽車電機行」收取貨款一萬八千一百九十二元；（五）同
    年九月十四日，向「東龍汽車電機行」收取貨款一萬五千一百元；（六）同年九
    月二十日，向「機豐汽車電機行」收取貨款六千二百七十元，所示之連續業務侵
    占犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件被告
    於事實欄所載編號（三）同年九月五日，向「千億汽車電機行」收取貨款一千五
    百元；（四）同年九月十二日，向「益成電機行」收取貨款八千六百四十五元所
    示之犯罪事實，與前揭論罪科刑如事實欄所載編號（一）、（二）、（五）、（
    六）所示之犯罪事實部分，具有連續犯之關係，業如前述，本院自應就屬於裁判
    上一罪之如事實欄所載編號（三）、（四）部分一併加以裁判，附此敘明。爰審
    酌被告不思正途賺取錢財，竟將收取之貨款侵占花用，違背受僱人於職務上之忠
    誠義務、犯罪後坦承犯行、侵占之金額雖非鉅額然迄今尚未與被害人達成民事和
    解等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  張  菁
                                          法  官  卓穎毓
                                          法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                          書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
