【裁判字號】    90,易,791
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六一０號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○、丙○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、訊據被告乙○○、丙○○對於右揭其等於九十年二月七日上午九時四十分許，因
    灰塵打掃細故與告訴人甲○○○發生爭執之事實固均不諱言，惟均否認有傷害之
    犯行，均辯稱：係告訴人毆打其等，其等並未毆打告訴人等語。經查據證人即告
    訴人之鄰居游水上於本院審理時結證稱：「有（看到告訴人與被告爭執），當天
    我剛好回家，車子停在告訴人家門口，我不知道他們為何事爭吵，但我有看見他
    們吵架，我看見告訴人拿棍子打乙○○，乙○○拿手去擋，我跑出來勸架，後來
    告訴人甲○○○就開門跑進屋子，並把門關起來」、「我沒有看到乙○○和丙○
    ○打甲○○○，甲○○○進屋後，他們就沒有再爭吵了。」等語，而告訴人亦指
    稱：「（告訴人與證人間）沒有發生口角或爭執」等語（參諸九十年五月十四日
    訊問筆錄）。既然證人游水上與告訴人間未曾發生過告發生口角或爭執之情事，
    渠等應無怨隙才對，且作偽證最重可被判處有期徒刑七年，衡情證人游水上應無
    甘冒被判處偽證之重罪而設詞誣陷告訴人之理，且其證詞與被告二人之供詞又互
    核一致，故應認其證詞尚屬可信。既然被告二人未毆打告訴人，則縱告訴人真受
    有頭外傷併顏面及至手腕挫傷、瘀血傷等之傷害，但該傷是否確係被告二人所為
    ，本屬有疑。且告訴人於警訊時亦自承其曾於七十九年五月二十一日及八十九年
    十二月二十八日，與被告乙○○發生衝突而結怨（參諸九十年二月七日警訊筆錄
    ），既然其等二人素不和睦，則告訴人是否挾怨報復，更非不可能。是尚難僅憑
    告訴人單方面之指訴即認被告二人確曾毆傷告訴人，故應認告訴人之指訴尚不可
    信。
三、綜上所述，被告二人所辯，均應可採。此外，復查無其他確切證據足資證明被告
    二人有傷害之犯行，均應認不能證明其等二人犯罪，均應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月      十一      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
      法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      六      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
