【裁判字號】    90,交易,233
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二三三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告乙○○因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四零五八號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國九十年三月三十日二十三時三十分許，酒後已不能安全駕駛動力交
    通工具，竟仍駕駛車號ＳＷ─一六五０號自小客車，沿省道台十九線南向北方向
    行駛，行駛至台南縣佳里鎮台十九線佳興段一一八．五公里處時，乙○○應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施；且汽車行駛時，應遵循車道行駛，不得駛
    入對向車道，惟乙○○因當時已不勝酒力，注意力渙散，因一時疏忽而失控，其
    自小客車衝入對向車道，適有甲○○駕駛車號ＴＦ─三六三０號自小客車，沿對
    向即北向南車道駛來，甲○○見乙○○之車失控衝入北向車道，乃緊急將車頭轉
    右，企圖閃避，惟因應變不及，乙○○之自小客車仍撞到甲○○自小客車之左後
    方，致甲○○之自小客車被撞後旋轉，再撞到路旁台南縣佳里鎮興化里四二─一
    ０號商家黃春秋所有之廣告物及洗碗檯（此部分未據告訴），甲○○之自小客車
    左後車門、左後輪損壞，甲○○則受有左手瘀傷。乙○○之自小客車於碰撞後，
    則繼續向北滑行，並衝至西側路肩，前後共滑行約二十四公尺始停止。警方據報
    到場處理車禍，對乙○○作呼氣酒精濃度測試竟高達每公升一．四六毫克。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局佳里分局報告請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，並
    有道路交通事故調查報告表、酒精濃度測試值影本等件附卷可稽。罪證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告之
    品性、犯罪所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
乙、不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
三、茲據告訴人甲○○撤回其告訴，揆諸首開法條規定，自應諭知不受理之判決，並
    不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條
例第二條判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      六      月        十一      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      六      月        十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
