【裁判字號】    90,易,696
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第六九六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一二一二九號、九十年
度偵字第一四九八號)，本院判決如左：
    主  文
丙○○收受贓物，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○係瘖啞人，自民國七十一年起即有多次搶奪、竊盜、違反肅清煙毒條例、
    違反藥事法等前科；其於八十一年間因竊盜、違反麻醉藥品管理條例、違反肅清
    煙毒條例等案件，經本院分別判處有期徒刑一年六月、五月、三年二月確定，合
    併定應執行刑為四年十月，合併執行，於八十六年一月二十二日執行完畢。猶不
    知悔改，因與另一瘖啞人王茂雄（現由台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵辦中）
    係朋友關係，明知王茂雄有多次搶奪前科，王茂雄於八十九年八月中旬某日上午
    十時許所交付之西門子牌序號000000000000000號行動電話機係
    來源不詳之贓物（經查為甲○○於同年八月九日二十二時三十分許，在台南市○
    區○○路四段六十三號前遭二名不詳男子搶奪），竟仍予以收受，旋轉交不知情
    之丙○○之姪子乙○○試打，丙○○再輾轉交付不知情枝丁○○、楊恭安、楊美
    雪等人，嗣經警於八十九年十月二十一日晚上十二時許，循線查知上情。
二、案經台南市第五分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承：王茂雄說是偷來的，是秘密，不
    要講，手機係王茂雄給我等語不諱，且上開序號00000000000000
    0號行動電話機係被害人甲○○所有，於八十九年八月九日二十二時三十分許在
    台南市○區○○路四段六十三號前遭不詳男子搶奪等情，亦經被害人指訴在卷，
    並有贓物認領保管單一紙在卷可稽，足見被告之自白與事實相符，應堪採信。本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。查被告曾受事實欄
    所述有期徒刑之執行，有本院被告全國前案紀錄表一紙附卷足憑，其於有期徒刑
    執行完畢五年以內，再犯本件有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條之規定加重其刑。被告係瘖啞人，知識及謀生技能較遜於常人，依刑法第二十
    條規定減輕其刑，並依法先加後減。爰審酌被告素行、犯罪動機、手段、所生損
    害及犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十七條、第二十條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李白松到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條第一項
  收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
