【裁判字號】    90,交訴,190
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三六五三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑壹年拾月，緩刑伍年。
緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月二十七日凌晨二時五分許，駕駛未懸掛車牌（原車號為
    ＵＫ─７９７２號）之自用小客車，行經台南市○○路與安北路口前時，因疏於
    注意，致撞及由許正旭所駕駛之車號ＴＭ─２９０２號自小客車。許正旭因之受
    有左側頭頂部血腫、左膝擦挫傷等傷害（過失傷害部份業經撤回告訴，另為不起
    訴處分）。甲○○於駕車肇事後竟不顧許正旭之死活，未下車察看，即逕行駕車
    逃逸。嗣經許正旭於同日下午二時許發現該車，向警報案，而為警循線查獲。
二、案經許正旭訴由台南市警察局第四分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人許正旭指
    訴之情形相符，復有診斷證明書、道路交通事故調查報告表及現場照片等附卷可
    稽。事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，係犯刑法第一百八十五
    條之四公共危險罪。本院爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程
    度、犯罪所生之危害，事後已賠償被害人，雙方達成民事和解，被害人已撤回過
    失傷害之告訴等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其經此教訓，
    審理中坦承過錯，應知所警惕，應無再犯之虞，雖公訴人認不宜予緩刑，本院仍
    認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑五年。又被告駕車漫不經心肇事復
    置被害人不顧，除被害人身心俱受創痛，復損害社會正義風氣甚鉅，若非短期刑
    依目前環境無法收教化之功，勉強予以緩刑之諭知，因之本院認其行為有交專人
    長期輔導矯治之必要，併諭知緩刑期內交付保護管束，以觀後效，並勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一項八十五條之四、
第七十四條第一款、第九十三條第一項判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      六      月      十一        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      六      月      十一        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四：
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
