【裁判字號】    90,賠,3
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院決定書                九十年度賠字第三號          Ｃ
      聲  請  人  甲  ○  ○
      代  理  人  吳  玉  豐
右聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：
    （一）聲請人甲○○，原從事一般玩具店之生意，因聲請人經營得宜，生意興隆
          ，經濟狀況穩定，家庭生活美滿，詎民國（下同）八十五年間聲請人遭誣
          陷有違法販售改造槍械之不法情事，於八十五年二月八日經嘉義縣警察局
          民雄分局三組通知到案說明，斯時，聲請人堅信所作所為，均仰俯無愧，
          遂配合民雄分局之通知到案，並堅詞否認任何不法，嗣經民雄分局製作偵
          訊筆錄後，於八十五年二月九日隨案移送台灣嘉義地方法院檢察署，經分
          案為八十五年度偵字第一○六二號，旋即展開偵查，聲請人仍堅詞否認犯
          行，卻遭檢察官以涉及改造槍械，犯嫌重大，虞逃為由，諭令收押，直至
          八十五年三月二十五日始以羈押原因消滅而交保，期間共受羈押五十四日
          ，嗣本案仍經檢察官以八十五年度偵字第一○六二號提起公訴，再經台灣
          嘉義地方法院刑事庭以八十五年度訴字第五六五號判處有期徒刑五月，經
          聲請人不服上訴，鈞院仍以八十六年度上訴字第一○三四號判處有期徒刑
          五月，再經聲請人上訴，最高法院以八十九年度台上字第四三四九號判決
          發回鈞院更審，經鈞院以八十九年度上更（一）字第四○三號判決無罪，
          嗣未經檢察官上訴，而告確定在案。
    （二）聲請人因本件刑事案件，在經鈞院更一審為無罪判決確定前遭羈押五十四
          日（即八十五年二月九日至八十五年三月二十五日）在羈押期間，聲請人
          所經營之事業，因無人管理、維護，致應收、應付之帳款，均無法履行或
          收取，而告倒閉，蒙受重大之損害，更且，因此而聲譽掃地，無顏面對周
          遭友人、鄰居，而避居他鄉，現擔任海員工作，可謂身心俱受無可彌補之
          傷害，爰依冤獄賠償條例第三條第一項之規定，請求以每日最高額新台幣
          五千元折算一日之賠償，是聲請人共被羈押五十四日，依法請求新台幣貳
          拾柒萬元之賠償金云云。
二、經查聲請人於八十四年十二月間，由李友銘提供機具而著手以鋅鋁合金製造手槍
    槍管，用以搭配華山玩具公司產製之塑膠材質玩具手槍之事實，既已為上開確定
    判決所認定，亦為聲請人及共犯李友銘所不否認，僅因經送鑑驗結果，認不具殺
    傷力，不構成製造手槍罪而已。另據與聲請人甲○○同住之共同被告侯通寶於偵
    查中之供稱：看見聲請人於屋內用機器在晚上製造手槍，槍管外表以鋅鋁合金灌
    製，槍管內沿以車床車鋼管搭配，鋼管的模具已經做好，及查扣有未具殺傷力之
    槍枝共三十九枝在案，聲請人之所為，實有違反公共秩序及善良風俗，且情節非
    輕，顯已逾越社會通常觀念所能容忍之程度，依冤獄賠償法第二條第二款規定，
    自難予以准許。爰依冤獄賠償法第二條第二款、第十三條第二項後段，決定如主
    文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      十一        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠償
覆議委員會聲請覆議。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十      年      六      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
