【裁判字號】    89,訴,1480
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第一四八○號
                              .
    原      告    力百實業社即簡瑞靖
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    宜蘭縣稅捐稽徵處
    代  表  人    郭正龍處長.
    訴訟代理人    乙○○
                  甲○○
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年八月三日台財訴第00
00000000號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
一、事實概要：緣原告於八十七年二月至六月間銷售勞務，金額總計新台幣（下同）
    一、○一○、○○○元，未依規定開立發票及申報銷售額，致逃漏營業稅五○、
    五○○元，案經宜蘭縣財稅警聯合查緝執行小組於八十七年八月二十日查獲後，
    原告始補報繳所漏稅款，被告依營業稅法第五十一條規定，按漏稅額予以裁處三
    倍罰鍰計一五一、五○○元。原告不服，申請復查，被告重核就其實際已收金額
    一、○一○、○○○元，認係含稅金額，銷售部分更正為九六一、九○五元，稅
    額更正為四八、○九五元，按漏稅額處三倍罰鍰計一四四、二○○元。原告仍不
    服，循序提起訴願、再訴願，遞遭決定駁回，遂向本院提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：補征本稅五○、五○○元及罰鍰一四四、二○○元請求准予註銷（依
    起訴狀所載）。
  (二)被告聲明：
    １、駁回原告之訴。
    ２、訴訟費用由被告負擔。
三、兩造之爭點：勞務承攬業之營業人是否應於營業行為有收取價金時，即須開立發
    票交付買受人收執，並應於次期開始十五日內據實申報銷售額及稅額？
  (一)原告主張之理由：
    １、依據營業稅法第十六條規定「銷售額為營業人銷售勞務所收取全部代價，但
        本次銷售之營業稅額不在其內」營業稅為外加、係代收、代付。營業稅法第
        十五條規定「營業稅人當期銷項稅額，扣減進項稅額後之餘額，為當期應納
        營業稅。」營業稅法第三條「提供勞務予他人使用，以取得收益為銷售勞務
        。」
    ２、依據營業稅法第三條、第十六條規定及勞務承攬業開立憑證時間表，其營業
        稅發生時即為交易完全、提供勞務、收取代價交易並未發生瑕疵雙方債權債
        務得以確證，方有依法課徵營業稅。
    ３、本案新弘大公司拒給付代收、代付本次銷售之營業稅額，自應俟司法判決確
        定後再開立發票繳納營業稅。訴願決定以「核無法據，自不足採為由，駁回
        原告訴願」，試想一般土地發生紛爭，必定經過法院判決確定，地政事務所
        才可辦理土地之歸戶，同理一般交易發生瑕疵，必須經過判決確定方得確定
        權利義務，方有營業稅繳納之情形發生，依營業稅法課徵營業稅必為交易發
        生並無瑕疵。交易發生瑕疵，營業稅法並無規定必先繳納稅款，再行救濟。
  (二)被告答辯之理由：
    １、程序部分：
        原告於八十九年八月七日收受首開再訴願決定書，並於八十九年十月二日提
        起行政訴訟核與行政訴訟法第一○六條第一項規定相符。
    ２、實體部分：
      按「營業人銷售貨物或勞務，應依本法營業人開立銷售憑証時限表規定之時
        限，開立統一發票交付買受人。」「營業人除本法另有規定外，不論有無銷
        售額，應以每二月為一期，於次期開始十五日內，填具規定格式之申報書，
        檢附退抵稅款及其他有關文件，向主管稽徵機關申報銷售額、應納或溢付營
        業稅額。其有應納營業稅額者，應先向公庫繳納後，檢同繳納收據一併申報
        。」及「納稅義務人，有左列情形之一者，除追繳稅款外，按所漏稅額處一
        倍至十倍罰鍰，．．．：三、短報或漏報銷售額者。」分別為營業稅法第三
        十二條第一項、第三十五條第一項及第五十一條第三款所明定。
      原告於八十七年二月至六月間銷售勞務，金額總計一、○一○、○○○元，
        涉嫌未依規定開立發票及申報銷售額，致逃漏營業稅五○、五○○元，案經
        本縣財稅警聯合查緝執行小組於八十七年八月二十日查獲後始補報繳所漏稅
        款，本處乃依營業稅法第五十一條規定，按漏稅額處三倍罰鍰計一五一、五
        ○○元，洵屬有據，有案附談話筆錄及新弘大機器廠有限公司（以下均稱新
        弘大公司）提供之付款資料在卷可稽。
      原告訴稱略謂，新弘大公司拒給代收、代付本次銷售之營業稅額，自應俟司
        法判決確定後再行開立系爭發票繳納營業稅方為合理云云。惟查勞務承攬業
        之營業人，於營業行為有收取價金時，即應依規定開立發票交付買受人收執
        ，並應於次期開始十五日內按實申報銷售額及稅額，此為現行營業稅法及營
        業人開立銷售憑証時限表規定甚明。足証，營業稅法所稱之銷售成立之法律
        關係與其所稱之糾紛無涉。現原告於八十七年二月間與新弘大公司簽訂勞務
        承攬合約後，既有收取五○、○○○元訂金，且陸續於同年四月四日及五月
        五日各收取三六○、○○○元及六○○、○○○元之工程款之事實（總計已
        收工程款項為一、○一○、○○○元），原告自應於收訖系爭款項時立即開
        立發票，始為適法。現原告既未依規定開立發票交付買受人收執，嗣後亦未
        於次期開始十五日內按實申報銷售額、稅額，其不作為業已符合營業稅法第
        五十一條第三款之構成要件，是本處按所原漏稅額處以三倍罰鍰，固非無據
        。惟因本件實際已收價額僅一、○一○、○○○元，本處悉認改以含稅方式
        推算較資妥適，遂於復查決定時重核銷售額及稅額分別為九六一、九○五元
        及四八、○九五元，並改按該漏稅額處以三倍罰鍰計一四四、二○○元，並
        無不合。
      復查，營業稅法第三條第二項及第十六條第一項所規定「提供勞務予他人，
        或提供貨物與他人使用、收益，以取得代價者，為銷售勞務。」、「第十四
        條所定之銷售額，為營業人銷售貨物或勞務所收取之全部代價，包括營業人
        在貨物或勞務之價額外收取之一切費用。但本次銷售之營業稅額不在其內。
        」等節之立法意旨，與原告訴稱『其營業稅發生時即為交易完全、提供勞務
        、收取代價並未發生瑕疵雙方債權債務得予確正，方有依法課徵營業稅』等
        語全然無涉。是原告爰用是項規定抗辯，似有所誤會。
      末查，原告主張本件應可適用營業稅法第十五條第一項規定「營業稅人當期
        銷項稅額，扣減進項稅額後之餘額，為當期應納或溢付營業稅額。」。惟查
        ，營業稅法第五十一條第三款之所謂漏稅額，依修正後營業稅法施行細則第
        五十二條第二項第一款明定為「本法第五十一條各款之漏稅額，依左列規定
        認定之：一、第一款至第四款，以經主管稽徵機關依查得之資料，核定應補
        徵之應納稅額為漏稅額。」復按財政部八十九年十月十九日台財稅第○八九
        ○四五七二五四號函釋：「．．．又依營業稅法第三十五條第一項規定，營
        業人不論有無銷售額，應按期填具申報書，檢附退扺稅款及其他有關文件，
        向主管稽徵機關申報銷售額、應納或溢付營業稅額。準此，營業人之進項稅
        額准予扣抵或退還，應以已申報者為前提，故營業人違反營業稅法第五十一
        條第一款至第四款及第六款，據以處罰之案件，營業人如於經查獲後始提出
        合法進項憑証者，稽徵機關於計算其漏稅額時尚不宜准其扣抵銷項稅額。」
        按此，原告既無依前揭規定核實申報進、銷項憑証並計算其進、銷項稅額，
        自無扣抵進項稅額之餘地。
    理      由
一、本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第二百十八條準
    用民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、按「營業人銷售貨物或勞務，應依本法營業人開立銷售憑証時限表規定之時限，
    開立統一發票交付買受人。」，又「營業人除本法另有規定外，不論有無銷售額
    ，應以每二月為一期，於次期開始十五日內，填具規定格式之申報書，檢附退抵
    稅款及其他有關文件，向主管稽徵機關申報銷售額、應納或溢付營業稅額。其有
    應納營業稅額者，應先向公庫繳納後，檢同繳納收據一併申報。」及「納稅義務
    人，有左列情形之一者，除追繳稅款外，按所漏稅額處一倍至十倍罰鍰，．．．
    ：三、短報或漏報銷售額者。」，分別為行為時營業稅法第三十二條第一項、第
    三十五條第一項及第五十一條第三款所明文規定。
三、本件原告於八十七年二月至六月間承攬新弘大公司轉包省臺灣菸酒公賣局復興啤
    酒廠建國廠八十七年度包裝機械整修工程勞務，金額總計一、○一○、○○○元
    ，未依規定開立發票及申報銷售額等情，有合約書、整修工程施工說明書、切結
    書、工程契約、現金支出傳票、立據及談話筆錄等影本附於原處分卷可稽，且為
    原告所是認，自堪認為真正。經查原告既為勞務承攬業之營業人，其於營業行為
    有收取價金時，即應依規定開立發票交付買受人收執，並應於次期開始十五日內
    據實申報銷售額及稅額，以原告身為營業人，當深諳該等營業法則及稅務規定，
    本不容諉為不知，而應遵守規定據實申報，縱系爭勞務之債權債務關係有發生瑕
    疵給付或履行問題，亦屬另件民事糾葛，尚不得據此而免其開立發票及申報銷售
    額、稅額之義務，原告所稱系爭交易發生瑕疵，必待司法判決確定方有營業稅繳
    納之情形發生云云，殊無可採。又營業人之進項稅額准予扣抵或退還，係以已申
    報者為前提，本件原告既未依規定申報系爭銷售額，其未據實申報進、銷項憑証
    並計算其進、銷項稅額，至為顯然，自無營業稅法第十五條第一項扣抵進項稅額
    之餘地。是被告以原告於八十七年二月間與新弘大公司簽訂勞務承攬合約後，除
    收取五○、○○○元訂金外，並陸續於八十七年四月四日及五月五日各收取三六
    ○、○○○元及六○○、○○○元之工程款，合計總金額一、○一○、○○○元
    ，而認其有銷售勞務一、○一○、○○○元之事實，尚非無據。從而被告以原告
    未依規定開立發票及申報銷售額，而按漏稅額（被告復查重核認實際已收金額一
    、○一○、○○○元，係含稅金額，銷售部分遂更正為九六一、九○五元，稅額
    更正為四八、○九五元）處以三倍罰鍰，揆之首揭法條規定，洵無違誤，一再訴
    願決定予以維持，亦無不合，原告起訴意旨難認為有理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百十八條、民事訴訟法第三
百八十五第一項前段、行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十一     日
                          臺北高等行政法院  第一庭
                                            審判長  法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  林金本
                                                    法  官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十三     日
                                                    書記官  王永昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
