【裁判字號】    89,訴,2020
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    公平交易法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                         八十九年度訴字第二○二○號
    原      告  法商‧柏格公司（Produits Berger S.A）
    代  表  人  亞倫‧博爾A.
    訴訟代理人  戊○○律師
    被      告  行政院公平交易委員會
    代  表  人  甲○○（主任委員）
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
                戴貝宜
    參  加  人  中口有限公司
    代  表  人  乙○○
右原告與被告間因公平交易法事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
中口有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告係生產精油產品之法國著名廠商，其於民國（下同）八十八年七月二日向被
    告檢舉中口有限公司（以下簡稱被檢舉人）仿冒其編號二三○三八號薰香台，除
    認被檢舉人系爭商品於設計、蕊頭及使用說明均與原告商品相仿外，且被檢舉人
    為促銷其仿品，並於系爭商品包裝盒上，載以「法國進口」字樣，惟該仿品實係
    於台灣製造，故被撿舉人之行為，顯已違反公平交易法第二十一條及第二十四條
    規定。案經被告調查結果，以八十九年五月四日（八九）公參字第八八○七八一
    五—○○六號函函復原告，認被檢舉人並無違反公平交易法上開規定之情事。原
    告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。經本院於九十年五月一日開
    庭行準備程序，命被告陳述意見後，認有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依
    首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十一     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第三庭                                         臺 北 高 等 行 政 法 院 第三庭
                                              審判長法  官   徐瑞晃                                      審判長法  官
                                                    法  官   吳慧娟                                            法  官
                                                    法  官   李得灶                                            法  官
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十二     日
                                                    書記官   陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
