【裁判字號】    89,訴,2598
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    服務標章
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二五九八號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    參  加  人  巨林食品企業有限公司
    代  表  人  乙○○
右原告與被告間因服務標章事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
巨林食品企業有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、第三人即參加人巨林食品企業有限公司之前手乙○○於民國七十五年三月十三日
    以「巨林美而美及圖」服務標章，指定使用於當時商標法施行細則第二十八條第
    七類之冷熱飲料店、飲食店、小吃店、飯店、餐處等餐旅業務之服務向被告（原
    經濟部中央標準局）申請註冊，經審查核准，列為註冊第二二○九八號服務標章
    ，旋移轉登記予參加人。原告之前手美而美食品實業有限公司於八十五年八月二
    十一日以其有違當時商標法第七十七條準用同法第三十一條第一項第一款之規定
    ，對之申請撤銷，嗣據以撤銷之註冊第七五七四一號「瑞麟美而美」服務標章移
    轉登記予原告，並經其承受本件服務標章撤銷案。其間系爭服務標章申准延展註
    冊，專用期間自八十六年八月十六日至九十五年八月十五日，具體指定使用於小
    吃店服務。案經被告審查，以八十八年六月二十四日中台處字第八八○○九四號
    服務標章撤銷處分書為「申請不成立」之處分。原告不服，提起訴願、再訴願均
    遭駁回，遂提起行政訴訟，本院認本件訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益
    將受損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月      十一       日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官    鄭  忠  仁
                                         法  官    林  育  如
                                         法  官    楊  莉  莉
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國     九十        年      六      月      十一       日
                                         書記官    黃  舜  民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
