【裁判字號】    89,附民,189
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一八九號
    原      告  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因八十九年度訴字第一一一號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告方面：
    （一）、訴之聲明：1.被告應連帶給付原告新臺幣（下同）三百七十五萬八千一
                        百四十七元暨自本訴狀繕本送達日起至清償日止，按年息
                        百分之五計算之利息。
                      2.願供擔保請准宣告假執行。
    （二）、訴之陳述：被告共同違反證券交易法及犯業務侵占等罪，擅自侵占原告
                      及原告所使用之他人名義開立帳戶內之現金近六百萬元，嗣
                      經清償尚餘三百七十五萬八千一百四十七元，業經提起公訴
                      ，並由  鈞院審理在案，被告應依民法第一百八十八條負連
                      帶責任。
二、被告方面：均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查被告丁○○、丙○○、乙○○被訴偽造文書等案件，關於其等被訴行使偽造私
    文書以詐欺取財部分，業經刑事判決認為犯罪不能證明，且因公訴人認該部分與
    被告三人所犯證券交易法第一百七十五條之共同連續經營證券金融事業罪有裁判
    上一罪之關係，因而不另為無罪判決之諭知在案（詳見本院八十九年度訴字第一
    一一號判決理由），依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請
    ，亦失所依據，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    十一      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國      九十    年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
