【裁判字號】    89,國貿,37
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年國貿字第三七號
    原      告    甲○ ○○○○○○○○○○○○○（即安朋文化公司）
    法定代理人    MENG  A.
    法定代理人    陳李素珠
右當事人間請求履行契約事件，被告聲請命原告供訴訟費用之擔保，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，為被告供訴訟費用擔保金新台幣壹佰參拾捌萬參仟貳
佰零陸元。
聲請程序費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告於中華民國無住所、事務所及營業所者，法院應依被告聲請，以裁定命原
    告供訴訟費用之擔保，並應於裁定中定擔保額及供擔保之期間，所定擔保額，以
    被告於各審級應支出之費用總額為準，民事訴訟法第九十六條第一項、第九十九
    條分別定有明文。所謂被告於各審級應支出之費用總額，係指法院預計被告於本
    案第一審至第三審訴訟程序中，可能支出各項訴訟費用之總額而言。又依民事訴
    訟法第四百六十六條之一、之三規定，對於第二審判決上訴人，上訴人應番任律
    師為訴訟代理人，第三審律師之酬金，為訴訟費用之一部，並應限定其最高額，
    其酬金支給付標準，由最高法院擬訂報司法院核定之。而依最高法院選任律師為
    訴訟代理人辦法及第三審律師之酬金支給標準第八條規定，法院裁定律師酬金時
    ，應斟酌案情之繁簡、訴訟之結果及律師之勤惰，於民事財產權之訴訟，於訴訟
    標的金額百分之三以下，但最高不得逾新台幣（下同）五十萬元，且當事人約定
    之酬金較低者，不得超過其約定。是第二審及第三審之裁判費及第三審律師之酬
    金，均應屬上開擔保額之範疇。
二、本件原告在中華民國境內無住所，事務所及營業所，為原告在本院受訊問時所承
    認，其起訴之訴訟標的價額為二千九百四十四萬元，是本件第二審及第三審之裁
    判費各為四十四萬一千六百零三元；至第三審律師之酬金，不得逾訴訟標的金額
    百分之三，即不得逾八十八萬三千二百元，但最高仍不得逾五十萬元，故第三審
    律師酬金不得逾五十萬元，合計共為一百三十八萬三千二百零六元，爰依民事訴
    訟法第九十六條第一項，命原告應於本裁定送達後七日內，為被告供訴訟費用擔
    保金一百三十八萬三千二百零六元。
三、依同法第九十五條及第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
