【裁判字號】    90,簡,1339
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一三三九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第五六六三號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    ，犯罪事實部分並補充及更正如下：被告甲○○基於概括之犯意，先於八十九年
    十一月二十三日十七時三十分許，至台北市○○○路四一七巷一二０號一樓乙○
    ○家人所經營之「永順燒臘店」，對乙○○恐嚇稱：「你和你的家人要小心一點
    」等語，復於同年十二月八日十五時許，至台北市○○路○段三五０之十八號乙
    ○○之住處，向乙○○恫稱：「妳欺騙我的感情，我一輩子也不放過妳，妳給我
    去死」等語，使乙○○心生畏懼，致生危害於其生命及身體之安全。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願意科刑有期徒刑四月，爰審酌被告甲○○原與
    乙○○係男女朋友之關係，嗣因故而分手，被告受此刺激始為本件犯行，嗣於偵
    審中均坦承本件犯行，並於本院調查時當場表示願跟乙○○道歉，而告訴人亦供
    稱被告未再有騷擾之行為等一切情狀，於被告求刑之範圍內量處如主文所示之刑
    。按被告行為後，刑法第四十一條業已於九十年一月四日修正，並於九十年一月
    十日經總統公布，於九十年一月十二日生效，修正前刑法第四十一條係規定：「
    犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金」之規定，修正後則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者
    ，不在此限。」，是修正後之刑法第四十一條第一項前段業已擴大得易科罰金之
    範圍，依新舊法比較結果，應以新法並未較不利於被告，故本件即應適用修正後
    之規定，併予諭知易科罰金之折算標準。末查，被告甲○○前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙件在卷可稽，此因一時失
    慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行其刑為適當，爰予以宣告緩刑三年
    ，用啟自新。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件判
    決不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項、刑法第二條第一項前段、第五十六條、第三百零五條、第
    四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上
訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                                  台灣台北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異
                                      書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
