【裁判字號】    90,訴,62
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              九十年度訴字第六二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＬＯＬＩＴＡ  .
    指定辯護人  甲○公設辯護人
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０四二四號
）及移送併案審理（九十年度偵字第一九六九號），甲○判決如左：
    主  文
ＬＯＬＩＴＡ  Ｃ‧  ＭＡＬＩＷＡ意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑
年陸月。並於刑之執行完畢或赦免後驅逐出境。
偽造之票據號碼第ＴＨ0000000號、票載發票日為民國八十九年六月十五日、
金額為新台幣拾柒萬伍仟元之本票壹紙上有關以「Mar kin fatt」為發票人之部分
及票據號碼第ＴＨ0000000號、票載發票日為民國八十九年六月二十六日之本
票上偽造之「Mar kin fatt」署押壹枚均沒收之。
    事  實
一、ＬＯＬＩＴＡ  Ｃ‧  ＭＡＬＩＷＡ，係菲律賓籍人，自民國八十九年一月底至
    三月間止，陸續以利息每月百分之十向乙○○借款周轉，迄至八十九年六月間止
    ，合計本利達新台幣（下同）三十七萬五千元，嗣因乙○○為保障其債權，而要
    求其須交付與其夫ＭＡＲ  ＫＩＮ  ＦＡＴＴ為共同發票人所簽發之本票以保障
    權利，其因恐遭其夫責難，且為求繼續借得款項，竟意圖供行使之用，於八十九
    年六月間某日，在不詳地點，未經其夫ＭＡＲ  ＫＩＮ  ＦＡＴＴ之授權，以其
    夫ＭＡＲ  ＫＩＮ  ＦＡＴＴ之名義，接續於發票日八十九年六月十五日，到期
    日八十九年七月十四日，票據號碼第ＴＨ0000000號，金額三十七萬五千
    元之本票及發票日八十九年六月二十六日，到期日八十九年七月二十五日，票據
    號碼第ＴＨ0000000號，金額空白之本票各一紙上之發票人處偽造「Ma r
    kin fatt」之署押各一枚而簽發之，復意圖為自己不法之所有，於八十九年六月
    十日某時，在台北市○○○路○段三０八巷三九弄十六號之乙○○住處內，以上
    開偽造之本票二紙持向乙○○借款及供作擔保而行使之，使乙○○誤以為該二紙
    本票確係ＭＡＲ  ＫＩＮ  ＦＡＴＴ本人所簽發而同意貸借款項，連同之前所積
    欠之金額合計本利達七十萬八千元。嗣因ＬＯＬＩＴＡ  Ｃ‧  ＭＡＬＩＷＡ屆
    期未能清償，經乙○○向ＭＡＲ  ＫＩＮ  ＦＡＴＴ詢問，始查知上情。
二、案經被害人乙○○訴請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告ＬＯＬＩＴＡ  Ｃ‧  ＭＡＬＩＷＡ固不否認有於前揭時、地偽造「
    Mar kin fatt」之署押簽立該二紙本票及曾向告訴人乙○○借款三十七萬五千元
    之行為，然矢口否認其曾簽發票據號碼第ＴＨ0000000號之本票向告訴人
    乙○○借款之行為，辯稱：告訴人乙○○並未告知簽立該紙票據之原因，而僅係
    於另張票據未獲支付時供作保證之用云云。經查，右揭犯罪事實，業據告訴人乙
    ○○指訴歷歷，復經被害人ＭＡＲ  ＫＩＮ  ＦＡＴＴ於偵查中陳述在卷，並有
    告訴人乙○○所提出之上開本票影本二紙及借據影本一紙在卷可按。又依該借據
    內容所載借款金額計為七十萬八千元，核與該二紙本票上所載借貸金額僅為三十
    七萬五千元不符；而被告ＬＯＬＩＴＡ  Ｃ‧  ＭＡＬＩＷＡ雖否認上開借據之
    真正，然依證人ＳＩＭＥＯＮ  ＤＡＬＩＳＡＹ  ＭＡＴＩＡＳ於甲○九十年二
    月八日調查中證稱：「（問：是否曾經向告訴人借過錢？）借錢時要填寫票據，
    告訴人並有叫我蓋手印，當場要簽立二張票據，一張是五萬元，另一張是十萬元
    的票據，我總共向告訴人借了十五萬元，票據上的金額是原先交給告訴人時告訴
    人就已經填寫好的‧‧‧」等語，顯與被告ＬＯＬＩＴＡ  Ｃ‧  ＭＡＬＩＷＡ
    所稱與告訴人乙○○間之借貸方式不符，故被告ＬＯＬＩＴＡ  Ｃ‧  ＭＡＬＩ
    ＷＡ就該紙空白票據之簽發原因所為陳述之真實性尚有疑問；徵諸證人ＳＩＭＥ
    ＯＮ  ＤＡＬＩＳＡＹ  ＭＡＴＩＡＳ所為上開借款方式之說明，應認告訴人乙
    ○○所稱係為繼續借款而簽立該紙空白票據乙情，較屬可採。是被告ＬＯＬＩＴ
    Ａ  Ｃ‧  ＭＡＬＩＷＡ上開所辯，要屬事後卸責之詞，不足採信。又被告ＬＯ
    ＬＩＴＡ  Ｃ‧  ＭＡＬＩＷＡ明知未經ＭＡＲ  ＫＩＮ  ＦＡＴＴ同意而擅以
    其名義簽發本票供作借款之擔保，其不法所有之意圖甚明。本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按本票之發票年月日，依票據法第一百二十條第一項第六款規定，雖為絕對必要
    記載之事項，其未有發票之年月日者，固無票據法上關於本票規定之適用，然倘
    該本票係以證券之形式作成，且執票人行使該票據所載之權利與其占有票據，有
    不可分離之關係，仍不失其為刑法上之有價證券，至具有本票之形式，而發票人
    （無權簽發之人冒用他人名義簽發）將本票之年月日（或金額），授權執票人填
    載，而於執票人填載後即可據以行使該票據所載權利者，亦屬刑法所保護之有價
    證券，應無可疑。又行使偽造有價證券以使人交付財物，如果所交付者，即該證
    券本身之價值，則其詐欺取財，仍屬行使偽造有價證券之行為，固不另成立詐欺
    罪，惟如以偽造之有價證券供作擔保或作為新債清償而借款，則其借款之行為，
    為行使有價證券以外之另一行為，其間有方法結果關係，應論以詐欺罪之牽連犯
    ，最高法院八十二年度台上字第四四三０號著有判決可資參照。次按同時偽造同
    一被害人之多件同類文書或同一被害人之多張支票時，其被害法益仍僅一個，不
    能以其偽造之文書件數或支票張數，計算其法益。此與同時偽造不同被害人之文
    書或支票時，因有侵害數個人法益，係一行為觸犯數罪名者迴異，最高法院七十
    三年台上字第三六二九號判例可資參照。查本票上之金額，依票據法第一百二十
    條第一項第二款之規定，為絕對必要記載之事項，其欠缺記載者，該本票應屬無
    效，而被告ＬＯＬＩＴＡ  Ｃ‧  ＭＡＬＩＷＡ所簽發之票據號碼第ＴＨ000
    0000號之本票，其上之金額係屬空白，且依告訴人乙○○於甲○九十年五月
    二十二日審理中陳稱：「‧‧‧當時沒有約定好何時結算金額，但有約好待結算
    好再填寫金額，因當時無法確定總數有多少，當時沒有說將來我可否幫她填寫金
    額。‧‧‧」等語，尚難認被告ＬＯＬＩＴＡ  Ｃ‧  ＭＡＬＩＷＡ於簽立該紙
    本票時有授權告訴人乙○○加以填載之意，是該紙本票自非刑法所保護之有價證
    券；又被告ＬＯＬＩＴＡ  Ｃ‧  ＭＡＬＩＷＡ於甲○九十年五月二十二日審理
    中供稱：「‧‧‧告訴人說如果我沒有付第一張的錢，第二張票據可以做保證。
    ‧‧‧」等語，足見其係為借款而以該二紙本票供作擔保或作為新債清償，自應
    另論以詐欺罪名。核被告ＬＯＬＩＴＡ  Ｃ‧  ＭＡＬＩＷＡ所為，係犯刑法第
    二百零一條第一項之偽造有價證券罪及第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。又
    被告ＬＯＬＩＴＡ  Ｃ‧  ＭＡＬＩＷＡ於二紙本票上偽造「Mar kin fatt」署
    押之行為，均係偽造有價證券之階段行為，又被告偽造有價證券後而復持以行使
    ，其行使有價證券之低度行為，亦為偽造之高度行為所吸收，均不另論罪。又被
    告ＬＯＬＩＴＡ  Ｃ‧  ＭＡＬＩＷＡ同時偽造「Mar kin fatt」之名義簽發上
    開二紙本票之行為，係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪。又其所犯
    上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，依刑法第五十五條之規定，應
    從一重之偽造有價證券罪處斷。公訴意旨雖未敘及被告ＬＯＬＩＴＡ  Ｃ‧  Ｍ
    ＡＬＩＷＡ所涉詐欺之犯行，然此部分犯行與前開論罪科刑部分既有牽連犯之裁
    判上一罪之關係，應為起訴效力所及之，甲○自得併予審理。爰審酌被告ＬＯＬ
    ＩＴＡ  Ｃ‧  ＭＡＬＩＷＡ未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其為借款而擅自以他人名義簽發票據，影響真
    正名義人之權益、金融交易秩序及安全，迄至甲○審理時亦未與告訴人乙○○達
    成和解，然於犯後尚能坦承部分犯行，及其品行、犯罪動機、目的、手段、生活
    狀況、智識程度、犯罪所得之利益、犯罪所生之損害等一切情狀，量處如主文第
    一項所示之刑。
三、又偽造之票據號碼第ＴＨ0000000號、票載發票日為民國八十九年六月十
    五日、金額為三十七萬五千元之本票一紙上有關以「Mar kin fatt」為發票人之
    部分，不論屬於犯人與否，應依刑法第二百零五條之規定宣告沒收之；又票據號
    碼第ＴＨ0000000號、票載發票日為八十九年六月二十六日之本票上偽造
    之「Mar kin fatt」署押一枚，不問是否屬於被告所有，應依刑法第二百十九條
    之規定宣告沒收之。
四、又被告ＬＯＬＩＴＡ  Ｃ‧  ＭＡＬＩＷＡ為菲律賓籍人，此有其外僑居留證一
    份在卷足考，其既因本件犯行而受有期徒刑之宣告，爰依刑法第九十五條之規定
    ，於主文內宣告其應於刑之執行完畢或赦免後予以驅逐出境之處遇，附此說明。
五、公訴意旨另以：被告ＬＯＬＩＴＡ  Ｃ‧  ＭＡＬＩＷＡＴ因偽造其配偶之本票
    持向告訴人乙○○詐借款項，經告訴人乙○○提出告訴，詎為圖脫免債務，竟意
    圖為自己不法之所有，於民國八十九年十一月十五日下午某時，在台北市○○○
    路○段三０八巷三九弄一六號，竊取其交予告訴人乙○○以為憑證之借據。因認
    被告ＬＯＬＩＴＡ  Ｃ‧  ＭＡＬＩＷＡＴ就此部分行為涉有刑法第三百二十條
    第一項之竊盜罪嫌。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，
    刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。訊據被告ＬＯＬＩＴＡ  Ｃ‧  ＭＡＬＩ
    ＷＡＴ堅詞否認有何公訴意旨所指之竊盜犯行，辯稱：並未竊取該紙借據等語。
    經查，告訴人乙○○於甲○九十年五月二十二日審理中僅陳稱：「（問：何時發
    現借據失竊？）我是在檢方開庭的前一天發現的，因為被告來找過我。之前借據
    是在吳先生那裡，他是當天下午才交給我的，因為他說我明天開庭需要這張借據
    。被告來的時候我沒有提到借據的事情，也沒有拿出來給他看，但是她知道我將
    借據放在何處，我是將借據及傳票一起放在紙袋內放在客廳內的椅子上，後來我
    才發現借據不見，但傳票還放在紙袋內。」等語，依其上開陳述內容觀之，其並
    未目睹被告ＬＯＬＩＴＡ  Ｃ‧  ＭＡＬＩＷＡＴ竊取該借據之情形，自難僅憑
    其上開證言遽認被告ＬＯＬＩＴＡ  Ｃ‧  ＭＡＬＩＷＡＴ涉有上開竊盜之犯行
    。況告訴人乙○○於八十九年十二月十一日偵查中陳稱：「我要告她偷走借據，
    湮滅債權。」等語，另於甲○九十年三月十五日審理中陳稱：「（問：告被告偷
    借據，是何時發生的事？）被告是在約八十九年九月份後偷我的借據。」、「（
    問：被告偷借據與本案有何關係？）簽借據是在九月三日，本票是在六月多簽的
    。」等語，足見告訴人乙○○所指訴被告ＬＯＬＩＴＡ  Ｃ‧  ＭＡＬＩＷＡＴ
    竊取該紙借據之犯行，乃係被告ＬＯＬＩＴＡ  Ｃ‧  ＭＡＬＩＷＡＴ於簽立該
    借據後，另基於脫免債務之意思而起意行竊，自與被告ＬＯＬＩＴＡ  Ｃ‧  Ｍ
    ＡＬＩＷＡＴ所涉前開偽造有價證券及詐欺之犯行難謂有何牽連犯之裁判上一罪
    關係，則該併辦之竊盜犯行自不生審判不可分之關係，是本件起訴之效力即不及
    於該移送併辦部分，且該併辦部分亦未據起訴，甲○自不得併予審究，應退由原
    檢察官另行依法處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第三百三十九條第一項、第五十五條、第二百零五條、第二百十九條、第九十五條，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王巧玲到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      六      月      十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                            書記官  陳怡如
中    華    民    國      九十        年      六      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供行使之用，而收集或
交付  於人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
