【裁判字號】    89,重訴,2126
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二一二六號
    被      告
    即聲請  人  永添企業有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人與原中興商業銀行股份有限公司間請求清償借款事件，聲請人聲請裁定停止
訴訟程序，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：訴外人黃宗宏、陳明義與原告之員工即訴外人王玉雲、王宣
    仁、吳碧雲、李東興，為規避原告辦理授信戶對同一關係人之授信不得超過上一
    會計年度決算後淨值百分之四十之規定，由黃宗宏、陳明義提供「人頭戶」即被
    告永添企業有限公司（下稱永添公司），並以被告甲○○為連帶保證人，於民國
    （以下同）八十八年六月十七日向相對人中興銀行借款新台幣一億元。又訴外人
    黃宗宏、陳明義、王玉雲、王宣仁、吳碧雲、李東興因此事件業據臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官以背信罪嫌、業務侵占罪嫌、商業會計法罪嫌提起公訴，因認
    本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結將無由判斷，為此聲請停止訴訟程序等
    語。
二、按「訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴
    訟程序」，民事訴訟法第一百八十三條定有明文。又刑事判決所認定之事實，於
    獨立之民事訴訟中，固無拘束力，民事法院就當事人主張之事實，及其所聲明之
    證據，仍應自行調查斟酌，決定取捨。故所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判，係
    指在民事訴訟繫屬中，當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟之裁判
    ，非俟刑事訴訟解決，民事法院即無從或難於判斷者而言。本件原告基於消費借
    貸之法律關係請求被告給付借款，是民事法院所應審酌者，係被告與原告間之消
    費借貸法律關係是否成立；又此項借款是否係由被告向原告借貸使用，於貸得款
    項後再借予黃宗宏、陳明德使用；亦或僅由被告提供名義、帳戶予黃宗宏、陳明
    德向原告借款。此與訴外人黃宗宏、陳明義、王玉雲、王宣仁、吳碧雲、李東興
    等是否利用人頭戶以分散借款達成集中使用之目的而涉有背信、業務侵占、商業
    會計法等犯罪嫌疑，均無必然關係，並不影響本件訴訟之裁判，自無在該刑事訴
    訟終結前裁定停止訴訟程序之必要。聲請人之聲請於法尚有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第七十八條、第九十五條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
