【裁判字號】    88,保險,105
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度保險字第一○五號
    原      告    丁○○
                              .
    訴訟代理人    連阿長律師
                  甲○○                    住台北市○○○路○段十二號三樓
    複  代理人    詹德柱      .
    被      告    中國人壽保險股份有限公司  設台北市○○○路一二二號
    法定代理人    丙○○      .
    訴訟代理人    乙○○                    住台北市○○○路一二二號五樓
右當事人間請求給付保險金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十九年九月十九日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以右開被告楊維傑等有犯業務過失致死罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，
    裁定命在刑事訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有本院八十九年度訴字第五五七號、台灣高等法院
    九十年度上訴字第一○五九號案件卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
