【裁判字號】    90,小上,85
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    給付運費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度小上字第八五號
    上  訴  人  因貝特有限公司
    法定代理人  蔡素美
    被  上訴人    華美航運股份有限公司
                                      設台北市○○區○○路二段一○五號二樓
    法定代理人  彭雲慶        .
右當事人間請求給付運費事件，上訴人對於中華民國九十年四月二十七日本院台北簡
易庭九十年度北小字第三○五號第一審小額民事判決提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹佰陸拾伍元由上訴人負擔。
    理    由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：一原判決所違背之法令及其具體
    內容，二依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三
    十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。又民事訴訟法
    第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。而判決有同
    法第四百六十九條所列第一款至第五款情形之一者，為當然違背法令，此依同法
    第四百三十六條之三十二第二項之規定，上開條文於小額事件之上訴程序準用之
    。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以原審判決有不適
    用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該
    法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法
    院解釋、或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如依民事訴訟法
    第四百三十六條之三十二第二項、第四百六十九條第一款至第五款所列情形為理
    由時，其上訴狀或理由書，應揭適合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
    項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相何時，即難認為已對
    小額程序之第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴人對於第一審判決提起上訴，其理由略稱：被上訴人所提供之價格明細
    表，僅係一般傳單，並非雙方所簽訂之運送契約。且根據被上訴人傳真至上訴人
    公司之信函中，該信函中表示，「郵局已授權華美航運OCS代為收取EMS國際快捷
    」以及華美快遞比郵局EMS快捷具有優點，諸如「節省時間」、「節省運費」等
    情。又郵局之運送費用為九百四十元，而被上訴人請求之運費為新台幣三千九百
    九十元，送達天數為六天，故違反契約而違背經驗法則云云。惟核其上訴理由狀
    所載內容，係就原審取捨證據及認定事實之職權行使，上訴人指摘其為不當，並
    未具體指明原審判決有何不適用法規、適用法規不當、或有何民事訴訟法第四百
    六十九條第一款至第五款情形，亦未揭示所不適用之法規條項或其內容、法則為
    何，尚難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。參以首揭說明，應認其上
    訴為不合法。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                              民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                              法官  陳婷玉
                                              法官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                                        法院書記官  吳芳玉
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
