【裁判字號】    89,易,2875
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八七五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二六一八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於八十九年十一月十四日十七時許，至台北市○
    ○路五九五巷二十弄二號「義式料理坊」，趁店員謝騰輝工作繁忙，疏於注意之
    際，伸手竊取櫃台上之新台幣（下同）五百元紙鈔一張，得手後隨即至附近之犁
    村餐廳消費三百五十元，嗣經謝騰輝發現，報警查獲。
二、案經台北市政府警察局中山分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與店員謝騰輝指稱之情節相符，並有贓
    物認領保管單一紙附卷為憑。事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌其品行、犯罪動機
    、目的、手段、所生之危害，及犯罪後之態度等一切情狀，茲量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準。被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，本院認被告係犯有唐氏症之人，其經此
    教訓，當知警惕，而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑
    二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官李韋昌到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      六      月    十一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      九十        年      六      月    十一      日
刑法第三百二十條第一項
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
