【裁判字號】    90,簡,1287
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一二八七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五五二
八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○有多次竊盜前科，於民國八十年二月間，因犯竊盜罪及懲治盜匪條例案件
    ，經台灣新竹地方法院判處竊盜罪有期徒刑五月，懲治盜匪條例案件部分判處有
    期徒刑八年六月，二案定執行刑有期徒刑八年九月，嗣該懲治盜匪條例案件經台
    灣高等法院撤銷改判有期徒刑八年六月，再經最高法院裁判上訴駁回確定，該竊
    盜罪及懲治盜匪條例案件於八十年十月間，並經台灣高等法院以八十年度聲字第
    一０六三號裁判有期徒刑八年九月確定，於八十四年五月二十九日因縮短刑期假
    釋出監。甲○○於八十四年十二月之假釋付保護管束期間內，又因犯恐嚇罪，經
    台灣板橋地方法院判處有期徒刑二年六月，經台灣高等法院裁判上訴駁回後，再
    經最高法院二次撤銷發回台灣高等法院更審，經台灣高等法院於八十五年十二月
    間判處有期徒刑二年六月確定，其上開假釋因而遭撤銷，接續該恐嚇罪刑期執行
    殘餘刑期三年十一月十日，於八十九年四月二十六日縮短刑期假釋出監（指揮書
    執畢日期為九十一年一月十四日，尚不構成累犯）。
二、甲○○於九十年二月二十八日上午九時許，在台北市○○路與廣州街口處，因見
    原為乙○○所有於八十九年十月下旬某日象神颱風來襲時所遺失之台北市政府警
    察局內湖分局內湖大隊大湖分隊民防隊員服務證一枚遺落於該處，竟萌生意圖為
    自己不法所有之犯意，將之拾起侵占據為己有。嗣於同年月日上午十時許，在台
    北市○○區○○街與西昌街口為警臨檢查獲，並扣得前開民防隊員服務證一枚。
    案經台北市政府警察局萬華分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
三、證據：
    （一）被告甲○○於警訊時之自白。
    （二）被害人乙○○於警訊中之指述。
    （三）台北市政府警察局保安警察大隊贓物認領保管收據一紙。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百三十七條、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      六      月      十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十    年      六      月      十一    日
附錄本案論罪科刑所犯法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
