【裁判字號】    89,簡,569
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件（八十九年度訴字第九七一號），經檢察官提起公訴（八
十九年度偵字第七０八二號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易
判決如左：
    主      文
宋伯攸行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
偽造之「台閩地區勞工保險局」公印文壹枚、偽造之「宇秀企業有限公司」印文肆枚
及「楊福源」之印文壹枚均沒收。
    事實及理由
一、宋伯攸於民國八十一年三月間，因犯軍法逃亡罪，經台灣東部地區警備司令部判
    處有期徒刑十月確定，於同年五月間，又因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院
    判處有期徒刑五月確定，二案經台東師管區司令部兼東部地區海岸巡防司令部於
    八十一年九月二十三日以八十一年師裁字第０一號定執行刑有期徒刑一年確定，
    指揮書執畢日期為八十二年一月十九日（不構成累犯）。
二、宋伯攸因創業所需欲向銀行貸款，為求符合萬泰商業銀行（下稱萬泰銀行）所定
    之申辦貸款條件，即於八十九年三月十四日，依中國時報廣告欄上所刊登廣告之
    電話號碼0000000000號與姓名年籍不詳之林姓成年男子聯絡，約定以
    新台幣（下同）七千元之代價向該男子購買偽造之「宇秀企業有限公司」（下稱
    宇秀公司）員工在職證明書（該證明書上蓋有「宇秀企業有限公司」及負責人「
    楊福源」之印文各一枚）、薪資條（上蓋有「宇秀企業有限公司」之印文三枚）
    、八十八年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單及勞工保險卡（上有「台閩地區勞工保
    險局」公印文一枚）等偽造私文書及特種文書等資料，雙方並約定宋伯攸應至台
    北縣板橋市○○路某處之超峰快遞公司領取上揭資料，同時向收受貨款處繳交七
    千元。宋伯攸於八十九年四月一日上午八時三十分許至前開約定處所取得上揭偽
    造文件後，隨即於同日十一時許，基於行使偽造私文書、特種文書及意圖為自己
    不法所有之犯意，至台北市大安區○○○路○段三十九號萬泰銀行消費金融中心
    ，將上揭偽造文件連同其所填寫之「萬泰銀行無擔保免保人消費者貸款申請書」
    持向萬泰銀行消費金融中心之承辦行員吳志明申請辦理小額信用貸款五十萬元而
    行使該偽造私文書及特種文書，足以生損害於萬泰銀行對貸款核發之正確性、宇
    秀公司及台閩地區勞工保險局對勞工保險管理之正確性。嗣因吳志明查覺該等資
    料係屬偽造而未同意貸予金錢而未遂。案經台北市政府警察局大安分局報請台灣
    台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
三、左列證據足以證明被告宋伯攸前述犯罪行為：
    （一）被告宋伯攸之自白。
    （二）證人吳志明於警訊中之證言。
    （三）偽造之宇秀公司員工在職證明書、薪資條、八十八年度各類所得扣繳暨免
          扣繳憑單、勞工保險卡及萬泰銀行無擔保免保人消費者貸款申請書等件。
四、核被告宋伯攸所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十二條之行使
    偽造私文書及特種文書罪、第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪。
    被告宋伯攸雖自該姓名年籍不詳之林姓成年男子處購得上開如事實欄所載之偽造
    文件，該成年男子是否涉嫌偽造文書犯行，自應由檢察官另行偵辦，且該男子既
    僅提供上開文件給被告，應係基於幫助之意思為之，其復未參與行使偽造私文書
    、特種文書或詐欺取財罪構成要件之實施，此外又查無其與被告間有何犯意之聯
    絡，公訴人認該林姓成年男子與被告係共同正犯，容有誤會，附此敘明。又公訴
    人於證據並所犯法條欄中雖亦引用刑法第二百十七條之偽造印章印文罪及第二百
    十八條之偽造公印文罪，惟公訴人於犯罪事實欄中並未提及被告有偽造上開公印
    文及印章、印文事實之敘述，且被告雖有行使如事實欄所載偽造資料之情事，然
    被告既係自該姓名年籍不詳之林姓成年男子處購得上開偽造之特種文書及私文書
    ，業如前述，該勞工保險卡上之公印文及宇秀公司員工在職證明書上之宇秀公司
    印文、負責人楊福源之印文均非被告所偽造甚為灼然，刑法上復無處罰行使偽造
    公印文或行使印章、印文之規定，是此部分公訴人顯係贅引法條，亦附此敘明。
    又被告所犯行使偽造私文書及特種文書暨詐欺取財之行為，既係於同時同地為之
    ，無法分別其行為之先後，應係一行為而觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法
    第五十五條之規定從一重論以行使偽造私文書罪，公訴人認係牽連犯，猶有誤會
    ，併此說明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項，刑法第二
    條第一項前段、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第三百三十九條第
    三項、第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款、第二
    百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十      年      六      月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
