【裁判字號】    90,易,921
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第九二一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四
六五五號），本院台北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽請移由本院普通庭審理判決
如左：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金參仟元，如易
服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○因其所有之車號二四四─○○○五號自用小客車車牌遭吊銷，無錢重新辦
    理牌照使用，乙○○與其妻蔣先鳳（業經本院判處罰金三千元確定）二人於民國
    （下同）八十八年十一月下旬某日，在台北市○○路四三九號旁臨時停車場，發
    現甲○○所有之ＡＸ─八六九七號車牌二面（於八十八年六月二十日十二時許，
    在台北市○○路四三○號對面遭不詳姓名之人所竊，後棄置於上開地點），二人
    乃共同基於侵占之不法所有意圖之犯意聯絡，將該離甲○○所持有之二面車牌侵
    占入己，並自同年十二月起，將車牌懸掛於乙○○所有之前揭自用小客車上使用
    ，而於八十九年七月十九日二十三時許，在台北市○○路四三三號前為警查獲，
    並當場扣得車牌二面。
二、案經台北市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上開事實坦承不諱，核與證人蔣先鳳證述侵占情節相符，且
    經被害人甲○○指述在卷，及有贓物領據附卷足憑，事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物罪。被告就此犯
    行與蔣先鳳有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告之品行、犯犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害尚輕及犯罪後之態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第二十八條、第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官侯名皇到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      六      月    十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國九十      年      六      月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
