【裁判字號】    90,簡,1515
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五一五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六六八
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
偽造之簽帳單持卡人存根聯壹紙及偽造之簽帳單商店存根聯上偽造之「周志明」署押
壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載，並補
    充及更正如下：查本案被告偽造之簽帳單係電子刷卡式簽帳單（直式），有該簽
    帳單之商店存根聯影本一紙附卷可稽，故為一式二聯，並無銀行存根聯，是聲請
    人誤為一式三聯，應予更正，從而，被告係以複寫之方式一次偽造「周志明」之
    署押二枚，僅商店存根聯上偽造之「周志明」署押一枚應依刑法第二百十九條宣
    告沒收。又偽造之簽帳單持卡人存根聯一紙雖未扣案，惟被告並未供陳業已丟棄
    ，且並無證據證明已經滅失，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收，至其
    上偽造之「周志明」署押一枚，因該簽帳單已宣告沒收，爰不另依刑法第二百十
    九條為沒收之諭知。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十七條、第三百
    三十九條第一項、第二百十九條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
三、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十一    日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  張  筱  琪
                                         法  官  李  宜  娟
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  蘇  秋  
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項：
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
