【裁判字號】    90,簡,618
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六一八號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八五二號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。又意圖為自己
不法之所有，而侵占遺失物，科罰金佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。均緩
刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除：丙○○於八十九年十一月三日夜間，見王佩青之皮包（內含身
    分證、健保卡、手機各一）遺失於重慶南路漢堡王店走道，竟另行意圖為自己不
    法之所有，將上開皮包侵占入己；又原檢察官聲請簡易判決處刑書內附表應更正
    如后之附表外，其餘犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記
    載。
二、左列證據足以證明前述犯罪行為：
  (一)被告丙○○於警訊、偵查中就於系爭時地之事實均坦承不諱。
  (二)與證人甲○○、戊○○、丁○○、乙○○、己○○、狄運來證述之情節互核相符
    。
  (三)另有如附表所得財物欄所列之物品、扣押證明筆錄（收據）、贓物認領保管條、
    現場照片三幀在卷可稽。
三、被告丙○○在司法警察未發覺犯罪前，即向台北市政府警察局中山分局自首表示
    願意接受裁判，此經被告丙○○、證人狄運來陳述在卷，依刑法第六十二條前段
    規定，減輕其刑。又被告行為後之九十年一月十日刑法第四十一條關於易科罰金
    之規定，已經總統公布修正，將得易科罰金之適用範圍擴大為最重本刑五年以下
    有期徒刑之罪，依刑法第二條第一項前段之規定，本案自應適用裁判時該有利於
    被告之新規定處斷，而本案之情形合於修正後得易科罰金之規定，應予並諭知易
    科罰金之折算標準如主文所示。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽，其因一時失慮，致犯本罪，且犯後
    坦承犯行，深知悔悟，本院認其經此次科刑教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞
    ，因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵來茲，
    而啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第三百二十條第一項、第
    三百三十七條、修正後第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第六十二條
    前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
右正本證明與原本無異
對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十      年      六    月    十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
                                          書記官  劉芸珊
中      華      民      國      九十      年      六    月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條  普通竊盜罪、竊佔罪
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十七條  侵占遺失物罪
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
