【裁判字號】    90,重訴,978
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第九七八號
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○
    原      告  丙○○
右原告與被告海軍總司令部間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣陸佰貳拾貳萬零陸佰玖拾玖元折合銀元貳佰零柒萬仟伍佰陸
拾柒元，應徵第一審裁判費銀元貳萬零柒佰拾陸元，折合新臺幣陸萬貳仟貳佰零捌
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十一      日
                                            民事第六庭法      官  胡宗淦
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月    十一      日
                                                      書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
