【裁判字號】    90,賠更,1
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                                九十年度賠更字第一號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  林正杰律師
右列聲請人因葉雨辰叛亂案件，聲請冤獄賠償，經本院於八十九年七月三十一日決定
（八十九年度賠字第一七０號），由最高法院檢察署聲請覆議，經司法院冤獄賠償覆
議委員會於八十九年十二月十四日以八十九年度台覆字第二七八號，就原決定撤銷發
回，本院決定如左：
    主  文
葉雨辰於無罪判決確定前，受羈押佰肆拾壹日，准予賠償新臺幣壹佰拾陸萬肆仟
元予聲請人及葉雨辰第一順位全體繼承人。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：如附件刑事冤獄賠償聲請狀所載。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，
    因五年間不行使而消滅，八十九年二月二日修正後之戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條定有明文。復按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日
    數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項
    定有明文。再按受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償，繼承人有數人時，其中
    一人聲請賠償者，其效力及於全體，冤獄賠償法第七條、第十條第二項亦分別定
    有明文，另直系血親卑親屬為第一順序之繼承人，與被繼承人之配偶共同平均繼
    承被繼承人之遺產，民法第一千一百三十八條第一款、第一千一百四十四條第一
    款定有明文。
三、聲請人部分：
（一）本件受害人葉雨辰業於八十一年七月十日死亡，有聲請人甲○○提出之戶籍謄
      本一份附卷可稽，則聲請人以受害人之法定繼承人身分聲請本件冤獄賠償，依
      法自無不合，先予敘明。
（二）又本件雖僅由被害人葉雨辰之妻即甲○○一人提出聲請，惟據聲請人甲○○原
      提出之戶籍謄本（見八十九年度賠字第一七０號卷第六頁至第九頁）所載，被
      害人葉雨辰死亡後，其第一順位之繼承人有其妻甲○○、長子葉勝年、次子葉
      敬言、長女葉秀年、次女葉憲年、參女葉觀午。經查，
  １、葉觀午（三十八年七月十四日生）業於四十二年十月八日死亡，有前揭戶籍謄
      本可參，是葉觀午並非第一順位之繼承人。
  ２、至葉秀年部分，其戶籍登記業於六十四年十二月三日撤銷乙節，此有臺北市中
      正區戶政事務所九十年五月十日北市正戶字第九０六０四二五二０號函可佐，
      至撤銷原因，該函及函附之撤銷戶籍登記申請書及附件並未敘明，惟葉敬言陳
      稱：葉秀年是伊父親堂兄的小孩，在大陸淪陷的時候，伊父親的堂兄，把他託
      給伊父親照顧，葉秀年跟他媽媽先到香港，沒有跟伊等一起到臺灣，伊父親就
      先幫他們報戶口，一直到今天伊都沒有出現過，伊小時候也沒有看過這個人等
      語，此核與前揭函文附件即臺北市政府警察局六十四年十月十四日北市戶字第
      六九五八二號函所載，要求對撤銷葉秀年戶籍，如查明戶籍確為虛報，可依照
      戶籍法第三十七條規定辦理，並將其歷年戶口校正與年齡之更正如何能予受理
      之責任查覆等情相符，再參以內政部警政署八十九年七月二十六日八九警署人
      字第一四四三三八號函附之葉雨辰人事資料，親屬欄亦僅記載「子勝年，子敬
      言，女憲年」，而無其他子女之記載等情，是葉敬言之陳述應屬可採，則葉秀
      年亦非第一順位之繼承人乙節，要可認定。
  ３、另葉勝年、葉敬言及葉憲年三人雖出具拋棄繼承之書面，惟葉勝年及葉敬言於
      書面上均載明係拋棄本院八十九年度賠字第一七０號文內容所判賠償之法定繼
      承權，葉憲年則於書面上載明「賠償」二字，是渠等僅係就本件之冤獄賠償案
      予以拋棄繼承權乙節，要可認定，惟參照最高法院六十七年度台上字第三四四
      八號判例：民法第一千一百七十四條第一項固規定繼承人得拋棄其繼承權，惟
      此所謂拋棄繼承權，係指全部拋棄而言，如為一部拋棄，即不生拋棄之效力，
      是葉勝年、葉敬言及葉憲年三人所為拋棄繼承之意思表示，即不生拋棄之效力
      。
  ４、綜上，本件雖由葉雨辰之妻甲○○一人提出聲請，惟其效力及於第一順位全體
      繼承人即葉雨辰之子女葉勝年、葉敬言及葉憲年三人。
四、賠償部分：
（一）本件經查，受害人葉雨辰前因戒嚴時期（台灣地區自三十八年五月二十日起至
      七十六年七月十四日止宣告戒嚴，金門、馬祖、東沙、南沙地區自三十七年十
      二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴）涉犯叛亂罪嫌，經前臺灣省警
      備總司令部於五十六年二月二十三日以五十六年度初特字第四十四號判決無罪
      確定等情，有軍管區司令部督察長室八十九年五月十六日（八九）志厚字第一
      五二九號函附之判決書在卷可稽。
（二）又前揭函回覆葉雨辰所涉叛亂案案卷因逾保存年限銷燬，隨文檢送之同案被告
      李鴻平案卡則記載扣押日期為五十五年三月二十二日，五十六年二月二十五日
      無罪交保開釋。而本院向內政部警政署函詢葉雨辰任職前臺灣省警務處一級督
      察之相關人事資料，依該署函覆檢附之葉雨辰簡要自述記載「．．五十五年三
      月，台灣警備總部軍法處為追查己伏法之匪諜梁某三十八年聲報戶籍一案，．
      ．．誤認余及所有蓋章同人，有便利匪諜聲報戶籍之嫌，復再推論為即有包庇
      嫌疑，扣押偵查．．」，可知葉雨辰於五十五年三月間遭羈押。故參酌葉雨辰
      之上開自述，及同案被告羈押、釋放日期、無罪判決日期，聲請人自陳葉雨辰
      遭不法羈達十一個多月，足認葉雨辰於五十五年三月二十二日至五十六年二月
      二十五日間遭羈押共計三百四十一日。是聲請人聲請其配偶即受害人葉雨辰於
      戒嚴時期因叛亂案件，於無罪判決確定前受羈押三百四十一日之冤獄賠償，既
      核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且尚未逾該條例第六條
      第二項所定五年之聲請期間，應認聲請為有理由。
（三）本院爰審酌葉雨辰當時任職督察長，其地位崇高，受此不當羈押，雖嗣後經無
      罪開釋，然其家計名譽已深受影響，所受之精神損害非輕等一切情狀，認以新
      臺幣（下同）四千元折算羈押一日為適當，應准予賠償一百三十六萬四千元，
      聲請人逾此部分之聲請即無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出覆議聲請狀。
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民國      九十      年      六      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
