【裁判字號】    90,易,680
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第六八○號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四二五六號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前有多次竊盜前科，民國八十二年及八十四年間，復因竊盜案件，經臺灣
    新竹地方法院於八十二年十二月三十日以八十二年度易字第三七二一號判處有期
    徒刑二年確定，及臺灣嘉義地方法院於八十四年十一月十六日以八十四年度易字
    第一三七四號判處有期徒刑一年二月、刑前強制工作三年確定，而送監接續執行
    上開二罪之宣告刑，指揮書執行完畢日期為八十九年五月二十日，縮刑期滿日期
    為八十九年四月二十八日，甫於八十九年四月二十九日因縮短刑期執行完畢出監
    ，詎猶不知悔改，因缺少代步工具，於八十九年十二月十四日下午二時許，因見
    乙○○所有停放在台北縣坪林鄉坪林村六鄰水柳腳二十四號前車牌號碼ＯＤ─八
    三二一號自用小客車一輛（未懸掛汽車號牌）之汽車鑰匙插置於車內，疏未拔起
    ，竟復萌貪念，意圖為自己不法所有，以該汽車鑰匙發動汽車下手竊取該自用小
    客車得手。嗣於同日深夜十一時三十分許，因駕駛該輛竊得之自用小客車行經台
    北縣新店市○○路、北宜路口與辜萬春所騎乘車號ＡＸＴ─八○七號重型機車發
    生擦撞後，又在台北縣新店市○○路一一八號前衝撞停放路旁之車號Ｇ九─二○
    五五號自用小客車，為警及路人游啟源、高燈輝合力逮獲，始得悉上情。
二、案經臺北縣警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，核與被害人乙
    ○○證述汽車失竊情形，及證人游啟源、高燈輝於警訊中證稱被告肇事後衝撞路
    旁車輛為警逮獲之情節相符。且有車籍作業系統─查詢認可資料及台北縣警察局
    贓物認領保管單各一紙在卷足憑。被告出於任意性之自白，有前揭證人證詞及證
    物足資擔保其真實性，堪信與事實相符，並採為證據。本件事證明確，被告犯行
    堪以認定，應予依法論科
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告前於八十二年及
    八十四年間因竊盜案件，先後經臺灣新竹地方法院於八十二年十二月三十日以八
    十二年度易字第三七二一號判處有期徒刑二年及臺灣嘉義地方法院於八十四年十
    一月十六日以八十四年度易字第一三七四號判處有期徒刑一年二月、刑前強制工
    作三年確定後，送監接續執行上開二罪之宣告刑，指揮書執行完畢日期為八十九
    年五月二十日，縮刑期滿日期為八十九年四月二十八日，甫於八十九年四月二十
    九日因縮短刑期執行完畢出監，有卷附臺灣高等法院檢察署刑案簡覆紀錄表可按
    ，被告受刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前有多次前案紀錄，素行不佳，及其
    犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度、所生之危害、犯後態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。爰審酌被告犯後雖自始坦承犯行不諱，惟
    查前有多次竊盜前科，經送執行完畢後，皆未能記取教訓，足認其素行不佳，非
    予適當期間之自由拘束，顯難令其記取教訓，及其犯罪動機、目的、犯罪手段、
    智識程度、生活狀況、犯後態度、所生對被害人財產權侵害程度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張安箴到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年       六       月      十一      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十        年      六      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二
項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
