【裁判字號】    90,重訴,5
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因煙毒等案件，甲○於九十年五月三十一日所為之裁定之原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本審判長、陪席法官等欄內關於漏載審判長法官陳坤地、法官陶
亞琴姓名部分應予以更正。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本審判長、陪席法官等欄內關於漏載審判長法官陳坤地
    、法官陶亞琴姓名部分應予以更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六     月    十一           日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長  法  官  陳坤地
                                                  法  官  陶亞琴
                                                  法  官  蔡世祺
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                                  書記官  李文椿
中    華    民    國      九十      年      六     月    十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
