【裁判字號】    90,訴,1210
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第一二一○號
    原      告  甲○○
右原告與被告康福建設事業股份有限公司間請求返還土地事件。原告起訴雖據繳納裁
判費新台幣壹萬玖仟佰伍拾元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰拾肆
萬伍仟零貳元，折合銀元柒拾捌萬壹仟陸佰陸拾捌元，應徵第一審裁判費銀元柒仟捌
佰壹拾柒元，折合新台幣貳萬仟肆佰伍拾壹元，原告僅繳納新台幣壹萬玖仟佰伍
拾元，尚欠新台幣肆仟零玖拾捌元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告於收受本件裁定送達七日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不
繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
