【裁判字號】    90,訴,1261
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一二六一號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許金甲○○.
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  溫金祥
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾柒萬柒仟肆佰捌拾陸元，及其中新台幣壹佰柒拾伍萬
元部分自民國八十七年九月五日起至清償日止，按年息佰分之捌點柒伍計算之利息，
並自民國八十七年十月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率佰分之
拾，逾期超過六個月者，按上開利率佰分之貳拾計算之違約金；其中新台幣壹拾貳萬
柒仟肆佰捌拾陸元部分自民國八十七年九月五日起至清償日止，按年息佰分之拾點伍
計算之利息，並自民國八十七年十月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
開利率佰分之拾，逾期超過六個月者，按上開利率佰分之貳拾計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十六年二月五日向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，詎自
    八十七年九月五日起未依約清償，屢向被告催討，均置之不理，尚有如主文第一
    項所示本金、利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本為證。
乙、被告方面：自認積欠系爭款項。
    理      由
甲、本件原告主張之事實，已據其提出借據為證，並為被告所是認，自堪信為真實。
    從而原告依消費借貸契約請求被告給付款項，為有理由，應予准許。
乙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十一      日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    十一      日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
