【裁判字號】    89,簡上,373
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第三七三號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列上訴人因被告竊盜案件，不服本院八十九年度簡字第七二０號，中華民國八十九
年十一月七日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：八十九年度偵字第一三九三九號
），提起上訴，本院合議庭撤銷原判決，自為第一審判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意
    ，分別於八十九年七月十日上午十二時許、同年月十一日上午十二時許及同年月
    十二日凌晨四時許，連續三次在台北市○○路四六三號之便利商店內，各竊取蔘
    茸藥酒一瓶，因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項之連續竊盜罪嫌。
二、按被告死亡者，得不經言詞辯論，諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條
    第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○已於民國八十九年十月二十七日死亡，業據本院調閱台灣台北地
    方法院檢察署八十九年度相字第七八三號卷宗查明屬實，並有相驗屍體證明書附
    卷可稽，原判決未察，仍於八十九年十一月七日科處被告罰金二千元，如易服勞
    役，以三百元折算一日，緩刑二年，容有誤會，本院應將原判決予以撤銷改判，
    則依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第三百零三條第五款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民     國       九十        年    六      月  十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長  法  官  廖紋妤
                                                  法  官  劉方慈
                                                  法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  林妙穗
中      華      民      國      九十        年    六      月  十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
