【裁判字號】    90,重訴,1369
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一三六九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
                         送.
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告甲○○及大漢企業股份有限公司等七
    人發支付命令，惟被告甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億零柒佰零壹萬仟玖佰柒拾貳元，應
          繳裁判費銀元拾伍萬陸仟柒佰壹拾肆元，折合新台幣壹佰零柒萬零壹佰
          肆拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
          壹佰零柒萬零玖拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                                     民事第五庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                                               書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
