【裁判字號】    90,上重訴,24
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度上重訴字第二四號
    被      告  甲○○
右上訴人因被告殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
上訴人許巍騰律師應於本裁定送達後七日內補正表明以被告甲○○名義上訴字樣之書
狀，逾期不補正即駁回其上訴。
    理  由
按原審之代理人或辯護人得為被告之利益而上訴，固為刑事訴訟法第三百四十六條前
段所明文規定，惟此項刑事被告之原審辯護人得為被告利益起見所為之代行上訴，因
非獨立上訴，故其上訴應以被告名義行之，若以自己名義提起上訴，即屬違背法律上
之程式。此種欠缺於上訴狀內表明以被告名義上訴字樣之情形，依司法院大法官會議
釋字第三○六號解釋意旨認為非不可補正。查許巍騰律師為被告甲○○在原審之選任
辯護人，其於九十年四月六日所提出之上訴狀，載明「上訴人（即辯護人）許巍騰律
師」，係以自己之名義提起上訴，並未表明以被告名義上訴字樣，於法尚有不符，惟
此項程式之欠缺其情形既非不可補正，應由本院定期命為補正，特此裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                            臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                審判長法  官  黃  瑞  華
                                      法  官  宋      祺
                                      法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
