【裁判字號】    89,重上,536
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第五三六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人交通部臺灣鐵路管理局間請求拆屋還地等事件，抗告人對於本院中
華民國九十年五月十日所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告應於裁定送達後十日之不變期間內為之，又提起抗告如逾抗告期間者
    ，原法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十七條第一項前段、第四百九十
    條第二項定有明文。
二、查抗告人對於本院八十九年度重上字第五三六號判決不服，於民國九十年四月十
    八日提起第三審上訴，惟並未於上訴後二十日內提起理由書，本院遂於九十年五
    月十日裁定駁回抗告人之第三審上訴在案，並將該裁定於九十年五月二十三日送
    達抗告人收受，有卷附送達證書可稽。抗告期間自送達裁定翌日起，至同年六月
    四日屆滿（抗告期間之末日本為六月二日，乃休假日，故順延至六月四日），惟
    抗告人遲至同年六月七日始提起本件抗告，顯逾抗告期間，則依上說明，應予駁
    回。
三、據上論結：本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                                    民事第四庭
                                        審判長法  官  李  瓊  蔭
                                              法  官  楊  豐  卿
                                              法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                                                書記官  張淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
