【裁判字號】    90,上易,813
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第八一三號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告妨害自由案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度易字第一二五二號
，中華民國八十九年十二月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察
署八十九年度偵字第四二八九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
壹、公訴要旨
    一公訴事實：被告丙○○係新竹縣新豐鄉從事鐵材施工之包商，與甲○○因擔任
      鐵材販售業，有生意往來，自民國八十七年底結帳，被告積欠甲○○新台幣（
      下同）十萬一千餘元，為此二人曾針鋒相對，久無解決。於八十九年三月二日
      晚上八時許，被告與友人乙○○驅車，為此至甲○○位於新竹縣新豐鄉中崙村
      中崙二一七之一號住處商談，又起爭執，被告乃以恐嚇之意思，對甲○○謂：
      以後不得向其追討該款，否則要其留意，會找人修理其及其家人等語，致甲○
○心生畏懼，足生危害於其安全。
    二起訴法條：刑法第三百零五條。
    三起訴證據：
      (一)告訴人甲○○指訴。
      (二)出貨單十三紙。
      (三)帳頁一紙。
貳、本院之判斷
    一被告堅詞否認有前揭恐嚇罪嫌，辯稱：伊與甲○○有發生口角，但沒有對甲○
      ○為前述恐嚇之語等語。
    二告訴人甲○○提出之出貨單十三紙及帳頁一紙（偵卷二十至二十一頁），僅能
      證明被告確有積欠告訴人貨款債務之事實，即被告亦不否認有欠告訴人貨款，
      然該等證物無法證明被告是否有恐嚇犯行。
    三告訴人指訴被告有前述恐嚇犯行，為被告所堅詞否認外，經質之在場證人乙○
      ○於偵審中均結證：伊原本在外面等，聽到吵架聲後，伊進入屋內，看到被告
      與告訴人二人在拉扯，伊就將被告拉開後，伊等二人就直接回去，沒有聽到被
      告有講恐嚇或要找人修理告訴人的話等語，核與被告所辯相符。而告訴人之指
      證又查無其他證據可資佐證，尚難為不利被告之認定。
    四綜上所述，本案公訴人所引用之證據，並不足以形成有罪之心證，經本院依職
      權調查結果，亦無其他具體證據足以證明被告犯罪。
參、原審綜合全部卷證，認為不能證明被告犯罪，因而為被告無罪之諭知，經核並無
    不合。
肆、公訴人上訴意旨略以證人乙○○為被告好友，其證詞難免有偏頗，有待商榷。又
    若非告訴人忍無可忍，亦無對被告提出告訴之理云云。惟姑且不問證人乙○○之
    證詞是否可採信，然按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，其陳述是
    否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院五十二年臺上字第一三○
    ○號判例參照）。本案如前所述，公訴事實僅以告訴人之指訴為其唯一之論據，
    而經本院依職權調查亦查無其他證據可資佐證，公訴人單憑「若非告訴人忍無可
    忍，亦無對被告提出告訴之理」等詞指摘原判決不當，實屬臆測之詞，其上訴顯
    無理由，應予駁回。
伍、適用之法律：刑事訴訟法第三百六十八條。
本案經檢察官楊楚猛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
