【裁判字號】    90,聲,1560
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一五六號
    聲明異議人
    即  受刑人  甲○○
右聲明異議人因違反肅清煙毒條例案件，不服臺灣高等法院檢察署因其假釋遭撤銷而
執行其殘餘刑期之命令（八十七年執更字第一五二號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：聲明異議人即受刑人甲○○於民國八十三年間，因施用毒品
    罪，經法務部核准，於八十三年九月二十七日假釋出監，假釋期間至八十六年八
    月七日屆滿。聲明異議人於假釋期間之八十六年三月至五月間，雖再犯施用毒品
    罪，惟該案於八十七年五月十二日始經本院判處有期徒刑四年確定，斯時，前開
    假釋期間已屆滿逾六個月，應不得再行撤銷前開假釋。詎臺灣雲林監獄竟以聲明
    異議人於假釋中故意更犯罪，並經判處有期徒刑確定，報准撤銷假釋，通知臺灣
    高等法院檢察署執行殘餘刑期，應有違失，爰依刑事訴訟法第四百八十四條規定
    聲明異議云云。
二、按八十三年一月二十八日經修正公布，自同年月三十日起施行之現行刑法第七十
    八條第一項、第二項規定，假釋中因故意更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，
    撤銷其假釋；而所犯之罪，其起訴及判決確定均在假釋期滿前者，於假釋期滿後
    六月以內，仍撤銷其假釋；其判決確定在假釋期滿後者，於確定後六月以內，撤
    銷之。考其立法目的，仍因修正前刑法之規定，假釋中因故意更犯罪，受有期徒
    刑以上刑之宣告者，須在假釋期滿前受裁判確定，方能據以撤銷假釋。因此由於
    裁判確定之遲速，即可能發生可撤銷與不可撤銷之不公平結果，有時且難免使假
    釋出獄者於假釋即將期滿時，恃以更犯罪。為貫徹未能惕勵自新者，不宜許其繼
    續假釋，乃仿撤銷緩刑之規定，於第二項增設上述更犯罪者，其起訴及判決確定
    均在假釋期滿前者，於假釋期滿後六月以內，仍撤銷其假釋；其判決確定在假釋
    期滿後者，於確定後六月以內，撤銷之。期與假釋制度之理論基礎相符，並防止
    藉故上訴，拖延判決確定，或於假釋即將期滿時恃以更犯罪，避免假釋遭受撤銷
    之弊端。依此規定，適用上包括下列二種情形：（一）犯罪在假釋期滿前起訴，
    判決確定亦在假釋期滿前，而未及辦理撤銷假釋者，於假釋期滿後六月以內，撤
    銷之。（二）犯罪在假釋期滿前起訴，判決確定在假釋期滿以後者，於判決確定
    後六月以內，撤銷之。（刑法第七十八條修正案之立法理由參照）
三、經查，聲明異議人前因施用毒品罪，不服臺灣新竹地方法院所判處之有期徒刑五
    年，向本院提起上訴，經本院判決上訴駁回確定，由臺灣高等法院檢察署檢察官
    以八二執乙字第九十四號指揮執行，嗣經報請法務部以八十三年九月十六日法八
    三監字第二０一五七號准於同年月二十七日假釋出監，假釋期間至八十六年八月
    七日屆滿。而聲明異議人於八十六年三月至五月間，再犯施用毒品罪，經臺灣新
    竹地方法院檢察署檢察官於八十六年六月二十四日，向臺灣新竹地方法院提起公
    訴，嗣經本院判處有期徒刑四年，於八十七年五月十二日確定在案等情，業據調
    取臺灣高等法院檢察署八十七年度執更字第一五二號案全卷、臺灣雲林地方法院
    報請撤銷假釋之相關文件、及本院八十六年度上訴字第六０六五號等卷證，核對
    無誤。依據前開現行刑法第七十八條第一項及第二項之規定，即應撤銷聲明異議
    人之假釋。從而，臺灣雲林監獄呈報主管機關法務部，以八十七年七月三十日法
    八七矯決字第０二六六三七號函，准予撤銷聲明異議人前開假釋，臺灣高等法院
    檢察署因以八十七年度執更字第一五二號案，通知臺灣新竹地方法院檢察署依法
    執行聲明異議人之殘餘刑期，於法核無不合。聲明異議人以其假釋期間屆滿期日
    之八十六年八月七日，至其再犯案件判決確定期日之八十七年五月十二日，已逾
    六個月，應不得再行撤銷前開假釋云云，顯係對於法條之規定有所誤解所致。其
    聲明異議，為無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月     十一     日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  廖  月  女
中      華      民      國      九十    年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
