【裁判字號】    90,上易,1079
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十年度上易字第一七九號
    上 訴 人
    即自訴人  甲  ○
    被    告  乙○○
右列上訴人因被告妨害名譽案件，對於本院中華民國九十年三月二十八日所為第二審
判決（九十年度上易字第一○七九號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，或刑法第三百二十條、第三
百二十一條之竊盜罪，第三百三十五條、第三百三十六條第二項之侵占罪，第三百三
十九條、第三百四十一條之詐欺罪，第三百四十二條之背信罪，第三百四十六條之恐
嚇罪，第三百四十九條第二項之贓物罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審
法院，刑事訴訟法第三百七十六條定有明文，本件上訴人即自訴人自訴被告乙○○涉
犯刑法三百零九條之公然侮辱罪、第三百十條之誹謗罪，係上揭所列各罪之一，茲對
本院就本件所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第
三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國       九十     年     六       月       十一       日
                              台灣高等法院刑事第 十五 庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  梁  雅  華
中      華      民      國      九十     年     六    月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
