【裁判字號】    90,上訴,758
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上訴字第七五八號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    義務辯護人  乙○○
右上訴人因被告甲○○殺人未遂案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度訴字第一七
二五號，中華民國八十九年十二月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法
院檢察署八十九年度偵字第一七四二六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○傷害人之身體致重傷，處有期徒刑參年。
扣案之摺疊刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○係從事水泥工之零工，近因常無工作機會而賦閒在家，其妻丙○為家計著
    想而外出在醫院從事看護工作，甲○○因懷疑丙○曾經在外被其他男人騎機車載
    送，且不願丙○因從事老人看護工作而時常不在家，故要求丙○放棄工作回家，
    夫妻雙方因此而時有爭執，於民國八十九年九月十二日（即農曆八十九年八月十
    五日中秋節）下午一時二十分許，甲○○在外喝酒（經警測試其酒精濃度為一．
    六二ＭＧ／Ｌ）回家，適遇丙○請假回來正在廚房準備午餐，甲○○即在廚房與
    丙○復因上開事宜而爭吵，爭吵中甲○○自覺自尊心受傷害，一時氣憤，竟基於
    傷害之故意，於上開時地，明知以刀刺人後頸部，可能傷及脊椎神經，致人癱瘓
    之結果之事實，且客觀上亦能預見，仍持其所有平時隨身攜帶使用（用來削割東
    西，例如竹子）之摺疊刀一把，趁丙○在洗鍋蓋無注意之際，自丙○之背後剌其
    後頸部一刀，丙○受有第五、六節頸椎後位穿剌傷併脊髓膜破裂及脊髓神經損傷
    及下肢輕癱、四肢麻木、下肢無力僵直難治之重傷害。丙○初無感覺被刺，嗣因
    失血過多體力不支跌坐在地，適為當時亦在家之子女吳政讚、吳佳胤發現，即由
    吳佳胤立刻打一一九電話叫救護車將丙○送醫救治，同時警方亦因此而接獲通報
    ，旋於同日下午一時二十五分許，在上址查獲甲○○，並扣得甲○○所有之上開
    摺疊刀一把及血衣（即甲○○犯案時所穿沾有丙○血液之短袖上衣）一件。
二、案經臺北縣警察局永和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固不否認以刀傷及其妻丙○之情，惟辯稱：當時伊拿刀站著削芭
    樂，伊太太蹲著削東西，她站起來，伊手剛好放下去，劃到她的頸部，伊當天有
    喝酒，發生何事伊不知道云云。然查，右揭事實，業據被告甲○○迭於偵查中及
    原審法院審理時坦承不諱（見原審卷第四十頁、八十一頁），核與目擊證人吳佳
    胤於偵查中、一審及本院審理時、證人吳政讚於一審證述之情節及被害人丙○於
    一審及本院審理時所指述之情節均相符，並有甲○○所有之摺疊刀一把及血衣（
    即甲○○犯案時所穿沾有丙○血液之短袖上衣）一件扣案可佐，復有三軍總醫院
    附設民眾診療服務處診斷證明書二紙附卷可稽。是被告所辯伊太太蹲著削東西，
    她站起來，伊手剛好放下去，劃到她的頸部一節，即無足採。又被告行為時雖有
    喝過酒，到案後經警測試其酒精濃度為一．六二ＭＧ／Ｌ，有被告之警訊筆錄附
    卷可稽，惟查，被告案發時係在外喝完酒自行回家，且與被害人因如事實欄所示
    之原因而與被害人爭吵，於爭吵中自覺自尊心受傷害，一時氣憤，而以摺疊刀一
    把，自丙○之背後剌其後頸部一刀後，即未再動手傷害被害人，業據被告供明在
    卷，復據證人吳佳胤、吳政讚及證人即被害人丙○證述明確，顯見其知覺、理會
    及判斷能力等精神狀態尚與正常人無異，所辯當天有喝酒，發生何事不知情云云
    ，要係推諉之詞，不足採信。
二、又訊據被告甲○○矢口否認有公訴人所指殺人未遂之犯行，辯稱：「我沒有要殺
    我太太的意思，我仍愛我太太及子女」等語。經查，被告現仍租屋居住，且子女
    均就學中，家中經濟原本不富裕，被告復因無業在家，全靠其妻丙○從事老人看
    護工作（有時須二十四小時工作）養家，被告因懷疑丙○曾經在外被其他男人騎
    機車載送，且不願丙○因從事老人看護工作而時常不在家，故要求丙○放棄工作
    回家，業據被告於原審供明在卷，復據證人吳佳胤、吳政讚及被害人丙○於原審
    證述明確，並有戶籍謄本及房屋租賃契約書各一份附於原審卷可稽。顯見被告仍
    愛著其妻丙○，因為在乎丙○，怕其與其他男人走得太近，而寧願冒著家計困頓
    之危險，亦不願丙○因從事老人看護工作而時常不在家。又據被害人丙○陳明其
    當時正在廚房流理台前洗鍋蓋，聲音很大，沒有感覺被刀劃傷，其係因突然沒有
    力氣，倒在地上，看見地上有血，叫小孩來看，小孩告訴其脖子流血了，始送醫
    急救等情，並觀之扣案之摺疊刀刀刃尖銳，茍被告用力猛刺被害人後頸部，被害
    人斷不致未有知覺至流血過多體力不支倒地始發覺受傷，可見被告於行刺之際，
    並未用力猛刺，且於剌被害人後頸部一刀後，即未再繼續動手加害被害人，並留
    在家中遭警逮捕到案，益見被告並無殺人之犯意，其僅具普通傷害之犯意至明。
    是被告所辯：無殺人之犯意，及仍愛其妻、子女一節尚屬可採。再查，人體後頸
    部佈有脊髓神經，以刀刺後頸部，可能傷及脊髓神經，致人癱瘓之結果，此為客
    觀上一般人所能預見，本件被告以刀刺傷被害人後頸部，被害人因刀刺傷，造成
    第五、六節頸脊椎不完全脊髓神經損傷，四肢麻木及下肢無力僵直，其恢復原有
    之神經功能微乎其微，有三軍總醫院附設民眾診療服務處九十年五月十一日善利
    字第九○○五九九五號函在卷可按，被害人之傷已達難治之重傷害程度。且被害
    人所受之重傷害與被告以刀刺傷被害人後頸部間，有相當因果關係至明，被告犯
    行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第二項後段之傷害致重傷罪。公訴意旨認
    被告係犯同法第二百七十一條第二項之殺人未遂罪，即有誤會，起訴法條應予變
    更。原審予以論罪科刑，固非無見，惟查被害人之傷已至重大難治之重傷害，原
    審認係普通傷害，自有未洽。檢察官上訴意旨執此指摘原判決不當，為有理由，
    自應將原判決撤銷改判。爰審酌被告因為其妻外出工作而生爭執，致持刀傷害其
    妻而罹刑章，並參酌被害人之傷情、被告之素行、犯罪方法、手段、犯後態度，
    被害人當庭表示不予追究及其他等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
四、扣案之上開摺疊刀一把，係被告所有供犯本案之罪所用之物，業據其供明在卷，
    應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。至扣案之血衣一件，係被告
    犯案時所穿沾有被害人血液之短袖上衣，亦據被告坦承不諱，並非違禁物，復非
    供犯罪所用或預備之物，亦非因犯罪所得之物，故不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十七條第二項後段、第三十八條第一項
第二款，判決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年       六       月      十二        日
附錄  本判決論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第二項後段
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
