【裁判字號】    90,聲再,319
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲再字第三一九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因侵占案件，對於本院九十年度上易字第一七八號中華民國九十年五月十
日確定判決（臺灣台北地方法院八十九年度易字第三七三號、臺灣台北地方法院檢察
署八十八年度偵字第一二六四四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人於民國八十七年九月二十八日自合夥事業提領新台幣（下
    同）二百萬元後，告訴人吳任懷於同年十月廿一日曾透過富邦銀行新竹分行莊黎
    祥副理調解，在協議書中要求聲請人匯還合夥事業二百萬元，否則應由聲請人同
    意告訴人得自合夥事業提領二百六十五萬元。準此苟告訴人未經同意聲請人提領
    該二百萬元，應只要求匯還歸合夥事業，豈有要求聲請人同意其自合夥事業帳戶
    提領二百六十五萬元。事關犯意，原確定判決就此事證漏未審酌，亦無查證告訴
    人何以反向要求之理由，爰以重要證據漏未審酌為由聲請再審。
二、按各合夥人之出資及其他合夥財產為合夥人全體之公同共有民法第六百六十八條
    定有明文。本件聲請人未經合夥人吳任懷之同意，逕自富邦銀行新竹分行，合夥
    活期存款帳戶提領二百萬元轉匯聲請人個人帳戶以支付聲請應交割之股票款一百
    九十三萬餘元。而侵占係既成犯本院確定判決已詳加認定（參見確定判決事實及
    理由）至於告訴人提出協議書應係事後補救措施，縱使加以斟酌亦不足以動搖原
    確定判決認定之事實，所指協議書內容應非所謂漏未審酌重要證據。
三、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十一條有足以影響於判決之重要證據漏未審酌者，始准許之。本件
    聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條所定並不相符，應認為無再審理由，
    爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳  明  峰
                                        法  官  魏  新  國
                    法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十      年      六      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
