【裁判字號】    90,家抗,54
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定    九十年度家抗字第五十四號
    抗  告  人  財政部國有財產局
    法定代理人  李瑞倉
右抗告人與相對人中華商業銀行股份有限公司間指定遺產管理人事件，抗告人對於中
華民國八十九年十一月三十日台灣板橋地方法院八十九年度繼更字第三號裁定提起抗
告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄，發回台灣板橋地方法院。
      理      由
一、抗告意旨以：(一)抗告人前受原法院以八十九年度繼字第八九號民事裁定指定為被
    繼承人王丹珠遺產之管理人，其曾以：本件被繼承人之所有繼承人既均已向法院
    拋棄繼承，且未經親屬會議選任遺產管理人，依司法院七十四年十月十五日以（
    七四）院台廳一字第五七八六號函示：「此類拋棄繼承案件，形同破產，儘量避
    免選任國有財產局為遺產管理人」，今王丹珠之所有繼承人均已拋棄繼承，且由
    債權人指定其為遺產管理人，顯然遺債大於遺產，應不足清償債務為顯而易見之
    必然結果，乃提起抗告，並經本院以八十九年家抗字第一三○號裁定廢棄發回，
    今原裁定仍選任抗告人為被繼承人之遺產管理人，容有未當。(二)國有財產局乃公
    務機關，綜理國產事務，倘擔任遺產管理人，即以全國人民納稅所得負擔個人私
    務之支出，無異使公器淪為私用，令國庫遭受權利之侵害，且有關遺產管理職務
    之行使，仍屬私權行為，不因抗告人為政府機關，於擔任遺產管理人時之法律行
    為即視為公權力之行使，抗告人以「因裁定而權利受侵害」為由提出抗告，於法
    並無不符等語。
二、按拋棄繼承事件，多屬遺債大於遺產形同破產，儘量避免選任國有財產局為遺產
    管理人，此有司法院七十四年十月十五日院臺廳一字第○五七八六號函示意見可
    供參考。且國有財產局乃公務機關，依國有財產法之規定綜理國有財產事務，執
    行事務所需預算為全國人民納稅所得，倘顯無遺產可歸屬國庫，自不宜選任國有
    財產局為管理人，以避免其代管私人遺產之管理費用無法由被繼承人遺產歸墊，
    導致利用全民資源負擔個人私務之支出，不符社會公平原則，故仍應自被繼承人
    之繼承人或親屬中選任遺產管理人為宜。經查本件被繼承人王丹珠積欠相對人之
    債務本金尚有新台幣二百餘萬元，各順位之法定繼承人皆已拋棄繼承，應屬負債
    大於遺產之情形，是國庫對其遺產應無民法第一千一百八十五條之期待利益，依
    前揭之說明，實不宜指定抗告人作為遺產管理人，原法院未詳加考慮，逕行指定
    抗告人為被繼承人王丹珠之遺產管理人，尚有未洽，抗告意旨予以指摘，求為廢
    棄原裁定，自屬有理由，應由本院將原裁定廢棄，發回原法院另行指定適當之遺
    產管理人。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十一      日
                                  民事第三庭
                                      審判長法  官  張  宗  權
                                            法  官  吳  秀  美
                                            法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十二      日
                                            書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
