【裁判字號】    90,聲,1873
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲字第一八七三號
    聲請人    臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人    甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件（本院八十八年度重上更（三）字第一九五號），聲
請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件一）。
二、本院八十八年度重上更（三）字第一九五號，前已經被告甲○○聲請易科罰金，
    並經本院以九十年度聲字第一七六三號裁定易科罰金之標準在案（參附件二），
    聲請人之聲請乃重複聲請，不應准許，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     六     月      十一      日
                              台灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
      法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國      九十    年     六       月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
