【裁判字號】    90,交聲再,18
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度交聲再第一八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因過失傷害案件，對於本院中華民國八十九年七月三十一日確定判決（八十
九年度交上易字第二五九號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由附具原判決之繕本及證據，提出於原審管轄
    法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人因過失傷害案件，
    對於本院中華民國八十九年七月三十一日所為八十九年度交上易字第二五九號確
    定判決，聲請再審，未據附具原判決之繕本，其聲請再審之程序，顯有違背規定
    ，應予駁回。（參照四十八年度台抗字第九六號、五十年度台抗字第七六號裁定
    ）。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年        六     月      十一        日
                            台灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  李  英  勇
                                      法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    九十      年        六      月      十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
