【裁判字號】    90,抗,243
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十年度抗字第二四三號
    抗  告  人
    即  具保人  乙○○
    被      告  甲○○
右抗告人，因被告盜匪案件，檢察官聲請沒入保證金事件，不服臺灣桃園地方法院，
九十年度聲字第一二九○號，中華民國九十年四月二十日第一審裁定，提起抗告，本
院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、檢察官於原審聲請意旨略以：被告甲○○因懲治盜匪條例案件，前經原審法院指
    定保證金新臺幣（下同）二十萬元，由具保人乙○○於繳納該保證金後，已將被
    告停止羈押。茲因該具保之被告逃匿，爰檢附臺灣板橋地方法院檢察署九十年四
    月十一日板檢吉丁九○執助字第四七三號函、被告戶籍謄本及原刑事保證金收據
    、刑事保證書等資料（均為影本），聲請將原繳納之上開保證金沒入云云。
二、原審審核結果，認聲請為正當，依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十
    一條第一項之規定，裁定准予沒入具保人乙○○所繳納之保證金二十萬元，經核
    並無違誤。
三、具保人抗告意旨略以：被告為抗告人之子，並無逃匿之事實，係因抗告人身體多
    病兼以被告妻年輕涉事未深，小孩未滿周歲，致有必要安定而無後顧之憂，且保
    證金亦向親友籌借，倘遭沒入，家庭恐陷入困境而無力償還親友，請准撤銷原裁
    定等語。
四、經查被告即受刑人甲○○經傳喚、拘提，據報行蹤不明，無法拘提到案及代為執
    行，有台灣板橋地方法院檢察署九十年四月十一日板檢吉丁九○執助字第四七三
    號函影本附卷可稽。被告既已逃匿，自應沒入保證金。具保人抗告指摘原裁定不
    當，求予撤銷，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      六        月       十一       日
                          臺灣高等法院刑事第四庭
                              審判長法  官  蔡  永  昌
                                    法  官  陳  榮  和
                                    法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  游  桂  
中    華    民    國      九十    年      六        月       十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
