【裁判字號】    90,聲再,322
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第三二二號
    再審聲請人
    即  自訴人  甲○○
右列聲請人因自訴乙○○偽造文書案件，對於本院八十九年度上訴字第四一五五號中
華民國八十九年十二月二十八日確定判決（經最高法院九十年二月二十二日駁回上訴
而確定），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：原確定判決認定乙○○所行使之代償委託書，並非偽造，而為其
    無罪之判決，茲發現原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造，爰依刑事訴訟法
    第四百二十二條第一款、第四百二十八條之規定為乙○○之不利益聲請再審云云
    。
二、聲請人認美商花旗銀行板橋分行所持有以聲請人名義與該行所簽之代償委託書係
    偽造者，其所持理由係該銀行業於九十年二月二十二日持他項權利證明書向台灣
    板橋地方法院民事執行處對聲請人之財產為拍賣抵押物之執行，若代償委託書係
    聲請人所自為，則該銀行依銀行實務有關透支規定，若有解約時，應同時發還他
    項權利證明書予聲請人收執，該銀行既有聲請人名義之他項權利證明書及抵押權
    設定契約書，可知該代債委託書係他人偽造甚明。查聲請人在本件自訴第一審法
    院審理時已自承代償委託書為其簽名蓋章，確定判決據此認定乙○○無偽造文書
    犯行。聲請人與前開銀行簽有抵押權設定契約書，該銀行並因而持有聲請人所有
    不動產之他項權利證明書，此係設定抵押權之物權契約，聲請人與該銀行所簽代
    償委託書係債權契約，兩者並不相同，非不能併存。縱令依聲請人所述簽立代償
    委託書後，該銀行應發還他項權利證明書，惟此僅係該銀行是否得主張抵押權之
    問題，要難據此認定聲請人與該銀行間之代償委託書係偽造。是聲請人之再審，
    核無理由，應該駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十一     日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
     法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  劉  麗  芬
中      華      民      國     九十     年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
