【裁判字號】    90,附民,103
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    證券交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                  九十年度附民字第一三號
    原      告  甲○○○股份有限公司台北中山分公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
按法院如僅應就附帶民事訴訟為裁判者，應以裁定將該案件移送該法院之民事庭。但
附帶民事訴訟之上訴不合法者不在此限，刑事訴訟法第五百十一條第一項定有明文。
本件被告，因民國八十九年度易字第一四０九號違反證券交易法案件，經臺灣臺北地
方法院於八十九年十二月五日判處有期徒刑三月，緩刑二年，嗣被告提起上訴，並由
本院以九十年度上訴字第六一號審理，經原告於辯論終結前提起附帶民事訴訟。旋被
告於九十年六月六日具狀撤回上訴，則原告於本院所提之附帶民事訴訟雖屬合法，但
因本案刑事部分已因被告撤回而終結，即係法院僅應就附帶民事訴訟為審判之案件，
應依刑事訴訟法第五百十一條第一項前段規定，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭
，特此裁定。
中    華    民    國    九十      年        六      月        十一      日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  吳  碧  玲
中      華      民      國      九十     年     六    月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
