【裁判字號】    90,聲再,317
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第三一七號
    再審聲請人
    即受判決人  ＪＡＷＡＤ  Ｓ.
    再審聲請人
    即受判決人  ＳＹＥＤ  ＮＯ.
    送達代收人  乙○○
右聲請人因竊盜案件，對於本院八十九年度上易字第三二一七號，中華民國九十年四
月二十七日確定判決聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨略以：原確定判決所依據之報案三聯單及被害人柯默與證人
    米彥禎、警員童進興之證詞有矛盾之處，並與事實不符，顯有就足生影響於判決
    之重要證據漏未審酌之情形，詳如刑事聲請再審狀所述（如附件），爰聲請再審
    云云。
二、經查：本件聲請人所舉再審理由，其中所指報案三聯單之第一聯未經調查，報案
    三聯單之第三聯比第二聯清楚，有不符常情之處，桃園警方筆錄、報案三聯單（
    第三聯）與基隆警方之刑事案件移送書、檢察官起訴書及原審判決書對犯罪時間
    有不同之記載或認定，受判決人ＳＨＡＫＯＯＲ委託米彥禎寄賣之日期，依米彥
    禎證稱是在八十七年五、六月份，而王雯及柯默向基隆警方報案及做筆錄是在八
    十八年七月九日，證人米彥禎在基隆警方做筆錄是八十八年七月十二日，時間上
    相隔有一年之久，顯不符情理，柯默到米彥禎開設之藝品店，看到失竊之物品後
    ，有無拍照？柯默之證詞前後矛盾，案發現場是否留有沾血的衛生紙及香煙頭？
    桃園縣警察局龜山分局對本案並未有傳訊及移送，足證不利於受判決人等之證據
    非常薄弱，柯默所寫之估價單上，品名欄並未有珠寶，及衣服項目並未註明是莫
    哈曼（ＭＯＨＡＭＭＡＤ）之廠牌各等情，均不足以動搖原確定判決所認定之事
    實，至所舉其他理由均經原確定判決詳予審酌在案，並非漏未審酌，有確定判決
    記載在案可稽，本件為無再審理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國        九十      年      六      月      十一      日
                       台灣高等法院刑事第二庭
                             審判長法  官  蔡  長  溪
                                   法  官  林  俊  益
                                   法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                   書記官  沈  秀  容
中    華    民    國        九十      年      六      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
