【裁判字號】    90,毒抗,465
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第四六五號
    抗  告  人
    即  被  告    甲○○
右抗告人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院民國九十年四
月十三日裁定（九十年度毒聲字第一七０二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨如附件，茲引用之。
二、抗告意旨略以：（一）抗告人於民國九十年二月下旬因感冒而服用由藥劑師調配
    之成藥，竟遭誤解認有繼續施用毒品之虞；（二）抗告人有正當職業，並無再犯
    之可能。原審不察，認抗告人有施用第一級毒品之犯行，抗告人實難甘服，請將
    尿液檢體再送檢驗云云。
三、經查：
（一）抗告人於九十年二月二十七日，經臺灣桃園地方法院檢察署之觀護人採尿送驗
      ，結果呈嗎啡陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告
      一紙在卷可稽，堪認抗告人於採尿前之九十六小時內，有施用第一級毒品之事
      實。參以抗告人於接受採尿時，自陳係服用普拿疼，迄提起本件抗告，則改稱
      係服用藥劑師調配之成藥，前後已有不符；且未能提供所服用之藥品送檢驗，
      所稱或因服用藥物導致尿液檢出毒品反應，自未足採據。
（二）至抗告人有無正當職業，與有無再犯之虞，原無必然關係，亦非提起本件抗告
      之正當理由。
四、原審以抗告人有施用第一級毒品之犯行，堪予認定，爰依毒品危害防制條例第二
    十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，裁定將抗告人送勒戒
    處所觀察、勒戒，並無不當。抗告人上開所陳各節，均無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月        十一      日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  高  明  哲
                                      法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  胡      儀
中    華    民    國    九十      年      六      月        十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
