【裁判字號】    90,毒抗,453
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第四五三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院九十年四月二十六日裁
定（九十年毒聲字第五六四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定送勒戒處所觀察勒戒
    後，於民國九十年五月九日將裁定正本送達由抗告人之姊姊盧陳麗琴（係抗告人
    之同居人）收受，有附卷之送達證書可稽（原審卷第八頁）。按抗告期間既無特
    別規定，依照首開說明，為五日，則自民國九十年五月九日送達裁定之翌日起算
    ，並加上二日之在途期間，計至同年五月十六日（星期三）其抗告期間即已屆滿
    。乃抗告人延至民國九十年五月十七日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間
    ，其抗告顯非合法，又無從命補正自應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月      十一    日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳  明  峰
                                      法  官  魏  新  國
                                      法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  李  華  安
中      華      民      國      九十    年      六      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
