【裁判字號】    90,上易,1271
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一二七一號
    上 訴 人即
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡信章
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度易字第六二八號，中華
民國八十八年十一月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十
七年度偵字第二四七一六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按裁判於確定後，即發生確定力，故當事人對於確定之裁判，除依再審或非常上
    訴之程序表示不服外，不得再行聲明不服。最高法院固曾著有二十五年上字第三
    二三一號判例謂「被告因傷害致人於死，經地方法院判決後，原辦檢察官於二月
    十三日接收判決書，同月十五日已具聲明上訴片到達該院，其上訴本未逾越法定
    期間，第二審法院審理時，因第一審漏將該片附卷呈送，致檢察官之合法上訴無
    從發見，並以其所補具上訴理由書係在同年三月四日，遂認為上訴逾期，判決駁
    回，此種程序上之判決，本不發生實質的確定力，原檢察官之上訴，並不因而失
    效，既據第一審法院首席檢察官，於判決後發見聲明上訴片係呈送卷宗時漏未附
    卷，將原片檢出呈報，則第二審法院自應仍就第一審檢察官之合法上訴，進而為
    實體上之裁判。」，惟該判例業經最高法院八十五年九月十日第十六次刑事庭會
    議決議本則判例不再援用。而大法官會議則著有釋字第二七一號解釋認「刑事訴
    訟程序中不利益於被告之合法上訴，上訴法院誤為不合法，而從程序上為駁回上
    訴之判決確定者，其判決固屬重大違背法令，惟既具有判決之形式，仍應先依非
    常上訴程序將該確定判決撤銷後，始得回復原訴訟程序，就合法上訴部分進行審
    判。否則即與憲法第八條第一項規定人民非依法定程序不得審問處罰之意旨不符
    。最高法院二十五年上字第三二三一號判例，於上開解釋範圍內，應不再援用。
    」另最高法院八十年十一月五日第五次刑事庭會議決議及八十一年四月二十一日
    第一次刑事庭會議決議亦均採相同見解。是上訴法院駁回上訴之程序裁判，若已
    確定，縱有重大程序瑕疵，亦僅得依非常上訴程序尋求救濟，非謂該裁判無效，
    仍得就原合法上訴予以實體審判，合先說明。
二、本件被告前因涉犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員登載不實文
    書罪嫌，經台灣台北地方法院於八十八年十一月二十五日以八十八年度易字第六
    二八號判處有期徒刑參年，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑二年。被告於八
    十九年四月二十日具狀提起上訴。經原審認被告已於八十八年十二月二日收受判
    決，故於八十九年四月二十七日以逾期為由裁定駁回上訴。被告不服提起抗告，
    復經本院於八十九年五月三十一日以八十九年抗字第一九二號裁定抗告駁回確定
    在案。惟查送郵政人員因未獲會晤被告或其同居人、受僱人，而於八十八年十二
    月二日將上開刑事判決寄存於被告住所地之台北市政府警察局萬華分局漢中派出
    所時，並未製作送達通知書粘貼於應受送達人即被告門首，此有原送達証書在卷
    可查，核與刑事訴訟法第六十二條準用民事訴訟法第一百三十八條之規定不符，
    自不生合法送達之效力。原審遂於八十九年十二月十一日以公示送達方式再行送
    達，並將被告原先所提之上訴狀檢送本院。但被告前開上訴業經本院以八十九年
    抗字第一九二號裁定駁回確定在案，已如上述，揆諸前揭說明，該裁定仍具形式
    確定力，本院自不得再為實體審理。是本件上訴於法仍有未合，爰不經言詞辯論
    ，予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十一    日
                                  臺灣高等法院刑事第十三庭
                                      審判長法  官  蔡    燉
                                            法  官  李  春  地
                                            法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  何  閣  梅
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
