【裁判字號】    90,抗,266
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第二六六號
    抗  告  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
右抗告人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件，不服臺灣台北地方法院中華民國九十年五
月二十二日裁定（九十年度聲字第一一七五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
扣案之安非他命壹包（淨重零點零伍公克）沒收銷毀。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又安非他命係第二級毒
    品，而查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之，復為毒品危害防制條例
    第二條第二項第二款、第十八條第一項前段所明定。
二、本件檢察官聲請意旨略以：台北市政府警察局萬華分局以九十年一月十五日北市
    警萬分刑字第九○六○三八三六○○號報告書移送之被告甲○○涉嫌違反毒品危
    害防制條例案件，被告徐得仁業經該署以九十年毒偵字第三六七號為不起訴處分
    確定，然扣案之安非他命一包（淨重○．○五公克）經台北市政府警察局萬華分
    局初步鑑驗結果為安非他命，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。經核於法
    並無不合，原裁定因而將扣案之安非他命諭知沒收固非全然無見，惟查扣案之安
    非他命既屬第二級毒品，自應適用毒品危害防制條例第十八條第一項前段之特別
    規定予以沒收銷毀，原裁定疏未一併諭知銷毀，自有未洽，檢察官提起抗告，執
    以指摘原裁定不當，為有理由，應由本院將原裁定撤銷，另行自為裁定如主文。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                            臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                審判長法  官 黃 瑞 華
                                      法  官 雷 雯 華
                                      法  官 宋    祺
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官 蔡 慧 娟
中      華      民      國      九十     年      六     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
