【裁判字號】    90,重上更(八),53
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十年度重上更(八)字第五三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  甲○○
右列被告因懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○之羈押期間，自民國九十年六月十三日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十年三月十三日執行羈押，至民國
    九十年六月十二日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年六月十三日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      十一        日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                          法  官  蔡  國  在
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國      九十    年       六       月        十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
