【裁判字號】    90,家上,7
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家上字第七號
      上  訴  人  乙○○
      被上訴人    甲○○
右當事人間履行同居事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月二十三日臺灣臺北地
方法院八十九年度婚字第四二○號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、本件上訴人提起上訴，未依民事訴訟法第四百四十一條第一項規定表明上訴理由
    ，且核其為非財產權訴訟，應徵第二審裁判費新台幣（下同）二百七十元，茲上
    訴人僅繳納一百八十元，不足九十元，經本院分別於九十年一月十六日分別以裁
    定限期命其於二十日、七日內補正，上訴人業於九十年二月二日收受各該裁定正
    本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段，第九
    十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十一    日
                                民事第十四庭
                                    審判長法 官  張 劍 男
                                          法 官  蔡 芳 齡
                                          法 官  蘇 芹 英
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十三      日
                                         書記官  黃    愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
