【裁判字號】    89,上訴,1845
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一八四五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  廖珠蓉
右上訴人因貪污治罪條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十七年度訴字第一二○九號
，中華民國八十八年九月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八
十七年度偵字第一二九七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○原任職台灣北區甲○管理局桃園郵局業務士，負責「
    代收貨價郵件」之投遞及向收件人收取貨款職務，為依據法令從事公務之人員。
    詎竟意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，分別於起訴書附表五（乙○○部
    分）所示之交投時間（約自民國八十四年七月間起至八十五年四月底止），連續
    多次將職務上承辦投遞郵件而代收貨價郵件款項時而持有之非公用私有郵件款項
    ，予以侵占入己花用，其等所侵占之郵件款項詳如附表五所示，總計侵占挪用貨
    款之承辦郵件有六十七件，金額為新台幣十九萬零四百六十六元。嗣經未收到貨
    款之寄件人向桃園郵局查詢未果，始由該局政風室及甲○總局桃園視察段人員清
    查發現上情，因認被告涉有違反貪污治罪條例第六條第一項第三款之依據法令從
    事公務之人員侵占職務上持有之非公用私有財物罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，此刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明
    文。被告乙○○已於九十年五月三日死亡，此有戶籍謄本一份附卷可憑，原審未
    及審酌此事實，而諭知被告有罪，尚有未當，自應由本院將原判決關於被告乙○
    ○部分撤銷，改依上開規定諭知被告乙○○公訴不受理，並不經言詞辯論而逕為
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
七條、第三百零三條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  吳      燦
        法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由
者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
