【裁判字號】    90,抗,276
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第二七六號
    抗  告  人
    即受刑  人  甲○○
右抗告人因撤銷緩刑案件，不服台灣桃園地方法院九十年五月十五日第一審裁定（九
十年度撤緩字第四二號，聲請案號：九十年度執聲字第一二二八號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按受緩刑之宣告，於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者，
    撤銷其緩刑之宣告，刑法第七十五條第一項第二款定有明文。
二、查抗告人即受刑人甲○○因偽造文書案件，經台灣桃園地方法院於民國八十八年
    九月七日以八十八年度訴字第七六三號判決判處有期徒刑四月，緩刑三年，於八
    十八年十月七日確定，抗告人在緩刑前，即於八十七年三月間，更犯業務侵占罪
    ，經本院上開緩刑期內，即於九十年三月八日以八十九年度上易字第四四二九號
    判決判處有期徒刑六月確定，有各該判決書可考；原審依台灣桃園地方法院檢察
    署檢察官之聲請，適用首揭規定，裁定撤銷前開緩刑之宣告，核無不合。
三、抗告意旨略以：抗告人涉嫌於本院八十九年度上易字第四四二九號案件，被判處
    有期徒刑六月，係屬誤會；抗告人母親方黃萍萍現患結核病須抗告人照顧，否則
    有生命危險；再抗告人有幼女待監護及撫養；原裁定對於應調查之證據未調查，
    且未說明無須審酌之理由，顯有不當云云；惟查抗告人在偽造私文書案件之緩刑
    期間前，既因業務侵占罪經本院判處有期徒刑確定，其撤銷緩刑宣告之要件即已
    完足，依法即應撤銷該緩刑之宣告，不受抗告人家庭狀況之影響。揆諸前開說明
    ，本件抗告並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                            台灣高等法院刑事第二十三庭
                                審判長法  官  黃  瑞  華
                                      法  官  吳      燦
                                      法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
