【裁判字號】    90,毒抗,448
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第四四八號
    抗  告  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十年四月二十六日裁
定（九十年毒聲字第一八一八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、本件檢察官抗告意旨略以：本件原審駁回將被告甲○○送勒戒所觀察勒戒之聲請
    ，無非係以九十年度毒偵字第一八一三號卷僅有另案被告余姿惠之指述「我有看
    到她（甲○○）在我家吸用大麻」等語。而該項陳述「非」「不利於共同被告余
    姿惠」之陳述，未便執為被告甲○○犯罪事實之認定，且被告甲○○即使持有扣
    案之大麻膏等物，亦尚難以此認定被告甲○○確有施用毒品之犯行，固非無見，
    惟查：另案被告余陳姿惠不僅於檢察官偵查中供稱：其有看到被告甲○○於其住
    處施用大麻，並已明確供稱去年（即八十九年）十二月之聖誕節前有和馮（即被
    告甲○○）在家中一起吸用大麻等語，是此一「不利於共同被告余姿惠」之陳述
    ，應已堪為被告甲○○確有施用第二級毒品之犯行等語指摘原裁定不當。
二、經查：
    (一)共同被告所為不利於己之供述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不
      利之供述，依刑事訴訟法第一百五十六條之規定，仍應調查其他必要之證據，
      以察其是否與事實相符，自難專憑此項供述，為其他共同被告犯罪事實之認定
      （三一上二四二三）。
    (二)本案共同被告余姿惠固明確供稱八十九年十二月之聖誕節前有和被告甲○○在
      家中一起吸用大麻，係為共同被告所為不利於己之供述，然依前開說明仍須調
      查其他必要之證據。惟本案九十年毒聲字第一八一八號卷內僅有被告「余姿惠
      」九十年四月十二日偵訊之筆錄，卻未見被告甲○○任何警訊、檢察官偵訊筆
      錄，無從認定被告甲○○是否確有吸用大麻，亦無被告甲○○之採尿檢驗報告
      可資佐證。另案發之際所扣得之大麻、吸食器是否為被告甲○○所有，持有大
      麻之目的係為販賣他人或自行吸用而持有，九十年毒偵第一八一三號並未移送
      本院，致令本院無從查明事實真像。
    (三)綜上所述，檢察官之聲請觀察勒戒僅以共同被告余姿惠之證詞認定被告甲○○
      有施用第二級毒品固嫌速斷，然原審仍應依職權調閱被告甲○○之警訊、檢察
      官偵訊筆錄，或開庭訊問被告余姿惠、甲○○二人，以期翔實。原法院裁定既
      有未完備之處，復據檢察官提起抗告表示不服非無理由，爰由本院將原裁定撤
      銷，並發回原法院更為調查。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十一    日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳  明  峰
                                      法  官  魏  新  國
                                      法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十      年      六      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
