【裁判字號】    90,再易,51
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再易字第五一號
    再審原告  乙○○  現住臺北.
    再審被告  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，再審原告對於本院中華民國八十九年十一月二十
一日本院八十九年度訴易字第一三一號確定判決、九十年四月十六日本院九十年度再
易字第一四號確定裁定，分別提起再審之訴及聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、本件再審原告於訴狀第一頁記載案號為「九十年度再易字第一四號」，第二頁泛
    稱：「：：：甲○○裝窮騙他，其實甲○○也是很有錢之人，已備資料，這次我
    遭到司法審判不公。聲請再審又遭到莫名奇妙之終結：：：」等語，揆其真意，
    應係對於本院八十九年度訴易字第一三一號確定判決及九十年度再易字第一四號
    確定裁定均表示不服，分別提起再再審之訴及聲請再審之意。
二、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起，前項期間，自判決確定時起算，民
    事訴訟法第五百條第一、二項定有明文。查本院八十九年度訴易字第一三一號判
    決係於八十九年十一月二十一日宣示，再審原告至九十年六月四日提起本件再審
    之訴，顯逾三十日不變期間，而為不合法。
三、再按裁定已經確定，而有民事訴訟法第四百九十六條第一項或第四百九十七條之
    情形者，得準用再審之訴之規定聲請再審，故必有再審之理由，且依法表明，所
    謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法定再審事由之具體情形而言
    ，否則其聲請即屬不合法，毋庸命其補正，逕以裁定駁回之，最高法院六十年台
    抗字第六八八號、七十年台再字第三五號判例明揭此旨。再審原告對本院九十年
    度再易字第一四號裁定不服，並未表明該裁定究有任何合於法定再審事由之具體
    情形，依前開說明，自屬不合法，本院得逕行駁回。
四、據上論結：本件再審之聲請為不合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第
    九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十一      日
                                    民事第四庭
                                        審判長法  官  李  瓊  蔭
                                              法  官  楊  豐  卿
                                              法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十一      日
                                              書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
