【裁判字號】    90,聲,1791
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七九一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反懲治盜匪條例等案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第一
三一九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯懲治盜匪條例、違反麻醉藥品管理條例等罪，經臺
灣屏東地方法院判處有期徒刑七年八月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法
務部於民國九十年五月二十四日以法九○矯字第一四三九四號函核准假釋，刑滿日期
為九十四年八月二十一日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為五十日，而刑期終了
日期為民國九十四年七月二日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件
，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、
第九十六條但書裁定如主文。
中   華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   六   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
