【裁判字號】    90,訴,1074
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第一○七四號
    原      告  甲○○
                        送達代.
    被      告  丙○○
右原告與被告間請求遷讓房屋事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣貳仟陸佰拾伍
元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣捌拾捌萬陸仟零壹拾柒元（即以房、地交易
價額新台幣壹佰柒拾萬元，依土地公告現值及房屋課稅現值之比例計算出房屋之價值
），折合銀元貳拾玖萬伍仟佰拾玖元，應徵第一審裁判費銀元貳仟玖佰伍拾肆元
，折合新台幣捌仟捌佰陸拾貳元，原告僅繳納新台幣貳仟陸佰拾伍元，尚不足新台
幣陸仟貳佰貳拾柒元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原
告之訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  許炎灶
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月      十一    日
~B法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
