【裁判字號】    90,交易,190
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０一七號）本院判
決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十九年十一月十一日下午二時二十分許，駕駛車號Ｖ七
    〡二四九六號自小客車，沿東西向快速平面道路，由桃園縣大溪鎮往同縣平鎮市
    行駛，途經平鎮市○○里○鄰○號○○○道路交岔路口，因遇紅燈而停車等候燈
    號轉換，待號誌轉為綠燈時，見前車尚未啟動，一時心急貿然將汽車駛出路面邊
    線超越前方尚未啟動之他車，急速通過該交岔路口時，原應注意車前狀況，隨時
    採取必要之安全措施，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，該時
    適有甲○○駕駛機車後載乙○○，沿前述產業道路通過上開交岔路口之車前狀況
    ，撞及甲○○所駕機車，致甲○○、乙○○二人人車倒地受傷，甲○○係頭部重
    創傷、腦挫傷及腦震盪等傷害，乙○○部份則未據告訴。
二、案經被害人  佳靜訴由桃園縣警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實業據被告供承不諱，核與被害人甲○○所述情節相符，並有道路交通事
    故調查報告表（一）（二）、現場照片八張及診斷證明書附卷足資憑明。次按汽
    車駕駛人應注意車前況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四
    條第三項定有明文，被告行車通衢，未遵守上開規定，且依當尚時情形，復無不
    能注意遵守之情況，因而肇事致被害人受傷，其有過失至明，且其過失行為與被
    害人之受傷，兩者間復有相當因果關係，其犯罪事證已臻明確，犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告過
    失程度、所生損害，犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處被告如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可按，其因一時
    疏忽，致人受傷，且已賠償被害人部份損害，對於另一被害人乙○○亦完全和解
    ，有調解書可稽，是經此次刑之宣告，應知所惕勉而無再犯之虞，且經斟酌其家
    庭環境，本院認其所受宣告刑以暫不執行為適當，故併此宣告緩刑二年，以策自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
、第四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條前
段，判決如主文。
本案經檢察官廖江憲到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十      年      六    月    十一      日
                                   台灣桃園地方法院交通法庭
                                       法  官     潘         政         宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                       書記官     王         月         香
中        華        民        國   九十   年   六     月      十三      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
