【裁判字號】    90,聲,1769
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七六九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因盜匪等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前於民國七十九年間違犯懲治盜匪條例案件，經臺灣高
等法院判處有期徒刑七年二月確定後，移送執行，於八十三年三月十一日裁定假釋付
保護管束（下稱前案），又於八十四年間因違犯懲治盜匪條例案件，經最高法院判處
有期徒刑八年二月確定（下稱後案）後，移送執行，於八十六年四月二十四日起算刑
期，前案並經裁定撤銷假釋，接續後案執行前案之殘刑三年四月十日。茲聲請人以受
刑人業經法務部於民國九十年五月二十二日以法（九０）矯字第０一四三九五號函核
准假釋，刑期終了日期為民國九十六年一月三十日，聲請於其假釋中付保護管束等情
。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法
第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十一    日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官   黃雅芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   陳韻如
中      華      民      國      九十      年      六      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
