【裁判字號】    90,訴,579
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年訴字第五七九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                        送達代.
    被      告  乙○○
                賴定忠
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾壹萬柒仟陸佰肆拾陸元，及如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣參拾柒萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告賴定忠（原名賴彥求）為連帶保證人，於民國八十八年
    二月十一日分別向原告借款（一）新台幣（下同）三十萬元，約定借款期間自八
    十八年三月八日起至九十五年三月八日止，以每一個月為一期，共分八十四期，
    按期於當月八日平均攤還本息，利息按原告銀行之基本放款利率加年息一‧五％
    （現為年息九‧三四％）按月計付，未按期攤還本金或利息時，即視為全部到期
    ，除按借款利率給付遲延利息外，並應就本金自到期日起及利息自約定繳息日起
    ，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金；（二）九十萬元，約定借款期間自八十八年三月八日
    起至一百零八年三月八日止，以每一個月為一期，共分二四０期，按期於當月八
    日平均攤還本息，利息按原告銀行之基本放款利率減年息二‧三四％（現為年息
    五‧五０％）按月計付，未按期攤還本金或利息時，即視為全部到期，除按借款
    利率給付遲延利息外，並應就本金自到期日起及利息自約定繳息日起，其逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，此有被告乙○○、賴定忠所書立之借據及約定事項二紙可稽。詎
    被告乙○○自八十九年八月八日起便未依約履行攤還本息，扣除已清償之八萬二
    千三百五十四元部分，尚欠本金一百一十一萬七千六百四十六萬元，迭經催討，
    迄未給付，爰訴請借款人乙○○與連帶保證人賴定忠連帶給付前開金額及附表所
    示之利息及違約金。
三、證據：提出借據及約定事項二紙、放款帳戶資料表二紙、放款支出傳票二紙（以
    上均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、賴定忠二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳
    述或舉證。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○、賴定忠二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○以被告賴定忠（原名賴彥求）為連帶保證人，於八十八
    年二月十一日，分別向原告借用（一）三十萬元，約定借款期間自八十八年三月
    八日起至九十五年三月八日止，以每一個月為一期，共分四十八期，按期於當月
    八日平均攤還本息，利息按原告銀行之基本放款利率加年息一‧五％（現為年息
    九‧三四％）按月計付；（二）九十萬元，約定借款期間自八十八年三月八日起
    至一百零八年三月八日止，以每一個月為一期，共分二四０期，按期於當月八日
    平均攤還本息，利息按原告銀行之基本放款利率減年息二‧三四％按月計付；並
    均約定未按期攤還本金或繳納利息時，即視為全部到期，除分別按各該借款利率
    給付遲延利息外，並應就本金自到期日起及利息自約定繳息日起，其逾期清償在
    六個月以內者，分別各按上開利率百分之十，超過六個月者，分別各按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自八十九年八月八日起便未依約履行攤還
    本息，扣除被告乙○○已清償之八萬二千三百五十四元部分，被告乙○○尚積欠
    本金一百一十一萬七千六百四十六萬元，嗣迭經催討，迄未給付等事實，已據其
    提出與其所述相符之借據及約定事項二紙、放款帳戶資料表二紙、放款支出傳票
    二紙為證，又被告二人已於相當時期受合法之通知，然於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同法條第一項結
    果，視同被告二人對於原告主張之事實自認，故綜上所述，堪信原告此部分主張
    為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告乙○○、賴定忠二人連帶給付借
    款一百一十一萬七千六百四十六元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應
    予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月      十一      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    十四      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
