【裁判字號】    90,訴,545
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第五四五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  己○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  壬○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰玖拾肆萬元，及自民國八十八年一月二十七日起至清
償日止，按年息百分之十一計算之利息，並自民國八十八年三月一日起，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告七人經合法送達，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告己○○於民國八十五年九月十日向原告貸款借得新臺幣（下同）
    四百九十四萬元，期限自民國八十五年九月十日起至民國八十七年九月十日止，
    並由其餘被告等為連帶保證人，與原告訂立借據；依借據之約定，被告等應按期
    於每月十日繳息一次，利息按年利率百分之十一按月計付，逾期六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金；
    若滯納一次即喪失分期償還之權利，應將所欠借款一次清償，另依借據第四條之
    約定，連帶保證人均自願拋棄先訴抗辯權。詎借款人未於民國八十七年九月十日
    到期後一次清償，經原告催討，亦僅繳納利息三萬零五百八十七元，違約金九千
    五百二十八元，嗣即不再償還，屢經催討，均置之不理，為此提起本件訴訟等語
    。並聲明如主文第一項所示。
三、被告丙○○則以：本件貸款辦理之初，即由於原告之不實超估抵押品價值，高達
    一億二千萬元，致使被告等誤信而購買之，並辦理抵押貸款，而負擔鉅額之債務
    及利息，過於沈重。且系爭債務已實施抵押權拍賣抵押物中，原告再提起本訴，
    有違誠信原則，即屬不當。且本件借貸關係請求權係依據原告事先印妥之定型化
    契約，在當時原告提出要被告等簽名時，為金額及利息均未記載之空白契約，事
    後才由原告任意填寫，使被告等本無連帶之本意，而原告竟將其設計成連帶債務
    。原告此種利用定型化契約，故陷當事人負擔連帶債務之不法行為，應屬違背公
    序良俗，依民法第七十二條之規定，其法律行為無效，自不得請求被告給付等語
    資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
四、被告己○○、甲○○、戊○○、壬○○、丁○○、乙○○則均未到庭陳述，亦未
    提書狀答辯。
五、兩造不爭之事實：
    本件借據中連帶保證人丙○○之簽名及印章，均係由其本人親自簽寫及用印。
六、得心證之理由：
（一）原告主張之右揭事實，業據其提出核與所述相符之借據、放款客戶往來明細表
      及基本放款利率表等為證，堪信屬實。
（二）經查，被告丙○○辯稱當初簽訂本件借據之際，係金額及利息均未記載之空白
      契約，事後才由原告任意填寫云云，並未舉證以實其說，尚難採信；且按金錢
      之消費借貸並不以訂立書面契約為要件，僅須一方移轉金錢於他方，契約即屬
      成立，故縱令被告於簽訂本件借據之時，借據中尚未填載金額及利息，亦與本
      件原告與借款人即被告己○○之間是否已成立消費借貸契約無涉；被告丙○○
      關此部分之辯解，自難認為有理。
（三）又查，本件「借據」，縱使係原告預定用於同類契約之條款而訂定之契約，惟
      貸與人為擔保借款到期之際得以獲償，約定由借用人覓得保證人，且保證人須
      放棄先訴抗辯權，以為借款之條件，確係社會交易之現狀，衡情並無顯失公平
      之處；且本件借據正面第四條已載明「連帶保證人並願拋棄先訴抗辯權」，背
      面之訂定遵守「借款約定條款」第十三條、第十六條亦分別載明「如借款人違
      背或不遵守本借據所載各條款時由保證人與借款人連帶負責立即如數賠償借款
      本息及各項費用」、「保證人如不只一人時均應負連帶責任，即任何保證人之
      一均負單獨如數賠償借款本息及各項費用之責，不得互相推諉」等文字明確，
      保證人如不願接受上開條件，自可拒絕簽訂，而不為保證；如已在該借貸契約
      中簽名為連帶保證人者，自須依照契約之約定，與借款人同負連帶清償借款之
      責。從而，被告丙○○辯稱其本無連帶清償之意思，係原告利用定型化契約，
      故陷當事人負擔連帶債務，違背公序良俗，其法律行為無效云云，洵屬無據，
      自不足採。綜上，原告之訴為有理由，其依據借貸及連帶保證契約之法律關係
      ，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額，即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
~B書  記  官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
