【裁判字號】    90,交易,295
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二九五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八九五
八號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十九年十月二十七日晚上十一時許
    ，駕駛車牌號碼ＧＮ－五０六八號自用小客車，沿桃園縣中壢市○○路，由桃園
    往中壢方向行駛，途經同路與福德路口，欲迴車往桃園方向，理應注意車輛行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，並應讓直行車先行，而
    依當時天氣陰天、夜間有照明光、路面平坦但濕滑等情形，又無不能注意之情事
    ，竟疏於注意，撞擊由沿同路由中壢往桃園方向直行由甲○○騎乘車牌號碼ＢＹ
    Ｆ九二九號號重型機車，致甲○○人車倒地後，受有左肩部肱骨大粗隆撕裂性骨
    折、右肘部及左膝部擦傷等傷害。因認被告所為，涉有刑法第二百八十四條第一
    項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又依同法第三百零七條規定，依同法第三百零三條所為之不受理
    判決，得不經言詞辯論為之。
三、經查，本件被告乙○○係因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認係犯
    刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，惟查第二百八十四條第一項之過失傷
    害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院
    中壢簡易庭九十年五月十八日審理時，當庭撤回本件傷害告訴。又本件係由檢察
    官聲請簡易判決處刑，本院中壢簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四
    項但書第三款情形，經本院認應改依通常程序審理。依前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月      十一    日
        臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十   年   六   月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
