【裁判字號】    89,訴,1072
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一七二號
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾年陸月拾柒日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因毒品危害防制條例案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第一、三款之情形，且犯嫌重大，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年八
月四日起執行羈押，並於同年十一月四日起延長羈押二月（嗣於八十九年十一月十三
日起至九十年四月二十五日止，因另案執行強制戒治而停止羈押，並於九十年四月二
十六日起接續執行延長羈押），經本院訊問後，認前開羈押之原因依然存在，仍有繼
續羈押之必要，著自民國九十年六月十七日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百
零八條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                        臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳      珊
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
