【裁判字號】    89,訴,992
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第九九二號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  己○○
                丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭八十九年度附民字第八號裁定移送前來
，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾玖萬陸仟零玖拾壹元，及自民國八十九年一月五日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息；暨被告己○○依上開金額，自民國八十八
年十二月二十二日至八十九年一月四日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之三十；餘由原告負擔。
本判決於原告勝訴部分，於原告以新臺幣壹拾伍萬元為被告預供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）貳佰萬元，及自起訴狀繕本送達被告之
      翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並願供擔保請准為假執行之
      宣告。
  二、陳述：
  （一）被告己○○、丙○○與甲○○、乙○○（後二人另行審結）四人於民國（下
        同）八十七年十月十一日晚上十時三十分許，在桃園縣桃園市○○○街一五
        三號「東方之珠ＫＴＶ」內，因細故與原告發生爭執，竟基於共同使人受重
        傷之犯意聯絡，聯手毆打原告，致原告受有腦外傷等重傷害，刑事部分經臺
        灣桃園地方法院檢察署以八十八年度偵字第五三二四號起訴，並經本院以八
        十八年度訴字第一五三六號刑事判決處被告己○○、丙○○二人各有期徒刑
        五年在案。
  （二）被告共同不法侵害原告之身體，受有損害，原告依侵權行為之法律關係請求
        被告應連帶賠償。
  （三）請求損害賠償之範圍：
        １、增加生活上之需要部分：
            計支出醫藥費、住院費、看護費、膳食費共計五十萬元。
        ２、減少勞動能力部分：
            原告受傷，計三年間無法工作，共損失五十萬元。
        ３、精神慰撫金部分：
            原告因被告共同傷害，左右兩耳及後腦嚴重受損，身體受傷，精神肉體
            所受痛苦甚大，故請求償非財產上損害金額一百萬元。
        ４、右述各項損害，均係被告己○○、丙○○與甲○○、乙○○等四人不法
            侵害所生之結果，對於原告自應負連帶賠償責任，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出診斷證明書三份、醫療費用收據十紙、八十六年度、八十七年度綜
      合所得稅各類所得資料查詢資料二份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
壹、被告己○○部分：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    １、對刑事判決認定之事實並不爭執。
    ２、原告請求之金額過高，現服刑中，無力清償。
三、證據：未提出任何證據為證。
貳、被告丙○○部分：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    １、對刑事判決認定之事實並不爭執。
    ２、原告請求之金額過高，現服刑中，無力清償。
三、證據：未提出任何證據為證。
丙、本院依職權向馬偕紀念醫院、財團法人臺灣基督教門諾會醫院函查告所受之傷害
    須休養若干時間才能恢復正常之勞動能力？
    理    由
一、本件原告主張：被告己○○、丙○○、乙○○、甲○○（後二人另行審結）等於
    八十七年十月十一日晚上十時三十分許，在桃園縣桃園市○○○街一五三號「東
    方之珠ＫＴＶ」一三三號包廂內唱歌，因與該店一二七號包廂顧客丁○○、張文
    信等發生爭執，並生肢體衝突後，竟共同基於普通傷害之犯意，前往一二七號包
    廂，在該包廂內外與對方互毆，並由己○○手持該店內之滅火器，丙○○持該店
    內之掃把，乙○○及甲○○則徒手，共同毆打原告之身體、頭部等部位，致原告
    受有左側硬腦膜下出血及左側內出血、右側前額骨開放性骨折等傷害，並因腦外
    傷後，右耳感音性重聽，右耳聽力損失平均一百分貝，左耳聽力損失平均二十五
    分貝，聽能達於毀敗之程度，刑事部份經本院以八十八年訴字第一五三六號對於
    被告以重傷害罪、判處被告己○○、丙○○各有期徒刑五年，被告己○○部分並
    經臺灣高等法院以八十九年度上訴字第三二五二號判處有期徒刑五年確定在案，
    業據其提出診斷書為證據；被告二人對此事實亦均不爭執，並有本院八十八年度
    訴字第一五三六號、臺灣高等法院八十九年度上訴字第三二五二號刑事判決書二
    份在卷可稽，堪信原告主張之事實為真實。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又數人共同不法侵
    害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。民法第一百八十四條第一項前段、第一
    百八十五條第一項前段分別定有明文。又不法侵害他人之權利者，負損害賠償責
    任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加
    生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由
    者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百九十三條
    第一項、第一百九十五條第一項分別定有明文。經查，被告己○○、丙○○與甲
    ○○、乙○○等四人共同故意不法侵害原告之身體，既經認定，被告對於原告因
    而所受之損害，自應負連帶賠償責任。
三、按因侵權行為所發生損害賠償之債，固須損害之發生與侵權行為間有相當因果關
    係始能成立，惟所謂相當因果關係，係以行為人之行為所造成之客觀存在事實，
    為觀察之基礎，並就此客觀存在事實，依吾人智識經驗判斷，通常均有發生同樣
    損害結果之可能者，該行為人之行為與損害間，即有因果關係，最高法院七十六
    年台上字第一五八號判決可資參照。茲就原告請求被告二人連帶賠償費用，是否
    應予准許，分述為次：
    （一）增加生活上之需要部分五十萬元部份：
    (1)按損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及
      所失利益為限。民法第二百十六條第一項定有明文，是如被害人實際上並未支
      出該部分之費用者，自無受有該部分之損害，即不得依此請求，否則即屬不當
      得利，故對於已由全民健保給付之醫療費用部分，自不得再向賠償義務人請求
      至明。
    (2)查原告請求給付住院期間及出院門診治療之醫療費用、伙食食費用，並提出醫
      療收據共十紙為證，惟依其所提出之收據記載，其中八十九年一月十二日之診
      斷書費一百元、八十九年八月三日之診斷證明書費三百元、八十七年十一月三
      日證明書費六百二十元、八十八年一月二十二日證明書費六百元、八十八年二
      月二十四日證明書費一百元、八十七年十一月二日證明書費一百元部分，非因
      侵權行為治療所必需之費用，故不得請求賠償（此參見最高法院六十六年度第
      五次民庭會議），應予駁回。至於原告請求金額其中十八萬二千八百二十一元
      （123029+113+56179+800 +1275+1425=182821）部分，為全民健康保險之給付
      額，依上開說明，原告自不得再為請求，應予剔除，不應准許。其餘八十七年
      十月十三日至八十八年十二月二十七日期間原告實際支出醫療費用、伙食費用
      八百四十元、病房費四千九百元、健保部份負擔等費用共計二萬六千八百十一
      元，依所載傷害情形及各收據載明醫療費用則均屬治療上之必要費用或因此所
      增加生活上之費用，應予准許，由被告連帶賠償原告。
    (3)原告雖主張其於住院期間支出看護費用，惟均未提出相關證據以實其說，故有
      關看護費用之請求，不應准許。
    (4)逾前開數額之請求，原告因未能提出實際支出之相關證據資據，以供本院查證
      ，是逾前開數額之請求，尚無依據，應予駁回。
    （二）工作損害金五十萬元部分：
      原告主張受傷後，三年間無法工作，請求五十萬元之工作損失，並提出八十六
      年度、八十七年度綜合所得稅各類所得資料查詢資料二份為證。然依本院依職
      權向財團法人臺灣基督教門諾會醫院函查告所受之傷害須休養若干時間才能恢
      復正常之勞動能力？該院回復稱：從八十八年十二月四日原告所受之外病歷而
      言，原告應於八十九年二月份即可從事以前的工作，有該院八十九年十二月五
      日基門醫勝字第八九－一○一四號函在卷可稽，再參以原告提出之醫療收據最
      後一次係八十八年十二月二十七日觀之，本院認原告不能工作之時間應自八十
      七年十月十一日起算至八十九年二月十日止，共十七個月，尚屬合理，原告請
      求被告賠償此期間內之損失，自應准許。而原告於八十六年間年收入為二十八
      萬八千元，八十七年度之年收入則為五萬三千六百十九元，有原告提出之綜合
      所得稅各類所得資料查詢資料二份可資佐證，故原告若未受前開傷害，每月應
      至少可領得最低基本工資一萬五千八百四十元。故原告請求賠償工作損害金為
      二十六萬九千二百八十元（15840×17=269280），其超過二十六萬九千二百八
      十元部份之請求，不應准許。
    （三）精神慰籍金一百萬元部分：
          查原告受有左側硬腦膜下出血及左側內出血、右側前額骨開放性骨折等傷
          害，並因腦外傷後，右耳感音性重聽，右耳聽力損失平均一百分貝，左耳
          聽力損失平均二十五分貝，聽能達於毀敗之程度，肉體、精確受極大痛苦
          ，本院斟酌實際情況，及兩造之身分、地位，原告請求一百萬元，自嫌過
          高，應予核減為三十萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
    （四）原告請求有據之金額共計伍拾玖萬陸仟零玖拾壹元  （ 26811+269280
          +300000=596091），逾此數額之請求，為無理由，不應准許。
四、從而，原告基於侵權行為之法律關係，請求被告己○○、丙○○應連帶給付原告
    伍拾玖萬陸仟零玖拾壹元，及自起訴狀繕本送達被告（被告己○○於八十八年十
    二月二十二日送達、被告丙○○於八十九年一月四日送達）翌日起即八十九年一
    月五日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息；暨被告己○○另依
    上開金額，單獨給付自民國八十八年十二月二十二日至八十九年一月四日止，按
    年息百分之五計算之法定遲延利息，洵屬有據，應予准許，逾該數額之請求，為
    無理由，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律之規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予准
    許。
六、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                                臺灣桃園地法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
