【裁判字號】    90,重訴,8
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第八號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  何啟勳律師
    被      告  丙○○
    右  一  人
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、丙○○均自民國玖拾年陸月拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○、丙○○因運輸第一級毒品案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十年三月十九日執行羈押，茲本院以
前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年六月十九日起延長羈押二
月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                              台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  謝順輝
                                        法  官  曾家貽
                                        法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   六   月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
