【裁判字號】    90,聲,1755
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七五五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  張群迪
右受刑人因煙毒等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
張群迪假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人張群迪（聲請書誤載為甲○○）前犯煙毒等罪，經臺灣高等法
院、台灣台北地方法院合計判處有期徒刑六年三月十九日確定後，移送執行。茲聲請
人以受刑人業經法務部於民國九十年五月二十一日以法九０矯字第０一五五五六號函
核准假釋，刑滿日期為九十二年九月二日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為七十
二日，而刑期終了日期為民國九十二年六月二十二日，聲請於其假釋中付保護管束等
情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十年      六        月    十一    日
                                台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                                 法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                 書記官  周巧屏
中      華      民      國   九十       年     六        月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
