【裁判字號】    89,賠,56
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事決定                八十九年度賠字第五六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因內亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
        主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前，人身自由受拘束而受羈押柒拾
參日，准予賠償新台幣貳拾玖萬貳仟元。
        理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件，於民國七十三年十二月七日在偵
    查中遭羈押，嗣因罪嫌不足，蒙台灣北區警備司令部以七十三年警偵查字第三十
    二號不起訴處分書，處分不起訴，所涉違反槍砲彈藥刀械管制條例一案並於七十
    四年二月十七日以（七四）帥治字第三五二號函送台灣桃桃園地方法院檢察處偵
    查，亦獲不起訴處分，而聲請人自受羈押起至移送台灣桃園地方法院檢察處止，
    共遭羈押七十日，為此請求冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準
  用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項第一款定有明文。
三、經本院依職權向軍管區司令部調閱卷宗，聲請人確於七十三年十二月七日因友人
    楊生福、蕭炎山竊取台北縣瑞芳鎮建基煤礦炸藥涉有叛  罪嫌而自行到案說明後
    ，旋為台灣北部地區警備司令部羈押，迄七十三年二月十五日始因罪嫌不足，以
    七十三年警偵查字第三十二號處分書處分不起訴，續以聲請人另涉有違反槍砲彈
    藥刀械制條例罪嫌，於七十四年二月十七日人案一併移送台灣桃園地方地方法院
    檢察處偵辦，有台灣北部地區警備司令部軍事檢察官七十四年警聲延字第六號聲
    請延長羈押期間書及該部七十三年警偵查第三十二號不起訴處分書、台灣桃園地
    方法院檢察處七十五年七月十日桃檢己字第四八八七號函等文件在卷可稽，則聲
    請人自七十三年十二月七日遭羈押調查，迄七十四年二月十七日移送台灣桃園地
    方法院檢察處止，總計羈押之日數為七十三日。本院依上開規定審酌聲請人當時
    之身分地位、年紀、受羈押期間之長短與所受財產上、精神上之痛苦等一切情事
    ，認以四千元折算一日為適當，共應准許賠償新台幣二十九萬二千元。至聲請人
    誤算羈押日數及以五千元折算一日。均有未合，附此敘明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項
、第三條第一項，決定如主文。
中            華          民         國      九十   年   六  月  十一   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官 潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘明理由向本院提出覆議。
                                    書記官 王月香
中        華        民        國   九十   年   六   月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
