【裁判字號】    90,交聲,12
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                    九十年度交聲字第一二號
      受處分人     甲○○
      即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站於民國九十年一月八日所為之桃監稽違駕字第五二─Ｚ00000000號
裁決書，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○於民國（下同）八十九年十二月四日清晨，搭
    載二位年約七旬長者至中正機場搭乘飛機，因時間充裕加以天色昏暗又下著毛毛
    雨，遂以六十至七十之時速行駛於外側車道。適逢警員於西向十四公里處攔檢，
    異議人遂減速停靠於警車前二十公尺處，攔查時因異議人未攜帶行照及駕照放在
    同一塑膠夾正反面各有一張機車及自小客車駕照，致警員誤認異議人以機車駕照
    提供警員檢查，警員遂態度惡劣，將異議人之駕照塑膠夾丟在地上；警員又指稱
    異議人超低速以時速五十五公里行駛，顯與事實不合，異議人係因警員攔檢始減
 速，為此聲明異議，請求撤銷原處分云云。
二、按「汽車行駛高速公路應依速限標誌指示」，又「汽車行駛於高速公路或設站管
    制之道路，而不遵守管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上六千元以下
    之罰鍰」高速公路交通管制規則第五條及道路交通管理處罰條例第三十三第一項
    分別定有明文；次按「交通法庭認為聲明異議無理由者，應以裁定駁回之。道路
    交通案件處理辦法第十九條亦設有明文規定。經查，本件受處分人於八十九年十
    二月四日六時八分，駕駛車牌號碼ＯＢ─一七一號營業小客車行經國道二號高速
    公路西向十四公里處，為警以雷達測速器測得行車速度五十五公里，低於速限五
    公里（該路段最低時速限制六十公里）等情，業據當日執勤警員李忠賢到庭陳稱
    ：當時警車是停在國道二號公路西向十四Ｋ是一個彎道，雷達測速器可以測五百
    公尺內的車輛，一開始測到他（指異議人）的時速在六、七十公里左右，剛出彎
    道時他有踩煞車，我就把機器改為手動（低速的偵測只能手動），結果測到六十
    公里，過了彎道後，我又看到車子有低頭（即煞車之意），再第二次手動偵測，
    就測到五十五公里，低速的舉發並沒有像高速舉發一樣有容許量，因為超高速的
    舉發由電腦設定好的，上級要我們如此設定的，大約一百公里以上的速度才會舉
    發，但依照法律規定超過九十公里就是違規的等語，足認該車於駛進彎道、駛出
    彎道之過程均在執勤警員監視中，確認ＯＢ－一七一號營業小客車違反最低速度
    限制後，始依法將該車攔停稽查，並非警員欄停異議人時，異議人始減速而以低
    於速限之速度行駛，衡情，汽車駕駛人若遭警員欄查而減速靠路邊停車，警員應
    無以超低速為由加以舉發之理，且本件異議人違規當時該路段只有一部即異議人
    所駕之前揭車輛，此有內政部警政署國道公路警察局第六警察隊函一份附卷可稽
    ，是以異議人並無因前方車速緩慢而有超低速行駛之必要，異議人違規事實明確
    ，依法舉發並無不當，綜上所述，裁決機關援引首揭法條處異議人罰鍰新台幣三
    千元整，依法洵無不合，異議人聲明異議意旨，指摘原處分不當，並無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，爰道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年      六    月    十一    日
                              台灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  張淑芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃文琪
中        華        民        國     九十     年     六   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
