【裁判字號】    90,易,1295
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二九五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三六九七號），
本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：本件被告甲○○於民國（下同）九十年二月二十日上午九時三十
    分許，在桃園縣龍潭鄉○○路六四二號之一附近廣場，欲攔下其前妻黃春美所有
    但借與吳烈康使用、車號Ｑ七─一七０五號自小客車未果，故以手毀損該車之右
    前座玻璃、雨刷開關，致令其損壞不堪使用。因認被告甲○○所為，係犯刑法第
    三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又依同法第三百零七條規定，依同法第三百零三條所為之不受理
    判決，得不經言詞辯論為之。
三、本件被告被訴涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌，惟查此項罪名依同法第三百
    五十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人吳烈康於本院中壢簡易庭九十年
    五月二十八日審理中，當庭聲請撤回本件告訴，有訊問筆錄一份在卷可稽。又本
    件係由檢察官聲請簡易判決處刑，本院中壢簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十一
    條之一第四項但書第三款情形，經本院認應改依通常程序審理。依前開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月      十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十   年   六   月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
