【裁判字號】    90,訴,746
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第七四六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  丙○○○○○○.
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾陸萬肆仟伍佰參拾參元，及自民國九十年一月二十一
日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，並自民國九十年二月二十一日起，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告丙○○○○○○○於民國八十七年三月三十一日邀同其餘被告為
    連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）二百萬元，約定按月分期攤還，若逾期
    一次即喪失分期攤還之權利，應將所欠消費借貸款全數一次清償，利息按年率百
    分之十二按月計付，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自民國九十年二月二十
    日起，未依約履行，迄已逾期一次以上，計尚欠貸款本金七十六萬四千五百三十
    三元，依借據約定條款第三條，視為全部到期，被告等即應連帶償還，屢經催討
    無效，爰提起本件訴訟等語，並聲明如主文第一項所示。
二、被告丙○○○○○○○則以：其確實有向原告借款二百萬元，目前尚積欠七十六
    萬四千五百三十三元，但其目前確無資力清償，請求分期償還等語；被告戊○○
    、乙○○、丁○○、何錫鑑等人則以：其等確係被告丙○○○○○○○向原告借
    貸之連帶保證人，當初曾經替彭玉錫清償一部分，並未料到彭玉錫最終仍無能力
    繼續清償剩餘款項等語。並均聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：原告主張之右開事實，業據其提出借據暨訂定遵守「借款約定條
    款」、放款客戶往來明細表等為證，核與所述相符，且為被告等人所不爭執，堪
    信屬實。雖被告彭玉錫辯稱其現無資力清償，被告戊○○、乙○○、丁○○、何
    錫鑑等人辯稱曾經替彭玉錫清償一部分之借款云云，惟核均顯非得據以為抗辯之
    理由，原告依據借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一
    項所示之金額，即無不合，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
~B書  記  官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
