【裁判字號】    90,聲,484
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪所處主刑徒刑部分，應執行有期徒刑捌年拾月；所處主刑
罰金部分，應執行罰金銀元壹拾萬貳仟伍佰元即新臺幣拾萬零柒仟伍佰元，如易服
勞役以罰金總額與陸個月之日數比例折算。
    理  由
受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經本院先後判處如附表所示之主刑
，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定
其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一
條第五款、第七款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     六     月      十一      日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十    年     六     月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
