【裁判字號】    90,再,1
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                                九十年度再字第一號
    再審原告  乙○○
    再審被告  甲○○
右當事人間請求履行契約事件，再審原告對於本院中華民國八十六年七月二十三日八
十六年度訴字第一七０號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決確定時起算
    。但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。又提起再審之訴，應表明再審理由
    ，及關於再審理由並遵守不變期間之證據，民事訴訟法第五百條第一項、第二項
    及第五百零一條第一項第四款分別定有明文。其未表明者，再審之訴即屬不合法
    ，毋庸命其補正，逕予駁回之，最高法院亦著有六十年度台抗字第五三八號判例
    可資參照。
二、本件再審原告起訴僅表明：因土地合建糾紛請求再審，再審原告戶籍地在臺中縣
    太平市○○○○街二０號等語，及提出本院八十六年度訴字第一七０號判決、八
    十九年度再字第三號裁定、竹南郵局存證信函第三六二號、合建契約書、土地登
    記謄本各一份為證。經查，再審原告所提出前開八十九年度再字第三號裁定，係
    對於台灣台中地方法院民國（下同）八十七年二月七日確定民事執行命令提起再
    審，嗣經本院以非該專屬管轄之法院裁定駁回，此為本院調取上開卷宗核閱屬實
    ；另合建契約及竹南郵局存證信函第三六二號所載、戳記日期，分別為八十二年
    十月三十一日、八十八年七月二十八日，然本件原審判決已於八十六年九月八日
    確定，業經本院調取同院八十六年度訴字第一七０號卷宗核閱無訛，則再審原告
    究係於何時知悉再審理由，其遲至九十年三月二十一日始向本院提起再審之訴，
    此有本院收文戳記附卷足憑，由前揭證據均不足以認定再審原告已遵守三十日不
    變期間之規定，且其迄今仍未表明並提出確切相關之證據以供本院審酌，揆諸前
    揭法條及判例意旨，其再審之訴自屬不合法，毋庸命補正，逕予裁定駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十一    日
                                        臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B法      官  鐘貴堯
~B法      官  蘇錦秀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年              月              日
~B法院書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
