【裁判字號】    90,訴,329
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度訴字第三二九號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳芳烈
原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支
付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訟訴標的價額核定為新台幣
壹佰捌拾柒萬零玖佰壹拾陸元，折.
元陸仟貳佰拾柒元，折合新台幣壹萬捌仟柒佰壹拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費
新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台.
四十九條第一項但書之規定，限原.
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    .
                              臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  許佩如
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六    月      十一      日
~B法院書記官  林汎柏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
