【裁判字號】    90,聲,477
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪所處主刑應執行有期徒刑壹年拾月。
    理  由
受刑人甲○○因贓物、違反毒品危害防制條例三罪，前經本院於民國九十年四月三日
以九十年度聲字第三一八號定應執行有期徒刑一年五月，現因受刑人因竊盜罪經臺灣
南投地方法院於九十年一月十九日以八十九年度易字第七四一號判處有期徒刑六月，
並於九十年二月二十二日確定，再聲請合併定其應執行刑，本院審核認聲請為正當，
應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五
十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    六    月      十一      日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十      年    六    月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
