【裁判字號】    90,重訴,85
【裁判日期】    900611
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第八五號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司大安分公司
    法定代理人  賴淑美
    送達代收人  曾黌
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告英品食品股份有限公司等三人發支付命令，
惟被告等三人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
經查本件訴訟標的金額為新台幣柒佰肆拾萬元，應繳裁判費新台幣柒萬肆仟零壹元，
扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣柒萬仟玖佰伍拾陸元
。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳上開裁判費及提出準備書狀一份繕本三份，如
逾期未繳及提出，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十一    日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  黃瑞井
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
~B法院書記官  吳丕顯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
