【裁判字號】    90,簡,52
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第五二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第五二
六號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之安非他命吸食器壹組、鏟子壹支沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除引用檢察官起訴書（如附件）之記載外，補充：「甲○○基於施
    用毒品之概括犯意，自九十年一月二十六日起，至同年三月九日止，連續在其位
    於彰化縣鹿港鎮○○里○○路○段八一七巷一弄十六號之住處，以將安非他命置
    於玻璃吸食器內或鋁箔紙上，再以火燒烤吸食其氣體之方式，施用第二級毒品安
    非他命，平均約三、四天施用一次。」
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱。
三、檢察官雖僅就被告於九十年二月三日十九時許，施用第二級毒品安非他命一次之
    犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實之一部提起公訴者，其效力及於全部，本件
    被告於同年一月二十六日至同年三月九日（起訴當次除外）連續施用第二級毒品
    安非他命部分之犯罪事實，與經檢察官起訴之論罪科刑部分有連續犯之裁判上一
    罪關係，本院自應一併加以審判，附此敘明。
四、扣案之安非他命吸食器一組、鏟子一支為被告所有，供施用安非他命所用之物，
    業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制
    條例第十條第二項，刑法十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
                                   台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       審判長法官   林  欽  章
                                法      官   秦  慧  君
                                       法      官   紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       法院書記官   鄭  智  文
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
