【裁判字號】    90,簡,53
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第五三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三五七號），本院
逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通
管理事件通知單上偽造之「乙○○」署押肆枚（含複寫部分）沒收之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件可稽，其因輕於思慮而致罹
    律法，經此偵、審程序之教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院以為所宣告之
    刑以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款併宣告緩刑二年，以啟自新。
    另查被告偽造如主文所示之署押，應依刑法第二百十九條規定諭知沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百十
    六條、第二百十條、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第二百十九條，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
                                   台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       審判長法官   林  欽  章
                                       法      官   秦  慧  君
                                       法      官   紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       法院書記官   鄭  智  文
中      華      民      國    九十      年     五      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
徒刑。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
