【裁判字號】    90,易,220
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度易字第二二號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○，因被告乙○○違反毒品危害防制條例案件，經依台灣彰化地
    方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣二萬元，於繳納現金後，已將被告停止
    羈押。
二、茲因該被告乙○○逃匿，自應沒入具保人繳納之上開指定金額。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
                                   台灣彰化地方法院刑事第二庭
              審判長法官   林  欽  章
                                       法      官   秦  慧  君
                                       法      官   紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                       法院書記官   鄭  智  文
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
