【裁判字號】    88,訴,850
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
主  文
甲○○未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝，累犯，處有期徒刑壹年拾月，併
科罰金新台幣陸萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，扣
案之之可發射子彈具有殺傷力之槍枝壹枝（槍枝管制編號：0000000000）
沒收；又共同竊盜，因脫免逮捕，而當場施以脅迫，累犯，處有期徒刑參年拾月；又
共同意圖為自己不法之所有，以脅迫致使不能抗拒而取他人之物，累犯，處有期徒刑
拾貳年。應執行有期徒刑拾陸年陸月，併科罰金新台幣陸萬元，罰金如易服勞役，以
新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，扣案之之可發射子彈具有殺傷力之槍枝壹枝（
槍枝管制編號：0000000000）沒收。
乙○○連續攜帶兇器毀壞門扇竊盜，累犯，處有期徒刑貳年，應於刑之執行前，令入
勞動場所強制工作參年，扣案之油壓鐵剪壹支及漁網肆組均沒收；又共同竊盜，因脫
免逮捕，而當場施以脅迫，累犯，處有期徒刑參年拾月；又共同意圖為自己不法之所
有，以脅迫致使不能抗拒而取他人之物，累犯，處有期徒刑捌年拾月。應執行有期徒
刑拾參年拾月，應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作參年，扣案之油壓鐵剪壹支
及漁網肆組均沒收。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
