【裁判字號】    90,訴,203
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第二○三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                甲○○
                丁○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬參仟捌佰伍拾伍元及自民國八十九年五月三
十日起至清償日止，按年息百分之七點九計算之利息，並自八十九年七月一日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾貳萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告戊○○於民國八十五年九月十三日邀同被告甲○○及丁○○○為連帶保證
      人，向原告借款新台幣一百五十萬元，約定於一００年九月十三日借款到期，
      期間本金按月償還，利息按年息百分之七‧九按月計算，其中任何一期償還遲
      延，全部未清償之借款均視為到期，並約定如清償逾期，除按上開利率計息外
      ，在逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，就超過
      部分按上開利率百分之二十計付違約金。
  (二)被告戊○○上開借款，自八十九年五月三十日起即未履行繳款義務，依約已喪
      失期限利益，應即清償前述之金額，總計被告戊○○至八十九年五月三十日止
      ，其未清償之借款計有本金一百二十六萬三千八百五十五元，爰依據消費借貸
      清償契約提起本訴。
（三）被告甲○○及丁○○○為上開債務之連帶保證人，爰依據連帶保證契約請求被
      告甲○○、丁○○○應負連帶清償責任。
三、證據：提出消費者貸款契約影本一紙、放款部分收回利息收入紀錄表影本一紙為
    證。
乙、被告方面：被告三人未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何聲明及陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告戊○○於八十五年九月十三日邀同被告甲○○及丁○○
    ○為連帶保證人，向原告借款一百五十萬元，約定於一００年九月十三日借款到
    期，期間本金按月償還，利息按年息百分之七‧九按月計算，其中任何一期償還
    遲延，全部未清償之借款均視為到期，並約定如清償逾期，除按上開利率計息外
    ，在逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，就超過部
    分按上開利率百分之二十計付違約金，被告戊○○上開借款，自八十九年五月三
    十日起即未履行繳款義務，依約已喪失期限利益，應即清償前述之金額，總計被
    告戊○○至八十九年五月三十日止，其未清償之借款計有本金一百二十六萬三千
    八百五十五元，而被告甲○○及丁○○○為上開債務之連帶保證人，爰依據連帶
    保證契約請求被告甲○○、丁○○○應負連帶清償責任，爰依據消費借貸及連帶
    保證契約提起本訴等語。
三、經查原告主張之前開事實，業據原告提出消費者貸款契約影本一紙、放款部分收
    回利息收入紀錄表影本為證，足堪信為真實，從而，原告本於借貸及連帶保證之
    法律關係，請求被告三人應連帶給付原告一百二十六萬三千八百五十五元並自民
    國八十九年五月三十日起至清償日止，按年息百分之七‧九計算之利息，並自八
    十九年七月一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬有據，
    應予准許，爰判決如主文所示。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月      一    日
                                臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  陳杰正
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      五    月      一    日
                                      書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
