【裁判字號】    90,訴,66
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                              九十年度訴字第六六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因偽造文書案件，本院於九十年四月六日所為之判決原本及其正本，茲發現
有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄第三段關於宣告緩刑三年之記載應更正為宣告緩刑二年
。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更定之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本中主文係宣告緩刑「貳年」，惟於理由欄第三段誤載
    為宣告緩刑「三年」，應更正為宣告緩刑「二年」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
