【裁判字號】    90,訴,138
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十年度訴字第一三八號
    原      告  壬○○
    訴訟代理人  鍾年展律師
    被      告  辛○○○  住花.
                范萬年    住花.
                己○○○  住同.
                戊○○    住同.
                丙○○    住花.
                庚○○    住同.
                丁○○    住同.
                乙○○    住同.
                甲○○    住同.
右當事人間請求返還價金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年三月二十八日裁定命原告
    於十四日內補正。該項裁定已於民國九十年四月六日送達原告，有送達證書附卷
    可憑，惟原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，
    均應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
                                   臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
