【裁判字號】    90,花簡,18
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                        九十年度花簡字第一八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第一一四二號、九七七號、一二二五號、一三○七號、八十九年度偵字第三六一九
號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案安非他命壹點伍公克沒收銷燬之，施用毒品器具玻璃球壹個沒收。
      事實及理由
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，業經台灣花蓮地方法院檢察署（下稱花蓮地檢署）檢察官於民
    國八十九年六月十九日，以八十九年度毒偵緝字第七０號不起訴處分確定。詎甲
    ○○仍不知悔改，復基於概括犯意，自前述不起訴處分後之八十九年六月間某日
    起至八十九年十一月十九日二十一時許止，連續在花蓮縣秀林鄉○○村○○路一
    一三號其住處施用第二級毒品安非他命多次，為警於下列時點查獲：(一)於八十九
    年七月二十一日經警強制採尿後查獲；(二)於八十九年十月十三日二十時五十分許
    ，經警強制採尿查獲；(三)於八十九年十月十七日十四時五十分許，經警持花蓮地
    檢署檢察官核發之搜索票搜索其住處，扣得施用毒品器具玻璃球一個；(四)於八十
    九年十一月二十日一時三十分許，甲○○騎乘機車行經花蓮縣新城鄉嘉新村嘉新
    十八號前北上車道，為警臨檢查獲，並扣得安非他命一點五公克。經依本院八十
    九年度毒聲字第一０一七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  (一)被告於警訊時及偵查中之自白。
  (二)扣案安非他命一點五公克、施用毒品器具玻璃球一個可證。
  (三)花蓮縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書二份、慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢
    驗總表一份足憑。
  (四)台灣花蓮看守所八十九年十二月六日花所總字第三一八六號函送之證明書、花蓮
    地檢署八十九年度毒偵緝字第七○號不起訴處分書、本院八十九年度毒聲字第一
    ○一七號刑事裁定各一份可參。事證明確，被告犯行已堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第二條
    第一項前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國        九十    年    五    月    一    日
                                        臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                            法    官    楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                            法院書記官
中        華        民        國        九十    年    五    月    四    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
