【裁判字號】    90,上,55
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事判決  九十年度上字第五五號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  吳漢成律師
      被  上訴人  甲  ○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十年一月十二日臺灣臺東地方
法院八十九年度訴字第二二九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴及假執行均駁回。
二、陳述：
  (一)本件被上訴人在原審據以起訴之訴訟標的為借款返還請求權，但上訴人否認有向
    被上訴人借過錢，更未曾收取其任何金錢，故應由被上訴人對兩造有成立消費借
    貸契約，負舉證責任。原審僅以被上訴人提出訴外人陳瑞琳為發票人，而無上訴
    人背書之支票五紙，即認定係上訴人所交付，並認定有交付貸與物之證據，與歷
    年最高法院判決意旨有違。
  (二)被上訴人除提起本件民事訴訟外，另對上訴人提出詐欺告訴，經臺東地方法院檢
    察署以民國（下同）九十年度偵字第一八一號偵查終結，認定本件向被上訴人借
    款者係「陳瑞琳」並非上訴人。而且被上訴人早在八十三、四年間對實際借款人
    「陳瑞琳」提出告訴，經臺東地方法院檢察署以八十四年度偵緝字第一一五號為
    不起訴處分，在該案中被上訴人始終未曾提及與上訴人有任何關係或由伊經手借
    款，可知被上訴人之主張不實在。
三、證據：提出臺灣臺東地方法院檢察署檢察官九十年度偵字第一八一號不起訴處分
    書影本一件，並聲請調閱臺灣臺東地方法院檢察署八十四年度偵緝字第一一五號
    卷宗。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)本件借款係上訴人執陳瑞琳之支票親自向被上訴人借款，借款亦由被上訴人親交
    予上訴人，上情有被上訴人之夫謝光輝可資證明。
  (二)八十三年間之所以僅告陳瑞琳詐欺，是因上訴人叫伊告陳瑞琳就好，並說如果陳
    瑞琳出面，他要替伊出庭作證，當時他們夫妻尚未離婚；上訴人當時還拿給伊戶
    口名簿及陳瑞琳不動產謄本，因伊不識字所以被上訴人騙了。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提上訴人戶口名簿影本、陳瑞琳土地登記簿
    謄本各一件為證；並聲請訊問證人謝光輝。
    理    由
一、本件被上訴人在原審起訴主張：上訴人於八十二年間以其與其夫陳瑞琳共同經營
    房屋建築，亟須資金週轉為由，陸續向被上訴人借用款項共計新台幣（下同）七
    十五萬元，並提出發票人為陳瑞琳，票面金額分別為二十萬元、十萬元、十萬元
    、二十萬元、十五萬元，付款人為台東縣成功鎮農會之支票五紙（均詳如附表所
    示），以為清償借款之工具，同時約定清償期即票載發票日分別為八十二年十月
    二十一日、二十三日、二十五日及同年十二月十二日、十四日；上訴人於清償期
    屆至後，復要求延期清償，被上訴人同意延至八十三年三月三日；被上訴人屆期
    提示，詎均遭拒付，屢向上訴人催討，竟置之不理，為此本於借貸法律關係提起
    本件訴訟請求等語。上訴人則以：未曾向被上訴人借過錢，更未曾收取其任何金
    錢等語，資為抗辯。
二、經查：
  (一)被上訴人主張之前揭事實，業據其提出與其所述相符之支票及退票理由單影本各
    五件為證，並經證人謝光輝在本院證明屬實，自堪認為真實。
  (二)上訴人雖舉：「被上訴人除提起本件民事訴訟外，另對上訴人提出詐欺告訴，經
    臺東地方法院檢察署以九十年度偵字第一八一號偵查終結，認定本件向被上訴人
    借款者係陳瑞琳並非上訴人。而且被上訴人早在八十三、四年間對實際借款人陳
    瑞琳提出告訴，經臺東地方法院檢察署以八十四年度偵緝字第一一五號為不起訴
    處分，在該案中被上訴人始終未曾提及與上訴人有任何關係或由伊經手借款，可
    知被上訴人之主張不實在」云云為辯。惟按檢察官不起訴處分，無拘束民事訴訟
    之效力，又刑事判決所為事實之認定，於獨立民事訴訟之裁判時，本不受其拘束
    ，原審斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，依自由心證，為與刑事判決相異之認
    定，不得謂為違法（最高法院四十一年度台上字第一三０七號判例參照）。被上
    訴人就上訴人此部分之抗辯主張：「八十三年間之所以僅告陳瑞琳詐欺，是因上
    訴人叫伊告陳瑞琳就好，並說如果陳瑞琳出面，他要替伊出庭作證，當時他們夫
    妻尚未離婚；上訴人當時還拿給伊戶口名簿及陳瑞琳不動產謄本，因伊不識字所
    以被上訴人騙了」等語；則為上訴人所不否認，並有被上訴人所提由上訴人所交
    付之戶口名簿影本、陳瑞琳土地登記簿謄本各一件為證，亦堪認為真實，是上訴
    人之抗辯自無足採。
三、綜上所述，本件被上訴人主張其對上訴人有前揭所述之借款債權為可採，上訴人
    所辯均為無可取。又依借貸法律關係，被上訴人自得請求上訴人給付借款七十五
    萬元及自八十三年三月四日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。從而
    ，被上訴人本於借貸法律關係，請求上訴人給付為有理由，應予准許。是則原審
    判命上訴人如數給付，並依被上訴人聲請酌定相當擔保金額宣告准予假執行，於
    法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其
    上訴。
四、至兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以
    影響本判決之結果，自毋庸逐一詳予論駁，併此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  張  健  河
                                        法官  林  德  盛
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
                                     書記官   盧  夷  狄
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
