【裁判字號】    89,重上,181
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    確認房屋抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  八十九年度重上字第一八一號
    聲請人即被上訴人  金陵建設股份有限公司
    法定代理人        甲○○
    訴訟代理人        張  靜律師
    參  加  人        友信建設股份有限公司
    法定代理人        乙○○
    訴訟代理人        劉智園律師
右聲請人因與台灣土地開發信託投資股份有限公司間確認抵押權不存在事件，對於友
信建設股份有限公司之參加聲請駁回，本院裁定如左：
      主      文
參加駁回。
參加訴訟費用由參加人負擔。
      理      由
一、按訴訟參加必須第三人就兩造之訴訟有法律上利害關係始得為之，民事訴訟法第
    五十八條第一項定有明文；若僅有事實上、經濟上、道德上、情感上或名譽上之
    利害關係，均非法律上有利害關係，不能據引為參加訴訟（最高法院二十三年度
    抗字第一二五九號判例參照）。又按所謂法律上之利害關係，即指第三人私法上
    法律關係，因兩造訴訟之結果，自己亦將受影響之謂。
二、本件參加人友信建設股份有限公司主張：其為被上訴人金陵建設股份有限公司之
    定作人，其就被上訴人所主張之法定抵押權是否存在，與被上訴人就系爭建物對
    參加人是否有因承攬關係所生之債權攸關；若法院為被上訴人有利之判決，則不
    僅身為法定抵押權義務人（即定作人），及法定抵押權標的物所有人之參加人，
    將受被上訴人實行抵押權之不利後果；且將因此認定被上訴人對參加人確有承攬
    債權存在，則參加人將因此負擔不存在之債務，而對參加人不利，是其對本訴訟
    有法律上及事實上之利害關係，故參加本件訴訟云云。
三、惟查，本件上訴人台灣土地開發信託投資股份有限公司所請求確認之法定抵押權
    是否存在，與被上訴人就系爭建物對參加人是否有因承攬關係所生之債權，並無
    必然關係。另參加人所主張其將受被上訴人實行抵押權之不利後果一節，要屬事
    實上之利害關係。是參加人所主張者僅係事實上之利害關係，參加人並不因本件
    訴訟結果，在法律上受有利益或不利益。揆諸首開說明，參加人參加本件訴訟，
    顯非法所許；聲請人聲請駁回其參加，應予准許。
據上論結，應依民事訴訟法第六十條第一項、第九十五條、第七十八條、第八十六條
第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      一    日
                                   審判長法官  吳  鴻  章
                                         法官  張  健  河
                                         法官  林  德  盛
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
                                   法院書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      九十      年      五      月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
