【裁判字號】    90,交簡上,1
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            九十年度交簡上字第一號
    上訴人即被告  甲○○
右被告因公共危險案件，上訴人不服本院金城簡易庭八十九年度城交簡字第八二號中
華民國八十九年十月十八日簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：八十九年度偵字第二
九二號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
        主  文
上訴駁回。
        事實及理由
一、本院審理結果，認第一審簡易判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審簡易判決書及檢察官聲請簡易處刑書記載之事實、證據及理由（如附件
    ）。
二、查上訴人上訴理由略謂：其經濟負擔很重，目前仍在失業中，兩個小孩在澳洲唸
    書，另外兩個小孩讀大學，還有一個讀幼稚園，原審刑度判得太重，請求輕判云
    云。惟查，被告自承其被查獲前飲用罐裝台灣啤酒七、八瓶。再者，駕車時車身
    搖擺不定，駕駛操控力顯然欠佳，被查獲時呼氣酒精濃度每公升達○點七三毫克
    ，有測試觀察職務報告及酒精檢測值在卷可稽，故被告顯然已無法安全駕駛。徵
    諸上述情節，原審量刑並無不當。況且，被告徒托空言，卻未提出任何證據足供
    本院參酌其經濟能力有如何之困難，上訴人之上訴並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔秉君到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      五      月      一        日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                  審判長  法  官  王增瑜
                                          法  官  朱中和
                                          法  官  陳建勛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  李成在
中    華    民    國      九十        年      五      月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
