【裁判字號】    90,重訴,12
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張賜龍
右列被告因殺人等案件（九十年度重訴字第十二號），聲請具保停止羈押，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○、乙○○因殺人等案件，前經本院認為所犯最輕本刑五年以上有期徒刑
罪嫌重大，有逃亡及串證之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條，第七
十六條第三、四款規定，予以羈押，此項情形，依然存在，不能因重要證人曾經到庭
而認為無逃亡或串證之虞，亦即不能因具保而使羈押原因消滅，被告聲請具保停止羈
押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月       一       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  宋明中
                                            法  官  柯彩燕
                                            法  官  簡志瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林宜正
中    華    民    國      九十      年       五       月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
