【裁判字號】    89,訴,761
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第七六一號
    原      告    戊○○
    被      告    乙○○
                  甲○○○
                  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
右當事人間損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○、甲○○○應連帶給付原告新台幣伍佰肆拾捌萬柒仟零捌拾元，及自民國
八十八年七月十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○、甲○○○連帶負擔十分之七，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣壹佰捌拾萬元為被告乙○○、甲○○○供擔
保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）五百五十五萬元，及自八十七年
      十二月十一日起至清償日止，按週年利率百分之九點一計算之利息。(二)願供擔
      保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告乙○○、甲○○○與原告係居住在高雄市○○區○○街之鄰居，被告乙○
      ○原任職於被告高雄區中小企業銀行股份有限公司（下稱丙○○○）從事放款
      等業務，已於八十八年一月二十五日因本件盜領存款等事件遭被告丙○○○解
      僱。原告於八十七年十二月初，因整建房屋需款約一百餘萬元，欲以坐落高雄
      市○○區○○路一二三號之房屋向銀行辦理最高限額抵押借款。適被告乙○○
      為被告丙○○○職員，且原告自八十六年九月起亦在被告丙○○○鹽埕分行有
      活期儲蓄存款帳號00000000000000號帳戶，遂選擇向被告丙○
      ○○申請辦理抵押借款，並由被告乙○○承辦此案。被告乙○○於辦理估價程
      序後向原告母親表示最高可以貸款五百五十萬元云云，旋即協同該行襄理邀原
      告及原告之母前往被告家中辦理抵押借款手續，被告乙○○並提出數份文件要
      求原告與原告之母簽名、蓋章，原告基於對被告乙○○之信任，加上識字不多
      ，在未閱覽該文件之內容之情形下即在上開抵押借款文件上簽名、蓋章。詎被
      告乙○○竟趁辦理本件抵押借款職務之便，與被告甲○○○意圖為自己不法之
      所有，未經原告同意擅自於八十七年十二月十一日偽刻原告印章，以原告名義
      在該行辦理乙種儲蓄存款帳號為00000000000000之帳戶開戶手
      續，並將該偽造之存摺直接交給被告甲○○○，並擅自將貸得款項五百五十萬
      撥入上開帳戶，撥款後被告乙○○立即通知被告甲○○○持偽造之存摺、印章
      及取款憑條盜領現金一萬二千一百八十四元、九千九百二十元及二十萬元，被
      告乙○○又填寫匯款單以轉帳方式盜領二百萬元。被告乙○○又於八十七年十
      二月十四日再以轉帳方式盜領上開存款二百萬元，再以提領現金方式盜領四十
      萬元，於八十七年十二月十六日再以相同方法盜領存款八十五萬五千一百元，
      於八十七年十二月三十一日再盜領現金二萬二千元。
    (二)被告甲○○○、乙○○所為，經鈞院刑事庭以八十八年自字第九二號刑事判決
      以共同連續行使偽造私文書罪，各處有期徒刑二年，此部分並經台灣高等法院
      高雄分院判決維持，現經被告乙○○、甲○○○上訴最高法院中。被告甲○○
      ○、乙○○共同不法侵害原告之財產權，冒領花用該筆貸款，雖原告未實際使
      用該款項，然亦須對被告丙○○○償還該五百五十萬元借款之債務，故原告受
      有上開貸款之損害五百五十萬元，原告自得依民法第一百八十五條之規定，請
      求被告乙○○、甲○○○負連帶損害賠償責任。又被告乙○○係被告丙○○○
      職員，在辦理上開抵押借款時，利用職務之便不法侵害原告之財產權，原告並
      得依民法第一百八十八條之規定，訴請被告丙○○○與被告乙○○負連帶損害
      賠償責任。爰依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條、第一百八
      十八條等規定，訴請被告連帶賠償原告五百五十萬元，及自八十七年十二月十
      一日起至清償日止，按週年利率百分之九點一計算之利息。
    (三)對被告丙○○○抗辯所為之陳述：
    1.被告乙○○、甲○○○領得原告在被告丙○○○存款五百五十萬元，並非經原
      告授權，況系爭印章係由被告甲○○○偽刻，並自辦理抵押借手續開始到新開
      活期儲蓄存款戶直至冒領存款完畢為止，均由被告甲○○○所持用。被告丙○
      ○○抗辯稱該印章係由原告交付被告甲○○○，並推論被告甲○○○、乙○○
      二人領用款項係經原告授權乙節，顯屬無據。
    2.按民法第一百八十八條第一項所謂受僱人因執行職務不法侵害他人之權利，不
      僅指受僱人因執行其所受命令，或委託之職務本體或執行該職務所必要之行為
      ，而不法侵害他人之權利者而言，即受僱人之行為，在客觀上足認為與其執行
      職務有關，而不法侵害人之權利者，就令其為自己利益所為亦應包括在內。又
      按銀行辦理活儲開戶手續除了填寫相關資並在相關文件簽名、蓋章外，尚須交
      付開戶款（一般以一百元開戶），最後由銀行發給存款簿予存戶收執，整個活
      儲開戶手續才算完畢。查被告乙○○為系爭抵押借款承辦人，其利用承辦抵押
      借款之機會，於未告知原告情況下辦理對保手續時，擅自另開新的活儲存款戶
      ，且於辦理開戶手續時以一百元存入其擅自以原告名義所新開的帳戶，辦理完
      畢後再故意不將存摺及印章等重要文件印鑑交付予原告，相反地將上開重要文
      件交付予其母親即被告甲○○○，且於被告丙○○○放款後，故意不通知原告
      ，竟於得知放款部核准放款並將款項撥入其擅自替原告新開活儲帳戶後，立即
      通知被告甲○○○前來共同冒領存款，致原告五百五十萬元之抵押貸款遭被告
      乙○○、甲○○○被冒領一空，則被告乙○○不法侵害原告財產權顯非僅止於
      單純冒領之行為，而係自辦理抵押借款開始，至擅自替原告另立新活儲帳戶並
      辦理開戶手續完畢，後又未將存摺、印章交付原告，更包括被告丙○○○將款
      項撥入被告乙○○、甲○○○擅自為原告開立之活儲帳戶等不法行為，均不法
      侵害原告之財產權。被告乙○○承辦系爭抵押借款時，即已著手不法侵害原告
      之財產權，其顯係於執行被告丙○○○所委託之職務時，不法侵害原告之財產
      權。退步言之，縱使被告乙○○上述行為並非屬其執行職務之本體，客觀上亦
      足認為與其執行職務有關，參照首揭判例意旨，本件被告丙○○○應與被告乙
      ○○負連帶損害賠償責任。
  三、證據：提出臺灣高等法院高雄分院八十九年上訴字第四三一號八十九年五月一
      日、八十九年五月二十二日及八十九年六月八日訊問筆錄、活期儲蓄存款存摺
      各一件為證。
乙、被告方面：
  (甲)被告乙○○、甲○○○部分：
    被告乙○○、甲○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
    述。
  (乙)被告丙○○○部分：
  一、聲明：(一)駁回原告之訴。(二)願供擔保請准免為宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)原告確實委託被告乙○○向被告丙○○○辦理貸款，且原告明知其在被告丙○
      ○○已有帳戶，又在場填寫開戶資料，竟未表示任何反對意見，被告乙○○僅
      為徵信人員，在銀行電腦未連線之情況下，亦無從得知原告在被告丙○○○已
      有帳戶之事，可見該新設之貸款帳戶，並非被告乙○○擅自設立。況被告甲○
      ○○自原告帳戶內提領貸款金額，該取款憑條之印文與原告帳戶開戶印鑑卡之
      印文，以及設定抵押權之土地登記申請書上之印文皆相符，可見取款憑條上之
      印文為真。被告丙○○○基於取款條上真正之印文而為付款，已盡善良管理人
      之注意義務，並無過失可言。故被告甲○○○自原告帳戶內提領貸款致原告受
      有損害，該損失自應由原告自行負擔。
    (二)再者，被告甲○○○、乙○○與原告，本屬鄰居關係，彼此間往來應尚稱密切
      ，是原告始委託被告甲○○○之子即被告乙○○代為辦理系爭抵押貸款，被告
      甲○○○於刑事案件審理中供稱，原告之母顏黃碧玉答應將該系爭貸款款項先
      行貸予被告甲○○○，再由被告甲○○○代為支付該貸款利息，況原告之母顏
      黃碧玉於刑案審理中亦證稱「對保當天蓋完章就將印章收回」等語，而臺灣高
      等法院高雄分院將系爭貸款開戶印鑑卡及取款條上之印文送請內政部警政署刑
      事警察局鑑定結果，認為二者印文相符，更可見取款憑條上之印文為真。由上
      所述，可見被告甲○○○不但未偽刻原告之印鑑章，且由原告之母對保當天即
      將該印章收回一節對照以觀，可見被告甲○○○領用系爭借款係經原告之授權
      ，雖原告係為整建房屋而辦理貸款，然或因一時間尚用不到該筆款項，而先提
      供被告甲○○○應急，並由被告甲○○○支付貸款利息。原告若否認，並將先
      前甲○○○盜刻印章之陳述該稱為盜蓋，自應由原告負舉證責任。
    (三)縱認被告乙○○與被告甲○○○上開提領系爭貸款行為未經原告授權，惟被告
      乙○○為原告向被告丙○○○辦理抵押貸款所為徵信，及非於其職務範圍內為
      原告開立帳戶、通知被告甲○○○領款等行為，並非侵權行為，且均非屬被告
      乙○○職務範圍內之行為。蓋原告主張被告乙○○上開行為不法侵害原告財產
      權，惟即使上開行為已屬侵權行為，然實際上並無侵害原告財產權可言，若依
      原告上開主張，除將造成無權利受到侵害亦可認定有侵權行為之不當結果外，
      且恣意擴大侵權行為之範圍，將造成過度限制個人行為自由之情形，原告主張
      要無足採。
    (四)況且，被告乙○○雖任職被告丙○○○徵信專員，擔任貸款徵信工作，該提領
      行為顯非被告乙○○職務範圍內之行為甚明。雖原告主張被告乙○○係利用職
      務機會提領原告貸款，惟被告乙○○係受原告之託為原告辦理開戶，與其職務
      並無何關係，亦非不法侵害原告財產權之行為。再依原告起訴狀所述，該領取
      系爭貸款之行為，實際上係由被告甲○○○獨自所為，被告乙○○客觀上亦無
      為何職務上之行為。至於被告乙○○雖於取款憑條上以打字機書寫提款金額填
      寫匯款單而與其母即被告甲○○○共同提領原告帳戶內款項，惟被告乙○○即
      使不具被告丙○○○徵信專員之身份，亦可順利為上開行為，此與被告乙○○
      是否擔任被告丙○○○徵信專員無關，實難認係屬利用職務機會之行為。
  三、證據：提出員工經歷卡、執掌異動表、存放款作業程序準則各一件為證，
丙、本院依職權發函財政部高雄市國稅局調閱兩造財產歸戶資料。
    理      由
一、本件被告乙○○、甲○○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，此部分爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張其於八十七年十二月初，因整建房屋需款約一百餘萬元，欲以坐落高雄
    市○○區○○路一二三號之房屋向銀行辦理最高限額抵押借款，適被告乙○○任
    職於被告丙○○○從事放款等業務，遂洽由被告乙○○承辦此案。被告乙○○於
    辦理估價程序後向原告之母表示最高可貸款五百五十萬元云云，旋即協同該行襄
    理邀原告及原告之母前往被告家中辦理抵押借款手續，原告基於對被告乙○○之
    信任，加上識字不多，遂在未閱覽該文件之內容之情形下即在上開抵押借款文件
    上簽名、蓋章。詎被告乙○○竟趁辦理本件抵押借款職務之便，與其母即被告甲
    ○○○，於八十七年十二月十一日偽刻原告印章，以原告名義在該行開設活期儲
    蓄存款帳戶，並將該偽造之存摺直接交給被告甲○○○，並擅自將貸得款項五百
    五十萬撥入上開帳戶，撥款後被告乙○○立即通知被告甲○○○持偽造之存摺、
    印章及取款憑條將上開款項盜領一空。被告甲○○○、乙○○並經本院刑事庭以
    八十八年自字第九二號刑事判決以共同連續行使偽造私文書罪，各處有期徒刑二
    年，此部分亦經台灣高等法院高雄分院判決維持原審判決，現由被告乙○○、甲
    ○○○上訴最高法院審理中。被告甲○○○、乙○○共同不法侵害原告之財產權
    ，致原告受有損害五百五十萬元，且被告乙○○又係被告丙○○○職員，利用職
    務之便侵害原告之財產權，為此爰依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八
    十五條、第一百八十八條之規定，訴請被告負連帶賠償原告上開貸款及利息之損
    害等語。被告乙○○、甲○○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，又未提出書
    狀作何聲明或陳述，被告丙○○○則以：原告之母顏黃碧玉於系爭貸款對保當日
    即取回原告之印鑑章，可見被告甲○○○於刑案審理中供稱原告之母顏黃碧玉同
    意將系爭貸得款項暫借被告甲○○○應急，並授權被告甲○○○領用該款項一事
    屬實，況經內政部警政署刑事警察局鑑定結果，該取款條之印文係屬真正，可見
    被告乙○○、甲○○○並無偽造原告之印章，而係經原告同意使用該印章，並無
    盜用該印章之行為，故被告乙○○並無不法侵害原告財產權之行為可言，縱認被
    告乙○○、甲○○○共同不法侵害原告之財產權，然原告並無權利受到侵害，且
    被告乙○○係負責徵信業務，其不法行為亦與職務行為無關，被告丙○○○亦不
    需負連帶賠償責任等語，資為抗辯。
三、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又數人共同不法侵害
    他人之權利，連帶負損害賠償責任。民法第一百八十四條第一項前段、第一百八
    十五條分別定有明文。則被告乙○○、甲○○○是否共同不法侵害原告之權利，
    即應加以審究。
四、就原告主張擬提供門牌號碼高雄市○○區○○街一二三號之房屋向被告丙○○○
    辦理抵押借款，詎任職被告丙○○○之被告乙○○、及其母被告甲○○○竟未經
    原告同意，於鑑估該房屋可貸得五百五十萬元後，又將抵押權設定申請書、借據
    、開戶資料等文件交由不知情之原告簽名，並將原告貸得之款項撥入該新開設之
    帳戶，被告乙○○並通知被告甲○○○前往被告丙○○○，偽刻原告之印鑑章，
    將該五百五十萬元之貸款提領一空之事實，固舉本院八十八年自字第九二號刑事
    判決書一件為證。然查：
  (一)原告邀同其母顏黃碧玉擔任連帶保證人，於八十七年十二月十一日以門牌號碼高
    雄市○○區○○街一二三號之房屋為被告丙○○○設定抵押權作為擔保，向被告
    丙○○○借款五百五十萬元，並經被告丙○○○核准貸款，將該五百五十萬元之
    貸款撥入原告該時所開設之帳戶乙節，有借據、授信約定書、抵押權設定契約書
    、開戶印鑑卡各一件附於本院八十八年自字第九二號刑事卷內可參。而原告及其
    母顏黃碧玉於上開刑事案件審理中均自陳該簽名係其二人親自所為，此觀該卷筆
    錄亦明。由上開借據、授信約定書及開戶印鑑卡均經原告及其母顏黃碧玉親自簽
    名乙節觀之，可見原告確有邀同其母顏黃碧玉擔任連帶保證人，並提供上開不動
    產向被告丙○○○借用系爭款項之意思，否則何以在借款人、連帶保證人欄與開
    戶印鑑卡上簽名之理，則原告主張其並無辦理系爭抵押借款之意思，已非可信。
  (二)次查，證人即被告丙○○○經辦系爭借款對保之襄理侯忠何於本院言詞辯論期日
    亦證稱，系爭借款之開戶申請係由原告自行填寫，而貸款也是指定撥入當天開設
    的帳戶，這個撥入帳戶是貸款專用的帳戶，．．．當初的文件印章是由被告乙○
    ○事先蓋好帶去，簽名是原告所簽，原告當場沒有表示印章是盜蓋等語。參以原
    告之母顏黃碧玉於本院八十八年自字第九二號刑事案件調查期日陳稱，「（問：
    本件貸款情形？）本件抵押借款證件是我拿給甲○○○拜託其兒子（即被告乙○
    ○）貸款。（問：證件何時拿給甲○○○？）在對保前一天將權狀交給甲○○○
    ，（問：簽名是誰簽的？）簽名是我簽的，我兒子（即原告）也有簽名，印章是
    我拿證件給她（即被告甲○○○）時，在我面前蓋的．．．（問：有無包括印鑑
    章都交給甲○○○？）對保當天蓋完章，我就將印章收回」等語。而原告之母顏
    黃碧玉上開所陳，核與被告甲○○○於該期日隔別訊問時陳稱「（問：怎麼會有
    戊○○（即原告）之印章？）是辦理抵押貸款時自訴人之母（指原告之母顏黃碧
    玉）拿給我的。（問：對保當天你都在嗎？）在，對保前戊○○的印章就拿給我
    了．．．並在蓋完後就把印章還給他們」等語，互核一致，更可見原告係因委託
    被告乙○○辦理系爭借款而將該印章交由被告蓋用於系爭借款文件。則原告以其
    識字不多辯稱不知所簽名者係抵押借款相關文件云云，並不足採。被告乙○○係
    受原告之託為其辦理系爭抵押借款一事，堪予認定。
  (三)雖原告又主張被告乙○○未經其允許即開設上開活期儲蓄存款帳戶以供系爭貸款
    撥入，然查，該帳戶開戶資料不但蓋有原告之印鑑章，且經原告親自簽名，已如
    前述。而證人侯忠何復於本院言詞辯論期日中證稱，其有告知原告開設帳戶係為
    供系爭貸款撥入，原告並未告知另有帳戶等語。倘原告果無開戶之意，衡諸通常
    觀念，自應詢問對保人員何以需書立開戶印鑑卡，原告竟未表示異議，可見原告
    已同意開設帳戶之事。至於被告丙○○○內部管理規範是否允許同一自然人擁有
    二個帳戶，則屬另事，由開設帳戶需客戶與銀行間合致之意思表示始能完成之性
    質觀之，實非被告乙○○所得任意為之者。故原告此部分抗辯，亦不可採。
  (四)惟就原告主張被告乙○○、甲○○○未經原告授權將被告丙○○○撥貸款項五百
    五十萬元提領一空乙節，固為被告丙○○○所不爭執，惟辯稱被告甲○○○提領
    該款項係經原告之母顏黃碧玉之授權云云。經查，被告丙○○○於八十七年十二
    月十一日中午十二時三十六分許將上開貸款五百五十萬元撥入原告新設之上開帳
    戶，而由被告乙○○以打字機書寫取款條或匯款單，由被告甲○○○持原告之印
    鑑章以提領現金或匯款轉帳之方式，分別於同日中午十二時三十七分許、下午二
    時三十分許、二時三十三分許、三時十分許，及翌日上午九時三分許、十一時四
    十九分許，並於同年月十六日中午十二時五十七分許、同年月三十一日上午九時
    六分許，自該帳戶支出火災保險費一萬二千一百八十四元、二百萬零三十元、九
    千九百二十元、二十萬元、二百萬零三十元、四十萬元、八十五萬五千一百元、
    二萬二千元，共計五百四十九萬九千二百六十四元，此有取款憑條、匯款申請書
    共計八紙附於上開刑案卷內為證。又被告甲○○○所蓋用之上開印文，與原告開
    戶留存之印鑑印文相符，此經臺灣高等法院高雄分院送請內政部警政署刑事警察
    局鑑定屬實，此由該院八十九年上訴字第四三一號刑事判決一件所載內容可證。
    由該鑑定結果，固可證明被告乙○○、甲○○○並未偽造上開印章。然查，系爭
    借款印鑑章已在辦理對保完成後交還原告，固已認定如前述。然該印鑑章係由原
    告交付被告乙○○、甲○○○使用乙節，並未據被告提出任何證據加以證明，則
    自無從以被告乙○○、甲○○○已交還該印鑑章一事，遽予推認原告授權被告乙
    ○○、甲○○○使用該印章領用系爭貸款。而被告丙○○○又辯稱原告之母顏黃
    碧玉同意被告乙○○、甲○○○先行借用之貸得款項云云，惟亦未據其提出證據
    加以證明，亦無從認為被告此部分答辯可採。由被告乙○○於被告丙○○○核撥
    貸款後二小時，隨即通知被告甲○○○持原告之印鑑章自該帳戶轉出二百萬零三
    十元，又領取現金二筆共計二十萬九千九百二十元，又為被告甲○○○繕打匯款
    單及取款條等情觀之，被告乙○○與被告甲○○○未經原告同意，擅自領用上開
    貸款，共同不法侵害原告之權利乙節，自堪信為真實。
  (五)被告乙○○、甲○○○共同故意不法侵害原告權利，已認定如前，惟就原告所受
    損害部分，經查，被告乙○○、甲○○○共同領用之款項僅五百四十八萬七千零
    八十元，已如前述，至一萬二千一百八十四元部分，則係原告提供其不動產為被
    告丙○○○設定抵押權所應繳納之火災保險費，該部分並非被告乙○○、甲○○
    ○所盜領之款項，非屬原告所受損害，不應由被告乙○○、甲○○○負賠償責任
    。故原告請求之賠償金額在五百四十八萬七千零八十元之範圍內，為有理由；逾
    此部分之請求，則非有據，不應准許。至就原告請求被告連帶賠償自八十七年十
    二月十一日起至清償日止，按週年利率百分之九點一計算之利息部分，按民法第
    二百三十三條第一項規定，遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依
    法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率。查被告所負者
    係損害賠償之債，既無履行期之約定，又未約定遲延利息，是以原告僅得請求自
    其催告被告履行該損害賠償之債之日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息。而原告又未舉證證明其曾於八十七年十二月十一日催告被告履行該損害賠
    償責任，則依民法第二百二十九條第二項之規定，原告之起訴即與催告有同一之
    效力。是原告僅得請求自起訴狀繕本送達翌日即八十八年七月十六日起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息，超過此部分請求，即非有據，不應准許。
五、再按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害
    賠償責任，民法第一百八十八條定有明文。惟民法第一百八十八條第一項所謂受
    僱人因執行職務不法侵害他人之權利，不僅指受僱人因執行其所受命令，或委託
    之職務自體，或執行該職務所必要之行為，而不法侵害他人之權利者而言，即受
    僱人之行為，在客觀上足認為與其執行職務有關，而不法侵害他人之權利者，就
    令其為自己利益所為亦應包括在內。倘為受僱人個人之犯罪行為而與執行職務無
    關，即與該條所定成立要件不合，尚難令僱用人與受僱人負連帶賠償責任。最高
    法院分別著有四十二年台上字第一二二四號判例，及八十八年台上字第九六二號
    判決可資參照。原告主張被告丙○○○應與被告乙○○負連帶損害賠償責任一節
    ，則為被告丙○○○所否認，辯稱被告乙○○所為不法侵害原告權利之行為與其
    執行職務無關等語。經查：
  (一)被告乙○○自八十三年七月六日起任職被告丙○○○，並自八十六年一月一日起
    擔任徵信人員一職，此有員工經歷卡、執掌異動表各一件為證，此部分事實並為
    原告所不爭執，該部分事實，自堪加以認定。
  (二)次查，被告丙○○○之徵信人員接受交付調查之案件時，應進行查詢主保債信、
    填製徵信報告並進行擔保品鑑價，擔保授信案件於申請批准後應即辦妥擔保物權
    之設定及保險等手續，並應檢齊有關契據，完成借保人簽約對保手續，並檢具完
    備之各項債權憑證及貸放契據，送請授信主管核符後依貸放手續辦理貸放等情，
    有存放款作業程序準則一件為憑。系爭抵押借款固由徵信人員即被告乙○○經辦
    ，惟系爭款項貸放至原告指定帳戶，被告乙○○並無何不法侵害原告權利之行為
    可言，已如前述，而被告乙○○協助被告甲○○○領用上開款項，均依被告銀行
    提款及匯款之程序，前往取款櫃臺辦理，此觀上述取款單及匯款單均有提領款項
    之經辦人員簽名乙節即知，此與徵信人員執行職務並無關連性可言。至被告乙○
    ○以打字機繕打取款金額一事，由被告丙○○○職員馮聖雄於本院八十八年自字
    第九二號刑事案件審理中所陳「（問：為何本件取款憑條都是由打字打好？）公
    司行號都打字，一般民眾都手寫，但我們也會打好再請客戶簽章」等語，可見以
    打字機繕打領款金額之行為，並非專屬於被告乙○○職務上始能完成之行為，即
    使被告乙○○並非被告丙○○○職員，亦得自備打字機繕打取款金額，可見此與
    被告乙○○所擔任之徵信人員職務亦無關涉。再者，原告又未舉出其他證據證明
    被告乙○○有因執行職務而不法侵害原告權利之行為，則原告此節主張，非可採
    取。
  (三)綜上，被告乙○○不法侵害原告權利之行為，既為該個人犯罪行為而與執行職務
    行為無關，雖被告乙○○於盜領原告貸得款項之時，任職被告丙○○○，然與前
    開所述民法第一百八十八條所定要件不符，故原告依該規定訴請被告丙○○○與
    被告乙○○、甲○○○負連帶損害賠償責任，於法無據，不應准許。
六、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准宣告假執行，就其勝訴部分，經核於法並無不合，爰酌定
    如主文所示之擔保金額准許之；至其敗訴部分，其假執行之聲請亦失所附麗，非
    可准許，應併予駁回。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
~B法院書記官  李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
