【裁判字號】    90,易,1146
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七二五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同未經許可擅自設置或使用電臺發送九千赫至三百秭赫之射頻信息
，致干擾無線電波之合法使用，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以銀元參佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案如附表一、二所示之電信器材均沒收。
    事  實
一、甲○○明知電台須經交通部許可始得設置，經查驗合格發給執照始得使用，非經
    核准，不得使用，竟自民國八十九年一月間某日起，在屏東縣泰武鄉泰武高分八
    六Ｎ二二度，裝設功率放大器等射頻器材發設信號，並以每月新臺幣（下同）五
    千元之薪資聘僱具有犯意聯絡之乙○○，在高雄縣大樹鄉○○路一六一號十七樓
    設置播音室，負責撥放音樂及接聽電話等工作，違法設置未具名廣播電臺，擅自
    使用調頻ＦＭ一○六‧九兆赫（ＭＨＺ）無線電頻道，發送介於九千赫至三百秭
    赫率之射頻信息，致干擾合法之無線電波調頻一○七‧三兆赫（ＭＨＺ）使用者
    「漢聲廣播電臺」。嗣於八十九年十二月二十七日十二時三十分及十四時許，嗣
    經高雄市政府警察局新興分局向臺灣高雄地方法院檢察署檢察官申請核發搜索票
    ，於八十九年十二月二十七日下午十二時三十分許及十四時許，分在屏東縣泰武
    鄉高分八六Ｎ二二度及高雄縣大樹鄉○○路一六一號十七樓當場查獲甲○○及乙
    ○○，並扣得甲○○所有如附表一、二所示之電信器材。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○對於右開犯罪事實均坦承不諱，再被告二人未經許可擅
    自於上揭地點設置電台，使用無線電一○六‧九兆赫頻率發送射頻訊息，致干擾
    合法之漢聲廣播電台一○七‧三兆赫通信等事實，有電信組南區電信監理站廣播
    電台電場強度干擾測試測表一份在卷可稽（參警卷第十九頁），且經本案查獲之
    電信警察蔡文鋒於偵訊中陳述明確（參偵查卷第二十三頁至第二十四頁），復有
    如附表一、二所示之電信器材扣案可證，本案事證已臻明確，被告二人犯行均堪
    以認定。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯電信法第五十八條第一項前段之罪。被告二
    人間就上開犯行有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告二人所
    為雖危害合法電臺之使用，雖屬不當，惟念其二人於犯後均坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易項科罰金之折算標準。再按修
    正前刑法第四十一條易科罰金之折算標準，業經總統於九十年一月十日公布為現
    行刑法第四十一條第一項，並於同年月十二日生效，依刑法第二條第一項前段從
    新從輕原則，應依修正後刑法第四十一條第一項前段之規定對於被告最為有利。
    另扣案如附表一、二所示之電信器材，依電信法第六十條規定併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電信法第五十八條第一
    項前段、第六十條，刑法第二條第一項前段、第十一條、第四十一條第一項前段
    ，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      五      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電信法第五十八條第一項
未經許可擅自設置或使用電台發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾無線電波之
合法使用者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六十萬元以下罰金。
附表一：（屏東縣泰武鄉泰武高分八六Ｎ二二度）
┌──┬────────┬──┬────────┐
│編號│品名、數量      │編號│品名、數量      │
├──┼────────┼──┼────────┤
│一  │功率放大器二台  │四  │訊號處理器一台  │
├──┼────────┼──┼────────┤
│二  │功率偶合器一台  │五  │立體音接收器一台│
├──┼────────┼──┼────────┤
│三  │濾波器一台      │六  │激勵器一台      │
└──┴────────┴──┴────────┘
附表二：（高雄縣大樹鄉○○路一六一號十七樓）
┌──┬────────┬──┬────────┐
│編號│品名、數量      │編號│品名、數量      │
├──┼────────┼──┼────────┤
│一  │立體聲發射機三台│五  │光碟播放機一台  │
├──┼────────┼──┼────────┤
│二  │錄音座二台      │六  │分配放大器一台  │
├──┼────────┼──┼────────┤
│三  │雷射唱盤一台    │七  │光碟播放機一台  │
├──┼────────┼──┼────────┤
│四  │麥克風一支      │八  │混音器一台      │
└──┴────────┴──┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
