【裁判字號】    90,賠,46
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                                九十年度賠字第四六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國七十四年一月二十四日遭前警備總司令部
    南警部，以叛亂罪羈押，直至七十四年四月十二日止，達七十九日（聲請書誤算
    為七十八日），嗣後經調查實屬無據，後經軍事檢察官偵查終結予以不起訴處分
    確定，惟聲請人在此期間曾受不當羈押，爰依司法院大法官會議釋字第四七七號
    解釋意旨及戒嚴時期人民受損權利回復條例之相關規定，請求准予賠償每日以新
    台幣（以下同）三千元以上、五千元以下折抵之賠償等語。
二、按不依刑事訴訟法令之羈押，受害人亦得請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第二
    項定有明文。又人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例
    之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求
    國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
    二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無
    罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條第一項亦定有明文。但如受害人「行為違反公共秩序或善
    良風俗或應施以保安處分者」或「因受害人故意或重大過失之行為致受羈押或刑
    之執行者」，依冤獄賠償法第二條第二款、第三款之規定，則不得請求賠償。再
    者，依大法官會議解釋第四八七號解釋文：「冤獄賠償法第二條第二款前段，僅
    以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗為由，剝奪其請求賠償之權利，未能以
    其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容忍之程度為衡量標準，與憲法意
    旨未盡相符。上開法律第二條第二款與本解釋不合部分，應不予適用。」推繹，
    如被害人行為違反公共秩序或善良風俗者，且其情節重大，逾越社會通常觀念所
    能容忍之程度，則仍不得請求國家賠償。
三、經查：
  (一)、本件聲請人甲○○於七十四年間，曾因涉嫌係黑社會不良分子，強索規費，擾
      亂治安，涉嫌叛亂罪嫌，經高雄市政府警察局三民分局於七十四年一月二十四
      日函移送台灣南部地區警備司令部，並於七十四年一月二十四日執行羈押在案
      ，其後該案經該部軍事檢察官於七十四年四月十二日，以該部七十四年法字第
      一一一號為不起訴處分，並於翌日移送前職訓第三總隊執行矯正處分，此部分
      之事實，業經本院向軍管區司令部督察長室調閱七四年法字第一一一號卷宗及
      不起訴處分書屬實。
  (二)、惟經本院核閱前開叛亂案卷，聲請人曾於七十三年七月份起至七十四年一、二
      月間，分別在高雄市○○路、河北一路，南華路、建國二路等處，向計程車司
      機被害人「國城」（化名，真實姓名年籍詳卷）、「國統」（化名，真實姓名
      年籍詳卷）、「國堡」（化名，真實姓名年籍詳卷）、「國星」（化名，真實
      姓名年籍詳卷）等人按月勒索一千元不等之保護費，否則即砸毀被害人所有之
      車輛，並於七十三年十二月十三日在高雄市○○○路高雄中學乘坐計程車而拒
      付車資，此業據證人即被害人「國城」、「國統」、「國堡」、「國星」（姓
      名皆詳卷）、張清賢及郭清溪等人於警訊時證述明確，且互核一致，此有該六
      人警訊筆錄影本附卷可憑，證人即被害人郭清溪尚於該案軍事檢察官在七十四
      年四月五日偵查時，再度明確到庭證述：聲請人於七十三年八月起，即按月向
      其收取保護費，每月一千元，若不從即加以毆打等語，有偵訊筆錄在卷可佐，
      足徵聲請人當時應確有強索保護費之情事存在，其於該案中空言否認強索保護
      費云云，自無可信之處，聲請人亦因此而遭承辦該案之軍事檢察官移送前職訓
      第三總隊執行矯正處分，此有七十四年三月二十一日「一清專案」偵結情形及
      處理意見報告表及臺灣警備司令部職業訓導處案卷各一份在卷可佐；是聲請人
      之行為縱查無叛亂之意圖，惟依前開證人警訊及軍事檢察官偵查時所為之證詞
      ，其行為已足認違反公共秩序及善良風俗，嚴重擾亂社會治安，情節重大，逾
      社會通常觀念所能容忍之程度，依冤獄賠償法第二條第二款、第三款及司法院
      大法官會議釋字第四八七號解釋意旨，即不得就前開不起訴處分確定前所受之
      羈押請求賠償。是本件聲請人就此部份之聲請為無理由，應予駁回。
四、依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中    華    民    國      九十    年      五      月        一        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議
書狀敘述覆議之理由於司法院冤獄賠償委員會。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
