【裁判字號】    90,聲,1422
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度執聲沒字第八一七號），本院裁定如左：
    主   文
扣案之含有毒品海洛因殘渣袋壹個沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、聲請意旨係以：本署九十年度執聲字第八一七號被告甲○○違反毒品危害防制條
    例乙案，業經貴院以八十九年度訴緝字第一二四號判決有期徒刑一年二月確定，
    所查扣之含有毒品海洛因之殘渣袋一個，係屬違反前開條例之違禁物，爰聲請裁
    定沒收之。
三、經查，本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，於警查獲時，當場扣得含
    有粉末之膠袋一個，經送驗結果其內之粉末呈毒品海洛因陽性反應，有高雄醫學
    院附設中和紀念醫院出具之檢驗報告單（編號：Ｂ0000000）一紙附卷可
    憑，且該殘渣並無法與夾鍊袋分離，故屬第一級毒品，為違禁物，核與前項規定
    均無不合，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      五      月     二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
