【裁判字號】    90,易,814
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第八一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月二十五日凌晨一時許，在高雄市○○區○○路四三一
    號前，向乙○○表示欲借用乙○○所有之車牌號碼ＨＶ─二一五六號自小客車一
    日，詎甲○○於借得該車後，於同日上午六時許，竟因有事需北上台北處理，頓
    萌為自己不法所有之意圖，即變易持有為所有之意思而將該車侵占入己，旋駕車
    北上將該車留供己用，遲未歸還該車亦未主動與乙○○聯絡。迨於同年三月底某
    日，始由甲○○之父將上開自小客車返還予乙○○。
二、案經乙○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
  理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，並
    有告訴人寄發之存證信函一紙附卷可憑。是以本案事證明確，被告之犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告前無犯罪前
    科，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄
    表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，素行尚佳，於犯罪後業
    已坦承犯行，且於案發後已將系爭車輛返還告訴人，告訴人並當庭表示請求給予
    被告自新之機會等語（參照本院九十年四月十七日審判筆錄）等一切情狀，酌量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又於被告行為後，刑法第四十
    一條業經立法院於九十年一月四日修正，總統於九十年一月十日公布，自九十年
    一月十二日起施行，雖被告於行為時所犯本件最重本刑為五年以下有期徒刑之罪
    ，依修正前刑法第四十一條之規定，並不得因身體、教育、職業或家庭之關係，
    執行顯有困難時，而宣告一元以上、三元以上折算一日之易科罰金，惟本案於裁
    判時刑法第四十一條已就所犯之最重本刑提高為五年以上有期徒刑之罪，而受六
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，亦得因前開執行顯有困難之理由易科罰金，本
    案被告既所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，且經本院量處有期徒刑二月，
    故依刑法二條第一項前段之規定，自應適用裁判時較有利於被告之修正後刑法第
    四十一條第一項之規定，併此敘明。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告等
    情，已如前述，因一時失慮致觸犯本件犯行，經此次起訴審判後，當能知所警悟
    ，應無再犯之虞，是以本院認為前開對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段，第
三百三十五條第一項，第四十一條第一項，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳銘珠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月    一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  英彥
中      華      民      國      九十      年      五      月    二      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十五條第一項（普通侵占罪）：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒
  刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
