【裁判字號】    90,婚,148
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第一四八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二陳述：
    兩造為夫妻，於民國八十年三月十二日結婚，惟婚後即因被告個性孤僻致兩造難
    以溝通。嗣被告於八十三年間懷孕，直至超過預產期，經原告詢問結果，始知被
    告已經流產，詎被告竟未告知流產之事。而於八十七年間，被告再度懷孕，竟又
    至流產後經追問原告始知悉此事。原告對被告上開行為實感心寒，兩造已無法共
    同生活。再者，兩造財務雖由被告處理，然有重大決定，亦應知會原告，被告竟
    未經原告同意，擅自將三百五十萬元出借他人而遭倒帳，至銀行通知房屋貸款未
    繳，原告始知此事。而被告之妹借錢未還四處躲債，被告為照顧其子女，竟於早
    上六時許出門，至凌晨始行返家，棄家庭於不顧，屢勸不聽。上述情節，令兩造
    深覺無法繼續共同生活，遂於八十九年六月二十二日協議離婚，被告並隨即遷往
    他處居住，不知去向，致原告無法協同被告辦理離婚登記。為此爰依民法第一千
    零五十二條第二項之規定，訴請判決離婚。
  三證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人黃德惠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十年三月十二日結婚，然被告陸續於八十三年、八十七年間二
    度懷孕，竟均未告知原告已經流產，又未經原告同意，擅自出借三百五十萬元予
    第三人，且竟因協助照顧其妹子女，而棄家庭不顧，兩造已無法繼續共同生活，
    遂於八十九年六月二十二日協議離婚，為迄未辦理離婚之戶籍登記等情，固舉離
    婚協議書、戶籍謄本各一件為證，而被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。依原告所提出之上開證物，固可證明曾協議離婚，迄未辦理離
    婚之戶籍登記之事實，惟就原告主張兩造婚姻已生重大事由而達難以維持之程度
    乙節，則屬以下所應審究者。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第一千零五十二條第一項所列十
    款以外可歸責於夫或妻之事由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，
    始足當之。又是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客
    觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻希望之程度以決之。最高法院迭著有七十九年台上字第一０五三號、
    八十七年台上字第一三０四號等判決，可資參照。
四、本件原告主張被告二度流產均未告知原告，借款予第三人而遭倒債，並因照顧其
    妹之子女而棄家庭於不顧等情，姑不論原告主張其不知被告二度懷孕流產之事，
    顯與一般配偶朝夕相處，對彼此狀況甚為熟稔之常情不符，縱舉證人即原告之友
    黃德惠證稱：「我們都知道被告懷孕，十個月後竟然沒有小孩，幾年後才知道被
    告竟然沒有告訴原告流產的事，後來被告有第二個小孩跟之前的情況又相同，流
    產卻不告訴家人，可能是怕家人失望，被告懷第二個小孩之前原告就常跟我借錢
    ，後來才知道被告有三百五十萬的債務，讓原告經濟出現狀況，而且陸續出現這
    種情況三次，被告有債務都不告訴原告，被告在兩造簽離婚協議書之前三、四個
    月就沒有回家，只有偶爾回家，聽說是到姊妹家，原告常表示找不到被告在哪裡
    ，兩造簽離婚協議書後被告就下落不明而無法辦離婚登記」等語為證，然就被告
    流產未告知家人、經常未歸等事實，證人上開所證亦無非事後自原告處聽聞所得
    ，則證人所證，亦無法證明原告主張被告未告知原告流產之事為真。再原告主張
    被告借款三百五十萬元之事縱認屬實，亦無由以此單一事件，遽認任何人處於此
    同一情狀，均將喪失維持婚姻之希望。揆諸前開說明，兩造婚姻是否已重大難以
    維持，仍須以客觀標準決之。兩造簽立離婚協議，固可認為兩造主觀上已無維持
    婚姻之意欲，惟原告又無法就兩造婚姻有何客觀上重大難以維持之事由舉出其他
    證據加以證明，則原告之主張，自難予以採信。
五、綜上，兩造固簽有離婚協議書，惟揆諸前開所述，民法第一千零五十二條第二項
    所定難以維持婚姻之重大事由，應以婚姻客觀面所生之重大破綻為認定標準，尚
    難僅憑兩造主觀上無維持婚姻之意願，認定兩造婚姻難以維持。從而，原告以兩
    造婚姻有難以維持之重大事由，而依民法第一千零五十二條第二項起訴請求判決
    准許兩造離婚，為無理由，應予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
~B法院書記官  李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
