【裁判字號】    90,聲,1385
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右聲請人聲請沒入保證金事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右具保人乙○○因受刑人甲○○犯背信案件，經依臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官指定之保證金新臺幣六十萬元，出具現金後，將受刑人停
    止羈押在案，茲因該受刑人已經逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條第一項，應將
    具保人所繳之保證金沒入，爰依同法第一百二十一條第一項規定聲請裁定沒入保
    證金。
二、經查，聲請人向高雄市三民區戶政事務所查詢受刑人甲○○之住址為高雄市鼓山
    區桃源里五鄰柴山五十四號之一，惟聲請人並未依該住所分別傳喚、拘提到案執
    行，是無法認定受刑人已逃匿，聲請人聲請沒入保證金，自難准許，應予駁回，
    爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    郭佳瑛
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
