【裁判字號】    90,聲,1416
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第五七一號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零‧貳壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件司法警察機關查獲被告甲○○施用毒品案件，業經臺灣高雄
    地方法院檢察署以九十年度毒偵字第一五四號為不起訴處分，惟其中扣得之第
    一級毒品海洛因淨重零點二一公克，經送法務部調查局檢驗結果，含有海洛因成
    分，有鑑定通知書一紙在卷可稽，屬毒品危害防制條例所規定之毒品，為違禁物
    ，爰依法聲請單獨宣告沒收前開違禁物等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；次按海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，為違禁物，不問屬於犯人與否，依同
    條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬之。經查，被告甲○○前因施用第
    一級毒品海洛因案件，為警於九十年二月二十二日十三時四十分許，在高雄市○
    ○區○○街二一之一號當場查獲，並扣得被告所有海洛因一包（淨重．二一公
    克）之事實，業經被告於警訊及偵查中自白不諱，又上開扣案之海洛因一包，係
    高雄市政府警察局小港分局於九十年二月二十二日以高市警港分刑字第二七四六
    號解送被告甲○○涉嫌施用第一級毒品海洛因案件，所隨案移送之扣案物，今該
    案件業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以被告經本院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向而為不起訴處分在案，此有九十年度毒偵字第一五四號
    不起訴處分書一紙附卷可參，而該扣案之疑似海洛因一包，經送法務部調查局鑑
    定結果確係海洛因無誤，此有法務部調查局編號二二一一六三六號鑑定通知
    書一紙在卷可參，係屬違禁物，本件聲請人之聲請意旨經核與法要無不合，爰依
    刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      九十      年      五      月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
