【裁判字號】    89,易,4428
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四四二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵
字第四五０二號），本院高雄簡易庭認應以通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○為警持搜索票於民國八十九年六月二十七日上午十時
    許，在其位於高雄市左營區自治新村三八九號住處，查獲其非法持有第二級毒品
    安（毛重零點七公克），仍予以寄藏而持有之，認被告上開行為犯有毒品危害防
    制條例第十一條第二項持有第二級毒品罪等語。
二、經查：被告於本院審理時陳稱右開毒品安非他命係供己施用之物，施用時間自八
    十八年九月起至八十九年七月十四日為止，該安非他命係向綽號「松仔」之人買
    的，其因第一次被查獲，想將責任推給「松仔」，乃稱該等毒品為綽號「松仔」
    所有等語。是以被告基於構陷目的指稱扣案毒品安非他命為「松仔」所有乙節，
    並無可採。再查：被告於八十九年七月十四日施用安非他命之行為，經檢察官聲
    請送觀察勒戒，本院以八十九年度毒聲字第六七八０號裁定將被告送勒戒處所觀
    察勒戒，有該裁定一紙在卷足稽，而第二級安非他命為中樞神經興奮劑，戒絕不
    易，則被告自白上開毒品安非他命係供己施用等語，應為可採，足認被告應係基
    於概括犯意而連續施用第二級毒品安非他命，是其被訴持有安非他命之低度行為
    應為施用之高度行為所吸收。
三、按施用第二級毒品安非他命案件，依毒品危害防制條例第二十條及觀察勒戒處分
    執行條例第三條規定，先由檢察官聲請將被告送法定處所觀察勒戒或施以強制戒
    治，分別情形各依同條例第二十條第二項前段或第二十三條第一項規定為不起訴
    之處分。若未經辦理觀察勒戒或強制戒治此等法定必要程序，而逕行起訴，其起
    訴程序自係違背規定。本件被告涉嫌施用第二級毒品安非他命部分，已如前述，
    公訴人未先依前開規定聲請將被告交付觀察勒戒，依上述說明，應認其起訴程序
    違背規定，爰諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第一款，判決如主文。
中      華民      國      九十      年      四    月    三十      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官    郭佳瑛
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
