【裁判字號】    90,訴,1068
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度訴字第一○六八號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃世惠
    送達代收人  黃麗儒
    被      告  甲○○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、本件原告因請求清償借款事件，聲請對被告甲○○○發支付命令，經被告甲○○
    ○於法定期間內對支付命令提出異議，而以支付命令之聲請視為起訴。嗣經本院
    於民國九十年四月四日以九十年度補字第六七八號裁定命其於收受上開裁定後五
    日內補交裁判費，此項裁定已於九十年四月十二日送達原告，有送達回證在卷可
    稽。然原告逾期仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
