【裁判字號】    89,簡上,252
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡上字第二五二號
    上訴人即被上訴人  高玉傑
    訴訟代理人        張賜龍律師
    複代  理  人      郭淑萍律師
    被上訴人即上訴人  丙○○
                      乙○○
                      甲○○
    訴訟代理人        康進益律師
    訴訟代理人        王國論律師
右當事人間請求排除侵害事件，本院判決如左：
上訴之聲明
一、原判決不利於上訴人之部分均廢棄。
二、右廢棄部分，被上訴人之訴及假執行之聲請均駁回。
三、第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
上訴之理由
一、按訴訟代理人事實上之陳述，經到場當事人本即時撤銷或更正者，不生效力。又
當事人於自認有所附加或限制者，應否視有自認及當事人撤銷自認所及於自認效力之
影響，由法院審酌情形斷定之。前項自認之撤銷，除別有規定外，以自認人能證明與
事實不符，且係出於錯誤而自認者，始得為之；民事訴訟第七十二條及第二百七十九
條第二、三項分別定有明文。查被告三人分別設址於高雄縣阿蓮鄉○路村○路路一六
三號及同路一六二之二號，並非設址於高雄縣阿蓮鄉○路段第九三七地號土地上，而
該系爭土地上係闢建工廠使用，亦為兩造所不爭之事實，即足以證實係公司作為工廠
使用，並非上訴人三人所建築使用已甚為灼明。上訴人從未自認系爭建物為上訴人所
闢建，原審被告之訴訟代理人亦絕不可能自認該建物係為上訴人所建築，是以，原審
八十九年一月六日言詞辯論筆錄所載「建物係三位被告共同建造」顯係嚴重筆誤，惠
請  鈞院播放當天錄音帶以明真象，又被告之訴訟代理人當庭隨即否認此情撤銷，而
原告訴訟代理人亦以「刑事業已認定三位被告共同建造」之詞與被告訴訟代理人就是
否為被告三人建造有爭執，顯見當天筆錄就被告三人是否為該建物之起造人仍有爭執
，且八十九年五月十八日原審審理中更嚴予否認不是上訴人蓋的，又依事實，起造目
的係作為工廠使用，且亦實際由公司占有使用，顯然與起造占用事實不符。揆諸首揭
法律之規定意旨，自不能據此肯認上訴人就系爭建物之起造人有所自認，原審率爾認
定上訴人自認為系爭建物之起造人，顯係嚴重謬誤。
二、次按土地所有人建築房屋逾越彊界者，鄰地所有人如知其越界而不即提出異議，
    不得請求移去或變更其建築物，亦為民法第七百九十六條所明定。兩造土地毗鄰
    ，是否有越界建築，被上訴人當即知悉，退萬步言，縱仍認該系爭建物為上訴人
    所建（上訴人仍極力否認），惟朔自七十七年蓋工廠之初即築有二尺高擋土地牆
    ，八十四年十二月中旬加高建築房屋完成後，迄至八十五年底被上訴人始提出異
    議並提出刑事竊占等告訴，依前揭民法規定，被上訴人自不得請求移去或變更其
    建築物，從而，被上訴人提起本件訴訟顯乏有據。
三、次查，兩造毗鄰之彊界上，上訴人之祖先植有百年樹木乙株，即足認定建築並未
    逾界，又本件上訴人是否有逾越彊界建築，迭經高雄縣路竹地政事務所鑑界及複
    丈，高雄縣岡山地政事務所複丈、台灣省政府地政處土地測量局鑑定測量，永鈦
    國際事務有限公司測量現況使用面積，其結果明顯分歧，逾界面積亦不相同，又
    台灣省政府地政處土地測量局測量員劉至忠於  鈞院八十六年度易字第三六二號
    刑事庭亦證稱：因九三七號、九三八號土地附近土地有重劃過，且是在二張地籍
    圖交界處，九三七號、九三八號的附近土地界標本來就比較亂，我去測量九三七
    號、九三八號土地，因二張地籍圖交界的地號本身就有伸縮，我們是依據附近土
    地的田埂或事物所附土地界椿及實際上的地上物來作為經界線等語（請參閱該刑
    事案件八十六年十一月十八日審判筆錄）。顯見九三七號、九三八號土地界線之
    紛亂程度連專業鑑定機都倍感困擾，原審僅擅予採信高雄縣路竹地政事務所之複
    丈成果，置其他單位測量及二張地籍圖交界的地號本身就有之伸紛亂情況竟未予
    審究，且亦未述明未予採信之理由，即率爾肯認上訴人越界侵占被上訴人土地之
    面積共為七十八平方公尺，疏嫌率斷。
四、綜上論陳，該建築物並非上訴人所闢建，且兩造土地毗鄰，八十四年建築完成後
    ，被上訴遲至八十五年底才提出異議，又該建築物正處於地籍交界處，難以測量
    上訴人有逾越彊界，尚需同地號九三七、九三八、九五四號三筆土地，一併測量
    方能準確鑑界，原審未詳為審究，竟為上訴人部分敗訴之判決，疏嫌率斷，顯有
    嚴重謬誤，自無值維持，為此，狀祈鈞院垂鑒，命台灣省政府地政處土地測量局
    測量鑑界，賜判決如上訴之聲明，以保權益。
一、上訴人上訴之聲明及理由除引用民國八十九年六月廿二日提呈之上訴狀外，另補
呈上訴理由於后。
二、請求就本件系爭同地號九三七、九三八及九五四號三筆土地一併測量：查本件系
    爭高雄縣阿蓮鄉○路段第九三七、九三八地號土地附近有重劃過，且是地處在二
    張地籍圖交界處。在重劃之前，同地段九五四地號種植甘蔗之土地產業道路，僅
    能供一輛牛車行駛，亦即僅是單行道路，重劃後，道路向同段九五四地號土地擴
    寬，有現場相片足稽（見證二），是以九五四地號已一部分被擴充為道路，惟仍
    以道路邊作為其土地鄰界，以致測量結果同地段九三七、九三八地號土地往東移
    ，導致九三七地號土地往東移之測量結果，並因而致上訴人丙○○等人之九三八
    地號土地面積減縮情形發生，從而，應就同地段九五四、九三七及九三八地號土
    地一併測量方能精確測量不致謬誤。
三、次查，兩造毗鄰之彊界上，上訴人丙○○等人之祖先於上訴人之土地內植有百年
    樹木乙株（見證二），即足認定建築並未逾越彊界。
    為此狀請鈞院鑒核，命台灣省政府地政處土地測量局就三筆土地一併測量鑑界，
    俾明彊界，並賜判決如上訴之聲明。
上訴之聲明
一、原判決不利於上訴人之部分均廢棄。
二、右廢棄部分被上訴人應再將坐落高雄縣阿蓮鄉○路段九三七地號面積六十七平方
    公尺土地上之建物拆除，回復原狀返還予上訴人。並自八十五年一月一日起至將
    土地回復原狀返還上訴人止，按年連帶給付上訴人新台幣一萬零七百二十元整。
三、上訴人願供擔保，請准予宣告假執行。
四、第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
上訴之理由
原審判決以路竹地政所之測量成果圖作為被上訴人越界情形之依據，即認定被上訴人
之越界面積僅有七十八平方公尺，因此上訴人僅得請求相當於新台幣（下同）壹萬貳
仟肆佰捌拾元租金之賠償（１６００×７８×０．１）然查上訴人以為台灣省政府地
政處土地測量局（以下簡稱省土地測量局）就本件為求測量精確，首先用精密電子測
距經緯儀在系爭土地附近週圍測導線點，經檢核閉合後作為該測區之控制點，然後依
各導線點為基點，用上列儀器將依當事人使用界址點坵形位置及附近土地界址點，各
施測計算之數值坐標輸入電腦，經自動繪圖儀展繪於鑑測原圖上（同地籍圖比例尺一
千二百分之一），然後依據路竹地政事務所保管之地籍圖謄繪本案有關土地地籍圖經
界線，與前項成果核對檢核後，測定於鑑測原圖上作成鑑定圖。並測出越界面積為０
．０一四五公頃（即一四五平方公尺）（此有台灣省政府地政處土地測量局鑑定書一
份可憑、證一），而路竹地政事務所僅提出複丈成果圖，載明越界面積係七十八平方
公尺，然並未說明以何方式測量，顯然係省土地測量局之鑑定較可採。而原審判決為
何未採省土地測量局之鑑定結果，而採路竹地政事務所之測量結果，並未具體說明，
即駁回上訴人部分之訴（被上訴人佔用面積六十七平方公尺及相當一萬零七百二十元
租金部分），尚有不妥之處。綜上理由狀請鈞院鑒核，懇祈賜判如上訴之聲明，以維
權利。
上訴之聲明
一、原判決駁回上訴人請求部分廢棄。
二、右廢棄部分為上訴人有理由之判決。
三、上訴人願供擔保，請准予宣告假執行。
四、第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
上訴之理由
原審判決以路竹地政所之測量成果圖作為被上訴人越界情形之依據，即認定被上訴人
之越界面積僅有七十八平方公尺，因此上訴人僅得請求相當於新台幣（下同）壹萬貳
仟肆佰捌拾元租金之賠償（１６００×７８×０．１）然查上訴人以台灣省測量大隊
為路竹地政事務所之上級機關，其測量結果應較正確，應以省測量大隊之測量結果，
即認定被一訴人之越界面積係一百四十五平方公尺為當，原審判決就上訴人超過七十
八平方公尺部分之損失，即相當於壹萬零柒佰貳拾元租金部分（１６００×（１４５
－７８）×０．１），加以駁回，尚有不妥之處。綜上理由狀請鈞院鑒核，懇祈賜判
如上訴之聲明，以維權利。
鑑定書
一、臺灣高雄地方法院八十九年十一月廿九日八十九高貴民慶八十九簡上二五二字第
五０一一九號函，囑託鑑測高雄縣阿蓮鄉○路段九三七地號等土地案，經於八十九年
十二月十一日上午九時三十分會同  貴院承辦法官及當事人在實地勘查後，依據貴院
函文囑託事項「一測量坐落高雄縣阿蓮鄉○路段九三七號土地上地上物面積、位置。
二因當事人對鄰地同右段九三八、九五四與九三七之地界有爭執，請就九三八、九五
四土地一併測量。三勘測期日請指界右三筆土地，並說明測量方法以及測量可能之誤
差。」鑑測完竣，茲將測量經過及結果詳述如后，以供審判之參考。
二、為求測量之精確，首先使用精密電子測距經緯儀在系爭土地附近周圍施測圖根點
    ，並經計算檢核閉合後作為該測區之控制點，然後以各圖根點為基點，分別施測
    系爭土地兩造現場使用位置及附近可靠各界址點，並計算其坐標值輸入電腦，以
    自動繪圖儀展繪於鑑測原圖上（與地籍圖同比例尺：一千二百分之一），然後依
    據高雄縣路竹地政事務保管之地籍圖謄繪本案有關土地經界線，與前項成果核對
    檢核後測定於鑑測原圖上，作成鑑定圖。
三、本案鑑測結果說明詳見下列：
(一)圖示小圖圈係圖根點位置。
(二)圖示實線係地籍圖經界線。
(三)圖示Ａ－Ｂ連接實線係中路段九三七地號與同段九三八地號土地間之地籍圖經界線
  ，Ｃ－Ｄ－Ｅ－Ｆ－Ｂ－Ｓ－Ｒ－Ｏ－Ｎ－Ｋ－Ｊ－Ｇ－Ｃ連接線所圍區○○○路
  段九三七地號土地上地上物位置（亦即九三八地號土地所有權人逾越使用同段九三
  七地號土地之位置），其面積為０．０一四五公頃。上述所圍區域依地上物類別說
  明如下：
  1.圖示Ｃ－Ｄ－Ｅ連接虛線係圍牆位置。
  2.圖示Ｅ－Ｆ連接虛線係籬笆位置。
  3.圖示Ｇ－Ｈ－Ｉ－Ｊ－Ｇ連接線所圍區域（著紅色部分）係一層磚造建物（不含
    屋簷）位置，面積為０．０００四公頃。
  4.圖示Ｋ－Ｌ－Ｍ－Ｎ－Ｋ連接線所圍區域（著藍色部分）係鋼鐵造建物（不含屋
    簷）位置，面積為０．００一二公頃。
  5.圖示Ｏ－Ｐ－Ｑ－Ｒ－Ｏ連接線所圍區域（著綠色部分）係鋼鐵造建物（不含屋
  簷）位置，面積為０．００五一公頃。
  6.圖示Ｃ－Ｄ－Ｅ－Ｓ－Ｒ－Ｑ－Ｐ－Ｏ－Ｎ－Ｍ－Ｌ－Ｋ－Ｊ－Ｉ－Ｈ－Ｇ－Ｃ
  連接線所圍區域（著黃色部分）係水泥地位置，面積為０．００三一公頃。
  7.圖示Ｓ－Ｅ－Ｆ－Ｂ－Ｓ連接線所圍區域（著橙色部分）係泥土空地，面積為０
    ．００四七公頃。
(四)圖示Ｔ－Ｕ－Ｖ連接實線係中路段九三七地號與同段九五四地號土地間之地籍圖經
  界線，Ｔ－Ｕ界址位置與使用現況矮牆相符，Ｕ－Ｖ界址位置與使用現況田埂相符
  。
四、依法官囑託事項第三項，勘測期日請指界右三筆（中路段九三七、九三八、九五
    四地號）土地乙節，於會勘時已向法官說明當日無法辦理界址測設，需俟鑑測成
    果送法院後，再由法院擇期實地辦理。另測量方法之說明詳如鑑定書第二點所述
    。
五、查誤差來源(一)儀器誤差：儀器本身極少有完整無誤差者，即使經原廠精密調整後
，運送至使用者施測時，仍可能有誤差產生。．．．(二)人為誤差：由於觀測者本身之
經驗及施測當時之注意力是否集中，常為誤差之主要來源。．．．(三)自然環境影響所
產生之誤差：自然環境影響所測量之結果。諸如溫度之改變影響尺長之伸縮，風力影
響所量之距離，地球之曲率及折光影響高程或方向等誤差。．．．為史惠順教授七十
七年十月於國立成功大學工學院航空測量研究所出版之「平面測量學」第一章第六節
「誤差」中所節錄，是每一測量工作均可能產生誤差。
六、本案鑑定圖係依據鑑測原圖調製後影印，如有伸縮應以鑑測原圖實測界址為準。
鑑定機關：內政部土地測量局
為排除侵害事件，依法提出聲請調查證據事：
一、請鈞院向內政部土地測量局及高雄縣路竹地政事務所函詢如待證事實之事項。
二、待證事實：
(一)高雄縣阿蓮鄉○路段九三七號土地與同段九三八地號土地地籍圖是否有重疊﹖遺或
  僅九五四或九三七地號與其他同段三０二三之二等重劃區內土地地籍重疊，不影響
  九三八地號土地面積﹖
(二)內政部土地測量局九十年六月八日九十地測二字第０七五六四號函附之鑑定書內說
明九三八地號土地所有權人逾越使用同段九三七地號土地之面積為０．０一四五公頃
，該面積是否有二地重疊之情形﹖
三、聲請理由：
查內政部土地測量局九十年一月三十一日九十地測二字第０一０五五號函，其內載：
「發現系爭關係土地中路段九五四地號毗鄰農地重劃土地同段三０二三－二地號地籍
圖有部分重疊情形」，並請高雄縣竹地政事務所查明釐正（附件一），後於同年釙月
八日以九十地測二第０七五六四號函附鑑定書予  鈞院，其內表示：「圖示Ｔ－Ｕ－
Ｖ連接實線係中路段九三七地號與同段九五四地號土地間之地籍圖經界線，Ｔ－Ｕ界
址位置與使用現況矮牆相符，Ｕ－Ｖ界址位置與使用現況田埂相符」（附證二）。因
此縱算九五四地號土地與其他同段重劃區內土地有重疊之情事，然因九五四地號與九
三七地號地籍圖經界線與實際界址使用現況相符，故應不影響到九三七地號與九三八
地號之界址，即二地應無重疊情事。
中華民國九十年五月一日
九十府地劃字第9000067394號
主旨：有關阿蓮農地重劃區○路段三０二三之二、二九四三之二、二九０五之一地號
      等三筆水路土地與重劃區○○段九五四、九四０、九四一地號等土地地籍重疊
      乙案，復請查照。
說明：
一、復貴所九十年四月十八日路地所二字第3083號函。
二、本案請貴所依所檢測結果計算之土地面積辦理逕為更正登記手續，將重劃區○○
    路段三０二三之二地號面積更正為０．二一六０公頃，二九四二之二地號面積更
    正為０．０三二０公頃，二九０五之一地號面積更正為０．一九二二公頃，
中華民國九十一年三月二十二日
路地所二字第二四四五號
主旨：有關貴院函詢高雄縣阿蓮鄉○路段九三七、九三八地號等土地疑義乙案，如說
      明，請察照。
說明：
一、依據  貴院九十一年三月十五日九十一高貴民慶八十九簡上二五二字第一二五四
四號函辦理。
二、查中路段九五四、九四０、九四一地號與同段三０二三之二、二九四三之二、二
    九０五之一地號土地地籍重疊部份，已於九十年五月十六日辦理更正登記完竣（
    如附件），目前九三七、九三八、九三九、九四０、九四一、九五四、三０二三
    之二、二九四三之二、二九０五之一等地號土地均無地籍重疊情形。
三、內政部土地測量局九十年六月八日九十地測二字第０七五六四號函附之鑑定書內
    說明，中路段九三八地號土地所有權人逾越使用同段九三七地號土地之面積為０
    ．０一四


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
