【裁判字號】    90,聲,362
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
台灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲字第三六二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因偽造文書等案件（九十年度上更一字第九十號），聲請本院法官迴避，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按當事人遇有左列情形之一者，得聲請法官迴避：一、法官有前條情形而不自行
    迴避者。二、法官有前條以外情形，足認其執行職務有偏頗之虞者，刑事訴訟法
    第十八條定有明文。又所謂「足認其執行職務有偏頗之虞者」，係指以一般通常
    之人所具有之合理觀點，對於該承辦法官能否為公平之裁判，均足產生懷疑；且
    此種懷疑之發生，存有其安全客觀之原因，而非僅出諸當事人自己主觀之判斷者
    ，始足當之，最高法院七十九年台抗字第三一八號著有判例可資參照。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人為鈞院九十年度上更一字第九０號偽造文書案件之
    被告，該案受命法官李春昌同為鈞院八十九年度上訴字第二二一號恐嚇案件之陪
    審法官，惟在恐嚇案件審理中，李春昌法官對於聲請人涉嫌恐嚇罪部分，竟故意
    枉法裁判，並違法為駁回上訴之諭知，以致於判決確定，此有鈞院八十九年度聲
    再字第二二四號刑事裁定書所載聲請人聲請再審之具體理由及證據可資證明，足
    證陪審法官李春昌確有枉法裁判之事實。因此聲請人所涉偽造文書案件如再由受
    命法官李春昌執行職務，則有偏頗之虞，為此聲請裁定准許法官李春昌迴避云云
    。
三、聲請人認李法官執行職務有偏頗之情形，為聲請人前開被訴恐嚇案件，李法官曾
    為陪席法官，惟該案縱為不利於聲請人之判決，但不能以此即認為李法官承審該
    案有何不公平，更不能以之推論其承審本件偽造文書案必有偏頗之虞。況該恐嚇
    案件之判決係經由審判長、陪席法官及受命法官三人評議結果，非陪席法官一人
    所得決定，且聲請人對該案聲請再審，業經本院以八十九年度聲再字第二二四號
    裁定駁回確定在案，益徵本院八十九年度上訴字第二二一號恐嚇案件確定判決認
    事用法並無違誤，本件純屬聲請人主觀上之憶測。其聲請李法官迴避，核無理由
    ，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第二十一條第一項裁定如主文。
中    華  民    國         九十       年      四      月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  陳啟造
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  馬蕙梅
中    華    民    國         九十       年      五      月      一      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
