【裁判字號】    90,聲再,62
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲再字第六二號
    再審聲請人
    即 自 訴人 甲○○
    受判決人   乙○○
右聲請人因受判決人偽造文書等案件，對於本院九十年度上訴字第二七四號中華民國
九十年三月二十三日第二審判決（臺灣高雄地方法院八十九年度自字第二一四號第一
審判決），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按自訴人為受判決之不利益聲請再審者，以有刑事訴訴訟法第四百二十條第一款
    、第二款、第四款或第五款之情形為限，即須有一、原判決所憑之證物已證明其
    為偽造或變造者。二、原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者。四、
    原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者。五、參與原判決
    或前審判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯
    職務上之罪已經證明者，或因該案件違法失職已受懲戒處分，足以影響原判決者
    。等情形，此觀同法第四百二十八條第一項但書規定自明。
二、本件自訴人聲請再審，均非以前述情形為再審理由，而係以確定判決對於證據未
    詳加調查，為再審理由，依前述說明，本件聲請再審程序顯不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月     一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國      九十      年       五       月     二   日
                                                                  Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
