【裁判字號】    90,苗簡,220
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第二二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第五六
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○以非法方法，剝奪人之行動自由，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹
日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零二條第一項罪。爰審酌被告於本院開庭時
    ，取得被害人甲○○的諒解，願意悔改，所造成危害等一切情狀，量處如主文所
    示之刑；又按被告犯罪後刑法第四十一條業已修正「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」
    ，並於九十年一月十日公布，同年月十二日施行，是被告犯後法律已有改變，比
    較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用
    最有利於被告之新法，即裁判時之新修正刑法第四十一條第一項前段，諭知易科
    罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第
    一項前段、第三百零二條第一項、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條、第二條第一項逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十    年      五      月    一     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                        書記官  趙  崇  彬
中      華      民      國   九十     年       五      月     三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
