【裁判字號】    90,簡,175
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    公司法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                         九十年度簡字第一七五?
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許華雄
右列被告因違反公司法案件，經提起公訴（九十年度偵字第二三Ｏ三號），經訊問被
告自白後，爰逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處拘役拾日，
如易科罰金以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實更正查獲時間為八十九年十二月十九日，於犯罪事實、證據及應適
    用之法條，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件所示），並於證據部
    分增加被告於本院之自白，適用刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項規定，於被告求刑
    範圍內，逕以簡易判決處刑如主文。公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日
    起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
                                          法  官   蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
