【裁判字號】    90,易,1213
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五一○號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金陸仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
甲○○係乙○○之配偶，彼此間為家庭暴力防治法第三條第一項第一款所稱之家庭成
員。民國九十年一月八日七時十五分許，在臺北縣新莊市○○街五九巷二二號六樓住
處，因甲○○欲帶同子女外出探訪親人一事，與乙○○意見不合，雙方發生爭執，甲
○○竟基於傷害人之身體之犯意，徒手毆打乙○○臉部，並將之推倒在地，致乙○○
受有左臉頰挫傷瘀腫四乘三公分、右臉頰挫傷兩處各二乘一公分及一乘一公分、前頸
部淺裂傷兩處各二乘零一公分及二乘零點二公分等傷害。經乙○○訴請偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實有下列證據為證：
   （一）被告甲○○於警詢、偵查中之自白。
   （二）告訴人乙○○於偵查中之指述。
   （三）行政院衛生署臺北醫院驗傷診斷書一份。
二、被告係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。審酌刑法第五十七條規定之事項
    ，依刑事訴訟法第三百零六條判決如主文，並依刑法第四十二條第二項之規定，
    諭知易服勞役之折算標準。
中    華    民    國      九十        年      五      月      一        日
                          臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  財   旺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  惠   芳
中    華    民    國      九十        年      五      月      一        日
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
