【裁判字號】    89,訴,2275
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二二七五號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因毒品危害防制條例等案件，甲○裁定如左：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自中華民國九十年五月一日起延長貳月。
    理  由
右列被告乙○○因毒品危害防制條例等案件，甲○前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事
訴訟法第七十六條第一款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國九十年一月三十
一日將其收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主
文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    李  行  一
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                  書記官    鄔  維  玲
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
