【裁判字號】    90,易緝,31
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度易緝字第三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十年五月一日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因偽造文書等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，逃匿經緝獲到案，
有刑事訴訟法第七十六條第二款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國九十年二
月二日將其收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  周百川
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
