【裁判字號】    89,親,74
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度親字第七四號
    原      告  丁○○
    被      告  白佩加即甲○.
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○（男，民國八十七年五月十二日出生）、丙○○（男，民國八十八年
五月五日出生）非被告白佩加與原告丁○○所生之婚生子。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：否認乙○○、丙○○為原告之子。
二、陳述：被告白佩加（原名甲○○，民國八十九年九月十一日改名）於民國八十三
    年二月離開至今，其間只於八十八年五月十二日回台東與原告辦理離婚手續，六
    年來未與原告履行同居義務，白佩加所生之子乙○○、丙○○係白佩加與他人所
    生子女，並非原告之子。
三、證據：提出離婚協議書影本、戶籍謄本為證據。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之訴。
二、陳述：被告係原告於兩造婚姻存續期間受胎，被告乙○○、丙○○二人確非自原
          告受胎。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造之親子血緣關係。
     理      由
一、程序方面：
  （一）原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
        各款所列情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  （二）又按關於認諾及訴訟上自認或不爭執事實之效力，於第五百八十九條否認子
        女之訴，不適用之，民事訴訟法第五百九十四條定有明文。本件被告於言詞
        辯論期日同意原告之請求並就原告主張之事實為不爭執，揆諸首揭法條之說
        明，自不發生被告認諾或不爭執事實之效力，合先敘明。
二、經查，原告主張其與被告白佩加本係夫妻關係，嗣於八十八年五月十二日協議離
    婚，惟被告白佩加於婚姻關係存續中，分別於八十七年五月十二日、八十八年五
    月五日產下二子即被告乙○○、丙○○，其受胎期間推定係原告與被告婚姻關係
    存續期間等情，業據其提出相符之戶籍謄本為證據。又被告乙○○、丙○○二人
    應非被告白佩加自原告受胎所生一節，並據本院囑託法務部調查局就兩造間血緣
    關係進行鑑定，其結果通知復稱，依據遺傳法則，被告乙○○之ＡＢＯ式血型及
    ＤＮＡ  ＳＴＲ式Ｄ８Ｓ１１７９、Ｄ２１Ｓ１１、Ｄ１８Ｓ５１型別與原告丁
    ○○之各項相對應之型別均矛盾，故認原告丁○○不可能為被告乙○○之生父，
    又被告丙○○之ＤＮＡ  ＳＴＲ式ＦＧＡ、ＣＳＦ１ＰＯ、Ｄ５Ｓ８１８、Ｄ８
    Ｓ１１７９、Ｄ１６Ｓ５３９型別與原告丁○○各項相對應之型別均矛盾，故認
    原告丁○○不可能為被告丙○○之生父，此有法務部調查局九十年三月七日（九
    ○）陸（四）字第九○○○八九七二號鑑定通知書附卷可參，足認原告主張被告
    乙○○、丙○○非其與被告白佩加所生之婚生子女，要屬真實，堪以採信。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受始者，得提起否認之訴。民法第一千零六十三條
    定有明文。經查，本件被告白佩加於八十七年五月十二日產下被告乙○○，於八
    十八年五月五日產下被告丙○○，依法雖應推定被告乙○○、丙○○為原告與被
    告白佩加所生之婚生子女，然參以法務部調查局鑑定被告乙○○、丙○○與原告
    二者間並無血緣關係之結果，被告乙○○、丙○○二人實非被告白佩加自原告受
    胎所生。從而，原告提起本件否認子女之訴，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      一      日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  許瑞東
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十     年      五      月      一      日
~B法院書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
