【裁判字號】    90,訴,259
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年訴字第二五九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣參佰捌拾柒萬陸仟伍佰伍拾捌元，及如附表所示之利息暨
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        (一)被告甲○○於民國八十七年十二月二十四日，邀同被告乙○○擔任連帶保
          證人，向原告借款各三百五十萬元（下簡稱：借款一）及五十萬元（下簡
          稱：借款二），利息各按年息百分之十點一五（借款一）、百分之十點四
          （借款二）計付，約定利息均自八十七年十二月二十四日起算，第一次繳
          息日均為八十八年一月二十四日，嗣後並皆以每月為一期繳納一次，本金
          應各自九十三年一月二十四日（借款一）、八十八年一月二十四日（借款
          二）起，以每月為一期，各分一百八十期（借款一）、六十期（借款二）
          ，平均攤還，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，自逾期之日起六個月
          以內按放款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部分，按放款
          利率百分之二十計付違約金。詎被告屆期不為清償，除五十萬元部分之本
          金十一萬五千三百十九元，及上開二筆債務至八十九年六月二十四日（借
          款一）及至八十九年七月二十四日（借款二）之利息獲償外，其餘部分均
          未獲清償，依借據特約條款約定，債務人已喪失期限利益，被告二人負連
          帶清償責任。經原告向鈞院聲請發支付命令，請求被告應連帶給付本金三
          百五十萬元及三十八萬四千六百八十一元，及各自八十九年六月二十四日
          （借款一）、八十九年七月二十四日（借款二）起至清償日止計付之利息
          ，暨分別自八十九年七月二十四日（借款一）、八十九年八月二十四日（
          借款二）起，逾期在六個月以內者，按上揭利率百分之十，逾期超過六個
          月以上部分，按上揭利率百分之二十加付違約金。惟被告對支付命令提出
          異議，並於八十九年十二月十二日清償五十萬元借款部分之本金八千一百
          二十三元及該筆借款至八十九年八月二十三日止之利息後，尚欠借款本金
          各三百五十萬元及三十七萬六千五百五十八元，及各自八十九年六月二十
          四日（借款一）、八十九年八月二十四日（借款二）起至清償日分別按年
          息百分之十點一五（借款一）、百分之十點四（借款二）計算之利息，暨
          分別自八十九年七月二十四日（借款一）、八十九年九月二十四日（借款
          二）起，逾期在六個月以內者，按上揭利率百分之十，逾期超過六個月以
          上部分，按上揭利率百分之二十加付之違約金。為此提起本訴。
        (二)提出借據二份、戶籍謄本二份、放款資料查詢單（即繳款紀錄）影本二份
          、放款利率表影本一份為證。
乙、被告部分：
    被告均未於言詞辯論期日到場，僅於對原告聲請之支付命令提出異議時，具狀稱
    ：該債務尚有糾葛云云，嗣未再提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告甲○○、乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列事由，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、原告主張：被告甲○○於八十七年十二月二十四日，邀同被告乙○○擔任連
        帶保證人，向原告借款各三百五十萬元（下簡稱：借款一）及五十萬元（下
        簡稱：借款二），利息各按年息百分之十點一五（借款一）、百分之十點四
        （借款二）計付，約定利息均自八十七年十二月二十四日起算，第一次繳息
        日均為八十八年一月二十四日，嗣後並皆以每月為一期繳納一次，本金應各
        自九十三年一月二十四日（借款一）、八十八年一月二十四日（借款二）起
        ，以每月為一期，各分一百八十期（借款一）、六十期（借款二），平均攤
        還，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，自逾期之日起六個月以內按放款
        利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部分，按放款利率百分之二
        十計付違約金；詎被告甲○○屆期不為清償，依借據特約條款約定，債務人
        已喪失期限利益，被告二人負連帶清償責任，被告尚欠借款本金各三百五十
        萬元及三十七萬六千五百五十八元，及各自八十九年六月二十四日（借款一
        ）、八十九年八月二十四日（借款二）起至清償日分別按年息百分之十點一
        五（借款一）、百分之十點四（借款二）計算之利息，暨各自八十九年七月
        二十四日（借款一）、八十九年九月二十四日（借款二）起，逾期在六個月
        以內者，按上揭利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上揭利率百分之
        二十加付之違約金等語，業據原告提出借據二份、戶籍謄本二份、放款資料
        查詢單（即繳款紀錄）影本二份、放款利率表影本一份為證。被告二人雖於
        對原告聲請之支付命令提出異議時，曾具狀稱：該債務尚有糾葛云云，惟其
        二人嗣於本件訴訟視為起訴後，經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，又
        未再提出任何書狀陳述說明其等先前所稱之「糾葛」為何。原告上項主張自
        堪信為真實。
    二、從而，原告依消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告甲○○、乙○○連
        帶給付三百八十七萬六千五百五十八元，及如附表所示之利息暨違約金，洵
        屬有據，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  王復生
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年              月              日
~B法院書記官  廖宮仕
附表：
~F0
~T24
┌──┬─────┬─────┬────┬───────┬─────────┬────┐
│編號│借款金額  │求償本金  │週年利率│利          息│違      約      金│借款期限│
│    │（新臺幣）│（新臺幣）│        │              │                  │        │
├──┼─────┼─────┼────┼───────┼─────────┼────┤
│ 一 │三百五十萬│三百五十萬│百分之十│自民國八十九年│自民國八十九年七月│民國八十│
│    │元        │元        │點一五  │六月二十四日起│二十四日起至清償日│七年十二│
│    │          │          │        │至清償日止，按│止，逾期六個月以內│月二十四│
│    │          │          │        │上揭利率計算之│者，按上開利率百分│起至一０│
│    │          │          │        │              │之十，逾期超過六個│七年十二│
│    │          │          │        │              │月以上者，按上開利│月二十四│
│    │          │          │        │              │率百分之二十計算之│日止    │
├──┼─────┼─────┼────┼───────┼─────────┼────┤
│ 二 │五十萬元  │三十七萬六│百分之十│自民國八十九年│自民國八十九年九月│民國八十│
│    │          │千五百五十│點四    │八月二十四日起│二十四日起至清償日│七年十二│
│    │          │八元      │        │至清償日止，按│止，逾期六個月以內│月二十四│
│    │          │          │        │上開利率計算之│者，按上開利率百分│日起至九│
│    │          │          │        │              │之十，逾期超過六個│十二年十│
│    │          │          │        │              │月以上者，按上開利│二月二十│
│    │          │          │        │              │率百分之二十計算之│四日止  │
└──┴─────┴─────┴────┴───────┴─────────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
