【裁判字號】    90,易,706
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第七六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七
二九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    六月，於八十六年七月四日易科罰金執行完畢；又八十七年間因妨害公務案件，
    再經本院判處有期徒刑四月確定，於八十八年七月十一日執行完畢。嗣復因施用
    毒品案件，經執行保護管束期滿，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年
    十一月十一日，以八十八年度戒毒偵字第一三五號為不起訴處分，同年十二月二
    日公告處分確定。五年內仍不知悔改，明知安非他命係毒品危害防制條例所明定
    之第二級毒品，不得施用及持有，竟於八十九年八月九日十五時許經內政部警政
    署基隆港務警察所採尿前九十六小時內某時，在台灣地區某不詳地點非法施用第
    二級毒品安非他命。嗣經檢察官聲請本院於八十九年九月二十日以八十九年度毒
    聲字第五五○七號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經台灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認前揭施用安非他命犯行。惟按甲基安非他命經口服投與
    後約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿
    中排出，由於目前國內尿液中甲基安非他命之檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應，
    尚未定其含量，且甲基安非他命成分之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、
    採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性
    反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間長短，惟依上述資料推斷，最長可能
    不會超過四日，有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日藥檢壹字第
    ○○一一五六號函可參；次按法務部調查局檢驗尿液中有無甲基安非他命陽性反
    應時，使用之氣相層析質譜儀，其精密度接近百分之百，亦即如果某人之尿液中
    如不存在有安非他命成份時，氣相層析質譜儀應不會顯示出含有安非他命成份（
    亦即不會有假陽性），也就是說「氣相層析質譜儀」發生假陽性錯誤的可能性極
    低，亦有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十三年三月一日
    北總內字第一八五號函可查。
二、本案被告甲○○因涉嫌施用第二級毒品安非他命，於八十九年八月九日十五時許
    ，經內政部警政署基隆港務警察所採集其尿液送請基隆市衛生局以酵素免疫分析
    法及薄層層析法檢驗結果，呈安非他命陽性反應，有該衛生局檢驗成績書一份附
    卷可稽（參偵查卷第十頁）；因被告於本院準備程序中仍堅詞否認有何施用毒品
    犯行，本院復將上開採得之被告之尿液送請法務部調查局覆驗，經該局以螢光偏
    極免疫分析法篩驗，並以氣相層析質譜儀分析法確認之檢驗結果認被告之尿液呈
    甲基安非他命陽性反應，此有法務部調查局九十年三月三十日（九○）陸（一）
    字第九○○一二○六一號檢驗通知書一紙附卷可憑，依此二次檢驗結果，被告尿
    液中確實含有甲基安非他命成分無疑。參酌前揭文獻說明，被告於八十九年八月
    九日十五時許警方採集其尿液前四日即九十六小時內，應有施用安非他命之事實
    ，被告空言否認有施用安非他命之犯行，應係卸責之詞，不足採信。而被告前因
    施用毒品案件，經執行保護管束期滿，由檢察官為不起訴處分確定後五年內，再
    因本件施用毒品案件，由本院以八十九年度毒聲字第五五○七號裁定令入戒治處
    所施以強制戒治一年之事實，亦有全國前案紀錄表、不起訴處分書、強制戒治裁
    定附卷可稽，被告犯行明確，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被
    告持有安非他命之低度行為，應為其施用安非他命之高度行為所吸收，不另論罪
    。查被告有如事實攔所示執行有期徒刑前科紀錄（參刑案紀錄檢覆表），其受有
    期徒刑執行完畢五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七
    條之規定，加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之次數、所生危害及犯後否認犯
    行，致重為覆驗尿液，徒費司法資源等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項
、第二十三條第二項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官賴惠慈到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      五        月      一      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官    陳   財   旺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    張   惠   芳
中    華    民    國      九十        年      五       月       一      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
