【裁判字號】    87,重訴,169
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十七年度重訴字第一六九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  蔡詩郎律師
    被      告  乙○○      住台北縣三重市○○街一一二巷十七號六樓
    訴訟代理人  陳明暉律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於原告之繼承人聲明承受訴訟前停止訴訟程序。
    理      由
一、本件原告為菲律賓華僑，已於民國八十六年間去世，有外交部八十八年七月二十
    日函可稽，經本院命原告之訴訟代理人補正原告之繼承人之姓名及住址，該通知
    函已於九十年二月九日送達，迄今仍未補正，本院認有裁定停止本件民事訴訟程
    序之必要。
二、依民事訴訟法第一百七十三條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
~B書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
