【裁判字號】    90,聲,1479
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四七九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因被告甲○○恐嚇取財案件，執行時逃匿，聲請沒入保證金，本院裁定如
左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人即被告甲○○因恐嚇取財案件，前經本院指定保證金額新
    臺幣一萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋
    地方法院檢察署八十九年度執字第三三九七號（聲請書誤載為八十九年度執聲沒
    字第三九五號）案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒入具
    保人所繳納之上開保證金等語。
二、經核於法並無不合，應依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一
    項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    五      月    一      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  吳  河  東
中      華      民      國      九十        年    五      月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
