【裁判字號】    90,再易,7
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度再易字第七號
    再審原告  乙○○
              丙○○
              甲○○
    再審被告  丁○○
右當事人間請求聲請再審事件，再審原告對於本院板橋簡易庭八十年度簡字第五九五
號、本院八十年度簡上字第一五○號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。又前項期間，自判決確定時起算，
    但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一項、第二項
    分別定有明文。又按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款
    表明再審理由，及關於再審理由並遵守不變期間之證據，此為必須具備之程式。
    其未表明者無庸命其補正。最高法院六十一年度台再字第一三七號、六十年度台
    抗字第五三八號著有判例可資參照。
二、本件再審原告主張其前訴請再審被告返還所有權狀等事件，經本院板橋簡易庭八
    十年度簡字第五九五號、本院八十年度簡上字第一五○號駁回其訴確定。但被告
    在該事件所主張之法律關係及提出之證據，業經最高法院以八十九年台上字第二
    八二七號判決推翻，爰依民事訴訟法第四百九十六條第一項第九款、第十一款提
    起再審等語（詳如附件所載），惟並未具體表明其遵守不變期間之證據，揆諸首
    揭說明，其提起本件再審之訴之程式於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第八十五條第一項前段、第七
    十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
                                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法   官  蕭惠芳
~B      法   官  戴嘉清
~B      法   官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
~B法院書記官    方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
