【裁判字號】    90,易,514
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                             九十年度易字第五一四?
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押期間，自中華民國九十年五月一日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜案件，前經本院以犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零一
條之一第一項第五款之情形，認有羈押必要，而於民國九十年二月一日執行羈押，茲
本院經訊問後以前項原因仍然存在，認被告仍有繼續羈押之必要，應自九十年五月一
日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十三  日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  朱  耀  平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  黃  炎  煌
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
