【裁判字號】    90,訴,124
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                               九十年度訴字第一二四號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  庚○○
                戊○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付清償借款事件本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰陸拾萬柒仟零玖拾伍元及自民國八十九年五月二十
六日起至清償日止，按年息百分之十．七五計算之利息，暨自民國八十九年六月二十
六日起至清償日止，逾期六個月以內按原利率之一成；其逾期超過六個月者按原利率
之二成計付算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰伍拾肆萬陸仟元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並聲請准予供擔保宣告假執行。
    二、陳述：
    （一）緣被告乙○○邀同被告丁○○、己○○、丙○○為連帶保證人。於民國八
          十五年十二月三十一日，向原告借款新台幣（下同）柒佰萬元，期限為三
          年。並約定民國八十八年十二月三十一日屆期清償；因同一債權、債務亦
          屬同一法律關係；依授信約定書上第十二條約定雙方合意，故請追加被告
          丁○○、己○○、丙○○；經拍賣實行不足餘額依債權人聲請為繼續訴訟
          。
    （二）經鈞院八十八年執字第六五七八號於八十九年六月二十九日實行分配；以
          本金柒佰萬元及自民國八十七年二月十八日至八十九年五月二十五日，利
          息、違約金新台幣壹佰玖拾玖萬捌仟玖佰柒拾元，共計新台幣捌佰玖拾玖
          萬捌仟玖佰柒拾元，扣減分配金新台幣肆佰參拾陸萬壹仟捌佰柒拾伍元。
          尚不足本金新台幣肆佰陸拾參萬柒仟零玖拾伍元及自民國八十九年五月二
          十六日起至清償日止；利率按年息百分之十．七五計算之利息。暨自民國
          八十九年六月二十六日起至清償日止。逾期六個月以內按原利率之一成，
          六個月者按原利率之二成計付違約金。
    三、證據：提出授信約定書、借據及本院八十八年執字第六五七八號分配表影本
        、戶籍謄本等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十八年執字第六五七八號執行卷。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件原告最初起主張被告乙○○應給付如訴之聲明所示金額，後起訴後追加連帶
    保證人丁○○、己○○、丙○○應連帶給付，依民事訴訟法第二百五十五條第一
    項第五款乃訴訟標的對數人須合一確定，故其追加被告為合法。
二、被告乙○○、丁○○、己○○、丙○○，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各情形，因原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
一、原告主張被告乙○○邀同被告丁○○、己○○、丙○○為連帶保證人。於民國八
    十五年十二月三十一日，向原告借款柒佰萬元，期限為三年，並約定分期繳付本
    息，詎乙○○僅繳息至八十七年二月二十八日止，經原告以拍賣抵押物為執行名
    義聲請本院八十八年執字第六五七八號拍賣抵押物事件拍賣乙○○所有坐落屏東
    縣潮州鎮○○○段五四三－二○，五四三－三○，五四三－八○土地及其上建號
    二七二六即門牌號碼潮州鎮○○路一四三號建物，經本院八十八年執字第六五七
    八號於八十九年六月二十九日實行分配；以本金柒佰萬元及自民國八十七年二月
    十八日至八十九年五月二十五日，利息、違約金壹佰玖拾玖萬捌仟玖佰柒拾元，
    共計捌佰玖拾玖萬捌仟玖佰柒拾元，扣減分配金肆佰參拾陸萬壹仟捌佰柒拾伍元
    。尚不足本金肆佰陸拾參萬柒仟零玖拾伍元及自民國八十九年五月二十六日起至
    清償日止；利率按年息百分之十．七五計算之利息。暨自民國八十九年六月二十
    六日起至清償日止。逾期六個月以內按原利率之一成，六個月者按原利率之二成
    計付違約金之事實，業據其提出分配表及借據等為證，本院依職權調取本院上開
    執行卷，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，原告主張堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付借款肆佰陸拾萬
    柒仟零玖拾伍元及自民國八十九年五月二十六日起至清償日止，按年息百分之十
    ．七五計算之利息，暨自民國八十九年六月二十六日起至清償日止，逾期六個月
    以內按原利率之一成；其逾期超過六個月者按原利率之二成計付算違約金，為有
    理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保
    金額，予以准許。
結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    一        日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉音利
中      華      民      國    九十      年      五      月    一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
