【裁判字號】    90,竹簡,71
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                        九十年度竹簡字第七一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六六一三號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除犯罪事實第一段第二行應補充：「．．．
    自小客車之行車執照及鑰匙，甲○○．．．」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載外，並適用刑法第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國九十      年      四     月     三十    日
                              新竹地方法院新竹簡易庭
                                法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國      九十      年      四     月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
