【裁判字號】    90,竹東交簡,54
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹東交簡字第五四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七七０
號），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、証據及所應適用之法條除証據部分關於「道路交通事故調查報告
    表各一件、新竹縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一紙在卷可資佐証」
    」應更正為「道路交通事故調查報告表一件在卷可資佐証」外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並適用刑法第四十一條第一項、罰金罰
    鍰提高標準條例第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      五      月      一    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      五      月    一    日
附錄本案論罪科刑法條﹕刑法第一百八十五條之三。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
