【裁判字號】    89,訴,1388
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三八八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾萬捌仟佰拾捌元，及如附表所示之利息與
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告丙○○、甲○○均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○於民國八十八年五月十一日邀同被告甲○○為連
    帶保證人，向原告借貸如附表所示之二筆款項共新台幣（下同）二百七十五萬元
    ，約定借款期限為二十年，自民國八十八年五月十八日起至一０八年五月十八日
    止，於借用後分二四０期按月於每月十八日平均攤還本息，第一筆借款金額二百
    萬元利息按郵匯局一年期定期存款機動利率加０點一五計算，第二筆借款金額七
    十五萬元，利息按百分之八點三計算，倘借款人逾期償還時，其逾期在六個月以
    內者，按上開約定利率之一成，逾期在六個月以上者，其超逾六個月部分，按上
    開約定利率之二成加計違約金。詎被告丙○○僅清償本借款至第二期應付之本息
    （共計本金一萬一千六百六十二元、利息二萬九千四百六十六元），自八十八年
    七月十八日還款日起本息即分文未償，屢經催討均置之不理，依借據約定如有一
    期未能按期還本付息時，本貸款視同全部到期。爰請求被告連帶清償如主文所示
    。被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；被告甲○
    ○則辯稱：對原告請求金額沒有意見，願與被告丙○○共同解決此事，希望拍賣
    抵押物後，再償還不足之部分。
三、本件原告主張上開事實，業據其提出借據影本、抵押權設定契約書、催告書、掛
    號回執、放款資料帳戶表等件為證，核屬相符，並為被告甲○○所不爭執，另被
    告丙○○則未到庭或提出書狀答辯以供斟酌，自堪認原告之主張為真實。從而，
    原告依消費借貸及連帶保證關係請求被告連帶給付借款貳佰柒拾萬捌仟佰
    拾捌元，及如附表所示之利息與違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條、第八十五條第二項
    判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    卅一    日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      六      月     五     日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
