【裁判字號】    90,簡,490
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三０九五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同連續意圖營利聚眾賭博，各處有期徒刑伍月，如易科罰金，均以
參佰元折算壹日。
扣案之電話機壹台、傳真機壹台、監視器壹組及簽單拾陸張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，理由方面並補充
    ：被告乙○○於警訊中自白：「因我二人（與被告甲○○）是夫妻，且同住在一
    起，若我太太在忙，我會幫他接聽電話，若有人要簽注，我便會記錄簽注的號碼
    。」（見偵查卷第十頁反面），被告及於偵查中亦為相同之自白（見偵查卷第三
    十三頁），核與共同被告甲○○所供相符，被告乙○○所為已屬經營六合彩之正
    犯行為，又被告乙○○斯時正值失業之事實，業據被告甲○○供明，而對於被告
    甲○○主持六合彩賭博獲利之歸屬，被告乙○○稱「是用以家用」（見偵查卷第
    十頁反面），是本件經營賭博所得之利益，自歸屬被告甲○○、乙○○二人所有
    ，被告乙○○對此亦知悉甚詳，是以，被告乙○○基於正犯之故意而從事接聽電
    話、註記簽註號碼之事實，至為昭然，被告乙○○之犯行應堪認定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、刑法第第五十六條、第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段、
    第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      五      月      一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 廖春玉
中      華      民      國      九十      年      五      月      三    日
附錄法條
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
