【裁判字號】    90,訴,239
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第二三九號
    原      告  趙志鴻
    訴訟代理人  甲○○
    原      告  張治軍
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院九十年度簡上字第三四號誣告案件刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件涉有誣告犯罪嫌疑，經本院九十年度簡上字第三四號誣告案件刑事訴訟進
    行中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即
    無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月       一     日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪英花
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
~B法院書記官  楊樠株


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
