【裁判字號】    90,訴,708
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十年度訴字第七○八號
    原      告  甲○○
    代  表  人 乙○○
右原告因綜合所得稅事件，不服財政部中華民國八十九年十一月七日台財訴第000
0000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、行政訴訟之起訴狀應記載行政訴訟法第第一百零五條、第五十七條所列事項；同
    法第五十八條規定，並應由當事人簽名或蓋章。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀除當事人欄載列原告及被告外，
    其餘法定應記載事項均未記載，且未由原告簽名或蓋章，經臺北高等行政法院審
    判長以八十九年度訴字第二七八三號裁定命其依法於七日內補正，該裁定已於九
    十年一月十二日送達原告收受，有送達證書可稽，原告除已補正原告之蓋章、被
    告之代表人及訴願決定書外，其餘迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁
    回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      一      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      沈  水  元
                                         法  官      王  德  麟
                                         法  官      林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中      華      民       國      九十     年     五     月      一      日
                                     法院書記官      杜  秀  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
