【裁判字號】    90,自,190
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第一九０號
    自  訴  人  甲○○
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理
    之判決，復為同法第三百三十四條所明定，並得不經言詞辯論為之。
三、本件自訴人甲○○、乙○○二人自訴現任臺中市政府市長即被告丙○○，涉犯貪
    污治罪條例第六條第一項第四款之對於主管事務圖利罪，其所指被告丙○○所犯
    上揭罪嫌而直接侵害者係國家利益、政府之統治機能、國家公務員執行職務之廉
    能與公正，係屬侵害國家法益，國家始為直接被害人，並非個人，即自訴人並非
    本件犯罪之直接被害人，依法自訴人即不得提起自訴，依照前揭說明，爰不經言
    詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      一    日
                                        法  官   梁   堯   銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
