【裁判字號】    89,訴,3678
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    給付報酬金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十年度補字第八九九號
    原      告    台中縣潭子鄉農會
    法定代理人    邱水木
    訴訟代理人    魏福成
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告陳玉滿等四人發支付命令，惟被告陳玉滿、林隆慶
已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金
額為新台幣捌佰玖拾萬元，應繳裁判費銀元貳萬玖仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣捌萬玖仟零
壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌萬捌仟玖佰伍拾陸元
。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中        華        民        國   九十     年      五       月      一       日
                                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
中        華        民        國   九十     年      五       月      一       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
