【裁判字號】    90,訴,1353
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一三五三號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾捌萬貳仟零伍拾柒元，及自民國八十九年十二月十四
日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國九十年一月十五日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾貳萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：緣訴外人洪敏三邀被告為連帶保証人，於民國（下同）八十七年四月十五
    日向原告借用新台幣（下同）二百五十萬元，約定利息按年息百分之十計算，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，清償期為八十七年七月十五日。詎屆清償期後，洪敏三未清
    償本金，經原告向鈞院民事執行處聲請拍賣洪敏三名下財產（八十八年度執九字
    第三四三０號強制執行事件），原告經分配後尚餘一百五十八萬二千零五十七元
    之債權，爰請求被告負連帶保証人責任。
三、證據：提出借據、帳卡、約定書影本、分配表影本乙紙為証。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、帳卡、約定書影本、分配表影本乙紙為
    証，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依連帶保證契約請求被告給付原告一百五十八萬二千零五十七元，及自八十
    九年十二月十四日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自九十年一月
    十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      卅一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
