【裁判字號】    89,自,1042
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度自字第一四二號
    自  訴  人  久興車業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年七月十一日，以動產擔保交易附條件
    買賣之方式，向自訴人久興車業有限公司購買車牌號碼ＥＺＹ－二三三號機車一
    部，為動產擔保交易之債務人。雙方約定自八十九年八月十六日起至九十年七月
    十六日止，以一個月為一期共分十二期給付價金，每期給付新台幣（下同）三千
    八百五十元，標的物之存放地點為台中市○○路一一六號即被告當時住處，在價
    金未付訖前，機車之所有權仍屬於自訴人所有，被告僅得依約占有使用，不得任
    意遷移或為其他處分。詎被告於取得機車後，僅繳納自備款四千五百元，其餘均
    拒不付款；並意圖為自己不法之利益，於取得標的物後，即將該部機車遷移逃匿
    不知去向，致出賣人即自訴人追索無著而受有損害，因認被告涉有動產擔保交易
    法第三十八條之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又動產擔保交易，包括附條件買賣，並應以書面訂立契約，此觀之動
    產擔保交易法第二條及第五條自明，是動產擔保交易屬要式契約之一種。且依民
    法第三條之規定：「依法律之規定，有使用文字之必要者，得不由本人自寫，但
    必須親自簽名；如有用印章代簽名者，其蓋章與簽名生同等之效力；如以指印、
    十字或其他符號代簽名者，在文件上，經二人簽名證明，亦與簽名生同等之效力
    」，又法律行為，不依法定方式者無效，民法第七十三條前段定有明文。是要式
    契約中，雙方當事人之簽名均須依前開民法第三條之規定始生簽名之效力。換言
    之，如要式契約當事人之簽名有未依該條規定者，依民法第七十三條前段規定，
    應不生要式契約之效力。經查本件附條件買賣契約書之出賣人久興車業股份有限
    公司，除以印刷字體印有「久興車業有限公司」及「負責人：甲○○」外，並無
    該公司之印章或其代表人之蓋章或簽名，此有自訴人所提出之契約書在卷足參。
    揆諸首揭說明，本件買賣契約自不生動產擔保交易之效力，準此以言，被告即非
    屬動產擔保交易之債務人，是被告所為，核與動產擔保交易法第三十八條之構成
    要件有間。此外，復查無其他積極證據足認被告涉有違反動產擔保交易法之犯行
    ，本件既不能證明被告犯罪，自應為被告無罪之諭知。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，且本院認本件係屬應諭知無罪之案件，爰不
    待其陳述逕行判決之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項、第三百零六條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      一    日
                         臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                 法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                 書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
