【裁判字號】    90,訴,879
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第八七九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                己○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                        二
                甲○○  住南投.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾玖萬貳仟肆佰零貳元，及自民國八十八年九月十
八日起至清償日止，按週年利率百分之八點五０五計算之利息，並自民國八十八年十
月十九日起，至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以
上，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告丁○○於民國八十四年四月十八日，邀同其餘被告為連帶保證人，向
    原告借用新台幣（下同）二百四十九萬元，約定借款期間為八十四年四月十八日
    起至一百零四年四月十八日止，利息應自八十四年五月十八日起按月清償，並自
    八十七年五月十八日按月攤還本金及利息，利率則約定為年息百分之八點九五，
    並同意由原告依基本放款利率機動調整（被告遲延當期利率調整為週年利率百分
    之八點五０五），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未繳納，即視為全部到期。詎
    被告自八十八年九月十八日起，即未依約繳納，尚積欠原告如主文所示之本金、
    利息及違約金，被告甲○○則應負連帶給付之責任，屢經催討，均置之不理。為
    此，提起本訴請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、約定書、放款帳務查詢單及戶籍謄本各一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據、約定書、放款帳務查詢單及戶籍謄本各
    一件為證；被告已於相當時期受合法之通知，亦未提出準備書狀作任何爭執，依
    民事訴訟法第二百八十條第三項規定，準用同條第一項規定，視同自認原告主張
    之事實，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明；（最高法院四十五
    年台上字第一四二六號判例可資參照）；而連帶債務之債權人，依同法第二百七
    十三條第一項規定，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全
    部或一部之給付。本件被告丁○○之向原告借款既自八十八年九月十八日起，即
    未依約清償，且被告甲○○為其連帶保證人；從而，原告依消費借貸及連帶保證
    契約之法律關係，請求被告連帶給付二百三十九萬二千四百零二元，及自八十八
    年九月十八日起，至清償日止，按週年利率百分之八點五０五計算之利息，並自
    八十八年十月十九日起，至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十
    ，逾期六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、又原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金
    額，准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     一       日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林源森
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     三       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
