【裁判字號】    90,易,699
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第六九九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八六八號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於八十九年十二月廿六日下午某時許，行經台中縣潭子鄉○○村○○路四
    三二巷口前，見吳金鈴所有而置於該地之車牌號碼ＳＹＫ－九五八號機車鑰匙插
    在電門上，竟意圖為自己不法之所有，趁吳金鈴不注意之際，轉動該車電門，竊
    取該機車，得手後留供己用。嗣於九十年二月二日下午五時五十五分許，甲○○
    騎乘上揭機車途經台中縣豐原市○○街九十六號前，為警查獲。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人吳金鈴於警訊中指訴情
    節相符，並有贓物領據一紙及照片一張附卷可稽，本件事證明確，被告竊盜犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪，爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承不諱態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，又查本件被告係於八十九年十二月廿六日，犯刑法第三百二十條第一項
    之竊盜罪，其法定最重本刑為五年以下有期徒刑，依修正前刑法第四十一條規定
    ：犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。本不得宣告易科罰金，惟查上開刑法第四十一條，
    業經立法院修正並經總統於九十年一月十日公布，於同月十二日生效，依修正後
    之刑法第四十一條第一項規定：犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得予以宣告易科罰金。另依刑法第二條第一項
    前段之規定：行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律。係採從新及從輕主義。本件依上開修正
    後之刑法第四十一條第一項前段，及刑法第二條第一項前段之規定，自應依法併
    予宣告得易科罰金，及其易科罰金之折算標準，爰併予宣告之，並此敘明。末查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院刑事被告前科紀錄表在卷可按，被
    告坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，
    所宣告之刑，認以暫不執行為適當，亦併予宣告緩刑，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第二條第一項前段、修正後刑法第四十一條第一項前段、刑法第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     五     月      一      日
                                          法  官   吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年     五     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
