【裁判字號】    90,易,1164
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一六四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八七九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年元月間，以新台幣一萬元之代價向莊國泰購買其已報廢並
    繳銷車牌之三富廠牌自小客車一部，其友人綽號「白毛」之男子，見該自小客車
    無車牌，乃於八十九年九月十七日起至同年底止某日，在台中縣潭子鄉郵局對面
    ，交付兩面乙○○所有，於八十九年九月十六日，在台中縣潭子鄉○○路○段二
    二號前失竊之ＯＴ－六七八一號自小客車車牌，予甲○○使用，而甲○○對該來
    路不明之兩面車牌，可預見係他人失竊之贓物，竟為避免警察取締，仍基於間接
    故意（不確定故意），予以收受並懸掛在前開所買之自小客車上。嗣於九十年一
月十四日二十一時許，駕駛該車行經台中縣潭子鄉○○路○段二三七號前，為警
    當場查獲。
二、案經台中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，固坦承自「白毛」處，收受該二面車牌，並懸掛於車上使用之
    事實，惟否認有贓物之認識。經查，該二面車牌係乙○○所有於右揭時地失竊乙
    節，業經被害人乙○○於警訊中指訴甚詳，並有車輛竊盜車牌失竊查詢認可資料
    及贓物領據各一紙附卷可稽；又每輛可合法使用之車子都有車牌，且一般車牌都
    掛在車子上，如果車子報廢了，則應將車牌繳銷，此為眾所週知之事情，被告應
    無理由不知，是以其自「白毛」處收受該車牌時，或無法確切知道係贓物，然其
    應可預見該與車子脫離之車牌不尋常來源可能係贓物，竟仍收受使用，其行為已
    符合預見其發生而其發生並不違背其本意之間接故意之情形，因認其所辯僅係卸
    責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第四百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告犯後態
    度尚可、情節不重，及車牌已交被害人領回所生危害非鉅等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
                                        法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
