【裁判字號】    89,親,53
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年度親字第五三號
    原      告    乙○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○（民國八十九年六月十三日生）非原告與被告甲○○所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告甲○○原為夫妻，因夫妻感情不睦，於民國八十八年十月十一
    日協議離婚，但被告甲○○於八十六年間即離家出走，兩造並無同居。被告甲○
    ○竟於八十九年六月十三日生有一子即被告丙○○，因受胎期間之計算，被告丙
    ○○仍被依法推定為原告乙○○之婚生子，為此提起本件之訴，並請求作血緣鑑
    定以為確認。
三、證據：提出戶籍謄本二件、出生證明書影本乙件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為適當之判決。
二、陳述：被告丙○○係被告甲○○與他人所生，不知生父為何人。
丙、本院依原告之聲請函請中國醫藥學院附設醫院就被告丙○○是否為原告與被告甲
    ○○所生為血緣鑑定。
    理      由
一、本件原告主張其與被告甲○○為夫妻，並於八十八年十月十一日離婚，被告丙○
    ○因受胎期間之計算而依法推定為原告乙○○之婚生子之事實，業據原告提出戶
    籍謄本二件及出生證明書影本乙件為證，而經本院依當事人之聲請函請中國醫藥
    學院附設醫院鑑定結果認為：「依據遺傳標記檢驗之分析結果，可以排除乙○○
    與丙○○的親子關係」等情，此有該院九十年四月二十一日院兒字第90040945號
    函在卷足憑，是原告主張被告丙○○非被告甲○○自原告乙○○受胎所生，應堪
    採信。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之。民法第一千零六十三條第一項、第二項分別定有明文。經查
    ，被告丙○○非被告甲○○自原告受胎已如前述，故原告於八十九年十月二十三
    日，即在知悉起一年內，提起本件否認子女訴訟，依前揭法律規定，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法七十八條、第八十五條第一項
    前段條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月     廿一       日
                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      五      月     廿一       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
