【裁判字號】    90,訴,899
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八九九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三九
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣
案之海洛因壹包毛重約零點捌公克沒收銷燬；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑參
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案之安非他命壹包毛重約零點陸公克沒收銷
燬。主刑部分應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾因違反毒品危害防制條例案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國八十九年七月十
    五日以八十九年度毒偵字第四五八二號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改
  ，復分別基於施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十
    九年九月底起，至九十年三月六日二十一時止，在台中市○○街九號北一賓館、
    不詳賓館及友人住處，以將海洛因摻入香菸內，將安非他命置於吸食器內，下以
    火燒烤吸食其煙霧之方式，分別施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命多
    次。嗣於九十年三月七日凌晨零時許，在台中市○○街九號北一賓館六０一室內
    為警當場查獲，並扣得海洛因一包毛重約零點八公克、安非他命一包毛重約零點
    六公克及吸食器一組。經依本院九十年度毒聲字第一一九九號裁定送觀察勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右開事實不諱，且查獲當日採其尿液送驗結果，確實呈現鴉
    片及安非他命均陽性反應，有長昕生活事業股份有限公司新東分公司所出具之濫
    用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽，此外，復有當場查扣之海洛因一包毛重約零
    點八公克、安非他命一包毛重約零點六公克，及吸食器一組可證，足見被告自白
    與事實相符。又被告於八十九年七月間因毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年七
    月十五日以八十九年度毒偵字第四五八二號為不起訴處分確定，有台灣台中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙及不起訴處分書一份在卷可明，復於九十年
    三月七日查獲本案後，經依本院九十年度毒聲字第一一九九號裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，有台中看守所函送之有無繼續施用毒品傾向證明
    書可明，是依毒品危害防制條例第二十條第三項前段規定應接受刑罰制裁，本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪、同條第二
    項施用第二級毒品罪。被告持有第一級、第二級毒品之低度行為，應分別為施用
    第一級、第二級毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。又其先後多次施用第一級
    毒品海洛因、第二級毒品安非他命之犯行，均時間緊接，手段相同，所犯構成要
    件復相同，顯均係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，均應依刑法第五十六條前
    段之規定各論以一罪，並就其施用第二級毒品部分依法加重其刑。至其所犯前開
    二罪，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。爰審酌被告素行、犯罪動機、方法
    、目的、手段、施用毒品時間長短及犯後坦承犯行、態度尚稱良善等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行刑及諭知
    易科罰金之折算標準。
三、扣案之海洛因一包毛重約零點八公克及安非他命一包毛重約零點六公克，均係毒
    品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定諭知沒收銷燬；至扣案之吸食
    器一組，業據被告否認為其所有，又不能證明為其專供施用毒品之器具，不併予
    宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第
五十六條、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      一    日
                                        法  官    賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月      二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
