【裁判字號】    90,重訴,442
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    確認抵押權無效
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度重訴字第四四二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認抵押權無效事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第
    一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年三月十六日裁定命原告於
    收受送達後五日內補繳第一審裁判費新台幣壹拾壹萬伍仟零貳元，該項裁定已於
    民國九十年四月七日送達原告，有送達證書附卷可憑；茲原告於受收該裁定後逾
    期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
                                    臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
