【裁判字號】    90,毒抗,300
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度毒抗字第三號
    抗  告  人
    即受裁定人  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年三月三十
日裁定（九十年度毒聲字第一一六○號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人伊不服原審台灣彰化地方法院所為前揭裁定而提起抗
    告等語（按：所呈抗告書狀未詳敘理由，迄本院為裁定時止，亦未補呈）。
二、經查：原審裁定以抗告人於民國（下同）九十年一月二十九日或其前四日內之某
    一時點，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命一次，為警於九十年一月二十九
    日十三時許，持台灣彰化地方法院檢察署檢察官所核發之搜索票，在前揭抗告人
    位於彰化縣鹿港鎮頭南里頭庄巷十一號之居住處搜索時，抗告人正與楊英林、蘇
    文成同處一室，並搜得楊英林所有之毒品海洛因一包及安非他命一包等物。訊據
    被告矢口否認有何施用毒品之犯行，惟渠為警查獲當日所採集之尿液經送檢驗結
    果，呈甲基安非他命陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書暨長昕生
    活事業股份有限公司新東分公司尿液檢驗報告附卷可稽，復有前開扣案物（註：
    未扣存本案）可資佐證，而認渠之犯行堪予認定，爰依毒品危害防制條例第二十
    條第一項規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒。經核並無不合，蓋以抗告
    人為警查獲所採集之尿液除經送彰化縣衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反
    應外，由台灣彰化地方法院檢察署再送長昕生活事業股份有限公司新東分公司查
    驗結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書暨
    長昕生活事業股份有限公司新東分公司尿液檢驗報告附卷可稽，對於前揭扣案物
    即彰化縣警察局警訊調查筆錄所載查獲之(一)海洛因一包（毛重○．三公克），(二)
    安非他命一包（毛重一五公克），(三)注射針筒一支（內有海洛因溶液毛重二三公
    克），(四)注射針筒六支(五)殘留毒品塑膠袋四個，(六)削尖吸管二支，(七)玻璃燈泡一
    個，(八)酒精海綿一包，(九)黑色小皮包二個，抗告人亦供稱：「以上物品，除了一
    支在蘇文勝房內查獲之注射針筒外，其餘之物品，我的同居人蘇文成的朋友楊英
    林坦承是他持有的，而在蘇文成的房間內查獲的。」，足見抗告人顯有於前揭時
    地施用第二級毒品「安非他命」無疑。綜上所述，本件抗告，為無理由，應予駁
    回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     五      月     一      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  陳  嘉  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  王  麗  英
中       華       民       國   九  十    年     五      月     二      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
