【裁判字號】    89,家上,54
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    確認繼承權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十九年度家上字第五四號
      上  訴  人  丁○○
                  丙○○
      法定代理人  戊○○
      複代理人    乙○○
      被上訴人    甲○○
右當事人間請求確認繼承權不存在事件，上訴人對於中華民國八十九年一月二十六日
臺灣臺中地方法院八十八年度家訴字第一四四號第一審判決提起上訴，本院判決如左
：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決廢棄。
（二）確認被上訴人對被繼承人曾達雄之繼承權不存在。
（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）被上訴人於民國（下同）八十六年一月廿八日，與曾達雄在福華大飯店朝陽廳
      與親友之聚餐，依其於原審所提出之照片所示，被上訴人未披婚紗，當場雖有
      交換戒指；惟交換戒指通常是訂婚儀式之一，鮮有在結婚場合為之。是從被上
      訴人所提出之照片及證人所為之證詞，衡諸一般社會上之禮儀，被上訴人與曾
      達雄所舉行者應僅是訂婚儀式而已，被上訴人並未與曾達雄舉行結婚儀式，甚
      明。且被上訴人與曾達雄若真在上揭時間地點結婚，為何八十六年十月三日戶
      口校正後之戶籍謄本，戶長明載為曾達雄，而被上訴人仍登記為寄居。且雙方
      之配偶欄皆空白而未記載配偶姓名；在在證明八十六年一月廿八日在福華大飯
      店朝陽廳，並未舉行結婚之儀式。
（二）退步言之，縱認被上訴人稱與曾達雄，於八十六年一月廿八日在福華大飯店朝
      陽廳舉行結婚儀式。惟原審法院訊問當日在場之證人宋健治、羅台雄、魏秀琛
      、許聖瑤、皆證稱該「朝陽廳」為一獨立之包廂。查一般稍具規模之飯店宴客
      場所之設置，依客人需求之不同，有不特定人得進出，即一般婚晏喜慶不特定
      人可共見共聞之大小晏客廳；亦有應客人要求隱密，不被外界干擾而特別設計
      ，非不特定所得共見共聞之包廂。鈞院函查台中市福華大飯店，該飯店八九中
      福餐字第○四九號回函亦明確證稱：「本飯店所屬之三樓朝陽廳於民國八十六
      年一月間確實屬不被干擾之包廂餐廳」。原審判決率爾認定該「朝陽廳」為小
      型晏客廳，且進一步闡釋該「朝陽廳」為一般人均得出入，因認被上訴人與曾
      達雄在其間舉行結婚儀式，已達不特定人得共見共聞之公開程度，實混淆「包
      廂」與「晏客廳」在法律上不同之意函，更有違一般社會之通念。是縱認有結
      婚之意思，惟並不符合結婚須有「公開儀式」之法定要件，該婚姻自屬無效。
      被上訴人非曾達雄之配偶，不具繼承人資格，至為明確。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提戶籍謄本影本乙件為證。並聲請履勘福華
    大飯店。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）駁回上訴。
（二）第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）按結婚，以結婚當事人主觀上具有結婚之意思為必要，結婚時雙方是否身著結
      婚禮服，並非要件。放眼目前社會現實，身著便服、運動服、休閒裝或以獨特
      裝扮結婚者，比比皆是，此為眾所週知之事實，均不影響該等結婚之效力。本
      件被上訴人與訴外人曾達雄，於八十六年一月二十八日結婚時，均屆不惑之年
      ，且為再婚，遂未大宴賓客；然依結婚當時，雙方穿著端莊、大方，婚禮堪稱
      簡單隆重。上訴人以「新娘未披婚紗」，否定彼等之結婚效力，不惟欠缺法源
      依據，且背離社會現實，不足為取。
（二）依據當時在場證人羅台雄、魏秀琛、許聖瑤於原審之證述及上訴人丙○○於原
      審自認之事實，足證八十六年一月二十八日被上訴人與曾達雄係以結婚之真意
      在福華飯店公開舉行婚禮，證人等亦以參加被上訴人與曾達雄之婚禮出席會場
      。上訴人指稱該日僅為一般餐會，並不實在。
（三）婚禮中，雙方互換結婚戒指，乃結婚當事人「互換信物」之儀式，於法院辦理
      公證結婚之婚禮中亦有此儀式。是上訴人指稱，交換戒指只行於訂婚時，為訂
      婚儀式之一，既無憑據，亦非真實，不足採信。
（四）再「結婚祇須有公開儀式及二人以上證人，即生效力，不以登記為要件，徵之
      民法第九百八十二條之規定，至為明顯。本件被上訴人與曾達雄於八十六年一
      月二十八日完成法定結婚之必要程式後，彼等之婚姻關係已屬有效。上訴人祇
      以八十六年十月三日戶校時被上訴人未完成結婚登記，戶籍謄本上仍登記為「
      寄居」，而否定彼等之婚姻關係，顯然與法律之規定不符，不足為憑。
（五）末查「包廂」一詞，係指戲院裡供人專用的廂坐，既無隱密之含意，亦不適用
      於飯店供人宴飲之廳堂。本件被上訴人與曾達雄在臺中市福華大飯店之「朝陽
      廳」舉行結婚典禮，雖係小型宴客廳，然仍為福華大飯店之一部分，且舉行結
      婚喜宴當日該宴客廳並未閉鎖，一般人員均得出入一節，亦據證人證述屬實，
      因之被上訴人與曾達雄在其間舉行結婚儀式，已達不特定人得共聞共見之公開
      程度，核與民法第九百八十二條之規定相符，業經原審查證屬實。上訴人卻一
      再引用「包廂」之詞，企圖為不當之誤導，並指稱「包廂」與「宴客廳」在法
      律上有不同之意函，有不解詞意，虛引經典之嫌，毫無意義，不足為評。
（六）依臺中福華大飯店九十年二月二十三日（九十）中福總管字第○○五號函及所
      附該飯店八十六年一月二十八日三樓之實際平面圖所示，八十六年間該飯店三
      樓為因應各種宴客需求，除了開放式用區外，尚區隔成「朝陽」、「春蘭」、
      「夏荷」、「秋蘭」、「金梅」及「金龍」六間大小不同之宴客廳。其中「朝
      陽廳」之入口處適面對開放式用餐區（詳附件著黃色部分），位置最為明顯，
      上訴人指稱，該朝陽廳「是二排房間之尾間，與外面宴客廳是隔離」等語，與
      事實不符，不足採信。
（七）以司法機關所屬之法院為例，除法律有明文禁止外，其訴訟程序之進行應公開
      行之。各法院為因應數訴訟程序之同時進行，於內部均隔間有數法庭，藉以區
      隔並保持不被干擾之獨立使用空間，然祇要該法庭之門未閉鎖，其訴訟程序之
      進行即具有不特定人「得」共見共聞之「公開性」。其程序進行之「公開性」
      並不因該法庭所在位置是否隱密及是否真有不特定人在場見聞而受影響。同理
      ，臺中福華大飯店為公眾得出入之場所，該飯店三樓為提供客人不被干擾之獨
      立使用空間，區隔有大小不同之宴客廳。八十六年一月二十八日被上訴人甲○
      ○與訴外人曾達雄於該飯店三樓「朝陽廳」舉行婚禮並宴客，期間該宴客廳面
      對開放式用餐區之入口處並未閉鎖，至不特定人得共見共聞，業經證人羅台雄
      、魏秀琛、許聖瑤於原審到庭結證屬實，彼等所行結婚儀式已具有不特定人「
      得」共見共聞之「公開性」，至是否真有不特定人在場見聞，於儀式之公開性
      並不生影響。
三、證據：除援用第一審所提證據外，聲請履堪現場或向台中市福華飯店函查該飯店
    所屬「朝陽廳」之性質及所在相關位置平面圖。
丙、本院依兩造之聲請，向台中市福華飯店函查該飯店所屬「朝陽廳」之性質及所在
    相關位置平面圖。
    理  由
一、按確認之訴非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起，民事訴訟法第二
    百四十七條定有明文。法律關係之存在與否不明確，致原告在私法上之地位有受
    侵害之危險，而此危險得以對於被告之確認判決除去之者，即得依民事訴訟法第
    二百四十七條之規定提起確認之訴（最高法院五十二年台上字第一九二二號判例
    可資參照）。本件上訴人之父曾達雄已於八十八年七月二十三日死亡，其繼承關
    係已經發生，而被上訴人是否為曾達雄之再婚配偶而對曾達雄所遺財產有繼承權
    ，即與上訴人之間有重大影響，足致上訴人在私法上之地位有受侵害之危險，而
    且此危險得以對於被上訴人之確認判決除去之。職是，上訴人就本件訴訟即有受
    確認判決之法律上利益，合先敘明。
二、本件上訴人起訴主張被上訴人與上訴人之父曾達雄只是同居關係，並未舉行公開
    結婚儀式。退步言之，被上訴人於八十六年一月廿八日與曾達雄在福華大飯店「
    朝陽廳」之包廂與特定人所為之餐會，縱認有結婚之意思；惟並不符合結婚須有
    「公開儀式」之法定要件，該婚姻無效。被上訴非曾達雄之配偶，不具繼承人資
    。嗣上訴人之父曾達雄於八十八年七月二十三日死亡，詎被上訴人為爭取遺產，
    於同年七月二十七日向戶政事務所補註其於八十六年一月二十八日與上訴人之父
    曾達雄結婚，而自稱為曾達雄之配偶。被上訴人是否為曾達雄之配偶而擁有繼承
    權，影響上訴人之應繼分比例，上訴人有即受確認判決之法律上之利益，為此訴
    請判決確認被上訴人對被繼承人曾達雄之繼承權不存在等語
三、被上訴人則以被上訴人與上訴人之父曾達雄於八十六年一月二十八日結婚，並在
    台中市福華大飯店宴請賓客，席間除由主婚人之一宋健治宣讀結婚證書外，雙方
    並互相交換結婚戒子，完成結婚之公開儀式，當場被上訴人前婚姻關係所生一子
    劉亨利與曾達雄前婚姻關係所生之女即上訴人丙○○亦在場觀禮，被上訴人與曾
    達雄間之婚姻，有公開儀式及二人以上之證人，已具法律上之效力，上訴人指稱
    被上訴人與曾達雄只是同居關係，非配偶關係並不實在，曾達雄於八十八年七月
    二十三日死亡，被上訴人與其具有婚姻關係，為其配偶，依民法第一千一百四十
    四條規定，有繼承曾達雄遺產之權利等語置辯。
四、本件上訴人主張其等為被繼承人曾達雄之女，曾達雄於八十八年七月二十三日死
    亡，被上訴人於同年七月二十七日向戶政事務所，補註其於八十六年一月二十八
    日與上訴人之父曾達雄結婚之事實，業據其提出戶籍謄本為證，復為被上訴人所
    不爭執。本件爭點為被上訴人與上訴人之父曾達雄於八十六年一月二十八日，在
    台中市福華大飯店「朝陽廳」宴請賓客，是否已具備民法第九百八十二條之結婚
    要件？按結婚應有公開之儀式及二人以上之證人，民法第九百八十二條第一項定
    有明文。所謂公開儀式，只須結婚當事人舉行定式之禮儀，使不特定人得以共見
    共聞，認識其為結婚為已足，至於當時舖排穿載之為何，則非所問。所謂二人以
    上之證人，係指結婚當時在場親見並願負證明責任之人而言。至於書立結婚證書
    及辦理戶籍登記，均非結婚要件。民法第九百八十二條第二項規定：「經依戶籍
    法為結婚登記者，推定其已結婚。」，係為避免公開儀式在舉證上之困難，凡結
    婚當事人依戶籍法為結婚之登記者，推定其已結婚而已，並非以戶籍登記為結婚
    之生效要件（最高法院八十年台上字第二五一四號、六十九年度台上字第二００
    一號判決可資參照）。經查：
（一）被上訴人抗辯其與上訴人之父曾達雄於八十六年一月二十八日，在臺中市福華
      大飯店之「朝陽廳」舉行結婚典禮之事實，業據其提出結婚證書影本一件、照
      片六幀、戶籍謄本一件附卷為證，復據當時在場並於結婚證書上為證人之羅台
      雄、魏秀琛、許聖瑤於原審結證，羅台雄證稱：「曾達雄與甲○○當天（八十
      六年一月二十八日）在福華飯店結婚，當天之前曾達雄就告訴我要結婚。」「
      （問：當時既然是結婚，為何辦得這麼簡單？）我想最主要是再婚，不想渲染
      太大。」「（席間甲○○有無說什麼？）我們恭喜他們結婚，甲○○就說謝謝
      、謝謝。」等語；魏秀琛證稱：「：：，當天（八十六年一月二十八日）由我
      先生（指該婚禮主婚人宋健治）唸結婚證書，唸完後，他們兩人（指被上訴人
      與曾達雄）就交換戒指，照相，當天我祝福他們幸福美滿，甲○○也很高興。
      」等語；許聖瑤證稱：「他們兩人（曾達雄、甲○○）要結婚時，來我家邀請
      我們當證婚人：：席間他們兩人也交換戒指、宣讀結婚證書。」等語；上訴人
      丙○○於原審亦自認稱：「當天（八十六年一月二十八日）他們（指被上訴人
      與曾達雄）有交換戒指，宋健治有問甲○○願不願意嫁給曾達雄，曾達雄願不
      願意娶甲○○，他們都說願意，然後他們就交換戒指：：。」等情屬實（詳原
      審八十八年十一月三日言詞辯論筆錄）。足認被上訴人與曾達雄於八十六年一
      月二十八日，在臺中市福華大飯店「朝陽廳」宴請親友時，確有結婚之真意與
      事實，並有當時在場親見之二人以上證人為證。至被上訴人當日穿戴為何？並
      不影響其結婚之真意與事實。
（二）臺中福華大飯店係供不特定人使用，且其每個營業樓層面積寬廣，為因應各種
      宴客大小需求，每將其樓層區隔成大小不同之宴客廳，以提供同時間內，不同
      之人在各種大小不同之宴客廳舉行結婚儀式，此為眾所週知之事實。本件被上
      訴人與曾達雄於八十六年一月二十八日，在臺中市福華飯店之「朝陽廳」舉行
      結婚宴客，該「朝陽廳」雖據台中市福華大飯店，於八十九年十二月廿六日以
      八九中福餐字第０四九號函覆本院稱：「本飯店所屬之三樓朝陽廳於民國八十
      六年一月間確實屬不被干擾之包廂餐廳」。惟該飯店嗣於九十年二月廿三日以
      （九十）中福總管字第００五號函覆本院稱：「（一）八十六年一月間本飯店
      三樓確實有提供客戶用餐、宴客用。確實有標明各宴客廳之名稱及「朝陽廳」
      之位置。（二）三樓隔間之宴客廳使用，可依客人事先預訂使用，亦可因應當
      日客人須求使用，曾達雄晚宴使用「朝陽廳」係事先預訂或當日安排，由於日
      期欠遠，且本飯店保留檔案資料以二年為限，已不可考。（三）三樓隔間之宴
      客廳可依客人之須求舉行各種小型宴席，本飯店並備有喜燈、壽燈供客人使用
      。」並檢附該飯店八十六年一月二十八日三樓實際平面圖，依平面圖所示，八
      十六年間該飯店三樓為因應各種宴客需求，除了開放式用區外，尚區隔成「朝
      陽」、「春蘭」、「夏荷」、「秋蘭」、「金梅」及「金龍」六間大小不同之
      宴客廳。其中「朝陽廳」之入口處適面對開放式用餐區，位置甚為明顯。足認
      該「朝陽廳」係屬隔間之小型宴客廳，而非「包廂」。又該宴客廳既為福華大
      飯店之一部分，且舉行結婚喜宴當日，該宴客廳並未閉鎖，一般人員均得出入
      一節，亦據前揭證人證述屬實。因之被上訴人與曾達雄在其間舉行結婚儀式，
      已達不特定人「得」共聞共見之公開程度，核與民法第九百八十二條之規定相
      符；至是否真有不特定人在場見聞，於儀式之公開性並不生影響。本件被上訴
      人與曾達雄間之婚姻既具法定必要之程式，渠等婚姻關係自屬有效。至有無為
      結婚登記？何時為結婚登記？戶籍上如何稱謂？均不足以影響其結婚之效力。
五、綜上所述，足認被上訴人與上訴人之父曾達雄於八十六年一月二十八日，在台中
    市福華大飯店「朝陽廳」結婚宴客，已具備民法第九百八十二條所規定：結婚應
    有公開之儀式及二人以上之證人之要件，渠等婚姻關係自屬有效。從而，曾達雄
    於八十八年七月二十三日死亡時，被上訴人為曾達雄之配偶，依民法第一千一百
    三十八條之規定，被上訴人當然為曾達雄之法定繼承人，對於曾達雄之遺產自有
    繼承權。上訴人請求確認被上訴人對曾達雄之遺產繼承權不存在，自屬無據，不
    能准許。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予
    廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、兩造其餘陳述及舉證，於判決結果不生影響，無予逐一論述之必要，併此說明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  詹錫朋
中      華      民      國    九十     年      五       月      二      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
