【裁判字號】    90,易,372
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第三七二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一三七七
三號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於八十八年二月九日，向慶豐商業銀行股份有限公司（下稱慶豐公司）以
    動產抵押之方式辦理汽車貸款，提供自己所有之車牌號碼Ｄ５-８０２１號自用
    小客車為擔保，借貸新台幣（下同）五十三萬五千元，為動產擔保交易之債務人
    ，雙方約定借款自貸款日起分六十八期給付，每月一期攤還一萬零八百七十九元
    ，車輛存放地點為台南縣善化鎮○○路一八六巷二號甲○○住處，在貸款未清償
    之前，動產擔保標的物僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分，嗣於八
    十九年十月六日，慶豐公司將本件債權及動產抵押權讓與朝欽實業股份有限公司
    （下稱朝欽公司），經朝欽公司追查發現甲○○在取得上開消費性貸款後，自八
    十九年七月間起，即意圖不法之利益，未依約繳納分期款，且將車輛遷移逃匿不
    知去向，致朝欽公司追索無著受有損害。
二、案經朝欽公司訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實，在審理中均坦承不諱，復與告訴人朝欽公司指訴
    相符，並有車輛動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、動產
    擔保交易動產抵押移轉契約書、動產擔保交易動產抵押設定債權人變更登記申請
    書、債權移轉通知書及繳款明細表存卷可佐，又前述車輛遭遷移未在約定存放地
    點乙節，亦有照片二幀附卷可稽，被告之犯行已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。又公訴人誤認被告前
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑四月確定，於八十六年五月二十
    二日執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第四十
    七條規定加重其刑云云。惟查公訴人係誤載另一同名同姓但非本案被告之前科資
    料，此有臺灣臺南地方法院檢察署前科紀錄表可憑，公訴人既引用有誤，本院自
    不得依累犯加重其刑併此敘明。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、
    所生危害及犯罪後之態度良好並與朝欽公司達成民事上和解，此有和解書一紙附
    卷可憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表在卷可憑，並與朝欽公司達成民事上和解，其經此教訓後，應知所
    警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年
    ，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      五      月        一      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  侯  明  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  澤  雄
中    華    民    國      九十        年      五      月        一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
