【裁判字號】    90,訴,392
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三九二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一０七號
、九十年度營偵字第二四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同私運管制物品進口，逾公告數額，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
扣案之漁業用對講機壹具沒收。
    事  實
一、甲○○係高雄縣籍「大祥滿號」膠筏之船長，乙○○（另行審結）則係該膠筏之
    船員，渠等二人與另姓名年籍不詳綽號李先生之男子，共同基於私運管制物品進
    口之犯意聯絡，由綽號李先生者以新台幣（下同）五萬元之代價，僱請甲○○與
    乙○○，於民國九十年一月十九日十時九分許，共同駕駛上開膠筏，自高雄縣崎
    漏安檢站出港，赴高雄縣興達港外海約二十五浬處，向一艘不詳船名之漁船接駁
    管制進口之未稅洋菸一百一十五箱（內含七星牌洋菸二萬七千五百包、峰牌洋菸
    一萬五千包及大衛杜夫牌洋菸一萬五千包），將之藏置於該膠筏之密窩中，載運
    至台南縣馬沙溝外海二浬處，等候綽號「阿海者」聯絡接駁上岸事宜，嗣於九十
    年一月十九日下午六時三十五分許，為海巡人員發覺行跡可疑，而臨檢查獲，並
    扣得上述未稅洋菸一百十五箱、專供走私聯絡用之漁業用對講機一只。
二、案經海洋巡防總局第四海巡隊移送及台灣省菸酒公賣局台南分局函請台灣台南地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與同案被告乙○○所述相符，復有
    相片五張及如事實欄所載之未稅洋菸、漁業用對講機扣案可稽，而該扣案之未稅
    洋菸之完稅價格達一百十九萬五千八百五十元，顯逾公告數額之事實，有財政部
    高雄關稅函一紙在卷可查，事証明確，被告犯行堪予認定。
二、按洋煙屬相對管制進口物品，一次私運超過海關完稅價格十萬元範圍，始依懲治
    走私條例處罰。而上開走私洋煙，其價格已逾十萬元，此有高雄關稅局函一紙附
    卷可參。核被告所為係犯懲治走私條例第二條第一項之罪。被告與綽號「李先生
    」及同案被告乙○○間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表存卷可稽，其經此教訓後當知所警惕，而無再犯之虞，
    故本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰諭知緩刑二年，以勵自新。扣案
    之漁業用對講機為被告所有，專供走私聯絡用之工具，業據被告陳明在卷，應予
    沒收。至於扣案之行動電話一具，雖為被告所有，但非供走私聯絡之用，爰不為
    沒收之諭知。
三、又懲治走私條例並未有沒收之規定，且該法第十一條規定走私行為之處罰，海關
    緝私條例及本條例無規定者，適用刑法或其他法律，顯見對於走私行為之處罰，
    懲治走私條例及海關緝私條例應優先於刑法而適用。又海關緝私條例第三十六條
    第三項規定：前二項私運貨物沒入之，從而本件扣案之管制物品洋菸，應由主管
    機關依海關緝私條例第三十六條第三項規定依法沒入，爰不為沒收之諭知（最高
    法院八十四年台上字第二三八七號判決參照），附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第二條第一項
，刑法第十一條前段、第二十八條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月    一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官 葉東平
中      華      民      國      九十      年      五      月    一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
懲治走私條例第三條第一項
運送、銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
