【裁判字號】    90,易,612
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第六一二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二三五二號)，本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國九十年一月二十七日十五
    時許，擅自進入甲○○所有位於台南縣七股鄉三股村二百甲九號之魚塭寮內（侵
    入他人建築物部分未據告訴），徒手竊取甲○○所有之電視機一台，復於同年二
    月一日十四時許，在甲○○前開魚塭寮內，再次徒手竊取甲○○所有之瓦斯桶及
    瓦斯爐各一台，得手後，均據為己有。嗣經甲○○發覺前開物品失竊，報警後循
    線查獲。
二、案經台南縣警察局佳里分局報告臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○於警訊及偵審中迭次坦承不諱，核與被害人甲○○
    於警訊中所述失竊情節相符，並有贓物認領保管單一紙在卷可稽，被告自白與事
    實相符，堪以採信。被告犯行明確，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次犯行，時間緊
    接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係本於概括犯意為之，為連續犯，應僅論以一
    竊盜罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、犯罪所得約七千五百
    元，業據被害人於警訊中陳稱在卷、犯罪後坦承不諱，已表悔悟之意，犯罪後態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      五      月      一     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十    年      五      月      三     日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
