【裁判字號】    89,重訴,7
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            八十九年度重訴字第七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    本院公設辯護人  丙○○
    被      告  丁○○
    右  一  人
    選任辯護人  林樹根
                洪茂松
    被      告  乙○○
    本院公設辯護人  丙○○
    被      告  甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  郭玉山
                蕭麗琍
右列被告等因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告戊○○、丁○○、乙○○、甲○○之羈押期間，自中華民國九十年五月一日起均
延長貳月。
    理  由
右列被告戊○○、丁○○、乙○○、甲○○因殺人等案件，本院前以被告等犯罪嫌疑
重大，並有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款所定之情形，認有羈押必要，經於
中華民國八十九年四月一日將渠等羈押，並先後分於八十九年七月一日、同年九月一
日、同年十一月一日，分別裁定自八十九年七月一日起、自八十九年九月一日及自同
年十一月一日、九十年一月一日、三月一日起均延長其羈押期間二月，其羈押期間將
於九十年四月三十日屆滿，茲查上項情形仍然存在，認該被告等有繼續羈押之必要，
特為裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      四      月      二十四        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李政庭
                                        法  官  彭振湘
                                        法  官  蔡奇秀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  歐貞妙
中    華    民    國      九十    年      四      月      二十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
