【裁判字號】    90,交上易,286
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決        九十年度交上易字第二八六號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣雲林地方法院八十九年度交易字第一九三號中華
民國八十九年十二月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十九
年度偵字第二八七五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨仍執前詞否認其有過失，指摘原判決不當。惟查原判決已就被告所
    辯為不可採詳敘其理由，且經本院將本件車禍送請台灣省車輛行車事故覆議委員
    會鑑定結果，亦同意台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會之鑑定結果，即被告
    甲○○駕駛自小客車，夜間行經閃光黃燈號誌交岔路口，未減速反嚴重超速，同
    為肇事原因，有台灣省車輛行車事故覆議委員會府覆議字第九○○三四七號函在
    卷可考，足見被告確有過失。其上訴為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      五      月        一        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      五      月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
