【裁判字號】    90,勞上易,2
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度勞上易字第二號
      上  訴  人    甲○○
      法定代理人    乙○○
右當事人間給付資遣費等事件，上訴人對於臺灣嘉義地方法院中華民國八十九年十二
月二十六日判決提起上訴，已于九十年四月十七日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要
，爰命再開言詞辯論，並指定於九十年五月十一日上午十時在本院第三法庭續行準備
程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
                  臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳志誠
~B2      法官  李文賢
~B3      法官  葉居正
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
~B法院書記官  謝淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
