【裁判字號】    89,重上更(三),257
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度重上更(三)字第二五七號
      上  訴  人
      即  被  告    甲○○
右列被告因瀆職案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
      主  文
甲○○提出新台幣拾萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
      理  由
本件被告甲○○因瀆職案件，前經本院執行羈押。玆該被告以自八十五年二月一日羈
押迄今已逾五年三月（逾原審刑期一半）已無逃亡之虞，聲請停止羈押，經核符合規
定，應准其於提出新台幣拾萬元之保證書或保證金後，停止羈押，爰依刑事訴訟法第
一百十一條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      五     月      一     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      五     月      一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
