【裁判字號】    90,上易,597
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十年度上易字第五九七號      Ｃ
      上  訴  人
      即自訴人    甲  ○  ○
      被      告  臺南縣下營鄉農會  設臺南縣下營鄉○○路○段一三三號
右列上訴人因被告背信等案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度自字第一０四號中華
民國九十年三月十三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴意旨略以：上訴人於八十四年九月二十三日，簽立農貸借款，向被告貸款三
    百十八萬四千元，並由訴外人吳秀葉為連帶保證人，被告於放款當日以轉帳方式
    ，分別代償訴外人吳秀葉貸款二百三十一萬二千五百十八元，及訴外人洪憲博借
    款七十三萬五千四百二十九元，暨訴外人曾國禮借款十三萬六千五百五十九元，
    共三百十八萬四千五百零六元。然因為上訴人存放於被告下營鄉農會之進出入帳
    ，數額龐大，尤於上訴人向被告貸得款額均以轉帳方式，且上訴人不懂文字，其
    進出入帳全賴於被告農會會計承辦人員以「誠信原則」處理，該會承辦人員並聲
    稱絕無其他問題發生，故所簽立傳票、放款撥貸登錄單、取款憑條、存摺查詢等
    單據均不疑有他，導致被告將上訴人所貸得款額遭擅自轉帳，在上訴人不知情下
    ，造成上訴人嚴重損失。綜上所述，被告均未經上訴人同意，擅自將款項轉還吳
    秀葉等貸款，因認被告涉有刑法背信、侵占及詐欺罪嫌云云。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年臺上字第一八九四號判例足資參照。本件被告即臺南縣下營
    鄉農會，為農會組織之法人，並非自然人，且上訴人所自訴之犯罪行為，法律上
    又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人能力，是上訴人對之提
    起自訴，即有未合。
三、原審以被告即臺南縣下營鄉農會在實體法上既無處罰之特別規定，在程序法上自
    亦無當事人能力，因此不經言詞辯論逕為不受理判決，本院經核其認事用法，均
    無不合。上訴意旨，猶執陳詞，空言指摘原判決不當，為無理由，應予駁回，並
    不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月      一          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  董    武    全
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十    年      五      月     三           日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
