【裁判字號】    89,上,304
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度上字第三○四號   Ｋ
      上  訴  人  甲  ○  ○
      被上訴人    乙  ○  ○
右當事人間請求遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國八十九年九月二十九日臺灣臺南
地方法院八十九年度訴字第八六九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：他願意把台南市○○路一三
    一號四樓的房子還給被上訴人，但是希望被上訴人讓伊搬到台南市○○路三三三
    巷二三弄二八之四號房子居住，否則二間房子都還給被上訴人伊就沒地方住。如
    果被上訴人還是不同意，那除非被上訴人給付二十五萬元的搬遷費，否則伊不願
    意搬出來，因為頭期款雖然是被上訴人付的，但是貸款及水、電及瓦斯的裝設都
    是伊付的錢。
三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：如主文。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：系爭房屋被上訴人分別於民
    國八十八年四月二十七日及同年一月四日購得，為被上訴人所有，並無償借予上
    訴人使用。因被上訴人於八十九年一月間，無力續繳房貸，急於將該二處房地出
    售，爰於八十九年一月二十四日及同年三月三日以存證信函通知上訴人終止雙方
    無償使用借貸關係，並要求上訴人應即自系爭房地遷出，詎上訴人竟拒不搬遷。
三、證據：援用第一審所提證據。
    理    由
一、本件被上訴人主張坐落於台南市○區○○段一六九一地號土地，持分一萬分之三
    二土地，其上第二二０六二建號（門牌號碼為：台南市○○路一三一號四樓）；
    及同地段一七二六之九地號，持分一萬分之三四土地，其上第０七八八六建號（
    門牌號碼為：台南市○○路三三三巷二三弄二八之四號）之不動產，為其所有，
    並無償借予上訴人使用。因其無力續繳房貸，急於將該二處房地出售，乃於八十
    九年一月二十四日及同年三月三日，先後以存證信函通知上訴人終止雙方無償使
    用借貸關係，並要求上訴人應即自系爭房地遷出等情，業據其出土地及建物謄本
    、台南市稅捐稽徵處房屋稅繳納證明書及存證信函等件為證，上訴人對此亦不爭
    執，可信為真正。
二、上訴人雖辯稱：頭期款雖然是被上訴人付的，但是貸款及水、電及瓦斯的裝設均
    是伊付的，除非被上訴人給付其二十五萬元搬遷費，否則伊不願意搬云云。惟經
    被上訴人所否認，而上訴人就其於系爭房地所支出之有益費用或必要費用，未提
    出相關證據以實其說，自難為有利上訴人之認定，其上開辯解，應不足採信。
三、按貸與人因不可預知之情事，自己需用借用物者，貸與人得終止契約，本件被上
    訴人既因無力繳納房屋貸款，而需賣屋，自係因不可預知之情事，自己需用借用
    物，被上訴人又已以存證信函通知上訴人終止契約，則其本於兩造間業已終止之
    使用借貸關係，請求上訴人返還系爭房地與被上訴人，為有理由，原審予以准許
    ，核無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其
    上訴。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  林    金    村
~B2      法官  曾    平    杉
~B3      法官  楊    子    莊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，應
於上訴後廿日內，向本院提出理由書。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                                        法院書記官  董    挹    棻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
