【裁判字號】    89,訴,833
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第八三三號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    黃壁川律師
    被      告    台北市政府工務局
    代  表  人    乙○○（局長）
    訴訟代理人    己○○
                  丙○○
    參  加  人    丁○○
                  戊○○
右原告與被告間因建築法事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主      文
丁○○、戊○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理      由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告所有坐落台北市○○○路四Ｏ七號一樓房屋，經被告以民國八十九年一月
    二十七日北市工建字第八九三Ｏ二五九三Ｏ一號函，限於八十九年三月十五日前
    自行拆除其房屋內所封閉輔梯出入口之澆置ＲＣ樓地板，並依使用執照核准圖說
    恢復原狀或依規定辦理變更使用執照。原告不服，提起訴願，亦遭決定駁回，遂
    提起行政訴訟。經查台北市○○○路四Ｏ七號一樓輔梯係通往台北市○○○路四
    Ｏ九號地下一樓，而該地下一樓現為第三人丁○○、戊○○所有，本院認有使該
    第三人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      一      日
                          臺北高等行政法院  第一庭
                                            審判長  法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林育如
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日
                                                    書記官  王永昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
