【裁判字號】    90,易,72
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              九十年度易字第七二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一四四八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○、甲○○二人均為計程車司機。於民國八十九年七月十七
    日十七時四十分許，二人分別駕駛車號ＥＶ－三七三號、九Ｌ－三六一號營業小
    客車，行經台北市松山區○○○路，雙方因超車險些擦撞，心生不滿，在台北市
    ○○○路三○一號前停車，隨即下車互毆，致甲○○受有左眉撕裂傷、頭部受傷
    、頭皮瘀血、右膝擦傷、左拇指咬傷、右胸鈍傷等傷害，乙○○受有四肢皮下瘀
    血等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○互相告訴被告乙○○、甲○○傷害案件，起訴書認
    係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人甲○○、乙○○二人均撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國      九十        年    五      月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
