【裁判字號】    90,重訴,1006
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一○○六號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
                            送.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告協同汽車貨運股份有限公司等發支付命
    令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟伍佰捌拾萬元，應繳裁判費銀元伍萬
          貳仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣壹拾伍萬捌仟零壹元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾伍萬柒仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票伍拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件，另將繕本伍份逕送他造並副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
                              民事第四庭  法      官  孫曉青
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
                                          書  記  官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
