【裁判字號】    90,重訴,1002
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一○○二號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    林彭郎
    訴訟代理人    呂進益
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告源順工程股份有限公司、乙○○、甲○
    ○發支付命令，惟被告均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之
    聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，
    即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟捌佰拾肆萬伍仟元，應繳裁判費銀
          元陸萬壹仟壹佰伍拾元，折合新台幣壹拾捌萬仟肆佰伍拾元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾捌萬參仟肆佰零
          伍元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及被告尚欠金額之證據資料過院另將各該繕本份逕送
          對造並副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
                                                      書  記  官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
