【裁判字號】    89,賠,407
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第四七號
    聲  請  人  甲○○
                庚○○
                乙○○
                丁○○
                己○○
                丙○○
                戊○○
右聲請人因其被繼承人辛○○叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
辛○○經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，遭羈押伍拾壹日，准予賠償新台幣
貳拾貳萬玖仟伍佰元予其全體繼承人。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之被繼承人辛○○因涉匪諜案，自民國四十三年八月十二
    日，經調查局宜蘭縣調查站傳喚到案，嗣羈押於臺北市大龍峒附近，迄同年十月
    一日，始經訊結無罪釋放，准予保釋停止羈押，共計受羈押五十一日，爰於法定
    期間內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例及司法院大法官會議釋字第四七七號
    解釋意旨聲請賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院比
    照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，民國八十九年二月二日甫修正公布之戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款定有明文。
三、又受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償，冤獄賠償法第七條定
    有明文，且為戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所準用，本件受害人辛○○
    為聲請人之被繼承人，已於八十一年八月十四日死亡，有戶籍謄本一份在卷足按
    ，則依上開規定，其法定繼承人自得聲請賠償，且法定繼承人均未有拋棄繼承之
    情事，亦經本院依職權向被害人最後設籍地法院查明無誤，有臺灣宜蘭地方法院
    八十九年十二月四日宜院耀文字第０七四九八六號函附卷可稽，本件聲請人甲○
    ○為被害人之妻，庚○○、乙○○、丁○○、己○○、陳文明、戊○○為被害人
    之子女，均為受害人之法定繼承人，有戶籍謄本及繼承系統表在卷可憑，自得依
    法聲請賠償，合先敘明。
四、經查：
（一）本件聲請人之被繼承人辛○○原為宜蘭縣地政事務所業務員，因涉嫌匪諜案，
      經治安經關訊結無罪釋放，而予以復職等情，有聲請人提出之臺灣省政府四十
      三年十月二日（四三）府人字第八四六五六號訓令影本可憑，經本院向宜蘭縣
      政府查明結果，被害人確於四十三年八月十二日因涉嫌匪諜案，而遭停職，迄
      同年十月二日因治安機關訊結無罪釋放，始同意復職在案，亦有宜蘭縣政府八
      十九年十二月廿七日八九府人乙字第一四一一四八號函可佐，稽之法務部調查
      局現存檔案中，有同名紀錄顯示「辛○○（乏人資記載）因涉匪嫌曾被前臺灣
      省保安司令部傳審」，此有該局九十年三月一日（九十）參（一）字第九００
      ０六一三三號函可參，足認被害人於四十三年間，因涉嫌匪諜案件，經治安機
      關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，確有人身自由受拘束之事實，殆無疑義。
（二）本院先後向宜蘭縣政府、法務部調查局、軍管區司令部函詢被害人之羈押期間
      及逮捕機關，雖未能獲致確切答覆，各有宜蘭縣政府、法務部調查局前開函文
      及軍管區司令部督察長室九十年三月二十九日（九０）志厚字第一００七號書
      函可考，惟被害人既有因案逮捕而遭停職之事實，業如前述，則從被害人停職
      、復職時間，參酌行政機關辦理停、復職之作業程序，應可推定被害人於臺灣
      省政府頒佈停職令後，已有人身自由受拘束之事實，至於被害人獲釋之日期，
      縱使早於臺灣省政府准予復職命令前，但既查無相關偵查卷宗或其他證據資料
      ，可供本院查考被害人正確獲釋日期，因此所生之不利益，應歸由國家承擔，
      而對被害人為有利之認定，即本件應以臺灣省政府頒佈訓令准予被害人復職之
      前一日，作為被害人經治安機關訊結無罪開釋之日期，應予說明。
（三）從而，聲請人之被繼承人辛○○自四十三年八月十二日起至四十三年十月一日
      止，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束期間，共計五
      十一日，且此部分復查無被害人有何冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償
      之情形，亦未逾越法定聲請賠償期間，應認聲請人之聲請為有理由，爰審酌被
      害人遭治安機關逮捕時為宜蘭地政事務所事務員、地位、當時家中尚有妻子及
      幼子多人、逮捕期間，及其所受精神上損害等一切情狀，認以新台幣（下同）
      四千五百元折算一日為相當，准予賠償二十二萬九千五百元予被害人辛○○之
      全體繼承人。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第七條、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                      法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
