【裁判字號】    90,補,307
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第三○七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳金漢  律師
右原告與被告將富建設股份有限公司間返還價金等事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰柒拾柒萬元折合銀元壹佰貳拾伍萬陸仟陸佰陸
拾柒元，應徵第一審裁判費銀元壹萬貳仟伍佰陸拾柒元，折合新臺幣萬柒仟柒佰零
壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
