【裁判字號】    90,訴,1971
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第一九七一號
    原      告  台灣恩悌悌股份有限公司
                              .
    法定代理人  角谷三好  住同.
    訴訟代理人  郭雨嵐    律師
                李怡欣    律師
一、原告因請求給付報酬事件，曾聲請對被告信易通電信股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額為美金萬伍仟佰肆拾元，請依聲請發支付命令之日
          即九十年二月六日之美金對新台幣之匯率折算新台幣後，再折算銀元，以
          一百元銀元繳納一元之標準計算應給付之裁判費，再折算新台幣繳納之。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並按被告之人數自行將繕本送達被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
