【裁判字號】    90,訴,1967
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第一九六七號
    原      告  湧峰有限公司
    法定代理人  廖瑞銓
一、原告因請求給付承攬報酬事件，曾聲請對被告隆豐營造有限公司發支付命令，惟
    被告隆豐營造有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒拾壹萬捌仟肆佰壹拾元，應繳裁判費新台
      幣柒仟壹佰捌拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
      新台幣柒仟壹佰肆拾元。
（二）交付送達費郵票十五份（每份新台幣拾肆元）。
二、原告並應提出被告隆豐營造有限公司之公司變更登記事項卡，及其法定代理人洪
    忠興之最新戶籍謄本。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
                                          書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
