【裁判字號】    90,簡上,242
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度簡上字第二四二號
    上訴人即被告  甲○○○○○.
    被上訴人即原告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
右當事人間九十年度簡上字第二四二號請求清償債務事件，上訴人對於民國九十年三
月十五日本院判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴
    如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條、第
    四百四十二條第一項定有明文。
二、本件第一審判決於民國九十年三月二十三日送達上訴人，有卷附送達證書可稽。
    而上訴人延至民國九十年四月十三日始行提起上訴，依上說明，自應予以駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百四十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
                                        民事第四庭審判長法    官  謝明珠
                                                        法    官  劉又菁
                                                        法    官  洪于智
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
                                                          書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
