【裁判字號】    89,訴,1239
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    商業會計法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一二三九號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告犯商業會計法案件，茲因被告逃匿，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
二、經查，具保人甲○○因被告犯商業會計法案件，被告於偵查中經通緝到案，由臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣二萬元，出具現金保證後，將
    被告釋放，該案件現於本院調查中，茲因被告逃匿，自應將具保人原繳納上開保
    證金沒入之。
三、應依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      五      月      一        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  耿  鳳  君
中    華    民    國      九十        年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
