【裁判字號】    89,上訴,4191
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    重傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第四一九一號
    上訴人
    即被告  甲○○
右列聲請人因重傷害等案件，對於本院中華民國九十年二月二十七日所為第二審判決
（八十九年度上訴字第四一九一號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查刑法第三百二十一條、第三百四十六條及最重本刑為三年以下有期徒刑各罪之案件
，經第二審判決後，不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一、二、
六款定有明文，本件被告所犯為刑法第三百二十一條第一項第二、三、四款之加重竊
盜罪、刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及刑法第三百四十六條第一、三項之恐嚇
取財未遂罪，茲對本院就本件所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開
規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月         一       日
                              臺灣高等法院刑事第二十五庭
          審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中    華    民    國      九十      年      五      月         二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
