【裁判字號】    90,聲再,219
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高法院刑事裁定                       九十年度聲再字第二一九號
    再 審聲 請人
    即  自 訴 人  丙○○
    被        告  陽明證券股份有限公司
    代   表   人  乙○○
    被        告  甲○○
右列聲請人因被告等侵占等案件，對於本院中華民國八十九月二月一日第二審確定判
決（八十八年度上易字第三九八四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨如附件刑事再審狀所載。
二、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之；經前項裁定後，不得更以同一原因
    聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條定有明文。
三、經查再審聲請人曾以同一原因向本院對被告等聲請再審，業經本院於九十年二月
    七日以九十年度聲再字第四十一號刑事裁定，認為無再審理由，駁回其再審之聲
    請在案，有本院上開刑事裁定在卷可稽。再審聲請人以同一原因聲請再審（已第
    十次提出再審），依前開說明，自為法所不許，應予駁回。
四、據上論斷，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年      五        月       一         日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國     九十     年      五        月       一         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
