【裁判字號】    90,聲再,191
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第一九一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因毀損案件，對於本院八十五年度易字第五五四二號中華民國八十五年十
一月二十八日確定判決（臺灣宜蘭地方法院八十五年度易字第五八六號、臺灣地方法
院檢察署八十五年度偵字第九五二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨：如附件聲請再審（陳報）狀所示。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂：「發現確實之新證據」，係指就
    該新證據之本身作形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之
    判決；且該證據於當時即已存在，祇為法院及當事人所不知，迨判決後始行發現
    之情形而言（參最高法院四十年台抗字第二號判例意旨）。經查聲請人因與林錦
    文有土地糾紛，於民國八十五年二月九日十三時許，持其所有之鐵鎚，毀損林錦
    文所有，坐落宜蘭縣五結鄉○○村○○○路三號房屋後方附連主建物而非屬獨立
    建築物之磚造倉庫一間（長二二八公分、寬八十公分、前方高為一六０公分、後
    方高為一九五公分，該倉庫基地為甲○○所有），致令不堪使用，足生損害於林
    錦文等事實，業經原確定判決審認明確，原確定判決並就有利及不利於聲請人之
    證據詳予論述，此觀原確定判決理由欄之記載自明。
三、聲請人雖以其取得確定判決漏未審酌如附件聲請狀所示之新證據，足以認定聲請
    人應受無罪之判決云云。惟查，依聲請人所提之台灣宜蘭地方法院八十六年度簡
    上字第七號民事庭九十年三月十五日之準備程序筆錄，該案之案由為「拆屋還地
    」，聲請人等為上訴人，林錦文等人為被上訴人；從形式觀之，聲請人不僅未主
    張係房屋之所有權人，更以林錦文等人係有權處分房屋之人，而訴請林錦文等人
    拆屋還地。但聲請人於本件卻稱林錦文非倉庫之所有權人，其未毀損林錦文之倉
    庫云云。究竟拆屋還地乙案之房屋與未件毀損案之倉庫是否同一，實無從僅依聲
    請人所提之前述準備程序筆錄及本院之確定判決究明。次查，前述筆錄記載被上
    訴人林錦文等人於該案抗辯稱﹕並非無權占有，而係基於不定期租賃而占有土地
    ；至於租地建屋之證據及林阿大（按即林錦文等人之被繼承人）取得地上權之二
    一四地號土地上建有何建物部分，則另行向法院陳報等語。從形式觀察，亦不足
    以認聲請人所毀損之倉庫非林錦文所有。因之聲請人所提準備程序筆錄筆錄或為
    「新的證據」，然對該證據作形式之觀察後，尚不足以動搖原確定判決。
四、聲請人雖另提出林阿大之戶籍登記簿謄本、戶籍登記申請書、地上權設立登記申
    請書、保證書、土地登記簿謄本等文件，欲證明林錦文確非倉庫之所有權人。惟
    查，林阿大之戶籍登記簿謄本、戶籍登記申請書等，係記載林阿大之身分登記及
    遷徙登記之戶籍資料，無法據此推斷坐落在宜蘭縣五結鄉○○村○○○路三號之
    房屋，非屬林錦文所有。實則坐落宜蘭縣五結鄉○○段二一七地號土地重劃前為
    四百名段三十三號，原為福德祀所有，嗣再分割為三十三之一號，於四十二年九
    月一日，聲請人之祖父林阿鑑因放領而取得所有權，至五十四年六月十二日由林
    阿圳、林更華繼承取得，迨至七十年十一月三日再由林阿圳、林更華贈與上訴人
    ；而與上開土地隔鄰之二一四地號土地，前經林阿大及其弟林阿乾於三十八年十
    一月十日取得地上權設定登記，林阿大及林阿乾之權利範圍各為三十坪及三十二
    坪，林阿大、林阿乾嗣於七十六年六月十六日及八十三年十二月五日先後死亡，
    林阿乾死亡時於上開二一四及二一七號土地上留有建物一棟之事實，已經本院八
    十五年上字第一二九０號判決認定無訛，且有前述戶籍登記簿謄本及土地登記簿
    謄本可按，並為本件聲請人於該案所不爭（見前述民事判決書）。而聲請人所毀
    損之倉庫係林錦文所有，已經確定判決詳敘其理由。該倉庫所在之基地縱屬聲請
    人所有，要僅係聲請人能否訴請拆屋還地之問題。聲請人提出前述文件，從形式
    上觀察，實不足以動搖原確定判決，揆諸首揭說明，即非確實之新證據，聲請人
    據以聲請再審，自難認為有理由，應予駁回。
五、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月      一      日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國     九十     年       五       月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
