【裁判字號】    90,抗國,5
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    國家賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度抗國字第五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與台北縣政府等間國家賠償等事件，對於中華民國九十年三月八日台灣板
橋地方法院八十九年度國字第一號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：民事訴訟法第一百八十三條固有關於犯罪嫌疑涉其裁判時，
    法院得為裁定停止之規定，惟依最高法院七十九年台抗字第二一八號判例意旨，
    指明所謂「訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判」，係指在民事訴訟繫屬中，當事人或
    第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟解決，民事法院
    即無從或難於判斷者而言，例如當事人或第三人於民事訴訟繫屬中涉有偽造文書
    、證人偽證、鑑定人為不實之鑑定等罪嫌，始足當之。本件抗告人所提之國家賠
    償等訴訟，並無「在該案件繫屬中，當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民
    事訴訟之裁判」之情形；質言之，本件相對人即台北縣政府所屬公務員練瑞麟等
    與建商林肯建設股份有限公司負責人李宗賢等人勾串圖利，致抗告人房屋財產全
    毀，其等犯罪行為在先，並非於本件所提民事訴訟中更行犯罪，是以原法院之法
    律見解顯然有誤，原裁定應予廢棄，為此提起抗告云云。
二、按「訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，裁定停止訴訟
    程序。」，民事訴訟法第一百八十三條定有明文。故法院本得依職權就個案認定
    是否符合民事訴訟法第一百八十三條之要件，不受當事人意見之拘束。且民事訴
    訟法第一百八十三條規定中所謂「訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判」，或最高法院
    七十九年台抗字第二一八號判例意旨所謂「民事訴訟繫屬中，當事人涉有犯罪嫌
    疑」，並非指當事人於該民事訴訟繫屬中犯罪始足當之，而係指於民事訴訟繫屬
    中，當事人先前或現在涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟之裁判，此時如法院不
    於所涉刑事訴訟終結前裁定停止訴訟程序，實無從或難於就民事訴訟之結果為判
    斷而言。本件抗告人主張相對人之犯罪行為係發生於本件民事訴訟繫屬前，非於
    本件所提民事訴訟中更行犯罪，與民事訴訟法第一百八十三條之規定不符云云，
    顯有誤會。
三、綜上所述，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，應駁回抗告，爰裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  郭  松  濤
                                          法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月       四     日
                                          書記官  廖  麗  蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
