【裁判字號】    90,上易,1523
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一五二三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因竊佔案件，不服臺灣新竹地方法院九十年度易字第八八號中華民國九十
年三月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度偵字第
六六九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
  件上訴人於民國九十年四月十日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查（見原
  審卷第四九頁），上訴期間算至同年月二十日即已屆滿。其遲至同年四月二十三日
  始提起上訴，有卷附上訴狀所蓋原審法院收狀戳可憑，已逾十日法定上訴期間。據
  上說明，顯屬違背法律上之程式。應不經言詞辯論，逕予駁回。
二依刑事訴訟法法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月     一     日
          審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中      華      民      國      九十      年      五      月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
