【裁判字號】    90,抗國,6
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                  九十年度抗國字第六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人台北市政府工務局建築管理處間國家賠償事件，抗告人對於中華民
國九十年三月五日臺灣臺北地方法院八十九年度重國字第四二號所為裁定提起抗告，
本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回
抗告費用由抗告人負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依其
    情形可以補正，經審判長定期間命補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為
    同法條第一項所明定。
二、查雖抗告人前就本案向原法院聲請訴訟救助，惟經原法院八十九年度救字第八七
    號裁定駁回其訴訟救助之聲請，並經民國八十九年十二月二十日本院八十九年度
    抗字第三九三四號裁定駁回其抗告確定在案，此有該二紙裁定附本院卷可考。嗣
    經原法院於九十年二月九日裁定命抗告人於七日內補正裁判費。該項裁定已於九
    十年二月十九日送達抗告人，有送達證書附卷可憑。抗告人逾期未予補正，亦有
    原法院民事科查詢簡答表在卷可稽。依前開說明，其訴即非合法，其假執行之聲
    請亦失所附麗，原法院裁定駁回相對人在原審之訴及其假執行之聲請，核無不合
    ，抗告人抗告並無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
                              民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  黃  豐  澤
                                        法  官  王  淇  梓
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                                        書記官  張  美  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
