【裁判字號】    89,上,1133
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上字第一一三三號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    台北市政府
      法定代理人  馬英九
      訴訟代理人  許淑慧
                  蔣國志
                  張修齡
右當事人間返還房屋事件，上訴人對於中華民國八十九年八月三十一日臺灣臺北地方
法院八十九年度訴字第八九三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    (一)原判決不利上訴人部份廢棄。
    (二)右廢棄部份被上訴人在第一審之訴及假執行聲請均駁回。
  二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
    (一)無償借住法律關係為使用借貸，乃一方以物交付他方，而約定他方於無償使用
      後返還其物之契約，依民法第四百七十二條之規定只有死亡等事由始可終止借
      貸，且其請求權時效為六個月，本件被上訴人迄未終止契約，只是撤銷意思表
      示，契約未經終止，即無請求回復原狀之餘地，而自八十八年九月二十一日迄
      今已逾一年，被上訴人始為主張，其請求權亦罹於時效而消滅。
    (二)訴外人即房東劉樟評說八十八年三月底終止租約，而上訴人搬離，並不實在：
      1.不論是以上訴人名義或以吉兒影視公司名義所訂立之租約，均無「只收訂金
        一萬，尚欠押金租金」之註記。
      2.訴外人劉樟評從未發存證信函給上訴人要求支付押金或租金，亦無欠租二期
        以上並定期催告解約，及如民法第二百五十四條規定之文件，故終止租約搬
        離之說不實在。
      3.租約上面並無作廢字樣，而訴外人劉樟評亦未收回租約，猶由上訴人持有。
      4.訴外人劉樟評稱上訴人三月底搬離，四月出租予周麗淑，但管理員許良美於
        地檢署承認收到上訴人四月份之管理費，故三月終止租約搬離之說不實在。
      5.訴外人劉樟評稱改租予周麗淑，但其不敢出庭作證，證人吳如琇以其「非介
        紹人」、「簽約時不在場」之證詞，情虛可見，訴外人劉樟評所提出四月份
        之管理費收據，用意在證實未出租，而由其繳納，然其並非收據上之名義人
        ，且若為周麗淑所繳，收據亦應為周麗淑持有。
      6.訴外人劉樟評以周麗淑只租四、五月，但八十八年七月份之管理費收據竟記
        載周麗淑為繳費者。
      7.證人即管理員許良美說有收上訴人四月份之管理費，其證稱上訴人三月底搬
        離即屬不實，而管理員有三人，上訴人亦曾繳交五至八月份之管理費給吳管
        理員。
    (三)上訴人於九二一大地震前確居住於東星大樓：
      1.上訴人之子郭任育與何佩玲與上訴人同住於東星大樓，而何佩玲自八十八年
        二月至同年九月二十一日均在附近之永吉國中就讀，上訴人亦於附近之台北
        信義郵局開設信箱。
      2.計程車司機林阿俊載送上訴人母女往返於汐止與東星大樓間。
      3.證人施金豐為上訴人搬家至東星大樓。
      4.上訴人鄰居陳榮隆於協調會上證稱上訴人為受災戶。
      5.八十八年三月至八月份之電費收據證明上訴人居住於東星大樓。
      6.上訴人並未辦理戶籍遷出登記。
  三、證據：援用原審所提證據。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴
  二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
    (一)被上訴人於發現上訴人有詐欺之行為後，依民法第九十二、九十三條之規定，
      於八十九年二月即以起訴狀繕本送達之日，撤銷該使用借貸契約之意思表示，
      系爭契約已自始當然無效，何來終止契約？退一步言，即便該使用借貸契約有
      效成立，惟該契約之借用期限僅一年，上訴人自八十八年十月二日進住系爭國
      宅，借用期限至八十九年十月一日即已屆滿，依民法第四百七十條第一項之規
      定，上訴人亦應於八十九年十月二日即將系爭國宅騰空返還，惟迄今上訴人仍
      佔住，於法不合。
    (二)上訴人所提與房東劉樟評及管理員間之糾紛，及相關居住證明，均非被上訴人
      所能審查，蓋九二一地震後，被上訴人為儘速安置東星大樓受災戶，乃安排受
      災戶先行進住國宅再補提居住證明，即東星大樓住戶管理委員會開立之居住證
      明，上訴人於進住後，於期限內始終無法提出該居住證明，而被上訴人出借系
      爭國宅，僅作形式上審查，實際有無居住事實，非被上訴人所能探究，而上訴
      人已經台北地方法院八十九年度訴字第七一七號刑事判決有罪，雖民事判決不
      以刑事判決為惟一根據，惟上訴人所提之居住事實是否為真，應可由刑事判決
      結果得知，故上訴人所提之居住事實證明應無可採。
  三、證據：援用原審所提證據。
丙、本院依職權向最高法院調閱臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵字第二二八三
    號偵查卷、臺灣臺北地方法院八十九年度訴字第七一七號、本院八十九年度上訴
    字第三０四四號甲○○偽造文書等刑事案卷。
    理    由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人佯稱其於八十八年二月二十四日向訴外人劉樟評
    承租臺北市○○區○○路四段六六○號（即東星大樓）八樓之八，為八十八年九
    月二十一日大地震（下稱九二一大地震）台北市東星大樓之受災戶，致被上訴人
    陷於錯誤，而將其安置於台北市○○街三十六號七樓之六龍山國宅，惟上訴人進
    住後始終無法提出東星大樓管理委員會開立之居住證明，經被上訴人限期命其返
    還系爭國宅，仍迄未返還，故以起訴狀繕本之送達撤銷系爭國宅無償借予上訴人
    之意思表示，爰依民法第七百六十七條之規定請求上訴人遷讓返還之，並依不當
    得利及侵權行為之法律關係，請求上訴人給付自八十八年十月二日起至八十九年
    一月三十一日之租金（含管理費）損害共計七萬八千二百元，並應自八十九年二
    月一日起至返還系爭國宅之日止，按月給付被上訴人一萬九千五百五十元等情（
    另上訴人請求之八十八年十月一日部分之損害金，業經原判決駁回，被上訴人未
    據上訴而確定）。上訴人則以：其確向劉樟評承租坐落東星大樓之前揭房屋，約
    定租期為一年，於九二一大地震時因與女兒適不在該址，始倖免於難，詎劉樟評
    為爭取災害救助金及優先免費使用國宅等權利，竟謊稱前已因上訴人未依約交付
    租金而終止渠等間租約，且上訴人早已遷離並非東星大樓之住戶，並對上訴人提
    起確認租賃關係不存在之訴業經台灣士林地方法院內湖簡易庭以八十八年度湖簡
    字第九二二號民事判決上訴人勝訴確定，足證上訴人確為東星大樓受災戶，自有
    免費使用系爭國宅一年之權利云云，資為抗辯。
二、被上訴人主張上訴人以九二一大地震東星大樓受災戶之身分，向被上訴人申請安
    置，被上訴人乃將其所管有系爭國宅無償借予上訴人使用，上訴人並於八十八年
    十月二日住進系爭國宅，嗣因上訴人屢經催告迄今未能提出東星大樓管理委員會
    所開立之居住證明書，經被上訴人請其返還系爭國宅未果，乃以本件起訴狀繕本
    送達上訴人為撤銷受上訴人詐欺所為之系爭使用借貸契約，並本於民法第七百六
    十七條之規定，請求上訴人返還其無權占有之系爭國宅等情，業據提出上訴人不
    爭執之土地及建物登記謄本、進住通知單影本、進住點交清單影本、台北市政府
    八十八年十月十八日府宅管字第八八○六八三六三○○號函影本、八十八年十一
    月九日府宅管字第八八○七五六三六○○號函等件為證（見原審卷第八十九至九
    十三頁、第十至十三頁），堪信為真實。上訴人對於其以九二一地震東星大樓受
    災戶身分申請借用系爭國宅，並於八十八年十月二日進住乙節亦不爭執，惟辯稱
    其向劉樟評承租前揭東星大樓房屋，確為東星大樓住戶，劉樟評係為領取災害救
    助金及優先免費使用國宅等九二一地震受災戶權利而否認兩者間之租賃契約。
    是本件兩造之爭執，乃被上訴人以其受上訴人詐欺而撤銷將系爭國宅無償借予上
    訴人之意思表示，有無理由。茲審究如次：
  (一)查被上訴人乃依據「台北市政府九二一地震災後安置重建服務措施」，對於東星
    大樓之受災戶為緊急處置，業據證人即台北市政府社會局承辦人員林澤州於前揭
    上訴人被訴偽造文書等案審理中證稱：「（受命法官問：九二一台北市政府地震
    後有何補助？）生還者有急難救助金，每人一萬元。另可免費承租國宅一年或領
    房租津貼」，「（受命法官問：生還者定義為何？）以實際居住者才算。因當時
    情況緊急，所以我們就領戶籍謄本作為參考或者如未設籍就以里長或鄰長所出之
    證明或管理委員之證明或警察局的資料作為核發證明」等語（見臺灣臺北地方法
    院刑事卷第五十一、五十二頁），並有「臺北市政府九二一地震災後安置重建服
    務措施（第二、安置3.(1)點）」附前揭刑案偵查卷（第三十一頁）可證，且為兩
    造所不爭執，是被上訴人提供系爭國宅借予上訴人使用，係以上訴人為前揭受災
    戶為要件，堪予認定。
  (二)上訴人早於八十八年三月底，業已遷出前揭東星大樓房屋等情，於臺灣臺北地方
    法院審理上訴人被訴偽造文書等案件時，業據證人劉樟評證稱：「我是在八十八
    年二月下旬與吉兒影視事業有限公司簽約的，不是和甲○○（即上訴人）個人簽
    約的。因她僅付一萬元所以契約上有記明約定七日內要補足押租金，她沒補足所
    以我要她搬家，她在三月底搬走」（見臺灣臺北地方法院八十九年度訴字第七一
    七號
    刑事卷第五十三頁）；證人即東星大管理員許良美證稱：「（檢察官問：地震前
    該戶何人住？）是空戶」、「（問：甲○○有無租過該處？）有。八十八年二月
    中旬至三月底」、「她在二月中旬租八樓之八，二十二坪，三月底走，如何走我
    不知道，劉樟評有打電話給我說鑰匙托（託）我，甲○○有將鑰匙交給我，只有
    一把」、「（問：甲○○四月後有無住該處？）沒有」、「（問：之後有無再租
    他人？）有，約五、六月有租予吳小姐（即證人吳如琇）介紹的小姐，我不知姓
    郭或什麼我忘記了，約租了二個月，之後就是空戶了」、「（問：九二一地震前
    甲○○有無再去過？）她曾到騎樓和別人講話，也曾到服務台和我講話，但沒有
    再住在樓上」（見前揭偵查卷第一○九、一一○頁）「何（即上訴人）問我（即
    證人許良美）劉有無交錢給她搬遷費，我說沒有她把鑰匙搶回去，我發脾氣她才
    還我，我說妳既然不租了，要不要聯絡是妳的事，她鑰匙交給我，我還給劉就沒
    事了。」（前揭偵查卷第一百十一頁正面）核與證人吳如琇之證述內容：「（問
    ：妳八十八年九月二十一日住何處？）東星大樓六六○號九樓之二」、「（問：
    當時八樓之八有無人居住？）應沒人居住，我朋友周麗淑約在四月底向劉樟評租
    的，約在該處住二個月搬走」、「（問：周麗淑是單獨租或合租？）單獨租」、
    「（問：是否妳介紹租的？）我沒有特別介紹，但有帶她看過房子，簽約時我不
    在場，周麗淑確實有在該處居住」（見前揭偵查卷第九十一頁）、證人林阿俊證
    述內容：「她（即上訴人）是我汐止家正對面鄰居，我二０六號十一樓，她二０
    四號十一樓。她房子是租的。何時租的我不清楚。『我在買計程車之後，才認識
    她，約在八十八年九月十五日左右。」；證人張春泉之證述內容：「：：：當時
    因為她（即上訴人）房東開具證明甲○○未住東星大樓，許良美也說，甲○○在
    地震發生之前已不住該東興大樓，故不開住戶證明與他，我本人於震發生前半年
    至一年，曾看過甲○○：：：」等語相符，並有周麗淑與劉樟評間租約附前揭偵
    查卷可稽（前揭偵查卷第八十三至八十五頁）再者，自偵查至本院刑事庭審理期
    間，檢察官及法官均一再促請上訴人提出前揭承租房屋之鑰匙，上訴人均未能提
    出（見前揭偵查卷第一百十頁正面、本院刑事卷第一百０三頁）足見上訴人確於
    八十八年三月底，與劉樟評合意自前揭東星大樓房屋遷出，並於遷出時將該房屋
    鑰匙交付證人許良美，劉樟評嗣後亦將該房屋出租予第三人周麗淑，從而上訴人
    非九二一地震受災戶，堪信實在。臺灣臺北地方法院八十九年度訴字第七一七號
    、本院八十九年度上訴字第三０四四號刑事判決亦同此認定，有該等判決在卷可
    憑。
  (三)上訴人雖提出八十八年十月十九日里長證明書，抗辯其為東星大樓住戶，然證人
    即台北市松山區慈祐里里長楊榮次於原審證稱：「是我出具。我依據八十八年九
    月一日設籍資料，認定甲○○（即上訴人）是東星大樓受災戶。我之前不認識甲
    ○○（即上訴人），九二一大地震以後，她拿戶籍謄本來申請證明，我就開予她
    。：：：」（見原審卷第三十八、六十五頁），是上訴人所提證明書並無從證明
    上訴人於九二一地震前實際居住於東星大樓。
  (四)上訴人復辯稱證人陳榮隆、林阿俊、施金豐及何佩玲等人足證明其確於地震時住
    於東星大樓，惟證人陳榮隆證稱：「（檢察官問：何時認識甲○○？）八十八年
    九月二十三地震協調會，她坐在我後面有發言，我今天來證明她有開協調會，應
    該是受災戶」（見前揭偵查卷第七十一頁正面）僅證明上訴人於九月二十三日出
    席地震協調會，關於上訴人是受災戶乙語為個人臆斷之詞，自不足取；而證人施
    金豐則證稱：「（問：甲○○家中擺設？）我幫她搬入，是她自己擺的，我不清
    楚」、「（問：甲○○二月份搬入後，有無去過她家、按過門鈴？）沒有，我們
    都是打電話給她，她在樓下等。只有一次是年初的事」（見前揭偵查卷第七十一
    頁背面）只足證明上訴人於九二一地震前即八十八年初，遷入東星大樓，並證人
    施金豐曾在東星大樓樓下等上訴人，亦與上訴人自稱施金豐曾至前揭東星大樓房
    屋內三次云云（見前揭偵查卷第七十二頁背面）不符；另證人林阿俊證稱：「她
    是我汐止家正對面鄰居，我二○六號十一樓，她二○四號十一樓，她房子是租的
    ，何時租的我不清楚，我在買計程車之後才認識她，約八十八年九月十五日左右
    ，她常到我家聊天，在買車之前問我職業，我稱開計程車，她曾在九月十五日在
    八德路、虎林街口下車，我下班後二、三次，晚上十二、一點左右，她叫我載她
    去該處，她說住在大樓，她叫我載到東星大樓，實際上她有無住該處，我不知道
    」（見前揭偵查卷第九十二頁正面）僅能證明其於八十八年九月十五日後，曾載
    上訴人至東星大樓樓下，而證人許良美證稱上訴人於搬離後，九二一地震前，曾
    多次回東星大樓與別人及其談話，則上訴人至東星大樓樓下不足證明其仍住前揭
    承租之房屋，是前揭證人之證言尚難採為對上訴人有利認定之證據。又證人何佩
    玲為上訴人之女兒，其於偵查中證稱：「（問：有無床？）我們舖地毯打地舖睡
    的」（見前揭偵查卷第九十三頁背面），而上訴人卻陳稱：「（問：床是單人或
    雙人？）雙人彈簧床，我和我女兒住」（見前揭偵查卷第九十四頁背面），而證
    人何佩玲於臺灣臺北地方法院刑事庭又改證稱：「（法官問：妳與甲○○是否睡
    同一間房？）有的」、「（問：妳有無睡在床上？）我是睡在單人的床墊上，我
    媽媽睡的是雙人的床墊，她的有床架架高」（見臺灣臺北地方法院刑事卷第五十
    五頁），而上訴人於亦改稱：「（問：妳二人有無睡床？）有的，我們的床是靠
    牆壁邊，我的是雙人床的彈簧床，佩玲是睡在地上舖塑膠地磚，沒有床墊」（見
    臺灣臺北地方法院刑事卷第五十六頁），其證詞顯有矛盾；證人即上訴人之子郭
    任育雖亦證稱其於八十八年八月中旬至九月中旬期間，曾住前揭承租房屋，惟渠
    等與上訴人子女至親，不無迴護之虞，況渠等之證詞與證人劉樟評、許良美、張
    春泉、吳如琇之結證內容，顯不相符，委不足採。再者，戶籍地與實際住居所不
    同及國中生越區就讀，所在多有，且證人林阿俊亦稱上訴人係其對門鄰居，從而
    上訴人於本院刑事庭所提，有關其女兒何佩玲於台北市永吉國民中學之成績單影
    本、台北市永吉國民中學函文影本及台北市教育局書函影本（見本院刑事卷第三
    十三至四十二頁），經核均僅足以證明何佩玲就讀於台北市永吉國民中學，與上
    訴人是否實際居住於東星大樓而為受災戶並必然之關連，是上訴人所辯，顯不可
    採。
  (五)按因被詐欺而為意思表示者，表意人得撤銷其意思表示，民法第九十二條第一項
    定有明文，而所謂詐欺，係謂故意以不實之事，令其因錯誤而為意思之表示而言
    。上訴人於八十八年三月間即已遷出向訴外人劉樟評承租其位於東星大樓之房屋
    ，業如前述，從而，上訴人仍以東星大樓受災戶名義申請安置系爭房屋，顯係故
    意以不實之事，致被上訴人陷於錯誤，而於八十八年十月二日為借予上訴人系爭
    國宅之意思表示，又因被詐欺而為意思表示者，表意人撤銷其意思表示並無一定
    方式，毋論於訴訟外或訴訟上為之均可，被上訴人既以起訴狀繕本之送達撤銷之
    使用借貸行為，並於八十九年三月七日送達上訴人，是系爭使用借貸契約，視為
    自始無效，被上訴人之主張自屬有理由。再者，被上訴人為前揭撤銷之意思表示
    與系爭使用借貸契約成立二者相距僅五月又五日，則上訴人抗辯已逾一年之除斥
    期間，為無足採。
  (六)按所有人對於無權占有者，得請求返還之，民法第七百六十七條定有明文。被上
    訴人主張系爭使用借貸契約既經撤銷，而自始無效，上訴人迄今仍占有系爭國宅
    即無法律上權源等情，如前所述，堪信為真實，則被上訴人本於民法第七百六十
    七條之規定請求上訴人返還之，依法洵屬有據，自應准許。
四、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良
    風俗之方法，加損害於他人者亦同。」民法第一百八十四條定有明文。又依不當
    得利之法則請求返還不當得利，以無法律上之原因而受利益，致他人受有損害為
    其要件，故其得請求返還之範圍，應以對方所受之利益為度，非以請求人所受損
    害若干為準，無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益為社會通常之觀念
    。（最高法院六十一年度台上字第一六九五號判例要旨參照）。查：
  (一)被上訴人主張上訴人詐欺使其誤信上訴人為九二一地震受災戶而無償借貸系爭國
    宅，並經撤銷該使用借貸契約而自始無效等情，信為實在。上訴人以詐欺使被上
    訴人交付系爭國宅使用，並無權占有，核屬侵權行為，因而使被上訴人無法就系
    爭國宅為使用收益，而有相當於租金之損害，被上訴人自得本於負侵權行為損害
    賠償請求權，請求相當於租金之損害賠償。再者，上訴人因無權占有系爭國宅，
    自受有相當於租金之利益，被上訴人則因而受有相當於租金之損害，上訴人即得
    依民法第一百七十九條之規定，本於不當得利請求權，請求上訴人給付相當於租
    金之利益。
  (二)系爭國宅之租金（含管理費）為每月一萬九千百五十元，有上訴人不爭執之臺北
    市出租國宅租金額計算方式及龍山國宅租金表在卷可憑，上訴人自八十八年十二
    月二日進住系爭國宅，亦如前述，是被上訴人本於侵權行為及不當得利之法律關
    係，請求上訴人自八十八年十月二日至遷讓系爭國宅之日止，按月給付相當於租
    金及管理費之金額即一萬九千五百五十元，為有理由。
  (三)按「給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，
    自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支
    付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。」民法第二百二十九條
    第二項定有明文。被上訴人係以本件起訴狀繕本送達為撤銷系爭使用借貸契約之
    意思表示，則其請求不當得利及侵權行為損害賠償之效力亦於其時始生效力。就
    被上訴人之八十八年十二月二日起至八十九年一月三十一日止之相當於租金及管
    理費共計七萬七千五百六十九元部分請求，為無確定期限之債務，依前揭說明，
    應於本件起訴繕本送達於上訴人之翌日即八十九年三月七日，上訴人始生遲延責
    任。從而被上訴人請求該七萬七千五百六十九元部分，自八十九年三月八日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，洵屬有據。
五、綜上所述，本件被上訴人主張受上訴人之詐欺，而將系爭國宅無償借予上訴人使
    用，經其撤銷，上訴人無權占有系爭國宅，使被上訴人受有相當租金及管理費之
    損害，上訴人並受有相當之不當得利，為可採信，上訴人所辯均為無可取。從而
    ，被上訴人本於民法第七百六十七條請求上訴人返還系爭國宅，並另基於侵權行
    為及不當得利之法律關係請求上訴人給付七萬七千五百六十九元暨自本件起訴狀
    繕本送達上訴人之翌日即八十九年三月八日起至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之利息；以及自八十九年二月一日起至交還前開房屋之日止，按月給付原告
    一萬九千五百五十元，洵屬正當，應予准許（超過部分及其假執行之聲請，業據
    原判決駁回，被上訴人未上訴而確定）。是原審判命上訴人如數給付，且依兩造
    分別陳明願供擔保求為假執行、免為假執行宣告之聲請，酌定相當之擔保金額宣
    告之，於法並無不合，又遷讓房屋，非立時可就，原審斟酌實際情況，訂履行期
    間為一個月，亦無不當。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，
    應予駁回其上訴。
六、本案事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據，經審酌後認與判決結果
    不生影響，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  劉  靜  嫻
                                          法  官  陳  昆  煇
                                          法  官  吳  光  釗
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
                                          書記官  于      誠
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
