【裁判字號】    90,交附民,24
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決               九十年度交附民字第二十四號
    原      告  丁○○
                甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右被告因過失致死等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左
：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告丁○○新台幣（下同）二百六十五萬八千元
    ，給付原告甲○○二百一十五萬元，給付原告丙○○八十八萬六千九百七十四元
    ，及均自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並
    願供擔保，聲請宣告假執行。其事實陳述略稱：被告乙○○於民國八十八年七月
    十一日凌晨四時十分許，駕駛車號ＪＹ─Ｏ九三一號自小客車，沿新竹縣竹東鎮
    ○○路，由竹東鎮往橫山鄉方向行駛，途經竹東大橋上，本應注意汽車行車速度
    應依標誌規定（當時標誌速限為四十公里），且汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形並無不能注意之情事，竟疏於
    注意，以時速五十公里之速度超速行駛，且未注意車前狀況，致因剎車不及，自
    後追撞原告丁○○、甲○○之子劉昌禮之機車，劉昌禮因頭部及胸部鈍力損傷，
    經送醫急救不治死亡。機車後座乘客即原告丙○○則受有左股骨粉碎性骨折、左
    脛骨開放性粉碎性骨折、左足第二蹠骨開放性骨折、頸部扭傷、低血容積、頭部
    外傷合併腦震盪、左足第二遠端趾骨骨折、全身多處擦傷、左手第二、三、四、
    五指撕裂傷等傷害。依法應負侵權行為損害賠償責任，爰求為判決如訴之聲明，
    並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴過失致死等一案，業經台灣新竹地方法院諭知無罪，原告等聲請
    檢察官提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照上開說明，原告附帶提起
    之民事訴訟，自應予駁回。其假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，併予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     九十     年      五          月       一       日
                              台灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國     九十     年      五          月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
