【裁判字號】    90,重上,49
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    返還租賃物
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  九十年度重上字第四九號
      上  訴  人  甲○○
      被 上訴 人  乙○○
右當事人間返還租賃物事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月二十九日臺灣新竹
地方法院八十九年度重訴字第一六六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
甲、程序方面
一、被上訴人於原審係主張：上訴人違約使用系爭土地，其得依據民法第四百三十八
    條規定終止租約，故被上訴人無權占有系爭土地，爰依據民法第七百六十七條規
    定訴請上訴人拆除地上物返還系爭土地，並依據不當得利之法律關係訴請上訴人
    給付相當於租金之損害金。其於本院審理時則主張：上訴人違約使用系爭土地，
    無論依民法、土地法及耕地三七五減租條例，均已構成契約無效或得終止之事由
    ，其得依據民法第四百三十八條規定終止租約，故被上訴人無權占有系爭土地，
    爰依據民法第七百六十七條規定訴請上訴人拆除地上物返還系爭土地，並依據不
    當得利之法律關係訴請上訴人給付相當於租金之損害金。
二、經核被上訴人所為，合於民事訴訟法第二百五十六條規定：「不變更訴訟標的，
    而補充或更正事實上或法律上之陳述者，非為訴之變更或追加。」依法應予准許
    ，合先敘明。
乙、兩造爭執要旨
一、被上訴人主張：系爭土地為被上訴人所有，於八十八年十一月十六日由被上訴人
    與上訴人訂立土地租賃契約書，將系爭土地中如原判決附圖所示點１至之連接
    範圍，面積四四七七點九二平方公尺出租予上訴人作為農作使用，雙方約定上訴
    人僅得在系爭土地上畜牧、養殖及種植農作，每年租金為新台幣（下同）五萬元
    ，租賃期間為五年。詎上訴人於取得系爭土地之占有後，竟擅自在系爭土地中，
    搭蓋數間大型鐵皮屋，另興建一棟大型木造建築，並利用該等建物進行教會活動
    ，每逢星期假日，即有多數民眾於此地進行集會，顯見上訴人係以供自己或他人
    居住，甚或供教會集會之用，而使用系爭承租之土地，經被上訴人發現制止後，
    上訴人仍繼續為之。上開契約雖具有耕地租賃之性質，但兩造並非以訂立三七五
    減租租約之意思為訂約，所以並無該條例之適用。縱使有三七五減租條例之適用
    ，依上開事實，上訴人並未將系爭土地做為耕地使用，顯然有不自任耕作之情事
    ，亦與耕地三七五減租條例第十六條之規定相符。上訴人就系爭農地所為違約非
    法使用，顯與契約內容僅作為農作使用之約定不符，無論基於民法、土地法以及
    耕地三七五減租條例，均已構成契約無效或得終止之事由，其得依據民法第四百
    三十八條規定主張本件租約具有終止事由發生，並得據以終止租約。被上訴人於
    八十九年一月四日發函向上訴人為終止租約之意思表示，兩造之租約關係業經被
    上訴人合法予以終止而消滅，則上訴人繼續占用系爭土地，即屬無權占有。爰依
    民法第七百六十七條規定訴請上訴人將坐落新竹市○○段第一○八五地號土地上
    ，如附圖所示Ａ部分含地基使用部分之面積二○六點三四平方公尺、Ｂ部分含地
    基使用部分之面積二三四點五九平方公尺、Ｃ部分含地基使用部分之面積一三五
    點二九平方公尺、Ｄ部分含地基使用部分之面積一五○點八三平方公尺、Ｅ部分
    面積一九點七六平方公尺及Ｆ部分面積一○點○二平方公尺之地上物拆除，將如
    附圖所示點１至１２之連接線之承租範圍指界面積四四七七點九二平方公尺之土
    地返還被上訴人。復依不當得利法律關係，請求上訴人自民國八十九年二月十六
    日起至返還系爭土地之日止按年給付被上訴人五萬元。
二、上訴人辯稱：其在系爭租得之土地上經營有機蔬果種植、畜牧之農場，所搭設之
    鐵皮屋及木造建築，僅係作為農場經營時人員留守及接待前來幫忙教友之棲息之
    用，並未逾越契約所定之使用方式，而將之作為教會活動之用。且被上訴人搭設
    上開地上物之行為，被上訴人亦已同意。是被上訴人嗣後再以上訴人違反約定之
    使用方式，遽以主張終止租約，顯於法無據。況其終止租約亦違反耕地三七五減
    租條例第十七條第一項之規定，且被上訴人不顧土地法地盡其利之立法精神及上
    訴人已鉅額投資之事實，竟主張終止租約，顯見其所為終止租約之意思表示係以
    損害上訴人為主要目的，其權利之行使又違反公共利益，依民法第七十一條之規
    定，其終止租約之表示應為無效。被上訴人於其主張終止租約後，事後再於八十
    九年三月二十五日收受上訴人給付之第二期租金計一萬二千五百元，繼於同年六
    月七日收受第三期租金，足見被上訴人所為終止租約之意思表示，亦已因其繼續
    收受上訴人給付之租金而撤銷。是上訴人繼續使用系爭土地，乃本於與被上訴人
    間有效存在之租約關係，即非無權占用等語。
丙、得心證之理由：
一、被上訴人主張系爭土地為其所有，其於八十八年十一月十六日與上訴人訂立土地
    租賃契約書，將系爭土地中如附圖所示點１至１２之連接範圍，面積四四七七點
    九二平方公尺出租予上訴人作為農作使用，雙方約定上訴人僅得在系爭土地上畜
    牧、養殖及種植農作，每年租金為五萬元，租賃期間為五年，而上訴人於取得土
    地之占有後，即在系爭土地上搭設有如附圖所示Ａ部分含地基使用部分之面積二
    ○六點三四平方公尺、Ｂ部分含地基使用部分之面積二三四點五九平方公尺、Ｃ
    部分含地基使用部分之面積一三五點二九平方公尺、Ｄ部分含地基使用部分之面
    積一五○點八三平方公尺、Ｅ部分含地基使用部分之面積一九點七六平方公尺及
    Ｆ部分含地基使用部分之面積一○點○二平方公尺之地上物等事實，業據被上訴
    人提出系爭土地之土地登記簿謄本、土地租賃契約書影本、照片等為證（原審卷
    ，十二至十九頁、八一頁），並經原法院會同兩造履勘現場且囑託新竹市地政事
    務所派員測量，製有勘驗筆錄及該所於八十九年十月二十日以八九新地測字第八
    六九六函檢送之複丈成果圖在卷可稽（原審卷，四九至五二頁、一二七至一二八
    頁），且為上訴人所不爭執，堪信為真實。
二、被上訴人又主張：上訴人搭建前述之地上物，係將系爭土地作為教會活動使用，
    已違反兩造間有關該土地作為農用之約定使用方式，經被上訴人發函阻止上訴人
    繼續為之，惟上訴人仍不停止，無論基於民法、土地法以及耕地三七五減租條例
    ，均已構成契約得終止之事由，其得依據民法第四百三十八條規定主張本件租約
    具有終止事由發生，並得據以終止租約。其乃於八十九年一月四日發函向上訴人
    表示終止租約，該函已為上訴人收受等語，並提出律師函及回執聯影本、新竹建
    中郵局第四二及八四號存證信函為證（原審卷，二○至二三頁）。上訴人對於其
    有已收到上開函文之事實並不爭執，惟否認有違約使用系爭土地之情形，並以前
    揭情詞置辯。經查：
    (一)按土地法所稱之耕地租用，依照土地法第一百零六條之規定，乃以自任耕作為
      目的，約定支付地租，使用他人之農地者稱之。而所謂之耕作，包括漁牧，是
      故凡租耕他人之農地或雖非農地，而其租用目的係種植一般農作物者，固均為
      耕地租用，即使租用目的係從事漁牧者，亦同為耕地租用。經查系爭土地乃編
      訂為特定農業區之農牧用地，有被上訴人提出之土地登記簿謄本在卷可憑，而
      兩造所訂之系爭契約書中已明示租賃土地為農作地，並於契約書第五條約定被
      上訴人僅在上訴人為了農、漁、牧灌溉用水之需求下，須具名並協助上訴人申
      請水庫之灌溉用水，另第六條亦約定被上訴人僅在系爭承租地供上訴人作為畜
      牧、養殖、種植之範圍內，同意上訴人搭建混泥土、鐵架之寮舍及停車場。因
      此，依上述契約之約定，應認兩造間就系爭土地所訂租約，係屬由上訴人以自
      任畜牧、養殖、種植等耕作使用為目的，約定支付地租予上訴人，以使用被上
      訴人所有系爭農地之耕地租賃契約。而兩間對於系爭租約係屬耕地租賃契約乙
      節，亦不爭執。
    (二)被上訴人雖主張：本件租約雖具有耕地租賃之性質，但兩造並非以訂立三七五
      減租租約之意思為訂約，所以並無該條例之適用云云。惟查系爭租約既屬耕地
      租約，訂約日期係八十八年十一月十六日所訂立，依農業發展條例第二十條第
      二項規定：「本條例中華民國八十九年一月四日修正施行前已依耕地三七五減
      租條例，或已依土地法及其他法律之規定訂定租約者，除出租人及承租人另有
      約定者外，其權利義務關係、租約之續約、修正及終止，悉依該法律之規定。
      」，系爭契約並無農業發展條例之適用，且不論兩造是否已訂立三七五減租租
      約之意思訂約，依法應有耕地三七五減租條例之適用。
    (三)耕地三七五減租條例第十七第一項條規定：「耕地租約在租佃期限未屆滿前，
      非有左列情形之一不得終止。一、承租人死亡而無繼承人時。二、承租人放棄
      耕作權時。三、地租積欠達兩年之總額時。四、非因不可抗力繼續一年不為耕
      作時。五、經依法編定或變更為非耕地使用時。」同法第一條規定：「耕地之
      租佃，依本條例之規定；本條例未規定者，依土地法及其他法律之規定。」故
      耕地三七五減租條例係屬土地法與民法之特別法，應優先適用。因此，耕地租
      約在租佃期間未屆滿前，非有耕地三七五減租條例第十七條第一項所列五款事
      由，縱使構成土地法或民法所訂之終止契約事由，依法亦不得終止契約。被上
      訴人雖主張：上訴人搭建前述之地上物，係將系爭土地作為教會活動使用，已
      違反兩造間有關該土地作為農用之約定使用方式，經被上訴人發函阻止上訴人
      繼續為之，惟上訴人仍不停止，依據民法第四百三十八條規定本件租約具有終
      止事由，其得據以終止租約等語。惟查縱認上訴人主張被上訴人有違反兩造間
      之約定使用方式將系爭土地作為教會使用之行為屬實，被上訴人既未主張並證
      明被上訴人之行為究竟合於耕地三七五減租條例第十七條第一項那一款所定之
      終止租約事由，且其所提出之上開解約函係依據民法第四百三十八條規定主張
      本件租約具有終止事由，並依據該條規定終止租約，其所為終止契約之意思表
      示，依法不生終止租約之效力。
三、被上訴人復主張：系爭租約縱使有三七五減租條例之適用，上訴人並未將系爭土
    地做為耕地使用，顯然有不自任耕作之情事，亦與耕地三七五減租條例第十六條
    之規定相符，上訴人就系爭農地所為違約非法使用，顯與契約內容僅作為農作使
    用之約定不符，無論基於民法、土地法以及耕地三七五減租條例，均已構成契約
    無效事由等語。上訴人則否認其有不自認耕作之事實。經查：
    (一)承租人應自任耕作，並不得將耕地全部或一部轉租於他人，承租人違反此規定
      時，原訂租約無效，得由出租人收回自行耕種或另行出租，耕地三七五減租條
      例第十六條第一項及第二項分別定有明文。
    (二)查被上訴人所出租予上訴人之系爭土地中如原判決附圖所示點１至１２之連接
      範圍、面積四四七七點九二平方公尺之土地中，其中靠北側部分係作為對外連
      絡之產業道路，另一部分則由上訴人開墾作為菜園、花圃及種植草皮，一部分
      施設漁池，其餘部分則由上訴人鋪設紅磚道及興建上開地上建物之事實，除有
      上開勘驗筆錄、複丈成果圖及上訴人所提出之現場照片外，另有上訴人所提出
      之照片在卷可憑（原審卷，九六至一○三頁），是上訴人辯稱其有在系爭土地
      內種植農作及漁牧乙節，可認為真實。
    (三)由原判決之附圖而觀，上訴人所搭建之建物、石綿瓦屋、鐵皮屋及鐵皮車棚等
      ，總計面積約一千餘平方公尺，約占租賃土地總面積三分之一，故上訴人之耕
      作面積顯大於其搭蓋系爭地上物之面積。
    (四)兩造所簽訂之土地租賃契約書第六條規定：「乙方於承租地使用畜牧、養殖、
      種植之範圍，甲方同意乙方搭建混泥土、鐵架之寮舍、停車場及水泥道供人員
      車輛使用。」依此規定，上訴人於系爭土地上依約本有搭建建物、石綿瓦屋、
      鐵皮屋及鐵皮車棚之權利。而上開地上物係屬上訴人所有，系爭土地係由上訴
      人占有使用乙節，復惟兩造所不爭。參以證人即被上訴人之子亦到庭證稱：因
      其所有之土地係在系爭土地旁邊，其常去上訴人之農場；上訴人在整地階段時
      ，其曾代表被上訴人簽訂系爭租約第十一條，約定租賃期間若有違反農業分區
      使用之法令規定所增加之稅金概由上訴人負擔；在上訴人搭建上開建物之時，
      其曾負責替上訴人作魚池、紅磚路和集配等語（原審卷，一一○至一一二頁）
      。上訴人既有在系爭土地上耕作之事實，且在契約約定範圍內建造系爭地上物
      而占有使用系爭土地，被上訴人亦未主張並證明上訴人搭建上開地上物有何違
      約情事，縱認被上訴人主張上訴人將該建物作為教會活動屬實，亦不能因而認
      為上訴人有何不自任耕作之行為。被上訴人既無法提出其他證據足證上訴人確
      有不自任耕作之事實，其以上訴人不自認耕作為由，主張系爭租約依耕地三七
      五減租條例第十六條規定應屬無效云云，並無可採。
四、被上訴人既無法提出其他積極證據足證系爭耕地租約有何無效事由或合於耕地三
    七五減租條例所定之終止事由，其主張系爭契約係屬無效或業經其合法終止云云
    ，即無可採。
五、從而被上訴人以系爭契約係屬無效或經終止為由，主張上訴人無權占有系爭土地
    ，依據民法第七百六十七條規定訴請上訴人將坐落新竹市○○段第一○八五地號
    土地上，如原判決主文第一項所示之地上物拆除，將如原判決附圖所示點１至１
    ２之連接線之承租範圍指界面積四四七七點九二平方公尺之土地返還被上訴人，
    復依不當得利法律關係，請求上訴人自民國八十九年二月十六日起至返還系爭土
    地之日止按年給付被上訴人伍萬元，均非正當，應予駁回。其假執行之聲請亦失
    所附麗，應併予駁回。原審判命上訴人將上開地上物拆除，將上開土地返還被上
    訴人，並命上訴人如數給付不當得利損害金，且為假執行之宣告，自有未洽。上
    訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。自應由本院予以廢棄改判，
    如主文第二項所示。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張與舉證，並無一一論述之必要，併此敘明。
丙、結論：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  林  恩  山
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                                          書記官  黃  慶  霽
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
