【裁判字號】    89,上易,646
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上易字第六四六號
    上  訴  人    華新行實業股份有限公司
    法定代理人    黃大銘
    被  上訴人    中華電信股份有限公司
    法定代理人    薛紀建
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年六月二十九日臺灣士林
地方法院八十八年度訴字第三三四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)右廢棄部分被上訴人在第一審之訴及
    假執行之聲請均駁回。
二、陳述：與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)上訴人未故意毀損被上訴人之管線。
  (二)被上訴人在民國（下同）八十七年一月二十二日參與會勘會議時，明知中油公司
    將進場施作油汽管「永久遷移工程」，然竟未表示伊管線於該地地面下；交通部
    台彎區○道○○○路局（以下簡稱高速公路局）為使各單位便於協調連繫，乃在
    會勘記錄結論欄上詳列各單位聯絡人姓名，被上訴人既持有會勘記錄，即便在會
    勘會議中一時不察，在會勘後自亦應通知高速公路局或中油公司表明伊管線經過
    「永久遷移工程」地下，惟被上訴人亦未在會後通知此事，致高速公路局錯認事
    實，而在八十七年二月二十六日正式核准中油公司就「永久遷移工程」進場施工
    ，中油公司乃交付施工圖要求上訴人按圖施工。又上訴人曾經高速公路局於八十
    七年二月十六日之施工協調會中告知，施工範圍內僅一支自來水管要注意，其餘
    皆係空管，高速公路局乃係負責協調之路權機關，上訴人信賴高速公路局之指示
    ，同時又以探挖及兩側開挖之方式確認皆係空管方進行挖掘，自亦無過失可言。
  (三)高速公路局拓建工程處八十七年十月一日拓工字第八七－五一七九號函否認會勘
    結論有「可逕行挖除」之結論，因其本身係利害關係人，所發之函件內容，自不
    足採。
  (四)被上訴人主張之損害額均不實在。其所提證據內容亦不實。
  (五)縱認上訴人有過失，惟被上訴人在協調會中明知其管線經過該地，且係以違反常
    態之方式經過，又同時明知路權機關高速公路局核准中油公司開挖施工辦理永久
    遷移工程。伊竟隱匿實情而未向高速公路局、中油公司或上訴人公司說明，其對
    損害之發生應負責，與有過失甚明。
三、證據：援用原審所提者。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)高速公路局並無指示可以逕行挖除，上訴人挖掘時，事實上業已發現被上訴人管
    線，惟因被上訴人之管線有小部分較寬，致上訴人之管線不易放置，乃故意將其
    挖毀，以利自己管線之埋設。
  (二)上訴人係施作南湖大橋至安康路段之工程時，挖損被上訴人之管線，而該工程係
    於八十七年二月十六日舉行協調會，並無人通知上訴人與會。上訴人自無法知悉
    開會事實，更無從參與會議，亦無人通知上訴人與會，上訴人自無法知悉有該項
    工程，被上訴人更無法於該次會議中表明。被上訴人對於上訴人挖損管線乙事並
    無任何過失可言。
  (三)損害賠償範圍包含所失利益及所受損害，民法第二百一十六條規定自明。修正後
    之電信法係指稱應負損害賠償責任，賠償範圍當然包含所失利益及所受損害。
  (四)上訴人應賠償被上訴人之人工費及材料費屬於所受損害範圍；阻斷電路損失，則
    屬所失利益範圍。
  (五)有關被上訴人提出之單據等係公文書。被上訴人提出之合約及發票，僅係輔佐證
    明被上訴人電腦檔案金額資料並非憑空而來，並非謂該發票即係該合約之發票。
  (六)挖壞之舊纜必須作廢，重新更換三十五米之新纜應急，而五月份必須再重新佈放
    新纜，該三十五米之電纜必須作廢，從而該三十五米電纜對被上訴人而言，並無
    延長任何使用壽命，對被上訴人並未獲有任何利益。
  (七)被上訴人不僅提出加班報表及薪資表，且按主管機關核定之標準工時工資計，均
    未超過被上訴人之實際支出。
  (八)被上訴人請求之阻斷損失，有主管機關電信總局核定之標準、受損單位之報告及
    PASMS系統報表可稽。
三、證據：援用原審提出者。
    理      由
一、被上訴人之法定代理人由李清江變更為薛紀建，有被上訴人提出之公司函附卷可
    稽（見本院卷第二四至二五頁），其依法聲明承受訴訟，應予准許。
二、本件被上訴人起訴主張：伊設於臺北市○○區○○路三二四巷之電信地下管線，
    於八十七年三月三十一日遭上訴人員工承包埋設中國石油公司管線時挖損，伊將
    前項受損電信地下管線修復後，按交通部令頒「電信線路遭受損害處理規則」第
    五條規定核計修復費用為二十六萬七千二百十八元，爰依電信法第四十五條第二
    項、民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十八條第一項前段之規定，請求
    上訴人給付二十六萬七千二百十八元及加付法定遲延利息等語（原判決判命上訴
    人應給付被上訴人二十三萬五千七百九十九元之本息，而駁回被上訴人加計一成
    管銷費用及食宿費用之請求，駁回部分未據被上訴人聲明不服，已告確定）。上
    訴人則以：伊對被上訴人管線之損壞並無任何故意過失，前開工程之開挖係先經
    高速公路局於八十七年一月二十二日召開包括被上訴人在內之各機關共同參與會
    勘，上訴人參與會勘然並無任何意見，高速公路局在八十七年二月十六日又舉行
    施工協調會，並告知此一施工範圍內僅有一支自來水管要注意，其餘皆係廢棄空
    管，可逕行挖除，八十七年二月二十六日高速公路局正式核准動工開挖，伊完全
    按中國石油公司所交付之施工圖施工，並加以二頭探挖，詎被上訴人竟有一段短
    線係以不同於一般埋設方式之方法繞進路權範圍，方導致本件損害之發生，可知
    上訴人並無過失，而被上訴人與有過失。又被上訴人主張之損害賠償均係其內部
    之資料，其數額不實等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張伊設於臺北市○○區○○路三二四巷之電信地下管線，於八十七年
    三月三十一日遭上訴人員工承包埋設中國石油公司管線時挖損，共計挖損四條電
    纜線、三條光纜線之事實，業據提出會勘簽認單影本一紙為證（見原審卷第九頁
    ），且為上訴人所自認，堪信為真實。
四、按因修建房屋、道路、溝渠、埋設管線等工程或其他事故損壞電信設備者，應負
    賠償責任，電信法第四十五條第二項定有明文。次按修正前電信法第二十六條第
    二項規定，因修建房屋、道路、溝渠、埋設管線等工程或其他事故，損壞電信線
    路設施者，應負責償還修復費用，並未規定損壞電信線路設施者，應負責償還修
    復費用，以因故意或過失所致者為要件，即不問損壞者，有無故意或過失，均應
    負責償還修復費用（最高法院七十三年度臺上字第四六五六號判例參照）。又按
    受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償
    責任，民法第一百八十八條第一項前段亦定有明文。再按負損害賠償責任者，除
    法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀，債權人得請求
    支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，修正之民法第二百十三條第三項之
    規定，於民法債編修正施行前因負損害賠償責任而應回復原狀者，亦適用之，觀
    諸八十九年五月五日施行之民法第二百十三條第一項、第三項、民法債編施行法
    第十二條規定甚明。又電信法於八十五年二月五日經修正，修正前第二十六條第
    二項之規定，修正後條次移列至第四十五條第二項，文字亦略有更動，由修正前
    之「損壞電信線路設施‧‧‧應負責償還修復費用」，修正為「損壞電信設備者
    ‧‧‧應負賠償責任」，經參酌立法院公報第八十五卷第六期就電信法第四十五
    條第二項修正之修正理由，並未提及前開修正係將原無過失責任修正為過失責任
    ，揆諸前開說明，損壞電信設備者，自仍不問故意或過失，均應負賠償責任。上
    訴人抗辯：伊並無故意過失不負賠償責任云云，自非可採。又上訴人員工於八十
    七年三月三十一日因埋設中國石油公司管線時挖斷被上訴人設於臺北市○○區○
    ○路三二四巷之電信地下管線前已認定，上訴人就其受僱人所為之行為自應負損
    害賠償責任，是被上訴人自得請求上訴人賠償修復回復原狀之必要費用。
五、上訴人主張：伊係依高速公路局之指示逕行開挖並無過失云云。然查高速公路局
    並無指示位於台北市○○路段之管線可逕行拆除，有卷附之高速公路局拓建工程
    處八十七年十月一日拓工字第八七－五一七九號函可稽（見本院卷第五九頁），
    上訴人上開所陳顯係不實，自不足採。上訴人復主張：被上訴人於協調會上未表
    明伊有管線於該地地下，與有過失一節。經查：(一)八十七年一月二十三日之協調
    會為東湖交流道工程之協調會；至於上訴人所指八十七年二月十六日之協調會則
    為南湖大橋至安康路段施工協調會，該二協調會係不同之工程，此觀卷附之會議
    記錄即明（見原審卷第五八－五九頁、第九八頁－一○○頁）。(二)本件上訴人係
    在施作南湖大橋至安康路段之工程時，探挖被上訴人之管線，而該工程係於八十
    七年二月十六日舉行協調會，並無人通知被上訴人與會，有該協調會會議記錄可
    稽（見原審卷第九八－一○○頁），被上訴人自無從知悉及參與協調會議，亦無
    從知悉有該項工程即將動工，更無法於該次協調會中表明伊有管線於該地地下，
    是被上訴人就安康路段電信地下管線之被挖損自無過失可言。上訴人主張過失相
    抵云云，亦非可採。
六、上訴人雖稱：被上訴人以交通部電信線路遭受損害處理原則計算所受損害所失利
    益，於法不合云云。然查：上開行政命令於電信法修正後，雖未配合修正，但因
    電信法僅係就該行政命令援引之法條順序排列修改而已，且修改後之電信法內容
    即係稱應負損害賠償責任，參酌民法第二百十六條所定損害賠償之範圍包含所失
    利益及所受損害，上開原則並無違反民法之規定，自可援用。上訴人上開抗辯，
    尚非可採。
七、上訴人質疑被上訴人所提單據之真正性乙節。經查被上訴人提出之單據等，業經
    證人徐德宜於原審供證屬實（見原審卷第二八九頁），從而，上訴人徒以空言否
    認被上訴人所提單據之真正，顯不足採。
八、被上訴人請求上訴人賠償之修復費用，是否應予准許，分述如次：
  （一）材料費部分：
      被上訴人主張修復因上訴人施工所挖斷之前開電纜，使用0.65mm400pFS-JF-
        LAP 市內電纜三十五公尺、0.5DB-24C-PJF-SM充膠單模光纜六十公尺、XAGA
        200(3/6R)熱縮包管接續盒二組、UY接續子一千六百只、24C充膠光纜接續盒
        二只、48C 充膠光纜接續盒一只，業據提出經損害人簽認之電信線路遭受損
        害會勘簽認單影本一紙、電信領料單、電信市○○路工作單材料明細表、電
        信市○○路設計工作單為證（見原審卷第二一五－二二○頁），並經證人即
        該次修復工程之領料員徐德宜到庭證稱所領材料確用以搶修遭上訴人施工挖
        損之電信地下管線等情（見原審卷第二八九頁），此部分事實已堪認定。上
        訴人抗辯：所領材料顯未用盡云云，自非可採。
      又被上訴人主張前開修復所使用如原判決附表一各編號之材料單價分別為八
        百二十三點六五元、二百八十七點三二元、二千九百八十三點二元、一點一
        八元、三千七百七十八點零一元、四千三百三十七點三元，雖據提出材料單
        價資料列印表一份、購料合約暨發票影本為憑，然經本院核閱被上訴人所提
        之前開單據，係其就前開同型材料之買進價格單據，價格依買進時間及數量
        之多寡或高或低，既無從確認被上訴人所使用材料究為何次所購進，本院認
        以平均價格計算為宜，經核計0.65mm400p FS-JF-LAP市內電纜進價之平均價
        格為七百四十八點七八元，0.5DB-24C-PJF-SM充膠單模光纜進價之平均價格
        為二百六十一點二元， XAGA200(3/6R)熱縮包管接續盒進價之平均價格則為
        二千七百十二元，UY 接續子之進價平均價格為一點０七四元，24C充膠光纜
        接續盒進價平均價格則為三千四百三十四點五六元， 48C充膠光纜接續盒之
        平均進價為三千九百四十三元，是應以該平均進價計算被上訴人所支出之材
        料費共計為五萬九千八百三十四元（詳細計算式見原判決附表一所示，元以
        下四捨五入）。被上訴人在上開範圍內之請求，自應准許。上訴人雖以被上
        訴人所提台通電線電纜股份有限公司合約金額為八、六八九、一○○元，而
        發票金額則為一二、○四三、六○○元，又聯合光纖通信股份有限公司之合
        約金額為一、二一六、○○○元，而發票金額則為四三、六四九、六二一元
        ，因認被上訴人所提資料不實云云。然被上訴人所提出之合約及發票，僅係
        輔佐證明被上訴人電腦檔案，金額資料並非憑空而來，並非謂該發票即係該
        合約之發票，上訴人所指，容有誤會。又上訴人抗辯被上訴人計算之修復費
        用過高云云，然其就此有利於己之事實並未舉證以實其說，自難採信。
      按基於同一原因事實受有損害並受有利益者，其請求之賠償金額，應扣除所
        受之利益，八十九年五月五日施行之民法第二百十六條之一規定甚明，又按
        該規定於民法債編修正施行前發生之債，亦適用之，民法債編施行法第十三
        條亦定有明文。被上訴人修復遭上訴人員工挖損之前開纜線共支出材料費五
        萬九千八百三十四元，前已認定，惟被上訴人就此受有以新品替代舊品之利
        益，該部分利益應予扣除，而系爭纜線使用年限經被上訴人陳報係十五年，
        並為上訴人所不爭執，然被上訴人就該原有之纜線已使用之期間已無資料可
        查報，本院爰以使用年限之一半即七點五年為其已使用之期間，依平均法計
        算，前開纜線每年應折舊十六分之一，被上訴人就此受有之利益應為二萬八
        千零四十七元（ 59834×7.5/16＝28047.1845，元以下四捨五入）。被上訴
        人就此雖辯稱其原有之纜線本預定於八十八年五月間即需更新，是其並未受
        有以新品代替舊品之利益云云，然損害賠償制度本即在於填補損害，非使被
        害人因此而受有利益，被上訴人遭上訴人員工挖損之纜線既非新品，其以新
        品代之，被上訴人自受有使用新品之利益，計算被上訴人回復原狀所必須之
        費用時，該利益自須扣除，而與被上訴人就舊品實際欲使用至何時無涉，被
        上訴人就此所辯，尚無足取。
      綜上所述，被上訴人因修復前開纜線所支出之必要材料費為三萬八千九百八
        十七元（ 00000－00000＝38987），扣除廢料價格二千八百八十二元，是被
        上訴人主張修復之材料費三萬六千一百零五元，為有依據，應予准許。上訴
        人抗辯：上開請求仍屬過高云云，尚無可採。
  （二）施工費部分：
      被上訴人主張前開修復工程每日工資為二千五百三十九元部分，業據提出中
        華電信股份有限公司八十六年六月十一日函一紙為憑，經核前開函文中確載
        明參加建設工程、辦理遷移桿線損壞賠償及對外代辦工程等電信員工每一工
        日薪資為二千五百三十九元，且前開修復工程為被上訴人自行搶修，足認被
        上訴人此部分主張堪予憑信。至上訴人雖抗辯該工資過高，然既未舉證以實
        其說，自難採信。
      被上訴人主張前開修復工程每日以一工計算，需六十日完工一節，經本院核
        閱被上訴人所提之加班報表，參與該修復工程之人員於八十七年三月三十一
        日、四月一日正常工作時間之人次為四十三人次，加班時數共計為四三八小
        時，以勞動基準法第三十條第一項所規定每日上班最高時數八小時換算，則
        前開修復工程每日以一工計算，實計需九十七點七五日完工，復參以被上訴
        人所提電信線路工程施工工日規格，被上訴人以六十日計算，並未過高。
      綜上所述，被上訴人因前開修復工程所得請求之施工費用在十五萬二千三百
        四十元（2539×60＝152340）。為有依據，亦應准許。上訴人抗辯：加班費
        不實云云，亦非可採。
  （三）阻斷損失費四萬七千三百五十四元部分：
        按損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害
        及所失利益為限，民法第二百十六條第一項定有明文。被上訴人主張因上訴
        人施工挖斷前開電纜，致其受有市話阻斷之損失費用，該部分當係被上訴人
        所失利益，自可請求。上訴人施工共計挖斷400P、800P、2400P、3200P之地
        下電纜線四條及光纜線三條（二十四蕊一條、四十八蕊二條），有會勘簽認
        單一紙在卷為憑，而停話損失，市○○○○路每對每小時以０‧二二七五元
        計算，則有交通部電信總局八十年五月十六日函在卷為憑，經核前開光纜線
        之電路共計為三二二五六對，電纜之線路則為六千對（3200＋2400＋400）
        ，又上開纜線係於八十七年三月三十一日下午一時二十四分遭挖斷，中繼電
        路於同日下午六時全部恢復通話，電纜則於四月一日凌晨恢復市內通話，有
        被上訴人所提搶修報告一份在卷為憑，是被上訴人計算阻斷通話之時數分別
        為四點五小時、十點五小時，尚屬適當，其請求阻斷損失費四萬七千三百五
        十四元（詳細計算式見原判決附表二），為有理由，應予准許。上訴人空言
        指稱：阻斷損失不實云云，亦無足採。
  （四）綜上所述，被上訴人所得請求上訴人賠償回復被上訴人之必要修復費用為二
        十萬五千七百九十九元（36105＋152340＋47354＝235799），從而，被上訴
        人訴請上訴人給付二十三萬五千七百九十九元，及自起訴狀繕本送達翌日即
        八十八年三月十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，洵屬
        正當。原審就此部分為被上訴人勝訴之判決，並依兩造聲請各酌定相當擔保
        金額，為准免假執行之宣告，經核並無不合。上訴意旨指摘原判決此部分不
        當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
九、兩造其餘之攻擊防禦方法於本件判決結果已不生任何影響，不另贅論，併此敘明
    。
十、據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中        華        民        國     九 十    年   五     月     一     日
                                    臺灣高等法院民事第十庭
                                        審判長法  官  林  敬  修
                                              法  官  黃  騰  耀
                                              法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中        華        民        國     九 十    年   五     月     二     日
                                              書記官  李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
