【裁判字號】    89,上訴,4177
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第四一七七號
    上訴人
    即被告  甲○○
右列聲請人因槍彈藥刀械條管制例案件，對於本院中華民國九十年二月二十一日所
為第二審判決（八十九年度上訴字第四一七七號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
本件關於竊盜部分上訴駁回。
    理  由
查刑法第三百二十條各罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審法院，刑事訴
訟法第三百七十六條第二款定有明文，本件被告所犯為刑法第三百二十條第一項之罪
，茲對本院就本件所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依
同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月         一       日
                              臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                 法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中    華    民    國      九十      年      五      月         二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
