【裁判字號】    90,上更(二),121
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                       九十年度上更(二)字第一二一號
    上訴人
    即被告          甲○○
右列被告因盜匪上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年五月十二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年二月十二日執行
    羈押，至民國九十年五月十一日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年五月十二日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中      華      民      國     九十     年     五    月     一          日
                              台灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  高  柑  柏
中      華      民      國     九十     年     五    月     一          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
