【裁判字號】    90,訴,33
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度訴字第三三號
      原      告  甲○○
      被      告  乙○○
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，本院判決如左︰
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍佰拾伍萬元及自八十九年九月十六日起至清償日止按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，茲依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告起訴主張：被告為自己不法所有，基於詐欺之概括犯意，自八十七年四
    月間起至同年九月間，隱瞞其資力不佳之事實，連續向原告詐借款項，並持偽造
    之訴外人蔡妙娟印章簽發支票共十紙，再背書後交予原告做為借款擔保之用。原
    告因信賴被告有客票擔保，不疑有他而陷於錯誤，先後貸予款項共計新台幣（下
    同）五百三十五萬元，嗣上開支票經提示不獲兌現，原告始知受騙，足生損害於
    原告。為此依民法第一百八十四條第一項請求被告給付原告五百三十五萬元及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五之利息。
三、原告主張之事實，業據其提出支票及存款不足退票單為證，經核與其所主張之事
    實相符，被告經合法通知未到庭作何陳述，亦未提出任何書狀以供斟酌，應認原
    告之主張為真實，本院刑事庭亦為相同之認定，並判處被告詐欺罪刑在案。
四、從而原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告賠償原告五百三十五萬元及
    自起訴狀繕本送達翌日即八十九年九月十六日起至清償日止依法定利率計算之遲
    延利息，洵屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當擔保金額宣
    告之。
六、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第四百六十三條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  林  恩  山
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                                          書記官  黃  慶  霽
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
