【裁判字號】    89,上更(一),937
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    組織犯罪防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                       八十九年度上更(一)字第九三七號
    上訴人
    即被告  甲○○
右列聲請人因組織犯罪條例等案件，對於本院中華民國九十年一月三十一日所為第二
審判決（八十九年度上更（一）字第九三七號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
本件關於收受贓物部分上訴駁回。
    理  由
查最重本刑為三年以下有期徒刑之罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審法
院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文，本件被告所犯為刑法第三百四十九
條第一項之罪，最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，茲對本院就本件所為之第二審判
決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月         一       日
                              臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中    華    民    國      九十      年      五      月         二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
