【裁判字號】    88,東簡,243
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定    八十八年度東簡字第二四三號
    原      告  台東縣政府
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  李雪枝
                丁○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                丙○○(主委張.
右當事人間請求終止土地租約事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年六月七日下午四時三十分，在本院第二法庭
為言詞辯論期日，原告應提出丙○○之寺廟登記資料，被告張國柱應提出丙○○之寺
廟登記資料或該寺之管理組織等文件。
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  黃堯讚
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
