【裁判字號】    90,易,654
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                    九十年度易字第六五四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六四六號），本院判決
如左：
    主      文
乙○○、甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博。乙○○處有期徒刑伍月，甲○○處有
期徒刑月，如易科罰金均以佰元折算壹日。
扣案抽頭金新台幣伍仟柒佰元、骰子拾盒、碗公壹只均沒收。
    事      實
一、乙○○、甲○○共同基於意圖營利之概括犯意連絡，自民國九十年一月二十五日
    起至同年二月二日止，乙○○連續提供其向真實年籍姓名不詳，綽號為「阿佛」
    之不知情男子所借用，坐落桃園縣桃園市○○街與建成街交岔路口旁之鐵皮屋一
    棟，充為不特定人得任意出入參賭之公眾得出入之賭博場所，聚集不特定賭客來
    此以其供應之骰子及碗公等賭具賭博財物。甲○○則於同期間內，以日薪新台幣
    （下同）一千或二千元，受僱於乙○○在現場擔任把風工作。至上址參賭者均輪
    流作莊且不限賭注金額自由下注，以丟擲骰子比點數大小論輸贏，各賭客押注每
    滿三千元時，乙○○即從中抽取一百元頭金，藉此牟利。迨九十年二月二日晚間
    十時四十五分許，劉國榮等人復聚集賭客楊蒼文、李文財、莊金環、鄭有義、陳
    和順、林家旺、趙新添、陳梅、楊芳寶、張進龍、劉紅緞、許慶贏、黃文順、楊
    淦奎、簡月桂、林茂松、林誌誠、鄭義雄、范金才、劉玉蘭及王朱美惠（楊蒼文
    等人涉犯賭博罪嫌，檢察官另案辦理）在上址擲骰子賭博財物之際，當場為警查
    獲，並扣得乙○○所有供經營該賭場所用之骰子十盒、碗公一只及其抽得之頭金
    五千七百元。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○、甲○○於警訊、偵查及本院審理時，供承不諱，互
    核相符，此外，且經證人即賭客楊蒼文、李文財、莊金環、鄭有義、陳和順、林
家旺、趙新添、陳梅、楊芳寶、張進龍、劉紅緞、許慶贏、黃文順、楊淦奎、簡
    月桂、林茂松、林誌誠、鄭義雄、范金才、劉玉蘭及王朱美惠各於警訊證述甚詳
    ，並有如事實欄所載之物扣案可稽。查應邀前去上址出入、參賭者動輒多達一、
    二十人，人數甚夥，殊非稀疏零散之二、三人可得望其項背，從而被告等顯係「
    聚眾」之情，堪認無疑，再者，聚賭者且非均為乙○○之親朋故舊，與之尚非熟
    識，要非特定人士，是衡此各情，被告二人提供之上址地點屬不特定人得任意出
    入之公眾得出入場所之情，至堪認定。綜述，本件事證已明，被告等犯行洵堪認
    定，均應依法論科。
二、核被告乙○○、甲○○二人所為，均係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭
    博場所罪與意圖營利聚眾賭博罪。渠二人間有犯意連絡及行為分擔，為共同正犯
    。渠等所犯前開二罪，先後均有多次犯行，時間緊接，構成要件相同，顯均係基
    於概括犯意反覆為之，均應依連續犯規定論以一罪並依法加重其刑，又所犯二罪
    係同時同地以一行為為之，應依想像競合犯規定，從情節較重之意圖營利聚眾賭
    博罪處斷。爰分別審酌被告二人犯罪動機、目的、賭博之方式、聚賭之規模、犯
    行所生危害，乙○○為該賭場之經營、主持者，情節較重，獲取之不法利益並豐
    ，甲○○則僅係受僱於乙○○擔任把風工作，聽命行事，參與實施犯罪之情節及
    所能牟得之利益均較輕，渠二人犯後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，
    並均諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案骰子十盒、碗公一只，屬乙○○所有且為其經營前開賭場提供賭客賭博所用
    之物，為供犯罪所用之物，另扣案之頭金五千七百元，則為乙○○因經營賭場犯
    罪所得之物。前開扣案物爰各依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定，於
    對乙○○及共犯甲○○所諭知之主刑項下，併予宣告沒收。至扣案之現金五萬九
    千五百元則為參賭者所有之賭資，非屬被告二人所有並與渠等所為之圖利聚眾賭
    博及供給賭博場所犯行無涉，於本件自不得宣告沒，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，刑法第二十八條、第五十六條、
第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、
第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許曉微到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡  榮  澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   五   月    四    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
