【裁判字號】    90,交易,85
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度交易字第八五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九二七八號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事      實
一、甲○○於民國八十九年十一月十三日下午，駕駛車牌號碼ＥＹ－３６７９號自用
    小客車，沿桃園縣楊梅鎮○○路○段，由新屋往楊梅方向行駛，其原應注意車輛
    行駛中，汽車駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，且應注意該路段
    速限為時速六十公里，不得超速行駛，而依當時天候、路況、視距等情事，亦無
    不能注意之情況，竟疏未注意及此，貿然以時速七、八十公里之高速駕駛，嗣於
    當日下午三時四十五分許行經楊新路二段與該路四四七巷口之前時，復未留意車
    前狀況即貿然超車，致撞及沿楊梅鎮○○路○段，由楊梅往新屋方向，由魏金六
    所駕駛之車牌號碼為ＬＰ－６８９３號自用小客車，造成魏金六腹部挫傷導致心
    肺衰竭，延至同年月十六日下午十二時許死亡。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報告相驗及被害人魏金六之子乙○○訴由臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開被告甲○○於前揭時、地以時速七、八十公里時速超速駕車並疏未注意車前
    狀況貿然超車，致被害人魏金六死亡等情，迭據被告於警訊、偵查中及本院審理
    時供承不諱，核與被害人魏金六之子乙○○指述之情節相符，並有道路交通事故
    調查報告表一紙及相片三十二張附卷可稽。而本件被害人魏金六確係因本件車禍
    致受有腹部挫傷導致心肺衰竭不治死亡，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官督
    同法醫師相驗無訛，並製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書各一份存卷可按
    。按汽車行車速度，依標誌之規定，在郊外道路時速不得超過六○公里；又汽車
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則
    第九十三條第一項、第九十四條第三項分別定有明文。被告駕車自應注意遵守前
    開規定，且肇事當時天候為晴、路面無缺陷亦無障礙物、視距良好等情事，並無
    不能注意之情事存在，被告竟疏未注意及此，以七、八十公里之時速超速行駛，
    以致肇事，被告自有過失，且其過失與被害人魏金六之死亡間有相當之因果關係
    。至於公訴人另認被告亦有違反汽車行經交岔路口時，不得超車之規定，而有道
    路交通安全規則第一百零一條第一款所規定之過失原因。惟查，依卷附道路交通
    事故調查報告表所示，被告超車而致肇事之地點尚在楊新路二段與該路四四七巷
    口之前，並非在交岔路口，而上開肇事地點僅有行車分向線，並無禁止超車線，
    是被告駕車肇事並非基於此項過失原因，附此敘明。
二、查被告行為後刑法第四十一條易科罰金之規定，已於九十年一月四日修正，並經
    總統於同年月十日公布，業於同年月十二日生效，修正後得易科罰金之規定，由
    最重本刑三年以下有期徒刑之罪，修正為五年以下有期徒刑之罪，兩者相較，以
    新法較有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用新法處斷。核被告甲
    ○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告以七
    、八十公里之車速超速駕駛，以致肇事，輕忽他人之生命，過失之程度非輕，惟
    事後雖已與被害人家屬達成和解，並賠償一百九十萬元，被害人之家屬乙○○於
    偵查中亦表明願意原諒被告，此有偵訊筆錄在卷可稽，以及被告犯罪後坦承犯行
    及其品行、性格等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附台灣高等法院被告全國前案
    記錄表可按，渠因一時失慮，偶罹刑典，犯後已坦承犯行，深具悔意，經此偵審
    教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，並經公訴人求處從輕量刑，本院認所宣告之
    刑以暫不執行為適當，並諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百七十六條第一項、修正後第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                          法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                         書記官   洪明媚
中      華      民      國     九十     年      五      月      一     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
