【裁判字號】    90,易,635
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第六三五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九四二號），本院判決如
左：
        主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。
扣案之鑰匙壹支沒收。
        事  實
一、甲○○前曾於民國八十三年間因犯竊盜、妨害自由案件，經本院分別判處有期徒
    刑四月、六月，應執行有期徒刑八月，緩刑四年確定，嗣又於八十五年間因犯加
    重竊盜案件，由臺灣高等法院判處有期徒刑七月確定，經撤銷緩刑，接續執行結
    果，於八十六年九月十四日縮短刑期假釋期滿以已執行論。嗣復於八十七年間，
    再因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月確定，繼又於八十八年間，再犯竊盜
    案件，經本院判處有期徒刑九月確定，接續執行結果，於八十九年七月十日假釋
    期滿，以執行完畢論。竟猶不知悛悔，意圖為自己不法之所有，於九十年二月七
    日十七時許（起訴書誤載為十六時二十分許），在桃園縣八德市○○路○段一二
    三三巷內其住處後方國宅（起訴書誤載為同巷一三四號前），以其先前於同日下
    午在其住處旁空地垃圾堆所拾獲之機車鑰匙乙支，竊取乙○○所有停於與上址同
    巷一三四號前（於同日下午十六時二十分許發現遭竊），後經不詳姓名之人持有
    而停置於前揭處所之車牌號碼ＨＹＺ－五三七號重機車乙部，供己騎乘使用。嗣
    於九十年二月七日十八時五十分許，甲○○騎乘前開贓車行經桃園縣八德市○○
    路、永豐路口，為警查獲，並扣得機車鑰匙乙支。
二、案經桃園縣警察局八德分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭次於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與
    被害人乙○○於警訊中之指述相符，並有扣案機車鑰匙乙支暨贓物領據、車籍作
    業系統－查詢認可資料各乙紙在卷可稽，足證被告之自白與事實相符，是其犯行
    已臻明確，堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前曾於八十三
    年間因犯竊盜、妨害自由案件，經本院分別判處有期徒刑四月、六月，應執行有
    期徒刑八月，緩刑四年確定，嗣又於八十五年間因犯加重竊盜案件，由臺灣高等
    法院判處有期徒刑七月確定，經撤銷緩刑，接續執行結果，於八十六年九月十四
    日縮短刑期假釋期滿以已執行論；嗣復於八十七年間，再因犯竊盜案件，經本院
    判處有期徒刑六月確定，繼又於八十八年間，再犯竊盜案件，經本院判處有期徒
    刑九月確定，接續執行結果，於八十九年七月十日假釋期滿，以執行完畢論，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表在卷足憑，被告於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其
    刑。爰審酌被告之犯罪動機、手段、其生活狀況、智識程度、犯罪所生危害非鉅
    、及其前即有多次竊盜前科，素行不良、犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之機車鑰匙乙支，係被告在其住處旁空地
    垃圾堆所拾獲乙節，業據被告供明在卷，是該鑰匙原既屬無主物，被告拾獲後據
    為己有，應認經被告先占而為被告所有，被告嗣持以行竊，以之供犯罪所用，應
    依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中        華        民        國      九十      年    五    月    一    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                            法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                            書記官  巫  孟  蓉
中        華        民        國      九十      年   五    月    一    日
論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
