【裁判字號】    90,易,2906
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０三八九號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○前曾於民國八十四年間因竊盜案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑十
    月；又於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月，
    復於八十七年間因加重竊盜案件經本院判處有期徒刑八月，上開二罪更定其刑為
    有期徒刑一年，於八十八年七月二十日接續執行完畢，猶不知悔改。甲○○復基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續五次為下述竊盜行為：
    （一）於九十年十一月六日上午九時許，在桃園縣桃園市○○街一一號「全家便
          利商店」文化分店內竊取「山之綠」古龍香水乙瓶（五十毫升）、「海之
          藍」古龍香水（五十毫升）二瓶（上開香水每瓶單價均價值約新台幣—下
          同—二百元）。
    （二）於同年十一月十日上午八時許，在上址便利商店竊取「山之綠」古龍香水
          （五十毫升）二瓶。
    （三）於同年十一月十八日下午六時許，在上址便利商店竊取「海之藍」古龍香
          水（五十毫升）一瓶。
    （四）於同年十一月二十一日下午一時許，在桃園市○○街一０六號「喜瑞兒」
          婦嬰用品社內竊取安全指甲剪刀一把、優生三代奶嘴二個、藥物疹藥膏一
          瓶（共價值約二百八十元）。
    （五）於同年十一月二十二日下午三時三十分許，在上址「喜瑞兒」婦嬰用品社
          內竊取安全指甲剪刀一把、安撫奶嘴一個、凱蒂貓透氣圍兜一個、黃色小
          鴨造型圍兜一個等物（共價值約四百三十五元），得手後為警當場查獲。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，核與證人即「喜瑞兒」婦嬰用品社負責
    人乙○○、全家便利商店文化分店店長丙○○警訊中證述之失竊情節相符，並有
    贓物認領保管單、照片各五紙等在卷可稽。本件事證明確，被告上開連續竊盜犯
    行均堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後五次犯行，各時間
    緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。被告有如犯罪事實欄所載之
    犯罪科刑前科，此有台灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可參，其於五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌
    被告素行不良、有多次犯罪前科、犯罪動機、品行、竊取之財物價值、犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                            法  官  陳永來
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
