【裁判字號】    90,聲,1393
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三九三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告違反肅清煙毒條例案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲
沒字第九六號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反肅清煙毒條例案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指定
    保證金額新臺幣三萬元，並由具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲聲請人以該被告因拒不到案執行而逃匿，聲請沒入保證金，經核屬實，此有送
    達證書及拘提報告書影本各乙份在卷可參，自應將具保人原繳納之上開保證金沒
    入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官 林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官 黃 子 祝
中        華        民        國   九十   年   五   月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
