【裁判字號】    90,簡上,7
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    給付工資
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度簡上字第七號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴  人  鉅寶天廈管理委員會
    法定代理人  甲○○
                              .
    訴訟代理人  鍾竹簧律師
右當事人間請求給付工資事件，上訴人對於民國九十年四月十一日本院判決九十年度
簡上字第七號提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所
    定之額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴
    或抗告；又對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新台幣（
    下同）一百萬元者，不得上訴。民事訴訟法第四百三十六條之二第一項、第四百
    六十六條第一項、第二項分別定有明文。
二、經查，本件上訴人於本院簡易庭起訴主張：被上訴人應給付上訴人新台幣十三萬
    一千五百元。經本院虎尾簡易庭於八十九年十二月七日判決上訴人敗訴，嗣上訴
    人提起上訴，經本院於九十年四月十一日以九十年度簡上字第七號判決上訴駁回
    。經核，本件因上訴人所得受之利益未逾新台幣一百萬元，為不得上訴最高法院
    之事件。從而，上訴人對於不得上訴最高法院之判決，仍提起上訴，於法自有未
    合，應予駁回。
三、依民事訴訟法四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
                                    臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  蔣得忠
~B法      官  許佩如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
~B法院書記官  許立昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
