【裁判字號】    90,易,322
【裁判日期】    900501
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第三二二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○六號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按於直系血親、配偶或同財共居親屬之間，或其他五親等內血親或三親等內姻親
    之間，犯竊盜罪章之罪者，須告訴乃論，刑法第三百二十四條第二項定有明文。
    次按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款定有明文。
二、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○竊盜案件，起訴書認係觸犯刑法第三百二十條
    第一項之罪，查告訴人乙○○為被告甲○○之父，有戶籍資料一紙在卷可稽，依
    同法第三百二十四條第二項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○當庭撤回告
    訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中       華       民       國      九十      年     五     月     一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  周  麗  雲
中       華       民       國      九十      年     五     月     一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
