【裁判字號】    89,易緝,53
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第五三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
二三一六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之甲基安非他命壹包（毛重零點捌公克）沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前於民國（下同）八十七年及八十八年間因施用毒品案件，先後二次經台
    灣雲林地方法院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣雲林
    地方法院檢察署檢察官先後於八十七年十月二日、八十八年五月十日，分別以八
    十七年度偵字第三八九一號、八十八年度偵字第二四五九號為不起訴處分確定。
    詎又基於概括犯意，自八十九年三月二十七日起至同年十二月八日止，在其雲林
    縣二崙鄉田尾村田尾一三二號住處，以將第二級毒品甲基安非他命置於燈泡，再
    以火燒烤，吸其煙霧之方式，平均一天施用一次，連續施用甲基安非他命多次，
    嗣先於八十九年三月三十日凌晨二時二十五分許，在彰化縣竹塘鄉北端自強大橋
    第五橋墩下為警查獲，並扣得第二級毒品甲基安非他命一包（毛重零點八公克）
    ，經採其尿液送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，復於同年十二月八日凌晨二
    時五十五分許，在雲林縣虎尾鎮若瑟醫院前為警查獲，經採其尿液送驗結果，呈
    甲基安非他命陽性反應，始知上情。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其先後為警查獲時所採之
    尿液送驗結果，均呈甲基安非他陽性反應，有彰化縣衛生局及雲林縣衛生局尿液
    檢驗成績書二紙附卷可稽，復有第二級毒品甲基安非一包（毛重零點八公克）扣
    案可資佐證，被告前曾於八十七年及八十八年間因施用第二級毒品安非他命案件
    先後經台灣雲林地方法院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由
    臺灣雲林地方法院檢察署檢察官先後於八十七年十月二日、八十八年五月十日，
    分別以八十七年度偵字第三八九一號、八十八年度偵字第二四五九號為不起訴處
    分確定，有不起訴處分書二紙、刑案資料查註紀錄表一紙在卷可憑，是被告其三
    犯施用毒品之罪，事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其為供施用毒品而持有
    毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告先後多次施
    用第二級毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為
    之，均為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告施用毒品戕害身心、施
    用毒品之次數及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至
    扣案之安非他命一包（毛重零點八公克）係毒品，爰依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段之規定沒收銷燬之。
三、本件被告於本院審理時坦承自第一次為警查獲後起至同年十二月八日止，復連續
    施用第二級毒品甲基安非他命之犯罪事實，因與起訴部分有連續犯之裁判上一罪
    關係，本院自得一併審酌，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      四      月      十三    日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官
得上訴；


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
