【裁判字號】    90,易,182
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第一八二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八七二七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案之小
刀壹把沒收；又毀損他人之檳榔攤，足生損害於他人，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年十一月十五日晚間六時五十分許，在彰化縣田中
    鎮○○里○○路○段一五一巷七號檳榔攤，因購買香菸致生惱怒於甲○○，當場
    即起傷害之犯意，持放置於伊口袋之小刀，朝甲○○左側臉頰刺擊，雖經甲○○
    以左手臂阻擋，仍造成甲○○左側臉頰及左手臂外側受有撕裂傷之傷害。雖經甲
    ○○向在旁之店員傅美鳳呼救並請其向劉城求援，且向屋內逃匿，乙○○竟仍持
    刀追至屋內欲再行傷害甲○○，待甲○○持椅子抵抗，再往隔壁劉城家中逃匿時
    ；乙○○另基於損毀之故意，搗毀檳榔攤內之設施後離去，致足生損害於甲○○
    。嗣於同日在彰化縣田中鎮○○路○段八十五巷六十六號住處為警逮捕，並扣得
    其所有供犯罪之小刀一把。
二、案經被害人甲○○訴由彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承前揭傷害甲○○之事實，惟否認有毀損犯行，辯稱：伊沒
    有弄壞檳榔攤內之設施，伊有喝酒云云；惟查，被告右開犯罪事實，業據被害人
    劉宏於偵審中指訴綦詳，核與證人劉城、傅美鳳於警、偵訊之證述相符，復有診
    斷書一紙附卷可稽，並有小刀一把扣案可證，被告空言否認，無非卸責之詞。本
    件事證明確，被告犯行均堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項及同法第三百五十四條之罪。被告
    所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、
    方法、手段、所生危害暨犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。又扣案之小刀一把，為被告所有供犯罪所用之物，業據
    其述明，併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第三百五十四條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中      華      民      國        九十    年      四      月    十三    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          法      官
得上訴；


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
