【裁判字號】    89,易,1818
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八一八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
七九三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一二四二號裁定送勒戒
    處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官於民國八十七年十月二十二日以八十七年度偵字第七八六七號為不起訴處分確
    定；復因施用第二級毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第四八三四號裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院以八十八年度毒聲字第五六
    一０號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，所涉刑案部分，並經本院北斗簡易
    庭以八十九年度斗簡字第一一七號判決判處有期徒刑三月確定（尚未執行）。嗣
    於八十九年五月二十五日停止強制戒治付保護管束出所，應至八十九年十二月二
    十七日保護管束始行期滿。詎仍不知悔改，竟基於概括之犯意，自八十九年七月
    十三日起至同年月三十一日止，以將安非他命置於鋁箔紙上，用火燒烤吸食煙氣
    之方式，連續於彰化縣境內某處，連續施用第二級毒品安非他命二次。迨甲○○
    分別於八十九年七月十四日、八月一日前往台灣彰化地方法院檢察署觀護人室採
    驗尿液，鑑驗結果呈甲基安非他命陽性反應，始得悉上情。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且其於上開時間採尿送驗結
    果，係呈安非他命及甲基安非他命陽性反應，有昭信科技顧問股份有限公司出具
    之濫用藥物陽性檢體檢驗報告二紙附卷足憑。又被告前因施用毒品案件，經本院
    以八十七年度毒聲字第一二四二號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年十月二十二日以八十
    七年度偵字第七八六七號為不起訴處分確定；復因施用第二級毒品案件，經依本
  院以八十八年度毒聲字第四八三四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，由本院以八十八年度毒聲字第五六一０號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    一年，所涉刑案部分，並經本院北斗簡易庭以八十九年度斗簡字第一一七號判決
    判處有期徒刑三月確定；嗣於八十九年五月二十五日停止強制戒治付保護管束出
    所，應至八十九年十二月二十七日保護管束始行期滿等情，均有各該不起訴處分
    書、裁定書、判決書、保護管束指揮書、台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按。本案事證已臻明確，被告
    犯行至堪認定。
二、按被告甲○○前於不起訴處分後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    罪，經法院裁定送觀察、勒戒及強制戒治後，竟於停止戒治宣付保護管束期間復
    行施用第二級毒品，因法院對此已無從再為觀察、勒戒之裁定，自無同條例第二
    十條第一、二項規定適用之餘地。是以類此情形，被告已不得再邀刑罰之寬典，
    法院即應為實體判決（最高法院八十九年度台非字第九０號判決可資參照）。核
    被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其於施用
    前後持有安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。且其多
    次施用第二級毒品安非他命犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰
    審酌被告前有多次施用毒品前科，先後經法院裁定送觀察、勒戒及強制戒治，且
    最近一次甫於八十九年間經法院判處徒刑確定，而本件犯行猶在其因毒品案件停
    止戒治之保護管束期間內，於出所後未久旋即再犯，顯見其無悛悔向上、禁絕毒
    品之決心，且被告經本院多次傳喚、拘提未到，嗣經發布通緝始行緝獲到案，有
    通緝書一紙在卷足憑，犯後態度尚非可取，惟其於本院審理時尚知坦承犯行，及
    其犯罪手段、目的、所生危害、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中        華        民        國    九十   年     四      月    十三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官 高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官   楊  筱  惠
中        華        民        國    九十   年     四      月    十七    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
