【裁判字號】    89,訴,717
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    拆屋交地
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第七一七號
    原      告  台灣糖業股份有限公司
    法定代理人  壬○○
    訴訟代理人  黃精良律師
    複 代理 人  乙○○      .
    被      告  戊○○      住.
                丁○○      住.
                己○○      住.
                庚○○      住.
                甲○○      住.
                辛○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間請求拆屋交地事件，本院判決如左：
    主      文
被告戊○○應將坐落彰化縣二林鎮○○段一四０─二地號土地上如附圖所示編號６部
份面積零點零零伍玖公頃之磚造房屋、同段一七五─二地號土地上如附圖所示編號
部分面積零點零零壹零公頃之磚造房屋拆除，及同段一七五─二地號土地上如附圖所
示編號部分面積零點零壹玖零公頃之樹剷除，並將該土地返還原告。
被告丁○○應將坐落右開一四０─二地號土地上如附圖所示編號８部份面積零點零零
貳柒公頃之磚造房屋，及同段第一七五─二地號土地上如附圖所示編號部份面積零
點零零零伍公頃之磚造房屋拆除，並將該土地返還原告。
被告己○○應將坐落右開一四０─二地號土地上如附圖所示編號９部份面積零點零零
貳肆公頃之磚造房屋，及同段一七五─二地號土地上如附圖所示編號部份面積零點
零零零公頃之磚造房屋拆除，並將該土地返還原告。
被告庚○○應將坐落右開一四０─二地號土地上如附圖所示編號５部份面積零點零零
壹壹公頃之水泥柱棚架拆除，並將該土地返還原告。
被告甲○○應將坐落右開一四０─二地號土地上如附圖所示編號４部份面積零點零零
伍壹公頃之磚造建物拆除，並將該土地返還原告。
被告丙○○應將坐落右開一四０─二地號土地上如附圖所示編號２部份面積零點零零
壹壹公頃之石棉瓦建物拆除，並將該土地返還原告。
被告辛○○應將坐落右開一四０─二地號土地上如附圖所示編號１部份面積零點零零
壹肆公頃之水泥板石棉瓦建物拆除，並將該土地返還原告。
訴訟費用由被告按附表所示之比例負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾肆萬零玖佰伍拾元為被告戊○○供擔保後，得假執
行。但被告戊○○以新台幣柒拾貳萬貳仟捌佰伍拾元為原告預供擔保，得免為假執行
。
本判決第二項於原告以新台幣捌萬貳仟佰玖拾肆元為被告丁○○供擔保後，得假執
行。但被告丁○○以新台幣貳拾肆萬柒仟壹佰捌拾元為原告預供擔保，得免為假執行
。
本判決第三項於原告以新台幣陸萬玖仟捌佰肆拾陸元為被告己○○供擔保後，得假執
行。但被告己○○以新台幣貳拾萬玖仟伍佰拾捌元為原告預供擔保，得免為假執行
。
本判決第四項於原告以新台幣貳萬捌仟柒佰捌拾肆元為被告庚○○供擔保後，得假執
行。但被告庚○○以新台幣捌萬陸仟佰伍拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
本判決第五項於原告以新台幣壹拾萬仟肆佰伍拾元被告甲○○供擔保後，得假執
行。但被告甲○○以新台幣肆拾萬零佰伍拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
本判決第六項於原告以新台幣貳萬捌仟柒佰捌拾肆元為被告丙○○供擔保後，得假執
行。但被告丙○○以新台幣捌萬陸仟佰伍拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
本判決第七項於原告以新台幣萬陸仟陸仟佰拾肆元為被告辛○○供擔保後，得假
執行。但被告辛○○以新台幣壹拾萬玖仟玖佰元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額及免為假執行外，如主文所示。
  二、陳述：坐落彰化縣二林鎮○○段一四０─二、一七五─二地號二筆土地（下稱
      系爭土地）皆為原告所有。詎被告戊○○、丁○○、己○○、庚○○、甲○○
      、辛○○及丙○○等人未經原告之同意，並無任何正當使用權源，竟分別上開
      二筆土地上搭蓋房屋、車庫、倉庫等建物，或種植樹，彼等無權占有土地之
      地上物坐落位置、構造、面積詳如附圖所示。雖迭經原告向彼等催討，然未獲
      置理，爰依民法第七百六十七條之規定請求判決如聲明欄所示。
  三、證據：提出土地登記謄本二件、地籍圖謄本一件等為證，並聲請履測現場。
乙、被告戊○○、丁○○、己○○方面：
  一、聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：
    (一)如附圖所示系爭土地上編號６、８、９、、、部分之磚造房屋係被告戊
      ○○於八七水災後所重建，使用迄今已逾四十年。其中編號６、部分之磚造
      房屋仍由被告戊○○使用外，其餘編號８、部分之磚造房屋則分給其子即被
      告丁○○使用中，另編號９、部之之磚造房屋則分給其子己○○使用中。又
      編號部分土地則有被告戊○○所種植之榕樹、玉蘭花，及香蕉、釋迦及芒果
      等樹。
    (二)被告戊○○、丁○○、己○○等人目前經濟困難，無力搬遷，但希望原告能給
      與承購之機會。
  三、證據：提出不起訴處分書影本一件為證。
丙、被告庚○○、辛○○、丙○○方面：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：如附圖所示編號５部分水泥柱棚架、編號１部分水泥板石棉瓦建物、編
      號２部分石棉瓦建物分別為被告庚○○、辛○○、丙○○等人所有，該等建物
      有占用原告之土地，願交還原告。
丁、被告甲○○方面：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：如附圖所示編號４部分磚造建物係被告甲○○所有，目前由被告甲○○
      與四名子女住在該處，此外並無其他住處可供居住。
戊、本院依聲請囑託彰化縣二林地政事務所派員會同本院履測現場，並分別製成勘驗
    筆錄及土地複丈成果圖附卷。
    理      由
一、被告己○○經再傳未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依職權就被告己○○部分，由原告一造辯論而為判決。
二、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之，民法第七百六十七條定有明文。本件原告主張系爭土地為其所
    有，被告戊○○在如附圖所示編號部分土地上種植樹，及被告戊○○、丁○
    ○、己○○、庚○○、甲○○、辛○○及丙○○等人分別在系爭土地上搭建或使
    用如附圖所示編號６、部分磚造房屋，編號８、部分磚造房屋，編號９、
    部分磚造房屋，編號５部分水泥柱棚架，編號４部分磚造建物，編號１部分水泥
    板石棉瓦建物，編號２部分石棉瓦建物等情，業據原告提出土地登記謄本二件、
    地籍圖謄本一件等為證，且為被告所不爭執，復經本院會同彰化縣二林地政事務
    所人員履測現場，並分別製成勘驗筆錄及土地複丈成果圖附卷可按，堪信原告此
    部分之主張為真實。是以本件爭點之所在，乃在於被告有無正當權源占有使用系
    爭土地乙節。經查，被告戊○○固辯稱伊在系爭土地上搭建磚造房屋迄今已逾四
    十年，並提出不起訴處分書影本一件為證，惟按已登記之不動產所有人之回復請
    求權及除去妨害請求權，並無民法第一百二十五條規定消滅時效之適用（司法院
    大法官會議釋字第一０七號、第一六四號解釋參照），是以被告戊○○辯稱伊占
    有系爭土地建屋已逾四十年乙節縱然屬實，惟系爭土地並非未經登記之土地，業
    如前述，揆諸前開大法官會議解釋意旨，被上訴人之回復請求權及除去妨害請求
    權自無因十五年間不行使而消滅之理。又查，被告自始至終並未能舉證證明彼等
    有何正當權源使用系爭土地，是原告本於所有權人物上請求權之法律關係，請求
    被告分別將如附圖所示之磚造房屋等地上物拆除或剷除，並將所占有之土地返還
    原告，核與前開法律規定並無不符，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，本院經核其勝訴部分，合於法律規定，爰
    酌定相當金額宣告之，並依職權准被告預供擔保免為假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項後段、第七
十八條、第八十五條第一項但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十    年       四      月     十三      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳正禧
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭秀鑾
中      華      民      國    九十       年      四      月    十七     日
附表：
┌───┬────────┐
│被告  │訴訟費用負擔比例│
├───┼────────┤
│戊○○│四０五分之二五九│
├───┼────────┤
│丁○○│四０五分之三二  │
├───┼────────┤
│己○○│四０五分之二七  │
├───┼────────┤
│庚○○│四０五分之一一  │
├───┼────────┤
│甲○○│四０五分之五一  │
├───┼────────┤
│辛○○│四０五分之一四  │
├───┼────────┤
│丙○○│四０五分之一一  │
└───┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
