【裁判字號】    90,訴,67
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                      八十九年度聲字第二二二二號
    聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  楊金炎
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院於八十九年
十二月三十日所為之裁定正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之正本定應執行刑案件一覽表之賭博案宣告刑部分「罰金新臺幣壹萬肆仟元」
之記載應更正為「罰金壹萬肆仟元」。
    理  由
一、按刑事裁定文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與裁定之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條、第二百三十九條之規定及司法院大法官會議釋字第四三號
    解釋意旨，原審法院自得以裁定更正之。
二、本件原裁定之正本定應執行刑案件一覽表之賭博案宣告刑部分確有如主文所示之
    錯誤，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  石馨文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官  王振州
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
