【裁判字號】    90,簡,39
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第三九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○限公司
    兼右代表人  丙○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八二九九號），
本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰（銀）元折算壹日，緩刑貳年。
甲○○○○限公司違反雇主對防止有墜落、崩塌等之虞之作業場所引起之危害，應有
符合標準之必要安全設備之規定，致發生死亡之職業上災害，科罰金新台幣貳萬元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充災害發生地詳細地址為彰化縣和美鎮○○路一五六號，及被
    告丙○○於犯罪發覺前，即報警自首外，餘與證據部分，本院均認與檢察官起訴
    書之記載相同，茲引用之。
二、被告已與被害人家屬達成和解，賠償損害，業據死者之妻乙○○於本院陳明，且
    被告丙○○於本院調查中自白犯罪，表示願意接受緩刑之宣告，本院乃於此範圍
    內為科刑之判決。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，勞工安全衛生法
    第三十一條第一、二項，刑法第十一條前段、第二百七十六條第二項（起訴書誤
    為第一項）、第五十五條、第六十二條、第四十一條第一項、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十        年    四    月    十三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                   法      官   洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告丙○○已不得上訴。
公訴人與被告甲○○○○限公司如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本
院提起上訴。
                                   法院書記官   張  木  松
中      華      民      國      九十        年    四    月    十六    日
勞工安全衛生法第三十一條
違反第五條第一項或第八條第一項之規定，致發生第二十八條第二項第一款之職業災
害者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金。
法人犯前項之罪者，除處罰其負責人外，對該法人亦科以前項之罰金。
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
