【裁判字號】    90,自,21
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                              九十年度自字第二一號
    自  訴  人  甲○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後參拾日內補正自訴狀繕本壹份及被告陳承嘉犯偽證、誣告罪
之證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，並應按被告之人數提出自訴狀
    繕本，刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款、第三項分別定有明文，此乃法定
    必備之程式。
二、查自訴人提起本件自訴，並未按被告人數提出自訴狀繕本一份，又僅於自訴狀上
    記載被告犯罪事實，然未載明有何證據足資證明被告犯罪。
三、經本院調閱相關卷宗，查知被告之姓名為「陳承嘉」，並非自訴人所載之姓名為
    「乙○○」，附此敘明。
四、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，請自訴人於本裁定送達後三十日內，補正如主文所示各項
    ，以資憑辦，特此裁定。
中    華    民    國        九十      年      四      月      十三      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國        九十      年      四      月      十七      日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
