【裁判字號】    90,簡,131
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一三一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵緝字第七號、九十年度毒偵緝字第八號、九十年度毒偵字第六一號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之安非他命陸小包（實際毛重共計伍點肆公克，驗後餘重總計肆點零壹公克）沒
收銷燬之；扣案之斜削吸管壹支，沒收之。
    事實及理由
一、甲○○前因施用毒品案件，經依台灣嘉義地方法院以八十八年度毒聲字第一三六
    一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣嘉義地方法院檢察
    署檢察官於民國八十八年十月廿九日以八十八年度毒偵字第二八一號不起訴處分
    確定。詎其仍不知悔改，復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十九
    年八月中旬起至九十年一月三日晚上十一時許止，連續於嘉義市不詳之公廁內、
    嘉義市○○路第五元素遊樂場之廁所內及其他不詳地點，連續施用第二級毒品安
    非他命多次，嗣於八十九年十月三日下午四時許，為警在嘉義縣民雄鄉松山村立
    全新村二五八號內，查獲因毒品案遭通緝之陳英美時，就在場之甲○○採取其尿
    液檢驗，結果呈現甲基安非他命陽性反應，經本院以八十九年毒聲字第一六五三
    號裁定送觀察、勒戒；後又於八十九年十月十六日下午七時五十分許，經警於嘉
    義市○○○路「小喬出租套房」臨檢時查獲，採其尿液送驗之結果，亦呈甲基安
    非他命陽性反應。之後，臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官因甲○○經合法傳拘未
    到案，遂發佈通緝，而於九十年一月四日在嘉義市○○○路三六六巷六號為警緝
    獲，並當場扣得甲○○所有之安非他命六包（毛重五‧四公克、驗後餘重四‧０
    一公克）、海洛因一包（淨重０‧０七公克、包裝重０‧一八公克）及斜削吸管
    填充器一支等物品，而經警採其尿液送驗，亦呈甲基安非他命陽性反應。經公訴
    人聲請將甲○○送勒戒處所觀察、勒戒後，認其有繼續施用毒品傾向，現於臺灣
    嘉義戒治所強制戒治中。
二、經查，右揭犯罪事實業據被告於警訊及偵查中供承不諱（見嘉縣警察局刑案影印
    偵查卷宗第一頁背面、九十年度毒偵字第六一號卷第十二頁背面），且經警於上
    開時、地對被告採尿送驗之結果，均呈安非他命陽性反應，此有代號與真實姓名
    對照表影本三份、嘉義市衛生局尿水中麻醉藥品委託檢驗報告書影本一份及嘉義
    縣衛生局煙毒尿液檢驗單影本二份分別附於警卷及偵查卷可稽（見嘉義市警察局
    刑警隊刑案偵查影印卷宗第三頁、嘉義縣警察局刑案偵查影印卷宗第六至七頁、
    九十年度毒偵字第六一號卷第二九頁），並有安非他命六包（毛重五‧四公克、
    驗後餘重四‧０一公克）及斜削吸管填充器一支扣案可資佐證。被告前於八十八
    年間，因施用毒品案件送觀察勒戒後，認無繼續施用傾向，經臺灣嘉義地方法院
    檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第二八一號不起訴處分書確定，有上開不起訴
    處分書影本在卷可佐。是被告於施用毒品經檢察官為不起訴處分後，五年內又再
    犯連續施用第二級毒品安非他命之犯行，至為顯然。又被告再犯本件施用毒品罪
    ，經公訴人聲請本院以八十九年度毒聲字第一六五三號裁定送勒戒處所觀察勒戒
    後，認有繼續施用毒品傾向，此亦有上開裁定書與臺灣嘉義看守所九十年一月十
    七日嘉所文衛字第○一○三號函與所附有無繼續施用毒品傾向評估標準記錄表及
    有無繼續施用毒品傾向證明書一份在卷可查，故本件事證明確，被告犯行，洵堪
    認
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告持有第二級毒品之
    低度行為，為施用第二級毒品之高度行為吸收，不另論罪。又其先後多次施用第
    二級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為
    連續犯，應以一罪論，並加重其刑。公訴人雖僅就被告於八十九十月三日下午五
    時二十分許回溯九十六小時前之某時點施用安非他命一次之犯行提起公訴，未論
    及前揭犯罪事實之其他部分，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部
    ，本件被告之犯罪事實，既與前揭論罪之部分具有犯之裁判上一罪關係，已如前
    述，本院自得併予審理，附此敘明。另扣案之安非他命六包係毒品危害防制條例
    第二條第第二項第二款所列之第二級毒品甲基安非他命（總計毛重五‧四公克、
    驗後餘重四‧０一公克），此有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書一份附於本
    院卷可憑，爰依同條例第十八條之規定，宣告沒收銷燬之；至扣案之斜削吸管填
    充器一支係被告所有且專供其吸食安非他命之用，此業據被告於偵查中供承在卷
    ，並有扣押書影本一份附於警卷可資佐證，為被告所有之供犯罪所用之物，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。另被告持有第一級毒品海洛因一包之部
    分，未據公訴人起訴，其是否另犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一
    級毒品罪，應由檢察官另行偵辦，故本院對前開扣案之海洛因一包，不予宣告沒
    收，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第二十條第三項前段、第十條第二項、第十八條，刑法第十一條前段、第五十六
    條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                                書記官  李  子  英
附錄：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
