【裁判字號】    90,訴,182
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第一八二號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司嘉義分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰參拾玖萬柒仟柒佰貳拾貳元，及自民國八十九年六月
二十七日起至清償日止，按年息百分之十．二０計算之利息，並自民國八十九年七月
二十八日起至民國九十年年一月二十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一
月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十五年間向原
            告借用新台幣（下同）二百八十萬元，約定自八十五年六月二十七日起
            至一００年五月二十七日止分一八０期按月清償本息，約定利息按年息
            百分之十．二０機動調整計付，如遇原告利率調整時，均願自調整日起
            改按原告新訂基本放款利率計付利息，遲延履行時，逾期在六個月以內
            者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計
            付違約金，並約定本金或利息如有遲延，其全部債務即視為到期。詎被
            告自八十九年六月二十七日起，即未依約履行繳款義務，依約已喪失期
            限利益，應即清償前述之金額，依法被告自應負連帶給付責任。
  三、證據：提出借據影本一紙、一般授信約定書三紙、分期償還繳納明細查詢單一
      紙、戶籍謄本三紙等為證。
乙、被告方面：
  一、被告丙○○、乙○○部分：
  （一）聲明：同意原告之請求。
  （二）陳述：認諾原告之主張。
  二、被告丁○○部分：
      未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告所主張被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於八十五年間向原告借用
    二百八十萬元，約定自八十五年六月二十七日起至一００年五月二十七日止分一
    八０期按月清償本息，約定利息按年息百分之十．二０機動調整計付，如遇原告
    利率調整時，均願自調整日起改按原告新訂基本放款利率計付利息，遲延履行時
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百
    分之二十計付違約金，並約定本金或利息如有遲延，其全部債務即視為到期，詎
    被告丙○○自八十九年六月二十七日起，即未依約履行繳款義務，依約已喪失期
    限利益，被告等應連帶清償如主文所述之本息及違約金之事實，業據其提出借據
    影本一紙、一般授信約定書三紙、分期償還繳納明細查詢單一紙等各一件為證，
    核屬相符，自堪信為真實。
三、被告丙○○、乙○○對於原告之請求已認諾，被告丁○○亦未提出任何抗辯；從
    而，原告依據消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告三人連帶給付如主文第一
    項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年    四    月  十三  日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  陳杰正
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年    四    月  十三  日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
