【裁判字號】    90,交簡,148
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十年度交簡字第一四八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，本院於九十年二月十五日所為之判決之原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「累犯」之記載應予刪除。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內「甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。」關於
    「累犯」之記載，係屬誤載，應予刪除。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      四      月      十三    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林秀惠
中    華    民    國      九十        年      四      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
