【裁判字號】    90,交簡,432
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第四三二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二０七一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十九年間，因酒後駕車，經臺灣臺南地方法院判處拘役參拾日，
    八十九年七月十三日易科罰金執行完畢（不構成累犯），詎仍不知悔改，明知飲
    酒後，不能安全駕駛動力交通工具，竟於九十年三月二十六日十八時三十分許，
    飲用米酒二杯後，駕駛車號ＵＤ－九五六六號自小客車，沿嘉義縣東石鄉○○○
    縣○路行駛，途經雲嘉大橋南端，經警當場查獲，並測得呼氣中酒精濃度測定值
    為０‧六八ＭＧ／Ｌ。
二、訊據據被告甲○○於偵查中坦承酒後駕車，並有酒精測定值表一份在卷可佐。又
    依國立台灣大學醫學院八十五年九月二十五日（八五）醫秘字第二０八二號函及
    其所附答覆函記載：血液酒精濃度為呼氣酒精濃度之二千一百倍至二千三百倍等
    語，則被告肇事後其呼氣中酒精濃度測定值為０‧六八ＭＧ／Ｌ，換算其血液酒
    精濃度為一四二‧八ＭＧ／一００ＭＬ至一五六‧四ＭＧ／一００ＭＬ間。再者
    ，依上開函所附血液中酒精濃度與認知行為功能的關係表記載，血液中酒精濃度
    八０至二００ＭＧ／一００ＭＬ，會導致情緒起伏大，步態不穩，肢體失調，平
    衡感與判斷力障礙度升高。準此，被告肇事後其血液酒精濃度為一四七‧０ＭＧ
    ／一００ＭＬ至一六一‧０ＭＧ／一００ＭＬ間，足以導致情緒起伏大，步態不
    穩，肢體失調，平衡感與判斷力障礙度升高，復參酌被告為警查獲時，確有對員
    警指揮及交通號誌無反應或方向燈錯誤；或有駛如對向車道、單行道等異常駕駛
    行為之情形，此有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一紙在卷可佐，
    是認被告飲酒後已不能安全駕駛動力交通工具，是本件事證明確，被告犯行，洵
    堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十     年      四      月    十三     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十     年      四      月    十七     日
      書記官  胡 月祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
