【裁判字號】    90,訴,197
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第一九七號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司嘉義分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾萬伍仟伍佰零貳元，及自民國八十九年八月十
六日起至民國八十九年十二月十日止，按年息百分之九．一、自民國八十九年十二月
十一日起至清償日止，按年息百分之九．二計算之利息，並自民國八十九年九月十七
日起至民國八十九年十二月十日止，按年息百分之０．九一、自民國八十九年十二月
十一日起至民國九十年二月十六日止，按年息百分之一．八二、自民國九十年二月十
七日起至清償日止，按年息百分之一．八四計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七年六月十六日向
      原告借用新台幣（下同）三百五十萬元，約定至一百零二年六月十六日到期，
      自借款日起以一個月為一期，依年金法計算月付金，按月平均攤還本息，利息
      皆按原告基本放款利率加碼年息百分之０．六五計算（目前為年息百分之九．
      二），上開利率於每屆滿半年之次日按當時之基本放款利率加原加碼重新計算
      ，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告丙○
      ○僅繳息至八十九年八月十五日，即未依約繳納，屢向被告催討，均無效，依
      約全部債務視同到期，依消費借貸及連帶保證契約請求如聲明所示之本息及違
      約金。
  三、證據：提出借據影本一份、約定書影本二份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對原告主張之事實及所提證據無意見，但現無力償還。
    理    由
一、原告主張之事實，業據其提出借據影本一份、約定書影本二份為證，核屬相符，
    並為被告所自認，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約
    之法律關係請求被告連帶給付如主文所示之本息及違約金為有理由，應予准許。
二、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項判決如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
