【裁判字號】    90,易,75
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十年度易字第七五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七三八三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、李褔平前於民國八十八年間，因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑八月確定，並於
    八十九年六月五日執行完畢，詎仍不知悔改，基於意圖為自己不法之所有，於八
    十九年十二月十九日上午七時許，趁乙○○位於嘉義縣布袋鎮東港里十二鄰埔仔
    厝十四號之住處無人之際，無故侵入上開住處後（無故侵入住宅部分均未據告訴
    ），徒手竊取乙○○所有之收錄音機一台，得手後據為己有。嗣經乙○○發現後
    報警，而為警循線查獲。
二、案經嘉義縣警察局布袋分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭竊盜事實，迭據被告李褔平於警訊、偵查中及本院審理時自白不諱，核與被
    害人乙○○於警訊中指述之失竊情節相符，並有贓物領據一紙附卷可稽，堪認被
    告之自白與事實相符，本件事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告李褔平所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。又被告前於八十八年
    間，因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑八月確定，並於八十九年六月五日執行完
    畢，有臺灣嘉義地方法院刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可查，其受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告一犯再犯，足見其輕
    忽法律之程度，惟惡性尚非重大，且其到庭坦承犯行、態度良好，尚知所悔悟，
    及其犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。又公訴人另請求本院依竊盜犯贓物犯保安處分條例之規定諭知被
    告應於執行完畢前令入勞動場所強制工作，惟查被告雖曾因竊盜案件經本院判處
    八月有期徒刑，然查，該案之犯罪時間係八十八年四月二十七日，有本院八十八
    年度易字第六○二號判決附卷可稽，距本件竊盜犯行八十九年十二月十九日已逾
    年餘，且此次竊盜犯行僅有一次，又係因一時貪念萌生竊意，業依累犯之規定加
    重其刑，應已足懲其惡行，尚難認其有犯罪之習慣或以犯竊盜罪維生之常業犯意
    ，因認其尚無諭知強制工作之必要，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
