【裁判字號】    89,自,74
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度自字第七四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴及併案審理（臺灣桃園地方法院檢察署九十
年度偵字第三四二號），本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十二月間受僱於乙○○所經營勝發（
    三通）汽車商行之外勤業務，蒐購二手車之業務，並從八十九年元月三日起與乙
    ○○訂立合約書約定守則。詎甲○○意圖為自己不法所有，竟先於八十九年一月
    五日，在台北市不詳地點，以行動電話向勝發汽車商行負責人乙○○詐稱購得一
    部車號ＨＡ─五三三三號ＢＭＷ牌自小客車，甲○○為取信於自訴人，並立即傳
    真合約書，乙○○不疑有詐，即匯款新台幣（下同）十萬元給甲○○指定之帳戶
    。至八十九年一月十三日，又稱其前揭蒐購之汽車要交車，要求乙○○再匯款五
    十五萬元給甲○○，乙○○不疑有詐而如數匯出。然八十九年一月十七日甲○○
    又再電話通知有一部牌號ＤＯ－六八五六號三菱小客車在當舖，要賣四十四萬元
    ，要求匯款至指定帳戶，乙○○乃匯款至其指定帳戶，甲○○並傳真已收匯款之
    收據以信於乙○○。迄八十九年一月二十號因無法聯絡甲○○，始得為甲○○所
    騙或侵佔，並因此受有損失一百零九萬元，因認甲○○涉有詐欺取財犯行云云。
二、按刑事訴訟法第三百二十三條第一項規定，同一案件經檢察官終結偵查者，不得
    再行自訴。此所謂終結偵查，係指該案件業經檢察官合法終結偵查程序，依其偵
    查之結果，已為起訴或不起訴處分而言，本件既經檢察官處分不起訴，即屬曾經
    終結偵查之案件，自不得再行提起自訴。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受
    理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條定有明文，最高
    法院七十一年度台上字第七七六○號判例可資參照。次按，自訴狀並不以記載被
    告所犯法條為必要，法院於不妨害自訴事實同一性之範圍內，得自由認定事實，
    適用法律，不受自訴狀所記載罪名之拘束，亦不能僅就自訴狀記載之罪名審理。
    所謂自訴事實同一性之範圍，則包括實質上一罪及裁判上一罪之全部犯罪事實，
    最高法院八十八年台上字第四一○一號判決可資參。
三、經查：自訴人業於八十九年一月廿九日以同一事實向台灣嘉義地方法院檢察署提
    起告訴，於八十九年二月廿三日經該署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署核轉台灣
    桃園地方法院檢察署偵查，嗣經該署檢察官以八十九年偵字第五七六二號以被告
    涉犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪嫌起訴，經臺灣桃園地方法院以八十
    九年易字第一七八六號判決無罪確定，並另由臺灣桃園地方法院檢察署另以九十
    年偵字第三四二號分案偵查中，經本院調卷查明屬實，亦有八十九年一月廿九日
    告訴狀、臺灣高等法院檢察署八十九年二月廿三日函、臺灣桃園地方法院檢察署
    八十九年偵字第五七六二號起訴書、臺灣桃園地方法院八十九年易字第一七八六
    號判決書、簽呈各一份在卷可稽。本案自訴人雖於自訴狀中表明係就詐欺取財罪
    名提起自訴，然自訴人前曾向臺灣嘉義地方法院檢察署提出告訴，經移轉管轄後
    ，雖由臺灣桃園地方法院檢察署偵查終結，以侵占罪起訴之告訴事實，與自訴人
    於本案自訴被告涉犯詐欺罪之事實，經本院認定係屬同一事實，此自其前開自訴
    狀與告訴狀所載事實相同可資佐證，本院自不受自訴狀所載罪名或檢察官起訴罪
    名之拘束，是自訴人業已就同一事實提出告訴，足堪認定，揆諸首揭法條，自訴
    人即不得對於同一案件再行自訴，爰依法為不受理判決之諭知，並不經言詞辯論
    為之。
四、另臺灣桃園地方法院檢察署九十年偵字第三四二號移送併案部分，本院自無從審
    理，應退回續為適法之處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段 、第三百三十四條、第三百
四十三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                                    台灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                                        書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
