【裁判字號】    90,易,146
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第一四六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八○號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之機
車鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間因犯贓物案件，經臺灣台中地方法院判處有期徒刑五
    月確定，甫於八十六年八月十四日執行完畢，猶不知悔改，意圖為自己不法之所
    有，夥同有上開犯意聯絡之李建宏（所涉犯行，另經臺灣宜蘭地方法院審理中）
    ，於八十九年七月十七日凌晨深夜時分，在宜蘭縣蘇澳鎮○○路十八號乙○○住
    處前，由李建宏在巷口把風、甲○○以其所有之鑰匙一把啟動機車鎖之方式，共
    同竊取乙○○所有、平日交賴建宏使用（起訴書誤載為賴建宏所有）之ＱＣＥ─
    三五八號機車一部，得手後留供渠等使用。嗣於同月十九日中午十二時五十分許
    ，甲○○騎乘上開機車搭載李建宏，在宜蘭鎮蘇澳鎮○○○路日華貨運內為警當
    場查獲，並扣得上開供竊盜所用之機車鑰匙一支。甲○○見警攔檢時，趁隙棄車
    逃逸。
二、案經宜蘭縣警察局蘇澳分局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署檢察長令轉臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，而該機車係乙○○所有，平
    日交其子賴建宏使用，於八十九年七月十七日在宜蘭縣蘇澳鎮○○路十八號之住
    處前失竊，業經被害人賴建宏於警訊、偵查中指訴明確，核與被告所供稱之情節
    大致相符。又本件查獲時，被告正騎乘該機車搭載李建宏，其見狀即棄車逃逸，
    此據證人李建宏於警訊、偵查中證述在卷。此外，有贓物認領保管單、車籍作業
    系統─查詢認可資料各一份附卷足佐，及被告所有供犯罪所用之鑰匙一支扣案可
    稽。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。其與李建宏就上開犯行，有
    犯意之聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯。被告前因犯贓物罪，經臺灣台中地
    方法院判處有期徒刑五月確定，並於八十六年八月十四日執行完畢，此有臺灣花
    蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份可按，其於五年以內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。次按行為後法律有變更
    者，適用裁判時之法律。但裁判前之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，刑法第二條第一項定有明文。經查，刑法第四十一條業於九十年一月四
    日修正，同年一月十日經總統公布實施，該條修正為：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不
    在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」
    ，較諸修正前刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，就易科罰金
    部分，以新法對行為人較為有利，稽諸上述，即有刑法第二條第一項前段規定之
    適用。爰審酌被告素行非佳，年輕力壯卻不思正常工作，妄想以非法手段不勞而
    獲，觀念偏差，惟斟酌被告犯罪後坦承全部犯行，尚知錯誤等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之鑰匙一支為被告所有，且係供犯罪所用之物，業據其自承在卷，爰併依法
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二十八條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條
第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
