【裁判字號】    88,訴,154
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十八年度訴字第一五四號
    原      告  承鴻營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  謝政達律師
    送達代收人  劉陽明律師            住台北市○○○路○段卅九號十樓
    被      告  國立花蓮師範學院      住花蓮市華西一二三號
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  葉源龍律師
右當事人間請求給付承攬報酬事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳仟佰捌拾萬仟捌佰捌拾伍元及自民國八十八年一月一
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
本判決第一項於原告以新台幣捌佰萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之四，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：起訴聲明：被告應給付原告新台幣壹佰萬元暨自八十八年一月一日起至給
          付日止按年息百分之五計算之利息。八十九年三月八日擴張聲明：被告應
          給付原告新台幣伍仟柒佰柒拾捌萬玖仟壹拾元暨自八十八年一月一日起至
          給付日止按年息百分之五計算之利息。
          訴訟費用由被告負擔。原告如受勝訴判決，願供擔保請淮假執行。
二、基本陳述：
  (1)程序上，聲明之擴張部分：按民事訴訟法第二五六條規定：「訴狀送達後，原告
    不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不在此限︰三擴張或減
    縮應受判決事項之聲明者。」原告依此將訴之聲明第一項之新台幣壹佰萬元擴張
    為伍仟柒佰柒拾捌萬玖仟壹拾元。
    緣原告與被告於八十四年六月二十六日訂有體育館新建工程合約（詳原證一），
    約定原告就被告規劃之體育館興建工程承攬施工，於合約書第五條第二項規定﹁
    完成期限：全部工程限於開工日起六○○日曆天內完工﹂，該項工程已於八十七
    年四月二十二日完成正式驗收，且建築物使用執照亦已核發（詳原證二），惟於
    施工期間，該工程被告所委任監造之中華顧問工程司屢不定時多次緊急交辯變更
    圖示通知，嚴重延誤後續工作之進行及妨礙施工順序之推展，增加原告完工之成
    本及時程，原告本於商譽責任誠意配合工程進度，惟仍不免因配合變更設計及非
    可歸責於原告事由，配合施工而延誤工期，致被告於結算工程款時，以原告逾期
    完工一七七天，應扣新台幣伍仟柒佰柒拾捌萬玖仟壹拾元整之違約金（原證三）
    。
  (2)請求權基礎：
    民法第五○五條規定：報酬，應於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作完
    成時給付之。工作係分部交付，而報酬係就各部分定之者，應於每部皆交付時，
    給付該部分之報酬。
    又合約書第四條規定稱「付款辦法：本工程付款辦法，依左列之規定：三、全部
    工程完工，經正式驗收合格後，給付尾款，並扣工程總價百分之一為保固金，俟
    保固期滿後無息發還。」查國立花蓮師範學院辦理工程工期核算要點第五點規定
    「不計工作天之核算規定如左：（１）受左列內外原因之影響，得不計工作天：
    ２因辦理變更設計致全部工程或要徑作業不能進行者。３本工程要徑作業需暫停
    工作，以配合本校其他工程施工者，但此項配合工程如係由同一承包商辦理時不
    得免計。」第十點規定「不論工期為工作天或日曆天，凡有左列情事之一者，得
    申請展延工期：３因變更設計增加工程數量時，得按實際需要展延工期。」
    查原告得請求展延工期之日期為三四二天，業已超越被告主張遲延天數一七七天
    ，原告自可請求遭扣款之伍仟柒佰柒拾捌萬玖仟壹拾元整之工程款。
  (3)違約金過高酌減部分：
    民法第二五二條規定「約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額」。
    查最高法院八十五年台上字第二二七○號判決有關國立屏東商業專科學校工程款
    事件載有「按約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額，民法第二百五十
    二條定有明文。其約定是否過高，應就債務人若能如期履行債務時，債權人可享
    受之一切利益及一般客觀事實、社會經濟狀況暨當事人所受損害情形為衡量之標
    準，而非僅以一日之違約金若干為衡量之標準。原審對於上訴人若能如期完工，
    被上訴人可享受之利益暨當時之一般客觀事實、社會經濟狀況與被上訴人所受損
    害情形，究竟如何，並未具體予以說明，率認兩造約定之違約金額每日為工程總
    價之千分之二並未過高，亦有可議。」（原證十八）。
    又最高法院八十五年台上字第一二二三號判決有關屏東商業專科學校工程款事件
    載有「兩造約定逾期完工，每逾一天扣罰工程結算總價千分之二即十六萬七千七
    百零七元，經斟酌遲延原因及上訴人短收住宿費三百零四萬二千元，並上訴人其
    他工程，亦因而延期造成損失之情形，認所約定之違約金尚屬過高，以第一審酌
    減違約金按工程結算總價千分之一點五計付，即每日十二萬五千七百八十元為相
    當。」（原證十九）。
    足知最高法院判決意旨係主張每日罰款為違約金性質，應視被告所受有損害之情
    形決定違約金是否過高得否酌減，故屏東商業專科學校雖於定型化工程契約中約
    定逾期每日扣總價千分之二之賠償，法院仍有權酌減。次查內政部於八十六年二
    月二十五日台（８６）內營字第八六七二三三九號函有關工程契約範本（原證十
    九），對於政府機關之工程契約定有範例，其中第二十三條罰則部分規定逾期罰
    款，「應按逾期的日數，每日賠償甲方損失，按結算總價千分之一計算的逾期罰
    款，該項罰款應由乙方在本工程驗收合格後向甲方繳納，甲方亦得在乙方未領工
    程款中，或履約保證金中扣除，如有不足，得向乙方或履約保證人追繳之，但其
    最高額的逾期罰款金額，不超過結算總價十分之一為限。」按原被告間之工程合
    約為定型化之工程合約，原告所能置嗛者甚少，而被告所要求之違約金為伍仟柒
    佰柒拾捌萬玖仟壹拾元整，占工程總價參億貳仟壹佰玖拾壹萬元之百分十八，業
    已超過內政部所認定之違約金最高額，且被告興建体育館之連延，是否受有伍仟
    柒佰柒拾捌萬玖仟壹拾元之損失，亦未見被告舉證以實其說，自有請求  鈞長予
    以酌減違約金之必要。
    內政部８６營字第八六七二三三九號函所定違約金之標準，發生於被告未為決定
    違約金處罰前（原告於八十八年一月十九日開立罰款，詳原證三存證信函），自
    無溯及既往禁止之適用，且被告就是否受有損害並未舉證以實其說，亦與歷來最
    高法院之判決有違。
三、分項陳述：（被告扣除之一七七天有所違誤）。
    查被告扣除一七七天之工作遲誤天數，並非原告之原因所遲誤，除下列第(1)項可
    歸責於被告之事由所造成可延展工期外，另原告因被告工程追加、配合其他廠商
    施工，亦得請求延展工期，此等延展工期加總已超越一七七天，被告實無理由扣
    減工程報酬。
  (1)因辦理變更設計致全部工程或要徑作業不能進行者。
    Ａ、變更圖示合理之通知日最遲應為各樓層施工前十四日（原證四、八十七年二
        月十二日承營工字第０二九號函，原證五－八十七年三月十七日花工字第０
        三一七號備忘錄），依前述原則說明中華顧問工程司歷次交予變更圖所肇致
        嚴重延誤工期部分如下：
      １、八十五年二月二日筏基可開始施作（原證六、監工日報），其合理之變更
          圖通知最遲日期應為八十五年一月十八日（八十五年二月二日往前推計十
          四天），惟設計監造單位（中華顧問工程司）於八十五年一月二十九日，
          方由謝豊邦副理交付工程筏基及Ｂ２柱通知變更圖（詳原證五、八十七年
          三月十七日花工字第０三一七號備忘錄說明二，３，ａ），故延誤工期十
          一天。
      ２、八十五年二月十二日，地下二樓版Ｒ．Ｃ澆置完成（原證七、監工日報）
          ，故於八十五年二月十三日起可開始施作地下二樓柱、牆及地下一樓樑、
          版，其合理之變更圖通知最遲日期應為八十五年一月二十九日（八十五年
          二月十三日往前推計十四天），惟設計監造單位（中華顧問工程司）於八
          十五年三月十五日方交付通知變更圖（詳原證五、八十七年三月十七日花
          工字第０三一七號備忘錄說明二，３，ｂ），故延誤工期四十五天。
          被告所主張原告所承認之八七年十一月二十三日（八七）花師院總字第三
          二九四號函所表明之三十一日歷天，原告業已於準備書四狀一、１部分說
          明所列之項目僅一之２、３項與原告起訴狀所主張之Ａ、５部分相同外，
          其他部分並無重覆，原告對於未在同意之範圍內之工程項目，並未有涵蓋
          於三十一日內之意思表示。被告以此認原告所有工期延長之要求均依此不
          得再請求顯有擴大解釋之嫌。
      ３、八十五年四月三日，地下一樓版Ｒ．Ｃ澆置完成（詳原證八、監工日報）
          ，故於八十五年四月四日起可開始施作地下一樓柱、牆及一樓樑、版，其
          合理之變更圖通知最遲日期應為八十五年三月二十日（八十五年四月四日
          往前推計十四天），惟設計監造單位（中華顧問工程司）於八十五年五月
          二十三日方再交付通知地下一樓車道入口斜坡及一樓車道頂版之變更圖，
          其延誤工程六十四天。
          依被告所言施工實務應於主体結構完成再施築入口車道，惟依原設計圖足
          知二者應一起施作，被告之主張顯有矛盾，蓋如有此施工實務，何以設計
          之初卻以二者一同施工方式設計，且此設計經審核通過，足證被告所言不
          實。況且原告於八十五年四月三日地下一樓版ＲＣ澆置完成（詳原證八）
          ，即可施作車道等工程，惟被告遲至八十五年四月二十五日協調會中，方
          才表明應暫緩做結構体施工，並於八十五年五月二十三日才交付變更設計
          圖，依此過程，足認被告確實要求原告延後施工，原告已充份證明被告為
          此要求，且此要求係於原有施工日期八十五年四月四日之後，業已造成原
          告工期有所延誤。
      ４、八十五年五月二十六日，一樓樓版Ｒ．Ｃ澆置完成（詳原證九、監工日報
          ），故於八十五年五月二十七日起可開始施作一樓樓柱、牆及二樓樑、版
          ，其合理之變更圖通知最遲日期應為八十五年五月十二日（八十五年五月
          二十七日往前推計十四天），惟設計監造單位（中華顧問工程）於八十五
          年六月三十日方交付通知需調整之變更圖（詳原證五、八十七年三月十七
          日花工字第０三一七號備忘錄說明二，３，ｃ），故延誤工期四十九天。
          依附件二所示，縱如被告所言追加工程應無加減帳問題，但與是否給予工
          期本應分開處理，蓋被告於原有工程項目下變更設計已造成原告工期之延
          誤，縱無加帳問題，工期亦應給予，此乃一般工程慣例，被告主張依審計
          單位規定不加調整，對於原告實有不公平，有違誠信原則。又原告所主張
          者為「退萬步言之，中華工程司於原證五之函件第三頁ｂ載有本次交付之
          時間約計影響工期四天，亦應給予四天工期。」並無被告所主張原告已承
          認中華監工所花工字第０三一七號備忘錄之正確性。且原告業已於準備書
          四狀一、１部分說明所列之項目僅一之２、３項與原告起訴狀所主張之Ａ
          、５部分相同外，其他部分並無重覆。原告所主張者亦不在該三十一天範
          圍內。
      ５、八十六年三月十九日，ＲＦ版Ｒ．Ｃ澆置完成（原證十、進度表），故於
          八十六年三月二十日起可開始施作ＲＦ柱、牆、樑、版，其合理之變更圖
          通知最遲日期為八十六年三月五日（八十六年三月二十日往前推計十四天
          ），惟設計監造單位（中華顧問工程司）於八十六年三月二十一日方再交
          付通知增加小樑及提高水箱高程之變更圖（原證八、八十六年三月十八日
          花工字第０三一八號備忘錄），其延誤工期十六天。
          被告所主張原告所承認之八七年十一月二三日（八七）花師院總字第三二
          九四號函所表明之三十一日歷天，原告業已於準備書四狀一、１部分說明
          所列之項目僅一之２、３項與原告起訴狀所主張之Ａ、５部分相同外，其
          他部分並無重覆，原告對於未在同意之範圍內之工程項目，並未有涵蓋於
          三十一日內之意思表示。被告以此認原告所有工期延長之要求均依此不得
          再請求顯有擴大解釋之嫌。
          被告所指稱此項變更設計於議價過程中，經原告代表簽署認同，恐有誤解
          ，蓋議價手續所規範者為變更設計所生追加減及新增工程項目，而非指工
          程項目不變之修改部分，按水箱、小樑之變更，並無追加減及新增加工程
          項目，係原有工程項目之修改，自不含蓋於該議價範圍內，此由原告八十
          七年二月十八日以八七承營工字第○三八號函告被告請其就變更設計而影
          響本工程之施工部分辦理展延工期（詳原證十五），足以為證。
       【Ａ部分】綜上有關設計監造單位延誤交付通知變更圖示較為嚴重共計：
        一一天、四五天、六四天、四九天、一六天共一八五天。其他繁瑣臨時變更
        或口頭交辦則不勝枚舉。
    Ｂ、原告配合施作合約外之工程項目，雖經原告同意未辦理追加，惟其所需工期
        仍應合理予以核計，其有關說明如下：
        依附件二所示，被告縱認無加減帳問題，但與是否給予工期本應分開處理，
        蓋被告於原有工程項目下變更設計已造成原告工期之延誤，縱無加帳問題，
        工期亦應給予，此乃一般工程慣例，被告主張依審計單位規定不加調整，對
        於原告實有不公平，有違誠信原則。且原告業已於準備書四狀一、１部分說
        明所列之項目僅一之２、３項與原告起訴狀所主張之Ａ、５部分相同外，其
        他部分並無重覆。
      １、查海綿地修改，原告起訴狀日期原定為八十五年六月三十日至八十五年七
          月二十日，經確認施工日報表，應改為八十六年一月二十一日至八十六年
          一月二十九日共計七日，特於此更正陳述。按中華顧問工程司八七營管字
          第三九五七號函二、（三）１已敘明「查該項額外工程確係在施工要徑上
          」，故該項額外工程實際施工為七日，則其影響工期日期亦為七日，故應
          展延工期七日。
          原告於八十六年一月十日協調會所承諾者為增加工程之施工費用由原告承
          受，並未對於因增加施工所造成之原有工期之遲延，放棄其增加工期之權
          利，況原告業已全力配合增加工程，並未要求變更設計，以便領取額外報
          酬，本於平等互惠原則，被告豈可再要求原告損失原有工期。
      ２、五樓看台上方天花板修改，本部份係配合被告使用及外觀之需要，設計監
          造單位並建請原告酌情給予適當之追加工期（詳原證十一：八十七年八月
          二十四日中工八七營管字第三九五七號函說明二，（三），（２）），本
          部份於八十六年八月六日至八十六年十月十四日施作共計使用工期二十天
          。
          原告業已全力配合增加工程，並未要求變更設計，以便領取額外報酬，本
          於平等互惠原則，被告豈可再要求原告損失原有工期。又原告八十七年二
          月十八日以八七承營工字第○三八號函告被告請其就變更設計而影響本工
          程之施工部分辦理展延工期（原證十五），足以證明原告確有異議。且原
          告並無如被告所言於八十六年六月五日施工協調會中同意無償配合辦理。
      ３、五樓防火門修改，本項係配合消防檢查由設計監造單位（中華顧問工程司
          ）指示修改門開啟方向，計使用工期十五天。
          原告業已全力配合增加工程，並未要求變更設計，以便領取額外報酬，本
          於平等互惠原則，被告豈可再要求原告損失原有工期。又原告八十七年二
          月十八日以八七承營工字第○三八號函告被告請其就變更設計而影響本工
          程之施工部分辦理展延工期（原證十五），足以證明原告確有異議。
      ４、一樓前後雨庇加作外包鋁板，本項係標單漏列數量，原告雖勉予配合施作
          ，惟其工作量龐巨，依公平、公正原則實應酌予考量所需工期，計五十天
          。
          查投標須知補充規定第三十三條規定係有關項目遺漏或數量不足時，費用
          計算之規定，與工期之規定無涉，原告對因此所生之費用依該規定自行吸
          收，然因此所增加之工期，基於公平原則，被告理應追加予原告。且原告
          業已於準備書四狀一、１部分說明所列之項目僅一之２、３項與原告起訴
          狀所主張之Ａ、５部分相同外，其他部分並無重覆。
      ５、一樓入口門廳加作天花板，於八十六年十月二十四日至八十六年十一月七
          日期間因一樓前後至二樓之樓梯口平頂處有幾支外露消防管，原告基於被
          告美觀需求配合增加施作天花板，共計使用工期七天。
          按原證十二中華顧問工程司函文二、（三）、２，已言明屬額外工程，且
          承認承包商增加天花板工作量，確實係配合業主使用及外觀之需要，有追
          加工期之必要。原告業已全力配合增加工程，並未要求變更設計，以便領
          取額外報酬，本於平等互惠原則，被告豈可再要求原告損失原有工期。又
          原告八十七年二月十八日以八七承營工字第○三八號函告被告請其就變更
          設計而影響本工程之施工部分辦理展延工期（詳原證十五），足以證明原
          告確有異議。
        【Ｂ部分】綜上所述，追加工程之工期共計有：
          十五天、二十天、十五天、五十天、七天共一０七天。
  (2)本工程要徑作業需暫停工作，以配合本校其他工程施工者：
    查下列延誤為非可歸責於原告事由，而係他項工程無法配合導致延誤施工部分，
    說明如下：
    查工程工期核算要點第五條第（１）３項規定「本工程要徑作業需暫停工作，以
    配合本校其他工程施工者，得不計工作天」，查原證十三、十四之施工日報表均
    明載原告原定工程無法施作，係因配合其他工程所致，按被告於前述之答辯中，
    一再引用施工日報表以說明原告並未停工以茲證明，惟就此部分卻否認此施工日
    報表之證明力，被告應就此部分負有反證之責任。
    又原告八十七年二月十八日以八七承營工字第○三八號函告被告請其就變更設計
    而影響本工程之施工部分辦理展延工期（詳原證十五），足以證明原告確有異議
    。且被告主張景觀非要俓上項目不影響整体施工，惟依其所提證物七，無法證明
    非要俓工程。
    Ｃ、（註此部份本院歸納為Ｃ部分）。
      １、自八十六年九月二十八日起因水電工程之故致景觀部分無法施作（原證十
          二：監工日報），計延誤五天。
          被告所提附件三十二施工日報表，九月二十八日至十月二日均載有水電工
          程開挖影響景觀工程，足證確有影響，且亦非如被告所言挖一小管溝，而
          系於四週均挖溝，且挖出之棄土亦堆置於溝旁（詳附圖一），該工程完成
          前，原告實無法施作。
          被告主張景觀工程因延期十日已非要徑，惟依其所提附件三十一施工進度
          表，並不足以證明出景觀工程已非要徑工程，而該施工進度表載有內裝作
          業為要徑工程，但該附加文字部分並無任何簽章，應是被告臨訟所加入以
          為解釋，非原告與被告間就施工進度表所達成之共識，原告否認其真正，
          且延期之時間為十日，而景觀工程須費時六十日，縱該文字為真正，並無
          影響景觀工程為要徑工程。
      ２、自八十六年十月一日起，因空調、消防及水電工程之故，致５樓天花板及
          其他部分工程無法施作（原證十三、監工日報），計延誤四十五天。
          風管安裝依業界慣例，理應先為安裝，再施作天花板，被告亦已承認嗣後
          風管進場須先將鷹架拆除，如施作風管之承包商先為施工，即無拆除鷹架
          問題，亦不致造成原告無法施工。且正如被告所言，風管體積龐大，其所
          佔用面積闊（附圖二），且因其故方致地坪無法一次清理及測量放樣、故
          影響原告工期。蓋如確係原告現場施工無法配合導致風管無法配合，監工
          日報表應記載此項事由，惟日報表未有被告或監工督促原告配合之記載，
          足證被告所言無法配合與事實不符。
          查被告之說明指出水電承商於天花板內之水電消防灑水配管之試水，為水
          電商之責任，則深水泵發生問題無法試水，水電商理應尋求其他水源以供
          試水，被告實不得將此可歸責於水電商無法試水之事由，所導致工期延誤
          之責任，由原告加以承受。且此項延誤並非工程協調部分，而係可歸責於
          水電商事由所致，與施工總則第七條無關。
          被告所言如水電無法試水即應繼續施作以免被罰，如事後試水發生漏水，
          原告可請求損害賠償，要求原告自行承擔水電商漏水之危險，查施工程序
          ，天花板內如有水電、消防等管路，均俟其試水完妥後，方予後續封板以
          免徒增損失及漏水責任屬誰之爭議，被告要求原告繼續施工實與工程慣例
          有違。
          五樓天花板原告完成天花板骨架後，水電工程因配合被告需求尚在修改管
          路位置及其他設施（附圖三），如圖所示水電工程於原告完成骨架後，水
          電管路仍未完成，故無法後續封板之施作，足證非如被告所言因小包無法
          完工而延誤。
          查被告援引合約書第十二條暨施工篇總則第七條規定主張不得要求延長工
          期，按該二條文規定，如因協調不良導致工程延誤之情形，不得請求延長
          工期，惟依工程工期核算要點第五點第三小點則規定，要徑作業需暫停工
          作，以配合本校其他工程施工者，得不計工作天，是以如因協調配合其他
          工程，原告自得要求工期，查本件工程原告之停工，並無與其他工程協調
          不良之情形，此由被告所提施工日報表上並無此紀載足知（按如被告一再
          陳明，如有協調不良情形，事屬重大，日報表一定有所記載），故為原告
          為配合他人施工而要徑有所暫停，被告自不應計算工期。
          又被告主張依一般工程作業程序，停工必須呈報，經業主同意後，方得為
          之，惟原告之停工，均紀載於施工日報表，且日報表業經監造單位，主辦
          單位蓋章確認同意，被告既已同意日報表，即同意原告之停工，日後計算
          工期，自得以日報表為檢討之依據，方屬工程之慣例，否則日報表即失其
          逐日填載之意思。綜上被告應給予五十日之工期延長，且設計監造單位（
          中華顧問工程司）於八十七年三月十七日花工字第０三一七號備忘錄中之
          說明三（詳原證五），建議被告做合理工期展延。
        【Ｃ部分】綜上所稱，五天、四五天共五十天。
四、就被告答辯之陳述：
  (1)變更設計工期延展部分：
    查八十七年二月十九日第一次變更設計議價紀錄係針對工程標單所列之七項工作
    項目，原被告間所同意之工程變更價額（原證十五），此七項工作項目中，僅一
    之２、３項與原告所主張起訴狀訴之Ａ５部分相同，其餘部分均無重覆之情形，
    是被告主張原告所主張之延期項目均已含蓋此三十一天之範圍內，顯有錯誤。
    次查，依訴外人中華顧問工程司范錦龍先生所提供原告之第一次變更設計概要說
    明（原證十六），除第十七項至第二十二項為前開第一次變更會議紀錄雙方所達
    成協議外，尚有第一項至第十六項之變更工程，共計有三○一天之變更設計所需
    日曆天，被告尚未給付予原告，此項事實亦足援引為原告主張被告所扣工期顯無
    理由之依據。
    原告所提原證十六係證人范錦龍先生依審判長之指示於庭訊後提供予原告，被告
    亦於歷次庭訊時自承此證物係范錦龍所提供，但主張部分僅係被告提供予教育部
    之函文，非正式之結論，惟此亦足證明確有該等事項之存在，否則被告即無立此
    函文之必要。
    被告一再以第一次變更設計經原告承認者為依據不得加以請求，惟原告業已於準
    備書四狀一、１部分說明所列之項目僅一之２、３項與原告起訴狀所主張之Ａ、
    ５部分相同外，其他部分並無重覆，原被告間就其他工期部分未達成共識。
  (2)關於Ａ部分：
    整個說明部分：
      被告已自認「施工在林主任督促鋼筋施工小包連夜趕工下，終按預定之時間完
      成」可證筏基地樑確因變更圖說而延誤工期，致原告不得不加班趕工，其因連
      夜加班所增加之工期，理應計算予原告。
      被告對於八七年三月十七日花工字第０三一七號備忘錄一向之主張為「退萬步
      言之，中華工程司於原證五之函件第三頁ｂ載有本次交付之時間約計影響工期
      四天，亦應給予四天工期。」（詳準備書狀二之二（四）部分）並無被告所主
      張原告已承認中華監工所花工字第０３１７號備忘錄之正確性。亦即原告對於
      中華顧問工程司所給予之工期始終有所爭異，自無自認該函之道理，原告所引
      述者，為退萬步言之，該函亦已承認原告為配合被告變更工程而連夜趕工，合
      先陳明。
      被告主張增加者為加班工資，不得折抵工期; 惟查變更工程係可歸責於原告之
      事由所致，原告為完成系爭工程不得不要求小包加班趕工，不僅增加原告之工
      程成本，且使原告喪失因此部分得事先完工，而得以節省此部分工期，以填補
      其他較困難或需他人配合之工程工期，按原告與被告契約所定之工程期間，係
      整体之工程期間，原告對一此較為簡易或不需他人配合之工程，自然努力縮減
      工期，以因應較困難工期，被告對於原告全力配合之工期不予增加，對原告稍
      有遲延之工程，即予以嚴勵懲處，實有違事理。
    Ａ、１部分：
      被告以前置作業僅適用於鋼筋未開始進料，試驗，加工前，惟查變更設計即係
      對已完成進料、試驗、加工、施工之工程作一修改，對於已完成工作所作之修
      改工程，甚且較未訂料、試驗、加工所需時程更多，更不容易，蓋因變更後，
      材料規格、數量均有不同，不僅需重新訂購，且需拆除已完成部分，被告之立
      論實有錯誤。
    Ａ、２部分：
      原告所主張者為「退萬步言之，中華工程司於原證五之函件第三頁ｂ載有本次
      交付之時間約計影響工期四天，亦應給予四天工期。」，並無被告所主張原告
      已承認中華監工所花工字第０三一七號備忘錄之正確性。
      依附件二所示，被告縱認無加減帳問題，但與是否給予工期本應分開處理，蓋
      被告於原有工程項目下變更設計已造成原告工期之延誤，縱無加帳問題，工期
      亦應給予，此乃一般工程慣例，被告主張依審計單位規定不加調整，對於原告
      實有不公平，有違誠信原則。
    Ａ、３部分：
      依被告所言施工實務應於主体結構完成再施築入口車道，惟依原設計圖則應一
      起施作，被告之主張顯有矛盾，如有此施工實務，何以設計之初以此方式設計
      ，且此設計經審核通過，足證被告所言不實。
    Ａ、４部分：
      依附件二所示，被告縱認無加減帳問題，但與是否給予工期本應分開處理，蓋
      被告於原有工程項目下變更設計已造成原告工期之延誤，縱無加帳問題，工期
      亦應給予，此乃一般工程慣例，被告主張依審計單位規定不加調整，對於原告
      實有不公平，有違誠信原則。
      又原告所主張者為「退萬步言之，中華工程司於原證五之函件第三頁ｂ載有本
      次交付之時間約計影響工期四天，亦應給予四天工期。」並無被告所主張原告
      已承認中華監工所花工字第０三一七號備忘錄之正確性。
    Ａ、５部分：
      被告所指稱此項變更設計於議價過程中，經原告代表簽署認同，恐有誤解，蓋
      議價手續所規範者為變更設計所生追加減及新增工程項目，而非指工程項目不
      變之修改部分，按水箱、小樑之變更，並無追加減及新增加工程項目，係原有
      工程項目之修改，自不含蓋於該議價範圍內，此由原告八十七年二月十八日以
      八七承營工字第○三八號函告被告請其就變更設計而影響本工程之施工部分辦
      理展延工期（原證十五），足以為證。
  (3)關於Ｂ部分：
    整個說明部分：
      依附件二所示，被告縱認無加減帳問題，但與是否給予工期本應分開處理，蓋
      被告於原有工程項目下變更設計已造成原告工期之延誤，縱無加帳問題，工期
      亦應給予，此乃一般工程慣例，被告主張依審計單位規定不加調整，對於原告
      實有不公平，有違誠信原則。
    Ｂ、１部分：
      原告於八十六年一月十日協調會所承諾者為增加工程之施工費用由原告承受，
      並未對於因增加施工所造成之原有工期之遲延，放棄其增加工期之權利，況原
      告業已全力配合增加工程，並未要求變更設計，以便領取額外報酬，本於平等
      互惠原則，被告豈可再要求原告損失原有工期。
    Ｂ、２部分：
      原告業已全力配合增加工程，並未要求變更設計，以便領取額外報酬，本於平
      等互惠原則，被告豈可再要求原告損失原有工期。又原告八十七年二月十八日
      以八七承營工字第○三八號函告被告請其就變更設計而影響本工程之施工部分
      辦理展延工期（原證十五），足以證明原告確有異議。
    Ｂ、３部分：
      原告業已全力配合增加工程，並未要求變更設計，以便領取額外報酬，本於平
      等互惠原則，被告豈可再要求原告損失原有工期。又原告八十七年二月十八日
      以八七承營工字第○三八號函告被告請其就變更設計而影響本工程之施工部分
      辦理展延工期（原證十五），足以證明原告確有異議。
    Ｂ、４部分：
      查投標須知補充規定第三十三條規定係有關項目遺漏或數量不足時，費用計算
      之規定，與工期之規定無涉，原告對因此所生之費用依該規定自行吸收，然因
      此所增加之工期，基於公平原則，被告理應追加予原告。
      查本部分工期為八十六年八月五日至八十六年九月二十三日，共計使用工期五
      十日，查系爭工程於八十六年十二月二十二日完工，按被告所稱原告逾期一七
      七日而言，原告於八十六年六月二十九日起即為逾期，查是項工程原告花費二
      十日工期，均於逾期工期中，則原告施工一日，即屬逾期一日，足證確已影響
      工期，且此部分係被告要求所致，實無理由要求原告再行吸收逾期罰款之處罰
      。
    Ｂ、５部分：
      按原證十二中華顧問工程司函文二、（三）、２，已言明屬額外工程，且承認
      承包商增加天花板工作量，確實係配合業主使用及外觀之需要，有追加工期之
      必要。原告業已全力配合增加工程，並未要求變更設計，以便領取額外報酬，
      本於平等互惠原則，被告豈可再要求原告損失原有工期。又原告八十七年二月
      十八日以八七承營工字第○三八號函告被告請其就變更設計而影響本工程之施
      工部分辦理展延工期（原證十五），足以證明原告確有異議。
      此部份於八十六年十月二十四日至八十六年十一月七日施工，共計工期十五天
      ，按被告所稱原告逾期一七七日而言，原告於八十六年六月二十九日起即為逾
      期，查是項工程原告花費二十日工期，均於逾期工期中，則原告施工一日，即
      屬逾期一日，足證確已影響工期，且此部分係被告要求所致，實無理由要求原
      告再行吸收逾期罰款之處罰。
  (4)關於Ｃ部分：
    整個說明：
      查工程工期核算要點第五條第︵１︶３項規定﹁本工程要徑作業需暫停工作，
      以配合本校其他工程施工者，得不計工作天﹂，查原證十三、十四之施工日報
      表均明載原告原定工程無法施作，按被告於前述之答辯中，一再引用施工日報
      表以說明原告並未停工，惟就此部分卻否認此施工日報表之證明力，前後顯有
      矛盾。又原告八十七年二月十八日以八七承營工字第○三八號函告被告請其就
      變更設計而影響本工程之施工部分辦理展延工期（原證十五），足以證明原告
      確有異議。
      查被告援引合約書第十二條暨施工篇總則第七條規定主張不得要求延長工期，
      按該二條文規定，如因協調不良導致工程延誤之情形，不得請求延長工期，惟
      依工程工期核算要點第五點第三小點則規定，要徑作業需暫停工作，以配合本
      校其他工程施工者，得不計工作天，是以如因協調配合其他工程，原告自得要
      求工期，查本件工程原告之停工，並無與其他工程協調不良之情形，此由被告
      所提施工日報表上並無此紀載足知（按如被告一再陳明，如有協調不良情形，
      事屬重大，日報表一定有所記載），故為原告為配合他人施工而要徑有所暫停
      ，被告自不應計算工期。
      又被告主張依一般工程作業程序，停工必須呈報，經業主同意後，方得為之，
      惟原告之停工，均紀載於施工日報表，且日報表業經監造單位，主辦單位蓋章
      確認同意，被告既已同意日報表，即同意原告之停工，日後計算工期，自得以
      日報表為檢討之依據，方屬工程之慣例，否則日報表即失其逐日填載之意思。
    Ｃ、１部分：
      被告所提附件三十二施工日報表，九月二十八日至十月二日均載有水電工程開
      挖影響景觀工程，足證確有影響，且亦非如被告所言挖一小管溝，而系於四週
      均挖溝，且挖出之棄土亦堆置於溝旁（附圖一），該工程完成前，原告實無法
      施作。
      被告主張景觀工程因延期十日已非要徑，惟依其所提附件三十一施工進度表，
      並不足以證明出景觀工程已非要徑工程，而內裝作業為要徑工程，而附加文字
      部分並無任何簽章，應是被告臨訟所加入以為解釋，非原告與被告間就施工進
      度表所達成之共識，且延期之時間為十日，而景觀工程須費時六十日，並無影
      響其為要徑工程。
      查被告就原告之準備三狀所持答辯理由不外以原告應舉更充分證據證明原告無
      法施工，然查被告所提附件三十七、三十八之施工日報表，上有監造單位、主
      辦單位之簽章確認，原告工程確因相關工程之開挖或水電配管施工而無法進行
      ，原告已盡舉證之責，今被告對其所認諾之事實，認與事實不符，應就其有利
      於己之事實，依舉證責任配置之原則，負證明原告無無法速行施工之責; 又被
      告主張原告自認無影響原告之要徑工程，恐有誤解，原告準備書狀三之二（二
      ）１之２所述者為未影響景觀工程為要徑工程之本質，而非不影響其工程。
      查施工預訂進度表（詳被告答辯狀續二之證物七之施工進度表同）中，屬於主
      要徑部分為線條較粗部分，按景觀工程於施工預訂進度表中即屬施工之主要徑
      ，但由於水電工程戶外部分施工，開挖纜溝多處以埋設管路或水管，如施工日
      報表所載，嚴重影響景觀工程之施工，致原告需配合暫停工作，導致八十六年
      九月二十八日至十月二日、十月十五日共六天無法施作。又八十六年十一月四
      日因辦理連鎖水泥磚追加，證人范錦龍指示原告暫停施工一日（詳施工日報表
      ），故非可歸責於原告之事由造成七天停工之事實，原告請求五天之工期展延
      ，應屬合理。
    Ｃ、２部分：
      管安裝依業界慣例，理應先為安裝，再施作天花板，被告亦已承認嗣後風管進
      場須先將鷹架拆除，如施作風管之承包商先為施工，即無拆除鷹架問題，亦不
      致造成原告無法施工。且正如被告所言，風管體積龐大，其所佔用面積闊（附
      圖二），且因其故方致地坪無法一次清理及測量放樣。故影響原告工期。
      如確係原告現場施工無法配合導致風管無法配合，監工日報表應記載此項事由
      ，惟日報表未有被告或監工督促原告配合之記載，足證被告所言無法配合與事
      實不符。查被告之說明指出水電承商於天花板內之水電消防灑水配管之試水，
      為水電商之責任，則深水泵發生問題無法試水，水電商理應尋求其他水源以供
      試水，被告實不得將此可歸責於水電商無法試水之事由，所導致工期延誤之責
      任，由原告加以承受。
      且此項延誤並非工程協調部分，而係可歸責於水電商事由所致，與施工總則第
      七條無關。被告所言如水電無法試水即應繼續施作以免被罰，如事後試水發生
      漏水，原告可請求損害賠償，要求原告自行承擔水電商漏水之危險，查施工程
      序，天花板內如有水電、消防等管路，均俟其試水完妥後，方予後續封板以免
      徒增損失及漏水責任屬誰之爭議，被告要求原告繼續施工實與工程慣例有違。
      五樓天花板原告完成天花板骨架後，水電工程因配合被告需求尚在修改管路位
      置及其他設施（附圖三），如圖所示水電工程於原告完成骨架後，水電管路仍
      未完成，故無法後續封板之施作，足證非如被告所言因小包無法完工而延誤。
      查是否屬施工要徑，應視施工進度表中之每部分工程上的時間表上括弧內之的
      日期為預定日期是否相符，如相符即屬施工要徑，故景觀工程之日期為５１０
      【５１０】屬於施工要徑工程；按地板裝修、天花板工程於施工預訂進度表原
      屬施工之次要徑，惟因前地下室粉刷施工由於颱風之故已延誤十天，故轉為延
      工要徑（即變成５１０【５１０】），亦即施工進度表中出現雙施工要徑；而
      查系爭工程實際完工日為八十六年十二月二十二日，依施工預訂進度表所列各
      施工項目所需工作天往回推算（按扣除完工清理三十日、設備工程二十日），
      天花板工程最遲約於八十六年十一月二日應全部完成，然查施工日報表，八十
      六年十月一日至同年十一月十三日，因水電工程之室內配管、試水及空調工程
      之風管堆放所影響之天花板或地板工程無法施作，共計有四十五天，即原告可
      以開始施工日之十一月十四日已超逾原告應完工之十一月二日，按地板裝修、
      天花板工程均屬延工要徑，且屬尾端作業，原告於施工順序及進場時間，已無
      任何可轉寰之時間，勢必造成原告延期完工（蓋原告原訂之施工日期尚需六十
      日），故原告請求展延工期四十五日應屬合理。
  (5)其他部分：
    查系爭工程於八十六年十二月二十二日完工，按被告所稱原告逾期一七七日而言
    ，原告於八十六年六月二十九日起即為逾期，查是項工程原告花費二十日工期，
    均於逾期工期中，則原告施工一日，即屬逾期一日，足證確已影響工期，且此部
    分係被告要求所致，實無理由要求原告再行吸收逾期罰款之處罰。
    未查原告於八十七年十月十七日就有關工期核算及結案事宜，曾以八七承營八十
    七字第一０一七０一號函，說明原告對被告工期核算方式無法同意，且要求應展
    延工期（原證二十），足證原告確就工期之計算早有爭議，非如被告所言第一次
    議價時，即將所有工期之爭議全部解決。更有甚者，原告要求被告將此爭議交由
    行政院公共工程委員會協商，被告確置之不理，以致非循司法程序解決不可。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、基本陳述：
  (1)原告承攬之本件工程，因變更設計及新增工程項目，全部所需工期經教育部核定
    為三十一日曆天，原告並無異議，有被證七會議紀錄足憑。可見原告準備書狀記
    載，依證人范錦龍提供之第一次變更設計概要說明（原證十六），主張除該會議
    紀錄雙方達成協議之三十一日曆天外，原告因變更設計尚可延展工期三０一天，
    顯與事實不符。蓋原證十六文件，未經教育部核准，證人范錦龍知之綦詳，並請
    參酌被證十三附件即明。
    本件工程於八十六年十二月廿二日竣工，為兩造所不爭執，而前揭會議紀錄係八
    十七年二月十九日完成，有被證七可考。原告原證二十函，係八十七年十月十七
    日發文，其內容亦係爭執變更設計延誤工期之核算方式，足證原告據此主張除變
    更設計及新增工程項目外，該原證二十函可證明原告就其他工期之計算早有爭議
    云云，顯非有據。
  (2)按兩造工程契約第十二條明定：「配合施工：凡與本契約有關之其他工程及臨時
    設施，經甲方（被告）交由其他承辦人辦理時，乙方（原告）與其他承辦人，有
    相互協助合作之義務；如因工作不能協調，而致發生錯誤延期或意外等情事，其
    一切損失，乙方（原告）願接受甲方（被告）之裁決，負責賠償之。」有原告提
    出之原證一工程契約可稽。
    又該工程契約施工篇總則第七條亦規定：「工程協調合作：本工程如需與他標工
    程同時配合施工時，承包廠商應與之互相協調合作。如裝置機電、給排水、裝璜
    及其他各項工程，各該承包廠商應配合預留槽穴或預埋管路，並依圖示或監造單
    位指示位置正確施設。遇有施工設備應共用或施工程序發生任何糾紛，應遵照監
    造單位之安排與調整，承包廠商不得異議，否則其所受損失概由各該承包廠商負
    責。如因協調不良而導致工程延誤，承包廠商不得據以要延長工期。」（參見被
    證十二附證物一第二頁）。
    而原告準備書狀，聲請被告提出之本件工程八十六年九月廿八日至同年十一月十
    三日施工日報表，雖間有某項工程無法施作或影響部分施作之記載，然是項記載
    並非可歸責於被告應予原告延展工期之證明。況依被證六工期表，八十六年九月
    廿八日等假日已自工期扣除，益證原告對該假日無法施作而要求延長工期，更非
    有理。
    尤以本件工程早於八十四年七月廿六日開工，八十六年十二月廿二日竣工，有開
    工報告（被證四）、竣工報告（被證五）足憑。原告於施工期間對於某項工程無
    法施作或影響部分施作，從未向被告或監造單位提出意見謀求解決，有前揭經原
    告逐日蓋章認可之日報表足憑。可見原告對於工程之延誤，乃係其與他標工程廠
    商協調不良所致，揆諸上開約定，原告自不得於竣工後要求延展工期。況本件工
    程於八十六年十二月廿二日竣工，兩造與監造單位中華顧問工程司八十七年二月
    十九日派員開會，原告對於本件工程變更設計追加減及新增工程項目，全部所需
    工期經教育部核定為三十一日曆天並無異議，有被證七會議紀錄可證。是原告於
    本件工程竣工後，致函被告要求延展工期，絕非有理。
  (3)原告承攬之本件工程，因變更設計及新增工程項目，全部所需工期經教育部核定
    為三十一日曆天，原告並無異議，有被證七會議紀錄足憑。可見原告依證人范錦
    龍提供之第一次變更設計概要說明（原證十六），主張除該會議紀錄雙方達成協
    議之三十一日曆天外，原告因變更設計尚可延展工期三０一天，顯與事實不符。
    蓋原證十六文件，未經教育部核准，與其後原告實際施作之工程項目不同，敬請
    參酌被證十三附件即明。
    本件工程於八十六年十二月廿二日竣工，為兩造所不爭執，而前揭會議紀錄係八
    十七年二月十九日完成，有被證七可考。原告原證二十函，係八十七年十月十七
    日發文，其內容亦係爭執變更設計延誤工期之核算方式，足證原告據此主張除變
    更設計及新增工程項目外，該原證二十函可證明原告就其他工期之計算早有爭議
    云云，顯非有據。
  (4)關於原告所列五次變更設計（即Ａ１─Ａ５）皆未有因變更設計造成「全部工程
    或要徑作業」不能進行情事，由每次變更設計圖送達前後之施工日報表，均顯示
    當時要徑作業之結構體施工都正常進行施作。
    原告以承營工字第０二九號函（詳附件一：承鴻來文附件），要求變更圖其合理
    之通知日最遲應為各樓層牆柱或樑版鋼筋可施工前十四日。此十四日之前置作業
    時間似嫌太長，其中鋼筋試驗編列三天。根據向監造單位及試驗單位「花農」查
    證結果，均表示鋼筋測試是隨送隨試。而此十四天前置作業時間，亦應隨鋼筋之
    用量而變動，例如鋼筋用量僅數噸，往往利用工地現有之庫存鋼筋即可，所以這
    十四天之前置作業，實際上仍有相當之縮減空間。而較確實之方法使佐以現場施
    工日報表紀錄、查證有無因變更設計造成鋼筋施工無法進行而停工之情事。
  (5)原告以「施工在林主任督促鋼筋施工小包連夜趕工下，終按預定之時間完成」延
    伸解釋逾期天數一七七天即為趕工工期，主張不應被逾期罰款處分。
    查該段文字出自中華監工所八七年三月十七日花工字第０三一七號備忘錄說明二
    （詳附件一），查連夜趕工僅限筏基地樑鋼筋調整一項（且趕工結果較原訂進度
    提早五天完成），其餘樓層鋼筋調整並無連夜趕工事實，如有原告施工報表自會
    記載主張權益，原告「常遭被告要求連夜加班完工」並非事實。
    原告另以「現有庫存鋼筋，規格不一定符合變更設計圖所需，縱屬少量訂購，其
    流程仍需花費時間」延伸解釋變更設計必定延誤工期，查本工程鋼筋調整僅就樑
    柱鋼筋支數增減，鋼筋號數材質型狀長度並未變更，且本建物為對稱結構，鋼筋
    施工係依序綁紮，須增加鋼筋處自可抽調對稱另一方部分鋼筋支應，另調現場備
    料及加工中之上層鋼筋支應對稱另一方紮筋，如此即可依原訂進度施工。且鋼筋
    送花蓮農校試驗均為隨送隨試，如有延誤事實原告施工日誌自會記載主張權益，
    原告「皆須事先約定，實無可能馬上送件馬上審核，況且尚有取樣過程」並非事
    實。
  (6)引原告承認之八七年三月十七日花工字第０三一七號備忘錄說明二、３、ａ（詳
    證物一）敘明「筏式基礎預定施工之工期為三０天而實際施工之工期為二五天，
    不但未延誤反而縮短提前....  並未造成延誤」，查原告連夜趕工縮短工期所增
    加為夜間加班工資，原告請求將夜間加班時數折算工作天數於法無據。
  (7)原告原證十六與八七年二月二七日（八七）花師院總字第０五五六號函附件「建
    築工程第一次修正（變更設計）施工預算書」第一次變更設計概要說明（詳證物
    一、或原告原證十五）不符非有效證物，且事前溝通協調均為過程，第一次變更
    設計加帳減帳新增項目應以經原告承認且完成法定程序的前述文件為依據，工期
    亦然。至於原告認為違約金過高請求酌減一事，查工程合約係雙方事前約定，原
    告應就本工程施工進度進行管理。由原證均出自訴外人中華顧問工程司內部文件
    並非出自原告，即證明原告施工現場並未有積極管理作為。院方就原告施工工期
    延誤事實依規定辦理逾期罰款，自無不當。
  (8)另查本工程合約雙方係民國八十四年簽訂，原告舉「內政部（八六）內營字第八
    六七二三三九函頒工程契約範本」認為違約金過高請求酌減一事亦與法律不溯及
    既往不合。
三、分項答辯：
  (1)關於Ａ部分：
    原告以承營工字第０二九號函（詳附件一：承鴻來文附件），要求變更圖其合
      理之通知日最遲應為各樓層牆柱或樑版鋼筋可施工前十四日。此十四日之前置
      作業時間似嫌太長，其中鋼筋試驗編列三天。根據向監造單位及試驗單位「花
      農」查證結果，均表示鋼筋測試是隨送隨試。而此十四天前置作業時間，亦應
      隨鋼筋之用量而變動，例如鋼筋用量僅數噸，往往利用工地現有之庫存鋼筋即
      可，所以這十四天之前置作業，實際上仍有相當之縮減空間。而較確實之方法
      使佐以現場施工日報表紀錄、查證有無因變更設計造成鋼筋施工無法進行而停
      工之情事。
      原告所提：
      １、八十七年二月十二日承營工字第０二九號函（原證四，甲卷二二頁）。
      ２、八十七年三月十七日花工字第０三一七號備忘錄（原證五甲卷二五頁）。
      其中：
      １、預定施工日期往前推「十四天」作為變更設計之合理期限是否合理須加以
          了解。因為原告起訴狀主張所有延誤工期幾乎都是以上述方式加以計算。
          但根據閱卷所知，「十四天」之期限之得出係根據中華工程司回應原告主
          張「變更鋼筋設計」需要相當的前置作業期間，希望延展工期。因此，是
          否所有工程的工期延誤均適用此十四天之計算方式有疑問。
      ２﹑此外，中華工程司在備望錄中提到工期延誤之計算，依工程慣例應以實際
          延誤來定之，而非以是否延宕預定之工程進度表。此部份應請被告提出所
          謂的「工程慣例」如何適用。
    原告另以「現有庫存鋼筋，規格不一定符合變更設計圖所需，縱屬少量訂購，
      其流程仍需花費時間」延伸解釋變更設計必定延誤工期，查本工程鋼筋調整僅
      就樑柱鋼筋支數增減，鋼筋號數材質型狀長度並未變更，且本建物為對稱結構
      ，鋼筋施工係依序綁紮，須增加鋼筋處自可抽調對稱另一方部分鋼筋支應，另
      調現場備料及加工中之上層鋼筋支應對稱另一方紮筋，如此即可依原訂進度施
      工。且鋼筋送花蓮農校試驗均為隨送隨試，如有延誤事實原告施工日誌自會記
      載主張權益，原告「皆須事先約定，實無可能馬上送件馬上審核，況且尚有取
      樣過程」並非事實。
    原告原證十六與八七年二月二七日（八七）花師院總字第０五五六號函附件「
      建築工程第一次修正（變更設計）施工預算書」第一次變更設計概要說明（詳
      證物一、或原告原證十五）不符非有效證物，且事前溝通協調均為過程，第一
      次變更設計加帳減帳新增項目應以經原告承認且完成法定程序的前述文件為依
      據，工期亦然。
  (2)關於Ｂ部分：
    Ｂ、１部分：
      海綿池修改之正確時間是八十六年一月二十一日至二十九日共計七天。
      海綿池施工未應想施工要徑上後續作業之施工，對於原告所提原證十二，只是
      就其工作量及施工安排時機來檢討，此項修正對供其影響甚小。
      於八六年一月十日施工協調會上，原告代表答應本項工程修改，在不辦理變更
      追加條件下願負責協助並限期完成修改，且本項屬合約工作項目，依追加減金
      額佔合約總價比例調整工期為審計單位規定，經費未增加工期亦不調整。
    Ｂ、２部分：
      查五樓看台上方天花板高度在原告未施工前，經監造單位發現太低，為配合使
      用，要求將天花板高度提昇至樑底上，此項變更結果，反而更省工省時，為此
      監工單位在八六年六月十四日以花工字第０六一四號文（詳附件二十三，丙卷
      ）以不追加工期及工程費下再請原告協助配合完成施作，且在八六年六月五日
      施工協調會上，原告代表亦答應本院，同意在不追加工程費及工期下與中華顧
      問工程師設計單位協調繪製將天花板高度調升至樑底上之施工圖並按圖進行施
      作（詳附件二十四之會議記錄，同本院第一卷二八０頁）。
      本項施工係由矽酸鈣天花板變更為１：３﹑水泥粉光平頂而非原告所指合約外
      之施工項目，且在此項變更施工中，其他內裝施工項亦均正常進行而未有造成
      無法施工或停工之情事。（詳附件二十五：施工日報表）。
      原告舉八六年六月五日施工協調會決議事項（詳第一卷第一七八頁，附件五，
      八六年六月五日施工協調會記錄，證物卷附件24）未記錄原告有不追加工程款
      及工期承諾，但原告並未於體育館新建工程（建築工程）第一次修正（變更設
      計）時異議。本工程變更已完成法定程序，原告並檢據領取變更設計費不應再
      提異議。
    Ｂ、３部分：
      按五樓電梯機房門之開向原設計是往內開，基於為符合消防檢查之要求，在安
      裝完成後，由監工單位洽請原告工地代表協助拆下改向。而此門框之改向只是
      將原門框拆下重新改向安裝，根據監造單位表示只花費二個人各工作天兩天（
      每天做半天）基於：
      １、因為此項施工並無任何後續施工，根據事實及常理判斷一樘簡易之門框改
          向施工應不可能影響或中止施工要徑上作業之施工。
      ２、根據監造單位表示當時原告工地代表承諾派工人將門框改向，完全是站在
          協助之立場而未附帶任何要求條件（含工期追加）。
      原告配合消防檢查防火門改向施作，但原告並未於體育館新建工程（建築工程
      ）第一次修正（變更設計）時異議。本工程變更已完成法定程序，原告並檢據
      領取變更設計費不應再提異議。
    Ｂ、４部分：
      查一樓前後雨庇設計圖上明確標示雨庇構造為外包鋁板，雖然標單上漏列此鋁
      板之數量，但因工程合約投標須知補充規定第三十三條規定：「工程標單所列
      之項目及數量僅供參考─投標廠商應在投標前詳細審閱及核算投標圖說和標單
      ，如認為標單內項目有所遺漏或數量有所不足，須將不足之費用計算於標單內
      容中，包商得標後須依圖說完成全部工程（詳證物卷﹑附件二十六）。基於公
      正公平之原則，本校亦同意監造單位花工字第０一一九若合約數量與按圖施做
      結果不相符合時，採「多列數量不扣、少列或漏列數量不補之處理原則」之報
      核文（詳證物卷﹑附件二十七），在上列合約明文規定下，對原告所指合約漏
      列之雨庇鋁板，要求追加工期，依規定可能有所困難。
      標單漏列一樓前後雨庇外包鋁板數量，原告依工程合約投標須知補充規定第三
      十三條按設計圖施作，事前協調溝通均為過程，最終仍應以經原告承認且完成
      法定程序的文件八七年十一月二十三（八七）花師院總字第三二九四號函（詳
      證物二，第一卷第二六一頁）為準。
    Ｂ、５部分：
      查原告起訴狀所列自十月二十四日至十一月七日計十五天所施作一樓矽酸鈣天
      花板包括：文化走廊三七一㎡，兩入口門廳七五㎡，合計四四六㎡，故按比例
      核算結果，此二入口門廳之矽酸鈣天花板施工：十五天換算七五與四四六之比
      例，合計應兩天半。（15*75/446=2.5 ）。
      另此二入口門廊原設計為１：３水泥粉刷，經變更施工為矽酸鈣天花板，故此
      項天花板係變更而非原告所指配合施做合約外之工程項目，又根據合約單價分
      析（詳附件二十二）比較結果，原設計１：３水泥粉刷與變更設計後之矽酸鈣
      天花板，每平方米所須人工數增加實在非常有限。
      此項天花板變更施工係原告基於入口處因消防管露明有礙，整體美觀而自願再
      不加帳，不追加工期前提下同意配合施作，而又由上列兩項比較分析，對原告
      所要求追加之工期實有困難。
  (3)關於Ｃ部分：
    Ｃ、１部分：
      查水電管線施工，一般均配合建築工程之施工進度在進行。而水電外管線之開
      挖施工時機，亦是在配合建築工程外鷹架拆除及周邊垃圾清理完峻後始能進行
      ，其施工範圍與原告建築標體育館四周之景觀工程相比較，僅是在其上挖一小
      管溝（詳附件三十：平面圖及照片），對原告景觀工程施工上只能算是構成施
      工車輛進出不便，尚未影響到須全部停工之地步。
      本工程在八五年十一月九日歐尼爾颱風豪雨成災，致室內粉刷施工無法進行，
      經報准延長工期十天後，整個工程施工要徑已有所變更（詳附件三十一），此
      時景觀工程已非施工要徑上之一項作業，在工期檢討上，此項作業並不會構成
      工期上之延誤。
      在此管線開挖施工期間，建築工程施工要徑之作業項目（室內裝修）未受影響
      而按正常情形下進行施工（詳附件三十二：施工日報表）。
      原告舉八九年九月二八日至十月二日施工日報表紀錄「本日因水電工程開挖電
      纜溝，景觀無法施作」並無法證明與施工工期延誤事實有絕對關係，原告本項
      事實暨理由二、（二）１之２「... 並無影響其為要徑工程」亦已承認。由建
      築圖ＬＳ─００３及相關照片（詳證物二）知大部分植栽原告仍可進行施工。
      查本工程施工預定進度表（詳證物三）係原告製作，關於施工要徑認定、趕工
      計劃書與相關細節應請原告負施工責任並於開工、竣工報告單及申請查驗單上
      簽名並蓋章之專任工程人員（即主任技師）出庭作證。
      前述施工預定進度表上文字為監造單位范主任親筆書寫，原告所有原證均出自
      訴外人中華顧問工程司內部文件，即應承認該文件文字內容之正確性，不應選
      擇性取樣作有利原告之解釋。
    Ｃ、２部分：
      １、因空調風管堆置舞台上，致影響四樓地坪之施工部分：
          查風管係屬空調工程五樓所使用，無論數量、重量及體積均極為龐大（詳
          附件三十三），空調工程施工承商江陵工程公司為避免風管進場過程造成
          已完成運動木地板之損壞及進場後堆置場所可能影響五樓天花板之施工，
          其進場之時間及堆置位置均經審慎檢討，最後在時間上選定在木地板施工
          前進場，在堆置位置上選定最不影響原告五樓天花板施工之四樓舞台上（
          詳附件三十三：照片），且當時四樓建築工程施工程序是：
          基於運動木地板之施工是一項精密之地坪施工，故進行此項施工之先決條
          件是：
          I五樓天花板必須完成安裝、油漆。
          II天花板施工之活動鷹架必須拆除。
          III四樓全樓地坪應完全清理乾淨。
          Ⅳ完成全樓地坪高程測量及放樣。
          若在原告皆已完成上列四項先決條件之施工，而空調工程仍未搬離風管即
          真正構成延誤原告之地坪施工。但當時五樓天花板仍在施工，施工鷹架尚
          未拆除，地坪未清理乾淨，此時絕非地坪施工之恰當時間。而此時即使空
          調工程配合搬離風管讓原告局部完成該部分地坪粉刷施工，原告亦無法即
          刻配合進行後續之地板施工，對減少工期之延誤可說絲毫無正面之效益。
          風管工程配合建築施工將風管提前搬進四樓舞台堆置，原本計劃馬上進行
          吊裝以減少影響其他工程之施工，但因原告天花板未完成施工，風管吊裝
          位置周邊之天花板施工鷹架亦未拆除（詳附件三十四：照片）致影響風管
          之搬離及吊裝。在八六年十一月十五日開協調會並達成協議，由原告將妨
          害風管搬離及吊裝之鷹架於十一月十五日先完成拆除，隨後空調工程之江
          陵負責進行搬離及吊裝（詳附件三十五：協調會議紀錄），故風管無法配
          合吊搬，原告現場施工無法配合亦是主因。而將陵工程公司依開會決議於
          十一月十四日進場吊裝風管（詳附件三十六：水電日報表）較協調會決議
          日期提前。
      ２、因消防配管未配合一樓天花礦纖板蓋板施工而要求展期之部分：
          查原告天花板骨架施工完成時，當時水電承商在天花板內之水電消防灑水
          配管亦均已施工完成。按理水電承商應即配合原告進行一樓天花板內消防
          管之試水，惟當時因原告與水電承商共同出資購買及管理之深水泵發生故
          障，因送修問題雙方遲遲未達成協議，水電承商無法抽取地下水供試水用
          ，致延誤一樓消防管試水之時程，按合約施工總則篇第七條之規定：承商
          應與其他標工程協調合作..... 如因協調不良而導致工程延誤，承包商不
          得據以要求延長工期（詳附件二十九）
          一般施工上只要天花板內水電、消防配管施工完成應即可進行天花礦纖板
          之蓋板施工，而無硬性規定須先完成水電、消防配管之試水。而原告希望
          先完成試水後再蓋礦纖天花板主要用意係萬一試水發生漏水時，原告因而
          可以減少礦纖板之損失。但如原告不理會水電是否試水而逕行完成天花板
          蓋板施工之處治以免增加逾期之罰款，若事後水電再試水而有發生漏水並
          污損天花板之情形時，自可依損害之數量或程度請求修復或賠償。
          因一樓礦纖天花板蓋板施工並無後續施工項目（一樓無設備工程），而全
          部蓋板施工又只需工人二人在二、三天即可完成情況下，此項天花板之蓋
          板施工，在施工檢討上，是不致影響到工期之延誤。
      ３、因水電工施工致五樓天花板無法施作要求展期之部分：
          查五樓天花板高度達十多公尺，原告天花板施工及水電天花板裝燈施工均
          須搭建活動鷹架始能進行施工（詳附件三十四），惟當時原告天花板施工
          小包因財務問題無法如期發放工資致工人施作時做時停，出工情形極不正
          常，無法達到原告趕工之要求。經原告與天花板施工小包協調結果，要求
          天花板施工小包於十月一日全部搬離工地（詳附件三十七：施工日報表）
          而水電承商乃利用此時機與原告工地代表協調並獲同意在這段新舊小包更
          替暫停施工之際，暫將施工鷹架借其安裝燈具使用，直至新的天花板施工
          小包進場施工為止。故五樓天花板施工暫停是因原告更換施工小包而在新
          施工小包尚未進場前，暫先將施工鷹架借予水電承商安裝燈具使用所致。
          在此天花板暫停施工期間，同列屬施工要徑之內部裝修施工仍照常進行並
          未因此而停工（詳附件三十八：施工日表）。
          土木建築施工與空調或水電管線施工界面（含施工順序及進場時間）各施
          工承商應互相協調，此為工程合約第十二條及施工篇總則第七條（詳證物
          一）明文規定。空調或水電管線施工並無法證明與原告施工工期延誤事實
          有絕對關係，況且天花局部無法封板或地板無法舖設，原告仍可進行他項
          施工。原告應舉更充分證據，並請原告負施工責任並於開工、竣工報告單
          及申請查驗單上簽名並蓋章之專任工程人員（即主任技師）出庭作證。
    理    由
一、系爭工程經追加減工程款後，工程總價為三億二仟六百四十九萬一千五百八十一
    元（參見本院第一卷第九九頁，驗收結算總價之金額記載），保固金為百分之一
    ，遲延工期違約金之扣款為千分之一，每日違約金計三十二萬六千四百九十一點
    五八元，為雙方所共認（參見本院第一卷第一四三頁）。
    註、以雙方共認之工程總價為三億二仟六百四十九萬一千五百八十一元計算，工
        程總價的千分之一為每日之違約金，以每日扣款三十二萬六千四百九十一點
        五八元為計算基數。
        本院筆錄記載雙方無爭執之違約金為三二六四九二元，但雙方訴訟之金額為
        00000000元，以一七七日計算，每日違約金為三二六四九一點五八
        元。為避免其間之差距，仍以小數以下兩位為捨取，就此敘明。
    雙方就工程之品質（目前無瑕疵，保固金所保固之範圍除外）亦無爭執。雙方爭
    執於違約遲延完工之工期：
    被告認：原告遲延工期一七七日，所以扣款00000000元。
          註、八四年七月二六日開工，八六年十二月二二日竣工，工期六百日曆天
              ，逾期二０八日曆天，扣除變更設計追加減新增工期三一日曆天，共
              計違約遲延一七七天。
    原告認：工期應該延展三四二日，故不該被扣款，請求前開金額。
          註、有Ａ一八五天、Ｂ一０七天、Ｃ五十天等三類分敘如下。
二、原告主張之事由，共計可以延長工期三四二天。經整理有十二點，可區分為三大
    項。為便於雙方之攻擊防禦，本院將之標示區分如下：
  (1)Ａ部分：因辦理變更設計致全部工程或要徑作業不能進行部分：
            （變更圖示合理之通知日最遲應為各樓層施工前十四日）。
      Ａ、１：因變更筏式基礎地樑配筋而延誤工期十一天。
              （應施作日：八五年二月二日，變更通知最遲日：八五年一月十八日
              ，實際通知日：八五年一月二九日。故延誤工期十一天）。
      Ａ、２：地下二樓柱、牆及地下一樓樑、版施作延誤工程四十五天。
              （應施作日：八五年二月十三日；變更通知最遲日：八五年一月二九
                日，實際通知日：八五年三月十五日。故延誤工期四五天）。
      Ａ、３：地下一樓柱、牆及一樓樑、版施作延誤工程六十四天。
              （應施作日：八五年四月四日，變更通知最遲日：八五年三月二十日
                ，實際通知日：八五年五月二三日。故延誤工期六四天）。
      Ａ、４：一樓樓柱、牆及二樓樑、版施作延誤工期四十九天。
              （應施作日：八五年五月二七日，變更通知最遲日：八五年五月十二
                日，實際通知日：八五年六月三十日。故延誤工期四九天）。
      Ａ、５：ＲＦ柱、牆、樑、版施作延誤工期十六天。
              （應施作日：八六年三月二十日，變更通知最遲日：八六年三月五日
                ，實際通知日：八六年三月二一日。故延誤工期十六天）。
  (2)Ｂ部分：原告配合施作合約外之工程項目：
            （並非合約範圍，也非變更設計範圍）。
      Ｂ、１：海綿池修改，使用工期十五天。
              （原告起訴狀日期原定為八十五年六月三十日至八十五年七月二十日
                ，經確認施工日報表，應改為八十六年一月二十一日至八十六年一
                月二十九日共計七日，參見九十年三月十六日原告狀）。
      Ｂ、２：五樓看台上方天花板修改，使用工期二十天。
              （八十六年八月六日至八十六年十月十四日施作，共二十天）。
      Ｂ、３：五樓防火門修改，使用工期十五天。
              （包含ａ原已施作完成之防火門敲除計２天，門框及門扇及五金門鎖
                訂製計六天，門框及門扇安裝計二天，塞縫及粉刷計二天，仿石漆
                計二天，場地清理計一天，共計十五天）。
      Ｂ、４：一樓前後雨庇加作外包鋁版所需工期五十天。
              （本項是設計圖上明確標示，但標單上漏列鋁版數量，衍生費用原告
                已經吸收，不應再不給予工期）。
      Ｂ、５：一樓入口門聽加作天花板 ，使用工期七天。
              （於八十六年十月二十四日至八十六年十一月七日，是因一樓前後至
                二樓之樓梯口平頂處有幾支外露消防管，原告基於被告美觀需求配
                合增加施作天花板，共計使用工期七天）。
  (3)Ｃ部分：本工程要徑作業需暫停工作，以配合本校其他工程施工者：
              （配合其他承包商工程之進行，而無法施工者）。
      Ｃ、１：因水電工程以致景觀部分暫停工作，計五天。
              （自八十六年九月二十八日起因水電工程之故致景觀部分無法施作，
                有原證十三之施工日報可查，計延誤五天）。
      Ｃ、２：因空調、消防，以致五樓天花板及其他工程無法施作，計四十五天。
              （自八十六年十月一日起，因空調、消防及水電工程之故，致五樓天
                花板及其他部分工程無法施作，有原證十四之施工日報可查，計延
                誤四十五天）。
三、被告認為原告所稱之延長工期之事由，並不足以構成工期之延長，認為原告之主
    張均無理由。其理由為：
  (1)原告承攬之本件工程，因變更設計及新增工程項目，全部所需工期經教育部核定
    為三十一日曆天，原告並無異議（參見被證七會議紀錄，本院第一卷一０五頁）
    。本件工程於八十六年十二月廿二日竣工，而前揭會議紀錄係八十七年二月十九
    日完成（完成新增工程之單價協議），並再次確認延長之工期為三十一日曆天。
    所以工期之延長是經雙方同意的事實，原告自應受拘束。
    本件工程早於八十四年七月廿六日開工，八十六年十二月廿二日竣工，有開工報
    告（被證四）、竣工報告（被證五）足憑。竣工後變更設計新增工程之項目、單
    價協議、預算書、變更設計概要說明、工程標單等（參見被證十三，本院第一卷
    二九九頁），足以顯示該第一次變更設計加帳減帳新增項目，經原告承認且完成
    法定程序，自然雙方變更設計工程款及工期之依據。工程合約係雙方事前約定，
    原告應就本工程施工進度進行管理。原告施工現場並未有積極管理作為，被告就
    原告施工工期延誤事實依規定辦理逾期罰款，自無不當。
    關於Ａ、Ｂ部分延長工期或額外施工（Ｂ、４除外），都是雙方在竣工後協議過
    的範圍。原告自不能再為主張。
  (2)工程合約投標須知補充規定第三十三條規定：「工程標單所列之項目及數量僅供
    參考─投標廠商應在投標前詳細審閱及核算投標圖說和標單，如認為標單內項目
    有所遺漏或數量有所不足，須將不足之費用計算於標單內容中，包商得標後須依
    圖說完成全部工程（詳證物卷﹑附件二十六）。
    關於Ｂ、４，設計圖上有標示，但標單上漏列，而要求延展工期，是不合理的。
  (3)按兩造工程契約第十二條明定：「配合施工：凡與本契約有關之其他工程及臨時
    設施，經甲方（被告）交由其他承辦人辦理時，乙方（原告）與其他承辦人，有
    相互協助合作之義務；如因工作不能協調，而致發生錯誤延期或意外等情事，其
    一切損失，乙方（原告）願接受甲方（被告）之裁決，負責賠償之。」有原告提
    出之原證一工程契約可稽。
    又該工程契約施工篇總則第七條亦規定：「工程協調合作：本工程如需與他標工
    程同時配合施工時，承包廠商應與之互相協調合作。如裝置機電、給排水、裝璜
    及其他各項工程，各該承包廠商應配合預留槽穴或預埋管路，並依圖示或監造單
    位指示位置正確施設。遇有施工設備應共用或施工程序發生任何糾紛，應遵照監
    造單位之安排與調整，承包廠商不得異議，否則其所受損失概由各該承包廠商負
    責。如因協調不良而導致工程延誤，承包廠商不得據以要延長工期。」（參見被
    證十二附證物一第二頁）。
    關於Ｃ部分，是原告於本件工程竣工後要求延展工期，絕非有理。
四、關於【Ａ部分】：
  (1)變更設計究竟最遲要於何時通知施工者，才不會影響工期？
    原告稱因辦理鋼筋訂進料需七天、檢驗需三天、鋼筋加工需四天，如有該樓層之
    相關變更設計，就要在各樓層正式施工前之十四日通知。
    換言之，原告並不區分該部分之變更設計究竟影響施工到如何之程度，不問其變
    更設計之情節之輕重，凡只要涉及該樓層之變更就要在該樓層正式施工前十四天
    通知，設若變更設計的僅在於鋼筋用料僅異動相對之位置時，是否就有必要非十
    四日前通知不可，原告不問緣由一概以十四日為準之處理方式，令人質疑。
    一般工程合約預定進度中，如有某項施工辦理變更設計，而衍生工期之延誤，應
    檢討該項工程之變更，實際上影響到工程進度之程度，來處理工期之延長，而非
    單純以鋼筋用料之影響為判斷之標準。該變更施工項目提出之時機，對施工要徑
    上後續工程所造工期之影響，來評估工期之延長才是合理。
  (2)交付變更設計之日期，實際造成如何之影響？
    原告請求訊問系爭建築之建築師吳宏聲（參見八九年二月二一日筆錄，本院第一
    卷第一四五頁）。經吳宏聲八九年三月八日到院證稱：「原服務於中華顧問工程
    司，本件工程是中華顧問工程司承辦設計及監造，設計的行政上由我負責，其中
    建築裝修及結構系統都是我們設計，中間所涉及到的變更設計也都是由我們建議
    的，我們是應學校的需求辦理，變更設計的行政作業上我們做了，但是要看校方
    准不准，有時候校方還要報（教育）部，所以實際上會不會影響到工期，要視現
    場情況而定，現場承辦人員是范錦龍，變更設計圖我們有依照正常程序交付，也
    有直接交付（參見本院第一卷一九一頁）。
  (3)這些事由是否為雙方曾經協商過的變更設計範圍？
    而原告另稱雙方所協議之變更設計內容三十一日曆天者，均在原告所主張之項次
    以外，原告於八十九年六月三十日狀附原證十五，提出八十七年二月十九日系爭
    工程之變更設計新增工程項目及相關會議記錄（原證十五，所列之工程標單僅有
    一頁，參見第一卷二一六頁），但被告八十九年九月一日狀所附之被證十三，提
    出八七年二月二十七日之變更設計修正預算書（被證十三，所列之工程標單卻有
    兩頁）。本院於九十年三月二十七日辯論時當庭交由雙方確認，原告陳明所檢陳
    之原證十五漏列，應該原證十五與被證十三所示之變更設計項次及工程標單是一
    樣的（參見當日筆錄）。細經核對原告所稱之三大項十二點之事由，確實與變更
    設計加帳、減帳所列之項次不同，就此敘明。
    另中華顧問工程司承辦人員范錦龍八十九年四月六日亦到院為證，其稱：「（原
    告所主張之影響工期之項次有何意見？）都有該項次，但影響工期不如原告所稱
    」（參見第一卷第二００頁）。
  (4)初步結論：Ａ部分之事由是有可能會影響工期的。
    可見原告所主張之影響工期事項，並非被告所辯稱變更設計中已經過協議之內容
    由契約之主要目的及其經濟價值來觀察，確實存有這些影響工期之事由，不能說
    雙方曾經就其他項次協商變更設計之工期及期工程款，就認定原告不能再主張未
    經討論之事由來延展工期。換言之，因為變更設計而交付相關文件，如果因該變
    更施工項目提出之時機，對施工要徑上後續工程確實造成工期之影響，工期自應
    予以之延長，才合於契約之主要目的及其經濟價值。
  (5)關於Ａ、１部分：
    原告稱：因變更筏式基礎地樑配筋而延誤工期十一天。（應施作日：八五年二
      月二日，變更通知最遲日：八五年一月十八日，實際通知日：八五年一月二九
      日，故延誤工期十一天）。
    被告認為：本項之變更設計是在已完成訂進料、試驗、加工並且已完成大部分
      之綁紮施工時通知工地，故原告以二月二日作為推算變更設計通知之始日與當
      時之事實不符。通知變更設計時間：八五年一月二九日，此時地樑上層筋及底
      版上層筋正進行綁紮施工。當時中華設計單位派員至工地洽請原告工地代表林
      主任協助，按其所交付之地樑配筋變更圖進行修改及綁紮，林主任基於為免因
      辦理變更設計而延誤工期同意配合辦理。整個地樑紮筋施工在林主任督促鋼筋
      施工小包連夜趕工下，終於按預定之時間一月三十日完成鋼筋綁紮及修改施工
      （詳附件二：鋼筋查驗表及施工照片），並無所謂延誤十一天之情事。
    查筏式基礎地樑配筋綁紮施工之程序如下：
      I紮底版下層筋。
      II紮地樑下層筋。
      III紮地樑上層筋及底版上層筋。
      本次鋼筋變更設計範圍：部分地樑筋及地下室二樓柱筋作局部位置更動及加強
      。由最後監工報表顯示，由此項筏式基礎預定施工之工期為三十天而實際施工
      之工期為二五天，不但未延誤反而縮短提前證明本次變更設計在原告工地代表
      林主任協助並趕工下，並未造成延誤（雙方就趕工提早完成部份並無爭執）。
      可見由實質內容而言，本項情節並不足以影響到後續工程之進行，所以原告盡
      力趕工者，並非源之於被告交付變更圖示，而是當時工程之進度就已經發生落
      後現象（參見第一卷第一六四頁預定施工進度表、實際施工進度表，互為比對
      之結果，及中華顧問工程司工程落後原因檢討報告參見第一卷第一七四頁）。
    初步結論：
      Ａ、１部分原告之主張為無理由。
  (6)關於Ａ、２部分：
    原告稱：地下二樓柱、牆及地下一樓樑、版施作延誤工程四十五天。（應施作
      日：八五年二月十三日；變更通知最遲日：八五年一月二九日，實際通知日：
      八五年三月十五日，故延誤工期四五天）。
      至於，被告主張地下室二樓柱配筋之變更已於一月二十九日交付原告，查二樓
      部分並無所謂之變更，被告所變更者為地下室一樓之樑板，按地下室一樓之樑
      板如有所變更，因其與地下室二樓柱需一起施工，無法單獨先進行地下二樓主
      配筋之全部施作，故對原告而言，其延誤乃無可避免，被告所提三月七日完成
      、柱鋼筋綁紮施工，並非全部完成，故其延誤計算，應為地下二樓版Ｒ‧Ｃ完
      成澆置之二月十三日起算。
    被告認為：
      原告所提因中華設計單位遲至三月十五日交付變更圖致延誤了二月十三日起可
      開始進行之地下室二樓柱、墻之施工。事實上地下室二樓柱配筋之變更（墻未
      變更設計）已於一月二九日連同地樑變更圖一起交付原告工地代表，這一點由
      地下室二樓柱預留筋與地樑鋼筋綁紮完成之施工照片可獲證明（詳證物卷附件
      四：柱筋施工照片）。且在原告所指之二月十二日當地下室二樓版完成混凝土
      澆注後，原告隨即進行地下室二樓墻、柱鋼筋綁紮施工及查驗（詳證物卷附件
      六：鋼筋施工查驗表），證明地下室二樓柱之變更圖是包含在一月二九日交付
      之變更設計圖中（不是原告所說三月十五日之地下室一樓及地面一樓樑柱變更
      圖），故地下室二樓柱變更圖交付時間並未影響施工及延誤工期。
    按原告要求變更設計圖應於工地可進行鋼筋綁紮施工前十四天，以便完成鋼筋
      綁紮施工之各項前置作業（包括訂購、製作、運送、檢驗及加工）。
      原告按此推算，因地下室一樓樑、版模於三月二五日完成，則地下室一樓樑之
      變更圖應於三月十一日交付。
      而中華設計單位於八五年三月十一日以（八五）中建字第二一七二號備忘錄（
      詳證物卷附件七：備忘錄）將地下室一樓及地面一樓樑、柱變更圖以快遞方式
      郵寄，並於三月十五日轉交工地配合施作。
      若按原告所要求須有十四天之前置作業時間核算，表面上有四天之延誤，且二
      樓部分並無所謂之變更，被告所變更者為地下室一樓之樑板，按地下室一樓之
      樑板如有所變更，因其與地下室二樓柱需一起施工，無法單獨先進行地下二樓
      主配筋之全部施作，故對原告而言，其延誤乃無可避免，此部份確實涉及現場
      地下室一樓版、樑之鋼筋綁紮施工，原告無法即時應變，可資認定。
    初步結論：
      本件監造人中華顧問工程司「八七年三月十七日花工字第０三一七號備忘錄」
      亦曾為延長四日工期之建議（參見第一卷第一五九頁），Ａ、２部分原告之主
      張於延長工期四日內為有理由。
  (7)關於Ａ、３部分：
    原告稱：地下一樓柱、牆及一樓樑、版施作延誤工程六十四天。（應施作日：
      八五年四月四日，變更通知最遲日：八五年三月二十日，實際通知日：八五年
      五月二三日，故延誤工期六四天）。
      查地下室一樓及地面一樓樑柱之施工與地下室一樓車道入口之施工，依原設計
      圖應一起施作，此由八十五年四月二十五日雙方協調會記錄（參見證物卷附件
      十一）載明暫緩施工足知，一起施工不僅可節省成本，亦可減少工期，今因被
      告要求暫緩施工，會造成原告於完成地下室一樓及地面一樓樑柱施工後再行施
      工之困難，給予展期實有必要。
    被告則稱：原告所提地下室一樓車道入口斜坡及一樓車道頂版之施工，其實必
      須在結構體完成後方能施工，中華監造單位為避免此車道與主體結構產生不均
      等沉陷，而於四月二五日第四次施工協會口頭要求延後施工（詳證物卷附件十
      一：施工協調會記錄）故五月二三日交付地下室一樓車道入口斜坡及一樓頂版
      之變更圖也並未影響該項車道施工及延誤工期。
    由上開施工協調會議記錄而言，被告要求原告暫緩施工者是「地下室通往屋外
      之車道及兩側之樓梯」，是為了地下室一樓車道入口斜坡及一樓車道頂版之施
      工，必須在結構體完成後方能施工，中華顧問工程司監造單位為避免此車道與
      主體結構產生不均等沉陷，所以為專業上建議，該施工上之調整，該變更施工
      流程項目提出之時機，對施工要徑上後續工程並不會所造工期之影響，自無由
      評估工期延長之必要。
    初步結論：
      Ａ、３部分，原告之主張為無理由。
  (8)關於Ａ、４部分：
    原告稱：一樓樓柱、牆及二樓樑、版施作延誤工期四十九天。（應施作日：八
      五年五月二七日，變更通知最遲日：八五年五月十二日，實際通知日：八五年
      六月三十日，故延誤工期四九天）。
    被告認為這該分為兩部分說明：
      I地面一樓樑、柱部分：
        其變更圖（墻無變更）是與地下室一樓樑柱變更圖於三月十五日交付原告工
        地代表，較原告要求之五月十二日為早。且在五月二六日一樓樓版完成混凝
        土澆置後，隨即開始按該變更圖進行地面一樓柱、墻之鋼筋綁紮施工（詳證
        物卷附件十三：施工日報表），故地面一樓柱筋變更施工是依據三月十五日
        所送之變更設計圖而不是根據原告所指六月二八日交付之變更設計圖施工。
        由此說明一樓柱、墻之施工並未因變更設計圖交付之時間而延誤。
      II二樓樑、版施工方面：
        二樓樑、版模板完成之時間是七月五日（詳證物卷附件十四：施工日報表）
        ，若按原告推算則變更圖交付之最遲時間是六月二二日；而中華設計單位以
        掛號於六月二八日提送變更設計圖至工地要求配合施作，並於七月二日補以
        備忘錄說明變更部分之範圍含二樓至屋頂全部，表面按原告之推算好像是延
        誤六天，但經檢視施工日報表紀錄（詳附件十四：施工日報表）在二樓樓版
        、樑之模板完成施工之次日即開始進行二樓樓版、樑之鋼筋加工、綁紮施工
        ，證明此二樓樑筋變更交付之時間也並未延誤工程之進行。
    由證物據中附件十四之施工日報表而言，「一樓樓柱、牆」及「二樓樑、版」
      確實應該分別觀察。
      地面一樓樑、柱部分變更圖（墻無變更）是與地下室一樓樑柱變更圖於三月十
      五日交付原告工地代表，已如前述，故地面一樓柱筋變更施工是依據三月十五
      日所送之變更設計圖而不是根據原告所指六月二八日交付之變更設計圖施工。
      由此說明一樓柱、墻之施工並未因變更設計圖交付之時間而延誤。
      二樓樑、版模板完成之時間是七月五日（詳證物卷附件十四：施工日報表），
      若按原告推算則變更圖交付之最遲時間是六月二二日；而中華設計單位以掛號
      於六月二八日提送變更設計圖至工地要求配合施作，並於七月二日補以備忘錄
      說明變更部分之範圍含二樓至屋頂全部，理論上該部分涉及到樓層樑版之變更
      ，自應認為是延誤六天。
    初步結論：
      Ａ、４部分，原告之主張延長工期於六日之內為有理由。
  (9)關於Ａ、５部分：
    原告稱：ＲＦ柱、牆、樑、版施作延誤工期十六天。（應施作日：八六年三月
      二十日，變更通知最遲日：八六年三月五日，實際通知日：八六年三月二一日
      ，故延誤工期十六天）。
      被告答辯所指工程為屋頂梁與柱線，而原告所指之變更延誤為水箱與小樑，此
      由原證八之花工字第○三一八號函足知並非指屋項ＲＣ結構体，原告於完成Ｒ
      Ｃ澆置後，原可繼續施作柱、樑、版，但因中華工程司為加強耐震效果，而對
      水箱與小樑有所變更，故延誤施工工期。
      被告所指稱此項變更設計於議價過程中，經原告代表簽署認同，恐有誤解，蓋
      議價手續所規範者為變更設計所生追加減及新增工程項目，而非指工程項目不
      變之修改部分，按水箱、小樑之變更，並無追加減及新增加工程項目，係原有
      工程項目之修改，自不含蓋於該議價範圍內，此由原告八十七年二月十八日以
      八七承營工字第○三八號函告被告請其就變更設計而影響本工程之施工部分辦
      理展延工期（原證十五），足以為證。
    被告認為：「配合消防給水需要將屋頂水箱抬高」及「加強鋼拱屋頂抗震性挑
      空處加側向小樑」含變更設計工期，均載於師院（八七）花師院總字○五五六
      函附件「體育館新建工程（建築工程）第一次修正（變更設計）施工預算書」
      ，查本工程變更已完成法定程序，原告並檢據領取變更設計費不應再提異議。
    由證人范錦龍之證詞（都有這些項次）中足以顯現，原告所稱因中華工程司為
      加強耐震效果，而對水箱與小樑有所變更為可信。被告所指稱此項變更設計於
      議價過程中，經原告代表簽署認同者應非此項；議價手續所規範者為變更設計
      所生追加減及新增工程項目，而非指工程項目不變之修改部分，按水箱、小樑
      之變更，並無追加減及新增加工程項目。在工程數量不變之修改部分，自當予
      以原告相當之工期。
      本項工程數量不變，所以因辦理鋼筋訂進料需七天、檢驗需三天自當不會發生
      變動；而鋼筋分配及加工需四天，則應該列為相關影響。本項應施作日：八六
      年三月二十日，此種變更通知最遲日（四日前）：八六年三月十五日，實際通
      知日：八六年三月二一日，延誤六日應勘認定。
    初步結論：
      Ａ、５部分，原告主張延展工期六天為有理由。
  (10)關於Ａ部分之結論，原告主張延展工期（一八五日）於十六日內為有理由。
五、關於【Ｂ部分】：
  (1)就Ｂ、１：海綿池修改。
      Ｂ、２：五樓看台上方天花板修改。
      Ｂ、３：五樓防火門修改。
      Ｂ、４：一樓前後雨庇加作外包鋁版。
      Ｂ、５：一樓入口門廳加作天花板。
    等合約以外之事項，均經證人范錦龍證實確有各該情事，但影響工期與否尚待認
    定，先予敘明。
  (2)關於Ｂ、１部分：
    原告稱：二樓海綿池修改，自八十六年一月二十一日至八十六年一月二十六日
      及一月二十九日共計七日。（起訴狀稱十五天已作修正）。
      按原證十二﹙第一卷第三七頁﹚中華顧問工程司函文二、（三）、１載有「查
      該項額外工程係在施工要徑上，於結構体施工期間進行修改，計約使用模板工
      三人及鋼筋工三人各工作兩天」足證原告施作此額外工程確有影響原有工程之
      進度（按抽調工人進行施工，減少原有工人進行原有工作亦影響工期）。
      原告於八十六年一月十日協調會（第一卷第一七二頁﹚所承諾者為增加工程之
      施工費用由原告承受，並未對於因增加施工所造成之原有工期之遲延，放棄其
      增加工期之權利，況原告業已全力配合增加工程，並未要求變更設計，以便領
      取額外報酬，本於平等互惠原則，被告豈可再要求原告損失原有工期。
    被告認為：海綿池結構體在構築階段因屬二樓版、樑之一部份，在預定進度表
      中是屬施工要徑上之一項作業，但在完成後再進行修改時，因當時結構體以進
      行至四樓，故此時其之修改施工並未影響施工要徑上後續作業四樓結構體之施
      工，而且此項施工最主要的工作項目是混凝土打鑿及清運作業，而執行這些施
      工均非施工要徑上之作業人員，而模板鋼筋作業按其數量，兩項施工各須工人
      三人工作三天，就其工作量及施工安排時機（模板施工安排在拆模階段）來檢
      討，此項修改作業對工程進度之影響是非常輕微。
      海綿池之修改施工是在八六年一月十日第八次施工協調會（第一卷第一七二頁
      ）上，因會中本校為使工程能順利推展，決議在合法範圍內對原告之請領工程
      款基於舒困原則而予以方便，為此原告代表答應本項修改施工，在不辦追加變
      更條件下願負責協助並限期完成修改（詳證物卷附件二十一：工地協調會紀錄
      ）。
    海綿池之施工修正，由中華顧問公司所出具之備忘錄（參見第一卷第一六三頁
      ），載明為配合訓練需求修正二樓海綿池，可見該工程確實有修正情事，而且
      證物卷之附件二十，相關施工日報表亦載明拆除四樓板模、五樓鋼筋備料時，
      正修改二樓海綿池，而且修改海綿池一共進行了七天，但該七天原告僅部分工
      作為修改海綿池，並非全部。
      由原證十二﹙第一卷第三七頁﹚中華顧問工程司函文「查該項額外工程係在施
      工要徑上，於結構体施工期間進行修改，計約使用模板工三人及鋼筋工三人各
      工作兩天」；而被告認為就模板、鋼筋作業按其數量，兩項施工各須工人三人
      工作三天等語。本院認為影響工期應以三天為宜。
    初步結論：
      Ｂ、１部分，原告之主張延展工期三日為有理由。
  (3)Ｂ、２部分：
    原告稱：五樓看台上方天花板修改，使用工期二十天。（八十六年八月六日至
      八十六年十月十四日施作，共二十天）。
      原告業已全力配合增加工程，並未要求變更設計，以便領取額外報酬，本於平
      等互惠原則，被告豈可再要求原告損失原有工期。又原告八十七年二月十八日
      以八七承營工字第○三八號函告被告請其就變更設計而影響本工程之施工部分
      辦理展延工期（原證十五，第一卷第一三一頁），足以證明原告確有異議。並
      無如被告所言於八十六年六月五日施工協調會（第一卷第二八０頁）中同意無
      償配合辦理。
    被告稱：五樓看台上方天花板高度在原告未施工前，經監造單位發現太低，為
      配合使用，要求將天花板高度提昇至樑底上，此項變更結果，減少矽酸鈣天花
      板面積，和增加平頂１：３水泥粉光面積幾近相等，但按合約之單價分析（詳
      證物卷附件二十二：單價分析表）核算結果：每一平方米１：３水泥粉光須零
      點一二工，而矽酸鈣天花板須零點一八工，經此變更反而省工省時，為此監工
      單位在八六年六月十四日以花工字第０六一四號文（詳證物卷附件二十三）以
      不追加工期及工程費下，再請原告協助配合完成施作，且在八六年六月五日施
      工協調會上，原告代表亦答應本院，同意在不追加工程費及工期下與中華顧問
      工程師設計單位協調繪製將天花板高度調升至樑底上之施工圖並按圖進行施作
      （詳證物卷附件二十四之會議記錄，及第一卷第二八０頁）。
    此部份無涉於主體結構，而且是五樓看台上方天花板高度在原告「未施工前」
      ，經監造單位發現太低，為配合使用，要求將「天花板高度提昇至樑底上」，
      此項變更結果，僅發生施作方式之調整，而且是未施工前之調整，調整後所施
      作「減少矽酸鈣天花板面積，和增加平頂水泥粉光面積幾近相等」，就此部分
      無法認定對於工期會發生如何之影響，原告之主張亦缺乏實質之證據證明兩種
      施工方式對於工期所衍生之差距，原告未經舉證，本院甚難為有利之認定。
    初步結論：
      Ｂ、２部分，原告之主張為無理由。
  (4)Ｂ、３部分：
    原告稱：五樓防火門修改，使用工期十五天。（包含原已施作完成之防火門敲
      除計二天，門框及門扇及五金門鎖訂製計六天，門框及門扇安裝計二天，塞縫
      及粉刷計二天，仿石漆計二天，場地清理計一天，共計十五天）。
    被告稱：五樓電梯機房門之開向原設計是往內開，基於為符合消防檢查之要求
      ，在安裝完成後，由監工單位洽請原告工地代表協助拆下改向。而此門框之改
      向只是將原門框拆下重新改向安裝，根據監造單位表示只花費二個人各工作天
      兩天（每天做半天）基於以下而認定：
      I因為此項施工並無任何後續施工，根據事實及常理判斷一樘簡易之門框改向
        施工應不可能影響或中止施工要徑上作業之施工。
      II根據監造單位表示當時原告工地代表承諾派工人將門框改向，完全是站在協
        助之立場而未附帶任何要求條件（含工期追加）。
    這各門是做好了才改，而且變更了原來的設計，是拆下重行安裝，原告所稱之
      「原已施作完成之防火門敲除計二天，門框及門扇安裝計二天，塞縫及粉刷計
      二天，仿石漆計二天，共計八天」應屬可信。而訂製期間與清掃期間，都是在
      工程進行期間，自然不會因之而影響工期。這雖然不是施工之要徑，但被告為
      合約以外之要求，當然無法期待原告另外找工人來施工而增加成本，原用本可
      使用之施工人員，自當認定會影響工期。
    初步結論：
      Ｂ、３部分，原告主張延展八日為有理由。
  (5)Ｂ、４部分：
    原告稱：一樓前後雨庇加作外包鋁版所需工期五十天。（本項是設計圖上明確
      標示，但標單上漏列鋁版數量，衍生費用原告已經吸收，不應再不給予工期）
      。
    一樓前後雨庇設計圖上明確標示雨庇構造為外包鋁板，雖然標單上漏列此鋁板
      之數量，但因工程合約投標須知補充規定第三十三條規定：「工程標單所列之
      項目及數量僅供參考─投標廠商應在投標前詳細審閱及核算投標圖說和標單，
      如認為標單內項目有所遺漏或數量有所不足，須將不足之費用計算於標單內容
      中，包商得標後須依圖說完成全部工程（詳證物卷﹑附件二十六）。
      基於公正公平之原則，被告亦同意監造單位花工字第０一一九號函若合約數量
      與按圖施做結果不相符合時，採「多列數量不扣、少列或漏列數量不補之處理
      原則」之報核文（詳證物卷﹑附件二十七），在上列合約明文規定下，對原告
      所指合約漏列之雨庇鋁板，要求追加工期，依規定自有不合。
    這樣的投標工程，看的是一個整體，並非是每項工程工料之單價，雖然標單漏
      列，然而設計圖上已經明確標示，依圖施工是就承攬工程而言「是契約的主要
      目的」而依據相關圖例來研判工程之成本概估「也是契約之經濟價值」，由其
      主要目的與經濟價值來衡估，原告自當研判的出在這些設計圖示中，究竟這樣
      的投標是否合理，自不會影響到其成本之預估，而已經在設計圖上有明確標示
      之範圍，自然屬於合約工程期限所預估之範圍，單然不會因之而衍生工期之延
      長。
    初步結論：
      Ｂ、４部分，原告之主張為無理由。
  (6)Ｂ、５部分：
    原告稱：一樓入口門廳加作天花板，使用工期七天。（於八十六年十月二十四
      日至八十六年十一月七日，是因一樓前後至二樓之樓梯口平頂處有幾支外露消
      被告以文化走廊及兩入口門廳所占之面積比例計算天數實有錯誤，因兩入口門
      廳之矽酸鈣板天花之施作較為困難，其所占之工作比量與文化走廊應屬相當。
      按原證十二中華顧問工程司函文，已言明屬額外工程，且承認承包商增加天花
      板工作量，確實係配合業主使用及外觀之需要，有追加工期之必要。
    此二入口門廊原設計為１：３水泥粉刷，經變更施工為矽酸鈣天花板，故此項
      天花板係變更而非原告所指配合施做合約外之工程項目，又根據合約單價分析
      （詳證物卷附件二十二）比較結果，原設計１：３水泥粉刷與變更設計後之矽
      酸鈣天花板，每平方米所須人工數增加實在非常有限。
    此部份無涉於主體結構，且「增加矽酸鈣天花板面積，和減少平頂水泥粉光面
      積幾近相等」，就此部分無法認定對於工期會發生如何之影響。按合約之單價
      分析（詳證物卷附件二十二：單價分析表）核算結果：每一平方米１：３水泥
      粉光須零點一二工，而矽酸鈣天花板須零點一八工，經此變更反而省工省時。
      原告之主張亦缺乏實質之證據證明兩種施工方式對於工期所衍生之差距，原告
      未經舉證，本院甚難為有利之認定。
    初步結論：
      Ｂ、５部分，原告之主張為無理由。
  (7)關於Ｂ部分之結論，原告主張延展工期（一０七日）於十一日內為有理由。
六、關於【Ｃ部分】：
  (1)究竟這些因素可否為延展工期之理由？
    原告指：本工程要徑作業需暫停工作，以配合本校其他工程施工者（配合其他
      承包商工程之進行，而無法施工者）。
    被告稱：按兩造工程契約第十二條明定：「配合施工：凡與本契約有關之其他
      工程及臨時設施，經甲方（被告）交由其他承辦人辦理時，乙方（原告）與其
      他承辦人，有相互協助合作之義務；如因工作不能協調，而致發生錯誤延期或
      意外等情事，其一切損失，乙方（原告）願接受甲方（被告）之裁決，負責賠
      償之。」有原告提出之原證一工程契約可稽。
      又該工程契約施工篇總則第七條亦規定：「工程協調合作：本工程如需與他標
      工程同時配合施工時，承包廠商應與之互相協調合作。如裝置機電、給排水、
      裝璜及其他各項工程，各該承包廠商應配合預留槽穴或預埋管路，並依圖示或
      監造單位指示位置正確施設。遇有施工設備應共用或施工程序發生任何糾紛，
      應遵照監造單位之安排與調整，承包廠商不得異議，否則其所受損失概由各該
      承包廠商負責。如因協調不良而導致工程延誤，承包廠商不得據以要延長工期
      。」（參見被證十二附證物一第二頁）。
    但本件合約書之附件「國立花蓮師範學院辦理工程工期核算要點」第五點第一
      項第三款載明：「受本工程要徑作業需暫停工作，以配合本校其他工程施工之
      原因而影響者，得不計入工作天。但此項配合工程如係由同一承包商辦理時不
      得免計」，可見不同承包廠商中如有發生無法配合之事項，影響工程要徑之進
      行時，會有不計入工作天的工期核算處理方式。
      又該工程契約施工篇總則第七條亦規定，遇有施工設備應共用或施工程序發生
      任何糾紛，應遵照監造單位之安排與調整，承包廠商不得異議，否則其所受損
      失概由各該承包廠商負責。如因協調不良而導致工程延誤，承包廠商不得據以
      要延長工期。但必須以監造單位協調處理「安排、調整」，而仍不依循者始得
      自負工程延誤之責，如此才可謂之持平，也才會與本件合約書之附件「國立花
      蓮師範學院辦理工程工期核算要點」第五點第一項第三款之規範意旨相合。
    初步結論：
      本院審閱相關之施工報表，看不出監造單位有何協調處理，又有如何之安排調
      整，所以認定原告所稱之事由是可以為延展工期之事由，先此敘明。
  (2)Ｃ、１部分：
    原告稱：因水電工程以致景觀部分暫停工作，計五天。（自八十六年九月二十
      八日起因水電工程之故致景觀部分無法施作，有原證十三之施工日報可查，計
      延誤五天）。
    被告辯稱：
      查水電管線施工，一般均配合建築工程之施工進度在進行。而水電外管線之開
      挖施工時機，亦是在配合建築工程外鷹架拆除及周邊垃圾清理完峻後始能進行
      ，其施工範圍與原告建築標體育館四周之景觀工程相比較，僅是在其上挖一小
      管溝（詳附件三十：平面圖及照片），對原告景觀工程施工上只能算是構成施
      工車輛進出不便，尚未影響到須全部停工之地步。
      在此管線開挖施工期間，建築工程施工要徑之作業項目（室內裝修）未受影響
      而按正常情形下進行施工（詳附件三十二：施工日報表）。
    八九年九月二八日至十月二日施工日報表紀錄「本日因水電工程開挖電纜溝，
      景觀無法施作」直接載明於施工日報表上，自與施工工期延誤有相當關係。雖
      雙方有爭執，但如果不會影響到景觀工程，被告及其監造單位當然不許原告任
      意為施工日報表之記載，否則必失其監工之責，本院認定施工日誌上已有載明
      ，當以之為相當之證據，在被告無法為反證前，自當認為原告之主張之事實為
      有理由。
    初步結論：
      Ｃ、１部分，原告之主張延展工期五日為有理由。
  (3)Ｃ、２部分：
    原告稱：因空調、消防，以致五樓天花板及其他工程無法施作，計四十五天。
      （自八十六年十月一日起，因空調、消防及水電工程之故，致五樓天花板及其
      他部分工程無法施作，有原證十四之監工日報可查，計延誤四十五天）。
      I風管安裝依業界慣例，理應先為安裝，再施作天花板，被告亦已承認嗣後風
        管進場須先將鷹架拆除，如施作風管之承包商先為施工，即無拆除鷹架問題
        ，亦不致造成原告無法施工。且正如被告所言，風管體積龐大，其所佔用面
        積闊，且因其故方致地坪無法一次清理及測量放樣。故影響原告工期。
      II如確係原告現場施工無法配合導致風管無法配合，監工日報表應記載此項事
        由，惟日報表未有被告或監工督促原告配合之記載，足證被告所言無法配合
        與事實不符。查被告之說明指出水電承商於天花板內之水電消防灑水配管之
        試水，為水電商之責任，則深水泵發生問題無法試水，水電商理應尋求其他
        水源以供試水，被告實不得將此可歸責於水電商無法試水之事由，所導致工
        期延誤之責任，由原告加以承受。
      III且此項延誤並非工程協調部分，而係可歸責於水電商事由所致，與施工總則
        第七條無關。被告所言如水電無法試水即應繼續施作以免被罰，如事後試水
        發生漏水，原告可請求損害賠償，要求原告自行承擔水電商漏水之危險，查
        施工程序，天花板內如有水電、消防等管路，均俟其試水完妥後，方予後續
        封板以免徒增損失及漏水責任屬誰之爭議，被告要求原告繼續施工實與工程
        慣例有違。
    被告辯稱：
      I因空調風管堆置舞台上，致影響四樓地坪之施工部分：
        當時五樓天花板仍在施工，施工鷹架尚未拆除，地坪未清理乾淨，此時絕非
        地坪施工之恰當時間。而此時即使空調工程配合搬離風管讓原告局部完成該
        部分地坪粉刷施工，原告亦無法即刻配合進行後續之地板施工，對減少工期
        之延誤可說絲毫無正面之效益。風管工程配合建築施工將風管提前搬進四樓
        舞台堆置，原本計劃馬上進行吊裝以減少影響其他工程之施工，但因原告天
        花板未完成施工，風管吊裝位置周邊之天花板施工鷹架亦未拆除（詳附件三
        十四：照片）致影響風管之搬離及吊裝。在八六年十一月十五日開協調會並
        達成協議，由原告將妨害風管搬離及吊裝之鷹架於十一月十五日先完成拆除
        ，隨後空調工程之江陵負責進行搬離及吊裝（詳附件三十五：協調會議紀錄
        ），故風管無法配合吊搬，原告現場施工無法配合亦是主因。而江陵工程公
        司依開會決議於十一月十四日進場吊裝風管（詳附件三十六：水電日報表）
        較協調會決議日期提前。
      II因消防配管未配合一樓天花礦纖板蓋板施工而要求展期之部分：
        一般施工上只要天花板內水電、消防配管施工完成應即可進行天花礦纖板之
        蓋板施工，而無硬性規定須先完成水電、消防配管之試水。而原告希望先完
        成試水後再蓋礦纖天花板主要用意係萬一試水發生漏水時，原告因而可以減
        少礦纖板之之損失。但如原告不理會水電是否試水而逕行完成天花板蓋板施
        工之處治以免增加逾期之罰款。若事後水電再試水而有發生漏水並污損天花
        板之情形時，自可依損害之數量或程度請求修復或賠償。
        因一樓礦纖天花板蓋板施工並無後續施工項目（一樓無設備工程），而全部
        蓋板施工又只需工人二人在二、三天即可完成情況下，此項天花板之蓋板施
        工，在施工檢討上，是不致影響到工期之延誤。
      III因水電工施工致五樓天花板無法施作要求展期之部分：
        查五樓天花板高度達十多公尺，原告天花板施工及水電天花板裝燈施工均須
        搭建活動鷹架始能進行施工（詳附件三十四），惟當時原告天花板施工小包
        因財務問題無法如期發放工資致工人施作時做時停，出工情形極不正常，無
        法達到原告趕工之要求。經原告與天花板施工小包協調結果，要求天花板施
        工小包於十月一日全部搬離工地（詳附件三十七：施工日報表）而水電承商
        乃利用此時機與原告工地代表協調並獲同意在這段新舊小包更替暫停施工之
        際，暫將施工鷹架借其安裝燈具使用，直至新的天花板施工小包進場施工為
        止。故五樓天花板施工暫停是因原告更換施工小包而在新施工小包尚未進場
        前，暫先將施工鷹架借予水電承商安裝燈具使用所致。在此天花板暫停施工
        期間，同列屬施工要徑之內部裝修施工仍照常進行並未因此而停工（詳附件
        三十八：施工日表）。
    因空調、消防之施作，以致五樓天花板及其他工程無法施作，是一個確實存在
      的問題。由本院第一卷第二八四頁施工進度表（工程要徑圖），顯示「景觀工
      程」、「天花板工程」、「地板裝修工程」是位於施工要徑上，而這兩個工程
      在施工日報表之記載內確實「因空調風管堆置舞台上，致影響四樓地坪之施工
      」、「因消防配管未配合一樓天花礦纖板蓋板施工」、「因水電工施工致五樓
      天花板」，在施工報表上顯示，確實存在有這些情事。施工過程除施工報表之
      記載外，事過境遷已經很難做實際上影響之了解。
      此部份原告已經藉著施工日報表之記載，提出相當之證明，而被告關於其答辯
      之陳述卻也是利用相關施工日報表說明當時原告也正在進行其他工作，而無影
      響於工作之進行，但是問題不在於原告當時有無處理其他工程，而是原告在當
      時無法處理被延誤之工程，而不能在同時進行之。這些事由如果可歸責於原告
      ，則被告及其監造單位應該於工程進行中妥適為施工日報表之紀錄，以供查考
      ，然而此部份被告卻無法提出相當之證明方式供法院審酌。在原告提出施工日
      報表為證之際，被告無法舉證施工報表記載以外之事項，自應為有利原告之
      認定。在施工要徑之觀察先「地板裝修工程」、後「天花板工程」，而另一個
      要徑進行「景觀工程」，原告稱自十月一日起至十一月十三日止共計延誤四十
      五天，但施工日報表中雖有施工之記載，但是當日如果是國定假日是不列入工
      期的有四天（日報表有三張，如第一卷第六一、六七、七九頁），也有第一卷
      第一０二頁之全部工期八０八日統計表可查，原告所稱之時間，其間扣除之假
      日計四日，不列入工期，所以該四日自應予以扣除，原告主張於四十一天內為
      有理由。
    初步結論：
      Ｃ、２部分，原告主張於延展工期四十一天內為有理由。
  (4)關於Ｃ部分之結論，原告主張延展工期（五十日）於四六日內為有理由。
七、經累計原告主張之事實，得以延長工期七十三天，雙方訴訟之金額為00000
    000元，以一七七日計算，每日違約金為三二六四九一點五八元，經合計貳仟
    佰捌拾萬仟捌佰捌拾伍元被告不應扣款，而應給付之。
    就此，原告被扣下之違約金計00000000元，占工程結算總價百分之十點
    四，其違約金並非過高，自無酌減之必要。亦此敘明。
    原告請求於「新台幣貳仟佰捌拾萬仟捌佰捌拾伍元及自民國八十八年一月
    一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息」為有理由，逾此部分應予
    駁回。因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌
    ，附此敘明。原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律
    規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而
    失所依據，應予駁回。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十三      日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  童瑞月
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
