【裁判字號】    90,上訴,34
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                    九十年度上訴字第三四號
    上訴人即被告  甲○○
    指定辯護人    乙○○
右列上訴人即被告因傷害致死案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十年四月二十日起延長貳月。
    理  由
一查上訴人即被告甲○○因傷害致死案件，經本院訊問後認為犯罪嫌疑重大而有刑事
  訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，並有羈押之必要，於民國九十年一月二
  十日執行羈押。茲本院以其羈押原因仍然存在，經訊問被告後，認有繼續羈押之必
  要，應自九十年四月二十日起，再予延長羈押二月。
二爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      四      月    十  三    日
                                    審判長法官  黃  永  祥
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  鄧  瑞  雲
中      華      民      國    九  十    年      四      月    十  三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
