【裁判字號】    89,婚,248
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度婚字第二四八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十八年六月三十日結婚，不料被告竟於民國八十九年五
              月二十三日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍
              無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
    三、證據：提出戶籍謄本二件為證。並聲請訊問證人即原告之父陳勝彥。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權傳喚證人王萬居及王李美玉。
    理  由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
    一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。而被告於
        民國八十九年五月二十三日離家出走，迄未返家之事實，亦經證人即原告之
        父陳勝彥到庭證述屬實，且本院按被告住所地址及曾住地址送達訴訟文書，
        均亦無法送達，經郵政機關退回在卷。本件被告經合法通知既未於言詞辯論
        期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，且復查無任何證據足資證明被
        告有不履行同居之正當理由，是原告以被告係無故離家拒絕履行夫妻同居義
        務，自堪信為真實。
    二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行
        同居義務，而又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴
        請被告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十三    日
                                 臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法  官  林惠玲
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年      四      月      十八    日
~B書記官  謝佩欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
