【裁判字號】    90,交附民,11
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附民字第一一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度交易字第三一號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）貳拾伍萬元。
    （二）陳述：如本院刑事庭九十年度交易字第三一號過失傷害案件之告訴狀。
    （三）證據：如本院刑事庭九十年度交易字第三一號過失傷害案件卷內資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害一案，原告與被告已達成民事和解撤回告訴，業經刑事判
    決諭知不受理，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日
                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀（應附繕本）
                                  書記官  陳  憲  文
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
