【裁判字號】    89,訴,244
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二四四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵續字第三二號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：（一）被告己○○○於民國八十七年一月七日與其子戊○○（業
    經另案提起公訴）基於共同犯意之聯絡，未經其夫丙○○之同意，意圖供行使之
    用，在宜蘭縣蘇澳鎮馬賽地區之公平當鋪，盜用丙○○印章及偽造丙○○署押簽
    發票號ＣＨ三四二七號、發票日期八十七年一月八日、發票人丙○○及戊○
    ○、面額新台幣（下同）三十萬元本票一紙，使丙○○擔任發票人，並將該支票
    持以行使交付予告訴人甲○○，以資擔保戊○○所積欠告訴人之六十萬元債務，
    後又利用不知情之代書乙○○蓋用丙○○之印章，偽造私文書土地登記申請書及
土地建築改良物抵押權設定契約書，於同年月十日提出行使向宜蘭縣宜蘭地政事
    務所，申請將丙○○所有坐落於宜蘭縣宜蘭市○○段乾門小段第三二七之二地號
    及其上第一二七五建號建物，共同設定抵押權三十六萬元與不知情之告訴人，供
    告訴人前述債權之擔保，使宜蘭地政事務所該管之公務員，將此不實之事項登載
    於職務上所掌之公文書即土地及建築改良物登記簿上，足生損害於丙○○、告訴
    人及地政機關對土地權利登記之正確性。（二）被告己○○○復另行起意，於同
    年四月間與丙○○（另行審結）共同基於意圖為自己不法之利益，對告訴人佯稱
    為清償所積欠甲○○之款項，請告訴人將坐落於宜蘭縣宜蘭市○○段乾門小段第
    三二七之三地號及其上第一二七六建號建物、前述同小段第三二七之二地號及其
    上第一二七五建號建物上各為三十六萬之抵押權塗銷，之後將上揭房地移轉登記
    於其二人之子丁○○（業經不起訴處分確定）名下，得以較高額度向銀行貸款用
    以清償所積欠告訴人之債務，如未能貸得款項則願將前述房地出售對告訴人清償
    或重新設定抵押予告訴人等語，同時由丁○○簽發票號ＴＳ一一九五三號、發
    票日期八十七年八月一日、發票人丁○○、面額一百五十萬元本票一紙供告訴人
    擔保，告訴人不知有詐而陷於錯誤，同意塗銷各該房地之抵押權，嗣各該房地為
    被告己○○○及丙○○於八十七年八月間分別以一百九十萬元及二百五十萬元轉
    讓出售，並將所得款項用以清償被告己○○○及丙○○之其他欠款，因此詐得七
    十二萬元之不法利益，並致使告訴人求償無門，始知受騙。因認被告己○○○涉
    犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪、第二百十六條、第二百十條之行
    使偽造私文書罪、第二百十四條之行使使公務員登載不實文書罪，及第三百三十
    九條第二項之詐欺得利罪等罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查本件被告己○○○業於民國八十九年十二月二日死亡，此有宜蘭縣宜蘭市戶
    政事務所檢送之戶籍資料一件附卷可按。揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日
                                     臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
      法  官  林  翠  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                         書記官  賴  宜  君
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
