【裁判字號】    90,訴,129
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年度訴字第一二九號
    原      告    誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人    林誠一
    被      告    台灣笠昌食品雜糧有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    乙○○
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提
    出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項
    ，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為銀元捌拾伍萬零玖佰伍拾肆元，折合新台幣貳佰伍拾伍
          萬貳仟捌佰陸拾貳元，應繳裁判費銀行捌仟伍佰壹拾元，折合新台幣貳萬伍仟伍
          佰參拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬伍
          仟肆佰捌拾伍元。
二、特此裁定
中        華        民        國   九十     年      四       月     十三      日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法  官  周煙平
右正本證明與原本無異。
中        華        民        國   九十     年      四       月     十七      日
~B書記官  黃淑媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
