【裁判字號】    90,基交簡,200
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十年度基交簡字第二００號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五○六號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬仟元，如易服勞
役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知在飲酒過量情形下駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，而不
    能安全駕駛，此時若駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，竟於民
    國九十年一月二十二日晚間七時許，在基隆市八堵區飲用米酒頭，達於反應較慢
    、感覺減低、影響駕駛能力，不能安全駕駛動力交通工具之狀態後，仍於同年月
    二十三日凌晨二時許駕駛動力交通工具即車號七Ａ─三一六號營業小客車在道路
    上行駛，迨行駛至基隆市七堵區○○○路七賢橋上，竟行駛至對向車道，撞擊由
    乙○○駕駛之車號ＮＦ─八五六八號自用小客車，致乙○○配偶張明珠頭部受傷
    （業務過失傷害部分業經不起訴處分），經警到場處理，並對甲○○測試飲酒後
    吐氣所含酒精成分，發現其吐氣所含酒精成分每公升達○點九三毫克，而知上情
    。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前揭犯行：
  （一）被告甲○○於警局訊問及偵查中之自白。
  （二）被害人乙○○於警局訊問及偵查中之指述。
  （三）酒精濃度測試表。
  （四）依卷附測試觀察紀錄表所示，被告夜間駕車，未依規定使用燈光，駕駛行為
        明顯異常；轉彎或變換車道未打方向燈或方向燈錯誤、或有駛入對向車道、
        單行道等異常駕駛行為；車輛行徑偏離常軌，時而加速，時而突停，顯無法
        正常操控；腳步不穩；查獲後劃定直線無法正常行走等情形。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      四      月      十三    日
        臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
