【裁判字號】    90,基簡,245
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第二四五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第四四六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，扣案之安非他命淨重捌點伍公克沒收銷燬
之；又持有第一級毒品，處有期徒刑月，扣案之海洛因淨重零點公克沒收銷燬之
；應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日；扣案之海洛因淨重零點
公克、安非他命淨重捌點伍公克均沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充記載如下：經查被告甲○○於八十九年十一月二十九日上午十時許，
    經警採其尿液送台灣檢驗科技股份有限公司檢驗，以酵素免疫分析法初驗及採用
    氣相層析質譜儀分析法複驗，檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應，有台灣檢驗科
    技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告表一紙足稽；按安非他命經口服投與後約
    百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中
    排出，由於目前國內尿液中安非他命之檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應，尚未鑑
    定其含量，且安非他命之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢
    驗儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命反應，並無法確實
    推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日，
    已經行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第００一
    一五六號函釋在案；被告經採尿送驗既呈甲基安非他命陽性反應，依上開說明，
    其於該採尿時往前回溯九十六小時內，曾為施用安非他命之行為，被告施用第二
    級毒品犯行洵堪認定。
二、刑之酌科及加減：
  (一)刑之加重事由：被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十五年度易字
    第三一九號判處有期徒刑六月確定，於八十五年十一月十六日執行完畢，五年以
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。
  (二)刑之酌科：
    (1)本院審酌安非他命類藥物對於人體會產生精神依賴作用，海洛因更具有高度之
      成癮性，濫行施用將導致大腦病變及精神變態，均係足以危害個人健康及社會
      安全之管制藥物；被告甫因施用第二級毒品安非他命案件，經過二次執行觀察
      、勒戒，猶不知戒除濫行施用毒品惡習，再犯本件犯行，及犯罪之自我麻醉動
      機、手段、所生自我戕害結果及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
      刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
    (2)扣案之海洛因淨重零點公克、安非他命淨重捌點伍公克，分別係第一及第二
      級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十一條第一項、第十八條第一項前段
    ，刑法第十一條前段、第五十一條第五款、第四十一條第一項，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十三      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      四      月    十八      日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條第一項：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
