【裁判字號】    90,瑞交簡,19
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度瑞交簡字第一九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六八一號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○明知在飲酒過量情形下駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，而不
    能安全駕駛，此時若駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，竟於民
    國九十年三月二日下午二時許飲酒，達於反應較慢、感覺減低、影響駕駛能力，
    不能安全駕駛動力交通工具之狀態後，仍駕駛動力交通工具即車號Ｇ四—四九四
    七號自用小客車在道路上行駛，迨於同日下午六時五十分許，行駛至台北縣瑞芳
    鎮○○○路三一一號前，追撞前方由甲○○駕駛之車號Ｓ三─九二八八號自用小
    客車，經警到場處理並對乙○○測試呼氣之酒精濃度，發現吐氣所含酒精成分每
    公升達零點七八毫克，而知上情。
二、左列證據足以證明被告乙○○有前述犯行：
  （一）被告乙○○於警局訊問之自白。
  （二）被害人甲○○於警局訊問之指述。
  （三）酒精濃度測試表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日
                                      臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                            法  官    陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
