【裁判字號】    90,基簡,243
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第二四三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二五八
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○行使變造國民身分證，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
扣案之變造乙○○國民身分證壹枚上所貼之甲○○照片壹張沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科及加減：
    (一)刑之加重事由：被告甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院
      以八十六年度上易字第六九一一號判處有期徒刑七月確定，於八十七年七月二
      十一日執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
      四十七條規定加重其刑。
    (二)爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處
      有期徒刑如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    (三)扣案之變造乙○○國民身分證一枚上所貼之被告照片壹張，為被告所有而供犯
      罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第五十五條、第二百十六條、第二百十二條、第三百三十七條、第四
    十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十三      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      四      月    十八      日
附錄論罪法條：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
