【裁判字號】    90,基簡,191
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第一九一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二九○號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續收受後方知為偽造之通用紙幣而仍行使，處罰金貳仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
扣案之偽造新台幣壹仟圓紙幣壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、扣案之偽造新台幣壹仟圓紙幣一張，依刑法第二百條沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第一百九十六條第二項、第二百條、第四十二條第二項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      四  月    十三    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
附錄論罪法條
刑法第一百九十六條第二項：
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，而仍行使或意圖供行使之用而
交付於人者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
