【裁判字號】    90,基簡,230
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第二三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第四九八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之安非他命毛重零點伍公克、安非他命吸食器壹組均沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充記載如下：經查被告甲○○於九十年三月十五日下午六時許，經警採
    其尿液送檢驗，呈安非他命陽性反應，有基隆市衛生局檢驗成績書一紙足稽；按
    安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，約百分之九
    十於九十六小時內自尿中排出，由於目前國內尿液中安非他命之檢驗僅為鑑定其
    是否呈陽性反應，尚未鑑定其含量，且安非他命之檢出與其投與方式、投與量、
    個人體質、採尿時間與檢驗儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安
    非他命反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，
    最長可能不會超過四日，已經行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（
    八一）藥檢壹字第００一一五六號函釋在案；被告於上開時間經採尿送驗，既呈
    安非他命陽性反應，依上開說明，其於該採尿時往前回溯九十六小時內，曾為施
    用安非他命之行為，被告犯行洵堪認定。
二、刑之酌科及加減：
  (一)刑之加重事由：被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院以八十五
    年度上易字第九五六號判處有期徒刑六月確定，於八十五年十二月二日執行完畢
    ，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重
    其刑。
  (二)刑之酌科：
    (1)本院審酌安非他命類藥物對於人體會產生精神依賴作用，濫行施用將導致大腦
      病變及精神變態，係足以危害個人健康及社會安全之管制藥物，被告曾犯違反
      麻醉藥品管理條例案件，又甫因施用第二級毒品安非他命案件，經過二次執行
      觀察、勒戒，猶不知戒除濫行施用毒品惡習，再犯本件施用毒品案件，及犯罪
      之自我麻醉動機、手段、所生自我戕害結果及犯罪後之態度等一切情狀，量處
      如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
    (2)扣案之安非他命毛重○．五公克、安非他命吸食器一組，為被告所有而供其施
      用毒品之用，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十三      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國九十      年      四      月    十八      日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
