【裁判字號】    90,瑞簡,29
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十年度瑞簡字第二九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第四七七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充記載如下：經查被告甲○○於九十年二月三日下午四時許，經警採其
    尿液送檢驗，檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應，有基隆市衛生局檢驗成績書一
    紙足稽；按安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，
    約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由於目前國內尿液中安非他命之檢驗
    僅為鑑定其是否呈陽性反應，尚未鑑定其含量，且安非他命之檢出與其投與方式
    、投與量、個人體質、採尿時間與檢驗儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑
    尿液中呈安非他命反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述
    資料推斷，最長可能不會超過四日，已經行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年
    二月八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函釋在案；被告經採尿送驗既呈甲
    基安非他命陽性反應，依上開說明，其於該採尿時往前回溯九十六小時內，曾為
    施用安非他命之行為，被告犯行洵堪認定。
二、刑之酌科：本院審酌安非他命類藥物對於人體會產生精神依賴作用，濫行施用將
    導致大腦病變及精神變態，係足以危害個人健康及社會安全之管制藥物，被告曾
    甫因施用第一、二級毒品案件，經過執行強制戒治期滿，猶不知戒除濫行施用毒
    品惡習，再犯本件施用毒品案件，及犯罪之自我麻醉動機、手段、所生自我戕害
    結果及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                                  臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                          法  官  蔡 岱 霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范 育 誠
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
