【裁判字號】    90,訴,11
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                              九十年度訴字第一一號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因走私案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第十三號），本院判決如左
：
    主  文
甲○○共同私運管制物品進口逾公告數額，處有期徒刑壹年。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月初，基於共同犯意之聯絡，向大陸地區彭姓已成年之不
    詳年籍男子，以電話訂購一百零六箱、重約九百四十五公斤之香菇，每公斤十二
    元，並約定在金門縣金沙鎮山后海邊交貨，貨款十一萬三千四百元由甲○○以匯
    款方式給付。訂購後翌日，彭姓男子未經內政部入出境管理局之許可，即駕駛名
    稱編號均不詳之大陸籍漁船，擅自進入金門縣海域，將甲○○所訂購之香菇私運
    至金山鎮山后海邊，並以電話通知甲○○前往取貨。甲○○隨即於當日十八時駕
    駛不知情之友人所有之貨車前往取貨，並將上述完稅價格逾新台幣（下同）十萬
    元之香菇運送至金門縣金沙鎮陽翟村太武社區右側叢林內之貨櫃內藏匿。嗣至九
    十年一月十六日下午四時三十分許為警當場查獲，並扣得上述香菇一百零六箱。
二、案經金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭事實均坦承不諱，並有記載扣案香菇之查扣單、照片
    六張、現場圖在卷可查，被告之自白與事實相符。本件事證已臻明確，被告犯行
    已可認定。
二、按自大陸地區私運物品進入台灣地區，以私運進口物品論，懲治走私條例第十二
    條定有明文。而所謂「台灣地區」，與台灣地區與大陸地區人民關係條例第二條
    第一款之定義相同，指台灣、澎湖、金門、馬祖及政府統治權所及之其他地區。
    又行政院於七十九年三月三十日修正公告，同年四月一日起實施之「懲治走私條
    例公告管制物品項目及其數額」，丁項明訂：自淪陷區私運物品進入本國自由地
    區，其所私運之物品以管制物品論，除屬甲項及乙項之物品不限數額外，其餘以
    私運一項或數項，其總額由海關比照緝獲時之完稅價格計算，超過新台幣十萬元
    或重量達一千公斤者，以管制進出口物品論。被告所運送及藏匿之管制物品香菇
    ，其緝獲時之完稅價格為十九萬三千七百二十五元，有財政部高雄關稅局關緝字
    第九○○六○○八○號函在卷可查，已逾十萬元之公告數額。被告與大陸地區不
    詳姓名之彭姓男子間，就私運進口部分，被告電話預先訂購後，約明地點，該名
    男子即將扣案香菇私運至兩人約定之金門縣山后海邊，被告亦以匯款方式付錢，
    故二人有犯意之聯絡及行為之分擔，應以共同正犯論。彭姓男子未經內政部警政
    署入出境管理局之同意，擅自駕駛漁船將扣案香菇私運入境，係犯國家安全法第
    六條第一項之未經許可入境罪與私運管制物品進口逾公告數額罪。而共同正犯，
    應就全部之犯罪結果負其責任。綜上所述，核被告所為，係犯國家安全法第六條
    第一項之未經許入境罪，懲治走私條例第二條第一項之私運管制物品進口逾公告
    數額罪，與同條例第三條第一項之運送、藏匿私運進口逾公告數額管制物品罪。
    被告所犯之前述各罪，彼此有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條之規定，
    應從情節較重之共同私運管制物品進口逾公告數額罪處斷。
三、公訴人起訴之事實雖未敘及被告所犯之未經許可入境罪、共同私運管制物品進口
    逾公告數額之犯行，然此部分事實與公訴人起訴之犯罪事實既有牽連犯之裁判上
一罪關係，應為起訴效力所及，本院自應一併審究。併予敘明。
四、本院審酌被告犯後頗有悔意，態度尚佳，犯罪所生之危害不大等一切情狀，爰量
    處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全
    國前案紀錄表在卷可稽，經此次起訴審判後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本
    院認為前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑三年，以啟自新。
    至於扣案之香菇九百四十五公斤，雖為被告犯罪所得之物，然已銷燬，此有金門
    縣政府接受行政院農委會委託銷燬走私農漁產品清單在卷可稽，爰不另宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第二條第一項
、第三條第一項、國家安全法第六條第一項，刑法第十一條、第二十八條、第五十五
條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官崔秉君到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      四      月      十三      日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                      法  官  陳建勛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                        書記官  李成在
中    華    民    國      九十        年      四      月      十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
懲治走私條例第二條
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬
元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下
罰金。
第一項之未遂犯罰之。
第一項所稱管制物品及其數額，由行政院公告之。
第三條第一項
運送、銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新台幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
