【裁判字號】    89,訴,2500
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五００號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  侯清治  律師
    訴訟代理人  蔡信泰  律師
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                                臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法  官  林雯娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  黃麗緞
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
為請求損害賠償事件，謹具答辯意旨如次：
    （甲）訴之聲明
一、原告之訴及假執行聲請均駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
三、如受不利判決願供擔保請准免假執行。
    （乙）理    由
一、二造固於八十八年七月十四日就訟爭標的房地簽定不動產買賣契約，唯原告迄今
    仍拒絕履行契約辦理過戶手續，此傳訊土地代書林本源可證，被告於八八年七月
    份並已提供過戶所需之文件，並業經稅捐單核課增值稅及契稅，唯因原告欲向台
    灣土地銀行永康分行辦理貸款，因無法提供相當保證人，原告仍拒絕辦理過戶。
    八十九年三月份土地代書林本源仍然依法申報房地過戶，因相同理由即原告無法
    提供債信良好保證人予土地銀行，原告又再度因無法辦理貸款，而拒絕辦理過戶
    ，請求  鈞院向土地銀行永康分行函查可證。
二、本案訟爭房屋原設定有新台幣佰玖拾萬元之抵押債權，原告固已繳納自備款，
    其超過繳納之部份，係自八八年九月份起，因貸款應繳利息由原告應負擔之部份
    ，又原告迄今已十期貸款利息未付，由被告代繳近三十萬元利息，應由原告負擔
    。
三、被告謹依本訴狀副本之送達，催告原告應依買賣契約書，協同被告辦理訟爭房屋
    所有權移轉登記。
      謹      狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
