【裁判字號】    90,訴,591
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第五九一號
    原      告  大笠塑膠工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  協勝塑膠工業有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾捌萬伍仟玖佰捌拾陸元及自民國九十年三月十六日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾玖萬伍仟佰拾元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十九年五月至十月間，陸續向原告訂購塑膠粒貨物，共計新
    台幣（下同）壹佰捌拾肆萬陸仟肆佰壹拾柒元，原約定貨款當月結算，但嗣因被
    告要求而改為開立三個月期之之票據，而後被告未按期清償，經原告向鈞院聲請
    假扣押，並經鈞院裁定在案後，被告乃清償三十六萬零四百三十一元後，及未再
    給付，尚欠如主文所示本金未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此依買賣之
    法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出出貨單、統一發票影本及台灣高雄地方法院八十九年度全字第五九一
    三號裁定為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出出貨單、統一發票多件及公司登記事項卡一張
    為證，經核無訛，而被告既未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明
    或陳述，堪信原告主張之事實為真實。
三、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七
    條定有明文。本件被告向原告訂購塑膠粒等貨物，雙方貨款共計一百八十四萬六
    千四百一十七元，原告均已如期將買賣標的物交清，惟被告除清償三十六萬零四
    百三十一元之貨款外，尚積欠貨款一百四十八萬五千九百八十六元未付之事實，
    已如前述。從而，原告依據買賣之法律關係，請求被告給付上開貨款及自起訴書
    狀繕本送達翌日即九十年三月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，於法洵屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十三      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官  王雯郁
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
