【裁判字號】    90,易,919
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第九一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五一五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○以明知為侵害著作權之物，意圖散布而陳列之方法侵害他人之著作權，累犯，
處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案盜版光碟片肆片，均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因妨害秩序案件，經本院判處有期徒刑三月確定，並
    於八十八年九月二十九日執行完畢，詎仍不知悔改，其明知不詳姓名年籍綽號「
    阿德」之成年男子販售之音樂光碟片「中國娃娃喔！喔！喔！」四片，均係未經
    著作財產權人捌捌陸陸有限公司同意或授權，擅自而侵害他人著作權之物，竟基
    於意圖散布之犯意，於九十年二月六日下午五時許，在高雄縣旗山鎮○○○路果
    菜市場夜市攤位上，以每片音樂光碟片新台幣（下同）十元之價格，向該名綽號
    「阿德」之成年男子販入盜版音樂光碟片「中國娃娃喔！喔！喔！」四片，並將
    之陳列在高雄市○○區○○路鼎泰夜市攤位上，欲以每片盜版音樂光碟片一百元
    之價格販賣與不特定人牟利，而侵害他人之著作財產權。嗣於同日晚間十一時二
    十分許，在上開夜市攤位上為警當場查獲，並扣得盜版音樂光碟片「中國娃娃喔
    ！喔！喔！」四片。
二、案經捌捌陸陸有限公司訴由高雄縣警察局旗山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人
    之代理人乙○○於警訊中指訴之情節相符，並有證明書、臨檢紀錄表各一紙及照
    片二張附卷可稽，復有盜版音樂光碟片四片扣案可資佐證，被告自白核與事實相
    符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之明知
    為侵害著作權之物，意圖散布而陳列之方法侵害他人之著作權罪。公訴人認被告
    所為係犯以明知為侵害著作之物意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權罪，惟
    被告於警訊、偵查中及本院審理時均否認有售出上開盜版音樂光碟片之行為，本
    院復查無其他積極證據足資認定被告當日已有交付盜版音樂光碟片予不特定人之
    行為，是公訴意旨尚有未洽。又被告曾於八十七年間因妨害秩序案件，經本院判
    處有期徒刑三月確定，並於八十八年九月二十九日執行完畢，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可
    參，其於受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告為一己私利，不知對他人之
    智慧財產權予以尊重，違反國際上普遍強調保護智慧財產權以期發揚人類精神創
    作之潮流，本應予重罰，惟念其犯後坦承犯行，深具悔意，且尚未販出，未從中
    獲取利益等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。至於扣案之盜版音樂光碟片「中國娃娃喔！喔！喔！」四片，係供被告犯
    罪所用之物，且均為被告所有，業據被告供承在卷可按，應依刑法第三十八條第
    一項第二款規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第
二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官   陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官   鄭淑臻
中      華      民      國      九十    年      四      月      十三    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
著作權法第八十七條第二款
有下列情形之一者，除本法另有規外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
著作法第九十三條第三款
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
