【裁判字號】    90,交聲,147
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第一四七號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決
所八十九年十一月二十二日所為之處分（原處分案號：高市交裁字第駕裁三二─一七
二一五號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項係規定：受處分人不服第八條主管機
    關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議。又依
    道路交通案件處理辦法第十二條、第十三條規定：依道路交通管理處罰條例第八
    十七條規定向管轄法院聲明異議之期間，自裁決送達之翌日起算，並得依法扣除
    在途期間及聲請回復原狀，又聲明異議，應以司法狀紙敘述異議之理由，提出於
    原處分機關為之，原處分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案卷宗及有關證
    物，送交該管地方法院或其分院交通法庭。
二、本件異議人甲○○係於民國八十九年十二月二日收受裁決書，有收件回執在卷可
    證，而異議人係遲至九十年三月八日始向本院提出異議狀，有聲明異議狀乙紙附
    卷可稽。又本件異議人之住所係在高雄市區並無在途期間扣除之問題。從而，計
    算其提出異議顯逾收受裁決書後十五日期間，其異議不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十    年      四    月      十三    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  曾定家
中      華      民      國        九十    年      四    月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
