【裁判字號】    89,易,4589
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四五八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    （被不詳姓名之人
      冒名）
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六七七六號
、第一七四○二號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑（八十九年度雄簡字第
一二○七號），簽移本院依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告丙○○（業經本院判處有期徒刑五月在案）基於概括之犯意
    ，自民國八十九年五月一日起，在高雄市前鎮區○○○路一六五號一樓公眾得出
    入之場所，設置電動賭博機具八十四台，連續與不特定之人賭博財物，並僱用被
    告甲○○（業經本院判處有期徒刑二月在案）及被告乙○○分別擔任開洗分及兌
    換現金之工作，嗣於同年七月二十五日下午五時五分許，適有被告鍾大程（業經
    本院判處罰金三千元在案）在該處賭博後，向被告乙○○兌換現金時為警當場查
    獲，並扣得電動賭博機具八十四台、賭資新台幣五千元、再玩卡三十八張，因認
    被告乙○○涉犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪嫌。
二、按提起公訴，應於起訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第二百六十四條第二項第一款定有明文
    ，此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，同法
    第三百零三條第一款亦定有明文。
三、經查，公訴人提起本件公訴，雖於起訴書上記載被告乙○○、民國○○年○月○
    日生、住高雄縣阿蓮鄉○○路一二四巷一之十二號、身分證字號：Ｚ00000
    0000號等年籍資料，然經本院傳訊結果，乙○○本人到庭供稱，其係遭他人
    冒名所致。經本院於八十九年十一月十日審理時當庭採集本件被告乙○○之指紋
    ，連同高雄市政府警察局前鎮分局高市警前分刑字第一二七三○號刑案偵查卷宗
    內乙○○筆錄所捺印之指紋，送請法務部調查局以特徵比對法比對結果，二者之
    指紋不同，有該局八十九年十二月一日（八九）陸（二）字第八九○八九六一七
    號鑑定通知書一紙在卷可按，足見為警查獲而於警訊中冒名「乙○○」接受訊問
    之人並非本件被告乙○○，又因該冒名之不詳姓名之人經警查獲當日，即移送臺
    灣高雄地方法院檢察署，經檢察官訊問後諭知以新台幣三萬元具保停止羈押，故
    該冒名之不詳姓名之人確係公訴人起訴書所指之被告，本院自無從以被冒名之乙
    ○○為本件公訴人所起訴之被告，而諭知無罪判決。另經本院將冒名者於前開警
    訊筆錄內所捺印之指紋，函請內政部警政署刑事警察局鑑驗該冒名者之真實姓名
    、年齡、籍貫、身分證字號、住居所或其他足資辨別之特徵，經該局鑑驗結果，
    未發現相符者，有該局九十年三月八日（九○）刑紋字第二九九四六號鑑驗書一
    紙附卷可參。從而，本件該冒名者之真實姓名、年籍資料為何？本院無從查知；
    亦即不足以辨識公訴人所起訴之確實犯罪主體為何人？故本院乃於九十年三月十
    四日裁定命公訴人於裁定送達後十日內補正被告之確實姓名、年齡、籍貫、住所
    或居所或其他足資辦別之特徵，有該裁定書一紙附卷可參，以確定審判對象為何
    人；惟公訴人於九十年三月二十三日接獲該裁定之送達後，逾期未遵命補正，有
    本院送達證書一紙在卷可證，是本件冒名「乙○○」者之被告究係何人，並不確
    定。從而，本件公訴，其起訴之程式要件即有未備，揆諸前揭說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官   陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官   鄭淑臻
中      華      民      國       九十     年     四     月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
