【裁判字號】    90,易,515
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第五一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七七八八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○自民國八十九年六月十九日起受僱於址設在高雄縣大寮鄉○○路三一之一
    號之川博企業有限公司（下稱川博公司）擔任業務專員，負責銷售及收款之業務
    ，為從事業務之人，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十九年七月間
    起至八十九年九月底止，利用前往屏東縣收取川博公司客戶三立螺絲公司貨款職
    務之便，連續多次將業務上向川博公司客戶三立螺絲公司所收取之貨款共計新台
    幣（下同）五十萬六千七百七十元，未交還川博公司而予以侵占入己挪作他用。
    嗣因無法將上開收得貨款交還，其間乃交付其父親葉琦瑜所開立，發票人為葉琦
    瑜、付款人為台灣南區郵政管理局、發票日為八十九年十二月十日、九十年一月
    五日、票面金額十三萬三千一百三十元、二十五萬六千四百元之支票二紙予川博
    公司以掩飾其侵占之犯行，嗣於八十九年十一月間，經川博公司發覺後，始查悉
    上情。
二、案經川博公司代表人林啟津訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時地利用職務之便連續業務侵占前開貨款之事實供承
    不諱，核與告訴人川博公司代表人林啟津於偵審時指訴之情節大致相符，並有郵
    局存證信函、甲○○所欠川博貨款明細表各一紙、前開支票二紙附卷可稽，足見
    被告之自白核與事實相符，自可採為論罪科刑之依據。本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、查被告甲○○受僱於川博公司擔任業務專員一職，負責銷售及收款之業務，為從
    事業務之人。核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先
    後多次侵占犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑
    。爰審酌被告利用職務之便，侵占告訴人川博公司所應得之貨款，對告訴人所造
    成之損害非微，惟念其犯後坦承犯行，深具悔意，並已償還告訴人其所侵占之全
    部貨款，業經告訴人川博公司代表人林啟津陳明在卷，並有和解書及收據各一紙
    附卷足參，及其犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告院內索引卡紀錄表、臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    附卷可參，其因一時貪慾圖便，短於思慮，致罹刑典，然犯後坦承犯行並深具悔
    意，並已償還所侵占之全部貨款，經此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，
    本院認為前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官周天畏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官    裕斗
                                          法  官    曾淑娟
                                          法  官    林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
