【裁判字號】    89,易,3489
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四八九號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九三二一號
、八十九年度偵字第一四０四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、被告甲○○雖然承認其係「大蟾蜍ＫＴＶ」營利事業登記證上記載之負責人，惟
    否認其係「大蟾蜍ＫＴＶ」實際負責人，被告甲○○辯稱：我在「大蟾蜍ＫＴＶ
    」是掛名負責人而已，掛名代價是每月領新臺幣（下同）八千元之人頭費用，實
    際負責人是乙○○等語。
三、經查，被告甲○○於民國八十七年三月間前往「大蟾蜍ＫＴＶ」應徵工作，嗣該
    店僱用後，由被告甲○○出具名義辦理營利事業登記證等情，已據被告甲○○陳
    述明確，並有卷附營利事業登記證影本一份在卷可按。又查，被告甲○○並不在
    前揭「大蟾蜍ＫＴＶ」店內負責招聘職員或從事現場管理員工之工作，且無出資
    ，亦對「大蟾蜍ＫＴＶ」無經營權等情，亦由被告甲○○陳述綦詳，復有證人林
    正得、陳志宏（上開二證人即該店現場經理）與乙○○（即該店股東）證述在卷
    可稽。而依據證人林正得、陳志宏之證述得悉前揭「大蟾蜍ＫＴＶ」之實際負責
    人係一名黃姓男子，另被告甲○○則供稱該「大蟾蜍ＫＴＶ」實際負責人為乙○
    ○，惟證人乙○○則證述「大蟾蜍ＫＴＶ」之負責人為弟黃位政等語，即對照前
    揭被告甲○○、證人陳志宏、林正得及乙○○所作陳述證明之事實，得悉被告甲
    ○○在「大蟾蜍ＫＴＶ」店內僅係人頭負責人，實際經營之負責人則係案外人黃
    位政。本件被告甲○○既未經營「大蟾蜍ＫＴＶ」而聘僱吳美慧、鄭如秀、俞錦
    茹、王俞雯、王雯禎、潘姿綺等位女子，公訴人起訴被告僱請女工於午後十時至
    翌日凌晨六時內時間工作之事實核屬不能證明，應諭知被告無罪之判決。
據上論據，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官郭麗娟到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      四      月       十三       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                            法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年      四      月       十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
