【裁判字號】    89,訴,2681
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二六八一號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六五一號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、本件公訴人起訴被告丙○○剝奪告訴人乙○○之行動自由，係以告訴人乙○○於
    警訊中之陳述，以及證人甲○○於檢察官偵查中供述：八十九年二月七日晚上曾
    陪同乙○○到被告家中，以尋回當天早上告訴人因遭被告毆打而遺落之物品等語
    為證據，而認被告於案發當時，曾以暴力拘禁告訴人於房間內而剝奪其行動自由
    之情形。被告丙○○則否認公訴人起訴犯行，辯稱：我與乙○○是在本案發生前
    約二十日左右認識的，後來有在乙○○家中與乙○○同居，且有發生關係。八十
    九年二月七日，我有叫乙○○幫我買藥，那天凌晨我睡覺了，乙○○則在客廳看
    電視，後來我醒了，發現吹風機、塑膠花盆、木屐、塑膠鳳梨、竹簍及熊布娃娃
    等項物品不見，才去報案乙○○竊盜，當日是乙○○自己一人回去，我沒有限制
    他的自由等語。
三、按不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第三百零一條第一項定
    有明文。
        經查，本案被告被訴剝奪告訴人之行動自由，告訴人乙○○本未主動提出告
    訴而向偵查機關陳述被告丙○○剝奪其行動自由，被告丙○○所以為警移送之原
    因，是因為被告丙○○之母親發現家中遺失吹風機、塑膠花盆、木屐、塑膠鳳梨
    、竹簍及熊布娃娃，被告丙○○母親未干願乙○○未經同意擅自拿取前揭物品，
    被告丙○○才與其母於八十九年二月九日下午二時許帶警到告訴人乙○○家中搜
    扣吹風機、塑膠花盆、木屐、塑膠鳳梨、竹簍及熊布娃娃等物，而當時告訴人乙
    ○○於警訊中，警察訊及吹風機、塑膠花盆、木屐、塑膠鳳梨、竹簍及熊布娃娃
    等物品是如何得來，告訴人乙○○則回答：是丙○○於八十九年二月五日拿到我
    家送給我的等語。但是告訴人乙○○在該次警訊中卻嗣後改口向警察陳述：吹風
    機等物品是二月七日凌晨四、五時，我從丙○○家中拿回住處的，至於告訴人乙
    ○○改口作出上開陳述之原因，乙○○則在警訊中向警察承認是因為警察向乙○
    ○表示要調閱乙○○所居住北斗街五號大樓之錄影帶檢視被告丙○○當日是否有
    送給乙○○前揭物品，所以才謊稱是被告於二月五日主動拿到乙○○家中等情，
    有卷附丙○○報案之筆錄及乙○○之警訊筆錄可資證明。
        又查，八十九年二月九日，乙○○於丙○○與其母帶警到其家中查獲前揭吹
    風機等項物品後，知悉被告丙○○要告其竊盜，乙○○才向警察陳述：我要告丙
    ○○妨害自由，於八十九年二月七日二時左右，我在丙○○住處，他不讓我離開
    他家，我要離開他又把我拉回家中等語後，警察才移送被告丙○○妨害自由罪嫌
    予檢察官偵辦。而檢察官偵辦告訴人乙○○竊盜案，以及被告丙○○妨害自由案
    時，由於告訴人乙○○陳述當時尚有證人甲○○知道被告丙○○將吹風機等項物
    品送給乙○○。後來，證人甲○○向檢察官供述：丙○○有送給乙○○吹風機、
    布娃娃等物，我有在場看見等語。但是，證人甲○○與告訴人乙○○均於檢察官
    偵查中供述八十九年二月七日凌晨，證人甲○○並不在被告丙○○家中等語等項
    事實，亦有告訴人乙○○之警訊筆錄、檢察官偵訊筆錄、證人甲○○於檢察官偵
    查中之證詞可以證明。
        再查，被告丙○○與告訴人乙○○係於八十九年二月七日前約二十日左右相
    識，二人認識後並發生親密關係而同居，八十九年二月七日晚上，告訴人乙○○
    仍至被告家中（即高雄市鼓山區○○○路四一之一號）幫被告購買藥品，直至八
    十七年二月七日凌晨四、五時，告訴人才離開被告前揭住處事實，係有被告丙○
    ○及告訴人乙○○於本院審理中陳述綦詳。由前揭調查事實得知，本件被告丙○
    ○與告訴人乙○○本是親密同居男女朋友，被告丙○○之母未因乙○○拿取前揭
    吹風機而向警察提出告訴後，才引發告訴人乙○○提起本件被告妨害自由之告訴
    。不過，依照前揭所查告訴人乙○○由警訊中至本院審理中所作陳述發現，告訴
    人乙○○僅對於吹風機是否其自被告家中自行取出，告訴人已經所作出二月五日
    被告他送給她吹風機等語，以及改口陳述吹風機係二月七日自被告家中攜出等語
    ，乃至又陳述是其在證人甲○○目睹情況下送贈前揭吹風機等項物品等語之三套
    前後明顯不一之說詞，足見告訴之陳述憑信已有不足。而且，八十九年二月七日
    係告訴人前往被告家中，直至當日凌晨四、五時許，告訴人乙○○已經自行離去
    被告住處，對於被告以何方式剝奪其行動自由，告訴人僅陳述：我要離去，被告
    拉我的衣服，我撥被告手，叫被告讓我走等語，告訴人並未能陳述當時究有何項
    爭執，而於前往同居男友家中後，竟於凌晨二時欲突然離去而遭被告阻攔之原因
    。因為告訴人乙○○對於持有吹風機之原因事實所作各項陳述，前後明顯不符且
    有虛偽陳述情事。而本件被告被訴剝奪告訴人之行動自由之犯罪事實，自不可僅
    以前揭已被證明出陳述憑信不足之告訴人陳述，為證明被告本件被訴犯罪事實之
    證據，至於證人甲○○之證述，亦應僅於證明告訴人乙○○於八十九年二月七日
    有在被告住處居住過之事實，尚不能推論被告於八十九年二月七日即有剝奪告訴
    人之行動自由，而本院復查無其他積極證據證明被告有剝奪告訴人行動自由犯罪
    事實，應依前揭法律規定，諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官劉玲興到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       四       月      十三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年       四       月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
