【裁判字號】    90,易,1116
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵字第
七七三號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十年度雄簡字第二五九號）
，改適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾有多次違反麻醉藥品管理條例之前科，最後一次於民國八十六年間違反
    麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑四月，並於八十七年九月十四日執
    行完畢。又甲○○於八十八年間，又因施用毒品案件，經聲請台灣高雄地方法院
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院以八十八
    年度毒聲字第八０五三號裁定令入戒治處所強制戒治，並於八十九年十月二十九
    日戒治期滿，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月十日以八十九
    年度戒毒偵字第一二二七號不起訴處分確定在案。詎甲○○又基於施用第二級毒
    品安非他命之犯意，於八十九年十二月十六日上午某時，在高雄縣鳳山市○○○
    路二五二號之一Ｂ棟，以將第二級毒品安非他命置於玻璃吸食器燒烤吸食霧氣之
    方式，施用安非他命一次，嗣於八十九年十二月十六日下午四時三十分前往高雄
    市政府警察局前鎮鎮派出所報到時經警採尿送驗，始知上情。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且將其為警採集之尿液送驗結果，呈安
    非他命陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院九十年一月十二日高市凱醫檢字第００
    八九四號煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽，此外，被告於八十八年間，又因施
    用毒品案件，經聲請台灣高雄地方法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第八０五三號裁定令入戒治處
    所強制戒治，並於八十九年十月二十九日戒治期滿，經台灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於八十九年十一月十日以八十九年度戒毒偵字第一二二七號不起訴處分確
    定，此有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、上開不起訴處分書各一
    紙在卷可按，被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，事證明確
    ，被告施用安非他命之犯行應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告持有第二級毒品，
    進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不另論罪。又查被
    告甲○○曾有多次違反麻醉藥品管理條例之前科，最後一次於民國八十六年間違
    反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑四月，並於八十七年九月十四日
    執行完畢，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案查註紀錄表一紙在卷可稽，其於刑
    之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係為累犯，應依刑法第四十
    七條之規定，加重其刑。爰審酌被告經本院強制戒治期滿後，仍不知悔改、警惕
    ，猶繼續施用毒品，本不宜寬貸，惟此乃自戕行為及犯後已坦承悔悟等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆，並諭知易科罰金之折算標準。
三、中華民國刑法第四十一條業經立法院於九十年一月四日修正，總統於同月十日公
    布，自該月十二日起施行，被告上開犯行後刑法第四十一條修正為：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾於六月者，亦
    同」，與修正前之刑法第四十一條相較，顯以修正後之規定對被告較為有利，爰
    依同法第二條第一項前段適用裁判時法律，就被告上開宣告刑，依新修正之刑法
    第四十一條第一項規定諭知易科罰金折算標準，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項、第二條第一項前段，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中        華      民      國     九十     年     四     月     十三     日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                         法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      四      月      十七      日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
