【裁判字號】    89,訴,2027
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                      八八十九年度訴字第二二七號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    即被告母親  乙○○
右列被告因搶奪等案件（八十九年度訴字第二０二七號），聲請具保停止羈押，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因連續搶奪案件，前經本院訊問後，認被告犯罪嫌疑重大，有事
    實足認有逃亡與反覆實施同一犯罪之虞，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
    款及第一百零一條之一第一項第五款之情形，有羈押之必要，而於民國八十九年
    九月五日執行羈押，復於九十年三月一日接續羈押，並於同年四月二日延長羈押
    二月。
二、聲請意旨略稱：聲請人即被告稱：被告就本案均已坦承敘明，案情亦應明朗，故
    無串證或逃亡之虞，且本罪刑則為五年以下有期徒刑之罪，依法實無再羈押之必
    要，且被告弱冠無知觸犯刑案深為悛悔，懺痛不已，實感愧悔，深覺學習不足，
    亟欲至外讀書充實智識，爰請求具保候傳。聲請人即被告之母親乙○○則稱：被
    告自小身體體質不佳，繼續羈押恐影響身體健康，被告現有固定住所絕無逃亡之
    虞，依法聲請具保停止羈押。
三、經查，被告甲○○在看守所中曾罹患溼疹、神經痛及牙痛等一般性病症，並有接
    受所內門診治療，目前身體狀況良好，有台灣高雄看守所於九十年四月十日，以
    高所坤戒字第三九六號函檢附之被告病歷表一份附卷可憑，是被告目前身體僅係
    一般性疾病，且由所內醫師定期診治，並不影響被告之身體健康，又前揭被告羈
    押原因依然存在，並不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，不能准
    許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日
                        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                            法  官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官   梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      四      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
