【裁判字號】    90,易,257
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第二五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告等因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０八四一
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○為位於高雄縣大寮鄉○○○路七一九號「新來電器
    有限公司」負責人，與被告乙○○均明知乙○○所販售之伴唱機所附之盜版歌曲
    光碟（不包括背景畫面之視聽光碟）中所收錄之「大船入港」、「不想伊」、「
    無奈的相思」、「褪色的戀情」等四首歌曲，係並未經「音樂詞曲」著作權人告
    訴人摩那園唱片有限公司與其他音樂著作權人（此部分未據告訴）同意而擅自重
    製，為侵害著作權之物，乙○○竟意圖營利以新台幣（下同）二萬七千元之價格
    交付與甲○○○，而甲○○○亦意圖散布而持有該部伴唱機及所附之光碟片後，
    即將之陳列在其所經營之「新來電器有限公司」店面內販售。嗣於民國八十九年
    八月十六日二十一時五十分許，在上址為警持搜索票查獲，因認被告二人均涉有
    違反著作權法犯嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告二人因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告二人係犯著作權
    法第八十七條第二款、第九十三條第三款之罪，依同法第一百條規定，須告訴乃
    論，茲據告訴人具狀聲請撤回告訴，此有卷附撤回告訴狀可憑，揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
          法    官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      四      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
