【裁判字號】    90,聲,1159
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因恐嚇等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
查本件受刑人前犯恐嚇等罪，經判處有期徒刑二年四月確定執行在案。茲聲請人以受
刑人業於民國九十年三月二十八日核准假釋在案，而刑期終結日期為九十年十二月十
九日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核無異，應依刑事訴訟法第四百八十
一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九  十      年      四    月      十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    九  十      年      四    月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
