【裁判字號】    90,交易,231
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二五六０
一號），本院高雄簡易庭認本案不宜予以簡易判決處刑，簽移本院審理，本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告張仁佑於民國八十九年九月二十四日十四時五十分許，駕駛
    車牌號碼ＸＯＣ─八三一號重型機車，沿高雄市○○○路由南往北方向行駛，途
    經該路三五二號前，因疏未注意車前狀況，且未保持安全距離，由後追撞同向由
    告訴人乙○○所駕駛之車牌號碼ＺＦＸ─八九七號輕型機車，致告訴人因此受有
    左小腿挫傷、腓骨骨折腫痛等傷。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之；刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲告訴人
    撤回其告訴，此有卷附撤回告訴狀可憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      四      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
