【裁判字號】    90,交易,146
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六一七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年
。
    事  實
一、甲○○素行良好，未曾受有期徒刑以上刑之宣告。又其未考領有駕駛執照，於民
    國八十九年十二月十三日下午五時許，駕駛其子陳成旺所有車牌號碼Ｅ８─四五
    七一號自用小貨車，沿高雄縣美濃鎮○○路由東往西方向行駛，明知駕車時應注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生。當時天氣陰，惟視
    距良好、柏油路面乾燥、無障礙或其他缺陷，而依其智識、能力又無不能注意之
    情事。詎甲○○竟於途經該路六號前時，疏未注意車前之人車動態；適有羅鍾松
    妹亦無照且疏於注意應讓幹線道車先行，騎乘車牌號碼為ＯＵＨ─九六三號之重
    型機車由前開路之交岔口處之支線道龍山街行駛而出；致甲○○所駕駛之Ｅ８─
    四五七一號自用小貨車車頭撞及由羅鍾松妹所騎乘之重型機車右側後，羅鍾松妹
    因而人車倒地，受有腹腔、顱內出血重創，經送醫急救，仍於同日下午九時五十
    分許傷重死亡。
二、案經高雄縣警察局旗山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地無照駕車，途經中華路與龍山街口時，因被害人
    羅鍾松妹騎乘機車出來所以閃避不及而肇事之事實均坦承不諱，並經被害人家屬
    乙○○於檢察官相驗時所指陳明確，且有證人即現場處理事故之員警朱健和於檢
    察官相驗時証述明確，復有現場照片十五張、被害人相驗照片一張、高雄縣警察
    局道路交通事故調查報告表一份在卷可稽。
二、按駕駛人駕駛時應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則
    第九十四條第三項分別定有明文，此為一般駕駛人應注意並能注意之事項，本件
    被告自不得諉為不知。參酌卷附之道路交通事故調查報告表之記錄及被告之供述
    ，可知車禍發生當時天氣陰，惟視距良好、柏油路面乾燥、無障礙或其他缺陷，
    而依被告知識、能力又無不能注意之情事。詎被告甲○○竟疏未注意車前狀況，
    因而肇致本件車禍事故，其駕駛行為顯有過失，灼然至明。再者，被害人羅鍾松
    妹確因本件車禍傷重不治死亡等情，業經檢察官督同法醫師相驗明確，製有勘驗
    筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一紙在卷足憑，是被告未盡其前開注意義務肇
    事核與被害人死亡兩者間顯有相當因果關係。況本件交通事故經臺灣省高屏澎區
    車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該鑑定委員會函所附鑑定意
    見書存卷可參。末查，依被告所述及卷附之道路交通事故調查報告表、現場照片
    等資料，雖被害人係無照，騎乘重型機車支線未讓幹線道直行車先行而遭被告駕
    車撞擊為肇事主因，其行止雖就本件事故之發生與有過失，但被告仍不得以此解
    免其過失之責，故本件事證明確，被告過失犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、本件被告甲○○駕車肇事致人於死，核其所為，應成立刑法第二百七十六條第一
    項之過失致死罪。又被告無照駕駛因而肇事致被害人死亡應負刑事責任，應依道
    路交通管理處罰條例第八十六條第一項加重其刑。爰審酌被告之素行、過失之程
    度，犯後坦承犯行、已與被害人家屬達成和解，亦經被害人家屬乙○○到庭陳稱
    屬實，並其他一切情狀量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。又被告素行良好，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，犯後能坦承犯行，態度
    良好，且已與被害人家屬達成和解，已如前述，其此次論罪科刑之宣告後當知所
    警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行之適當，併予宣告緩刑三年，
    以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
第四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官吳茂松到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
