【裁判字號】    90,訴,125
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              九十年度訴字第一二五號
      原      告    華南商業銀行股份有限公司
                              .
      法定代理人    戊○○      住台北市城中區○○○路○段三八號
      訴訟代理人    庚○○    .
      被      告    固得立實業股份有限公司    設高雄市左營區○○○路五七二
                              .
      兼法定代理人  甲○○    .
      被      告    丁○○    .
      被      告    乙○○    .
      被      告    丙○○    .
      被      告    己○○    .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾伍萬元，及自民國八十九年四月二十七日起至清償日
止，按週年利率百分之九點四五計算之利息，並自民國八十九年五月二十八日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告固得利實業股份有限公司以被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○及
    己○○為連帶保證人，於民國八十八年十月十五日向原告借用新臺幣（下同）八
    十五萬元，約定期限自八十八年十月十五日起至八十九年四月十四日止，分期按
    月繳交利息，並於期限屆至後償還本金，如未按期給付，即喪失期限利益，全部
    債務視為到期，利息以原告銀行基本放款利率加百分之一點六計算，如逾期清償
    ，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告僅繳交利息至八十九年四月二十六日，尚欠如主文所
    示之本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此依消費借
    貸返還請求權及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、基本放款利率資料、放款部分本金及利息收回記錄各一件及授
    信約定書五件為證。
乙、被告方面：
    被告固得利實業股份有限公司、甲○○、丁○○、乙○○、丙○○及己○○未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告固得利實業股份有限公司、甲○○、丁○○、乙○○、丙○○及己○○
    經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告固得利實業股份有限公司以被告甲○○、丁○○、吳明聖、丙○
    ○及己○○為連帶保證人，於八十八年十月十五日向原告借款八十五萬元，約定
    期限自八十八年十月十五日起至八十九年四月十四日止，分期按月繳交利息，並
    於期限屆至後償還本金，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，
    利息以原告銀行基本放款利率加百分之一點六計算，如逾期清償，在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告僅繳交利息至八十九年四月二十六日，尚欠如主文所示之本金、利息
    及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此依消費借貸返還請求權及
    連帶保證之法律關係，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，已據其提出基本放款利率表、收息記錄查詢單各一件及週
    轉金貸款契約、借據各二件為證，核屬相符，被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。
四、按利息或其他報償，應於契約所定期限支付之；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債
    務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；連帶債務之債權人，得對於債務
    人中之全體，同時請求全部給付；給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，
    負遲延責任；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算
    之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人於債務
    不履行時，應支付違約金。民法第四百七十七條、第四百七十八條、第七百三十
    九條、第二百七十三條第一項、第二百二十九條第一項、第二百三十三條第一項
    及第二百五十條第一項分別定有明文。綜上所述，原告依前揭法律規定，請求被
    告連帶給付原告八十五萬元，及自八十九年四月二十七日起至清償日止，按週年
    利率百分之九點四五計算之利息，並自八十九年五月二十八日起至清償日止，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文第三項所示之金
    額，予以准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十三    日
                                 臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法     官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十三    日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
