【裁判字號】    90,訴,118
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              九十年度訴字第一一八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                劉  寬
                蔡昌衍
    被      告  乙○○
                              .
    被      告  丙○○○      .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰柒拾柒萬零捌佰參拾捌元，及自民國八十八年三月九日起
至清償日止，按週年利率百分之九點九計算之利息，並自民國八十八年三月九日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告丙○○○為連帶保證人，於民國八十二年十月一日向原
    告借用新臺幣（下同）五百四十萬元，約定借款期限為二十年，分期按月平均攤
    還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，約定利息以基本
    放款利率加碼八點八碼計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，並提供不動產設定
    抵押權予原告以擔保其債務。詎被告自八十四年十一月一日起即未按期攤還，屢
    向被告催討，均置之不理，原告遂聲請拍賣被告乙○○提供抵押之不動產，拍賣
    結果原告獲分配四百四十七萬九千七百二十二元，先抵充至八十八年三月八日之
    利息及違約金後，再抵充本金，尚不足如主文第一項所示之本金、利息及違約金
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳卡及本院八十七年度執字第三八三二號、第七八九八號
    分配表影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○以被告丙○○○為連帶保證人，於八十二年十月一日向原
    告借用五百四十萬元，約定借款期限為二十年，分期按月平均攤還本息，如未按
    期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，約定利息以基本放款利率加八點
    八碼計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金，並提供不動產設定抵押權予原告以擔
    保其債務。詎被告自八十四年十一月一日起即未按期攤還，屢向被告催討，均置
    之不理，原告遂聲請拍賣被告乙○○提供抵押之不動產，拍賣結果原告獲分配四
    百四十七萬九千七百二十二元，先抵充至八十八年三月八日之利息及違約金後，
    再抵充本金，尚不足如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為此提起本件訴
    訟等語。
三、原告主張之前揭事實，已據其提出借據、放款帳卡及本院八十七年度執字第三八
    三二號、第七八九八號分配表各一件為證，核屬相符，且被告經合法通知，並未
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
四、按利息或其他報償，應於契約所定期限支付之；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務
    之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得
    對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付；給付
    有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；遲延之債務，以支付金錢
    為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從
    其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金。民法第四百
    四十七條、第四百七十八條、第七百四十條、第二百七十三條第一項、第二百二
    十九條第一項、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別定有明文。綜
    上所述，原告依前開法律規定，請求被告連帶給付原告二百七十七萬零八百三十
    八元，及自民國八十八年三月九日起至清償日止，按週年利率百分之九點九計算
    之利息，並自民國八十八年三月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十三    日
                                        臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      十三    日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
