【裁判字號】    89,自更,40
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度自更字第四號
    具  保  人  乙○○
    被      告  丙○○
右具保人因被告丙○○涉犯詐欺等案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣陸萬元，沒入之。
    理  由
一、被告丙○○前經甲○指定保證金額新臺幣六萬元，由具保人乙○○繳納現金後，
    將被告飭回候傳。
二、被告經甲○依其住所分別傳喚、拘提均未到庭，嗣經甲○依具保人住所發函通知
    具保人帶同受刑人遵期到庭，惟具保人仍未帶同受刑人到庭，則被告顯已逃匿，
    茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
              臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    廖 純 卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                      書記官    林 孝 聰
中    華    民    國      九十      年      四      月        十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
