【裁判字號】    90,訴緝,7
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度訴緝字第七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年肆月拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認為所犯違反槍砲彈藥刀
    械管制條例第七條第四項罪嫌重大，有逃亡事實，非予羈押顯難進行審判程序，
    依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，於民國九十年一月十四日執行羈
    押在案。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年四月十四日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  施  柏  宏
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
