【裁判字號】    89,上易,73
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    返還價款等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定   八十九年度上易字第七三號
    抗告人 李采玲
右抗告人因甲○○與乙○○間返還價款等事件為證人，對於本院中華民國九十年三月
五日八十九年度上易字第七三號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理    由
一、按對於裁定得為抗告，但不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定
    ，不得抗告，民事訴訟法第四百八十二條、第四百八十四條定有明文。不得上訴
    第三審者，為對於財產權訴訟之第二審判決，因上訴所得受之利益，不逾新台幣
    （下同）壹佰萬元，合先敘明。
二、本件甲○○與乙○○間返還價款事件，抗告人為證人，已受合法之通知而不到場
    ，本院乃裁定處罰鍰五千元，抗告人不服該裁定提起抗告，然本件訴訟之訴訟標
    的金額未逾壹佰萬元，本院前開處罰緩之裁定，依前揭規定係不得抗告，抗告人
    對於不得抗告之裁定提起抗告，其抗告為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  簡色嬌
~B3      法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
~B法院書記官  鄭靜芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
