【裁判字號】    89,聲再,256
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度聲再字第二五六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反專利法案件，對於本院八十三年度上易字第一四八五號，中華民國
八十九年三月三十一日第二審確定判決（台灣高雄地方法院八十二年度易字第七六八
二號、台灣屏東地方法院檢察署八十二年度偵字第一九四九、二三０九號、台灣高雄
地方法院檢察署八十三年度偵字第五九二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審聲請意旨如後附再審聲請狀所載。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指該證據於
    事實審法院判決前已經存在，為法院、當事人所不知，不及調查斟酌，至其後始
    行發見，且就證據本身形式上觀察，固不以絕對不須經過調查程序為條件，但必
    須顯然可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人無罪、免訴、免刑或輕於
    原判決所認罪名之判決者為限。故受理聲請再審之最後事實審法院，應就聲請再
    審理由之所謂「新證據」，是否具備事實審判決前已經存在，為法院、當事人所
    不知，事後方行發見之「嶄新性」，及顯然可認足以動搖原有罪確定判決，應為
    無罪、免訴、免刑或輕於原判決罪名之「顯然性」二要件，加以審查，為判斷應
    否准予開始再審之準據。又刑事訴訟法第四百二十一條所稱漏未審酌，係指該重
    要證據已於第二審確定判決前發現並提出，但法院漏未審酌者而言。（最高法院
    四十一年台抗字第一號、八十五年台抗字第三０八號判例意旨參照）。
三、本件再審聲請人所提再審理由係以：原確定判決以「配管活動固定架之結構」業
    經告訴人曾德興於民國八十年四月二十三日向經濟部中央標準局申請取得新型專
    利之權，此有經濟部中央標準局新型第六九六一三號專利證書影本附卷足稽，而
    其申請專利範圍包括：「一種配管活動固定架之結構，主要由固定板、腳架及塞
    頭組合而成，其特徵在於：：腳架一端之二側邊沿設二凸片，二凸片間之底緣則
    設有一向內彎折九十度之擋片，使腳架可以凸片嵌套於固定板上之套孔固定位，
    而另一端之二側則延設二前端尖銳之三角形定位角二定位角之底緣釘孔以為釘固
    之用，又塞頭於柱體之底緣設有向外凸出之凸環者：：塞頭之凸環的直係與固定
    板上固定孔之直徑相配合，且凸環之厚度則較固定板之厚度為薄，又塞環之柱體
    直徑係較固定孔間槽道之直徑為小者。」此有中華民國專利公報公告編號一六八
    二六八號影本附卷可考，足見告訴人曾德興「配管活動固定架之結構」新型專利
    ，其特徵包括「腳架另一端之二側延設二前端尖銳之三角形定位角」及「塞頭於
    柱體之底緣設有向外凸出之凸環」。而認再審聲請人製造之「龍頭彎固定架」之
    產品仿冒告訴人曾德興上開新型專利；惟告訴人曾德興上開新型專利與再審聲請
    人所創作申請於八十二年四月十一日（公告編號：204083）、八十四年三月二十
    一日（公告編號：243973）中華民國專利公報所載專利權範圍係屬一致，足見再
    審聲請人並無侵害告訴人之專利權。上開二專利公報係在原確定判決辯論終結後
    發現，為新證據且足以影響該確定判決，是以上開二份專利公報為新證據，提出
    再審之聲請。
四、經查，本件為不得上訴第三審法院之案件，原判決確定日期即為原判決宣示日八
    十九年三月三十一日，再審聲請人所提之新證據分別為八十二年四月十一日、八
    十四年三月二十一日所公告之中華民國專利公報，上開公報雖於事實審確定判決
    前已存在，惟上開二份專利公報之創作人及申請人均為再審聲請人，是上揭公報
    之存在乃為再審聲請人於判決確定前所明知，況專利公報為政府對各項專利權之
    認證文書，並無任何不能提出之情事，揆諸前開說明，難認再審聲請人所提之證
    據具有「嶄新性」。又再審聲請人所提上開證據，既未於原判決確定前提出，自
    無所謂漏未審酌之情形，不符合刑事訴訟法第四百二十一條之要件。綜上，再審
    聲請人所提證據均不符合聲請再審之要件，本件再審之聲請為無理由，應予駁回
    。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月    十  三        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  黃仁松
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國      九十      年       四       月     十  六     日
                                                                   Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
