【裁判字號】    90,附民上,23
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事附帶民事訴訟裁定          九十年度附民上字第二三號
    抗告人即原告  甲○○
右列抗告人因損害賠償事件，不服本院中華民國九十年四月十三日裁定（九十年附民
上字第二三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、按對於抗告法院之裁定，除有特別規定外，不得再行抗告，刑事訴訟法第四百十
    五條第一項定有明文，此項規定，依同法第四百九十條規定，並為刑事附帶民事
    訴訟程序所準用。
二、本件抗告人因損害賠償案件，經原審法院裁定駁回其起訴後，其提起抗告，亦經
    本院駁回其抗告，依前開規定，本件並不符合再行抗告之規定，其抗告自屬不合
    法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段、第四百零八條第一項，裁定如主
    文。
中    華    民    國         九十       年      四      月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國         九十       年      五      月      二      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
