【裁判字號】    90,聲再,53
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲再字第五三號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院八十九年上訴字第七００號中華
民國八十九年十一月二十三日確定判決（臺灣高雄地方法院八十九年度訴緝字第廿七
號、臺灣高雄地方法院檢察署八十七年偵字第一九八三四號），聲請再審，本院裁定
如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以，被告甲○○涉犯違反毒品危害防制條例案件，經本院及最高法院
    駁回上訴，惟因發現確實之新證據，足認應受無罪之判決。蓋證人陳輝隆之證詞
    均無支字片語提及被告，證人王啟銘陳述甚至自相矛盾，又被告自八十七年八月
    廿五日至廿八日，確實在高雄市維德診所住院，由蔡榮幸醫師主診，有診斷書及
    病歷表足憑，均是新事實、新證據，自符合再審要件云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，固非以絕對不須經
    過調查程序為條件，但必須可認為確實足以動搖原確定判決而為受判決人有利之
    判決者為限，本件受判決人對有利之主張（八十七年八月廿五日至廿八日，在高
    雄市維德診所住院一節），經本院傳訊證人維德診所醫師張崑昭證述並無其事而
    為原確定判決所不採，被告事後提出蔡榮幸醫師出具之診斷書，其上載明「病患
    陳建宏因藥物戒斷症候群於八十七年八月廿四日至本院求診治療，因不願暴光而
    使用化名，確認為甲○○先生」等情，病歷表亦僅記載八十七年八月廿四日取藥
    ，則縱令被告於八十七年八月廿四日有求診之事實，尚不足以證明被告八十七年
    八月廿五日至廿八日有住院之有利主張。又受判決人辯稱陳輝隆、王啟銘之證言
    係虛偽不足採。原法院對於證據憑信力，依法得以自由心證而為判斷，自不容更
    就已審酌不採之證據，執為再審原因致與法院以自由心證判斷證據力之法例有所
    違背。
三、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條
    所定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百卅四條第一項，裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十      年       四       月     十三   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林淑敏
中    華    民    國      九十      年       四       月     十六   日
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
