【裁判字號】    90,苗簡,231
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第二三一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八二六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處罰金壹佰元，如易服勞役，以壹佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。另被告前因反麻醉藥品管理條
    例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於八十七年八月二十一日執行完畢，此
    有苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、及臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一份在卷可參，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，
    為累犯，應依法加重其刑。惟被告於行為後，偵查犯罪職權之機關尚不知何人為
    肇事者前，即自動前往苗栗縣警察局南庄分局陳述事情經過，並接受裁判，此業
    經證人即警員何信永於偵查中證述屬實，核屬對於未發覺之罪自首而受裁判，應
    依法減輕其刑，乃先加重後減輕。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、業已自
    首並返還日虹牌電鍋一只，所生危害尚輕，侵害法益輕微，被告犯罪後自首態度
    甚佳，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十二條第二項、第四十七條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      四      月      十三      日
                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十    年      四      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
