【裁判字號】    89,交易,97
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第九七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五四八一號）
，本院判決如左：
    主  文
丁○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、丁○○為設在基隆市○○區○○路六六號一樓美滿通運公司之司機，以駕駛為業
    ，係從事業務之人，惟於民國八十八年十月九日上午，駕駛車牌號號FV一八四二
    號營曳車，由北往南沿苗栗縣通霄鎮台一線行駛於外側車道上，於同日九時十分
    ，途經同路一二九‧五公里中南磚廠前南下車道處時，應注意車輛行駛時，其行
    車速度應依標誌之規定等事宜，而依當時之天候晴朗、光線充足，而路面乾無缺
    陷及視距良好等情形，均無不能注意之情形，竟疏於注意以超過行車限速七十公
    里之時速行駛，適甲○○駕駛車牌號碼DUl四一五八號自小客車附載乙○○、丙
    ○○○，行駛於同向中間車道欲為右轉，追撞超速亦未注意右後來車至該處貿然
    右轉丁○○所駕之營曳車，致甲○○受有頭部外傷，乙○○受有頭部外傷、下頷
    及左挫頸裂創，丙○○○則受有左胸外傷、左前額外傷等傷害。
二、案經甲○○、乙○○、丙○○○訴請苗栗縣警察局通霄分局移送臺灣苗栗地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告對於為前述美滿通運公司之司機，係從駕駛事業務之人，惟於前述時、地，
    駕駛前開營曳車，途經苗栗縣通霄鎮○○○路一二九‧五公里中南磚廠前未注意
    ，又無不能注意之情形，竟疏於注意以超過行車限速七十公里之時速行駛，欲為
    右轉，與亦未注意右後來車之甲○○駕駛前開自小客車附載乙○○、丙○○○兩
    車互為撞擊，致甲○○受有頭部外傷，乙○○受有頭部外傷、下頷及左挫頸裂創
    ，丙○○○則受有左胸外傷、左前額外傷等傷害之事實，於警察局、偵訊及本院
    屢次調查中坦白承認，亦與告訴人甲○○、乙○○、丙○○○指訴情節相符，並
    有道路交通事故調查報告表、照片七幀及診斷證明書附卷可稽。按道路交通安全
    規則第九十三條第一項第一款至第三款規定：「行車速度，依標誌之規定，無標
    誌者，應依左列規定：一  在市區道路，時速不得超過四○公里，在郊外道路時
    速不得超過六○公里。二  在市區○○道上，時速不得超過三○公里，郊外慢車
    道上時速不得超過四○公里。三  輕型機器腳踏車在市區道路時速不得超過三○
    公里，郊外道路時速不得超過四○公里。」、同規則第一百零二條第三款規定：
    「汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依左列規定：三  右轉彎時，應距交
    岔路口三○公尺前顯示方向燈或手勢，駛至路口後再行右轉。」得知，被告駕車
    自應注意上述道路交通安全規定，且依當時路況又無不能注意之情形，竟疏未注
    意，為肇事主因，導致告訴人受有傷害，其有過失甚明；告訴人甲○○亦未注意
    道路交通安全規定，右轉不當，亦與有過失，為肇事次因，此亦為鑑定委員會之
    鑑定意見，有台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會八十九年八月十五日竹鑑字
    第八八一一四六號函在卷足稽，被告之過失行為，與上開告訴人三人之受有傷害
    間，具有相當因果關係，是事證明確，被告過失犯行，應堪認定。
二、查被告為美滿通運公司之司機，平日以開車送貨為業，開車乃送貨之必要附隨性
    業務，為從事業務之人。核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務
    過失傷害罪。又被告一過失行為，致使三人受到傷害，為同種想像競合犯，應從
    一重之過失致受傷害程度較重丙○○○部分處斷。爰審酌被告係駕車為其業務性
    質，其參與交通之注意程度較通常人為高之過失情節、所生危害、肇事後之態度
    及因和解金額尚未與被害人達成民事和解、告訴人甲○○亦與有過失、告訴人三
    人屢傳不到庭等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項前
段、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如
主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務。
中      華      民      國      九  十      年    四     月    十三    日
                                          臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                                法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  趙  崇  彬
中      華      民      國       九十      年     四     月     十六   日
                                                書記官  趙  崇  彬
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
