【裁判字號】    90,苗簡,123
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                      九十年度苗簡字第一二三號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司豐原分公司
                              .
    法定代理人  甲○○  住同右.
    訴訟代理人  乙○○  住同右.
    被      告  劉榳文即順億塑膠企業社  住苗栗縣苑裡鎮社苓里三鄰三十號
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾參萬貳仟伍佰元，及自民國八十九年十一月三十日起至清
償日止，按年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
一、原告方面：原告執有由被告簽發，以彰化商業銀行苑裡分行為付款人、發票日為
    民國八十九年十一月三十一日、票面金額新台幣（下同）二十三萬二千五百元、
    票號為ＮＦ0000000號之支票一紙，詎料原告於八十九年十一月三十日為
    付款之提示，竟因存款不足遭退票，屢經催討仍置之不理，為此依票據之法律關
    係請求被告給付票款二十三萬二千五百元及自提示日起至清償日止，按年利率百
    分之六計算之利息。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出支票及退票理由單為證，核屬相符，被告既未到場
    爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按支票發票人應照支票文義擔保支票之支付；又執票人向支票債務人行使追索權
    時，得請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算，票據
    法第一百二十六條、第一百三十三條分別定有明文。又系爭支票之發票日雖載為
    八十九年十一月三十一日，惟因十一月並無三十一日，自應以十一月之末日即三
    十日為發票日。從而，原告本於票據之法律關係請求被告給付票款二十三萬二千
    五百元及自提示日即八十九年十一月三十日起至清償日止，按年利率百分之六計
    算之利息，核屬有據，應予准許。
三、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七十
    八條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳振和
中      華      民      國    九十      年      四      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
