【裁判字號】    89,易,914
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九一四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
                己○○
                丁○○
                甲○○
                丙○○
                乙○○
                戊○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○二八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○、乙○○、甲○○、戊○○、丙○○，於民國八十九
    年四月十五日二十時許，至被告庚○○所開設位於苗栗縣後龍鎮水尾里十二鄰一
    ○九號之三「成功海釣場」飲酒，在席間與庚○○及其兄己○○發生口角不歡而
    散，引發雙方之不悅，嗣於同日二十一時許，丁○○、乙○○、甲○○、戊○○
    、丙○○竟基於傷害之共同犯意聯絡，分持鋁棒、木劍、木棍、刀子，由甲○○
    駕駛車號Ｑ八─九五四九號自用小客車搭載丁○○、丙○○，戊○○、乙○○則
    共乘一部車號不詳之自用小客車返回成功海釣場，庚○○、己○○及三、四名姓
    名年籍不詳之成年男子，見丁○○等人來勢洶洶，亦不甘示弱，共同基於傷害之
    犯意聯絡，分持刀子數把及木棒，與丁○○、乙○○、甲○○、戊○○、丙○○
    等五人互毆，使庚○○受有右手食指、拇指、中指、無名指及小指伸肌肌鍵斷裂
    等傷害，戊○○受有左手臂三頭肌肌腱斷裂之傷害，乙○○受有左上腹部撕裂傷
    併胃裂傷等傷害，甲○○受有左上臂及肩部左肘大裂傷等傷害，丁○○受有左大
    腿撕裂傷合併肌肉斷裂等傷害，丙○○受有左肩部大裂傷合併肌肉斷裂等傷害，
    警員據報後，在上揭汽車內扣得斷裂之木劍、鋁棒各一支，因認被告庚○○、己
    ○○、丁○○、乙○○、甲○○、戊○○及丙○○均涉犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人庚○○、丁○○、乙○○、甲○○、戊○○及丙○○告訴被告丁○
    ○、乙○○、甲○○、戊○○、丙○○、庚○○及己○○傷害案件，起訴書認係
    犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人庚○○、丁○○、乙○○、甲○○、戊○○及丙○○撤回其告
    訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月      十三      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十    年      四      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
