【裁判字號】    90,苗簡,238
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第二三八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件（九十年度易字第四四號），經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八
十九年度偵字第四○九○號），本院苗栗簡易庭認不宜以簡易判決處刑，應適用通常
程序審理，本院經訊問被告後，認仍宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：右
    揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱（詳本院九十年四月十日訊
    問筆錄），核與聲請簡易判決處刑書所載之其他證據一致，足見其自白與事實相
    符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按於被告甲○○犯罪後，刑法第四十一條業已修正為「犯最重本刑五年以下有期
    徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。但確定因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者
    ，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」
    ，於九十年一月十日公布，同年一月十二日施行，是被告犯罪後法律已有變更，
    比較新舊法，以修正後之刑法第四十一條第一項較有利於被告，自應適用新法。
    核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前曾於八十五年間因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法院苗栗簡易庭以八十五年度苗簡
    字第二八一號判決有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，並於八十
    六年一月二十三日（聲請簡易判決處刑書誤為八十六年一月二十二日）入監執行
    完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢
    後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依法加重其刑。
三、被告甲○○於本院訊問時，具體求刑有期徒刑四月，本院認其求刑為適當，爰於
    被告求刑之範圍內量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。依刑事訟
    訴法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法四百五十五
    條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、第四十一條，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條、第二條第一項，逕以簡易判決處刑如主文。
聲請人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中      華      民      國      九十      年    四      月     十三     日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國      九十      年    四      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
