【裁判字號】    90,苗簡,223
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第二二三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九四四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款加重竊盜罪。爰審酌被告之
    素行、犯罪動機、犯罪所受損害及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示警懲。另依民國九十年一月四日新修正之刑法第四十一條規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，並於同年月十日經總統公布施行，
    依刑法第二條第一項前段從新從輕原則，自以新法有利於被告，併諭知易科罰金
    之折算標法。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可
    稽，經此偵查程序當知所警惕，信無再犯之虞，及檢察官之請求，故所宣告之刑
    以暫不執行為當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二
    條第一項前段、第三百二十一條第一項第一款、修正後刑法第四十一條第一條前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      四     月     十三        日
                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十    年      四     月     十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
