【裁判字號】    90,苗簡,186
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                     九十年度苗簡字第一八六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年
度毒偵字第一七五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑貳月，扣案之安非他命壹包（含袋重零點公克
）沒收銷燬，吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其非法持有第二級毒品安非他命之低度行為，已為其進而施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。爰審酌被告之品行、施用安非他命之次數及犯罪後否認態度等一切
    情狀，量處如主文所示。扣案之安非他命一小包（含袋重０．三公克），係毒品
    危害防制條例所定之第二級毒品，為查獲之毒品，不問屬於犯人與否，應併依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬；扣案之吸食器一組係被告
    所有供其施用安非他命所用之物，雖據被告否認，惟查獲地點係在其苗栗縣頭份
    鎮○○里○○路九五三巷一號五樓房間內，空言否認所有，不足採信，併依刑法
    第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月      十三      日
                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十    年      四      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
