【裁判字號】    90,聲,113
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                           九十年度聲字第一一三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因聲請定其應執行刑案件，本院於九十年一月二十九日所為之判決之原本及
其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本案號關於應執行有期徒陸月，更正為「應執行有期徒陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。」
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、按民國九十年一月四日新修正之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。」，並於同年月十日經總統公布施行，依刑法第二條第一
    項前段從新從輕原則，自以新法有利於被告，併諭知易科罰金之折算標法，本件
    原判決之原本及其正本案號關於應執行有期徒陸月，自應更正為「應執行有期徒
    陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。」
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月      十三      日
                        臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十    年      四      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
