【裁判字號】    89,易,944
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九四四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
八○三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，為台灣桃園地方法
    院判處有期徒刑十月確定，於八十六年三月二十七日縮刑期滿執行完畢；八十六
    年間，復違反同條例，為本院判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日
    確定，於八十八年七月十日執行完畢，猶不知悔改，復於八十八年一月間，因施
    用第二級毒品安非他命（下稱安非他命）案件，為本院裁定送觀察勒戒，結果因
    無繼續施用毒品傾向，台灣苗栗地方法院檢察署檢察官乃於八十八年二月十一日
    ，以八十八年度偵字第八Ｏ七號為不起訴處分確定。然甲○○又因基於施用安非
    他命之概括犯意，先後於八十八年九月二十五日及同年十月十二日下午三時十二
    分查獲，經本院於八十八年十一月二十七日以八十八年度毒聲字第一五五六號裁
    定送觀察勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，本院於八十九年四月六日判處有期徒
    刑八月，後經高等法院台中高分院八十九年八月九日駁回上訴確定，尚不知悔改
    ，復於停止戒治期間，又基於施用安非他命之犯意，於八十九年七月二十四日回
    溯九十六小時內在中華民國台灣地區不詳地址施用安非他命，經台灣苗栗地方法
    院檢察署採尿送驗時查獲上情。
二、案經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官自動偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對於上述犯罪事實於本院審理中均坦白承認，且其查獲時所採集之尿
    液，經送私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院（下稱中山醫院）藥物濫用檢
    測中心檢驗結果確有安非他命陽性反應，有中山醫院出具之檢驗報告乙份及法醫
    研究所九十年一月二十日法醫所九○清字第0098號函說明被告所吃藥物與甲基安
    非他命或安非他命結構不同在卷可證，被告自白與事實相符。又被告前因施用毒
    品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣苗栗地方法院檢察
    署檢察官為不起訴處分確定，後在因違反同條例經本院判處有期徒刑八月，亦有
    臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、上開不起訴書、判決書各一紙在卷足憑。本件事證明確，被告三犯施用安非
    他命犯行洵堪認定。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，被告前
    因施用安非他命，經送觀察勒戒，結果無繼續施用毒品傾向，經檢察官為不起訴
    處分後，又施用安非他命，經送觀察勒戒結果，有繼續施用毒品之傾向，經本院
    判處有期徒刑，於停止戒治期間三犯施用安非他命，所為係犯毒品危害防制條例
    第十條第二項之施用第二級毒品罪。又被告持有第二級毒品安非他命並進而施用
    ，其持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸
    收，不另論罪。查被告前於八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣
    桃園地方法院判處有期徒刑十月確定，於八十六年三月二十七日縮刑期滿執行完
    畢；八十六年間，復違反同條例，為本院判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百
    元折算一日確定，於八十八年七月十日執行完畢，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其在有
    期徒刑之執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條之規定加重其刑。爰審酌被告八十四年施用毒品迄今的素行、本件犯罪之手
    段、施用之期間、向本院要求改過遷善機會的犯後態度及年紀輕輕，稍加努力前
    程不可限量等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中    華    民     國     九十    年      四      月      十三     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                     法  官  張  珈   禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應付繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                     書記官  趙  崇   彬
中    華    民     國     九十    年      四      月      十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文毒品危害防制條例第十條第二
項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
