【裁判字號】    90,聲,1288
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二八八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  處分人  甲○○
右列受處分人因贓物案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受處分人前因贓物案件，於民國八十六年一月二十八日經臺灣嘉義地方法院
    判處有期徒刑一年六月，並依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條規定宣告於刑之
    執行前，令入勞動場所，強制工作三年，於八十六年五月一日確定，經臺灣板橋
    地方法院檢察署於八十七年七月七日移送臺灣泰源技能訓練所執行，迄今已逾二
    年八月在案。茲據該所函送有關資料，以該受處分人經法務部核准免予繼續執行
    強制工作，報請檢察官聲請免予繼續執行其強制工作，爰聲請免予繼續執行受處
    分人之強制工作等語。
二、本院經核並無不合，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書，裁定如
    主文。
中      華      民      國       九十       年     四     月    十三    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  張  慧  玲
中      華      民      國       九十       年     四     月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
