【裁判字號】    90,交聲,240
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二四號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板
橋監理站九十年三月十六日所為板監三字第裁四一－ＡＦ0000000號裁決處分
（舉發案號：臺北市政府警察局北市警交大字第ＡＦ0000000號），聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，爭道行駛，有有機器腳踏車，不在規定車道行駛情形者，處二百
    元以上六百元以下罰鍰（折合新臺幣六百元以上一千八百元以下）；汽車駕駛人
    ，違反同條例第四十五條第一款之規定，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數
    一點；行為人接獲違反道路交通管理事件通知單後，應於十五日內，到達指定處
    所聽候裁決，但行為人認為舉發之事實與違規情形相符者，得不經裁決，經依各
    該條款罰鍰最低額，自動向指定之處所繳納結案；汽車所有人、駕駛人違反道路
    交通管理，不依通知所定限期，前往指定處所聽候裁決者，公路主管機關得逕行
    裁決之，道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款、第六十三條第一項第一款
    、第九條第一項、第六十四條分別定有明文。又按處理違反道路交通管理事件，
    其為逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名及地址
    ，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人；有
    關文書之送達程序，準用刑事訴訟法送達之規定；違反道路交通管理事件行為人
    ，未依規定自動繳納罰鍰，或未依規定到案聽候裁決，處罰機關應於一個月內依
    標準表逕行裁決之，此觀之違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十
    一條第一項第二款、第五條及第四十四條第一項亦規定甚明。
二、異議意旨略以：伊近日前往監理站換發行車執照時始知前有違規記錄，然伊迄未
    接獲違反道路交通管理事件通知單，即遭加倍裁罰，殊難甘服云云。
三、經查：本件異議人即受處分人甲○○於八十九年三月二十五日十三時二十六分許
    ，駕駛車牌號碼ＭＣＫ－○七七號重型機器腳踏車，在臺北市○○○路○段與基
    隆路四段路口，因機車行駛禁行機車車道違規，為臺北市政府警察局文山第二分
    局交通分隊執勤員警掣單逕行舉發之事實，有臺北市政府警察局北市警交大字第
    ＡＦ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單、交通部公路局台北區
    監理所板橋監理站北監三字第裁四一－ＡＦ0000000號違反道路交通管理
    事件裁決書各一紙及現場採證之照片一幀附卷可按，復為異議人所不爭執，是異
    議人於前揭時地駕駛機車行駛禁行車道違規之事實，已堪認定。第查：異議人原
    設籍於臺北縣新莊市○○路三五七巷一弄二三號，嗣於八十九年九月四日設籍於
    臺北縣新莊市○○路八○八號七樓，有戶籍資料一紙在卷可稽，而原舉發通知單
    即按異議人於斯時之地址投遞，經二次催領均無人招領始退件，並有該舉發單信
    封所附「第二次催領」、「招領逾期」記載之信封影本一紙附卷足憑，原舉發單
    位依刑事訴訟法第五十九條、第六十條有關文書送達之規定，於八十九年五月六
    日電腦入冊，同日列印刊登於臺北市政府公報八十九年夏字第四十八期，有舉發
    違反道路交通管理事件通知單送達名冊在卷可按，是項送達自最後登載日即上述
    八十九年五月六日起，經過三十日即生公示送達效力，乃異議人未依規定自動繳
    納罰鍰，或未依規定到案聽候裁決，是裁決機關依違反道路交通管理條例第六十
    四條、第九十二條及違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十四條
    第一項之規定，處以最高罰鍰即新台幣一千八百元並記違規點數一點，自屬正當
    ，異議人逾期未領，係可歸咎於己，自難藉以諉諸處分機關之裁罰不當，故其上
    開所辯，顯不足採。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新臺幣一千
    八百元，並記違規點數一點，於法並無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  游秀雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳怡真
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
