【裁判字號】    90,易,503
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第五０三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八四五四號）
，本院判決如左：
     主  文
乙○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。又依法逮捕之人脫逃，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
其餘被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年九月二十六日晚間八時許，因其所騎乘之車號Ｑ
    ＢＫ─九三一號輕型機車（登記車主係乙○○之妻）違規停放，而遭警方依法拖
    吊，遂於同日晚間十一時許，前往台北縣警察局海山分局位於板橋市華江橋下之
    拖吊場，欲領回該機車，然因未攜帶任何相關證件，而遭身著制服值勤之警員林
    恆拒絕其領車，惟乙○○仍自行任意進入拖吊場內將上開尚未辦理領車手續之機
    車牽至門口領車處服務台前。警員林恆及在該拖吊場服務台內代辦手續之管理員
    甲○○見狀均再次告知乙○○未出示相關證件不得領車，並要求乙○○將該機車
    放回原處。詎乙○○竟不予理會，明知警員林恆基於保管拖吊場內車輛之職責，
    而已制止其騎乘該機車離去，猶基於妨害公務之犯意，執意發動前開機車，強行
    將已合法置於該拖吊場實力支配下之前開機車騎乘離去之方式，而對於警員林恆
    依法執行之職務，施以強暴。在乙○○騎乘機車欲衝出拖吊場大門之際，警員林
    恆見狀上前欲關上拖吊場大門加以攔阻，乙○○應注意此車前狀況，而竟疏未注
    意，因煞車不及，不慎撞及警員林恆，導致警員林恆受有雙側上肢擦傷及左小指
    挫傷等傷害（乙○○所犯過失傷害部分，業據被害人林恆於本院撤回告訴，該部
    分另為不受理判決，容後詳述），幸仍將乙○○逮捕，通知台北縣警察局海山分
    局江翠派出所（以下簡稱江翠派出所）員警前來處理，由該所警員林建良於八十
    九年九月二十六日晚間二十三時五十分許將乙○○帶至江翠派出所製作警訊筆錄
    ，乙○○因不同意夜間訊問，迄同年月二十七日上午八時許，始由警員林建良開
    始訊問乙○○並製作警訊筆錄，而警員林建良於製作筆錄前已告知乙○○做完筆
    錄後不得自行離去，惟乙○○竟於八十九年九月二十七日上午八時四十分許警訊
    筆錄製作完畢後（起訴書略繕為同日上午不詳時間），乙○○明知自己係依法遭
    逮捕之人，不得任意離去，竟基於脫逃之犯意，趁警員林建良忙於整理卷證而疏
    於監視之際，自江翠派出所脫逃。嗣警員林建良於同日近中午時分發現乙○○脫
    逃，而以電話聯絡乙○○，乙○○知悉警方搜尋後，於同年九月二十八日十七時
    許，由民意代表陪同至江翠派出所投案。
二、案經林恆訴由臺北縣警察局海山分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
          理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告乙○○固坦承於八十九年九月二十六日晚間十一時許前往板橋市華江橋
    下之拖吊場，欲領回該機車，然因未攜帶相關證件而遭警員林恆拒絕後，猶發動
    機車，將機車騎走，警員林恆見狀上前阻攔，其因煞車不及而將警員林恆撞傷，
    暨在江翠派出所製作警訊筆錄後即行離去等事實，惟矢口否認有何妨害公務或脫
    逃犯行，辯稱：伊因時間已晚，不想返家拿取證件再過來領車，一時心急，就發
    動機車要離去，並無妨害公務之犯意；另在江翠派出所，警員林建良在製作筆錄
    時告知伊做完筆錄就可以回去，伊並無脫逃之犯意云云。然查：
（一）右揭被告妨害公務之犯罪事實部分，業據證人林恆於警訊及本院審理時指訴綦
      詳，其指稱：「乙○○於八十九年九月二十六日二十三時進入本拖吊場後至領
      車值班台，當時我口述說明領車必須要有行車執照及駕照等身分證明，其在場
      管理員甲○○也以言語告知領車須有相關等文件後，乙○○表明未帶任何身分
      證明後，自行到停放機車ＱＢＫ─九三一號處，自行把機車移動至領車處，當
      時我再三向乙○○說明領車應有之程序，（問：乙○○如何衝撞員警？）當鄭
      員得知無法領車後，即自行騎上機車發動引擎立即往大門口衝出，我發現後業
      立即快步上前將大門之鐵柵欄關上，但此時乙○○所騎乘之機車已撞上我的身
      上了，致我摔到在地上，身上有多處擦傷」（見偵卷第八頁反面）、「領車子
      是要出示證件（行照、駕照或本人身分證）並繳拖吊移置保管費（機車移置費
      二百元、保管費一百元），至於違規紅單的部分，則是由違規人自行向郵局劃
      撥繳錢。被告乙○○當天連拖吊移置保管費都沒有繳交就要把機車騎走。被告
      在拖吊場自己找自己的機車之後，騎到櫃台處，我有要求被告把機車再放回原
      處，因為被告沒有帶證件，被告仍強行發動他的機車，我見他發動機車，我就
      趕快衝到大門去擋。」（本院九十年二月二十日訊問筆錄）等語甚詳，核與證
      人甲○○於警訊及本院審理時證述之情形相符，其證稱：「乙○○於八十九年
      九月二十六日晚上二十三時許來拖吊場欲領違規代保管之輕機ＱＢＫ─九三一
      號車，因乙○○未帶齊該輕機車之行車駕照及駕照，不符領車程序無法放車，
      乙○○一時情急，將輕機車ＱＢＫ─九三一號強行騎走，不聽警員林恆之勸阻
      ，而衝撞警員林恆．．．（問：乙○○來領車時有無告知乙○○領車的正常手
      續？）警員林恆有告知乙○○要有行車執照及駕照才可以領車，但乙○○不予
      理會，（問：乙○○是如何衝撞警員林恆？）乙○○不聽警員林恆告知領車手
      續，私自將代保管之輕機ＱＢＫ─九三一號車騎走，警員林恆發現迅速要制止
      乙○○，但乙○○不予理會，騎著代保管之輕機ＱＢＫ─九三一號車，在拖吊
      場大門前將警員林恆撞倒在地」等語在卷（見偵卷第九頁正面至第十頁正面、
      本院九十年二月二十日訊問筆錄）。依前開證人警員林恆、甲○○所述，警員
      林恆基於其保管職責，出面制止乙○○擅自將已置於公權力保管下之前開機車
      騎乘離去，惟乙○○仍不顧警員林恆勸阻，且於未繳付拖吊機車之移置費及保
      管費情形下，猶以擅自發動機車引擎騎乘機車欲離去，該當於對警員林恆所依
      法執行之公務，施以強暴，其有妨害公務之犯意及妨害公務之行為至明。被告
      辯稱無妨害公務犯意云云，非足採信。此外，復有林恆警員所提診斷證明書一
      份（附於偵卷第十五頁）及現場照片八張在卷可憑。被告該部分犯行事證明確
      ，洵堪認定。
（二）另被告脫逃犯罪事實部分，已據證人即警員林建良迭於偵查即本院審理時指訴
      歷歷，其於偵查中指稱：「（問：何時發現被告人不見了？）大約中午十二點
      多，我已經做完筆錄並且整理完資料時才發現人不見了，（問：有無告知被告
      被告不得自行離去？）有，製作筆錄之前我有告知被告不得隨意離去」等語可
      稽（見偵卷第二十六頁正面），復於本院訊問時指稱伊有親口跟被告說做完警
      訊筆錄後要移送地檢署，不可任意離去等語在卷（見本院九十年三月六日訊問
      筆錄）。而於偵查中檢察官訊問被告關於警員林建良有無告知其做完筆錄後不
      得離開，須隨案移送時乙節，被告答稱：「忘了」云云（見偵卷第二十六頁正
      面），惟於本院質之警員林建良有無告知伊做完筆錄後尚要移送地檢署時，被
      告卻又答稱：「我沒有聽到，我不知道」（見本院九十年二月二十日訊問筆錄
      ），而其於九十年三月三十日審判筆錄則改稱：「當時寫筆錄時，他告訴我做
      完筆錄就沒事，我就走了」云云，前後供述顯然反覆不一、避重就輕，且被告
      於江翠派出所時即簽領逮捕通知書（附於偵卷第十一頁正面），自已知悉其係
      依法逮捕之人。其該部分犯行業經證人林建良證述如前，被告所辯，無非事後
      卸責之詞，要難採信。被告脫逃之犯行亦堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百三十五條第一項對於公務員依法執行職務時
    施強暴罪及同法第一百六十一條第一項脫逃罪。其所犯上開二罪間，犯意各別，
    行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告並無犯罪紀錄、素行良好，已於本院與告
    訴人林恆達成民事和解並已賠償被害人林恆（見本院九十年三月三十日審判筆錄
    ，並有和解書及台北縣板橋市調解委員會調解筆錄各一份附卷足參），係因一時
    情緒不穩定，始為本件妨害公務行為之犯罪動機，及其目的、手段、告訴人受傷
    程度、對之所生損害、妨害公務及脫逃犯罪所生危害，與犯後部分否認，惟於知
    悉警方尋找後尚知主動到案等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，及定其應執行刑暨諭知易科罰金折算標準。查被告行為（犯罪）後
    ，刑法第四十一條，業於九十年一月十日公布修正，於同年月十二日生效，該法
    第四十一條第一項前段將得易科罰金之範圍由「犯最重本刑為三年以下有期徒刑
    以下之刑之罪」修正擴大為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪」，
    更有利於被告，應依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時之法律即刑法第四
    十一條第一項前段規定。末以，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可按，其因一時失慮，致犯刑章，犯後尚
    有與被害人林恆達成民事和解，其歷經此次偵審程序併科刑判決後，當已知所謹
    慎，信無再犯之虞，是本院認對其前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告
    緩刑三年，以啟自新。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○於前揭時間、地點，欲領回該車號ＱＢＫ─九三一號
    號合法拖吊之輕型機車，然因未攜帶相關證件而遭警員林恆拒絕後，欲強行將機
    車騎走，警員林恆見狀上前阻攔，因煞車不及致撞擊警員林恆，因而受有雙側上
    肢擦傷及左小指挫傷等傷害。因認被告乙○○該部分另涉犯刑法第二百八十四條
    第一項前段過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人林恆告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人林恆撤回其告訴（見告訴人林恆九十年三月二十一日撤回告訴狀及本
    院九十年三月三十日審判筆錄），揆諸首開說明，該部分應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百三十五條第一項、第一百六十一條第一項、第二條第一項前段、第五十一條第
五款、第七十四條第一款、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百三十五條
  對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元
  以下罰金。
  意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職，而施
  強暴脅迫者，亦同。
  犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者
  ，處三年以上十年以下有期徒刑。
刑法第一百六十一條
  依法逮捕、拘禁之人脫逃者，處一年以下有期徒刑。
  損壞拘禁處所械具或以強暴脅迫犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑。
  聚眾以強暴脅迫犯第一項之罪者，在場助勢之人，處三年以上十年以下有期徒刑。
  首謀及下手實施強暴脅迫者， 處五年以上有期徒刑。
  前三項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
