【裁判字號】    90,交易,101
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十年度毒聲字第一六二七號
    聲 請 人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受處分人  張劍良
右列受處分人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷停止戒治（九十年度
聲撤戒字第五一號），本院裁定如左：
    主    文
張劍良撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
    理    由
一、聲請意旨略以：受處分人張劍良前因施用毒品案件，經本院於民國八十九年十一
    月二十日以八十九年度毒聲字第六六九○號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護
    管束。惟受處分人竟於保護管束期間，復有施用第二級毒品安非他命之行為，其
    違反保護管束應遵守事項情節重大，爰檢附相關執行案卷，依毒品危害防制條例
    第二十二條第二項之規定，聲請撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
二、經查受處分人張劍良前因施用毒品案件，經本院於民國八十九年四月十一日以八
    十九年度毒聲字第二四三九號裁定送觀察、勒戒，經觀察、勒戒結果認有繼續施
    用毒品傾向，經本院於同年五月三日以八十九年度毒聲字第二九三一號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治一年，嗣戒治滿三月成效經評定為合格，再經本院於同年
    十一月二十日以八十九年度毒聲字第六六九○號裁定停止戒治，所餘期間並宣付
    保護管束，有上開各裁定附卷可稽。被告於保護管束期間於九十年三月十五日上
    午九時十分許，在臺灣板橋地方法院檢察署驗尿結果，有安非他命之陽性反應，
    有該檢察署受保護管束人尿液檢體監管紀錄表、濫用藥物陽性檢體檢驗報告各一
    紙附卷可稽。
三、按「強制戒治執行已滿三月，戒治處所認無繼續戒治之必要，得檢具事證，報由
    檢察官聲請法院裁定停止戒制」。「前項停止期間應付保護管束，期滿未經撤銷
    者，視為強制戒治期滿；其違反保護管束應遵守事項情節重大者，得由檢察官聲
    請法院裁定撤銷停止戒治。停止戒治之裁定經撤銷者，其停止之期間，不算入強
    制戒治期間」，毒品危害防制條例第二十二條第一項、第二項分別定有明文。而
    所謂保護管束期間違反保護管束應遵守事項情節重大者，依毒品危害防制條例施
    行細則第十六條規定，應斟酌第一款至第五款之情形認定之，其中第二款規定：
    「保護管束期間因故更犯本條例第十條之罪，經法院裁定勒戒處所觀察、勒戒者
    」。然對犯施用毒品之罪者，由法院裁定送觀察、勒戒，或更進而施以強制戒治
    ，均係對有繼續施用毒品傾向之成癮者，使其斷癮、戒絕為目的，俱屬中間程序
    而非終局裁判，故判斷是否違反保護管束應遵守之事項而再犯施用毒品罪，並不
    以經法院裁定送觀察、勒戒為必要，且施行細則第十六條既稱「斟酌」，自屬訓
    示規定，被告於停止戒治付保護管束期間，有無違反保護管束應遵守事項，及其
    違反情節重大與否，應屬法院依職權調查判斷之事項，有該所列五款情形之一者
    ，固可認已違反應遵守之項情節重大，但應不以該五款規定為限，法院自得依個
    案具體事證，本於職權調查判斷裁定之，被告於保護管束期間，如經裁定法院調
    查確有故意再犯施用毒品罪之違反保護管束應遵守事項，且認情節重大，則此再
    犯部分，縱未經法院裁定送觀察、勒戒，逕行裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所
    繼續施以強制戒治確定，該裁定自無違背法令之可言，亦有最高法院八十九年度
    臺非字第二一三號判決可資參考。本件受處分人張劍良前經本院裁定停止戒治，
    所餘期間並宣付保護管束，然其保護管束期間驗尿結果，復有第二級毒品安非他
    命之陽性反應，涉施用第二級毒品犯行，本院認受處分人既於保護管束期間再度
    施用毒品，已足使保護管束之功能喪失，應認已該當違反保護管束之重大事由。
四、本件聲請經核於法要無不合，爰依毒品危害防制條例第二十二條第二項、施行細
    則第十六條第二款，裁定如主文。
中      華      民      國      九   十   年     四     月    十  三    日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九   十   年     四     月    十  三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
