【裁判字號】    90,聲,1311
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事庭裁定                       九十年度聲字第一三一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第四四四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因（驗後淨重零點零肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、聲請意旨略以：本件臺北市政府警察局大安分局移送被告林建智涉嫌違反毒品危
    害防制條例案件，其涉嫌販賣第一級毒品海洛因部分，業經本署為不起訴處分，
    唯其所持有之毒品海洛因（經送調查局鑑定為○‧○四公克，聲請書誤載淨重○
    ‧一公克），係屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，爰依法聲請
    宣告沒收（聲請書漏未記載銷燬）等語。
三、經核屬實，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官   毛 崑 山
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    章宏萱
中      華      民      國    九十      年      四      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
