【裁判字號】    90,訴,742
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第七四二號
    原      告  誠碩實業有限公司
    法定代理人  余長焱
                        送達代.
                        樓
    被      告  甲○○  住臺北.
右當事人間請求返還借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告因返還消費借貸款事件對被告聲請發支付命令，經被告於法定期間內提
    出異議，原支付命令之聲請依法視為起訴，未據補繳裁判費，經本院於民國九十
    年三月八日裁定命原告於五日內補正，該項裁定已於九十年三月二十三日送達原
    告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  王復生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
