【裁判字號】    90,聲,1302
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告蘇德郎、何家政違反毒品危害防制條例案件，聲請宣告沒收違禁物（
九十年度聲沒字第四三九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（壹包淨重零點貳陸公克，另壹包淨重貳點伍參公克）
均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收；毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：該署八十八年度偵字第四三四○號及八十九年度戒毒偵字第
    六三三號被告蘇德郎、何家政違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定
    ，惟扣案之海洛因二包（一包淨重○‧二六公克，另一包淨重二‧五六公克），
    均係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，爰依法聲請宣
    告沒收銷燬（聲請人漏載銷燬）等語。
三、經核並無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      四      月      十三      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十        年      四      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
