【裁判字號】    89,簡上,320
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    給付信用卡帳款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                    八十九年度簡上字第三二○號
    上  訴  人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被上訴人    中央信託局
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付信用卡帳款事件，上訴人對於中華民國八十九年六月二日本院板
橋簡易庭八十九年度板簡字第一一四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：廢棄原判決不利於上訴人部分，廢棄部分，被上訴人於第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）上訴人已盡保管信用卡之義務，符合系爭信用卡約款第六條第二項但書有利於
      消費者之免責約款情形，原判決就其解釋，違反契約文義解釋：按「契約解釋
      應探求當事人立約之真意，不能拘泥於文字，但契約之文字業已表示當事人真
      意，無須別事探求，即不得反契約文字而為曲解」，有最高法院十七年度第一
      一一八號判例可稽。原審固認信用卡本身落於他人之手，持卡人不可以妥適保
      管卡號及密碼為由主張免責。然系爭信用卡約定條款第六條第二項明定「甲方
      （即上訴人）應盡善良保管卡片及對信用卡相關資料保密之責，否則因此所生
      之損害及費用，概由甲方負責，但如有事實及證據確實已盡保管及保密之責，
      且並非與他人通謀而遭人偽造冒用，經檢調單位查證屬實，不在此限」。就系
      爭條款分析下：(1)系爭約款但書部份兼含「已盡保管信用卡及保密卡號密碼」
      之情形：系爭約款但書有利於消費者免責條款，必須兼含已盡保管「信用卡及
      保密」之情形，若消費者符合其一之情形者，並合乎但書之要件，當然可以主
      張不負擔被冒刷之風險，此乃文義解釋，原判決竟認為信用卡本身已落入他人
      之手，即不可以主張免責云云。實違契約解釋之原則。(2)上訴人已盡保管信用
      卡之義務，符合系爭約款但書所定之免責約款之三項要件：系爭約款但書之「
      免責約款」，需符合三要件：有事實及證據證明確實已盡保管及保密之責；
      非與他人通謀而係遭人（或遭集團）偽造冒用經檢調單位查證屬實。而系
      爭信用卡係遭歹徒陳韋豪等人侵入住宅竊取後所冒刷，此有刑事案件報案單可
      憑，並可調取台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第一三八七三號卷為佐
      ，故本件符合要件，至於要件呢？無論上訴人應負擔具體過失責任或是
      抽象過失責任，上訴人將信用卡置放於鎖在住家房間之抽屜，而公寓一樓四樓
      均有三四重防盜措施，已盡保管責任，依常理住宅乃是最安全之地，將信用卡
      置於有數層之門禁，防盜措施之家中，已盡一般人所盡最大保管注意能力，尚
      不能要求一般人盡到將信用卡放在金融機構之保險箱，隨時攜帶在身邊之注意
      義務。如此因他人犯罪，致使信用卡被竊、盜刷，是否可歸責信用卡持用人。
      是上訴人對系爭信用卡，已盡可能之最大保管義務，條件亦吻合，是符合系
      爭約款免責情形。
（二）上訴人已符合系爭約款但書之免責情形，則應排除第五條第二項掛失與否之適
      用，原判決就其解釋違反普通與特別規定之解釋原則：
      按契約之條款間若有關聯性或整體性，則規範在後之條款視為前條之具體或特
      別條款，應優先適用特別或例外規定，此乃契約解釋原則。信用卡約款第五條
      前段規定「甲方（即被告）領得信用卡應妥慎保管，如因遺失或被竊，甲方應
      儘速向乙方（即原告）辦理掛失手續」，而第六條第二項前段規定「甲方應善
      盡保管卡片之責........  」可見上述二項義務均就保管為規範，有重複規範
      情形。而第五條第二項規定銀行只負擔掛失前二十四小時之損失，而第六條第
      二項但書則規定符合一定要件下，消費者免責。故上揭第五條、第六條均係消
      費者應盡保管義務及被盜刷損失之負擔為規範，而第六條第二項但書除掛失前
      二十四小時之風險外，再另賦予消費者免責之有利條件，顯見第六條第二項但
      書為第五條第二項之特別規定，故符合第六條第二項但書之情形，則應排除第
      五條第二項。按定型化契約約款如有疑義，應為有利消費者之解釋，其條款違
      反誠信原則，對消費者顯失公平者，無效，消費者保護法第十一條第二項、第
      十二條第一項分別定有明文。上訴人於信用卡被竊，系爭信用卡被歹徒刷暴，
      期間不過短短四日，上訴人之房宅被闖空門，財產遭受損失、居住安全受威脅
      ，首要者乃更換房鎖，在驚慌中未能匯整出所有失竊財物，上訴人於第四日辦
      理掛失，在主客觀上已屬「儘速」，是上訴人已盡相當注意，仍無法即時發覺
      被竊而在二十四小時內為掛失停用，要難指上訴人違反信用卡特約之情事。
（三）系爭信用卡在申請後，從未刷卡消費，並無所謂之紅利回饋，對於陳韋豪等人
      連續連續巨額盜刷卡時，被上訴人之履行輔助人特約商店，理應以電腦連線查
      核信用卡狀況，檢視其交易是否正常，是否在信用額度內，但被上訴人所給予
      之對帳單，該信用卡被盜刷竟達新台幣（下同）十五萬八千四百九十五元，已
      超過該卡十五萬元之信用額度，其中第三、四、五筆竟是在清晨三、四點，交
      易極有問題，顯見特約商店就持卡人之查核有重大過失，依民法第二百二十四
      條規定，被上訴人之履行輔助人過失應是同被上訴人之過失，被上訴人對於系
      爭盜刷之交易未盡善良管理人之注意致生損失，應由被上訴人負責。
（四）縱使上訴人在信用卡背面未簽名，然信用卡約款未規定一定要簽名，亦未規定
      未簽名者要負責被冒刷之風險。
三、證據：除援用第一審所提證據外，聲請訊問證人陳韋豪、調閱台灣板橋地方法院
    檢察署八十八年偵字第一三八七三號卷。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：上訴人並未在信用卡背面簽
    名，顯然未盡保管信用卡之義務，特約商店無從核對簽名之真正，依信用卡約款
    第五條第二項應由上訴人承擔被人冒刷之風險。
三、證據：援用第一審所提證據。
    理  由
一、被上訴人主張上訴人於八十六年四月十四日簽訂信用卡申請書，上訴人於八十六
    年六月一日至同年七月五日止，共消費十四萬六千零二十元，應於八十八年七月
    十五日逾繳應付款項竟未繳納，依信用卡約定條款第二條第七款約定，債務人繳
    款逾期時，債務人應按日息萬分之五點五繳付違約金，其逾期在六個月以內者，
    應按逾期利率之一成加收延滯息及違約金，逾期在六個月以上者，其超過六個月
    部分按逾期利率之二成加收延滯息及違約金，雖經屢次電催，迄未償還，爰依信
    用卡約定契約請求上開金額、延滯息、違約金。原審則判決：上訴人應給付被上
    訴人十四萬六千零二十元，及自民國八十八年七月十六日起至清償日止按年息百
    分之五計算之利息，並駁回被上訴人其餘之訴，駁回被上訴人之訴部分，被上訴
    人並未聲明不服，該部分業已確定。上訴人則辯稱其信用卡因訴外人陳韋豪竊盜
    而遺失，系爭債務伊並未簽帳消費，伊毋庸負責；再者，伊已善盡保管及保密之
    責，符合信用卡約款第六條第二項但書免責之情形；況其中消費金額有三筆是在
    夜間，交易極為可疑，顯見特約商店就持卡人之查核有重大疏失，被上訴人之履
    行輔助人之過失應視同被上訴人之過失，應由被上訴人自行負擔系爭債務等語置
    辯。
二、被上訴人主張與上訴人間定有信用卡使用契約，上訴人已領用信用卡之事實，業
    據提出信用卡申請書影本一份為證，且為上訴人所自認，堪信為真實。而上訴人
    辯稱系爭信用卡因訴外人陳韋豪侵入住宅竊盜而遺失，系爭款項係遭第三人冒用
    之事實，被上訴人亦不爭執，該部分抗辯亦屬真實。
三、惟上訴人復主張：本件消費款項雖係第三人冒用，然因上訴人未在系爭信用卡簽
    名，因此導致被他人冒刷之風險應由上訴人負擔。上訴人復辯稱對有無在信用卡
    上簽名一事，已無記憶，且信用卡契約約款並無約定未在信用卡簽名者，遭第三
    人冒刷之風險應由持卡人承擔，況且上訴人已盡最大努力妥善保管信用卡，依信
    用卡第六條第二項但書應免責。是本件應審酌重點在於（一）上訴人是否曾於信
    用卡簽名？（二）上訴人是否有義務在信用卡上簽名？（三）上訴人是否已盡到
    妥善保管信用卡之責？亦即上訴人是否合乎免責條款？保管持卡人未在系爭信用
    卡簽名是否該當於未盡信用卡契約條款第五條、第六條之保管義務？（四）被上
    訴人之履行輔助人特約商店是否有重大過失？茲敘述如下：
  （一）按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他
        項陳述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，為不知或不
        記憶之陳述者，應否視同自認，由法院審酌情形斷定之，民事訴訟法第二百
        八十條第一項、第二項定有明文。經查，被上訴人主張上訴人未在信用卡背
        面簽名，上訴人未加以否認，僅答以不記得。而據被上訴人所稱系爭信用卡
        消費簽帳單上所簽者為英文，特約商店核對簽名時信用卡背面簽名亦屬英文
        ，對該等事實上訴人均未爭執，輔以上訴人自承僅有上英文課時有簽英文之
        習慣，是綜觀全辯論意旨，應認上訴人平日並無有簽署英文姓名之習慣，上
        訴人未在信用卡上簽名，應屬無疑。
  （二）時至今日，世界文明蓬勃發展，許多科技產物相繼發明促使人類生活機能更
        完善、經濟活動更活躍，而人盡皆知信用卡為一科技文明之產物，使人類在
        享受多采多姿之商品、服務之同時，可僅以信用卡簽帳為之，無須攜帶笨重
        之現鈔，且能享受到信用之效能（先享受後付費），將未來的錢於現在即時
        利用，然亦伴隨著風險，即層出不窮之冒用卡片、偽造真卡等爭端，此可從
        報章新聞媒體之報導得知。是發卡銀行莫不提醒消費者在收受信用卡後，必
        須立即簽名，若不即時在信用卡片簽名，一旦信用卡遺失，則第三人在真卡
        簽名，縱使特約商店極盡注意之能事，核對簽名亦無法發現錯誤，甚難防堵
        第三人之冒用，是收到信用卡應即簽名一事，乃一般國民應有之常識，不須
        特別在契約上註明；且依「風險理論」及「經濟分析理論」言，應將風險分
        配於支付最少成本即可防止風險發生之人，使能達契約最高經濟效率之目的
        。針對本件之情形，上訴人在收受信用卡之同時即在信用卡簽名，並不導致
        額外費用之支出，確能有效控制風險，適度防止他人利用真卡冒刷，若反將
        此風險歸諸於發卡機構承擔，則信用卡使用制度將大幅修正，目前主要經由
        簽名核對當事人身分之方式將取消，不能僅從信用卡簽名判斷持卡人真偽，
        勢必每件簽帳消費之同時，必須核對其他身分證件或利用其他足以辨別身分
        之方式，導致增加交易成本，就經濟分析而論，並不妥適，是縱使信用卡約
        定條款未規定，上訴人亦應有在信用卡簽名之義務。
  （三）按兩造所定之信用卡約定條款第五條規定「甲方領得信用卡後應妥慎保管，
        如因遺失或被竊，甲方應盡速向乙方辦理掛失手續，於國內遺失、被竊，請
        即向乙方通知掛失，並自電話掛失之日起七日內向警察機關報案即向乙方辦
        理書面掛失手續。甲方依上述方式辦理並繳交掛失手續費後，乙方即依『信
        用卡掛失被竊風險辦法』規定，自甲方辦理電話掛失之前二十四小時起，其
        被冒用所生之損失全數由乙方承擔。但如有下列情形之一者，乙方不擔被冒
        用之損失，甲方仍須負清償責任：(1)甲方就信用卡之使用顯有詐欺之事實(2)
        遺失、被竊之信用卡，係由持卡人之配偶、家屬、與其同住之人、受僱人、
        代理人ˋ直系或四親等內旁系血親、三親等內姻親冒用者，但持卡人證明已
        對其提出告訴者，不在此限。(3)信用卡被冒用後拒絕接受調查(4)甲方未能妥
        善保管信用卡(5)甲方未能於遺失或被竊後迅速通知乙方者」。第六條規定「
        信用卡僅限本人使用，不得讓與或轉借他人使用如因此所衍生之消費帳款，
        相關費用及損害概由甲方負責。甲方應善盡保管卡片及對信用卡相關資料（
        如卡號、密碼）保密，否則因此所生之損害及費用，概由甲方負責，但如事
        實或證據證明確實已盡保管及保密之責，且並非與他人通謀而係遭人（或集
        團）偽造冒用，經檢調單位查證屬實者，不在此限」。上訴人一再陳稱將信
        用卡放置於最安全住宅，並鎖置於家中抽屜，且未將密碼告訴他人，已盡最
        大努力保管信用卡之責。查，系爭卡片係遭訴外人陳韋豪侵入住宅竊走，就
        喪失信用卡之占有而言，上訴人並無過失可言；然本院認為在信用卡上簽名
        為當事人之義務，且屬於保管卡片義務之一環，此乃當然之解釋，職是上訴
        人因未於信用卡簽名，即該當於未善盡信用卡契約條款第五條第二項、第六
        條第二項之保管信用卡義務，上訴人並有重大過失，自不能適用免責條款，
        因此依第五條第二項、第六條第二項之規定，在本件遭第三人冒刷所生之費
        用，應由上訴人負清償之責，至於有無辦理掛失手續一事，對責任之分擔不
        生影響。
  （四）至於上訴人指稱被上訴人之履行輔助人即特約商店有重大過失一節，經查，
        系爭信用卡於八十八年五月二十八日凌晨三、四點分別遭歹徒冒刷三千零六
        十元、一萬元、一萬一千二百七十七元，有對帳單為憑，確屬夜間消費，然
        因消費習慣人人不同，不能僅以夜間消費單一事實逕自論斷特約商店有重大
        過失，歹徒消費金額從一次三千元或二、三萬元不等，單日消費金額總金額
        最高為六萬元，以經濟能力或消費能力高者，並非異常之事，且從八十八年
        五月二十六日起同年月二十九日陸續分十一次消費等情事綜合判斷，歹徒刻
        意規定發生異常消費情形，防止被上訴人起疑，是特約商店就此應無重大過
        失可言。此外，上訴人另稱本件並無紅利回饋之情形，故盜刷金額超過十五
        萬元之信用額度，被上訴人之履行輔助人特約商店有重大過失。然縱使上訴
        人所稱本件無紅利回饋之言屬實，紅利回饋部分為二百九十一元，加上被上
        訴人請求之金額僅達為十四萬六千三百十一元，並未超過十五萬元之信用額
        度，上訴人此抗辯亦無足信。
四、是本件上訴人因未妥善保管系爭信用卡而遭人冒用所生之損失及費用，依信用卡
    契約條款之約定應由上訴人負責。原審判決被上訴人應給付被上訴人十四萬六千
    零二十元，及自民國八十八年七月十六日起至清償日止按年息百分之五計算之利
    息，自屬正當，於法委無違誤，上訴人求予廢棄，為無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及證據，於判決結果尚不生影響，遂毋庸
    一一論列。至於上訴人聲請訊問證人陳韋豪、調閱台灣板橋地方法院檢察署八十
    八年偵字第一三八七三卷，以查明系爭信用卡確遭人竊盜而冒刷，然該部分事實
    雙方並無爭議，與本件判決結果不生影響，毋庸調查，併予敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  高文淵
~B      法  官  許必奇
~B      法  官  絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
~B      法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
