【裁判字號】    90,訴,442
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第四四二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  吳家業律師
    被      告  甲○○      住台北市○○○路○段二七二巷二七號五樓
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台北縣中和市○○○段頂南勢角小段三二六九九建號即門牌台北縣中和
市○○路○段一五九巷二一號十一樓總面積壹佰零陸點玖柒平方公尺、附屬建物陽台
面積拾壹點參零平方公尺之房屋返還原告。
被告應自民國九十年二月一日起至返還前項房屋之日止，按月給付原告新台幣捌仟壹
佰壹拾貳元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項、第二項於原告分別以新臺幣陸拾伍萬元、捌仟元為被告供擔保後，各
得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告應將坐落台北縣中和市○○○段頂南勢角小段三二六
    九九建號即門牌台北縣中和市○○路○段一五九巷二一號十一樓總面積一○六．
    九七平方公尺、附屬建物陽台面積一一．三○平方公尺之房屋返還原告。（二）
    被告應自民國九十年一月三十日起至返還前項房屋之日止，按月給付原告新台幣
    （下同）八千一百一十二元。（三）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣坐落台北縣中和市○○○段頂南勢角小段三二六九九建號即門牌台北縣中和
      市○○路○段一五九巷二一號十一樓總面積一○六．九七平方公尺、附屬建物
      陽台面積一一．三○平方公尺之房屋（下稱系爭建物），為原告向鈞院標購於
      九十年一月三十日取得所有權。
（二）右開房屋自原告取得所有權之日即被告無權占有中（拍定後不點交），迄不返
      還，被告侵害原告之所有權而受有每月八千一百一十二元，相當租金額之不當
      得利，其計算如下：｛七九四二（基地面積）×十萬分之三五八（權利範圍）
      ×九六○○（申報地價）＋七○○五○○（房屋課稅現值）｝×百分之十÷一
      二＝八一一二元。
（三）爰依民法第七百六十七條、第一百七十九條及第一百八十四條第一項之規定，
      訴請判決如主文第一、二項所示。
三、證據：提出本院民事執行處八十九年度執字第九七三三號不動產權利移轉證書、
    九十年度契稅繳款書、建物及土地登記謄本各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度執字第九七三三號拍賣抵押物強制執行卷宗。
    理    由
一、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情事，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張系爭建物為其向本院標購所得等事實，業據提出建物登記簿謄本、不動
    產權利移轉證書影本各一件為證，惟原告係於九十年一月三十一日領得前開不動
    產權利移轉證書，此有送達證書一件附於執行卷內可稽，並經本院依職權調取該
    八十九年度執字第九七三三號拍賣抵押物強制執行卷宗核閱明確，是原告應於九
    十年一月三十一日取得系爭建物之所有權。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作何有利於己之聲明或陳述，自堪信原告之主張為真正，從而其依據
    所有物返還請求權，訴請被告返還系爭建物，應屬正當。次按所有人之房屋被無
    權占有而得請求返還不當得利者，通常以該房屋出租、承租之金額為所有人所受
    之損害及無權占有人所受之利益，該金額若干為適當，應參酌土地法第九十七條
    、土地法施行法第二十五條及一般客觀環境定之（最高法院七十八年台上字第五
    二三號判決參照）。本件被告無權占有系爭建物，受有免付相當租金之利益，原
    告則因此事實不能利用該屋，受有相當於租金之損害，是如以原告買受系爭建物
    拍定價金一百九十五萬元為建物價額，依年息百分之十計算被告每月所受租金利
    益應為一萬六千二百五十元，從而，原告依據不當得利法則，請求被告自原告取
    得權利移轉證書之翌日即九十年二月一日起至返還系爭建物之日止，按月給付原
    告八千一百一十二元，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則屬無據，應予
    駁回。
三、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，就原告勝訴部分，經核無不合，酌定相當之
    擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應併駁回。
四、系爭建物經法院依強制執行法查封、公告拍賣，被告既占用住居其內，應知之甚
    詳，其怠不速謀搬遷，本院認亦無酌定返還房屋履行期間之必要，併此敘明。
五、論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十三    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  崔玲琦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    十八    日
~B法院書記官  陳倨篁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
