【裁判字號】    90,易,612
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第六一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
                己○
                甲○○
                戊○○
                庚○○
                辛○○
    右四人共同
    選任辯護人  黃勝文
                李進成
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五三七四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○與庚○○、辛○○於民國八十八年八月二十五日二十時四
    十五分許，在臺北縣土城市○○路八十八巷十一弄十一號前，因細故發生爭執，
    雙方進而互相拉扯毆打。嗣後乙○○返回家中邀集其母己○及其兄丁○○、丙○
    ○三人一起前往臺北縣土城市○○路八十八巷十一弄十一號三樓庚○○、辛○○
    住處理論，適庚○○、辛○○之鄰居王淑真、戊○○前來關心，於上開地點之樓
    梯間，乙○○、己○、丁○○、丙○○與庚○○、辛○○、王淑真、戊○○等人
    又發生爭執互相毆打，而各受有如診斷證明書所述之傷害。因認被告等所為，均
    涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、丁○○、己○、辛○○、戊○○、甲○○告訴被告庚○○
    、辛○○、王淑真、戊○○、乙○○、己○、丁○○、丙○○等傷害案件，起訴
    書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、丁○○、己○、辛○○、戊○○、甲○
    ○當庭或具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        四      月        十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十      年        四      月        十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
