【裁判字號】    90,訴,309
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第三○九號
    原      告  暉元股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  楊肅欣律師
    被      告  卓立國際股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  甲○○        .
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣肆佰伍拾伍萬捌仟捌佰伍拾陸元，及自民國九十年二月十五日
起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告勝訴部分以新臺幣壹佰伍拾貳萬元為被告供擔保後，得為假執行。但被
告如於假執行程序實施前以新臺幣肆佰伍拾伍萬捌仟捌佰伍拾陸元為原告預供擔保，
得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
（一）被告應給付原告新臺幣（下同）四百五十五萬八千八百五十六元，及自民國（
      下同）九十年一月一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣被告公司自八十九年八月間起至十一月止，即陸續向原告購買電路板產品（
      即ＰＣＢ），原告已依約定將產品交付被告完畢。詎九月份（以會計作業為準
      ）之貨款一百四十五萬七千八百六十二元；十月份之貨款一百二十萬九千三百
      九十元；十一月份之貨款一百五十八萬五千六百四十七元；十二月份之貨款二
      十三萬零五十五元；十月份樣品費用一萬二千六百元；十一月份樣品費用六萬
      三千三百零二元，總金額合計四百五十五萬八千八百五十六元，未據被告給付
      。
（二）按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十
      七條定有明文。茲被告既已受領向原告訂購之產品，依上開規定應負給付買賣
      價金之義務，爰求為判決如訴之聲明所示。
（三）被告對於原告主張之事實及證據，已於九十年二月二十七日言詞辯論自認，依
      民事訴訟法第二百七十九條之規定，毋庸舉證，自應認原告主張之事實為真正
      。雖被告辯稱訂購單之價格為原告單方所更改，非其原來同意之價格云云。然
      當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立。而當事人
      就標的物及其價金互相同意時，買賣契約即為成立。查兩造從八十九年八月至
      十一月間買賣電路板產品之事實，此有對帳單、採購單、出貨簽貨單及統一發
      票為憑，依訂購單所載，就產品之品名、規格、數量、單價等契約必要之點均
      有約定，買賣契約應已成立生效，自不容被告事後以價格過高為由主張契約未
      達成合意。
三、證據：提出對帳單影本六件、營業人銷貨退回進貨退出或折讓證明單影本二件、
    被告出具之採購單影本四十七件、訂購單影本十一件及原告送貨之送貨單、統一
    發票等件影本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）被告如受不利益判決，請准宣告免假執行。
二、陳述：
（一）本件被告固曾於八十九年八月間迄同年十一月止，陸續向原告訂購ＰＣＢ產品
      ，所訂貨物並皆已收受完畢，惟被告應付款項並非如原告提出之對帳單所載之
      帳面價格。蓋被告於八十九年間因急需ＰＣＢ產品一批，故尋找廠商訂購，經
      與原告公司接洽後，原告向被告表示可以「先出貨，再請款」，就價格部分雙
      方並未具體約定，僅由原告保證價格「必低於同業之相同產品價格」。豈料，
      原告於交貨後向被告請款時，請款金額竟高於同業相同之價格，未遵守與原告
      締約當時「必低於同業之相同產品價格」之約定。嗣經被告向原告反應，並列
      舉多家同業相同產品價格後，原告始於嗣後自行調降產品價格，惟卻拒絕調降
      先前已向被告請款之產品金額，經被告多次與原告協商均未有結果。
（二）本件買賣契約於締結當時就產品金額部分，確係約定「低於同業之相同產品價
      格」，此可依原告所提示之對帳單中５１０３３ＵＨＦＣ２Ｃ產品，於十一月
      十七日之請款單價為一點三元，然經被告向原告反映雙方於締約時之約定，並
      提出同業相同產品價格後，原告始於十一月二十三日將產品單價降為零點六四
      元，價格相差近一倍多，設若雙方於締約時未為約定，原告何須於被告向其反
      映後短短數日間自行將產品價格作大幅調降。再者，更可由５１０４５ＳＩＰ
      ３５Ａ產品可知，原告於對帳單中十月十二日之單價係三點二元，然於被告反
      映後，於十一月二十七日相同產品單價卻僅有零點六元，調降幅度更有六倍之
      多。
三、證據：聲請傳訊證人章繼蕙、王正坤。
    理    由
一、本件原告起訴主張：被告自八十九年八月間起至十一月止，陸續向原告購買電路
    板產品（即ＰＣＢ），原告已陸續交付總金額為四百五十五萬八千八百五十六元
    之貨物，惟被告並未依約給付買賣價金予原告，爰依買賣契約之法律關係請求被
    告應給付原告四百五十五萬八千八百五十元，及自九十年一月一日起至清償日止
    按年息百分之五計算之利息等語。被告則以：伊固曾於八十九年八月間起迄同年
    十一月間止，向原告訂購ＰＣＢ產品，貨物並已收訖，惟兩造約定之買賣價金，
    並非如原告提出之對帳單所顯示之金額，而係以原告「先出貨，再請款」之方式
    ，訂約當時原告曾保證價格「必低於同業之相同產品價格」，詎其嗣後請款金額
    竟高於同業相同之價格，與原告於締約當時約定「必低於同業之相同產品價格」
    明顯不同，嗣經被告向原告反映，並列舉多家同業相同產品價格後，原告始於嗣
    後自行調降產品價格，惟卻拒絕調降先前已向被告請款之產品金額，經被告多次
    與原告協商均未有結果，此可由原告所生產之５１０３３ＵＨＦＣ２Ｃ產品，由
    八十九年十一月十七日之請款單價為一點三元，於同年月二十三日單價降為零點
    六四元，另５１０４５ＳＩＰ３５Ａ產品亦由同年之十月十二日單價三點二元，
    於同年十一月二十七日降為單價零點六元可知云云，資為抗辯。
二、原告主張被告自八十九年八月間起至十一月止，即陸續向原告購買電路板產品（
    即ＰＣＢ），原告並已將產品全數交予被告，惟被告並未給付買賣價金予原告等
    事實，業據被告自認在卷，復據原告提出被告所不爭之營業人銷貨退回進貨退出
    或折讓證明單影本二件、被告出具之採購單影本四十七件、訂購單影本十一件及
    原告送貨之送貨單、統一發票等件影本為證，自堪信為真實。惟原告另主張依上
    述證物所載，計算被告總計積欠其四百五十五萬八千八百五十六元之價金乙節，
    則據被告否認兩造係以帳面上之價格為約定之價金，並抗辯：締約當時兩造曾約
    定「必低於同業之相同產品價格」，原告所報帳面價格顯較同業為高，經被告反
    映後，卻拒絕調降產品之價格至較同業價格為低，是被告無給付差價之義務云云
    ，是本件爭執之點，厥在本件買賣，就價金部分兩造是否曾約定以「必低於同業
    之相同產品價格」，為計算買賣價金之標準。
三、按當事人主張有利於己之事實者，其事實負有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文，被告主張兩造係約定以「必低於同業之相同產品價格」為買賣
    價金之計算標準，已為原告所否認，被告就此有利於己之事實，自應由被告負舉
    證之責。經查：
（一）原告生產之５１０３３ＵＨＦＣ２Ｃ產品，八十九年十一月十七日之請款單價
      為一點三元，於同年月二十三日單價降為零點六四元；另５１０４５ＳＩＰ３
      ５Ａ產品同年之十月十二日單價係三點二元，於同年十一月二十七日單價降為
      零點六元，固為兩造所不爭，並有原告提出之對帳單影本一份附卷可稽，而堪
      信為真實。惟原告已否認該價格之調降係因兩造前有以「必低於同業之相同產
      品價格」之約定，且光由該價格之調降，則足認兩造就調降上述產品之價格，
      嗣後曾達合意，在無其他證據相佐之情況下，尚不足以此即推論兩造前有以「
      必低於同業之相同產品價格」之約定，合先敘明。
（二）次查，依據證人王正坤即被告公司採購人員到庭證稱：「（問：本件買賣係你
      承辦？）是，我先跟章繼蕙聯絡說我們要他們買產品，告訴他，要買的產品編
      號及數量，並且跟他們確定出貨時間，因我們曾經跟他們購買過同樣的產品，
      所以價格沒有跟他們談價錢。（問：如何決定產品價格？）原告會給我們報價
      單，我們就按照報價單上的價格發採購單過去」等情（見本院九十年三月三十
      日言詞辯論筆錄），堪認兩造於締約當時就價格部分並未統一約定，而係按照
      各次買賣產品項目，逐一議價依原告所報價格，達成合意，是證人王正坤嗣所
      證述：（前開產品價格有調降）係因彼向原告反映價格比同業高，他們才調降
      價格乙情（見本院九十年三月三十日言詞辯論筆錄），縱係屬實，亦僅得認該
      次所訂購之產品經被告反映價格高於同業，兩造因此就貨品原報單價始合意調
      降價格，無從遽認兩造確曾約定每次訂貨原告所售產品價金「必低於同業之相
      同產品價格」。
（三）再由證人章繼蕙即原告公司之職員到庭證稱：「兩造並無約定以低於同業相同
      產品價格來計算產品單價，被告是依據我們報價單上的價格，經他們同意後向
      我們採購，價格的差異是因為這二產品不同於以往在臺灣生產，而是須在大陸
      生產，當時被告有跟我說他們有詢到更低的價格，我們本來不願意接，但怕他
      們找不到廠商接，所以我們又接這筆交易，但都只限於這一次。」等語（見同
      上言詞辯論筆錄），益足證被告向原告採購貨品，就價格部分皆已就採購單上
      之價格達成合意，並無籠統以「必低於同業之相同產品價格」之約定。遑論每
      次訂貨所謂「必低於同業之相同產品價格」究竟為何，亦未據被告陳明，是被
      告抗辯，洵無足採。
四、綜上所述，被告前開抗辯既不足採，則原告依據被告所不爭之採購單、統一發票
    、訂購單等件影本其上價格記載，計算被告積欠原告貨物價金總計為四百五十五
    萬八千八百五十六元，即屬真實可信。按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債
    權人得請求依法定利率計算之遲延利息。又給付有確定期限者，債務人自期限屆
    滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其
    催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或
    依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。民法
    第二百三十三條第一項前段、第二百二十九條第一項、第二項分別定有明文。經
    查，本件原告請求支付系爭買賣價金，固得請求被告支付依法定利率計算之遲延
    利息，惟原告並未舉證本件價金給付係有確定期限或已向被告催告而未獲給付，
    是其請求自九十年一月一日起計算遲延利息，尚屬無據，揆之前揭規定，其僅得
    請求以起訴狀繕本送達翌日即九十年二月十五日起計算之遲延利息（見卷附本院
    送達證書）。從而，原告依據買賣契約之法律關係請求被告給付四百五十五萬八
    千八百五十六元及自九十年二月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，於法有據，應予准許，逾此範圍之請求，則於法不合，應予駁回。
五、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於
    法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之
    駁回而失所依據，不予准許。
六、據上論結：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九
    條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十三      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
~B書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
