【裁判字號】    90,訴,18
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    撤銷贈與等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                                九十年度訴字第一八號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
                              .
                              .
                              .
    被      告  乙○○        .
                              .
                              .
                              .
    右二人
    訴訟代理人  方春意律師
右當事人間請求給付撤銷贈與等事件本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並聲請准予供擔保宣告假行。
    （一）被告甲○○、乙○○間於民國八十八年四月二十日就坐落屏東縣新園鄉○
          ○段一四七之三土地及建號七００號，門牌號碼屏東縣新園鄉中洲村四五
          號，以贈與為原因，所為之無償贈與行為應予撤銷。
    （二）被告甲○○、乙○○間於民國八十八年四月二十日就聲明第一項所示之建
          號及地號，以贈與為原因，所為之所有權移轉登記，應予塗銷，回復登記
          於甲○○所有。
    （三）訴訟費用由被告等連帶負擔。
    二、陳述：
    （一）被告甲○○於民國八六年一月二十日，邀請案外人林仙化、方錦屏為連帶
          保證人，向原告借款新台幣（下同）貳仟玖佰陸拾萬元整，並約定自八十
          六年一月二十日起按月繳納利息並訂有借據。
    （二）詎料被告甲○○自八十八年三月二十日起即未依約繳納利息，且本金已於
          八十八年一月二十日到期未清償，迭經催討無效，依約已喪失期限利益，
          ，應即清償目前借款餘額貳仟玖佰陸拾萬元。
    （三）原告為保全日後之強制執行，已於八十八年七月十五日聲請強制執行假扣
          押債務人甲○○之財產，並經鈞院於八十八年七月二十三日（88）執全九
          七四號執行在案。惟查於八十九年十二月五日原告始知悉有如聲明中之土
          地及建物於八十八年四月二十日由被告甲○○贈與其妻乙○○。依民法第
          二四四條第一項，被告甲○○所為之無償行為有害及原告債權，為特提起
          本訴訟狀請鈞院鑒核，賜准判決如訴之聲明，以維權益，實感德便。
    （四）對被告抗辯之陳述：
      １被告誤指原告應早於八十八年六、七月間即知此情事，原告否認之。蓋被告
        八十八年三月起未依約繳息，原告除積極催繳外，另依處理逾期放款程序於
        八十八年五月二十八日委託中華徵信所調查被告甲○○等借保人財產，八十
        八年六月接獲該所財產徵信報告，? 載甲○○名下持有土地計新園鄉○○段
        一七六地號等共十一筆，隨即於八十八年七月十五依該報告資料聲請假扣押
        。八十八年八月取得對被告甲○○之執行明義後依法向屏東縣稅捐稽徵處調
        查被告甲○○等財產，查得結果與中華徵信所徵信報告雷同，均無系爭房地
        資料。被告無任何左證逕以推疑方式遽下斷言，實有誤導之嫌。
      ２被告八十八年三月起未依約繳息，八十八年四月即就名下財產贈與配偶，其
        脫產意圖至為明顯。
      ３按最高限額抵押權係指對於由繼續的法律關係就將來可能發生之債權，預定
        一最高限額，而設定抵押權作為擔保之一種特殊抵押權。不若一般抵押權具
        有從屬性，以特定債權之存在為原則，而最高限額抵押權之成立，不以先有
        債權之存在為必要，是為抵押權從屬性之例外。且最高限額抵押權定有存續
        期間，在此期間? ，由繼續之法律關係所發生之債權，均為擔保之範圍，該
        債權縱一度消滅，其抵押權仍繼續存在。依此，本案設定最高限額抵押權自
        係以借款額度為依據而非以擔保品價值為依據。
      ４又依最高法院七十五年五月三十一日第十次民事庭會議決議：『對最高限額
        抵押權擔保債權之範圍豋記為「本金最高限額新台幣○○元」，如其擔保之
        債權本金、利息、違約金合計超過該限額者，超過之利息、違約金無優先受
        償之權』。自此之後，各銀行對最高限額抵押權均以借款金額增加二成為設
        定金額，此並已成為國內金融業界之通例。被告未予明察，遽以主張本案擔
        保品所設定最高限額抵押權之金額即為擔保品實際之價值，顯與事實不符，
    三、證據：提出借據影本乙紙、台灣屏東地方法院囑託查封登記函影本乙份、土
        地及建物謄本各乙份、財產徵信報告影本。。
乙、被告方面：
    一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
    二、陳述：
    （一）原告主張被告於八十八年四月二十日就坐落屏東縣新園鄉○○段一四七之
          三號土地及其地上建物建號七００號，即門牌號碼屏東縣新園鄉○○段中
          山路四五號房屋，所為之贈與行為，有損其對被告甲○○之債權，依民法
          第二四四條第一項之規定，應予撤銷。
    惟
      １民法第二四四條之撤銷權，自債權人知有撤銷原因時起，一年間不行使．．
        ．．．而消滅，民法第二四五條定有明文。本件原告主張其於八十九年十二
        月五日方知悉有撤銷之原因，乃屬臨訟編撰之說詞，事實上，原告應早於八
        十八年六、七月間即知此情事。
      ２按原告於八十八年七月十五日即向鈞院聲請撤銷假扣押被告甲○○所有之
        坐落新園鄉○○段八八、八九地號二筆土地（八十八年七月二十日執行，八
        十八年執全字第九七四號）。依一般債務處理之方式，原告於聲請假扣押裁
        定前，應即已查明債務人尚有何財產（尤其不動產）可查封（當時尚不能以
        假扣押裁定向國稅局查詢財產歸戶資料），原告既然能查知被告甲○○二筆
        未設定抵押與原告之土地，勢必一定曾查明供被告居住之祖厝之房地（即本
        件系爭房地）之權利歸屬。由此可知，確有合理之推疑，原告確曾於八十八
        年七月十五日之前即已查明本件系爭房地已於八十八年四月二十日由被告甲
        ○○贈與與被告乙○○之情事。而原告遲至八十九年十二月二十七日方提起
        本訴，自已逾一年之時效期間，被告自得主張時效消滅之抗辯。
      爭點整理部分
      一、兩造無爭議之部分：
      １系爭房地於八十八年三月二日由被告甲○○贈與被告乙○○，並於八十八年
        四月二十日登記完成。
      ２被告甲○○與訴外人林天化、方錦屏於八十六年一月二十日向原告共借款新
        台幣二九六０萬元，並於八十八年三月二十日起即未依約繳納利息，借款餘
        額目前亦有二九六０萬元未清償。
      二、兩造存有爭議部分：
      １原告主張得引用民法第二四四條之規定，撤銷被告間之贈與行為。
      ２原告主張依八十九年七月之公告土地現值，被告甲○○目前所有之土地價值
        僅合一三七八萬一六九三元。
      ３原告所委之中華徵信所企業股份有限公司之徵信報告，並未告知被告間贈與
        之事實。
      三、就上述兩造爭點，被告之主張如下：
     （一）
       １依民法第二四五條之規定，原告行使撤銷權之一年除斥期間已然經過，原
         告不得再主張。
證據：依東港地政事務所之回函，八十八年六月十日，吳永清曾申請系爭
        房地之登記謄本，而吳永清係受原告所委託徵信之中華徵信所之員工，其亦
        於九十年二月二十三日作證時，證稱其所請之系爭房地登記謄本，確已交付
        與原告。
        原告對吳永清之證詞已明示沒意見，顯屬民事訴訟法第二七九條第一項之
          自認，是就此事實，被告勿庸再舉證。
        原告稱不知乙○○即為甲○○之太太，亦不知贈與之事實，更不知被告間
          係為贈與。然由原告所提之系爭房地之登記謄本，上面已明確記載登記之
          日期及原因發生日期，登記原因更特別記明係「夫妻贈與」，且中華徵信
          所之報告首頁即已列明乙○○為甲○○之妻，第二頁更已註明甲○○現戶
          籍地址（即本件系爭房地）產權經查為乙○○名下所有。
        ２行使民法第二四四條之撤銷權，債權人應證明債務人所為之無償行為，有
          害及債權，是此要件之具備，應由原告負舉證責任。
證據：按有害及債權之事實，必須於行為時存在，倘債務人於行為時仍有
                足以清償債務之財產，僅因日後之經濟變動，致債務人財產減少者
                ，尚難認該行為係有害債權之行為。有最高法院六十年台上字第一
                八八七號、七十七年台上字第七八四號判決可稽（被證二）。
              因此債務人之行為有害及債權之事實，乃行使民法第二四四條第一
                項撤銷權之要件，依民事訴訟法第二七七條舉證責任之分配，自應
                由原告就此事實負舉證責任。
    （二）依前所述，債務人之財產價值既應以行為時為準，是原告以八十九年七月
          之土地公告現值，認定被告甲○○之財產總價，即屬不當。自應以被告行
          為時之八十八年三月二日為計算被告財產總值之時點。
證據：土地公告現值係作為徵收土地交易之增值稅之依據，與市價並不相當
              ，且通常均比市價低甚多，此乃周知之事實。即使原告當初核貸被告
              借款時，其亦非以土地公告現值為核貸額度之依據，否則被告焉能以
              部分土地貸得近三千萬元之款項？
依原告以八十八年執字第一二三三二號強制執行程序，聲請拍賣被告
              甲○○所有設定抵押權之新園鄉○○段一七六號、六九四之一二七號
              土地，第三次拍賣，其最低價格仍有一二一六萬元（被證三）。依此
              反算，當初第一次拍賣之底價應有一九００萬元，與原告依公告現值
              計算之一三三八萬四二００元相差近六００萬元，是如依被告行為時
              之八十八年三月二日為鑑價，其價值當非僅此數而已。因此原告之主
              張自不可採。
     （三）如前所述，系爭房地之登記謄本已明確記載，移轉原因為夫妻贈與，且
           證人吳永清亦當庭證稱，謄本已交付原告，原告亦當庭自認在卷，因此
           原告稱中華徵信所未告知贈與之事實，顯不足採。
    三、證據：提出民事執行處通知為證，請求本院向屏東縣東港地政事務所調取八
        十八年五月一日至七月十五日申請系爭不動產登記簿謄本資料，請求本院傳
        訊中華徵信所人員吳永清。
丙、本院依被告請求向屏東縣東港地政事務所調取八十八年五月一日至七月十五日申
    請系爭不動產登記簿謄本資料，請求本院傳訊中華徵信所人員吳永清，向職權調
    取本院八十八年度執全字第九七四假扣押卷。
    理    由
甲、本件原告主張：被告甲○○於民國八六年一月二十日，邀請案外人林仙化、方錦
    屏為連帶保證人，向原告借款貳仟玖佰陸拾萬元整，並約定自八十六年一月二十
    日起按月繳納利息。詎被告甲○○自八十八年三月二十日起即未依約繳納利息，
    且本金已於八十八年一月二十日到期未清償，迭經催討無效，依約已喪失期限利
    益，，應即清償目前借款餘額貳仟玖佰陸拾萬元。原告為保全日後之強制執行，
    已於八十八年七月十五日聲請強制執行假扣押債務人甲○○之財產，並經鈞院於
    八十八年七月二十三日（88）執全九七四號執行在案。惟查於八十九年十二月五
    日原告始知悉有如聲明中之土地及建物於八十八年四月二十日由被告甲○○贈與
    其妻乙○○。依民法第二四四條第一項，被告甲○○所為之無償行為有害及原告
    債權，為特提起本訴訟。被告則抗辯：依民法第二四五條之規定，原告行使撤銷
    權之一年除斥期間已經過，原告不得再主張，因依中華徵信所人員八十八年六月
    十日後提出之徵信報告上載明系爭房地乃夫妻贈與，故原告早知上開清事；再者
    ，原告依民法第二四四條之撤銷權，債權人應證明債務人所為之無償行為，有害
    及債權，是此要件之具備，應由原告負舉證責任。且依最高法院六十年台上字第
    一八八七號判例，債務人之財產價值既應以行為時為準，是原告以八十九年七月
    之土地公告現值，認定被告甲○○之財產總價，即屬不當。自應以被告行為時之
    八十八年三月二日為計算被告財產總值之時點，而依行為時財產價值計算，被告
    提供之財產顯足以清償，故債權人不得主張撤銷權等語置辯。
乙、查「債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之。」「債
    務人所為之有償行為，於行為時明知有損害於債權人之權利者，以受益人於受益
    時亦知其情事者為限，債權人得聲請法院撤銷之。」「債務人之行為非以財產為
    標的，或僅有害於以給付特定物為標的之債權者，不適用前二項之規定。」「債
    權人依第一項或第二項之規定聲請法院撤銷時，得並聲請命受益人或轉得人回復
    原狀。但轉得人於轉得時不知有撤銷原因者，不在此限。」「條前條撤銷權，自
    債權人知有撤銷原因時起，一年間不行使，或自行為時起，經過十年而消滅。」
    民法第二百四十四條、第二百四十五條定有明文。民法第二百四十四條第一項之
    撤銷訴權，依同法第二百四十五條規定，自債權人知有撤銷原因時起，一年間不
    行使而消滅。該項法定期間為除斥期間，其時間經過時權利即告消滅。此項除斥
    期間有無經過，縱未經當事人主張或抗辯，法院亦應先為調查認定，以為判斷之
    依據。最高法院八十五年台上一九四一號判例可資參照；揆諸上揭判例意旨除斥
    期間之規定為法院依職權應予審酌之事項，若債權人請求撤銷權已逾除斥期間規
    定，其撤銷權之行使即無理由。
丙、本件被告抗辯原告撤銷權之行使已逾一年之除斥期間，原告則否認已逾除斥期間
    ，稱其係於八十九年十二月五日始知悉上情，查本院依被告請求向屏東縣東港地
    政事務所調取八十八年五月一日至七月十五日申請系爭不動產登記簿謄本資料，
    據該所函覆八十年六月十日申請人為吳永清即原告委託辦理徵信之人員，本院依
    被告請求本院傳訊中華徵信所人員吳永清，據吳永清證述：系爭土地及建物電子
    謄本確係其申請（坐落屏東縣新園鄉○○段一四七之三土地及地上建物七○○建
    號），當初申請時係依據被告之戶籍，查證他的財產，且申請時電子謄本上登記
    原因載明係夫妻贈與，且徵信報告中附有戶籍謄本及上開土地及建物電子謄本交
    予原告等語，本院依被告請求命原告提出中華徵信所八十八年六月十六日之徵信
    報告，該徵信報告首頁即載明被告甲○○住址為屏東縣新園鄉○○村○○路四五
    號，其妻為被告乙○○，且第二頁載明甲○○戶籍地址房地產權經查為乙○○所
    有，並有戶籍謄本一紙附於報告內，且本院審理原告自承當時中華徵信人員交付
    系爭土地及建物謄本，其上載明明確登記之日期及原因發生日期，登記原因更特
    別記明係「夫妻贈與」，顯見原告早於八十八年六月十六日即知悉上開情事，則
    其行使撤銷權早於其知悉時即得行使，卻遲至八十九年十二月二十七日起訴，此
    有原告起訴狀上收文章在卷可按，其起訴顯逾一年除斥期間，故其起訴即無理由
    ，應予駁回。
丁、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予
    贅述。
結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉音利
中      華      民      國    九十      年      四      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
