【裁判字號】    90,訴,174
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一七四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三九
六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之海洛因壹包（淨重零點零柒公克，包裝重零點貳肆公克）沒收銷燬，注射針筒
壹支沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十五年間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑十一月確定，於八
    十八年三月二十二日執行完畢，猶未知悔改，復因施用第一、二級毒品海洛因、
    安非他命案件，經本院以八十八年度毒聲字第一七七二號裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十八年度毒聲字第一九九八號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治一年，於九十年一月十六日強制戒治期滿，經檢察官於同
    年一月二十九日以九十年度戒毒偵字第二一號為不起訴之處分確定在案。詎其明
    知海洛因為第一級毒品，竟基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十年一
    月二十九日起至同年二月十二日止，先後在屏東縣佳冬鄉○○村○○路一九一號
    其住處不定時施用第一級毒品海洛因，為警於同年二月十二日上午十時許，在同
    村中山路一○六號界陽超商前查獲，並扣得之海洛因壹包（淨重零點零柒公克，
    包裝重零點貳肆公克）及其所有供施用海洛因所用之注射針筒壹支沒收。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○承認有連續施用第一級毒品海洛因之事實，又其為警查獲時所採
    取之尿液經送檢驗結果，確有嗎啡陽性反應（即海洛因水解後之反應），此有屏
    東縣衛生局甲○衛六字第一○三八七號檢驗結果通知書一件在卷可參，而被告所
    持之粉末經送鑑定結果亦證實為海洛因，此亦法務部調查局00000000號
    鑑定通知書在卷可參，復有被告所有供施用海洛因所用之注射針筒壹支扣案可資
    佐證，足認被告確有施用第一級毒品海洛因之為無訛。又被告於曾因施用第毒品
    案件，經本院以八十八年度毒聲字第一七七二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，再經本院以八十八年度毒聲字第一九九八號裁定令入戒治處所
    施以強制戒治一年，於九十年一月十六日強制戒治期滿，經檢察官於同年一月二
    十九日以九十年度戒毒偵字第二一號為不起訴之處分確定，此有本院九十年度毒
    聲字第二三五號裁定、台灣屏東地方法院檢察署檢察官戒治處分執行指揮書及九
    十年度戒毒偵字第二一號不起訴處分書可考。綜上，本件事證明確，被告犯行應
    可認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，被告竟持
    之以施用，核其所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持有
    毒品之行為已被其施用毒品之高度行為所吸收，不另論持有毒品罪，其多次施用
    第一級毒品海洛因之行為，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以一罪，並加重其刑。又被告曾於
    八十五年間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑十一月確定，於八十八年三月二十
    二日執行完畢，此有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，其
    於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其
    刑，其有二種刑之加重事由（連續犯、累犯），應遞加重之。爰審酌被告素行、
    施用動機、情節、次數及時間之長短及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。扣案之海洛因壹包（淨重零點零柒公克，包裝重零點貳肆公克）應依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之，另注射針筒壹支並非
    專供施用毒品之器具，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收，至鑑
    驗耗用之些微毒品既已滅失，自無庸再為沒收之諭知，併此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第二條第
十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第三
十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官蔡榮龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   黃國永
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   李勝群
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
