【裁判字號】    90,婚,31
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度婚字第三一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  籍設屏.
                       現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十六年七月三十一日結婚，並共同居住於屏東市，婚後感情尚稱融
    洽。詎其後因原告在高雄監獄服刑，被告即經常未告知家人而外出數日方歸，於
    八十八年五月間最後一次探視原告後，更無故離家，迄今未回，嗣雖經原告於八
    十九年七月假釋出獄後多方探訪，惟均找尋被告無著，其娘家之房屋亦因業已出
    賣，而不知其現在住址，然按夫妻依法互負同居之義務，被告既無不能同居之理
    由，卻長留在外，實有背夫婦之道，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人陳炳仁。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於八十六年七月三十一日結婚而為夫妻關係，業據提出戶籍謄
    本為證，自堪認為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文，查被告自八十八年五
    月間離家出走，迄未返家等情，已經證人陳炳仁於到庭證述明確，而本院復查無
    被告有何不能同居之正當理由，從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行
    同居義務，於法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十三    日
                                       臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王  幸  華
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  江  永  年
中      華      民      國    九十      年      四      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
