【裁判字號】    90,易,338
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第三三八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七○六二號）
，本院屏東簡易庭認應依通常程序審理，本院判決如左：
      主  文
丙○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
麻將牌參副、撲克牌參拾玖副、骨牌壹副、象棋壹副、四色牌壹副、骰子貳拾壹粒及
帳冊參本均沒收。
      事  實
一、丙○○意圖營利，基於概括之犯意，自民國八十九年六月中旬起，將其位於屏東
    市○○路二六四號住處供給為賭博場所，以麻將牌為賭具，提供予甲○○、乙○
    ○等人賭博財物，約定抽頭方法每四圈抽頭新台幣（下同）八百元。嗣於同年九
    月十五日晚上九時十五分許，經警於上開處所當場查獲，並扣得其所有之麻將三
    副、撲克牌三十九副、骨牌一副、象棋一副、四色牌一包、一千元、五百元及一
    百元之招財便條鈔各一袋、骰子二十一粒、籌碼九個及帳冊三本。
二、案經屏東縣警察局屏東分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，本院屏東簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理。
      理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警訊及本院審理中供承不諱，核與證人甲○○、乙
    ○○證述之情節相符，並有如事實欄所載之物品扣案可佐，罪證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條前段之罪。被告前後供給賭博場所犯行，
    係反覆實施而犯同一之罪名，顯係基於一概括犯意，應論以連續犯，以一罪論，
    並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、以每四圈抽頭八百元為營利方式、
    提供賭博場所之時間非久及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    扣案之麻將三副、撲克牌三十九副、骨牌一副、象棋一副、四色牌一包、骰子二
    十一粒及帳冊三本為被告所有且供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第
    二款規定沒收。至一千元、五百元及一百元之招財便條鈔各一袋及籌碼九個雖為
    被告所有，然與本案無關，業據被告供明在卷，爰不予宣告沒收。另被告行為後
    ，刑法第四十一條易科罰金之規定，經修正公佈，為法律已有變更，應依刑法第
    二條第一項前段規定適用裁判時新修正之刑法第四十一條第一項為易科罰金之依
    據，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、四百五十二條，刑法第五十
六條、第二百六十八條、第二條第一項前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
