【裁判字號】    90,重訴,77
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                  九十年度重訴字第七七號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰萬元，及自民國八十九年九月一日起至清償日止
，按週年利率百分之八點二五計算之利息，暨自民國八十九年十月二日起至清償日止
，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參佰陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國八十九年七月二十四日邀同被告丁○○為連帶保證人向原告借
    款新台幣（下同）七百八十萬元及三百二十萬元二筆，此二筆借款均約定借款期
    限自該日起至九十年七月二十四日止，利息按週年利率百分之八點二五機動調整
    （現為百分之八點二五）計算，本金一次清償，利息按月計付，如未依約清償時
    ，即喪失期限利益，視為全部到期（約定條款第五條），且除依上開約定利率計
    息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應
    按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告乙○○借得上開二筆款項後，僅繳息
    至八十九年八月三十一日，屢經催討均置之不理，計尚欠如主文所示之本金，爰
    本於消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金
    、利息及違約金。
三、證據：提出放款借據及約定書各二件，以及放款明細查詢單一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告乙○○於八十九年七月二十四日邀同被告丁○○為連帶保
    證人向原告借款七百八十萬元及三百二十萬元二筆，此二借款均約定借款期限自
    該日起至九十年七月二十四日止，利息按週年利率百分之八點二五機動調整（現
    為百分之八點二五）計算，本金一次清償，利息按月計付，如未依約清償時，即
    喪失期限利益，視為全部到期，且除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內
    者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計
    付違約金。嗣被告乙○○借得上開二筆款項後，僅繳息至八十九年八月三十一日
    ，屢經催討均置之不理，計尚欠如主文所示之本金之事實，業據其提出與所述相
    符之放款借據、約定書及放款明細查詢單等件為證，而被告經合法通知，復均未
    到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，被告乙○○就系爭借款既尚欠前開金額未為清償，則原告本於消費借貸及
    連帶保證法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金
    ，洵屬適法，應予准許。又原告陳明願供擔保，請准為假執行之宣告，亦核無不
    合，爰酌定相當擔保金額，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第八十
五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中     華     民     國      九十       年      四       月    十 三    日
                                      臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中     華     民     國       九十      年       四      月     十 三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
