【裁判字號】    90,訴,43
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              九十年度訴字第四三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  郭季榮
右被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四○四八號），本
院判決如左：
    主  文
戊○○連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年貳
月。
扣案之濃鹽酸壹瓶及裸照貳紙均沒收。
    事  實
一、戊○○與乙○○為朋友關係，戊○○前於高雄市○○○路五十之五號九樓之五租
    屋居住，民國八十七年間戊○○搬離上址住處，由乙○○續租使用，戊○○因承
    租上址房屋時曾交付新台幣（下同）二萬元之押租金予房東，而該屋既為乙○○
    居住，乃認有機可趁，而以此為藉口宣稱乙○○欠伊金錢。八十七年十二月二日
    中午乙○○因故至戊○○位於高雄縣鳥松鄉松埔北巷四之一四六號三樓之三住處
    與戊○○女友丁○○聊天，當日下午三時許，戊○○返回後遇見乙○○，旋向乙
    ○○追索金錢，乙○○不允，雙方即起口角，詎戊○○竟基於意圖為自己不法所
    有之概括犯意，強令乙○○進入上址臥室內，以水果刀（未扣案）脅迫乙○○褪
    去身上衣物後，持相機拍攝裸照。攝畢，再基於妨害自由之犯意，以膠帶將乙○
    ○綑綁於椅子上，以此非法方法剝奪乙○○之行動自由。嗣且持美工刀（未扣案
    ）對遭綑綁之乙○○作勢欲刺殺並宣稱欲將裸照公布，要求乙○○向地下錢莊借
    錢交其使用，乙○○因之心生畏懼同意戊○○所求，戊○○隨即撥打電話連絡某
    地下錢莊後，於同日晚上六時許，開車載乙○○至高雄市○○○路某處以乙○○
    名義向該地下錢莊借款三萬元（實際交付二萬五千五百元），而將款項取走使用
    。嗣戊○○食髓知味，復承前為自己不法所有之概括犯意，於數日後，再以電話
    留言之方式通知乙○○，續予提供金錢，否則將強灌鹽酸並公布裸照，乙○○因
    之再生畏懼，告知男友甲○○，甲○○乃以電話邀約戊○○並同時報警處理，於
    同年十二月十九日在高雄市○○○路五十之五號九樓之五樓下將戊○○逮捕，並
    當場扣得其所有攜帶在身之鹽酸一瓶及乙○○裸照二紙。
二、案經高雄縣警察局仁武分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法
    院高雄分院檢察署檢察長移轉臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○固坦認有於右揭時地拍攝告訴人乙○○裸照後載告訴人至高雄市
    ○○○路向某地下錢莊借錢，嗣並電話留言通知告訴人欲強灌鹽酸及公布裸照，
    嗣為警逮捕時身帶鹽酸一瓶及裸照二紙之事實不諱，惟矢口否認有何恐嚇取財及
    妨害自由之犯行，辯稱：因乙○○欠錢未還，經伊追討，乙○○稱欲以身體償債
    而自行進入臥室褪去衣物，伊因一時好玩以相機拍下裸照，惟當時並未交易。至
    於向地下錢莊借錢，是乙○○自借自用，伊且背書擔保，並未取得款項。嗣乙○
    ○仍未還款，且四處躲避，伊一時氣憤才為上開之電話留言，實無恐嚇取財及妨
    害自由云云。然查：
（一）右揭事實，業據告訴人於警、偵及本院審理時指訴明確，核與證人丙○○於警
      訊及本院審理時證述八十七年十二月二日見聞及證人甲○○於本院審理時證述
      八十七年十二月十九日見聞之情節大致相符，復有告訴人之裸照二紙及鹽酸一
      瓶扣案可佐。證人丙○○固於偵訊時證稱未見聞上揭事實，在上址不久即行離
      去等語（參臺灣高雄地方法院檢察署八十七年偵字第二九一五一號第四十七頁
      反面），惟證人丙○○於八十七年十二月二日晚上六時許至上址待至當日晚上
      十一時許之事實，業據證人丁○○證述明確（參臺灣高雄地方法院檢察署八十
      七年偵字第二九一五一號第五十三頁），則證人丙○○於偵查中稱至上址不久
      即行離去云云，已與事實不符。再參照被告自承於案發當時確實拍攝告訴人裸
      照及與告訴人至地下錢莊借錢之事實，顯見證人丙○○於警訊及本院審理時結
      證所言非虛，反而其於偵訊中證稱未見聞上揭事實云云，無足可信。況被告自
      承與證人丙○○並無結怨，案發當時被告與證人丙○○且係男女朋友關係，證
      人丙○○亦無與告訴人聯合誣陷之理。是堪認證人丙○○於警訊及本院審理時
      證述為真，其於偵查中所述與事實不符，無足為被告有利之認定。再證人丁○
      ○於八十七年十二月二日案發當時既均在上址另一房間內之事實，業據被告及
      證人丙○○證稱在卷，是其供稱僅知被告與告訴人間因金錢問題發生爭執並未
      觀見上開事實，亦甚合理，其證詞亦無足為被告有利之認定。
（二）被告雖迭稱告訴人欠錢未還，告訴人則堅決否認有何積欠被告金錢之情事，而
      被告對於告訴人積欠之金額既無法為明確之說明，參酌證人丙○○及丁○○又
      均證稱被告與告訴人於案發當時因金錢問題發生爭執之事實，是告訴人有無積
      欠被告債款已足可疑。被告雖另稱告訴人係因欠伊押租金二萬元及借款一萬多
      元云云，而其曾向證人甲○○追討押租金二萬元一節，雖據證人甲○○證述在
      卷。惟被告於八十七年十二月二日案發時向告訴人追索後，帶同告訴人向地下
      錢莊借款二萬五千五百元之事實，已據告訴人及證人甲○○證述在卷。而被告
      是時已將該筆款項取走使用等情，則據其於偵查中稱：「、、、他（指告訴人
      ）有簽本票近三萬元給錢莊，我背書借得的錢他就還我、、、。」等語明確（
      參臺灣高雄地方法院八十七年度偵字第二九一五一號卷第二十二頁），被告雖
      於本院審理時否認收取該筆借款辯稱係告訴人自借自用云云，惟被告既於承案
      發當時迭向告訴人追索金錢，其嗣帶同告訴人向地下錢莊借款，焉不趁機追索
      滿足債權，是其於本院審理時此部分所辯，洵無足採。依此，被告帶同告訴人
      向地下錢莊所借得之二萬五千五百元，與被告所稱告訴人欠伊金錢之總額（三
      萬多元）抑或單筆欠款（二萬元及一萬多元）之數額均不相符，再被告既帶同
      告訴人向地下錢莊借款抵債，依理當務求一次滿足，洵無留有債權餘款日後另
      行清求之可能。是無足相信被告所稱本於債務關係向告訴人追索之抗辯為真，
      則被告藉口告訴人欠錢而行取財之實，堪可認定。
（三）被告與告訴人於案發當時因金錢問題發生爭執，已如上述，洵見告訴人自認並
      無欠款之主觀心態，是即無自行褪去衣物以身償債之可言。再者，被告與告訴
      人為普通朋友關係，與證人丁○○則為男女朋友關係，被告與告訴人於證人丁
      ○○在場時為上開交易，亦殊難想像，是被告辯稱：告訴人欲以身體償債而自
      行進入臥室褪去衣物云云，無足採信。被告強令告訴人褪去衣物，供其拍照之
      事實則可認定。
（四）告訴人與被告間債務關係之有無既未釐清，依理告訴人無足主動要求借款返還
      。至被告於告訴人為上開借款背書作保，惟此亦僅為求符合地下錢莊貸款之相
      關手續，且借款時既僅被告與告訴人二人在場，而告訴人已出名借款，自由被
      告背書作保以利款項之支借，是被告縱有出名作保，亦無足為被告有利之認定
      。
（五）被告於上開時地為上揭電話留言要求告訴人支付金錢，經告訴人聽聞後，告知
      證人甲○○等情，業據告訴人及證人甲○○證述在卷，堪信為事實。則被告上
      開電話留言已經通知於告訴人，而被告所為之上開言詞衡情足令人心生畏懼。
      告訴人雖於偵查中稱：「他打電話秘書，我從電話中得知他繼續向我要錢，但
      我沒有理他，我就搬到飯店去住。」等語（參臺灣屏東地方法院檢察署八十九
      年度偵字第四○四八號卷第二十一頁反面），惟檢察官續予追問被告為上開言
      詞會否害怕時，告訴人稱：「會。」，參酌告訴人於被告為上開電話留言後，
      隨即搬至飯店居住之事實，足可認定告訴人已心生畏懼，告訴人於偵查中所為
      上開言詞，無礙於畏懼之主觀心態。又被告於右揭時地經警逮捕時復手持鹽酸
      、身帶告訴人裸照之事實，亦據其自承在卷，則其言行一致，難謂被告上開留
      言僅為一時之氣話，是被告辯稱並無恐嚇之意，無足採信。
綜上，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告於八十九年十二月二日所為，係犯刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪
    及同法第三百四十六條第一項之恐嚇取財既遂罪。嗣被告以上開電話留言要求告
    訴人提供金錢，未及得款即為警查獲，核其所為，係犯同法第三百四十六條第三
    項、第一項之恐嚇取財未遂罪。其恐嚇取財部分，時間緊接，基本構成要件同一
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依法論以一恐嚇取財既遂罪，與上開
    妨害自由罪間有方法結果之牽連關係，應從一重之連續恐嚇取財既遂罪論處。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、妨害自由及強拍告訴人裸照用以恐嚇取財之手段、
    所得款項不多，惟對告訴人造成精神上傷害甚大及犯後否認犯行，態度不佳等一
    切情狀，爰量處如主文所示之刑。扣案之鹽酸一瓶及裸照二紙均為被告所有，業
    據其供承在卷，上開物品並為其供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第
    二款宣告沒收。至水果刀及美工刀未據扣案，且無證據證明現尚存在，爰不併予
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、刑法第五十六條、第三百零二條
第一項、第三百四十六條第一項、第五十五條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張啟聰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   薛慧茹
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日
附錄法條
刑法第三百零二條第一項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
刑法第三百四十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
