【裁判字號】    89,竹交簡,682
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第六八二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六六０
八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國八十九年八月二十四日上午八時二十分許，未領有
    重型機車之駕照，仍無照駕駛ＨＮＹ—八二三號重型機車，由新竹縣新埔鎮鹿鳴
    里黃梨園十八號住處往元宮橋方向行駛，途經新埔鎮鹿鳴里黃梨園十三號前三岔
    路口欲左轉時，本應注意且能注意其為支線道車應禮讓幹道車先行，竟疏於注意
    ，未禮讓彭武鈞所駕駛、行駛於由龍潭往新埔方向幹道之ＨＮＹ—００九號重型
    機車，二車遂發生碰撞而人車倒地，致彭武鈞頭部受傷，經路人報警，並將彭武
    鈞送醫急救，惟仍於八十九年八月二十五日下午五時十五分不治死亡。案經臺灣
    新竹地方法院檢察署檢察官相驗後自動簽分偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  （一）被告於偵查中之自白（見八十九年度相字第五一六號卷第五至六、十至十一
        、四十二至四十三頁）。
  （二）臺灣新竹地方法院檢察署勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書（見前揭相字
        卷第九、十二至十六頁）。
  （三）道路交通事故調查報告表（見前揭相字卷第十八頁）。
  （四）現場照片、車損照片。
  （五）臺灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會八十九年十一月六日竹鑑字第八九０
        九七三號函及鑑定意見書（見前揭相字卷第三十七至三十九頁）。
  （六）新竹縣新埔鎮調解委員會八十九年度民調字第四一號調解書（見前揭相字卷
        第四十五頁）。
  （七）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第二百七
    十六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，道路交通管理處罰
    條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條第一項
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
