【裁判字號】    90,訴,154
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第一五四號
    原      告  新竹縣新埔鎮農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰萬元，及自民國八十九年八月二十七日起至清償日止，按
年息百分之八點九計算之利息，暨自民國八十九年九月二十八日起至清償日止，逾期
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
    二、陳述：
       (一)被告於民國八十八年五月二十七日向原告借款新台幣（下同）貳佰萬元
        ，利息按年息百分之八點九計算，並依調整基本放款利率機動調整之，如未
        按期攤還本金或未按期付息，即喪失期限利益，應即全部清償，且逾期在六
        個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二
        十計算之違約金。
       (二)上開借款利息僅繳付至民國八十九年八月二十七日止。依被告本人親自
           簽名之借據及約定書之約定，依法被告自應負給付責任。
    三、證據：提出借據及約定書、繳息明細乙份及催告書為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○不否認其為連帶保證人之地位。
    理      由
一、原告主張之上開事實，業據提出借據、約定書及放款交易明細為證，且為被告所
    不否認，核屬相符，自堪信為真實。從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關
    係，訴請被告給付上開借款貳仟柒佰萬元，及按約定利率所計算之之利息、違約
    金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     四    月      十三    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                          法      官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
