【裁判字號】    90,易,293
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第二九三號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六五四二號）
，經本院依普通程序判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國八十九年十一月十三日下午六時許，在居處竹北市
    縣○○○街一五九號，因見乙○○前來收民間互助會之會款、忽起爭執；甲○○
    竟基於傷害之犯意，以就地拾起之鐵棍毆打乙○○、引起其受有左手肘，左上臂
    等處瘀血之傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害犯嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、次按刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須
    告訴乃論，茲因被告已與告訴人達成協議，並經告訴人於辯論終結前具狀撤回告
    訴，揆諸首開法條規定，即應諭知公訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
