【裁判字號】    90,再,1
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年再字第一號
    再  審原告  保證責任台灣省青果運銷合作社
    法定代理人  鄭祈全
    再  審被告  乙○○
                丙○○
                子○○
                寅○○○
                辛○○
                癸○○
                己○○
                戊○○
                庚○○
                壬○○
                丑○○○
                甲○○
                丁○○○
右當事人間請求分割共有物事件，再審原告對於本院八十八年度訴字第三二三號民事
判決，提起再審，本院裁定如左：
    主    文
本件移送台灣高等法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按，再審之訴，專屬為判
    決之原法院管轄，但如有：（一）對於同一事件之第一審及第二審判決，同時聲
    明不服者；（二）對於第三審法院之判決，本於同法第四百九十六條第一項第九
    款至第十三款事由，聲明不服者，專屬原第二審法院管轄，民事訴訟法第四百九
    十九條定有明文。
二、本件再審原告對於本院八十八年度訴字第三二三號判決提起再審之訴，惟查：本
    院八十八年度訴字第三二三號判決，再審被告曾聲明不服，並提起上訴，嗣經台
    灣高法院以八十九年度上易字第九十六號判決於實體上審理後駁回上訴因而確定
    等情，有再審原告所提判決影本二件附卷可按。是本件再審之訴之管轄法院，揆
    諸前述規定，應專屬為判決之原第二審法院即台灣高等法院。茲再審原告向本院
    提起再審之訴，依上說明，自應依職權移於其管轄法院，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
