【裁判字號】    90,竹簡,152
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第一五二號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八八九號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○故買贓物，科罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的僅在於貪小便宜、犯罪之手段尚非屬惡性重大、犯罪所生之危害非鉅
    、犯罪之所得不多以及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，刑法第三百四十九條第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
