【裁判字號】    90,交訴,5
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                九十年度交訴字第五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三三五號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○為從事業務之人因過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○係鎰銘交通器材有限公司（以下簡稱鎰銘公司）之業務員，以駕車送貨為
    業，為從事業務之人。其於民國（下同）八十九年八月十六日下午八時五十分許
    ，駕駛鎰銘公司所有之車號ＢＺ─八六四○號自用小客車，自台中送貨完畢，沿
    十五號省道返回台北，途經十五號省道與新竹縣新豐鄉○○路交叉口時，原應注
    意行車速度在市區道路不得超過四十公里，而依當時之情形，又無不能注意之情
    形，因路口甫由紅燈變換為綠燈號誌，乙○○急欲通過該路口，竟以每小時七十
    公里之速度行駛，適有林朝懇駕駛車號ＶＭＩ－九八五號機車由東向西行駛，闖
    越紅燈正通過該路口，乙○○因車速過快致因煞車不及，而撞擊林朝懇，致林朝
    懇人車倒地，頭、胸部骨折併內出血，引發出血性休克而當場死亡。嗣經乙○○
    主動報警，向到場警員表明為肇事者而自首，因而查獲上情。
二、案經新竹地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地駕車，未注意時速限制，超速行駛，而撞及無照駕
    駛之被害人林朝懇之事實，業於偵審及本院審理時坦承不諱，亦與道路交通事故
    報告調查報告表所載之情形無違，有該道路交通事故調查報告表及現場照片八幀
    附卷可稽。被害人林朝懇確因本件車禍受傷死亡，亦經台灣新竹地方法院檢察署
    檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書附於該署
    八十九年相字第四九三號卷內可憑。按行車速度在市區道路不得超過四十公里，
    道路交通安全規則第九十三條第一項第一款定有明文。被告乙○○於前揭時地駕
    駛自用小客車，自應注意其車輛行駛之車速，依當時之情形及其智識能力並無不
    能注意之情事，竟疏於注意當地之時速為每小時四十公里，猶以每小時七十公里
    之高速行駛，致因煞車不及而撞及被害人林朝懇，使之倒地傷重致死，則被告自
    有過失。雖被害人林朝懇無照駕駛及闖越紅燈就本件車禍亦與有過失，然亦無解
    於被告過失之責。且被害人係確因本件車禍傷重不治死亡，已如前述，其死亡與
    被告之過失行為間並有相當因果關係，亦可認定。本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定，自應依法論科。
二、被告乙○○係鎰銘公司之業務員，以駕車送貨為業，為從事業務之人。其於送貨
    完畢返回台北途中因過失致被害人林朝懇死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十
    六條第二項之業務過失致死罪。公訴人認係犯刑法第二百七十六條第一項之過失
    致死罪，尚有未洽，應予變更。被告肇事後即主動報警，有新竹縣警察局竹北分
    局新豐分駐所相驗案件初步調查報告表乙紙在卷可稽，被告對於未發覺之罪自首
    而受裁判，應依刑法第六十二條前段減輕其刑。爰審酌被告之過失程度、所生之
    危害、肇事後坦承犯行，復與被害人家屬達成民事和解，業經被害人家屬甲○○
    到庭證述無訛，被告犯後態度堪稱良好暨被害人林朝懇無照駕駛及闖越紅燈亦同
    有過失等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。次查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有本院之被告全國前案紀錄表一紙，在卷可考，其經此偵審教
    訓，應知警惕，信無再犯之虞，本院認前開刑之宣告以暫不執行為適當，爰並諭
    知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第二百七十
六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                                    台灣新竹地法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  小  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十六條第二項
 (業務過失致死罪)
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
