【裁判字號】    89,易,1328
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三二八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五００三號）
，本院認應適用通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之黑色塑膠頭
鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年九月一日晚上十二時許，在新竹
    縣竹東鎮○○路○段二七八號前，以自備之黑色塑膠頭鑰匙一支，竊取乙○○所
    有、停放於該處之車號ＲＭＡ—０六０號機車（價值約新台幣三千元），而供己
    騎用，旋於翌（二）日凌晨零時三十分許，其騎乘前開機車，行經新竹縣關西鎮
    ○○里○○○路十八號前，為警查獲上情，並扣得其用以竊車之前揭鑰匙一支。
二、案經新竹縣警察局新埔分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決
    處刑，經本院改依通常程序審理。
    理  由
一、前開犯罪事實業據被告甲○○於警訊及偵、審時均坦承不諱，核與被害人乙○○
    於警訊時所述相符，並有車籍資料作業詳細畫面、贓證物認領保管收據附卷，及
    被告所有供本件竊車用之黑色塑膠頭鑰匙一支扣案可證。本件事證明確，被告犯
    行已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告因一時
    昧於貪欲而觸法，竊取他人機車作為代步工具，犯罪情節尚屬輕微，且犯罪後尚
    能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告犯罪後，刑法第四十一條
    業於九十年一月四日修正，其第一條前段為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。」並於同年月十日公佈施行，於同年月十二日生效，比較新舊法之規定
    ，以變更後之新法對被告有利，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判
    時之新法，而併諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。另扣案之黑色塑膠頭鑰匙
    （八十九年度保管字第一七二０號，扣押物品清單見偵卷第十八頁，其上雖記載
    鑰匙數目為一支，惟經本院調出係一串三支之鑰匙，另外二支鑰匙，被告業已拋
    棄所有權，見本院九十年三月二十九日審理筆錄），為被告所有供本件竊取機車
    所用之物，業據被告坦承無訛，應依刑法第三十八條第二款宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第三百二十條第一項、第二條第一項前段、修正刑法第四十一條第一項前段、第
    三十八條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
