【裁判字號】    90,聲,379
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三七九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    即  被  告
右被告因犯贓物案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第二六號），本
院裁定如左：
   主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
   理  由
一、聲請意旨略以：具保人即被告甲○○因犯贓物案件，前經本院指定保證金新臺幣
    （下同）三萬元，由被告繳納後，已停止羈押在案。茲以該被告已逃匿，自應將
    原繳納上開保證金沒入，爰依法聲請裁定沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告甲○○因犯贓物等案件，前經本院指定保證金三萬元
    ，由被告繳納保證金後，已將其停止羈押在案。嗣被告經法院判決確定後，由臺
    灣新竹地方法院檢察署通知到案執行，傳拘無著，有送達證書、法務部戶役政連
    結作業系統查詢資料、臺灣新竹地方法院檢察署九十年度執字第一五一號拘票、
    臺灣新竹地方法院檢察署九十年二月二十一日竹檢崇執憲字第０四四０五號函在
    卷為憑，嗣經命其到庭否則沒入保證金亦未果，有臺灣新竹地方法院檢察署九十
    年三月十九日竹檢崇執憲字第０六六五０號函、送達證書等資料在卷可稽。揆諸
    首揭規定，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                            法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                            書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
