【裁判字號】    90,易,214
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第二一四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因為反勞動基準法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六
０五七號），本院認應適用通常程序，判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告陳源達基於概括之犯意，於八十九年八月初起，明知未經主
    管機關核准不得以女性員工在夜間從事勞務工作，而任由第三人黃姿喬，以月薪
    新臺幣（下同）二萬元，雇佣其在新竹市○○路二二０號「蔚爾禗護膚坊」，自
    每日下午四時起至次日零時止，從事美容、護膚等之工作，迄同年九月三十日凌
    晨零時許，於上址為警查獲，因認被告違反勞動基準法第四十九條規定，應依同
    法第七十七條規定處斷。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又無法證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為被告有利之認定，更不必有何有力之證據，亦經最高
    法院著有判例（參見三十年上字第八一六號）。
三、公訴人認被告違反勞動基準法第四十九條罪嫌，無非係以被告甲○○於警訊、偵
    查中自白僱用女性員工於夜間在護膚坊工作，及證人黃姿喬之證詞，為其主要論
    據。訊據被告固坦承於前揭時地僱用證人黃姿喬女性員工於夜間工作之事實，惟
    查：
（一）按「中央主管機關指定之行業，雇主經工會或勞工半數以上同意後，其工作時
      間得依下列原則變更：：：四、女性勞工、除妊娠或哺乳期間者外，於夜間工
      作，不受第四十九條之限制。但雇主應提供完善安全衛生設施」，勞動基準法
      第三十條之一第一項第四款定有明文。查護膚店如係屬獨立經營之理髮店、美
      容店及個人造型設計之行業，屬「理髮及美容業」，歸屬「個人服務業」，該
      業自八十七年四月一日起適用勞動基準法；又「理髮及美容業」業經行政院勞
      工委員會於八十八年五月二十一日，以台（八八）勞動二字第０二三００六號
      函指定為勞動基準法第三十條之一之行業，是該業雇主經工會或勞工半數以上
      同意後，女性勞工除妊娠或哺乳期間者外，於夜間工作，不受勞動基準法第四
      十九條之限制，但雇主應提供完善安全衛生設施，此有行政院勞工委員會於八
      十九年十月三十日出具之台八十九勞動三字第００四七六一五號書函一份在卷
      可證。而被告係經營「蔚爾禗護膚坊」，從事敷臉、去角質、精油推拿、按摩
      、護膚等服務，除經被告自承外，並經證人黃姿喬證述屬實，並有新竹市警察
      局第二分局檢查紀錄表一份紀載明確，是以被告所經營之護膚坊，係屬美容行
      業，屬「理髮及美容業」，即歸屬「個人服務業」，並依勞動基準法第三十條
      之一第一項第四款之規定，不受同法第四十九條之限制，應堪認定。
（二）另按，勞動基準法第三十條之一第一項及同項第四款之但書雖規定：雇主經工
      會或勞工半數以上同意後，其工作時間得依下列原則變更、雇主應提供完善安
      全衛生設施，惟遍查勞動基準法全文，就違反該條規定者，並無處罰之明文，
      是經指定為勞動基準法第三十條之一之行業，縱然雇主未經工會或勞工半數以
      上同意或未提供完善安全衛生設備，即令女性勞工在夜間工作，該法既未明定
      其處罰內容，依罪刑法定之原則，本不得援引已被排除適用之勞動基準法第四
      十九條第一項規定而依同法第七十七條論處罪責。況公訴人於起訴書犯罪事實
      欄並未敘及被告是否有經工會或勞工半數以上之同意及被告所經營「蔚爾禗護
      膚坊」是否提供完善安全衛生設施，亦未依刑事訴訟法第一百六十四條之規定
      ，就被告未於工作場所提供完善安全衛生設施一節舉證，故本件並無積極證據
      足認被告有違反勞動基準法第三十條之一第一項規定之情事。
（三）綜上所述，本案被告既無違反勞動基準法第四十九條規定之情事，自不得依同
      法第七十七條規定加以處罰。此外，本院復查無其他積極證據，足以證明被告
      確有如公訴人所指違反勞動基準法之犯行，被告所辯堪予採信，本件係屬不能
      證明被告犯罪，揆諸前揭規定、說明，自應為諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項前段，判決如主文
。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
            法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
