【裁判字號】    90,聲,392
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三九二號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  林英勇
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第六三號，偵查案號：八十九年度毒偵
字第二四五八號、九十年度毒偵字第二九七號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點貳公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告林英勇基於概括犯意，自於民國八十九年十月一日上午
    八時許回溯前九十六小時內某時起至九十年一月二十七日某時止，連續施用第二
    級毒品安非他命，經依本院裁定觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，已由聲
    請人於九十年二月二十二日以八十九年度毒偵字第二四五八號、九十年度毒偵字
    第二九七號為不起訴處分確定，惟扣案之安非他命零點二公克係違禁物，爰依法
    聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命毛重零點二公克（保管字號：八十九年度
    安保管字第七四九號，扣押物品清單見八十九年度毒偵字第二四五八號偵卷第二
    十頁），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認
    本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
