【裁判字號】    90,竹小,63
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第六三號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣肆佰肆拾陸元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：請求判決被告應給付原告新台幣（下同）二萬二千九百元及自支
    付命令送達翌日即民國（下同）九十年三月九日起至清償日止按年息百分之五計
    算之利息。
二、事實摘要：
    原告主張被告於八十九年六月間向原告借款二萬二千九百元，約定清償期為九十
    年三月之前，惟經原告催告被告清償均未獲置理等情。被告則以其與原告僅係就
    讀大華技術學院之同學，因搭同班校車而知悉有原告其人，惟與原告並無交往，
    亦無原告所謂之借貸關係發生，兩造間並無任何金錢往來，原告之舉不但無任何
    依據，且無端造成被告之困擾等情置辯。
三、程序方面：
    按小額訴訟程序，如當事人一造於調解期日五日前，經合法通知無正當理由而不
    於調解期日到場，法院得依到場當事人之聲請，命即為訴訟之辯論，並得依職權
    由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第四百三十六條之十二定有明文。查本件原
    告於調解期日五日前經合法通知，無正當理由而未於調解期日到場，經到場當事
    人即被告之聲請，即為訴訟之辯論，而原告於言詞辯論時，又核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依被告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條定有明文；而請求履行債務之訴，除被告自認原告所主張債權發生原
      因之事實外，應先由原告就其主張此項事實，負舉證之責任，必須證明其為真
      實後，被告於其抗辯事實，始應負證明之責任，此為舉證責任分擔之原則（最
      高法院四十三年台上字第三七七號判例意旨參照）。
（二）本件原告主張被告於八十九年六月間向其借款二萬二千九百元，約定清償期為
      九十年三月之前，惟經原告催告被告清償均未獲置理云云；惟被告則否認其與
      原告有前開借款之事實，辯稱其與原告僅係就讀大華技術學院時因搭同班校車
      而知悉原告其人，惟並無任何金錢往來等情。則被告既否認兩造間有借貸關係
      之存在，而原告既係基於借貸法律關係請求被告給付借款及遲延利息，參諸前
      開說明，原告自應就其與被告間有借貸之原因事實負舉證責任。查原告就此積
      欠之借款僅提出存證信函一份為證，惟查前開存證信函乃係原告自行書寫寄發
      ，並不足以證明被告有與原告訂立前開借貸契約，而原告復未提出其他證據以
      為證明兩造間確有借貸關係存在之事實。
（三）從而原告基於借貸法律關係，請求被告應給付積欠之借款二萬二千九百元及自
      支付命令送達翌日即九十年三月九日起至清償日止按年息百分之五計算之利息
      ，自無理由，應予駁回。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十二、第四百三十六條之十九第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十三      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年      四      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
