【裁判字號】    90,自,21
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                              九十年度自字第二一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  湖口鄉公所
    法定代理人  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人所有坐落新竹縣湖口鄉○○段一０五二地號土地，因疏於
    管理，詎被告湖口鄉公所竟擅自於自訴人前揭土地旁開路並鋪設柏油，至自訴人
    發現前往鄉公所調解，均以雙方當事人意見不一致，宣告調解不成立，而認被告
    涉有侵占罪嫌云云。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上否認其有犯罪能力，在程序法
    上不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之
    判決，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例可循。
三、查本件被告湖口鄉公所為公法人，並非自然人，而自訴人所訴之犯罪行為，法律
    上又無對於法人處罰之特別規定，被告在程序法上自亦無當事人能力，自訴人對
    之提起自訴，即有未合，依首揭說明，爰不經言詞辯論而為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
