【裁判字號】    90,撤緩,18
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（本院八十九度竹簡字第三四一號），聲請撤銷緩刑之
宣告（九十年度執聲字第二００號），本院裁定如左：
    主  文
本院八十九度竹簡字第三四一號判決對甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國八十九年七月十七日
    以八十九年度竹簡字第三四一號判決判處拘役五十五日，緩刑二年，於八十九年
    九月十三日確定。惟受刑人於緩刑期內復犯竊盜罪，經本院於九十年二月二日以
    八十九年度易字第一四一六號判決判處有期徒刑二月確定，爰依刑事訴訟法第四
    百七十六條聲請裁定等語。
二、本院經核受刑人前揭本院八十九年度易字第一四一六號刑事判決正本，並經調閱
    本院八十九年度竹簡字第三四一號刑事判決影本，認與刑法第七十五條第一項第
    一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
