【裁判字號】    90,訴,125
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一二五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四
八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之第二級毒品安非他命壹包(毛重壹點參公克)，沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制條例、違反麻醉藥品管理條例及竊盜等
    案件，分別經法院判處有期徒刑一年、六月、二年、七月並定應執行刑三年十月
    確定；另因違反槍砲彈藥刀械管制條例、違反槍砲彈藥刀械管制條例、竊盜及贓
    物等案件，經法院判處有期徒刑四月、三月、六月、四月並定應執行刑為一年三
    月確定；又因違反麻醉藥品管理條例及竊盜案件，分別經法院判處有期徒刑一年
    、一年六月並定應執行刑為二年四月確定，經送監接續執行後，嗣於民國八十八
    年一月十一日假釋出獄，刻仍於假釋期間 (假釋期間至九十年六月三日屆滿) ，
    竟仍不知悔改，復基於轉讓毒品之概括犯意，自八十九年八月一日起至同年月九
    日止，在新竹縣峨眉鄉復興村水流東工寮內，轉讓第二級毒品安非他命予乙○○
    。嗣為警於同年八月九日中午十二時許在上址查獲，並扣得第二級毒品安非他命
    一包 (毛重一點三公克)、吸食器一組。
二、案經新竹市警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、經查被告甲○○對於右開犯罪事實，迭於偵審中坦白承認，核與証人乙○○証述
    情節大致相符，此外並有第二級毒品安非他命一包 (毛重一點三公克)及吸食器
    一組扣案可資佐証，堪認被告上開自白與事實相符。本件事証明確，被告上開犯
    行堪予認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。被
    告持有毒品之低度行為，為轉讓毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告多次轉
    讓第二級毒品安非他命犯行，均時間緊接、方法相同，且觸犯基本構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一
    罪並加重其刑。又被告前因竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制條例、違反麻醉藥品管
    理條例及竊盜等案件，分別經法院判處有期徒刑一年、六月、二年、七月並定應
    執行刑三年十月確定；另因違反槍砲彈藥刀械管制條例、違反槍砲彈藥刀械管制
    條例、竊盜及贓物等案件，經法院判處有期徒刑四月、三月、六月、四月並定應
    執行刑為一年三月確定；又因違反麻醉藥品管理條例及竊盜案件，分別經法院判
    處有期徒刑一年、一年六月並定應執行刑為二年四月確定，經送監接續執行後，
    嗣於八十八年一月十一日假釋出獄，刻仍於假釋期間 (假釋期間至九十年六月三
    日屆滿 )，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣新竹地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表在卷足憑，並經本院調閱各該刑事執行卷查明，被告本案犯行既
    係在上開竊盜等案件假釋期內所為，尚難認為本件犯行係在上開竊盜等案件 (經
    法定定應執行刑為三年十月確定) 執行完畢所為而合於累犯規定，檢察官認為被
    告本件犯行係在上開竊盜等案件 (經法院定應執行刑為三年十月確定 )執行完畢
    所為而符合累犯規定，尚有誤會。附此敘明。本院審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、方法、所生危害及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。又扣案之安非他命一包 (毛重一點三公克 )，係屬毒品危害防制條例第二
    條第二項第二款列管之第二級毒品，應依同條例第十八條第一項前段規定宣告沒
    收銷燬之；至於扣案之吸食器一組，並非違禁物品，又與被告轉讓毒品犯行無涉
    ，爰不併為宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日
                               臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                   法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                   書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第八條第二項
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
