【裁判字號】    90,易,160
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第一六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一七八九號)
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告乙○○基於概括之犯意，自民國八十七年十一月間起，在其
    位於新竹市○○路四六○號所經營之「年代卡拉ＯＫ」內，利用其所有之店內點
    將電腦伴唱機一台及點歌簿一本，供來店消費之不特定客人點唱之方式，未經著
    作財產權人甲○○○股份有限公司 (下稱美華公司)之同意或授權，即連續多次
    擅自使不知情客人點選並演唱美華公司享有音樂著作財產權之「買醉」、「一代
    女皇」、「海角天涯」、「珍重我的愛」、「港邊甘是男性傷心的所在」等五首
    歌曲，以向在場之其餘不特定客人傳達各該音樂著作之內容，以此方法侵害美華
    公司之音樂著作財產權，迨八十八年十月二十三日，在上址為警查獲，並扣得點
    歌簿一本及電腦伴唱機一台，因認為被告乙○○涉有違反著作權法第九十二條擅
    自以公開演出方式侵害他人著作權之罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，法院應諭知不受理之判
    決；並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分
    別定有明文，合先敘明。
三、經查被告因同一行為事實，已經臺灣新竹地方法院檢察署於八十九年二月八日認
    為涉有違反著作權法第九十二條擅自以公開演出方式侵害他人著作權之罪嫌而以
    八十八年度偵字第八二七七號提起公訴，刻仍繫屬於本院審理中、尚未確定 (八
    十九年度易更字第六號) ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、起訴書等件在
    卷可稽，並經本院調閱該刑事卷宗查明。乃檢察官復就同一行為事實之本案另於
    九十年一月二十日向本院重行起訴，尚有誤會，揆諸首揭說明，本案爰不經言詞
    辯論逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十三     日
                                台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國     九十     年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
