【裁判字號】    90,竹簡,1
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                          九十年度竹簡字第一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第二
八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑參年。偽造之「乙○○」署名共捌枚，均沒收。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、．．．，第四行，甲○○竊得上開
    信用卡及發現該信用卡預借現金之密碼後，．．．第十一行，於ＡＴＭ自動櫃員
    機，持前開信用卡並輸入預借現金之密碼以此不正之方法，致．．．」、及附表
    二、編號七時間欄：「八十八年十一月三十日」，應予補充、更正外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○於偵查中及本院訊問中，坦白承認犯行，並已清償所有欠款，且經檢
    察官聲請從輕量刑及予以緩刑之宣告，本院認其請求為適當，爰於其請求之範圍
    內量處如主文所示之刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第一、三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二
    條第一項前段、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百二十條第一項
    、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
四、本件判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                                   臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                         法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                         書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
附件：
臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                                八十九年度偵緝字第二八九號
    被      告  甲○○  男  三十二歲（民國○○○年○月○○日生）新竹市人
                        住新竹市○○街三巷十五號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因偽造文書等案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及
證據並所犯法條分敘如左：
一、犯罪事實：甲○○為乙○○之前夫，於民國八十八年八月間，趁與乙○○仍同住
    新竹市○○路一七一號九樓之三之機會，竟意圖為自己不法所有，竊取乙○○所
    有由中國信託商業銀行股份有限公司（下稱中國信託）發給之卡號0000-0000-00
    00-0000 號信用卡。甲○○竊得上開信用卡後，復基於概括之犯意，自同年九月
    九日起至十一月廿八日止，連續在如附表一所示之亞太量販店新竹忠孝店及金玉
    山銀樓持卡消費，致商家誤認甲○○為有權使用信用卡之人陷於錯誤而交付財物
    ，甲○○並在一式二聯之ＥＤＣ簽單上偽簽乙○○之署名，將第二聯之商店存根
    聯交店家留存而行使，足生損害於乙○○及亞太量販店新竹忠孝店等商店。甲○
    ○復承接前開詐欺犯意，自同年九月廿八日起至十一月三十日止，連續在新竹市
    ○○路一四一號之富邦商業銀行及新竹市○○路一五八號之中國信託新竹分行，
    於ＡＴＭ自動櫃員機輸入信用卡預借現金密碼，致中國信託誤認甲○○為有權預
    借現金之人陷於錯誤而借出如附表二所示之現金。嗣乙○○於八十八年十二月間
    收到中國信託催繳總計新台幣（下同）十二萬二千二百十一元之欠款通知，始知
    上情。案經中國信託告訴偵辦。
二、證據：訊之被告對於右揭犯行坦承不諱，核與告訴人中國信託之指訴情節相符，
    並經證人乙○○結證在卷，且有中國信託客戶消費明細表在卷可稽，被告罪嫌堪
    予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌、第二百十六條、第二百
    十條行使偽造私文書罪嫌及第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。其先後行使
    偽造私文書及詐欺之犯行，時間緊接，犯意概括，所犯罪名亦同，請均依連續犯
    規定以一罪論並加重其刑。又其所犯三罪間，有方法目的之牽連關係，請從一重
    處斷，偽造之署名請依法宣告沒收。末查被告並無前科，有本署刑案資料查註紀
    錄表附卷可稽，請審酌被告與告訴人前為夫妻關係，被害人表示願意原諒，而被
    告已清償欠款並與中國信託達成和解等一切情狀，從輕量刑，並為緩刑之諭知，
    以玆警惕，並啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新竹地方法院
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                        檢  察  官  鍾  曉  亞
本件證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                        書  記  官  黃  綠  堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
