【裁判字號】    89,賠,61
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院決定書                        八十九年度賠字第六一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉嫌叛亂案件，經臺灣省保安司令部裁決不付軍法審判（台灣省保安司令
部民國四十二年六月十六日（四二）安序字第二二四八號），於不付軍法審判裁決前
曾受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○涉嫌叛亂案件，於民國四十二年一月二十三日，經
    前臺灣省保安司令部執行羈押，嗣於四十二年十月三日，經前臺灣省保安司令部
    以（四二）安序字第二二四八號判決不付軍法審判，而交保開釋，爰請求冤獄賠
    償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，得聲請
    所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，八十九年二月三日修正
    公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定甚明。又按依冤獄賠償法所指
    之「所屬地方法院」係指原執行羈押之機關所在地或受害人之住所、居所或所在
    地之地方法院均有管轄權，辦理冤獄賠償事件應行注意事項第五條訂有明文。再
    按賠償之聲請，違背法律上之程式，經定期命其補正而逾期不補正者，應以決定
    駁回之，冤獄賠償法第十四條亦定有明文。
三、經查：本件聲請人甲○○之聲請狀所記載之住址為苗栗線頭份鎮新華里十四鄰崎
    仔投三二四之九號，有聲請冤獄賠償狀乙紙在卷可稽。經再以公務電話聯絡送達
    代收人彭阿亮（即甲○○之子），彭阿亮陳稱甲○○目前中風臥病在床，無法言
    語，現與彭阿亮同住於台北縣泰山鄉○○路十七巷二十六號，有公務電話乙紙在
    卷可稽。依據戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，聲請人應向所屬法院
    聲請，而「所屬法院」，依據辦理冤獄賠償事件應行注意事項第五條係指原執行
    羈押之機關所在地或受害人之住所、居所或所在地之地方法院。查本院並非聲請
    人羈押機關所在地法院，亦非聲請人之住、居所所在地法院，本院顯無管轄權。
    本件賠償之聲請，違背法律上之程式，且無法補正，故應以決定駁回之。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官    黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                          書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
