【裁判字號】    90,易,97
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                              九十年度易字第九七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七０八四號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○曾於民國（下同）八十四年間，因犯詐欺等罪，經本院判處有期徒刑四月
    確定，於八十五年十月七日縮刑期滿執行完畢，詎仍不知悔改，復意圖為自己不
    法之所有，於八十九年十二月十日十四時許，在新竹市○○路育賢國中旁，見甲
    ○○所有，於八十九年十一月三十日申報失竊協尋之車號ＨＰＨ─八六二號重機
    車一部，鑰匙插在機車上且無人看管，乙○○明知係他人持有之動產，惟因其欠
    缺交通工具，竟竊取前開機車供己騎用。嗣於八十九年十二月十一日二十一時三
    十分許，乙○○騎乘該機車，途經桃園縣桃園市○○路與民權路口時為警查獲。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○
    ○於警訊中指述情節相符，並有贓證物認領收據、車輛竊盜、車牌失竊資料個別
    查詢報表—查詢資料認可資料各一紙在卷足憑，事證明確，被告竊盜犯行，應堪
    認定。
二、查被告乙○○所竊取之前揭機車，雖為他人先行竊得之盜贓物，然尚非不得認係
    他盜者持有之物而再成為竊盜之行為客體。依一客觀上之經驗事理觀察，竊者於
    竊取他人財物時，恆基於不法領得之主觀犯意並進而將之移入自己實力支配之下
    而持有之，此亦為刑法所確認之常態事實，基此，於個案中之證據判斷上，若非
    有其他特殊情事，足供認為他人所竊得之贓物，係被棄置而成為離本人即原被害
    人持有之物，得成立刑法笫三百三十七條之侵占罪外，均應得推認係他人（包括
    前竊者）者持有之物，準此，核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十條第一項竊
    盜罪。又被告曾於八十四年間，因犯詐欺等罪，經本院判處有期徒刑四月確定，
    於八十五年十月七日縮刑期滿執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢
    後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重
    其刑。爰審酌被告為圖一己之便、恣意竊取他人機車供己使用、手段和平、所生
    損害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。又被告於行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正為「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難
    以維持法秩序者，不在此限。」，並於同年月十日公佈施行，於同年月十二日生
    效，茲比較新舊法之規定，以變更後之新法對被告較為有利，依刑法第二條第一
    項前段之規定，自應適用裁判時之新法。至扣案之鑰匙原插於機車上，非被告所
    有，業據被告供明在卷，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年        四      月      十三      日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      九十      年        四      月      十三      日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百二十條第一項。
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
