【裁判字號】    90,竹簡,121
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第一二一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  董維輝
                乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆拾貳萬元，及自民國八十九年五月九日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、原告訴之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
  一、原告起訴主張被告於民國八十九年一月十六日零時許，駕駛車牌號碼為ＪＹ－
      八九五八號自小客車，由北向南行駛，行經竹北市○○路一號前，與訴外人蘇
      慧雪駕駛車牌號碼為Ｗ七－二三四六號自小客車發生碰撞，而失控衝向對向車
      道，適原告之子呂紹展駕駛車牌號碼為Ｐ八－八二八一號自小客車由南向北行
      駛於對向車道，進而再次發生碰撞，致原告車輛嚴重受損，修理費用經估價為
      新台幣（下同）六十七萬元，已超過該車修復後價值，經鑑定受損前之市價及
      受損後之殘值，相互扣抵後為四十二萬元，爰依民法第一百九十六條之規定，
      訴請被告給付損害賠償四十二萬元，及自本件起訴狀繕本送達翌日起至清償日
      止，按年息百分五計算之利息等情。並提出行車執照、台北市汽車商業同業公
      會函文、台灣新竹地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第二三九四號起訴書
      各乙件及照片、估價單各六紙為證。
  二、被告則以其雖有過失，但原告兒子當時超速行駛，在交叉路口未減速慢行，且
      未注意車前狀況，亦有過失，以致造成如此嚴重之車損等語，資為抗辯。
  三、本院依職權調閱本院八十九年度交易字第一０九號刑事卷宗。
參、本院之判斷：
  一、程序方面：
    （一）按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有擴張或減縮應受判
          決事項之聲明者。不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定
          有明文。本件原告起訴時以侵權行為損害賠償請求權為訴訟標的，訴請被
          告給付五十五萬五千元及法定遲延利息，於訴訟進行中，改請求被告給付
          四十二萬元及法定遲延利息，核屬訴之變更，惟原告所為訴之變更，並未
          變更原法律關係，僅係減縮應受判決事項之聲明，揆諸首揭法條，本件原
          告訴之變更，於法尚無不合，應予准許。
    （二）關於財產權之訴訟，其標的之金額或價額在新台幣五十萬元以下者，適用
          本章所定之簡易程序。民事訴訟法第四百二十七條第一項定有明文。本件
          原告起訴時，訴訟標的價額為五十五萬五千元，應適用通常訴訟程序，惟
          於訴訟進行中，原告將訴訟標的之價額減縮為四十二萬元，是依上開規定
          ，本件即應改行簡易訴訟程序，合先敘明。
  二、得心證之理由：
    （一）原告主張被告於八十九年一月十六日零時許，駕駛車牌號碼為ＪＹ－八九
          五八號自小客車，由北向南行駛，行經竹北市○○路一號前，與訴外人蘇
          慧雪駕駛車牌號碼為Ｗ七－二三四六號自小客車發生碰撞，而失控衝向對
          向車道，適原告之子呂紹展駕駛車牌號碼為Ｐ八－八二八一號自小客車（
          以下簡稱系爭車輛）由南向北行駛於對向車道，進而再次發生碰撞，致原
          告所有系爭車輛嚴重受損之事實，業據其提出行車執照、台灣新竹地方法
          院檢察署檢察官八十九年度偵字第二三九四號起訴書各乙件及照片、估價
          單各六紙為證，並經本院依職權調閱本院八十九年度交易字第一０九號刑
          事卷宗，核閱無訛，復為被告所不爭執，自堪信為真實。
    （二）按汽車行車時，除超越前車外，後車與前車應保持隨時可以煞停之距離，
          且應注意車前狀況，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十三條第
          一項、第三項分別定有明文。查被告所駕駛之汽車追撞訴外人蘇慧雪所駕
          駛之前車後，突然左轉彎進入對向車道，與原告之子呂紹展所駕駛之系爭
          車輛發生碰撞等情，此業經訴外人曾春淦於警訊中陳稱，其駕駛自小貨車
          號沿中華路北上返家，途經車禍發生地點，其行駛在外側車道，突見對向
          車道有輛車衝過來與左前方行駛內側同向之系爭車輛發生碰撞後，又衝到
          外側車道，再碰撞其所駕駛之貨車等語（見上開偵查卷第十九頁）。而本
          件車禍發生之肇事路段路面並無缺陷，道路無障礙物，有道路交通事故調
          查報告表附於台灣新竹地方法院檢察署八十九年度偵字第二三九四號偵查
          卷第十七頁可稽，依當時情況，並無不能注意之情事，被告竟疏於注意與
          前車未保持可以隨時煞停之安全距離，未注意車前狀況，致追撞前車，且
          衝入對向車道，與原告之子呂紹展所駕駛之系爭車輛發生碰撞，堪認本件
          事故之發生，顯係被告駕駛汽車未保持與前車可以隨時煞停之距離，且未
          注意車前狀況，作隨時停車之準備所致，是被告對本件車禍之發生自難辭
          過失之責。被告雖辯稱原告兒子當時超速行駛，在交叉路口未減速慢行，
          且未注意車前狀況，亦有過失等語，然姑不論原告之子呂紹展當時是否有
          超速行駛抑或未於交叉路口減速慢行，惟本件車禍乃被告先於其所行駛之
          車道過失追撞前車後，衝撞至對向車道所致，已如前述，而原告之子呂紹
          展係在路權歸屬於其之車道上行駛，對被告自對向車道突如其來之衝撞，
          自難認原告之子呂紹展之駕駛行為與本件車禍之發生有何因果關係可言；
          而交通安全規則所謂汽車駕駛人應隨時注意車前狀況之規定，應係指汽車
          駕駛人於車道中行進時對同行方向車道之前方，應有隨時注意有無狀況發
          生，並保持可隨時煞停準備之義務，其意係在維持同向車道之道路交通安
          全，故本件被告於追撞同向車道訴外人蔡慧雪所駕駛之前車，使蔡慧雪之
          車打轉後逆向停放，又突然衝入對向車道連撞兩部車子始停住，依上開情
          事觀之，難認原告之子呂紹展之駕駛行為有何過失，此亦為臺灣省竹苗區
          車輛行車事故鑑定委員會所是認，有該會竹鑑字第八九一０八二號鑑定意
          見書一紙附於本院八十九年度交易字第一０九號卷第二十七至二十九頁可
          稽，是被告辯稱原告之子呂紹展對本件事故之發生亦與有過失乙節，尚難
          採信。
    （三）次按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任。不法毀損他
          人之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價額。負損害賠償責任者
          ，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。因
          回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息。第一項情形，債
          權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀。此觀民法第一百
          八十四條第一項前段、第一百九十六條、第二百十三條分別定有明文。又
          不法毀損他人之物者，依民法第一百九十六條規定，應向被害人賠償其物
          因毀損所滅少之價額，並非賠償修理其物所實際支出之修理費。故物被不
          法毀損後，僅須其物之價額減少，即須賠償其所減少之價額。至其物有無
          修理﹖及其修理費有無實際支出﹖在所不問。此為民法第二百十三條第一
          項所謂之法律另有規定，自應適用該另有之規定辦理。依民法第一百九十
          六條規定，命加害人向被害人賠償其物因毀損所減少之價額，其額數應以
          該物受損後之價值與毀損前原來之價值比較決定之。最高法院七十二年台
          上字第三七九二號、七十三年台上字第一五七四號判決可資照。本件原告
          所有系爭車輛，因被告之過失碰撞，肇致損害，業如前述，二者間有相當
          因果關係甚明，是原告自得請求被告就系爭車輛之毀損，負損害賠償責任
          。查系爭車輛經原告估價後，修復費用須六十七萬餘元，有估價單六紙在
          卷可憑，另原告送請台北市汽車商業同業公會鑑定，系爭車輛於撞損前之
          市值為四十五萬元，而撞損後之殘餘價值為三萬元，有台北市汽車商業同
          業公會八十九年四月二十七日（八九）北市汽車商字第九二一號函附卷可
          按，復為被告所不爭執，堪認系爭車輛因本件事故所減損之價額為四十二
          萬元，故原告請求被告賠償系爭車輛之損害四十二萬元，自屬可採。
    （四）從而，原告主張依侵權行為之法律關係，訴請被告給付四十二萬元，及自
          本件起訴狀繕本送達翌日即八十九年五月九日起至清償日止，按年息百之
          五計算之利息，洵屬有據，應予准許。
    （五）原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保
          金額，准予宣告假執行。
    （六）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第四百三十六
          條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十三    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      四      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
