【裁判字號】    90,訴,186
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第一八六號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
                  丙○○
    送達代收人    丙○○
    被      告    大鄉工業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  戊○○      .
                  更名為鄒岳.
                              .
    被      告    丁○○      .
                              .
                  己○○      .
                              .
                  庚○○      .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾伍萬元，並自民國八十八年十二月二十七日起
至清償日止按年息百分之八點七六五計算之利息。暨自八十九年一月二十八日起至清
償日止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述略稱：
      被告大鄉工業股份有限公司邀其餘被告為共同發票人，於民國（下同）八十八
      年十月三十日向原告借款新台幣（下同）伍佰萬元，約定應自八十八年十月三
      十日起至八十九年十月三十日止，分十二期，每期一個月，按期付息，到期本
      金一次償還，利息按原告基本放款利率加四點八四碼計算（起訴時為年息百分
      之八點七六五），逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
      六個月者，按上開利率百分之二十計算，如逾期不履行，視為全部到期。被告
      等人共同簽發本票一紙，以為借款之憑據。被告等僅清償至八十八年十二月二
      十六日止之本息，尚欠本金肆佰玖拾伍萬元及自八十八年十二月二十七日起之
      利息、違約金未為清償。
  三、證據：提出本票、放款帳卡一紙等證。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張被告大鄉工業股份有限公司邀其餘被告為共同發票人，向其借款伍
        佰萬元，未按期清償，尚欠本金肆佰玖拾伍萬元之事實，已經提出本票、帳
        卡等為證。被告等人對於原告主張之事實，已於言詞辯論期日前之相當期間
        收受起訴狀繕本，均於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民
        事訴訟法第二百八十條第三項前段規定準用同條第一項，應視同自認，自堪
        信原告主張為真實。
  （二）原告本於借貸及票據之法律關係，訴請被告等連帶清償借款及按約定利率計
        算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論斷，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十三    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  蔡孟芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十      年      四      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
