【裁判字號】    90,聲,352
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三五二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒
字第二三號），本院裁定如左：
   主  文
乙○○繳納之保證金新台幣參萬元，沒入之。
   理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經指定保證金
    新台幣（下同）三萬元，由具保人繳納後，已將被告停止羈押在案。茲以該被告
    已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依法聲請裁定沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，前經臺
    灣新竹地方檢察署檢察官指定保證金三萬元，由具保人乙○○繳納保證金後，已
    將被告停止羈押在案。嗣被告經法院判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署囑
    託臺灣臺北地方法院檢察署代為執行，惟經該署函覆被告傳拘無著、無法代為執
    行，此有臺灣新竹地方法院檢察署竹檢崇執正八九執一九０四字第二六七六０號
    函文、臺灣臺北地方法院檢察署北檢銘丙八九執助一三三八字第五六五八一號函
    文、臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度執字第一三三八號拘票、臺灣新竹地方
    法院檢察署命具保人帶同被告到庭函文、被告之戶役政資料、送達證書二紙等資
    料影本在卷可憑。揆諸首揭規定，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依刑事訴訟
    法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十三    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十      年      四      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
