【裁判字號】    90,竹簡,200
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年度偵緝字
第三一號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，科罰金陸仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國八十八年一月二十七日 (聲請書誤載為八十九年一月二十七日)，
    以其所有之車牌號碼Ｗ六－○一七五號自小客車 (聲請書誤載為Ｗ六－○七一○
    號自小客車)，向美商花旗銀行股份有限公司 (下稱花旗銀行)辦理抵押貸款新台
    幣(下同)五十七萬元，貸款期間為四年，貸款期內以每個月為一期、共分四十八
    期分期攤還所貸款項，並約定甲○○在全部清償上開貸款前不得擅自將該車輛處
    分，雙方並於八十八年二月九日向新竹區監理所辦妥動產抵押權設定登記。甲○
    ○為動產擔保交易之債務人，竟意圖不法之利益，於八十九年八月三日，在台中
    市○○路一九三號之「五權當舖」內，將上開車輛出質予該當舖，致生損害於花
    旗銀行。
二、証據：
  (一)被告甲○○於偵查中自白。
  (二)告訴人花旗銀行指訴。
  (三)動產抵押契約書影本、
  (四)五權當舖當單、甲○○身分証、Ｗ六－○一七五號自小客車行車執照等件影本
      。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得於收受判決書後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十三     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官   王永春
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   馮玉玲
中      華      民      國     九十     年      四      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
