【裁判字號】    90,易,261
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第二六一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六八六二號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
水果刀壹把，沒收。
    事  實
一、乙○○有竊盜前科 (不構成累犯)，另於民國八十九年十二月一日下午六時四十?
    應\，在其位於新竹縣竹北市○○路五○一巷一四之二號四樓住處，因質問其子?
    壑l晏提早下班及介紹工作等事項而起爭執，即基於傷害之犯意，至廚房拿水果?
    M朝甲○○面部、前額及後枕部等處揮舞數下後，致甲○○受有前額及面部、後?
    E部分別受有切割傷四公分及六公分等傷害。嗣經甲○○報警查獲，並扣得水果?
    M一把。
二、案經甲○○訴由新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、經查被告乙○○矢口否認有何傷害犯行，並辯稱伊當日問告訴人即被告之子甲○
    ○為何早下班，即遭告訴人毆打至趴在地上爬不起來，並未持刀砍傷告訴人甲○
    ○等等，惟查：被告確實於上開時地因質問告訴人為何提早下班以及介紹工作等
    事項而發生爭執，並進而持扣案之水果刀砍傷告訴人甲○○等情，迭據告訴人於
    偵查中指訴歷歷，本院審酌告訴人與被告具有父子關係，並於被砍傷時立即報警
    處理 (警局移送報告書及解送人犯報告書記載拘捕時間與犯罪時間相同)等情以
    觀，告訴人指訴被告持刀砍傷等語，顯非攀誣，此外並有水果刀一把扣案及新仁
    醫院出具之診斷証明書影本、八十九年十二月二十六日新仁醫字第五四七號函等
    件在卷可資佐証，被告前揭所辯尚不可採。本件事証明確，被告上開犯行堪予認
    定，應予依法論科。
二、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一，刑法第二條第一項
    前段、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四 月     十三     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王永春
附錄本案論罪科刑法條：
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國     九十     年      四      月     十三     日
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
