【裁判字號】    90,易,192
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第一九二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七二九一號）
經本院內湖簡易庭認不宜以簡易處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
扣案之電動賭博機具「七七七金美滿彈珠台」參台、「雙碰燈二電子機台」貳台（含
ＩＣ板伍塊）及賭資新臺幣伍佰陸拾元，均沒收。
    事  實
一、乙○○與不詳姓名年籍綽號「四五」之成年男子基於共同概括犯意聯絡，自民國
    八十九年七月九日起至同年月十二日止，在乙○○所經營位於臺北縣汐止市○○
    ○路二五二號大宇宙便利商店公眾得出入之場所，擺設由綽號「四五」之成年男
    子所提供寄放之賭博性電動玩具「七七七金美滿彈珠台」三台及「雙碰燈二電子
    機台」二台，連續供不特定客人把玩賭博財物，其方法為賭客投入新台幣（下同
    ）十元硬幣一枚於機台後，可有一分押分，最高可押二百元，押中所得分數可換
    取該店內之牙膏等日用品，如未押中硬幣即歸乙○○及綽號「四五」男子所有，
    二人並約明所得五五分帳。嗣於八十九年七月十二日下午四時十分許，適有賭客
    甲○○（尚未審結）、林文彬（業經職權不起訴處分）在場把玩經警查獲，並扣
    得如主文第二項所示之賭具五台（含ＩＣ板五塊）及賭資五百六十元。
二、案經臺北縣警察局汐止分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑 ，經本院內湖簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理  由
一、右開事實，業經被告坦承不諱，並經賭客甲○○、林文彬於警訊及偵查中供明在
    卷，另有臨檢紀錄表在卷足憑，復有扣案如主文第二項所示之賭博器具及機具內
    之賭資可證，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之罪。被告前後賭博犯行，時
    間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十
    六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告與不詳姓名年籍綽號「四五」之成年男
    子間具有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被告犯罪動機、目的、
    手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準。
三、扣案之電動賭博機具五台（含ＩＣ板五塊），電動機具內之賭資新臺幣五百六十
    元，均應宣告沒收。
四、同案被告甲○○俟到案後另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官譚德周到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月      三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
