【裁判字號】    90,訴,607
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三
五五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，寄藏子彈，處有期徒刑貳月，併科罰金新台幣參萬元。有期徒刑如
易科罰金，以參佰元折算壹日；罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算
壹日。緩刑貳年，緩刑期內交付保護管束。
扣案制式口徑９mm子彈參顆沒收之。
    事  實
一、甲○○明知其友人綽號「胖子」之不詳姓名成年男子，所持有之制式口徑９mm子
    彈三顆，係未經主管機關許可而無故持有之子彈。距於八十九年十月間某日晚上
    ，綽號「胖子」者，攜往至台中縣大甲鎮路旁，交予甲○○，囑其代為保管，甲
    ○○竟仍無故予以受寄，並藏置於其台中市○區○○路一一九號七樓之六室居住
    處所內，嗣於九十年一月十一日下午八十三十分許，於其前揭住處，經警搜索查
    獲，並扣得上開制式口徑９mm子彈三顆。
二、案經台中市警察局第三分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於偵、審中坦承不諱，且有制式子彈三顆扣案可資佐證。又
    上開子彈經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果認：「送鑑子彈三顆，認均係
    制式口徑９mm子彈，彈底標記均為"R-P ９mm LUGER"，認均具殺傷力」，此有該
    局九十年十月三十一日刑鑑字第九０四九號鑑驗通知書一件附卷可稽（見偵查卷
    宗第二十三頁），故上開扣案子彈應可認定屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一
    項第二款之子彈。是被告自白與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定，應依法
    論科。
二、按槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項係將「持有」與「寄藏」為分別之處罰
    規定，則單純之「持有」，固不包括「寄藏」，然所謂寄藏乃係受他人之委託，
    予以寄放藏匿，代為保管而言，寄藏與持有，均係將物置於自己實力支配之下，
    僅寄藏必先有他人之持有行為，而後始為之受寄代藏而已，故寄藏之受人委託代
    為保管，其保管之本身，亦屬持有，不過，此之持有係受寄之當然結果。是「寄
    藏」之受人委託代為保管，其保管之本身所為之「持有」，既係「寄藏」之當然
    結果，法律上自宜僅就「寄藏」行為為包括之評價，不應另就「持有」予以論罪
    。查被告未經許可，無故受綽號「胖子」者之託，代為保管藏放制式子彈，核其
    所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項未經許可無故寄藏子彈之罪。爰
    審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害，與被告僅係單純寄藏
    上開子彈，並無槍枝扣案，亦非為供犯他罪之需而持有，及被告犯罪後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就所科罰金部分，諭知易服勞
    役之折算標準。又被告行為後，刑法第四十一條易科罰金之標準已於九十年一月
    十日公布施行，於同年月十二日生效，比較新舊法，其易科罰金之標準，以新法
    較有利於被告，是行為人犯後法律已有變更，依刑法第二條第一項前段之規定，
    應適用最有利於行為人之法律，併依修正後刑法第四十一條第一項前段之規定諭
    知易科罰金之折算標準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告
    全國前案紀錄表及臺灣台中地方法院檢察署刑案資料紀錄表各一紙在卷可稽，其
    因年輕視淺，短於思慮，致觸犯本案犯行，且查本案被告僅係單純寄藏上開子彈
    ，並非為供犯他罪之需而持有，被告亦未持以犯他罪，被告於犯後坦承犯行，頗
    具悔意，故依其人格及行為之特質觀之，對社會治安之危害，並非重大，其所犯
    本件之情節尚屬輕微，本院認被告歷此偵審程序，當能記取教訓，知所警惕而無
    再犯之虞，應予以相當之機會，俾利其改過自新，本院綜核各情認上開科刑之宣
    告，已足策其自新所宣告之刑，以暫不執行為適當併依諭知緩刑二年，以啟自新
    。惟為確實協助其有正確法律觀念，爰依刑法第九十三條第一項之規定併予宣告
    於緩刑期內付保護管束，俾由地方法院檢察署之觀護人提供各種有效且必要之協
    助，以真正避免再犯，並發揮附條件緩刑事政策立法意旨及避免短期自由刑執行
    所肇致之幣端。
三、扣案制式口徑９mm子彈三顆，係違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規
    定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段、第四
十二條第二項、第七十四條第一款、第九十三條第一項、第三十八條第一項第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃俊鳴到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                      法  官  楊  熾  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官
附錄論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
