【裁判字號】    89,訴,3730
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七三○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                己○○
                甲○○
    被      告  戊○○
    追加  被告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）五十六萬四千一百九十四元，及自
            民國八十八年十二月十六日起至清償日止，按年息百分之八‧七五計算
            之利息，並自八十九年一月十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內
            者按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按
            上開利率百分之二十計付違約金。
  二、陳述：被告戊○○以追加被告丙○○為連帶保證人，於八十八年四月十五日向
            原告借款八十五萬元，約定自八十八年四月十五日起至九十八年四月十
            五日止分期清償，利息按年息百分之八‧七五採機動利率計付，遲延履
            行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月內償還者
            ，按照上開利率百分之十加付違約金，逾期在六個月以上者，其超過六
            個月以上部分，加倍計付，並約定如有停止付款或拒絕承兌或付款、或
            任何一宗債務不依約清償本金或利息之情形者，債務視為全部到期，詎
            料被告繳納利息至八十八年十二月十五日後竟未依約清償，依約視同全
            部到期，計尚欠本金五十六萬四千一百九十四元及自八十八年十二月十
            六日起按年息百分之八‧七五計算之利息及違約金等迄未清償，依法被
            告應負連帶給付責任。
  三、證據：提出繳款明細資料一份、借據影本一份、約定書影本一份為證，並聲請
            函送內政部警政署刑事警察局進行筆跡鑑定。
乙、被告戊○○方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：對於追加被告丙○○部分沒有意見，否認借貸之事實，借據上之印章雖
            是被告所有，但簽名並非被告本人所簽。
  三、證據：提出簽帳單六份、為證。
丙、被告丙○○方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：系爭款項是被告所借，被告願意還，但目前沒有能力，請求准予分期清
            償，借據上之被告戊○○之簽名是被告找朋友之先生所簽，印章也是被
            告所蓋，被告戊○○並不知情，被告以為自己是被告戊○○之太太即可
            使用被告戊○○之名義。
丁、本院依職權調閱臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第七五四九號偵查卷。
    理      由
一、本件原告起訴主張：被告戊○○以追加被告丙○○為連帶保證人，於八十八年四
    月十五日向原告借款八十五萬元，約定自八十八年四月十五日起至九十八年四月
    十五日止分期清償，利息按年息百分之八‧七五採機動利率計付，遲延履行給付
    本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月內償還者，按照上開利率
    百分之十加付違約金，逾期在六個月以上者，其超過六個月以上部分，加倍計付
    ，並約定如有停止付款或拒絕承兌或付款、或任何一宗債務不依約清償本金或利
    息之情形者，債務視為全部到期，詎料被告繳納利息至八十八年十二月十五日後
    竟未依約清償，依約視同全部到期，計尚欠本金五十六萬四千一百九十四元及自
    八十八年十二月十六日起按年息百分之八‧七五計算之利息及違約金等迄未清償
    ，被告爰依消費借貸關係、連帶保證契約，請求被告連帶負清償借款之責。被告
    戊○○則辯稱：否認借貸之事實，借據上之簽名不是伊所簽，而章也不是伊本人
    所蓋等語，資以為辯。被告丙○○則辯稱：系爭借據上之被告戊○○之簽名，係
    伊找朋友之先生所簽，章是伊所蓋，被告戊○○並不知情，因為伊以為太太可以
    使用先生之名義，所以並未經被告戊○○之同意或授權，至於本件借款是伊所借
    ，伊願意清償，但目前沒有能力，請求分期清償等語，」資以為辯。
二、原告主張被告戊○○以被告丙○○為連帶保證人向原告借款未償等情，固據提出
    繳款明細資料一份、借據影本一份、約定書影本一份為證，惟被告戊○○否認借
    貸之事實及簽名之真正，而被告丙○○亦辯稱：系爭款項是伊所借，伊願意還，
    但目前沒有能力，請求准予分期清償，借據上之被告戊○○之簽名是伊找朋友之
    先生所簽，印章也是伊所蓋，被告戊○○並不知情，伊以為自己是被告戊○○之
    太太即可使用被告戊○○之名義等語。經查：本院依原告聲請將系爭借據原本、
    被告戊○○提出之簽帳單及被告戊○○當庭書寫之字跡，檢送內政部警政署刑事
    警察局進行筆跡鑑定結果，確認借據上之筆跡與被告戊○○當庭書寫之字跡及簽
    帳單上之簽名不符，此有內政部警政署刑事警察局九十年二月二日刑鑑字第一０
    三六九號鑑驗通知書在卷可稽，且被告丙○○亦自陳被告戊○○之簽名係找朋友
    之先生所簽，印章則係其所蓋用，業如前述，而被告丙○○涉嫌偽造文書罪嫌部
    分，亦經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，現經本院審理中，業經本院
    調閱八十九年度偵字第七五四九號偵查卷宗查核屬實，則被告戊○○否認簽名之
    真正，應堪採信；至於原告主張系爭借款係被告戊○○所借貸之事實，既無從由
    簽名及印章以資證實，則原告自應另行舉證以實其說，而遍觀全卷，原告並未提
    出其他相關事證，自難採信為真實，是以，被告戊○○否認借貸之事實，亦堪採
    信。被告丙○○對於個人借貸之事實，雖不否認，然系爭借貸契約，係以被告戊
    ○○為借款人，而被告丙○○為連帶保證人，原告與被告戊○○間之消費借貸契
    約，既因被告丙○○之偽造文書行為而不成立，則本於保證契約之從屬性，被告
    戊○○之主債務人責任既不存在，被告丙○○之連帶保證人責任，自無從發生，
    是以，原告依據消費借貸關係及連帶保證契約，請求被告連帶負清償之責，洵屬
    無據，要難准許，被告所辯，尚堪採信。至於原告之救濟方法，乃應依侵權行為
    之法律關係，另訴向被告丙○○請求損害賠償，始為適途。
三、從而，原告依消費借貸關係及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款五十六萬四
    千一百九十四元，及自八十八年十二月十六日起至清償日止，按年息百分之八‧
    七五計算之利息，並自八十九年一月十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內
    者按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率
    百分之二十計付違約金，洵屬無據，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
