【裁判字號】    90,訴,726
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第七二六號
    原      告  巨達電信股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  洪明儒  律師
                朱元宏  律師
    被      告  漢僑科技股份有限公司
                              設台北市○○街二０巷一九號一樓
    法定代理人  乙○○        .
右當事人間請求返還保證金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾萬元，及其中新台幣玖拾萬元自民國八十九年八月二
十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。其中新台幣玖拾萬元自民國八十
九年二月二十八日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
    （一）緣被告之法定代理人原為林智一，惟業於民國八十九年十二月二十二日變
          更為乙○○。另巨通電信股份有限公司（下稱巨通公司）與原告公司已於
          八十九年十二月十九日為存續合併，巨通公司之權利義務由原告概括承受
          而消滅。巨通公司前就無線終端機之生產製造暨採購事宜，於八十八年八
          月三十一日與被告公司訂立採購合約書，約定被告應在合約生效起六個月
          內完成約定終端機之開發，並交付巨通公司五台約定終端機，作為產品之
          規格驗收（合約第五條第一項），而為擔保契約之履行，另約定履約保證
          金，即一方於他方違約未能履行本約時（合約第十條），得沒入其履約保
          證金，履約保證金為新台幣（下同）九十萬元。據此巨通公司提出支票供
          被告兌現。而被告則提供付款人台北國際商業銀行松山分行、發票日八十
          九年二月二十八日、面額九十萬元之支票（第六條第一項、第二項）。合
          約第十項亦約定，一方未履行合約時，他方除得終止契約外，未能履約之
          一方應退還他方之履約保證金。
    （二）詎被告未能依約於合約生效起六個月內完成約定終端機之開發，並交付巨
          通公司五台約定終端機做為產品之規格驗收，巨通公司乃於八十九年八月
          十八日以存證信函通知被告終止合約，並要求被告應返還巨通公司所交付
          之九十萬元履約保證金，暨沒收被告提出之履約保證金九十萬元等語，被
          告已於在同月二十一日收受該存證信函。詎被告均置之不理，其所交付之
          擔保支票，於發票日提示時竟遭退票。既然巨通公司與原告合併而消滅，
          則巨通公司合併前之權利義務依法應由原告承受。另合約第十二條亦約定
          ，因本約涉訟者，合意由本院管轄。
  三、證據：提出被告公司變更登記事項卡、中華電信公司資訊網路之被告公司登記
      資料、經濟部八十九年十二月十九日經（０八九）商字第０八九一四三五號函
      、公司登記事項卡、採購合約書、巨通公司支票存款對帳單明細、被告開立之
      支票簽收單、支票、退票理由單、台中福安郵局第七五九號存證信函及回執影
      本各一件為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按因合併而消滅之公司，其權利義務，應由合併後存續或另立之公司承受，第七
    十三條至第七十五條之規定，於股份有限公司之合併準用之。公司法第七十五條
    及第三百七十五條分別定有明文。原告主張巨通公司與原告於八十九年十二月十
    九日為存續合併，訴外人巨通公司係消滅之公司。巨通公司前於八十八年八月三
    十一日就無線終端機之生產製造暨採購事宜，與被告公司訂立採購合約書（下稱
    系爭合約）等事實，業據原告提出之被告公司變更登記事項卡、中華電信公司資
    訊網路之被告公司登記資料、經濟部八十九年十二月十九日經（０八九）商字第
    ０八九一四三五號函、公司登記事項卡及採購合約書等件為證，堪信為真實。揆
    諸前揭說明，巨通公司與原告合併，原告為存續公司，巨通公司則係消滅公司。
    是巨通公司前就無線終端機之生產製造暨採購事宜與被告訂立之系爭合約，其所
    生之權利義務，應由合併後存續之原告承受。
三、次按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
    限，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。訴外人巨通公司與原告合併而消滅
    ，巨通公司合併前之權利義務由原告承受，已如前述，依據系爭合約第十二條約
    定，因本約涉訟者，合意由本院管轄。既然本件係因系爭合約關係所生之民事訴
    訟，本院即有管轄權，合先序明。
四、再按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利
    息，但約定利率較高者，仍從其約定利率。又應付利息之債務，其利率未經約定
    ，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。民法第二百三十三條第一項及第二百
    零三條分別定有明文。原告主張依據系爭合約之規定，被告應在合約生效起六個
    月內完成約定終端機之開發，並交付巨通公司五台約定終端機，作為產品之規格
    驗收，兩造為擔保合約之履行，亦約定履約保證金，巨通公司為此交付保證金九
    十萬元與被告，然因被告未依上揭合約履行，原告除依約終止系爭合約外，並請
    求被告退還巨通公司交付之保證金等事實，業據原告提出之採購合約書、巨通公
    司支票存款對帳單明細、被告開立之支票簽收單、台中福安郵局第七五九號存證
    信函及回執等件為證。依據系爭合約第五條第一項約定：被告（即乙方）得在合
    約生效起六個月內完成約定終端機之開發，並交付巨通公司（即甲方）五台約定
    終端機，作為產品之規格驗收。第六條第二項約定：履約保證金為新台幣九十萬
    元。第十條第二項約定：被告未能履行第五條第一項約定，原告得終止合約，被
    告應退還原告交付之履約保證金。被告既然未依約系爭合約履行，原告依據前揭
    合約規定，自得終止系爭合約，請求被告返還履約保證金九十萬元。從而，原告
    依據系爭合約之法律關係，請求被告給付九十萬元及自八十九年八月二十一日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬正當。
五、末按發票人應照支票文義擔保支票之支付。執票人向支票債務人行使追索權時，
    得請求自為付款提示日起之利息，如無約定之利息者，依年率六釐計算。票據法
    第一百二十六條及第一百三十三條分別定有明文。是支票之發票人於支票未兌現
    時，對執票人就支票之面額及自付款提示日起之利息，即負有付款之責甚明。原
    告主張兩造為擔保系爭合約之履行，互相提供履約保證金，被告則提供付款人台
    北國際商業銀行松山分行、發票日八十九年二月二十八日、面額九十萬元之支票
    ，惟其所交付之擔保支票，屆期時竟遭退票。又依照系爭合約規定，一方於他方
    未能履行本約時，得沒入其履約保證金等事實，業據原告提出之採購合約書、支
    票及退票理由單等件為證。被告未依約於系爭合約生效起六個月內完成約定終端
    機之開發，並交付巨通公司五台約定終端機，作為產品之規格驗收等事實，既如
    前述，參諸系爭合約第六條第一項約定：一方於他方違約未能履行本約時，得沒
    入其履約保證金等情以觀，原告爰依系爭合約及票據之法律關係，請求被告給付
    九十萬元及自八十九年二月二十八日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息
    ，於法有據。
六、綜上所陳，原告依據系爭合約及票據之法律關係，請求被告給付一百八十萬元，
    及其中九十萬元自八十九年八月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息。其中九十萬元自八十九年二月二十八日起至清償日止，按年息百分之六計
    算之利息，應有理由，應予准許，
七、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十三    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十三    日
~B法院書記官  程麗敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
