【裁判字號】    89,重訴,1192
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年重訴字第一一九二號
    聲  請  人  台中市政府
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  丙○○
    特別代理人  乙○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任乙○○為相對人丙○○於被訴遷讓房屋事件之特別代理人。
    理      由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其法定代理人不能行代
    理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人，民事
    訴訟法第五十一條第一項定有明文。又按無行為能力人之意思表示，無效；雖非
    無行為能力人，而其意思表示，係在無意識或精神錯亂中所為者亦同，民法第七
    十五條亦定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略稱：聲請人台中市政府於其提起本件遷讓房屋之訴時，應
    為被告之相對人丙○○現為無意識之人，而無法定代理人，以及延遲訴訟將使之
    受損害各情，業據相對人丙○○之兄乙○○提出診斷書影本及戶籍謄本各一份為
    證，可認為屬實。
三、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
~B書  記  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
