【裁判字號】    90,易,580
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第五八０號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字
第一八三八九號），本院豐原簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改依通
常程序判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（以下同）八十八年八月七日，以動產擔保分期付款附條件買賣之
    方式，向聲寶股份有限公司豐原分銷店，購買電視機（型號ＳＣ─二九ＤＷ一０
    ０）一部，雙方並簽訂動產擔保交易契約書，約定標的物總價款為新臺幣（以下
    同）二萬九千元，除先行給付頭期款二千六百元外，餘款分十二期給付，自簽約
    日之次月起每月十二日給付一期，每期付款二千二百元，標的物存放於臺中縣潭
    子鄉○○村○○路八二巷二三號處，於該分期價款未繳清前，標的物之所有權仍
    屬聲寶股份有限公司所有，甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出質、出
    賣、抵押或其他相關之處分，為該動產擔保交易契約之債務人；詎甲○○於繳交
    七期分期付款款項後，意圖為自己不法之利益，於八十九年三、四月間，將該動
    產擔保交易標的物遷移至彰化縣芳苑鄉○○村○○路○○段五一０號處，致使聲
    寶股份有限公司追索無著受有損害。
二、案經聲寶股份有限公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，已據被告甲○○到庭坦承不諱，核與告訴人聲寶股份有限公司之代理
    人乙○○到庭所指訴之情節相符，並有該分期付款附條件賣賣契約書一份在卷可
    參佐證，事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪；爰審酌被告素行良好
    ，未有前科犯行，且於犯後坦承不諱，本次犯行所生危害尚非重大等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並依刑法第四十一條第一項前段之規定諭知易科罰金之折
    算標準（按刑法第四十一條原規定所犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得易科罰金，後經立法院三讀通
    過修正為所犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得易科罰金，並經總統於九十年一月十日以華總一義字第
    九０００００三八００號公布，自九十年一月十二日起生效，雖本件被告所犯之
    罪其最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，如經宣告六個月以下有期徒刑或拘役，
    亦不生得否易科罰金之新舊法何者有利於被告之比較，惟法令既經變更，自應適
    用裁判時之法令，併予敘明。），以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日
                                        法  官   梁   堯   銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國   九十      年      四      月    十三    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
