【裁判字號】    90,重訴,55
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度重訴字第五五號
    原      告  興樺建設股份有限公司
    法定代理人  蔡季忠
右原告與被告第七商業銀行股份有限公司間確認抵押權不存在事件，原告起訴未據繳
納裁判費。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣捌仟壹佰肆拾壹萬元，折合銀圓貳仟柒
佰壹拾萬陸仟陸佰陸拾陸元，應徵得第一審裁判費銀圓貳拾柒萬壹仟佰陸拾柒元
，折合新臺幣捌拾壹萬肆仟壹佰零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                            臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
