【裁判字號】    90,再易,7
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    確定界址
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度再易字第七號
    再審原告  甲○○
右再審原告與再審被告財政部國有財產局間確定界址事件，再審原告對於中華民國八
十九年十一月三日本院第二審判決提起再審之訴，未據繳納裁判費。查本件訴訟標的
價額核定為新臺幣伍萬零貳佰玖拾貳元，折合銀元壹萬陸仟柒佰陸拾肆元，應徵裁判
費銀元貳佰伍拾貳元，折合新臺幣柒佰伍拾陸元，扣除已繳納之新台幣貳拾肆元，尚
應補繳新台幣柒佰拾貳元。茲依民事訴訟法第五百零五條、第四百六十三條、第二
百四十九條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定五日內逕向本院如數繳納，逾
期不繳，駁回再審之訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十三      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  王重吉
~B法      官  吳蕙玟
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
~B法院書記官  程麗敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
