【裁判字號】    90,撤緩,46
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人於緩刑期內另犯常業重利案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執
聲乙字第一三○六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯常業重利罪，前經臺灣新竹地方法院於民國八
    十八年六月四日判處有期徒刑八月，緩刑四年，並於八十八年七月十五日確定在
    案（八十八年度訴字第七四號）。詎其於緩刑期內即八十八年十月間起，更再犯
    常業重利罪，經本院於八十九年七月二十六日判處有期徒刑一年二月（八十九年
    度訴字第一四七七號），並於八十九年十月二十四日及九十年一月四日分經台灣
    高等法院台中分院及最高法院判決上訴駁回（八十九年度上訴字第一六三六號、
    九十年度台上字第七一號）確定在案，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷等
    語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                   書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
