【裁判字號】    90,訴,412
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第四一二號
    原      告  旺進企業股份有限公司
    法定代理人  李炳榮
    被      告  詠立木業有限公司
    法定代理人  魏淑貞
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付違約金等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定外，當事人不得就該
    法律關係更行起訴；起訴之訴訟標的為確定判決之效力所及者，法院應以裁定駁
    回其訴，民事訴訟法第四百條第一項、第二百四十九條第一項第七款分別定有明
    文。
二、本件原告起訴聲明以被告應連帶給付其新台幣（下同）柒拾伍萬肆仟伍佰元，及
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保
    請准為假執行宣告，無非以被告詠立木業有限公司向其承租房屋，被告甲○○則
    擔任連帶保證人，因被告詠立木業有限公司尚積欠民國八十五年六、七月租金共
    三十萬元，另租約期滿迄八十五年八月十二日其遷讓時逾期一月又三天，應給付
    依租金計算之違約金十六萬五千元（以每月租金十五萬元計算、每日為五千元）
    ，及逾期遷讓依約應給付之違約金五十萬元，扣除二十萬元押租金後，以上被告
    尚積欠之金額而言；然查，本件原告前於八十五年間即曾就同額之系爭租約關於
    八十五年六、七月份之租金三十萬元，逾期遷讓之損害金十六萬五千元，及違約
    金五十萬元，訴請被告二人如數給付，並先後經本院八十五年度中簡字第二四六
    七號、八十六年度簡上字第一六八號民事判決駁回其訴確定，有各該判決書影本
    一份附卷可稽，其中十六萬五千元部分原告雖稱以違約金，然就請求權之基礎為
    何其僅陳稱係被告逾期遷讓所致者，計算方式等亦與前訴訟之主張相同，均足見
    本件原告所起訴之訴訟標的法律關係，仍與前訴訟起訴之訴訟標的相同。
三、因之，原告就前經確定判決效力所及之同一法律關係，復提起本件之訴，揆諸前
    揭說明，其訴不合法，應裁定駁回之。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
