【裁判字號】    90,保險,15
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    給付保險費
【裁判全文】
臺灣台中地方法院函              中院洋民文九十保險一五字第          號
受文者：台南縣佳里綜合醫院
主  旨：請就說明二之事項，惠予.
說  明：
    一、貴院病患謝榮泰男，民.
        00000號，病例號碼.
        經貴院診斷為：(1)外傷性.
        護病房，隨即於同日轉院.
    二、請惠予檢送謝君進住加護.
        或診斷紀錄表。包括謝.
    三、請問該症狀就一般人而言.
    四、請問謝君轉院時之生理狀.
    原      告  丁○○○
    淑惠
    中市南屯區○○○街二七號六.
    六街二七號六樓之一九原    .
    之一九右五人訴訟代理人  黃英傑  律師被      告  中國人壽保險股份有限公司
    台中市○○路○段八七五號四.
    號四樓訴訟代理人  甲○○
一、
二、
三、
中        華        民        國   九十     年      四       月     十三      日
                                    臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十     年      四       月     十三      日
~B法院書記官  蔡永興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
