【裁判字號】    90,易,926
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第九二六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四０二四號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月。機車鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（以下同）八十七年間分別犯竊盜與贓物罪，經本院先後判處
    有期徒刑一年、三月確定，接續執行，於八十九年二月十一日執行完畢，猶不知
    悔改；又於九十年二月十八日上午八時許，徒步行經臺中縣沙鹿鎮○○路五巷十
    八號處前，見乙○○所有車牌號碼ＴＡＮ─二０九號機車一部停放該址，且無人
    看管，乃認有機可乘，意圖為自己不法之所有，以其所有之機車鑰匙一把，啟動
    該機車電門後駛離現場而下手竊取得逞；嗣於同年月二十日下午五時二十分許，
    騎乘該機車行經臺中縣大雅鄉○○○路二一巷口前為警查獲。
二、案經臺中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已據被告甲○○分別於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○於
    警訊中所指訴之情節相符，並有贓物認領領保管單、車輛竊盜、車牌失竊資料個
    別查詢報表─查詢認可資料各一份在卷可資佐證，事證明確，被告犯行，堪以認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；又被告前曾於八十
    七年間分別犯竊盜與贓物罪，經本院先後判處有期徒刑一年、三月確定，接續執
    行，於八十九年二月十一日執行完畢，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及臺灣高等法院被告全國刑案資料表各一紙在卷可稽，其於五年之內，
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑；爰
    審酌被告前已有多次竊盜犯罪紀錄，素行不佳，再行犯罪，惡性非輕，惟念其犯
    後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末按被告
    所有，且持以竊盜前揭機車之機車鑰匙一把，雖未扣案，惟不能證明其已滅失，
    併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日
                                        法  官   梁   堯   銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月     十三   日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
