【裁判字號】    89,簡上,446
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第四四六號
    聲  請  人
    即上訴人    乙○○
右聲請人與甲○○間請求給付票款事件，聲請停止審判，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請人以：本件聲請人已對相對人即被上訴人甲○○及訴外人呂碧玉（即系
    支票背書人）提出偽造有價證券罪之告訴，刻由地檢署偵辦中，爰請求停止審判
    云云。按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟法律關係是否成立為據者，法院得在
    他訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項雖定有
    明文，惟聲請人未據提出能即時調查之證據，以釋明有他案訴訟程序存在，及本
    件訴訟之全部或一部必以他法律關係是否成立為據，是聲請人聲請停止審判，即
    屬無從准許。
二、依民事訴訟法第九十五條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                        審判長法官  王     銘
                                        法      官  林  學 晴
                                        法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                                        法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
