【裁判字號】    90,婚,133
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第一三三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙  ○
                        居台北縣新店市○○路一六七巷六號
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造為夫妻，現仍婚姻關係存續中，育有子女張建華等人，詎被告竟自八十八
      年六月十八日起，無故離家出走，八十八年九月二十一日大地震後，原告感於獨居之
      惶恐，親往接回被告，被告竟聲稱只有離婚一途，同年十二月十四日聲請台中市區調
      解委員會調解，原告雖願承擔一切，仍被悍拒，八十九年六月二十三日已簽妥離婚協
      議書卻不同去辦理戶口登記，被告惡意遺棄之事實昭然若揭，爰依民法第一千零五十
      二條第一項第五款及同條第二項請求判准離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、調解不成立證明書一件、離婚協議書一件為證，並聲請訊
      問證人張咸陽 。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零五
    十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意
    遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即張咸陽「我嫂嫂在八八年的
    端午節要去台北看女兒之後就沒看見了，也沒電話聯絡，電話也不接至今。」到場證述
    在卷，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據
    ，原告之主張被告有惡意遺棄之客觀事實，自堪信為真實。然被告離家出走後，既住宿
    於女兒家，且迄未返家，然其既非住於他人而住於女兒家，則其究係因與原告爭執而離
    家，或因他故至女兒家暫住，尚乏證據證明被告主觀上有惡意遺棄之意，被告雖有違背
    同居義務之客觀事實，有如前述，然尚乏證據其有拒絕同居之主觀情事，原告據以訴請
    判決離婚，依法尚非有據，不應准許。
三、復按夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第
    一千零五十二條第二項定有明文。所稱重大事由，係指該事由之存在，婚姻是否難以維
    持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫
    妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷（最高法院八十七年台上字第二四九五號判例參照）。
    本件原告主張被告自八十八年端午節離家出走後，迄未返家之事實，經證人即原告之弟
    張咸陽到庭證述「我嫂嫂在八八年的端午節要去台北看女兒之後就沒看見了，也沒電話
    聯絡，電話也不接至今。」屬實，顯然被告自八十八年端午節離家出走後，均未返家與
    原告同住，衡以夫妻同居之義務，兩造結姻已逾三、四十年，兩造現年歲已大，身旁亟
    需有人照料；加以，兩造曾於八十九年十二月十三日立下離婚協議書乙紙，迄未辦理離
    婚登記，按諸兩造年歲已大，婚姻生活已逾三、四十年，如有維持婚姻之意思，當無率
    而簽下離婚協議書，且原告透過台中市北區調解委員會調解，請求被告履行同居義務，
    惟因雙方意見不一，未能調解成立，有調解不成立證明書一件在卷足證，被告迄未返家
    ，本院傳喚時又不到院陳述，顯然被告亦有離婚之意，僅未辦理離婚登記之手續，被告
    既無意繼續維持婚姻，客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲
    ，足認構成兩造難以離婚之重大事由，原告據以請求判決離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      四       月     十三      日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      四       月      十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
