【裁判字號】    90,婚,64
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第六四號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
                          (現.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）先位聲明：如主文所示。（二）備位聲明：被告應與原告履行同居。
二、陳述：兩造於六十七年三月六日結婚，初尚和睦，育有子女王冠茹等人，詎被告自八十
    五年底經商失敗後，即常藉故與原告爭吵，並有毆打原告之情形，甚且一度放瓦斯叫原
    告自殺，原告當時思及與被告夫妻多年，育有子女，並體諒被告係因生意失敗，心緒不
    佳，致有牽怒情形，故暫且體諒忍耐之，然八十六年二月起，被告竟變本加厲，強指原
    告應對被告之生意失敗負責，並將原告趕出兩造當時同住之台中縣梧棲鎮○○路○段三
    七０巷六五號住所，原告無奈，只得獨自遷往當時工作之台中市○○路○段二九號店內
    居住，後於八十六年年中，被告自稱將前往大陸地區任職，此後被告即很少與原告聯儅
    ，原告亦無法確知被告究在大陸或留在台灣地區，嗣於八十七年間，因被告所有之上述
    梧棲鎮○○路房子，遭債權人聲請法院查封拍賣，因居於鄰近之被告親戚無法連繫被告
    將屋內財物取出，乃央求原告幫忙，原告因而於八十七年十一月十四日將被告所有之物
    品搬至台中市○○路一０一之四號租屋處，並於八十九年七月四日將兩造之戶籍由梧棲
    鎮○○路遷至台中市○○路一０一之四號；後被告於八十九年八月間前往原告租屋處，
    取走被告所有之證件後離去，至今均不再與原告有任何連繫，自原告於八十六年初遭趕
    出家門後，迄今數年間，被告與原告會面次數不超過五次，婚姻已名存實亡，夫妻間感
    情亦已蕩然無存，顯然被告有惡意遺棄原告之意，爰依民法第一千零五十二條第一項第
    五款規定訴請判決離婚，另原告與被告分居多年，期間雖偶有數次見面，然均發生爭吵
    ，殊無夫妻感情可言，兩造間互信互愛之婚姻基礎業已不存在，兩造間婚姻於客觀上實
    難再予以維持，爰併依民法第一千零五十二條第二項規定，請求  鈞院擇一准許原告與
    被告離婚。另  鈞院如認兩造尚不宜判決婚，因被告於八十六年二月間將原告出家門後
    ，迄今兩造仍處於分居狀態，並未實際同居，被告有違民法第一千零零一條夫妻應履行
    同居之義務，爰另依民法第一零零一規定，備位請求判令被告應與原告履行同居。
三、證據：提出戶籍謄本一件、國人入出境日期證明書一件為證，並聲請訊問證人王冠茹。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。原告主張八十五年底被
    告經商失敗後，即常藉故與原告爭吵，並有毆打原告之情形，甚且一度放瓦斯叫原告自
    殺，八十六年二月間，被告竟變本加厲，強指原告應對被告之生意失敗負責，並將原告
    趕出兩造當時同住之台中縣梧棲鎮○○路○段三七０巷六五號住所，被告於八十六年間
    至大陸任職，此後即很少與原告聯絡，迄八十九年八月間前往原告租屋處，取走被告所
    有之證件後離去，至今均不再與原告有任何連繫，自原告於八十六年初遭趕出家門後，
    迄今數年間，被告與原告會面次數不超過五次，且經證人即到場之兩造長女王冠茹到庭
    證述屬實，復有原告提出之國人人出境日期證明書為憑，依上開證據所載，被告自八十
    九年八月二十九日離境後，即未曾再入境，而其大陸地區居住所，原告或兩造之女即證
    人王冠茹均不知，顯有惡意遺棄原告之意思，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十
    二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今半載有餘
    ，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。原告另依民法第一千零五十
    二條第二項請求判決離婚，為競合請求，原告主張被告惡意遺棄，請求判決離婚，既經
    准許，即無再行審究同法條第二項之事由，亦無就其請求履行同居之訴加以裁判，附予
    敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      四       月     十三      日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      四       月     十六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
