【裁判字號】    90,訴,681
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第六八一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將登記其為車主之廠牌 SSANGYONG  牌、型式 CHAIRMAN  CM600L、車身號碼
KPBNF2A91WP002165、牌照號碼B5－6729號自用小客車乙輛，移轉登記為原告所有。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告於民國九十年二月間與原告訂立汽車買賣合約，將其所有廠牌 SSANGYONG
      牌、型式CHAIRMAN CM600L、車身號碼KPBNF2A91WP002165、牌照號碼B5－6729
      號自用小客車乙輛，以新台幣一百三十萬元出售予原告。詎被告於收受原告交
      付之全部車款後，非但未將該車交付原告，亦未將車主移轉登記為原告所有，
      即逃匿無蹤，後原告雖從被告之代理人手中取得該車之占有，但被告仍未辦理
      變更登記，將該車登記為原告所有。
    (二)依兩造簽訂之汽車買賣合約書第三條約定：乙方（即原告）付清餘款後，甲方
      （即被告）應即將該車全部證件交予乙方辦理過戶。為此，訴請被告應將該車
      移轉登記為原告所有。
  三、證據：提出汽車買賣合約書、同意書、行車執照各一份為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第
    三項分別定有明文。查原告主張之前開事實，已據其提出汽車買賣合約書、同意
    書、行車執照各一份為證，核屬相符，而被告受本院相當時期合法之通知，既未
    到場爭執，復未提出書狀爭執，依前揭規定，應視同自認，故原告主張之上開事
    實應堪採信。
三、從而，原告依買賣契約請求被告應將登記其為車主之廠牌 SSANGYONG  牌、型式
    CHAIRMAN CM600L、車身號碼KPBNF2A91WP002165、牌照號碼B5－6729號自用小客
    車乙輛，移轉登記為原告所有，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十三    日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
