【裁判字號】    90,易,571
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第五七一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四四七一號、九十
年度偵字第九四三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以： 被告甲○○因被告乙○○之太太丙○○向其催收積欠買賣貨
   款發生糾紛，竟與被告乙○○發生口角，二人均基於傷害之犯意，於民國（以下同）
   八十九年七月十一日下午二時許，在臺中市○○○路黃昏市場Ａ區五十八號處所，
   被告甲○○先持椅子毆打被告乙○○，被告乙○○以手抵擋，致其受有右前臂擦傷
   瘀腫傷約六乘三公分等傷害，被告乙○○亦不甘勢弱，出手毆打被告甲○○，致被
   告甲○○受有左臉部及胸部挫傷等傷害，因認被告二人涉犯刑法第二百七十七條第
   一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零
    三條第三款定有明文。經查本件被告甲○○、乙○○經檢察官以刑法第二百七十
    七條第一項傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定，係屬告訴乃論之
    罪，茲經告訴人（即被告）甲○○、乙○○於九十年四月十二日第一審辯論終結
    前，當庭表示撤回告訴，揆諸前開說明，本件不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國      九十    年    四    月   十三     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法   官    簡賢坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中        華        民        國      九十    年    四    月   十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
