【裁判字號】    90,訴,255
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二五五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九六六
○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年肆月拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因毒品危害防制條例案件，前經本院訊問後，認為其犯罪嫌疑重大，且所犯
死刑、無期徒刑之罪，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，並有羈押
必要，於民國九十年一月十五日執行羈押，茲本院以羈押期間即將屆滿，前開原因依
然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年四月十五日起延長羈押二月，爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異
不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
