【裁判字號】    90,撤緩,45
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  林言修原名甲.
右聲請人因受刑人詐欺案件（臺灣高雄地方法院八十八年度易字第四一九一號），聲
請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
林言修之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人林言修（原名甲○○）因犯詐欺罪，前經臺灣高雄地方法
    院於民國八十九年四月二十五日，以八十八年度易字第四一九一號刑事判決，判
    處有期徒刑三月，緩刑二年，於同年五月二十六日確定。惟其於緩刑前即自八十
    八年六月三十日起至同年八月初止，因違反證券交易法案件，經本院八十九年度
    易字第二七０五號刑事判決，判處有期徒刑六月，併科罰金十萬元，復經臺灣高
    等法院臺中分院於緩刑期間內之九十年一月十七日，以八十九年度上易字第二九
    三五號刑事判決駁回受刑人之上訴而確定，因而聲請將前述緩刑之宣告，予以撤
    銷。
二、本院經核受刑人林言修上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
