【裁判字號】    89,訴,4095
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第四０九五號
    原      告    甲○○
                  乙○○
                  丁○○
    共      同
    訴訟代理人    林家進  律師
    複  代理人    己○○      .
    被      告    丙○○      .
    訴訟代理人    戊○○      .
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落台中縣東勢鎮○○段四二六地號、田、面積零點壹肆肆玖壹捌公頃土地，其分
割方法如下：如附圖所示Ａ部分面積零點零貳捌玖捌參公頃土地分歸被告丙○○取得；如附
圖所示Ｂ部分面積零點零貳捌玖捌肆公頃土地分歸原告丁○○取得；如附圖所示Ｃ部分面積
零點零伍柒玖陸柒公頃土地分歸原告乙○○取得；如附圖所示Ｄ部分面積零點零貳捌玖捌肆
公頃土地分歸原告甲○○取得。
訴訟費用由被告丙○○負擔五分之一。餘由原告丁○○、甲○○各負擔五分之一，原告乙○
○負擔五分之二。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)按各共有人得隨時請求分割共有物，如分割方法不能協議時，法院得因任何共有人之聲
    請命為分配，民法第八百二十三條、第八百二十四條第二項定有明文；系爭坐落台中縣
    東勢鎮○○段四二六地號土地為兩造所共有，其中被告丙○○、原告丁○○、原告甲○
    ○之應有部分各為五分之一，原告乙○○之應有部分為五分之二，兩造雖曾商議分割，
    然無法達成協議，為此提起本訴。
  (二)系爭土地雖係耕地，惟兩造於農業發展條例民國八十九年一月四日修正施行前即共有系
    爭土地，依現行農業發展條例第十六條但書第四款規定，仍得分割為單獨共有，是上開
    土地在法律上並非不能分割；又兩造對於系爭土地亦無不予分割之約定；均併此敘明。
三、證據：提出土地登記謄本，土地使用分區證明書、地籍圖謄本影本等各一件為證
    並聲請勘測現場。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟於勘驗時陳稱：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：系爭共有土地是祖先遺留下來土地，不能違背祖先意思分割。
丙、本院依原告聲請會同兩造及地政人員勘測現場。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，准依原告
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查坐落台中縣東勢鎮○○段四二六號地目田、面積零點壹肆肆玖壹捌公頃土地，為兩造
    共有，應有部分原告丁○○、甲○○及被告丙○○均為五分之一，原告乙○○為五分之
    二，此有土地登記謄本可稽。系爭共有土地屬農業區，作農業用地使用，此有土地使用
    分區證明書可證。依農業發展條例第十六條第四款規定，「本條例中華民國八十九年一
    月四日修正施行前之共有耕地，得分割為單獨所有。是系爭共有土地，雖屬農地，仍得
    分割為單獨所有。
三、民法第八百二十三條第一項規定，「各共有人得隨時請求分割共有物。但因物之使用目
    的不能分割或契約訂有不分割之期限者，不在此限。」又同法第八百二十四條第一項、
    第二項第一款復規定，共有物之分割，依共有人協議之方法行之。分割之方法，不能協
    議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命為原物分配於各共有人。
    經本院履勘現場，系爭共有土地上，除被告丙○○及原告甲○○蓋有建物使用外，餘為
    空地，並無因物之使用目的不能分割情形，兩造間亦無訂有不分割之契約，原告訴請分
    割，自應准許。因被告丙○○抗辯系爭共有土地為祖先之遺產，不能違背祖先意思加以
    分割。是兩造就共有物之分割方法難達成協議，原告訴請法院命為原物分配，於法並無
    不合。本院斟酌兩造就系爭共有土地之應有部分，使用情形，及對外通路等情況，認以
    下列分割方法為適當：(一)如附圖所示Ａ部分面積０．０二八九八三公頃土地，被告丙○
    ○於其上蓋有磚造瓦頂平房使用，故分歸被告丙○○取得。(二)如附圖所示Ｂ部分面積０
    ．０二八九八四公頃土地為空地，分歸原告丁○○取得。(三)如附圖所示Ｃ部分面積０．
    ０五七九六七公頃土地為空地，分歸原告乙○○取得。(四)如附圖所示Ｄ部分面積０．０
    二八九八四公頃土地，原告甲○○於其上蓋有鐵皮屋平房使用，故分歸原告甲○○取得
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十一條第二款、第八十五第一項但書，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      四       月     十三      日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      四       月     十七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
