【裁判字號】    90,婚,139
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度婚字第一三九號
    原      告  乙○○
                        送達處.
    被      告  甲○○  住中國.
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法
    院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立
    或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄
    。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄，同法第五百六
    十八條第一項亦定有明文。另夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民，其結
    婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定
    有明文，本件原告請求被告履行同居，原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，有
    公證書及戶籍謄本在卷足證，而履行同居為結婚效力之一種，依台灣地區與大陸地區人
    民關係條例上開規定，應依台灣地區法律定之，從而本件應適用民事訴訟法上開專屬管
    轄之規定。
二、又民法上所謂住所，依民法第二十條規定，須依一定事實，足認以久住之意思，住於一
    定之地域，方認為設定住所於該地，戶籍所在地僅足為住所設定時之參考，本件原告陳
    稱兩造自八十八年五月十四日結婚後，被告八十八年十月自大陸來台後，均住於其彰化
    縣老家，即彰化縣二水鄉○○村○○路○段四三八號，未曾到過原告台中市戶籍地，其
    抵台後向老家之管區派出所報到，並在台居住未及一月即返回大陸，在台灣期間被告未
    到過台中市，目前台中市戶籍地係向人承租之房子等語，台中市上開戶籍地係原告於九
    十年一月四日自彰化縣老家遷入，斯時被告已不在台灣地區，顯然原告與被告並無以永
    久之意思住於台中市○○街八七號，即無以之為住所之意思；又被告既未至台中市○○
    街八七號居所住過，該處亦非兩造共同住所地，亦非本件被告未履行同居義務事實發生
    之住所地；另被告既為大陸地區人民，在台灣並未有戶籍，亦無從依民法第一千零二條
    第二項規定，推定兩造住所地為台中市○○街八七號，揆諸上開說明，原告所訴事實，
    發生在彰化縣境內，本院自無管轄權，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      四       月     十三      日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中        華        民        國   九十     年      四       月      十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
