【裁判字號】    90,訴,689
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第六八九號
    原      告  台灣中小企業銀行草屯分行
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
    兼  右二人
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾萬零陸仟肆佰伍拾貳元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬伍仟元或同額之中央政府建設公債八十三年度甲類第
壹期債票為被告供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程序實施前以新台幣壹佰陸
拾萬零陸仟肆佰伍拾貳元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○邀同訴外人許進丁為連帶保證人，於民國八十五年三月二十
      一日向原告借款二筆：新台幣（下同）四百萬元、一百九十五萬元，約定
      自八十五年四月二十一日起，分二四０期平均攤還本息，利息分別按年息百
      分之七‧九（現調整為七‧六）、百分之九‧五（現調整為九‧七）計算，
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金。詎被告甲○○自八十七年七月二十一日起，即未按月
      繳付本息，經拍賣被告甲○○所有不動產取償部分欠款後，尚積欠如附表所示
      之金額、利息、違約金。又訴外人許進丁於八十七年五月五日亡故，被告三人
      均為訴外人許進丁之繼承人，為此爰依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係
      ，訴請被告給付如聲明所示。
  三、證據：提出許近丁繼承系統表、戶籍謄本、土地登記謄本、南投地方法院民事
      執行處強制執行金額計算書分配表各一份、借據二份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：(一)駁回原告之訴及其假執行之聲請。(二)如受不利之判決，願供擔保請准
      免為假執行。
  二、陳述：被告三人均未對訴外人許進丁拋棄繼承，被告甲○○目前須獨力撫養被
      告丙○○、乙○○二人，無資力可清償欠款。
    理    由
一、原告主張：被告甲○○邀同訴外人許進丁為連帶保證人，於八十五年三月二十一
    日向原告借款二筆：四百萬元、一百九十五萬元，約定自八十五年四月二十
    一日起，分二四０期平均攤還本息，利息分別按年息百分之七‧九（現調整為
    七‧六）、百分之九‧五（現調整為九‧七）計算，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，被
    告甲○○自八十七年七月二十一日起，即未按月繳付本息，經拍賣被告甲○○所
    有不動產取償部分欠款後，尚積欠如附表所示之金額、利息、違約金，又訴外人
    許進丁於八十七年五月五日亡故，被告三人均為訴外人許進丁之繼承人，為此爰
    依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，訴請被告給付如聲明所示等語。被告
    則以：目前無資力可清償欠款等語，資為抗辯。
二、原告主張被告甲○○邀同訴外人許進丁為連帶保證人，於八十五年三月二十一日
    向原告借款二筆共五百九十五萬元，約定自八十五年四月二十一日起，分二四０
    期平均攤還本息，被告甲○○自八十七年七月二十一日起，即未按月繳付本息，
    經拍賣不動產取償部分欠款後，尚積欠如附表所示之金額、利息、違約金，被告
    三人均為訴外人許進丁之繼承人之事實，業據原告提出與所述相符之許近丁繼承
    系統表、戶籍謄本、土地登記謄本、南投地方法院民事執行處強制執行金額計算
    書分配表各一份、借據二份為證，且為被告所不爭執，堪信為真實。被告雖辯稱
    ：目前無資力可清償欠款云云，惟查無資力並非得拒絕給付之正當理由，被告前
    開抗辯尚非可取，應認原告主張之事實為可採。
三、按繼承，因被繼承人死亡而開始；又繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，
    承受被繼承人財產上之一切權利義務，民法第一千一百四十七條及一千一百四十
    八條前段規定甚明。本件被告並未對訴外人許進丁拋棄繼承，業據被告自承在卷
    。從而，原告依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，請求被告連帶給付一百
    六十萬六千四百五十二元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許
    。
四、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十條
    第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十三    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十六    日
~B法院書記官
~FO
附表：
┌─────┬────────┬────┬───────────────┐
│ 債權原本 │                │利    率│                              │
│          │  利息計算期間  │        │    違約金計算期間及利率      │
│（新台幣）│                │（年息）│                              │
├─────┼────────┼────┼───────────────┤
│一百十萬零│自89年 5月 4日起│百分之七│自89年 5月 4日起至清償日止，按│
│三千六百十│至清償日止      │‧六    │上開利率百分之二十計算違約金。│
│五元      │                │        │                              │
├─────┼────────┼────┼───────────────┤
│五十萬零二│自87年 5月 4日起│百分之九│自89年 5月 4日起至清償日止，按│
│千八百三十│至清償日止      │‧七    │上開利率百分之二十計算違約金。│
│七元      │                │        │                              │
└─────┴────────┴────┴───────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
