【裁判字號】    90,訴,455
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第四五五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭（八十九年度附民字第六六二號）移送
前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零壹萬零佰壹拾肆元，及自民國八十九年十一月三十日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告為原告所經營之「松豐」及「鹿友」兩家砂石行之業務員，從事招攬
          砂石業務及收取出售之砂石貨款之工作，為收取砂石款項業務之人，詎其
          竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國八十六年十月間起至八十
          七年一月間止，將向松豐及鹿有砂石行訂購砂石客戶萬芳企業股份有限公
          司收取之砂石款其中之新台幣（下同）六十三萬零五十五元，陳平企業股
          份有限公司收取之砂石款三十一萬五千八百八十三元，及銘志交通公司之
          砂石款六萬四千三百七十六元，總計一百零一萬零三百一十四元，悉為自
          己所有之意思，連續予以侵佔入己，嗣因原告向被告催促交付收取之貨款
          ，被告佯稱尚未收取，經原告向上開公司查詢始悉上情。
    （二）被告任職原告所經營之砂石行，不知潔身自愛，盡忠職守，而忽起貪念，
          竟將其職務上所收貨款，侵佔入己，以致原告損失一百零一萬零三百一十
          四元，爰依民法第一百八十四條之規定，請求被告賠償前開損害。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告原從事砂石買賣業務，於八十六年七月間，經由友人陳崇業
    介紹，與在彰化縣鹿港鎮○○里○○路一三五號經營松豐砂石行、鹿友砂石行之
    原告認識後，表示其認識諸多砂石需貨客戶，可介紹給原告，請求原告讓其招攬
    業務，原告以當時所經營之砂石行尚未僱請業務員，遂應允被告所請，以被告為
    其業務代表，對外招攬砂石業務，薪資則以交易數量計，每立方公尺由被告抽取
    十元，並由被告負責收取砂石款項，為從事業務之人，詎被告為原告處理事務期
    間，竟基於意圖為自己不法所有及利益之概括犯意，自八十六年十月間起至同年
    十二月間止，以每立方公尺一百八十元，低於行情二十至四十元不等之價格，將
    砂石出售予萬芳企業股份有限公司（下稱萬芳公司）、陳平企業股份有限公司（
    下稱陳平公司）、銘志交通有限公司（下稱銘志公司），而為違背其任務之行為
    ，並自八十六年十一月間起至八十七年一月間止，將向萬芳公司收得之支票款三
    十六萬元、十八萬元，向陳平公司收得之支票款十五萬八千八百四十元、六萬元
    、一萬七千二百八十元、七萬三千二百六十元，及將向銘志公司收得之貨款六萬
    四千三百七十六元，總計為九十一萬三千七百五十六元，以變易持有為所有之意
    思，連續予以侵佔入己，並因被告將砂石低於行情出售，致原告生有價金差額九
    萬六千五百五十八元（以原告認為合理之價格一百零壹萬零三百十四元減去被告
    實際販售之價格九十一萬三千七百五十六元而得）之財產損害等情，業據刑事判
    決以被告觸犯業務侵佔判定有罪在案，此有本院八十九年度易字第二０二四號刑
    事判決在卷可稽，而被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而
    於言詞辯論不到場，亦未提出準備書狀爭執，爰依民事訴訟法第二百八十條第三
    項準用第一項視同自認之規定，則原告之主張，應堪信為真實。是以，原告依侵
    權行為之法律關係，請求被告賠償九十一萬三千七百五十六元之侵佔款及九萬六
    千五百五十八元之價差，合計一百零一萬零三百十四元之損害，洵屬有據。
三、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付壹佰零壹萬零佰壹拾肆元，
    及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年十一月三十日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
