【裁判字號】    90,毒抗,182
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第一八二號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治處分案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年二月九
日民國九十年度毒聲字第五四○號裁定（聲請案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十年
度聲撤戒字第一九號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人絕未有於八十九年十二月二十七日或該日之三、四日
    有施用第二級及毒品安非他命之犯行。按抗告人在停止戒治交付保護管束期間之
    八十九年十二月二十七日至台灣彰化地方法院檢察署報到，經命採集尿液檢驗之
    結果，固呈甲基安非他命陽性反應，惟因抗告人在上開時間確實並未施用安非他
    命，尿液檢驗之結果，自不應呈甲基安非他命陽性反應，而檢驗之結果卻呈甲基
    安非他命陽性反應，抗告人深覺莫名所以，方思及抗告人於八十九年十二月二十
    六日，因罹患重感冒，曾至台中市之「澤明大藥局」，由藥劑師調劑感冒藥劑而
    服用之，會不會因服用上開感冒藥劑之故，尿液檢驗之結果方呈甲基安非他命陽
    性反應。抗告人為此而至「澤明大藥局」去詢問為抗告人調劑感冒藥劑之藥劑師
    張淑清。張藥劑師告以其為抗告人所調製之感冒藥劑中治嗽藥裡面有含甲基麻黃
    鹼素之成分，因其結構之分子式與甲基安非他命結構之分子式相近，故服用者在
    短期內其尿液中會檢測出甲基安非他命陽性反應，此乃正常之現象。至此抗告人
    方恍然為何抗告人未施用安非他命，尿液中卻檢出甲基安非他命陽性反應。而原
    審法院未開庭訊問抗告人，僅以抗告人尿液檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應，
    即遽認抗告人於停止戒治期間復有施用安非他命毒品之行為，進而認定抗告人在
    停止戒治期間違反保護管束應遵守事項之情節重大，而裁定撤銷抗告人之停止戒
    治，令入戒治處所施以強制戒治，實係誤會。為此提起抗告，請將原裁定撤銷云
    云。
二、經查：抗告人於八十九年十二月二十七日經台灣彰化地方法院檢察署採尿送驗結
    果，確呈甲基安非他命陽性反應，有昭信科技顧問股份有限公司濫用藥物陽性檢
    體檢驗報告一紙附件可憑，該公司所使用之檢驗方法，初步篩選採酵素免疫分析
    法，確認分析採氣相層析質譜分析法。經本院將被告所提出之澤明大藥局調證明
    書及昭信科技顧問股份有限公司濫用藥物陽性檢體檢驗報告函請行政院衛生署管
    制藥品管理局查詢結果。依該局九十年四月四日管檢字第九五三四二五號函復：
    來函所檢附藥局調劑證明書影本內所示藥品，均不含甲基安非他命或可代謝成甲
    基安非他命之成分，服用後其尿液不致檢出甲基安非他命成分。所示藥品中
    DL-methylephedrine及phenylpropanolamine二成分以初步篩檢所採用之酵素免
    疫方法檢驗，或可能產生交叉反應而造成偽陽性，但以確認分析所採用之氣相層
    析質譜分析法檢驗，則均不致產生甲基安非他命陽性或偽陽性反應。由此可見，
    抗告人所稱：其係因服用感冒藥劑，尿液檢驗時會呈甲基安非他命陽性反應一節
    ，並非可採。抗告人於停止戒治保護管束期間，尿液經檢驗結果，既呈甲基安非
    他命陽性反應，原審法院依檢察官聲請裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強
    制戒治，並無不當。本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日
                             臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  郭  同  奇
                                              法  官  胡  森  田
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  康  孝  慈
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
