【裁判字號】    90,毒抗,227
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院裁定                          九十年度毒抗字第二二七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年十
一月三十日民國八十九年度毒聲字第五四九九號第一審裁定（聲請案號：臺灣彰化地
方法院檢察署八十九年度毒偵字第四六七六號、八十九年度聲觀至第二四六七號）提
起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意旨略以：被告因染有施用毒品惡習身心痛苦不堪，為痛改前非戒斷惡習，
    前曾於民國八十九年十一月二十八日至同年十二月十一日在彰化基督教醫院住院
    接受戒治，目前已完成一階段的治療，宜持續接受治療，被告於十二月十一日出
    院返家時接到法院裁定及檢察官聲請書，依毒品危害防制條例第二十一條，被告
    曾於上揭日期自動請求向行政院衛生署指定之醫療機構彰化基督教醫院治療戒斷
    且宜持續接受治療。及按觀察勒戒處分執行條例第六條第二款心神喪失或現罹疾
    病，因勒戒而有殘廢或死亡之虞者得拒絕入所，或斟酌情形交醫院或其他適當處
    所，被告因身體及家庭之關係，勒戒顯有困難，為此提起抗告，請求將原裁定撤
    銷云云。
二、按毒品危害防制條例第二十一條第一項規定：犯第十條之罪者，於犯罪未發覺前
    ，自動向行政院衛生署指定之醫療機構請求治療，醫療機構免將請求治療者送法
    院或檢察機關。依該條項規定之意旨，須於犯罪未發覺前，自動向行政院衛生署
    指定之醫療機構請求治療，醫療機構始得免將請求治療者送法院或檢察機關，並
    非施用毒品者有權拒絕接受觀察、勒戒處分。經查本件被告係於八十九年九月十
    四日十九時被查獲施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，其在被查獲後
    ，始於八十九年十一月二十八日前往彰化基督教醫院接受治療，不符合前開要件
    ，仍應接受觀察、勒戒處分。原審法院依檢察官之聲請裁定將被告送勒戒處所觀
    察、勒戒，並無不當。被告又無心神喪失或現罹疾病，因勒戒而有殘廢或死亡之
    之虞之情形，本件抗告並無理由，應予駁回。
三、應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年    四    月      十三        日
                            臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  郭  同  奇
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  康  孝  慈
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
