【裁判字號】    90,撤緩,18
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              九０年度撤緩字第一八號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人廢棄物清理法案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯槍砲彈藥刀械管制條例，前經臺灣高等法院台
    南分院於民國九十年一月二日以八十九年度上更（一）字第五六五號（八十七年
    度偵字第三０七五號）判處有期徒刑一年二月，併科罰金新台幣伍萬元，緩刑五
    年，於九十年一月二十二日確定。茲查該受刑人在緩刑期前即八十九年九月十五
    日至十月五日犯廢棄物清理法，經台灣台南地方法院於民國九十年一月二十九日
    以八十九年新簡字第三一二號判處有期徒刑一年緩刑三年確定。
二、核該受刑人所為，已合於刑法第七十五條第一項第二款所定撤銷緩刑宣告之原因
    ，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定撤銷緩刑，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年   四       月   十三        日
                            臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法      官    蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書  記  官    羅  宗  賢
中    華    民    國      九十      年    四     月    十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
