【裁判字號】    89,訴,2475
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四七五號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  郭俊廷律師
    被      告  丙○○      住.
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾伍萬元，及自民國八十九年十月一日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾壹萬陸仟陸佰陸拾元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    （一）被告丙○○原欠負原告借款、會款等債務，經會算總計新台幣（下同）二
          百三十萬元，民國（下同）八十八年十月二十三日經兩造成立債務清償契
          約，約定內容及方法為：（１）甲方即被告丙○○願自八十八年十一月起
          至八十九年五月止，每月償還乙方即原告五萬元，又自八十九年六月開始
          ，每月償還三至五萬元，至還清為止，如有一期不按約定履行，即視為全
          部到期；（２）本和解書同意管轄法院為台南地方法院；（３）甲方請其
          子即被告乙○○為本和解書之連帶保證人。質言之，雙方約定清償債務方
          法以系爭同意書為依據。
    （二）詎被告丙○○初期即八十八年十一月至八十九年五月，每月如期償還五萬
          元，七個月共計償還三十五萬元，八十九年六月、七月每月僅各償還三萬
          元共計六萬元；嗣即違約減少為八十九年八、九月每月僅償還二萬元共計
          四萬元，八十九年十月後分文未償還，合計自上述同意書成立迄八十九年
          九月，總計僅償還四十五萬元，即不再償還，致尚欠原告一百八十五萬元
          未還。
    （三）從而，依上述同意書之約定，如有一期不按約定履行，視為全部到期，原
          告自得自八十九年十月一日起，即請求被告丙○○清償全部所欠未償還債
          務一百八十五萬元，及自八十九年十月一日起，至清償日止，按法定利率
          年息百分之五計算之利息。
    （四）被告乙○○既為上述同意書所示主債務人丙○○即其母之連帶保證人，原
          告在被告丙○○不依約清償債務之情形下，自得本連帶保證之法律關係請
          求被告乙○○，負連帶保證人連帶清償債務之責任，請判決如訴之聲明。
三、證據：提出同意書、和解書影本各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丙○○原欠負原告借款、會款等債務，經會算總計二百三十
    萬元，八十八年十月二十三日經兩造簽立同意書（下稱系爭同意書），約定：被
    告丙○○願自八十八年十一月起，至八十九年五月止，每月償還原告五萬元，又
    自八十九年六月開始，每月償還三至五萬元，至還清為止，如有一期不按約定履
    行，視為全部到期；並請其子即被告乙○○為系爭同意書之連帶保證人。詎被告
    丙○○初期即八十八年十一月至八十九年五月，每月如期償還五萬元，七個月共
    計償還三十五萬元，八十九年六月、七月每月僅償還三萬元共計六萬元，嗣即違
    約減少為八十九年八、九月每月僅償還二萬元計四萬元，八十九年十月後分文未
    償還，合計自系爭同意書成立迄八十九年九月，總計僅償還四十五萬元，即不再
    償還，致尚欠原告一百八十五萬元未還之事實，已據其提出同意書乙紙為證，核
    屬相符，被告既未到場，復未提出任何證據資料供本院參酌，就調查證據結果，
    自堪信原告主張為真實。
三、從而，原告依系爭同意書約定及連帶保證契約請求被告連帶給付一百八十五萬元
    ，並自八十九年十月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     四     月      十三      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十     年     四     月      十三      日
~B法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
