【裁判字號】    90,訴,358
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第三五八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○○○○○.
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾壹萬陸仟陸佰陸拾柒元，及自民國八十九年六月
十六日起至清償日止，按年息百分之九點九五五計算之利息，並自民國八十九年七月
十七日起至民國九十年一月十六日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月十七
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬捌仟捌佰捌拾玖元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○以被告黃資育為連帶保證人，於民國八十五年二月十六日
    向原告借用新台幣（下同）壹佰柒拾柒萬元，約定利息按年息百分之九點九五五
    按月計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零五年二月十六日。詎借
    款後除繳至八十九年六月十五日本息外，餘未清償，本金金額尚欠一百六十一萬
    六千六百六十七元，雖借款期限尚未到期，惟依授信約定書第五條約定，視為全
    部到期。經屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據約定書影本一份、戶籍謄本二件、傳票二紙、存放款利率牌告表
    一份為證。
乙、被告方面：
    被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告丙○○以被告黃資育為連帶保證人，於八十五年二月十六日
    向原告借用壹佰柒拾柒萬元，約定利息按年息百分之九點九五五按月計付，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，清償期為民國一百零五年二月十六日。詎借款後除繳至八十
    九年六月十五日本息外，餘未清償，本金金額尚欠一百六十一萬六千六百六十七
    元，雖借款期限尚未到期，惟依授信約定書第五條約定，視為全部到期。經屢向
    被告催討，均置之不理，本利迄未清償之事實，已據其提出借據約定書影本一份
    、戶籍謄本二件、傳票二紙、存放款利率牌告表一份為證，核屬相符，自堪信為
    真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百六十一萬六千
    六百六十七元，及自民國八十九年六月十六日起至清償日止，按年息百分之九點
    九五五計算之利息，並自民國八十九年七月十七日起至民國九十年一月十六日止
    ，按上開利率百分之十，自民國九十年一月十七日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十三    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                        法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      十三    日
                                        法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
