【裁判字號】    90,聲,789
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    免予繼續強制工作
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七八九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列受處分人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作（九十年度執聲字第五
九八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○停止強制工作處分之執行，停止期間並付保護管束。
    理  由
一、本件受處分人前犯竊盜罪，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑一年六月，並
    應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年，業經台灣台南地方法院檢察署於
    民國八十八年二月三日移送台灣泰源技能訓練所轉送至台灣綠島技能訓練所執行
    強制工作處分在案。
二、茲聲請人以執行此項處分已逾一年六個月，經執行機關檢具悛悔事證，認為行狀
    良好，聲請停止其強制工作之執行，並付保護管束，本院覆核無異。
三、依保安處分執行法第五十七條、第四十條第一項，保安處分累進處遇規程第十七
    條第二項第一款裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
