【裁判字號】    89,附民,207
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第一五０四號妨害密秘等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告慰撫金新臺幣二百萬元，並自起訴狀繕本送達翌日
                起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
          （二）本判決原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告甲○○前因懷疑原告與其配偶候偉程間有愛昧行為，乃於民國八十七年十二
    月間某日，在台南市○○○路○段一八五巷十號二十樓之八原告租屋處，裝設針
    孔攝影機，竊錄取得原告與另外男友非公開活動，並翻拍成相片後，意圖散佈於
    眾，指摘足以毀損原告名譽之事，將該等相片散佈於台南市○○路十八之一號原
    告服務處所附近之停車場，是被告採取證據之方法違法，原告自得依民法第一百
    九十五條請求損害賠償。又原告為一未婚女子其名譽、自由經此顯已受到侵害，
    而受有精神上重大之打擊，為此請求鈞院判決如訴之聲明等語。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示，並陳明如受不利益判決，願供擔保請免為假執行。
二、陳述：未傷害原告，係原告破壞其家庭等語。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害密秘等案件，業經刑事判決諭知無罪之判決（本院八十九年度
    易字第一五０四號判決），依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。其假執行
    之聲請，亦失所依據，併予駁回。
據上結論，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國        九十      年      四      月      十三      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官  李政庭
                                                法官  蔡奇秀
                                                法官  陳金虎
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                              書記官  歐祝吟
中    華    民    國        九十      年      四      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
