【裁判字號】    89,交附,305
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  丙○○
                乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院八十九年度交訴字第三四九號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告丙○○新臺幣（下同）一百八十五萬七千七
              百七十元，應給付原告乙○○○一百五十萬元，並均自起訴狀繕本送
              達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)陳述：如附帶民事起訴狀所載（詳見附件）。
    (三)證據：引用刑事卷證資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。假執行之聲請，因失所依據，故併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     四     月     十三     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。(應附繕本)
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      九十      年     四     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
