【裁判字號】    90,聲再,3
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                              九十年度聲再字第三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因傷害等案件，對於本院八十九年度易字第二二六四號確定判決，聲請再
審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、查聲請再審，除法律另有規定外（如：案件在第三審確定者，原則上由第二審法
    院管轄），應由判決之原審法院管轄，刑事訴訟法第四百二十六條第一項定有明
    文。
二、經查：本件受判決人甲○○傷害等案件，係經第二審判決確定之案件，此有台灣
    高等法院台南分院九十年度上易字第五二號判決書附卷可稽。聲請人竟向本院聲
    請再審，核與上揭規定不合，自難准許。爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定
    如主文。
中    華    民    國      九十      年      四        月      十三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十      年      四        月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
