【裁判字號】    90,交簡,61
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第六一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（八十九年度偵字第一三三
０八號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年十一月十五日凌晨，駕駛車牌號碼ＺＢ－五二
    三六號自用小客車，沿台南縣永康市○○路（起訴書誤載為台南市○○路），由
    南往北方向行駛，嗣於同日凌晨一時十五分許，途經最高速限時速五十公里，且
    設有閃光黃燈號誌之該路與中華一路交岔路口時，本應注意汽車行經設有閃光黃
    燈號誌之交岔路口時，應減速接近，注意安全，小心通過，而依當時天候晴朗、
    夜間有照明、路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情形以
    觀，客觀上亦無不能注意之情事，其竟疏於減速接近，貿然超速通過該交岔路口
    ，適黃樹林於同一時間，騎乘車牌號碼ＮＫＡ－一九二號重型機車，沿中華一路
    ，由東往西方向行經前述路口，甲○○見狀業已煞車不及，致撞上黃樹林所駕駛
    之上開機車，黃樹林隨即人、車倒地，並因顱骨開放性骨折腦溢出，而當場死亡
    。甲○○於肇事後，犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，即向台南縣警察
    局永康分局警員自首並坦承犯行，進而接受裁判。案經臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）台南縣警
    察局道路交通事故調查報告表一紙、事故現場照片十四張、（三）臺灣臺南地方
    法院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）台南縣永康市調
    解委員會八十九年調字第五八０號調解書一紙、（五）臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一紙等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十        年       四       月     十三     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
      書記官    黃  富  煜
中    華    民    國      九十        年       四       月     十三     日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項（普通過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
