【裁判字號】    89,訴緝,65
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第六五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  李敬禮
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，本院裁定如左：
    主  文
李敬禮繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人李敬禮因被告甲○○妨害兵役案件，經緝獲後依法官指定保證金新臺
    幣伍萬元，其繳納現金後，予以停止被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    四        月      十三        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏芝雯
中    華    民    國      九十      年    四        月      十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
