【裁判字號】    90,聲,775
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    更定其刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七七五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度易字第二二一六號），於判決確定後發覺
為累犯，聲請更定其刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，更定其刑為有期徒刑肆年。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○自民國八十七年十一月三十日起至八十八年九
    月二十三日為止連續犯竊盜罪，經本院於八十九年七月二十四日以八十八年度易
    字第二二一六號刑事判決，判處有期徒刑三年確定。茲發覺該受刑人前曾因犯竊
    盜等罪，經本院分別判處有期徒刑二年、七月、三月、四月，並定執行刑三年確
    定後，已於八十八年七月四日執行完畢，則其所犯首開之竊盜罪，係屬累犯，應
    更定其刑等語。
二、本院經核各有關書類後認為無誤，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法
    第四十八條、第四十七條裁定如主文。
中    華    民    國       九十     年        四      月      十三    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十      年        四      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
