【裁判字號】    90,撤緩,17
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請撤銷緩刑宣告（九十年度執聲字第六０二號
），本院裁定如左：
    主  文
本院於民國八十九年十二月十五日以八十九年度易字第二九０八號判決中宣告甲○○
緩刑貳年之宣告應予撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因妨害公務案件，經臺灣台南地方法院於八十九年
    十二月十五日以八十九年易字第二九０八號判處有期徒刑三月，緩刑二年，嗣於
    九十年一月十九日確定在案。惟其於緩刑期前即八十九年十月二十三日、十一月
    十一日另犯傷害尊親屬罪，亦經臺灣台南地方法院於九十年一月三十日以八十九
    年度訴字第一三八六號判處有期徒刑六月，並於九十年二月二十六日確定，爰聲
    請撤銷上開緩刑之宣告等語，並提出上開二件判決書為據。
二、經核屬實，應依刑法第七十五條第一項第二款之規定，撤銷右揭緩刑之宣告，爰
    依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年        四        月      十三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國     九十     年        四        月      十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
