【裁判字號】    89,訴,2173
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一七三號
    原      告    富邦商業銀行
                  股份有限公司
                              .
    法定代理人    甲○○      .
    訴訟代理人    己○○      .
                  乙○○      .
    被      告    鐵陳企業
                  股份有限公司  設台南市○○街五一巷四九號一樓
    兼右  一人
    法定代理人    戊○○      .
    被      告    丁○○      .
                  丙○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟參佰零伍萬伍仟玖佰陸拾伍元，及如附表所示之利息
暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒佰陸拾玖萬元或同額之中央政建設公債八十六年度甲類第四
期債票供擔保後，得假執行。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
