【裁判字號】    90,聲,785
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七八五號
    聲請人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
     （原名張珮綾）
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（重壹點捌公克）、安非他命壹包（重零點壹公克）均沒收併銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○自民國八十八年二月二日起至同年二月八日止，基於
    施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之概括犯意，在臺南市○○街五五
    號或某不知名飯店內連續施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命乙案，經
    本署於九十年一月四日以九十年度戒毒偵字第十七號為不起訴之處分確定，惟扣
    案之第一級毒品海洛因一‧八公克、第二級毒品安非他命○‧一公克係違禁物，
    有扣押物品清單二紙在卷足稽，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一
    款、第二項及毒品危害防制條例第十八條第一款之規定聲請將前揭違禁物單獨宣
    告沒收。
二、經查，肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例業均已於八十七年五月二十日修正為毒
    品危害防制條例，將海洛因及安非他命分別改列為第一級及第二級毒品，禁止施
    用及持有，固仍屬違禁物品，然查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    此同條例第十八條第一項前段定有明文，而聲請人誤仍併依刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項之規定聲請沒收，容有誤會。惟本件經核既仍與毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段之規定相符，應予准許，爰依同條例第十八條第一項前
    段之規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四        月      十三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
                                        法官  石家禎
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年      四        月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
