【裁判字號】    90,聲,791
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    免予繼續強制工作
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七九一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受 處分 人  甲○○
右列受刑人因竊案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作（九十年度執聲字第五九
九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受處分人前犯竊盜罪，經本院於民國八十七年九月二十九日，以八十七年度
    易字第二二九七號判處有期徒刑一年十月，並應於刑之執行前，令入勞動場所強
    制工作三年，業經台灣台南地方法院檢察署於八十七年十二月一日移送台灣泰源
    技能訓練所再移轉綠島技能訓練所執行強制工作處分在案。
二、茲聲請人以執行此項處分已滿一年六個月，經執行機關檢具悛悔事證，認為上開
    強制工作處分已無繼續執行之必要（惟所宣告之刑仍有執行之必要），聲請免予
    執行，本院經核並無不合。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十三     日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        審判長法官  侯明正
                                              法官  彭振湘
                                              法官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  歐祝吟
中      華      民      國     九十     年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
