【裁判字號】    89,易,2254
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二二五四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十年四月十三日起延長貳月。
    理  由
右列被告因竊盜案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第七十六條第二
款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國九十年一月十四日將其收押，茲查上項
情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三        月    三十        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官 葉東平
中    華    民    國      九十      年      三        月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
