【裁判字號】    90,交聲,41
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第四一號
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件（舉發案號：南縣警交字第Ｍ000
00000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨如異議狀所載（詳見附件）。
二、按違反道路交通管理處罰條例之受處分人，不服該條例第八條主管機關所為之處
    罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管
    理處罰條例第八十七條第一項定有明文，是違反道路交通管理處罰條例之受處分
    人所得異議之對象，係主管機關所為之裁決，即行政機關所為具有行政罰性質之
    行政處分，至司法機關即管轄地方法院所審理者，則係該裁決是否合法適當，乃
    屬特殊之行政救濟程序。質言之，司法機關之管轄權，係屬後續管轄權，而行政
    機關之管轄權，方為原始管轄權，此不僅係行政處分之本質使然，且尚兼具減輕
    司法機關負擔之功能。因之，假若交通主管機關對於經舉發而繫屬之違反道路交
    通管理處罰條例案件，尚未為裁決時，則其原始之管轄權並未消滅，同時司法機
    關之後續管轄權亦無從產生，故此際司法機關尚無發動司法權之必要。況道路交
    通管理處罰條例及道路交通案件處理辦法，均未設有於裁決處分作成前，得預為
    聲明不服之規定，至刑事訴訟法第三百四十九條但書有關：「判決宣示後送達前
    之上訴亦有效力」之規定，性質上亦非處理道路交通違規案件所得準用，是就違
    反交通管理裁決事件預為聲明異議者，應非合法。從而，違反道路交通管理處罰
    條例之受處分人，於交通主管機關裁決前，先向管轄地方法院聲明異議，因其異
    議之對象尚未存在，該異議自不合法律上之程式。
三、經查，本件受處分人即異議人甲○○於民國九十年一月二十二日晚間十時，在台
    南縣仁德鄉○○路五０五號處，因酒醉駕車，經測得其吐氣酒精濃度為每公升０
    ‧七五毫克等事實，雖為台南縣警察局歸仁分局警員，以其違反道路交通管理處
    罰條例第三十五條第一項第一款之規定，而當場開單舉發（舉發案號：南縣警交
    字第Ｍ00000000號），然本件管轄之公路監理機關即交通部公路局高雄
    區監理所屏東監理站，對於異議人之前述違規行為，則尚未為任何裁決之處分，
    有該監理站九十年三月二十八日九０高監屏字第九００六八八七號函一份在卷可
    參，而本件異議人則於同年二月七日，即向本院聲明異議，此有卷附之異議狀上
    所載具狀日期及本院收文時間戳章可按，是異議人之本件異議，並無任何就上開
    違規事實之裁決處分存在，參照前揭說明，異議人之聲明異議，顯不合法律上之
    程式，且亦無從補正，故本件異議自非適法，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月       十三       日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
  法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官    黃  富  煜
中    華    民    國      九十      年      四      月       十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
