【裁判字號】    90,交聲,43
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第四三號
    移送機關  交通部公路局嘉義監理所麻豆監理站
    異議人    甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義監理所麻豆監理
站九十年一月三十日麻監裁車字第七五－一七四五七號裁決處分（原舉發案號：內政
部警政署臺灣省鐵路警察局鐵警行字第八六Ｎ0000000號），聲明異議，本院
裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議陳述事項詳如附件異議狀所載。
二、按受處分人，不服公路主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    。是依法得聲明異議者自以受處分人為限。經查本件違反道路交通管理處罰條例
    案件之受處分人係黃蔡秋萍，觀之卷附裁決書可明。本件異議人非受處分人，是
    揆諸前述，自非得為聲明異議之人，是其聲明異議為不合法書上之程式，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官    陳  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
