【裁判字號】    90,訴,349
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第三四九號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                            送.
    被      告  丙○○
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾肆萬仟捌佰陸拾元，及自民國八十八年七月二十
九日起至清償日止，按年息百分之十點一三計算之利息，並自民國八十八年八月三十
日起至民國八十九年二月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年三月一
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十四年四月二十九日向原告借用新台幣（下同）一百五
    十萬元元，約定利息按原告之基本放款利率（貸放時為年息百分之十點二）家年
    息百分之零點零五按月計付，如遇基本放款利率調整時，隨同調整之。未按期付
    息或攤還時，應即喪失期限利益，視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償
    期為民國九十九年四月二十九日。詎被告自八十八年八月二十九日起即未依約履
    行，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、帳卡等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告於八十四年四月二十九日向原告借用一百五十萬元元，約定
    利息按原告之基本放款利率（貸放時為年息百分之十點二）家年息百分之零點零
    五按月計付，如遇基本放款利率調整時，隨同調整之。未按期付息或攤還時，應
    即喪失期限利益，視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十九
    年四月二十九日。詎被告自八十八年八月二十九日起即未依約履行，屢向被告催
    討，均置之不理之事實，已據其提出借據、約定書、帳卡等件為證，核屬相符，
    被告既未到場，復未提出任何證據資料供本院參酌，自堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百一十四萬三千八百六十三元，
    及自民國八十八年七月二十九日起至清償日止，按年息百分之十點一三計算之利
    息，並自民國八十八年八月三十日起至民國八十九年二月二十九日止，按上開利
    率百分之十，自民國八十九年三月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十三      日
                                 臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                       法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    十三      日
                                       法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
