【裁判字號】    90,上更(一),60
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十年度上更(一)字第六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  吳信賢
右列被告因違反槍砲彈刀械藥管制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國九十年四月二十九日起，延長貳月。
    理      由
本件被告甲○○前經本院認為犯違反槍砲彈刀械藥管制條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟
法第一百零一條第一項第一、三款情形，且有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，
而有羈押之必要，於民國九十年一月二十九日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本
院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自同年四月二十九
日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華      民      國      九十    年      四       月      十三     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    聰    明
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  蔡振豐
中    華      民      國      九十    年      四       月      十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
