【裁判字號】    90,毒抗,115
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度毒抗字第一一五號      Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度毒聲字第
五五八號中華民國九十年三月八日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十一月十六日至白河找朋友談做工之
    事，卻被臺南縣警察局白河分局員警見被告行跡可疑，就對被告盤查搜身並帶至
    該分局，脫光全身衣物搜身，但都沒有搜出任何違禁品，就憑那瓶有毒品反應之
    尿液，就判定被告有施用毒品，實在讓被告不服，因當時那瓶尿液未讓被告簽名
    、按指印，親自封瓶，何以證明那瓶尿液就是被告所有，爰提起抗告，還被告清
    白云云。
二、經查，抗告人即被告甲○○於八十九年十一月十六日上午十一時前三、四日內之
    某時，在不詳地點，施用第一級毒品海洛因，為警於八十九年十一月十六日，在
    臺南縣白河鎮○○路一號查獲之事實，抗告人雖否認上開犯行，惟查抗告人尿液
    經送檢驗結果有毒品嗎啡反應，有臺南縣警察局白河分局送驗尿液編號名冊及臺
    南縣衛生局出具之尿液檢驗成績書各一份附警卷可稽，由於海洛因於人體會代謝
    成嗎啡，因此涉嫌海洛因之施用者係檢驗其尿中之嗎啡反應，抗告人抗告辯稱送
    檢驗那瓶尿液未讓其簽名、按指印，親自封瓶，何以證明那瓶尿液就是抗告人所
    有云云，惟被告於警訊時供稱：「（本所所提供乾淨空瓶內裝之尿液編號 122號
    是否你親自排放，並當面封緘？）是我親自排放編號 122號沒錯。」等語，足見
    被告所辯，純屬卸責之詞，不足採信，其施用第一級毒品之犯行堪以認定。
三、原審依毒品危害防制條例第二十條第一項（原裁定漏載觀察勒戒處分執行條例第
    三條第一項）之規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無不合，抗
    告人之抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月        十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國      九十      年      四      月        十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
