【裁判字號】    90,裁,213
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二一三號
    原      告  甲○○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因贈與稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年二月二日台八九訴字第
○三三二六號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，行為時訴
願法第九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。
本件原告因贈與稅事件，不服行政院中華民國八十九年二月二日台八九訴字第○三三
二六號再訴願決定，提起本件行政訴訟。查原告係於民國八十七年八月八日收受原處
分（被告八七財北國稅法字第八七○二六四一六號復查決定書），有財政部臺北市國
稅局郵務送達證書附原處分卷可稽，因原告住所在台北市，無在途期間可扣除，計其
三十日之提起訴願期間，應於民國同（八十七）年九月七日（星期一）屆滿，則原告
遲至同（八十七）年九月十日始向財政部提起訴願，有其提出之訴願書上收文戳可按
，其提起訴願已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。一再訴願決定
疏未以其訴願逾期加以駁回，而以實體理由予以駁回，雖有不當，惟駁回之結果則無
不同，仍應予維持。從而原告起訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國     九十        年      四      月      十三       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     九十        年      四      月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
