【裁判字號】    90,裁,219
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    環境影響評估法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二一九號
    原      告  經濟部工業局
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  潘正芬律師
    被      告  行政院環境保護署
    代  表  人  蔡勳雄
右當事人間因環境影響評估法事件，原告不服行政院中華民國八十九年二月十八日台
八十九訴字第○五○七二號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
原告之代表人於民國八十九年五月三十一日起由甲○○繼任，業經原告陳明並由甲○
○續行訴訟，核無不合，合先敘明。次按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次
日起，應於三十日內提起之，為修正前訴願法（新法民國八十九年七月一日施行）第
九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許。此項規
定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。本件原告因環境影響評估法事件
，於八十八年九月二十八日收受被告（八八）環署訴字第五一六八九號訴願決定書，
有傳真查詢國內各類掛號郵件查查單影本附願卷可稽，計其提起再訴願之三十日法定
不變期間，應自八十八年九月二十九日起算，因原告址設臺北市，無在途期間可資扣
除，至八十八年十月二十八日（星期四）即已屆滿。原告遲至八十八年十一月八日始
向行政院提出再訴願書狀，此有行政院所蓋書狀上收文條碼可按，是其再訴願之提起
，顯已逾越首開法定不變期間，於法不合。再訴願決定就程序上予以駁回，自無違誤
，原告復對之提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。其實體上之主張，已無審究之必
要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月      十三       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     九十        年      四      月                 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
