【裁判字號】    90,裁,216
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    出版法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二一六號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌
右當事人間因出版法事件，原告不服行政院新聞局中華民國八十九年二月二十五日八
九聞訴字第○二九一九號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
本件起訴於行政訴訟法修正施行前，起訴是否合法，應依起訴時法決之。按訴願自機
關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為修正前訴願法第九
條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許。此項規定
，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。本件原告因出版法事件，收受臺灣
省政府訴願決定書之日期為八十七年五月二十三日，此有經原告甲○○蓋章收受之送
達證書附訴願卷可稽，核計其提起再訴願之三十日法定不變期間，應自八十七年五月
二十四日起算，扣除在途期間二日後，至八十七年六月二十四日（星期三）屆滿。原
告遲至八十八年十月八日始提出再訴願書狀，此有書狀上收文日戳可按，是其再訴願
之提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於不合法。再訴願決定就程序上予以駁回
，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。其實體上之主張，已
無審究之必要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月      十三       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     九十        年      四      月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
