【裁判字號】    90,裁,221
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二二一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人臺中市政府間聲請停止執行事件，對本院中華民國八十九年十一
月十六日八十九年度裁字第一五四四號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定，有行政訴訟法第二百七十三條之情形者，依同法第二百八十三
    條規定，固得聲請再審。惟同法第二百七十三條第一項第二款所謂「判決理由與
    主文顯有矛盾」，係指判決認定當事人之請求為有理由或無理由，而於主文為相
    反之諭示，且其矛盾為顯然者而言。判決理由不甚適合或判決理由不備，均屬判
    決違背法令問題，並非理由與主文矛盾，自不得為再審之事由。
二、本件聲請人前向臺中高等行政法院聲請停止臺中市政府民國七十九年五月十四日
    七九府用字第三九八一三號函徵收公告及八十八年九月二十日八八府工都字第一
    一八五二○號公告之執行，為該院八十九年度停字第六號裁定駁回，聲請不服，
    提起抗告。本院八十九年度裁字第一九四四號裁定，於理由項下認定聲請人抗告
    意旨指摘臺中高等行政法院八十九年度停字第六號裁定不當，求為廢棄改判，並
    非有據，應予駁回，而於主文諭知：「抗告駁回。抗告訴訟費用由抗告人（即本
    件聲請人）負擔。」並無判決理由與主文顯有矛盾之情形。聲請人以本院八十九
    年度裁字第一九四四號裁定有理由矛盾、事實認定錯誤、違法不當等情形，而依
    行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十三條第一項第二款規定聲請再審，揆諸
    首揭說明，自不得執為再審理由，其再審之聲請，顯無再審理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第二項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月      十三       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     九十        年      四      月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
