【裁判字號】    90,裁,217
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二一七號
    原      告  連得實業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年二月十八日台
八九訴字第○五○○五號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
本件起訴於行政訴訟法修正施行前，起訴是否合法，應依起訴時法決之。合先明。
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，修正前訴
願法第九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。
本件原告於民國八十八年四月三十日收受原處分（八八財北國稅法字第八八○一四四
五九號複查決定），有財政部臺北市國稅局郵務送達證書附原處分卷可稽，計其提起
訴願期間，應自八十八年五月一日起算，因原告設所於受理訴願機關所在地台北市，
毋庸扣除在途期間，原於民國八十八年五月三十日屆滿，該日適逢星期日，不得算入
，即應於次日（五月三十一日）屆滿。則原告遲至民國八十八年六月一日始向財政部
提起訴願，有其提出之訴願書上收文戳可按，其提起訴願已逾上開法定不變期間，揆
諸首開說明，自為法所不許。查原告提起訴願，應以其訴願書達到之日始生效力，原
告主張以付郵之郵戳日為準，並不可採。一再訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以
駁回，核無不合。原告未經合法之訴願再訴願程序，其起訴為不合法，應予駁回。餘
實體上之主張無從論究，附以明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月      十三       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     九十        年      四      月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
