【裁判字號】    89,訴,1433
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    有關國防事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一四三三號
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  國防部
    代  表  人  伍世文部長）.
右當事人間因有關國防事務事件，原告不服國防部中華民國八十九年八月十日八十九
年鎔鉑訴字第一二九號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願之提起，以有行政處分存在為前提；行政處分已不存在者，應為不受理之決定
，此觀訴願法第一條及第七十七條第六款之規定甚明。本件原告認其胞弟蔣靜秋原係
陸軍中尉觀測官，於民國四十九年六月十七日金門砲戰中陣亡，符合「國軍軍事勤務
致人民傷亡補償條例」規定，向被告所屬作戰參謀次長室請求補償，不服該室八十九
年四月二十四日（八九）戍成字第一四三七號函否准所請，提起訴願。在訴願中，該
室認原告請求事項未按程序轉請「國軍軍事勤務致人民傷亡補償委員會」辦理，影響
原告之權益，乃於八十九年七月三十一日以（八九）戍成字第二七一八號函註（撤）
銷前開原告所不服之行政處分，並請原告檢送相關證明文件，俾轉報「國軍軍事勤務
致人民傷亡補償委員會」辦理，此有上開二函影本附卷可稽，是原告不服之行政處分
已不存在，訴願機關乃從程序上決定訴願不受理，揆諸首揭規定，自無不合。原告復
對之提起行政訴訟，仍難謂為合法，應予駁回。
依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十三     日
                          臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三  庭
                                             審 判 長 法  官   徐瑞晃
                                                      法  官   吳慧娟
                                                      法  官   李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十三    日
                                                      書記官   陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
