【裁判字號】    89,訴,1528
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第一五二八號
                              .
    原      告  財團法人陳德星堂
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  丙○○（局長）
    訴訟代理人  李香蘭
右當事人間因所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年八月七日台八十九訴字
第二三三四七號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：緣原告民國（下同）八十五年度所得稅結算申報，列報收入新台幣（
    下同）一七、○四四、○○一元，支出一五、三八七、四九八元，餘絀數為一、
    六五六、五○三元。被告初查，以原告申報德星幼稚園所得一、五五四、○八七
    元，係屬銷售勞務收入，依教育、文化、公益、慈善機關或團體免納所得稅適用
    標準（以下簡稱免稅標準）第二條之一第一項規定，應計入課稅所得額課徵所得
    稅，核定應納稅額三七八、五二一元。原告不服，申經復查結果，未准變更，提
    起訴願及再訴願，均遭駁回，遂提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
    (一)原告聲明求為判決：撤銷再訴願決定、訴願決定及原處分。
    (二)被告聲明求為判決：駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：
    (一)本件原告附設之幼稚園，向學員收取之註冊費、學雜費等收入，是否屬「銷售
      貨物或勞務之所得」？
    (二)原告附設之幼稚園是否屬行政院頒訂之免稅標準第二條之一第二項所謂「經主
      管教育行政機關許可設立之私立學校」，其銷售貨物或勞務之所得，得免納所
      得稅？
甲、原告主張之理由：
一、緣原告為一財團法人陳德星堂（陳氏大宗祠）自四十一年即組織法人團體，依法
    向主管機關之台北市政府備案，及向地方法院登記有案之文化、教育、慈善團體
    。創設伊始，依據章程第四條第三項要旨，舉辦教育事業，而附設德星幼稚園，
    推展幼教工作歷經四十六年，從來均未曾應稅，而且曾穫台北市政府教育局補助
    有案。詎知被告遽于八十七年間，追溯查核原告附設私立幼稚園，八十五年所得
    ，一、五五四、○八七元，係為銷售勞務之所得，而依行政院頒訂之免稅標準第
    二條之一規定，核定為課稅所得稅額，應納稅額三七八、五二一元，原告認為不
    當，有悖法理，遂提出訴願，而訴願決定機關（財政部）審理本案，依然混淆法
    理，仍採認被告核定為無違誤，而駁回原告之訴，殊為不妥，感慨之餘，於八十
    九年三月十四日依法向行政院提出「再訴願」，但行政院仍然曲解事理，維持原
    處分及訴願決定機關之決定，原告難予感服，提起本訴訟。
二、按行政院頒布之免稅標準第二條及第二條之一，條文所稱「銷售貨物或勞務所得
    」乙詞，再訴願決定書解釋略以：「銷售貨物或勞務，係指將貨物之所有權移轉
    與他人，以取得代價者，為銷售貨物；提供勞務予他人，或提供貨物予他人使用
    收益以取得代價者，為銷售勞務。」等釋示。顧名思義，「銷售貨物」含意乃商
    業買賣行為。「勞務所得」乃服務代價報酬或傭金行為，自不待言；而教育機構
    之各級公私立學校及公私立幼稚園，所辦理之神聖教育事業，所收取之「註冊費
    」、「學雜費」等，自不能與「銷售貨物」、「勞務所得」相提並論，為商業行
    為論處，核課所得稅。
三、原告自四十一年即組織法人團體，並附設幼稚園，推展幼教事業，歷經四十六年
    。國人常有論說「國之興衰，端賴國民之素質良窳，關係甚大。」欲國民素質之
    提高，必須振興教育，尤其幼教事業，應首當其重，大力推擴輔導，以促進兒童
    身心健康，培養健全國民幼苗。為此，政府顯然頒行幼稚教育法，不無大力獎勵
    推行；該法第十五條：「私人或團體對公立幼稚園或辦妥財團法人登記之私立幼
    稚園之捐贈，除依法予以獎勵外，並得依所得稅法、遺產及贈與稅法之規定免稅
    。」又所得稅法第四條第二項：「托兒所、幼稚園、國民小學、國民中學、私立
    小學及私立初級中學之教職員薪資、各種所得免納所得稅。」等法令規定；又各
    私立各級學校及公立幼稚園，亦訂有法令予以免稅之獎勵規定。幼稚園乃培育國
    民幼苗，基層教育機構，而幼稚園之教職員，蒙昭鄭重，維護教育尊嚴，特制定
    法令，可依法各種所得，免納所得稅之獎勵規定，自不待言。旋因再訴願決定機
    關，審理本案時，忽視幼稚園之教職員，其所推展工作為神聖教育使命，而未依
    前揭所得稅法第四條第二項，教職員免納所得稅之規定，衡情酌理；竟然採認原
    處分機關，就原告之幼稚園，八十五年度銷售勞務所得，課徵所得稅，自無不合
    等等裁示，其被採認銷售勞務所得，誠然錯誤曲解，釀成一體兩面，牴牾法令之
    處，原告難予折服。爰幼稚園仍應受鄭重，依所得稅法第四條第二項：「托兒所
    、幼稚園、國民小學、國民中學、私立小學及私立初級中學之教職員薪資、各種
    所得，免納所得稅。」及行政院頒訂之免稅標準第二條之一略：「經主管教育行
    政機關許可設立之私立學校，其銷售貨物或勞務之所得，免納所得稅。」等之規
    定免納所得稅，以合法理。
四、按教育、文化、公益、慈善機關或團體，凡其章程中，明定該機關團體於解散後
    ，其賸餘財產，應歸屬該機關團體所在地之地方自治團體，或政府主管機關指定
    之機關團體者，得經財政部同意後，免納所得稅之規定，免稅標準第二條第三款
    訂有明文。而原告法人團體之組織章程，自四十一年訂立即於第十條末段略以：
    「本堂之財產總額為伍拾玖萬柒仟參佰參拾伍元正，屬財團所有，如於組織解散
    後，其剩餘財產應屬地方自治團體，或政府指定之機關團體者。」等訂有明文。
    爰應依規定採認免納所得稅，以合法理。
五、依所得稅法第四條第十三款規定：「教育、文化、公益、慈善機關或團體，符合
    行政院規定標準者，其本身之所得及其附屬作業組織之所得，免納所得稅。」原
    告在訴願、再訴願，一再陳明舉證，合於該條款應予免納所得稅，詎知再訴願決
    定機關，審理本案，認定非「教育、文化、公益、慈善機關或團體，合於民法總
    則，公益社團及財團之組織或依其他關係法令，經向主管機關登記或立案成立者
    。」又認定原告尚非「依法向內政部、省市、縣市政府立案登記之寺廟，宗教社
    會團體，及宗教財團法人。」等兩則之裁定，均有違誤，原告難予甘服，茲申述
    理由如下：
（一）原告之陳氏大宗祠，係全國唯一，百年古厝建物，七十四年奉內政部指定列為
      三級古蹟。歷年來皆私費管理、維修，除每年春、冬兩次以古典禮儀隆重祭典
      外，平時皆開放供海、內外民眾參觀，欣賞。．．．．此為文化活動之例證。
（二）原告自四十一年創辦公益團體伊始，即依據章程規定，舉辦教育意旨，附設幼
      稚園，推展幼教事業，歷經四十八年。．．．．此為教育活動之例證。
（三）原告每年舉辦獎學金二次，敬老活動一次，平常社會救助服務，及為族親排難
      解紛等等。．．．．．此為公益、慈善活動之例證。
（四）原告之法人組織，純合於民法總則之公益社團，及財團法人；亦是依法向政府
      立案登記之寺廟、宗教社會團體，及宗教財團法人。四十一年曾向台北市政府
      申請設立，而奉台北市政府四十一年八月六日（四一）北市民社字第二八五○
      一號許可有案。同時，亦向地方法院聲請財團法人登記均各有案。依民法總則
      第四十六條及第五十九條要旨並無不合，台北市政府民政局八十九年九月二十
      六日以北市民三字第八九二二九一三四○○號函，亦證明原告確于四十一年曾
      向政府立案登記之寺廟、宗教社團及宗教財團法人屬實。
（五）綜合上述各項理由，原告不僅符合民法總則之教育、文化、公益、慈善機關團
      體之組織，而且係依法向主管機關登記立案成立者，並無錯誤。依所得稅法第
      四條第十三款規定應予免納所得稅，以維權益，實感德便。
乙、被告主張之理由：
一、按教育、文化、公益、慈善機關或團體，符合行政院規定標準者，其本身之所得
    及其附屬作業組織之所得免納所得稅。「本法稱教育、文化、公益、慈善機關或
    團體，係以合於民法總則公益社團及財團之組織，或依其他關係法令，經向主管
    機關登記或立案成立者為限。」為行為時所得稅法第四條第十三款及第十一條第
    四項所規定。次按符合規定之教育、文化、公益、慈善機關或團體，其銷售貨物
    或勞務之所得，除銷售貨物或勞務以外之收入不足支應與其創設目的有關活動之
    支出時，得將該不足支應部分扣除外，應依法課徵所得稅，復為行政院八十三年
    十二月三十日台八十三財字第四八六九號令修正發布之免稅標準第二條之一第一
    項所明定。又財政部八十四年三月一日台財稅字第八四一六○七五五四號函釋，
    免稅標準所稱「銷售貨物或勞務」，係指將貨物之所有權移轉與他人，以取得代
    價者，為銷售貨物；提供勞務予他人，或提供貨物予他人使用、收益，以取得代
    價者，為銷售勞務。自辦理八十四年度結算申報起，教育、文化、公益、慈善機
    關或團體銷售貨物或勞務之所得，應依免稅標準第二條之一第一項規定課徵所得
    稅，銷售貨物或勞務之虧損，准比照公司組織之營利事業，如符合所得稅法第三
    十九條但書規定，得自以後五年銷售貨物或勞務之所得扣除。（參閱財政部稅制
    委員會編印八十七年版所得稅法令彙編第七二一頁及第六一頁）
二、本件原告八十五年度所得稅結算申報，列報收入一七、○四四、○○一元，支出
    一五、三八七、四九八元，餘絀數為一、六五六、五○三元。被告初查，以原告
    申報之收入中，德星幼稚園所得一、五五四、○八七元係屬銷售勞務收入，依首
    揭免稅標準第二條之一規定，應依法課徵所得稅，乃核定應納稅額三七八、五二
    一元。原告以其設立目的以闡揚祖德，敦睦宗誼，增進族群福利，樹立團結互助
    精神為宗旨，符合免稅標準第二條第一項第一款規定；又其附設之德星幼稚園，
    乃依據捐助暨組織章程第四條第三項舉辦教育宗族子弟以宏造就之規定任務而執
    行，亦符合宗教團體免辦理所得稅結算申報認定要點第二點之規定，應可免納所
    得稅云云，申經復查結果，以原告尚非宗教團體免辦理所得稅結算申報認定要點
    第一點規定依法向內政部、省（市）、縣（市）政府立案登記之寺廟、宗教社會
    團體及宗教財團法人。又系爭銷售勞務之所得，依首揭免稅標準第二條之一第一
    項規定，除銷售貨物或勞務以外之收入不足支應與其創設目的有關活動之支出時
    ，得將該不足支應部分扣除外，應依法課徵所得稅，原核定尚無違誤，乃未准變
    更。原告以其確屬教育、文化、公益、慈善機關之宗教財團法人，不僅於四十一
    年經主管機關台北市政府民政局核准備案，並向台灣士林地方法院辦理法人登記
    有案，其所推展工作均屬教育、文化、公益事業，非以營利為目的，雖合併附屬
    幼稚園之收入及支出，八十五年度支出仍達收入百分之八十以上，依規定應予免
    稅云云，訴經財政部訴願決定除持與被告相同之論見外，並以依原告所提示之法
    人登記證書所載，原告係於四十一年十月一日向台灣士林地方法院辦理設立登記
    ，而非向內政部、省（市）、縣（市）政府立案登記之宗教財團法人，不符宗教
    團體免辦理所得稅結算申報認定要點第一點之規定；又原告縱使為宗教財團法人
    而有勞務收入或有附屬作業組織者，依同要點第二點規定，仍應辦理所得稅結算
    申報，並依免稅標準規定徵、免所得稅，系爭銷售勞務之所得，既係原告附設德
    星幼稚園之所得，自應依首揭免稅標準第二條之一第一項規定，除銷售貨物或勞
    務以外之收入不足支應與其創設目的有關活動之支出時，得將該不足支應部分扣
    除外，應依法課徵所得稅。原告銷售貨物或勞務以外之收入，已足支應與其創設
    目的有關活動之支出，被告就該幼稚園銷售勞務所得課徵所得稅，自無不合，遂
    駁回其訴願。訴經行政院再訴願決定，並以原告縱使為宗教財團法人，且於章程
    中明定將來解散後，其剩餘財產應歸屬地方自治團體或政府指定之機關團體，依
    免稅標準第二條第一項第三款規定，其附設德星幼稚園銷售勞務之所得，仍應課
    徵所得稅，駁回其再訴願。
三、茲原告復執前詞爭執，並訴稱被告於八十七年間，追溯查核原告附設私立幼稚園
    ，八十五年度所得一、五五四、○八七元，為銷售勞務之所得，自認其所收取之
    「註冊費」、「學雜費」等自不能與「銷售貨物」、「勞務所得」相提並論，及
    依幼稚教育法第十五條：「私人或團體對公立幼稚園或辦妥財團法人登記之私立
    幼稚園之捐贈除依法予以獎勵外，並得依所得稅法、遺產及贈與稅法之規定免稅
    。」、所得稅法第四條第二款：「托兒所、幼稚園、國民小學、國民中學、私立
    小學及私立初級中學之教職員薪資免納所得稅。」、行政院頒訂之免稅標準第二
    條之一：「經主管教育行政機關許可設立之私立學校，其銷售貨物或勞務之所得
    ，免納所得稅。」等及所得稅法第四條第十三款規定系爭幼稚園部分之所得應予
    免納所得稅云云，資為爭議。查系爭原告八十五年度所得稅，被告於八十七年間
    查核認定，並無逾越稅捐稽徵法第二十一條核課期間五年之規定，合先陳明。次
    查系爭幼稚園所得，並非原告受捐贈而來，而係向學員收取之註冊費、學雜費等
    收入，自當用於與學員教學有關之教職員薪資、學員書籍、教材等相關開銷，難
    謂非屬「銷售貨物或勞務之所得」，與原告所舉幼稚教育法第十五條規定幼稚園
    之「捐贈」所得免稅、所得稅法第四條第二款幼稚園「教職員薪資」免稅等之課
    稅標的均不相同。且原告並非「經主管教育行政機關許可設立之私立學校」。
四、末按「各級、各類學校，除軍警校院外，均得由私人申請設立。」為私立學校法
    第二條所明定。次按「本法第二條所稱各級學校，指經主管教育行政機關依本法
    核准立案之大學、專科學校、高級中等學校及國民中、小學。」為私立學校法施
    行細則第二條所明定。本件原告主張其符合行政院頒訂之免稅標準第二條之一：
    「經主管教育行政機關許可設立之私立學校，其銷售貨物或勞務之所得，免納所
    得稅。」經查原告附設幼稚園，尚非上述規定之私立學校，是其銷售貨物或勞務
    之所得並無免納所得稅之適用，所訴洵無足採。
五、據上論述，本件原處分及所為復查、訴願、再訴願決定均無違誤，為此請求判決
    如被告訴之聲明。
    理  由
一、按「左列各種所得，免納所得稅．．．．十三、教育、文化、公益、慈善機關或
    團體，符合行政院規定標準者，其本身之所得及其附屬作業組織之所得」、「本
    法稱教育、文化、公益、慈善機關或團體，係以合於民法總則公益社團及財團之
    組織，或依其他關係法令，經向主管機關登記或立案成立者為限」，分別為所得
    稅法第四條第十三款及第十一條第四項所明定。次按「符合前條規定之教育、文
    化、公益、慈善機關或團體，其銷售貨物或勞務之所得，除銷售貨物或勞務以外
    之收入不足支應與其創設目的有關活動之支出時，得將該不足支應部分扣除外，
    應依法課徵所得稅」，復為行政院依上開所得稅法第四條第十三款之授權，於八
    十三年十二月三十日以台八十三財字第四八六九號令修正發布之「教育文化公益
    慈善機關或團體免納所得稅適用標準」第二條之一第一項所明定。又「一、宗教
    團體符合下列規定者，免辦理所得稅結算申報：（一）依法向內政部、省（市）
    、縣（市）政府立案登記之寺廟、宗教社會團體及宗教財團法人。（二）無銷售
    貨物或勞務收入者。（三）無附屬作業組織者。二、宗教團體有銷售貨物或勞務
    收入，或有附屬作業組織者及宗教團體捐助成立之教育、文化、公益、慈善機關
    或團體，應辦理所得稅結算申報，並依行政院頒訂『教育文化公益慈善機關或團
    體免納所得稅適用標準』規定徵、免所得稅。」亦為財政部八十六年三月十九日
    台財稅第八六一八八六一四一號函發布之「宗教團體免辦理所得稅結算申報認定
    要點」第一點及第二點所明定。又上開免稅標準所稱「銷售貨物或勞務」，應係
    指將貨物之所有權移轉與他人，或提供貨物予他人使用、收益，或提供勞務予他
    人，以取得代價而言。復有財政部八十四年三月一日台財稅字第八四一六○七五
    五四號函釋意旨可參。
二、本件原告辦理八十五年度機關團體作業組織結算申報，原列報全年餘絀數一、六
    五六、五○二元，課稅所得為零元。經被告查核後，以其附設德星幼稚園銷售勞
    務所得一、五五四、○八七元，依首揭免納所得稅適用標準第二條之一第一項規
    定，予以課徵所得稅三七八、五二一元。原告不服，主張其成立目的以闡揚祖德
    ，敦睦宗誼，增進族親福利，樹立團結互助精神為宗旨，符合免納所得稅適用標
    準第二條第一款規定，同時附設之德星幼稚圍，乃依據捐助暨組織章程第四條第
    三項：「舉辦教育宗族子弟以宏造就」之規定任務而執行，亦符合財政部頒布之
    宗教團體免辦理所得稅結算申報認定要點第二條所訂各款規定，其確屬教育、文
    化、公益、慈善機關之宗教團體財團法人，不僅為四十一年就向政府主管機關登
    記立案之宗教法人團體，而所推展工作均屬教育、文化、公益事業，非以營利為
    目的，應可免納所得稅。雖然合併附屬之幼稚園收入及支出，八十五年度支出仍
    達收入百分之八十以上，亦應依規定免稅；但被告竟依免納所得稅適用標準第二
    條之一第一項規定，予以課徵所得稅，應有不當云云，資為爭議。
三、查本件依原告所提示之法人登記證書所載，原告係於四十年十月一日向台灣士林
    地方法院辦理設立登記，而非向內政部、省（市）、縣（市）政府立案登記之宗
    教財團法人，不符首揭「宗教團體免辦理所得稅結算申報認定要點」第一點之規
    定。又即使為宗教財團法人而有勞務收入或有附屬作業組織者依同要點第二點規
    定，仍應辦理所得稅結算申報，並依免納所得稅適用標準規定徵、免所得稅。原
    告固屬教育、文化、公益或慈善團體，並依民法總則規定為財團法人之設立，且
    於章程中明定將來解散後，其剩餘財產應歸屬地方自治團體或政府指定之機關團
    體，符合前揭免稅標準第二條第一項第一款、第三款規定，但免稅標準第二條第
    一項前段已明定教育、文化、公益、慈善機關或團體符合同項各款規定者，其本
    身之所得及其附屬作業組織之所得，除銷售貨物或勞務之所得外，免納所得稅。
    易言之，其銷售貨物或勞務之所得，仍應依法課徵所得稅。原告以為只要是教育
    文化公益慈善機關或團體，其所得一律免稅，容有誤會。查系爭幼稚園所得，既
    係向學員收取之註冊費、學雜費等收入，而用於與學員教學有關之教職員薪資、
    學員書籍及教材等相關開銷，為原告所不爭執，依前揭說明，即難謂非屬「銷售
    貨物或勞務之所得」，自應依首揭免納所得稅適用標準第二條之一第一項規定，
    除銷售貨物或勞務以外之收入不足支應與其創設目的有關活動之支出時，得將該
    不足支應部分扣除外，應依法課徵所得稅，本件原告銷售貨物或勞務以外之收入
    ，已足支應與其創設目的有關活動之支出，故被告就該幼稚團銷售勞務所得一、
    五五四、○八七元，課徵所得稅三七八、五二一元，自無不合。
四、至於原告訴稱被告於八十七年間，始追溯查核原告附設私立幼稚園，八十五年度
    所得一、五五四、○八七元，為銷售勞務之所得，自認其所收取之「註冊費」、
    「學雜費」等不能與「銷售貨物」、「勞務所得」相提並論，及引用幼稚教育法
    第十五條：「私人或團體對公立幼稚園或辦妥財團法人登記之私立幼稚園之捐贈
    除依法予以獎勵外，並得依所得稅法、遺產及贈與稅法之規定免稅。」、所得稅
    法第四條第二款：「托兒所、幼稚園、國民小學、國民中學、私立小學及私立初
    級中學之教職員薪資免納所得稅。」、行政院頒訂之免稅標準第二條之一第二項
    ：「經主管教育行政機關許可設立之私立學校，其銷售貨物或勞務之所得，免納
    所得稅。」以為爭議云云。查系爭原告八十五年度所得稅，被告於八十七年間查
    核認定，並無逾越稅捐稽徵法第二十一條核課期間五年之規定。次查系爭幼稚園
    所得，並非原告受捐贈而來，而係向學員收取之註冊費、學雜費等收入，用於與
    學員教學有關之教職員薪資、學員書籍及教材等相關開銷，難謂非屬「銷售貨物
    或勞務之所得」，與原告所辦理之事業是否神聖無關，亦與原告所舉幼稚教育法
    第十五條規定幼稚園之「捐贈」所得免稅、所得稅法第四條第二款幼稚園「教職
    員薪資」免稅等之規範標的均不相同，自不能相提並論。末按「各級、各類學校
    ，除軍警校院外，均得由私人申請設立」，為私立學校法第二條所明定；又「本
    法第二條所稱各級學校，指經主管教育行政機關依本法核准立案之大學、專科學
    校、高級中等學校及國民中、小學」，復為私立學校法施行細則第二條所明定，
    足見所謂「私立學校」並不包括幼稚園。本件原告主張其符合行政院頒訂之免稅
    標準第二條之一第二項：「符合前條規定經主管教育行政機關許可設立之私立學
    校，其銷售貨物或勞務之所得，免納所得稅」之規定，惟查原告附設之幼稚園，
    雖經主管機關核准立案，但顯非上述規定「經主管教育行政機關許可設立之私立
    學校」，是其銷售貨物或勞務之所得並無上述規定免納所得稅之適用，其主張洵
    無足採。綜上所述，原處分於法既無不合，復查及一再訴願決定遞予維持，均無
    違誤，原告起訴意旨，仍執陳詞及個人主觀之見解，請求將之一併撤銷，為無理
    由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十三     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  帥嘉寶
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十六     日
                                                    書記官  蔡幸樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
