【裁判字號】    89,訴,2277
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    公法上不當得利
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二二七七號
  原      告  臺北縣政府
  代  表  人  蘇貞昌（縣長）
  訴訟代理人  廖學興  律師
  被      告  甲○○
  被      告  乙○○
  訴訟代理人  丙○○  律師
  （兼送達代收人）
右當事人間因八十九年度訴字第二二七七號公法上不當得利事件，本院裁定如左：
    主  文
本件於本院八十九年度訴字第七八五號以及本院八十九年度訴字第二五七五號行政訴
訟事件判決確定前，停止訴訟程序。
    理  由
一、按有民事、刑事或其他行政爭訟牽涉行政訴訟之裁判者，行政法院在該民事、刑
    事或其他行政爭訟終結前，得以裁定停止訴訟程序，行政訴訟法第一百七十七條
    第二項定有明文。
二、本件兩造間八十九年度訴字第二二七七號公法上不當得利事件之裁判，原告台北
    縣政府以八十九年十二月十四日八八北府地五字第四七二八五八號函知被告等繳
    回已領具之建築物補償救濟金及自動拆除獎勵金（計新台幣捌佰肆拾玖萬柒仟伍
    佰陸拾貳元），被告等受領上述利益是否具有法律上原因，係以該處分是否合法
    有效為前提為準據。
三、查該八八北府地五字第四七二八五八號函是否合法有效之爭議，被告等已向本院
    起訴，目前被告乙○○部分已於民國九十年四月九日宣判，因上訴不變期間尚未
    經過，該案尚未確定；被告甲○○部分則以本院八十九年度訴字第二五七五號審
    理中，依行政訴訟法第一百七十七條第二項之意旨，本案訴訟程序應予停止准許
    ，爰為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十三     日
                                   臺北高等行政法院  第五庭
                                             審判長  法  官  姜素娥
                                                     法  官  林文舟
                                                     法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十六     日
                                                     書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
