【裁判字號】    89,訴,650
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              八十九年度訴字第六五０號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
                林國塘
    參  加  人  乙○○
右當事人間因新型專利異議事件，原告不服行政院中華民國八十九年六月十九日台八
十九訴字第一七七一九號再訴願決定，提起行政訴訟，並經本院於九十年三月六日裁
定命參加人獨立參加被告之訴訟。本院判決如左：
    主  文
再訴願決定、訴願決定及原處分均撤銷。
原告其餘之訴駁回
訴訟費用由被告負擔二分之一，其餘由原告負擔。
    事  實
一、事實概要︰緣原告於八十五年七月十九日以其「金屬製樓梯扶手欄杆之立管用固
    定座構造改良」係於一開口向上之中空筒形固定座底壁設圓孔，固定座上段內周
    緣分佈數組朝向中心之凸點，以徑向壓迫固定座內所插入之立管外壁，並能容許
    樓梯扶手欄杆各立管製作時之高低誤差等情，向被告申請新型專利，經被告編為
    第00000000號審定，准予專利（以下稱系爭案）。公告期間，參加人乙
    ○○以系爭案有違專利法第九十七條、第九十八條第二項及第一百零五條準用第
    二十七條規定，檢具申請在先之第00000000號「欄杆、扶手之固定器」
    新型專利案（以下稱引證案）部分說明書、審定書及核駁理由先行通知書等影本
    ，對之提起異議。案經被告審查以系爭案有違專利法第第一百零五條準用第二十
    七條之規定，為「本案異議成立，應不予專利」之審定，發給八十八年八月六日
    （88）智專（九）０六００七字第一二七一五五號專利異議審定書。原告不服，
    提起訴願及再訴願，亦均經駁回，其仍不甘服，提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
甲、原告聲明求為判決：
    (一)再訴願決定、訴願決定及原處分均撤銷。
    (二)命被告機關為異議不成立之審定。
乙、被告及參加人聲明求為判決駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：
    (一)系爭案於異議審定時，比其申請在先之引證案已經核駁確定不予專利，是否仍
      有專利法第第一百零五條準用第二十七條第一項之適用。
    (二)系爭案與引證案是否為同一之新型創作。
甲、原告主張之理由：
一、按，專利法第九十七條「稱新型者，謂對物品之形狀、構造或裝置之創作或改良
    。」規定，係明定新型之定義；又，專利法第九十八條「凡可供產業上利用之新
    型，無下列情事之一者，得依本法申請取得新型專利：一、申請前已見於刊物或
    已公開使用者。二、有相同之發明或新型申請在先並經核准專利者。三、申請前
    已陳列於展覽會者。新型係運用申請前既有之技術或知識，而為熟習該項技術者
    所能輕易完成且未能增進功效時，雖無前項所列情形，仍不得依本法申請取得新
    型專利。」規定，係明定「新穎性」、「實用性」、「進步性」專利要件。
二、本案「金屬製樓梯扶手欄杆之立管用固定座構造改良」專利說明書所揭露創作目
    的實質─一種金屬製樓梯扶手欄杆之立管用固定座構造改良，尤指其採用多數凸
    點設計，能有效徑向壓迫嵌擠固定座內所插入之立管外壁，使樓梯扶手欄杆各立
    管組立定位更為迅速確實。
三、本案「金屬製樓梯扶手欄杆之立管用固定座構造改良」專利說明書申請專利範圍
    實質：
（一）一種金屬製樓梯扶手欄杆之立管用固定座構造改良，係製成一開口朝上並且具
      有底壁之中空筒形固定座，在固定座底壁製設一圓孔，藉自鑽螺釘穿進鎖固於
      樓梯階面上；其特徵在於：該固定座之上段內周緣分佈數組朝向中心之凸點，
      以徑向壓迫固定座內所插入之立管外壁。
（二）如申請專利範圍第１項所述之金屬製樓梯扶手欄杆之立管用固定座構造改良，
      其中，該固定座之開口緣向外延伸成一開口朝下之裝飾蓋。
（三）如申請專利範圍第１項所述之金屬製樓梯扶手欄杆之立管用固定座構造改良，
      其中，該固定座之上下段內周緣各分佈數組朝向中心之凸點。
（四）如申請專利範圍第１項所述之金屬製樓梯扶手欄杆之立管用固定座構造改良，
      其中，該固定座上段內周緣各組凸點皆製成左右兩點狀，而下段相對之各組凸
      點則為單點。
四、本案「金屬製樓梯扶手欄杆之立管用固定座構造改良」主要在固定座之上段內周
    緣分佈數組朝向中心之凸點，以強力壓迫嵌抵固定座內所插入之立管外壁。更可
    將固定座之下段內周緣製設數組朝向中心之凸點，達到更佳定位效果。甚至進一
    步將上段內周緣各組凸點皆製成左右兩點狀，而下段相對處之各組凸點則為單點
    ，能夠避免立管歪斜，並且迅速確實穩固定位。
五、第00000000號「欄杆、扶手之固定器」引證案，係屬於被核駁之申請案
    ，其專利說明書申請專利範圍實質：
（一）一種欄杆、扶手之固定器，其主要係包含有一管蓋，以及一延伸形成於管蓋上
      之接合座，其中，該接合座上係形成有接合孔，而可供固定元件穿合以將該管
      蓋定位於固定面上，並令欄杆或扶手之管架可置設於該接合座上者。
（二）依據申請專利範圍第１項所述的欄杆、扶手之固定器，其中該接合座係為一向
      下凹陷槽，使得欄杆或扶手之管架可嵌置於該凹槽上者。
六、引證案申請專利範圍第１、２項所界定專利特徵，係屬於第00000000號
    「金屬製梯扶手欄杆之立管用固定座構造」專利案所揭露之結構，申請日期八十
    二年六月四日，公告日期八十四年三月二十一日。而本案專利說明書中即將此作
    為第１圖所示先前技術，並且詳細說明。又，本案「金屬製樓梯扶手欄杆之立管
    用固定座構造改良」申請專利範圍第１項，係採用吉普森式記載，既列於「其特
    徵在於」之前所記載事項，係屬於專利範圍之習用基礎部份。本案「金屬製樓梯
    扶手欄杆之立管用固定座構造改良」主要特徵在於「該固定座之上段內周緣各分
    佈數組朝向中心之凸點」；又，「該固定座上段內周緣各組凸點皆製成左右兩點
    狀，而下段相對處之各組凸點則為單點」。
七、反觀，引證案申請專利範圍第１、２、３、５項根本無礙於本案專利特徵認定，
    亦即凸點夠強力壓迫嵌抵立管外壁。而引證案申請專利範圍附屬項（第４項）所
    稱迫緊條如第４圖係由凹槽內壁面凸設整個迫緊條 524 ，以圖面為原尺寸， 則
    迫緊條524高度0.6公分，端部平面寬度0.1公分，凸出距離 0.12公分，不適合一
    體沖製成型，並且導致立管插置組合困難，尤其無法達到刺迫嵌抵效果。即使如
    異議人於理由書中自圓其說將迫緊條製成細線型，亦無法媲美本案尖銳凸點之刺
    迫嵌入效果。並且本案多組凸點最適合一體沖製成型，更可將固定座上段各組凸
    點皆製成左右兩點狀，而下段相對處之各組凸點則為單點，達到立管迅速確實插
    置穩固定位，並且避免立管歪斜，符合實際需要，進而解決引證案構造、製造及
    使用等弊端，確具功效增進，理應未違專利法第九十七條及第九十八條規定。
八、雖然引證案申請專利範圍中未界定迫緊條之尺寸，但仍無法改變圖面所示端部平
    面長方迫緊條之事實，並且亦不能否認其立管插置組合困難。其端部平面長方迫
    緊條根本不同於本案尖銳凸點構造，以及尖銳凸點之刺迫嵌入效果，即使其沖製
    成細線型迫緊條，但此沖壓加工技術根本無法達到尖銳之刺破尖端，影響刺迫嵌
    入定位效果，並且製作成本大幅增加，因此本案與引證案非屬同一之創作。即使
    引證案早已公開，但本案尖銳凸點構造仍屬創新，並且確能增進功效，理應獲准
    新型專利。何況，引證案只是一尚未核准之專利申請案。除此之外，本案並非申
    請抵制管壁之原理，而係著重於尖銳凸點構造，並且只有此項單純沖製凸點技術
    才能沖出尖銳刺迫點，大幅度降低製作成本，提高施工效率，理應已增進功效。
    並且申請案號第00000000號「管類扶手欄杆連接件之插接固定結構」專
    利案與第00000000號「管類扶手欄杆組件定改良結構」專利案之申請日
    期皆晚於本案申請日期，其中之一係採用尖銳凸點刺迫嵌接，而另一構造則藉由
    尖角肋進行刺迫嵌接，並且兩者皆已獲准專利。
九、尤其，依據申請專利範圍之一句話原則，其正確涵義就是縱有百分之九十九相同
    ，但只要存在有百分之一的差異，就不能說是相同，這就是「一句話原則」之整
    體性觀察的真正涵義。再者，由於該些微差異是首先創作，正符合專利法上之「
    新穎性」，也就是前所未有。而由該些微差異，整體而言即產生了一個特定功能
    ，而且該功能對實際使用具有正面意義，就符合專利法上之「產業上利用」。再
    者，因未曾有任何立管固定座具備此項凸點結構，正符合專利法上之「非顯而易
    知性」。尤其國內目前各種立管固定座皆無此項上下段交錯式尖銳凸點設計，以
    致插置結合困難，並且定位性較差。
十、參加人為原告之下游廠商，系爭新型專利原告較參加人晚申請，但另一件新型專
    利原告比參加人早申請，本件原來是兩件追加新型專利，均係利用原告以前的專
    利延伸，被告要求原告合併為一件變更申請，結果變成原告比參加人晚申請。對
    被告決定之申請基準日期不爭執。至於中山大學之鑑定認引證案與本案有出入，
    可見前後案並不同一。
十一、按系爭案申請專利範圍中雖然僅記載凸點，但由專利說明書第二～十三圖中，
      已可清楚其確為尖銳凸點；系爭案尖銳凸點適合立管直接插置結合，並且達到
      更佳之嵌入刺迫效果；系爭案特適於固定座沖製尖銳凸點，反觀異議證據二，
      則無法沖製出尖銳之迫緊條。故被告機關經濟部智慧財產局之答辯並無可採。
十二、綜上所陳理由，本案原處分及訴願、再訴願決定之認事用法，均顯有違誤，敬
      祈鈞院鑒核賜判決將再訴願決定、訴願決定及原處分均撤銷，並指示原處分機
      關依法重行為異議不成立之審定，准予本案專利。
乙、被告主張之理由：
一、起訴理由第一點謂異議證據二之申請專利範圍，已揭露於第00000000號
    專利案內云云；查該專利案是否揭露異議證據二之申請專利範圍，與本異議案毫
    無關連。
二、起訴理由第二點謂系爭案之尖銳凸點嵌入效果，較異議證據二之平面迫緊條嵌入
    效果為佳云云；然查二者由上往下看均是在內壁面凸出，當立管往下插入時，凸
    點使立管外壁形成凹痕而嵌抵定位，二者嵌入效果相同。且系爭案申請專利範圍
    為凸點，並非尖銳凸點，其所訴理由與申請專利範圍不同。
三、起訴理由第三點謂系爭案固定座上下段設多數凸點，其立管固定較佳云云；惟查
    凸點數量僅為簡單之轉換，與異議證據二仍具同一性。
四、起訴理由第四點謂系爭案尖銳凸點之製作成本低，異議證據二迫緊條之製作成本
    高云云；惟查二者凸點、迫緊條之製作並無不同，且製作方法非新型專利之標的
    。
五、系爭案為第00000000號專利之追加一、二案之合併，原追加一、二案因
    不符合追加要件，被告乃建議改成獨立案，原告自行合併，若無合併，則各以原
    先之申請日期為準，但原告合併兩案，因追加二有新的技術，依專利法第三十三
    條，仍以追加二之申請日期為準，基準日期由程序審查委員決定。合併若以追加
    一之申請日為申請日，對於在追加一與追加二申請日中間公開技術而與追加二雷
    同者不公平。原告將追加二之申請案改成獨立申請之系爭案（並自行合併原追加
    一申請案），仍以原追加二之申請日為本件系爭案之申請日。原追加一申請案因
    不符追加要件故不准專利。依規定，前後申請如是同一發明（或新型），不論前
    案是否准許專利，皆適用先申請主義精神。原告之追加二案申請在後，雖然引證
    之前案不准專利，但後案與前案為同一內容亦不准許。對於中山大學鑑定結果，
    我們認為前後案同一。
丙、參加人主張之理由：（未於言詞辯論期日到庭，惟依據其於準備程序到庭以言詞
    陳述）前後案構造雖不同，若功效相同則屬同一，我用以提出異議之引證案不准
    專利，再訴願駁回後已經確定。參加訴訟之理由引用以前提出異議之理由。
    理  由
一、參加人經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第二百
    十八條、民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按二人以上有同一之新型，各別申請時，應就最先申請者准予新型專利。固為專
    利法第一百零五條準用第二十七條第一項前段所規定。因此，若先申請案已經核
    准，後申請案固不能重複核准，但如果先申請案未獲核准，後申請案是否也不能
    核准，應視情形而定，不可一概而論。其中先申請案如係因不符專利基本要件（
    例如專利法第十九條至第二十一條、第九十七條至第九十九條）而未准，由於前
    後案內容相同，先申請案如不符專利基本要件，後申請案同樣不符專利基本要件
    ，故後申請案依同一理由自也不能核准，但先申請案如因其申請程序不合法或申
    請人非專利申請權人而遭駁回時，因後申請案不一定有相同之瑕疵，自不能以同
    一理由核駁後申請案。因此審查後申請案時，雖發現有同一之先申請案，並非當
    然可以據此核駁後申請案，應視先申請案之審查結果係准或駁，及如係不准，其
    理由為何而定。查本件被告僅以引證案申請日八十四年十月七日早於系爭案申請
    日（八十五年七月十九日），引證案於接合座底壁上設圓孔，接合座之凹槽內壁
    面上設迫緊條，與系爭案固定座底壁設圓孔，固定座上段內周緣分佈有凸點，為
    相同之技術，及相同之創作，即依專利法第一百零五條準用同法第二十七條第一
    項規定，為「本案異議成立，應不予專利」之審定，而全未探究先申請之引證案
    之審查結果係准或駁，及如係不准，其理由為何。依前揭說明，本件異議審定之
    理由即難謂無瑕疵。
二、次查本件參加人於八十七年九月二十九日提起異議時，其據以異議之引證案雖早
    經被告於八十六年二月五日再審查時，以不具產業利用性審定應不予專利，並經
    行政院於八十七年八月二十七日駁回本件參加人之再訴願，嗣因未再提行政訴訟
    而確定，此有被告於本院審理時所提審定書及一再訴願決定書附卷可稽。惟基於
    以下之理由，尚難認系爭案與引證案為同一新型創作，自不能以核駁引證案之同
    一理由否准系爭案之專利申請。按二人以上有同一之新型，各別申請時，固應就
    最先申請者准予新型專利，但因後申請案申請時，先申請案尚未審定公告或公開
    （按後申請案申請時，先申請案如已審定公告或公開，即屬專利法第九十八第一
    項之新穎性問題，非屬同法第二十七條第一項之規範範圍），本不生抄襲或模仿
    之疑慮，辨別二申請案是否同一，不宜採取寬鬆之標準，且後申請案被認定為與
    先申請案同一時，依上說明，後申請案幾乎不能獲准專利，對於申請時尚不知有
    同一之先申請案存在之後申請案申請人而言，顯失公平，故辨別二申請案是否同
    一，允宜採取較嚴格之標準，不應以其間僅係形狀、尺寸、數量之增減，即謂兩
    者同一。查原告以本案具有上下段之尖銳凸點，可卡制及定位用，而引證案採用
    寬大平面迫緊設計，無法達到刺迫嵌抵效果；又以引證案申請專利範圍附屬項所
    述結構尺寸不適合一體沖製成形，導致立管插置組合困難，無法達到刺迫嵌抵效
    果（即以引證案之尺寸說明引證案之組合困難）等理由，提起訴願，經經濟部送
    請國立中山大學機械工程學系鑑定結果，認以設置突出物抵制管壁之技術手段而
    言，系爭案之上下段凸點，與引證案之差異在突出物之數量與形狀差別。有專利
    訴願案審查意見書附訴願卷可稽，足見系爭案與引證案尚難謂為同一之新型創作
    。雖然上開鑑定意見復稱系爭案「與引證案之差異僅在突出物之數量與形狀差別
    ，為簡單之轉換，並非技術創作，因此不具新穎性之條件」云云，乃擴張專利法
    第二十七條第一項所謂「同一」性之解釋範圍，與前揭說明意旨不符，尤其與新
    型本就包括對物品形狀之改良之立法意旨（專利法第九十七條）不符，自難採信
    。且新穎性與進步性乃不同之概念，兩件新型申請案即使具有相同之功效，並不
    表示其技術內容相同，反之，相同之技術內容，亦可藉由物品形狀之改良，增進
    前所未有之功效（進步性），乃上開鑑定意旨竟認「在引證案中，亦有在管壁內
    部設置之迫緊條等，與系爭案之凸點具有相同之功效與技術手段，而凸點與迫緊
    條僅為同一技術手段之簡易轉換，屬等效結構，不具結構之新穎性條件，亦無進
    步性，因此系爭案應不具專利要件」、「形狀、尺寸、數量簡易之增減，並不具
    有新穎性與進步性之條件」，似有混淆「新穎性」與「進步性」之嫌。一再訴願
    決定意旨均採納此鑑定意旨，認定系爭案與引證案為同一之新型創作，亦不足取
    。況查引證案已經被告機關以其「欄杆或扶手下段之固定方式原僅靠凹槽內壁面
    迫緊條，則欄杆或扶手之下端插入時必已產生永久變形失去彈性而無法固定，當
    欄杆或扶手受力時有整體脫落之虞。嗣修正說明書，刪除迫緊條，惟仍無法解釋
    如何固定欄杆或扶手之下段，如何僅靠插入就無法脫落之虞，如專利說明書第六
    圖及第七圖所示，欄杆或扶手受力時，受力點處必使欄杆有向插入方向之相反方
    向之分力產生，而使欄杆脫出凹槽，此部分並不因其改變迫緊條而無脫落之虞」
    ，（按此見解與原告上述就引證案之指摘意見相似）認其未能達成其創作目的，
    不具產業上利用性，而審定不予專利確定。則揆諸上開鑑定意旨所認引證案中有
    在管壁內部設置之迫緊條，系爭案則有凸點，兩者為同一技術手段之簡易轉換等
    情，設有迫緊條之引證案既經修正說明書，刪除迫緊條，即顯失其與系爭案同一
    之依據。綜上，原告主張系爭案與引證案非為同一之新型創作，堪以採信，原處
    分以系爭案與引證案為同一之新型創作，援引專利法第一百零五條準用第二十七
    條之規定，為「本案異議成立，應不予專利」之審定，自有違誤，一再訴願決定
    未加糾正，仍予維持，容有未洽，原告訴請將之一併撤銷，自無不合，應予准許
    。惟參加人於當初提起異議時尚主張系爭案有違專利法第九十七條、第九十八條
    第二項之規定，然因被告認系爭案有違專利法第第一百零五條準用第二十七條之
    規定，為「本案異議成立，應不予專利」之審定，而未再審究其是否另有違反參
    加人所指專利法第九十七條、第九十八條第二項之規定，故本件原處分及一再訴
    願決定經撤銷後，自應由被告就系爭案是否有違專利法第九十七條、第九十八條
    第二項之規定，加以審查，以符程序。則系爭案既尚待被告另就參加人當初提起
    異議時所主張系爭案有違專利法第九十七條、第九十八條第二項之規定，加以審
    查，程序未行，結論未定，原告請求本院現在判決命被告機關為異議不成立之審
    定，自乏依據，此部分請求，難以准許，應予駁回。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，爰依行政訴訟法第二百十八條第一
百零四條、民事訴訟法第三百八十五條第一項前段第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十三     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  帥嘉寶
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十八     日
                                                    書記官  蔡幸樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
