【裁判字號】    90,停,13
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度停字第十三號
    原      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會桃園榮民醫院
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○律師
    複  代理人  丙○○律師
    被      告  行政院衛生署疾病管制局
    代  表  人  乙○○（局長）
    訴訟代理人  黃柏夫律師
    訴訟代理人  蔡馥如律師
右當事人間因撤銷外籍勞工健康檢查指定醫院資格事件，原告提起撤銷，合併請求損
害賠償，並聲請停止原處分之執行，本院裁定如左︰
    主  文
被告中華民國八十九年七月二十一日衛署疾管檢字第八九○○七八二八號函之處分，
於本院八十九年度訴字第三二○三號行政訴訟裁判確定前，停止執行。
    理  由
一、按行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分（或原決定）之執行，將發生難於回復
    之損害，且有急迫情事者，得依聲請裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第
    二項前段，定有明文。
二、本件原告聲請意旨略謂：依照行政院衛生署民國（下同）八十八年三月十五日衛
    署檢總字第八八○一四五三八號公告修訂「行政院衛生署外勞健檢醫院之指定與
    撤銷注意事項」（下稱注意事項）第一條、第五條規定，外勞健檢醫院之指定與
    撤銷指定，均屬行政院衛生署之權責。原告係經行政院衛生署指定為外勞健檢醫
    院，依上開注意事項規定，被告根本無撤銷指定之權限，詎被告竟以原告違反該
    注意事項第五條第三款規定，逾越權限以八十九年七月二十一日衛署疾管檢字第
    八九○○七八二八號函：自八十九年八月一日起撤銷原告辦理外籍勞工健檢醫院
    之資格，勿再受理外國人及外籍勞工之健康檢查事宜（下稱系爭處分），顯然違
    法，原告不服，提起訴願，遭行政院衛生署決定駁回，現已提起行政訴訟，由貴
    院以八十九年度訴字第三二○三號受理中，原告遽遭系爭違法處分，造成昂貴醫
    療設備閒置，業務流失，發生重大難以回復之損害，為此聲請停止系爭處分之執
    行等語。
三、查原告之聲請，業據其提出系爭處分函，注意事項、行政院衛生署訴願決定書、
    行政訴訟起訴狀等為證，本院並開庭徵詢兩造意見後，經核被告依據行政院衛生
    署之職權命令作成撤銷原告外勞健檢醫院資格之處分，顯有重大明顯瑕疵，如繼
    續予以執行，將發生難以回復之損害，且有急迫之情事，本院認原告之聲請與首
    揭規定相符，為有理由，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十三     日
                                    台北高等行政法院第二庭
                                              審判長法  官  王立杰
                                                    法  官  陳雅香
                                                    法  官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      四      月     二十     日
                                                    書記官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
