【裁判字號】    90,簡,1031
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一○三一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經台灣台北地方法院檢察署以九十年度偵字第三三五二
號聲請簡易判決，本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之附表所示之仿冒商品均沒收。
    事實及理由
一、按刑法第四十一條業已修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」
    「併合處罰之數罪，均有前項情刑，其應執行之刑逾六月者，亦同」，並於九十
    年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行，是行為人犯後法律已有變更，依
    刑法第二條第一項前段之規定，應適用最有利被告之修正後刑法第四十一條之規
    定，又被告一行為侵害多數商標權人之權益，觸犯數罪名，為同種想像競合犯，
    應依法從一重處斷等應予補充外，其餘犯罪事實、證據及適用法條均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、商標法第六十三條、第六十四條、刑法第二條第一項前段、
    第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標
    準條例第二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    蔡守訓
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀。
                                          書記官    林義盛
中      華      民      國     九十     年      四      月     十三    日
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品，不問屬於犯人與否，沒收之
。
附表：
┌───────┬──────────────────────┐
│仿  冒  商  標│仿  冒  商  品  及  數  量                  │
├───────┼──────────────────────┤
│ＰＲＡＤＡ    │衣服九十四件、皮鞋三雙、皮包二個。          │
├───────┼──────────────────────┤
│ＣＨＡＮＥＬ  │衣服三件、褲子二件、皮包二個。              │
├───────┼──────────────────────┤
│ＬＶ          │衣服三件、皮包十二個、鑰匙包二個、皮夾二個、│
│              │手扣吊帶二個、皮鞋二雙。                    │
└───────┴──────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
