【裁判字號】    90,簡,205
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四五
五五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造特許證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之偽造臺北縣營業小客車駕駛人執業登記證壹張沒收之。
    事實及理由
一、本件除於犯罪事實欄補充：被告乙○○於民國八十二年間因妨害公務案件，經本
    院判處有期徒刑五月確定，於八十三年三月十日執行完畢。被告基於行使偽造特
    種文書之概括犯意，於八十七年十二月底，趁借用被害人甲○○之營業小客車之
    機會，未經同意及授權，在臺北市○○○路、梧州街口照相館，將甲○○置於車
    內之臺北縣營業小客車駕駛人執業登記證予以彩色影印後，更改為自己之身分資
    料及換貼自己照片，而偽造特許證，於八十九年四月十八日起放置於自有車牌號
    碼Ｇ八─六○二號營業小客車內，以供駕駛營業小客車之用，足以生損害於甲○
    ○及主管機關對於營業小客車管理之正確性外，其餘犯罪事實引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告自行偽造營業小客車駕駛人執業登記證，置於營業小客車使用，核其所為
    ，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特許證罪。其偽造後進而行
    使之，其偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次
    行使偽造特許證之行為，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意而為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。扣案之偽
    造偽造臺北縣營業小客車駕駛人執業登記證一張，係被告所有供犯罪所用之物，
    業經被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。次查，被告
    前因妨害公務案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於八十三年三月十日執行完
    畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，於五年以內再犯本件最重
    本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。末查，
    被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布
    施行，該條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」比較新舊法
    之結果，舊法並無更有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時
    之新法，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第二百十六條、第二
    百十二條、第四十一條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰
    金之折算標準。
五、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      四      月      十三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官   張  筱  琪
右正本證明與原本無異
                                          書記官   耿  鳳  君
中      華      民      國    九十    年      四      月      十八      日
中華民國刑法第二百十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第二百十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
