【裁判字號】    90,訴,532
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    返還借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五三二號
    原      告    交通銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    勤格實業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○                住台北市○○區○○路一○巷五號二樓
                              .
    被      告    丙○○      .
右當事人間請求返還借貸款事件，因被告勤格實業股份有限公司、乙○○應為送達之
處所不明，本院依原告之聲請，准將應送達於被告勤格實業股份有限公司、乙○○訴
狀繕本及言詞辯論期日通知書為公示送達。本公示送達除牌示外，言詞辯論期日通知
須登載於任何一種日報，原告應於本裁定送達後二日內辦理登報手續，登載之報紙迅
即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                                        民  事  第  六  庭
                                        審  判  長  法  官  鄭純惠
                                                    法  官
                                                    法  官  胡宗淦
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
~B書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
