【裁判字號】    89,訴,4816
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法民事裁定  八十九年度訴字第四八一六號
    原告即反訴被告  日揚昇有限公司
    兼法定代理人    乙○○
    被告即反訴原告  聚和工程有限公司
    法定代理人      甲○○
右當事人間給付承攬報酬事件，本院裁定如左：
    主      文
本件停止訴訟程序，原告應於收受本裁定之翌日起二十日內提付仲裁。
    理      由
一、按仲裁協議，如一方不遵守，另行提起訴訟時，法院應依他方聲請裁定停止訴訟
    程序。並命原告於一定期間內提付仲裁，仲裁法第四條第一項定有明文。
二、查本件兩造所簽工程分包契約條款第三十條第二項約定：「當事者雙方或一方認
    為按前款無法解決紛爭時，可向台北地方法院申請，按中華民國商務仲裁條例解
    決之。」，應認兩造間有書面仲裁協議存在，原告未依約定逕提起本件訴訟，被
    告於言詞辯論前，聲請本院裁定停止訴訟程序，並命原告於一定期間內提付仲裁
    ，原告亦表示願提付仲裁，並已選任仲裁人，雖被告嗣請求撤回提付仲裁之抗辯
    云云。惟仲裁協議之妨訴抗辯，一經提出即發生訴訟法上之效力，且被告先後反
    覆之請求，顯有違反訴訟法上之誠實信用原則，本件仍應停止訴訟程序，提付仲
    裁。
三、依首揭法條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日
                                        民事第六庭法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日
                                                  書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
