【裁判字號】    88,簡上,306
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度簡上字第三○六號
    上  訴  人  甲○○即乙○.
                              .
                丙○○（即乙○○之承受訴訟人）  原住台北市○○○路○段五十
                              .
                              .
    被  上訴人  戊○○○○○○○○○○理委員會  設台北縣新店市○○街三十七
                              .
    法定代理人  丁○○        .
    訴訟代理人  陳勇松律師
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國八十七年十月二十七日本院新
店簡易庭八十七年度店簡字第二六四號第一審判決提起上訴，被上訴人並為訴之追加
，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
上訴人丙○○應自民國八十九年八月起，按月於每月二十日給付被上訴人新台幣貳仟
元。
第二審追加訴訟費用由上訴人丙○○負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：對於被上訴人主張部分沒有意見，我們願與被上訴人和解，有關乙○○應
    給付管理費部分，我們業已付給被上訴人。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
（一）駁回上訴。
（二）上訴人丙○○應自民國八十九年八月起，按月於每月二十日給付被上訴人新台
      幣（下同）二千元。
二、陳述：
（一）本件原上訴人乙○○於提起上訴後，業已於八十八年三月二十九日死亡，經調
      閱其除戶戶籍資料，迄今只能查到其妻甲○○及其女丙○○為繼承人，鈞院命
      甲○○、丙○○承受其訴訟，被上訴人無異議。
（二）被上訴人於原審請求乙○○給付之聲明部分，減縮為「被告乙○○應給付原告
      新台幣壹萬元及自民國八十七年十月六日起迄清償日止，按年息百分之五計算
      之利息，並自民國八十七年元月起迄八十八年元月止，按月於每月二十日給付
      原告新台幣貳仟元。」，而該部分系爭管理費，業經上訴人甲○○、丙○○付
      清，是對於上訴人承受乙○○訴訟部分，被上訴人捨棄對其二人之請求，此部
      分可為被上訴人敗訴之判決。
（三）另因乙○○將系爭房地（即坐落台北縣新店市○○段上五十六分小段第二六六
      二三及第二六六二四建號，門牌台北市○○市○○街四十五號一、二樓之房屋
      及其土地應有部分）於八十八年一月二十二日贈與上訴人丙○○，並辦畢所有
      權移轉登記，而上訴人丙○○既因受贈取得系爭房地自應依法繳納管理費，惟
      其僅繳至八十九年七月份止之管理費後即未再繳，為此，於第二審追加上訴人
      丙○○為被告，依公寓大廈管理條例第十八條第一項第二款規定及社區住戶規
      約第十條第二項規定，請求上訴人丙○○自八十九年八月起，按月於每月二十
      日給付被上訴人二千元之管理費。
（四）被上訴人之法定代理人已於八十九年十月二十七日，由原法定代理人吳錦田變
      更為丁○○，為此依法聲明承受訴訟。
三、證據：除援用原審之立證方法外，另補陳：除戶戶籍謄本影本一份、土地登記謄
    本一份、建物登記謄本二份、住戶大會會議記錄影本一份、管理委員會會議記錄
    影本一份為證。
    理  由
甲、程序方面：
一、本件原上訴人乙○○於上訴後死亡，經本院依民事訴訟法第一百六十八條、第一
    百七十八條之規定，依職權命其繼承人甲○○、丙○○承受訴訟，合先敘明。
二、上訴人丙○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款之情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按於第二審為訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之，但減縮應受判決事項
    之聲明者，不在此限；又被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者
    ，視為同意變更或追加，民事訴訟法第四百四十六條第一項、第四百六十三條、
    第二百五十五條第一項第三款、第二項分別定有明文。查被上訴人於本院審理中
    將其於原審對乙○○訴之聲明「被告乙○○應給付原告一萬元，及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止按年息百分之十計算之利息，並自八十七年三月起按月於
    每月二十日給付二千元」，減縮為「被告乙○○應給付原告一萬元，及自八十七
    年十月六日起迄清償日止按年息百分之五計算之利息，並自八十七年一月起至八
    十八年一月止按月於每月二十日給付二千元。」，核屬應受判決事項之減縮；復
    於八十九年八月二十五日追加上訴人丙○○為被告，上訴人丙○○無異議而為本
    案之言詞辯論，應視為上訴人丙○○同意被上訴人訴之追加。揆諸前開說明，被
    上訴人所為上開聲明減縮及訴之追加，於法均無不合，應予准許。
四、另被上訴人之原法定代理人吳錦田已於八十九年十月二十七日變更為丁○○，其
    依法聲明承受訴訟，核無不合，應予准許。
乙、實體方面：
一、上訴部分（即上訴人甲○○、丙○○承受乙○○訴訟部分）：
    經查，被上訴人於本院減縮原審訴之聲明而請求乙○○應給付管理費部分（即被
    告乙○○應給付原告一萬元及自八十七年十月六日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，並自八十七年一月起至八十八年一月止，按月於每月二十日給付
    二千元。），上訴人業已清償之事實，為兩造所不爭，且被上訴人於言詞辯論時
    為該訴訟標的之捨棄，依民事訴訟法第三百八十四條規定，本院自應本於被上訴
    人之捨棄，而為被上訴人敗訴之判決。
二、被上訴人追加上訴人丙○○為被告，請求上訴人丙○○自八十九年八月起，按月
    於每月二十日給付被上訴人管理費二千元部分：
    經查，被上訴人主張訴外人乙○○已於八十八年一月二十二日將原審系爭房地（
    即坐落台北縣新店市○○段上五十六分小段上之門牌號碼台北縣新店市○○街四
    十五號一、二樓之房屋及其土地應有部分）贈與上訴人丙○○，並辦畢所有權移
    轉登記，上訴人丙○○依法應自其取得系爭房地之次月起繳交管理費，而其僅繳
    至八十九年七月份止之管理費，即未再繳交等事實，業據提出與其所述相符之土
    地及建物登記謄本等件為證，復為上訴人所不爭，堪信為真實。準此，被上訴人
    請求上訴人丙○○自八十九年八月份起至本院言詞辯論終結時之九十年三月份止
    之已到期每月管理費二千元，自屬有據。又參以新修訂民事訴訟法第二百四十六
    條擴大將來給付之訴之適用範圍，為有預為請求之必要者，即得提起將來給付之
    訴，故凡居於未來履行狀態有實現給付之必要者，或繼續性給付，就宣示判決後
    始到期之給付，均得提起將來給付之訴。上訴人丙○○既自八十九年八月份起即
    未繳交管理費，被上訴人就其於本件判決宣示後始到期之管理費，確有預為請求
    之必要，則被上訴人就尚未到期之管理費請求上訴人按月給付，亦非無據。從而
    ，被上訴人本於公寓大廈管理條例第十八條第一項第二款規定及綠寶石住戶規約
    第十條第二項之規定，請求上訴人丙○○自八十九年八月起，按月於每月二十日
    給付二千元之管理費，即屬正當，應予准許。
三、綜上所述，被上訴人本於公寓大廈管理條例第十八條第一項第二款規定及綠寶石
    住戶規約第十條第二項規定之法律關係，請求上訴人就其承受乙○○訴訟部分，
    即請求給付一萬元及自八十七年十月六日起至清償日止按年息百分之五計算之利
    息，並自八十七年一月起至八十八年一月止，按月於每月二十日給付二千元（減
    縮後之聲明），為無理由，不應准許。其假執行之聲請亦失所依據，應併予駁回
    。原審判命乙○○給付一萬元及自八十七年十月六日起至清償日止按年息百分之
    十計算之利息，並自八十七年三月起，按月於每月二十日給付二千元，並為假執
    行之宣告，自有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，自
    應由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。另被上訴人追加請求上訴人丙○○自
    八十九年八月起，按月於每月二十日給付二千元，為有理由，應予准許，爰由本
    院判決如主文第四項所示。
四、據上論結，本件上訴及被上訴人追加之訴均為有理由，依民事訴訟法第四百三十
    六條之一第三項、第四百五十條、第七十八條、第三百八十五條第一項前段，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十三      日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  吳青蓉
                                                            法官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
本件判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
