【裁判字號】    90,訴,1462
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第一四六二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  古文宏
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板穚地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地分別在台北縣新莊市○○路八一號三樓及南投縣草屯鎮○○街四
    七巷三九弄三號，依民事訴訴法第二十條規定，應由台灣板橋地方法院或台灣南
    投地方法院管轄。原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。茲依職權將本件移送
    於有管轄權之台灣板橋地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                                                書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
