【裁判字號】    90,易,50
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              九十年度易字第五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二四一一號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑柒月。
附於台灣台北地方法院檢察署八十九年度偵字第一九九七一號卷第十七頁機車駕駛人
審驗暨各項異動登記書上「甲○○」之署押壹枚沒收。
    事  實
一、乙○○因案遭通緝，為掩飾真實身分，於八十七年三月間，與綽號「小三」之不
    詳姓名成年男子（年約三十餘歲）基於犯意聯絡，以新台幣一萬五千元之代價，
    由乙○○將其照片數張交予「小三」，委託「小三」在不詳地點偽造貼有乙○○
    照片之甲○○（乙○○之兄）身分證一紙後，二人再於八十七年三月三十日，相
    偕至台北市監理處，將乙○○之照片及該偽造之身分證交予不知情之監理代辦人
    員王亞任（年約三十歲），由王亞任以甲○○名義填載汽車駕駛人審驗暨各項異
    動登記書，以機車駕照遺失為由，連同該偽造之甲○○身分證，持之向台北市監
    理處申請補發機車駕照，使不知情之承辦公務人員據以核發貼有乙○○照片之甲
    ○○機車駕照一紙而得逞，足以生損害於甲○○及駕照監理作業之正確性。嗣甲
    ○○於八十九年六月九日，前往台北市監理處北區分處辦理定期換照事宜時，為
    承辦人員發覺有異而報警查獲。
二、案經台北市政府警察局松山分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○坦承不諱，並經證人甲○○於警訊及偵查中證述甚詳
    ，並有機車駕駛人審驗暨各項異動登記書、偽造之甲○○身分證影本各一紙附卷
    可稽。事證明確，其犯行堪以認定。
二、被告偽造甲○○之身分證，並利用不知情之王亞任向台北市監理處提出行使，自
    足生損害於甲○○及台北市監理處，所為係犯刑法第二百十六條、第二百十二條
    之行使偽造特種文書罪；偽造之行為為行使行為所吸收，不另論罰。其利用不知
    情之王亞任偽造甲○○所出具之機車駕駛人審驗暨各項異動登記書，並向台北市
    監理處提出行使，自亦足生損害於甲○○及台北市監理處，所為係犯刑法第二百
    十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪；偽造「甲○○」署押之行為，為偽造
    文書之階段行為，偽造文書行為為行使行為所吸收，均不另論罰。所犯上開二罪
    均係利用不知情之人而犯之，為間接正犯。又因而使不知情之台北市監理處承辦
    人員據以核發貼有被告照片之甲○○機車駕照，自足生損害於甲○○及監理作業
    之正確性，所為係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實文書罪。公訴人認被
    告利用台北市監理處不知情之公務人員核發甲○○機車駕照之行為，另犯刑法第
    二百十二條之偽造特種文書罪，惟該機車駕照既係有權製作之台北市監理處所核
    發，雖係因陷於錯誤而核發，仍無從成立該罪名，附此敘明。被告就上開行為與
    「小三」之成年男子有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。所犯上述三罪，有方
    法與結果之牽連關係，應從一重依行使偽造私文書罪處斷。原審酌其品行不佳、
    犯罪之動機、目的、手段、所生之危害程度，暨犯罪後之態度等一切情狀，茲量
    處如主文所示之刑。附於台灣台北地方法院檢察署八十九年度偵字第一九九七一
    號卷第十七頁機車駕駛人審驗暨各項異動登記書上「甲○○」之署押一枚，併依
    刑法第二百十九條宣告沒收。至偽造之身分證及台北市監理站核發之機車駕照，
    並未扣案，無從證明尚存在未滅失，自無庸為沒收之諭知。
三、公訴人雖未就被告利用不知情之王亞任以甲○○名義偽填機車駕駛人審驗暨各項
    異動登記書，並向台北市監理處提出行使之行為起訴，但此部分之事實與公訴人
    起訴之事實，有牽連關係，已如前述，本院自得併予審理，應予說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
六條、第二百十條、第二百十二條、第二百十四條、第五十五條、第二百十九條，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張安箴到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      四      月      十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      九十        年      四      月      十三    日
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
