【裁判字號】    89,簡上,596
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    返還押租金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第五九六號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求返還押租金事件，上訴人對於中華民國八十九年七月十二日本院台北
簡易庭年度八十八年度北簡字第一六一六九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決第一項，及第四項關於駁回上訴人請求被上訴人給付新台幣貳萬肆仟陸佰柒拾
玖元，並自民國八十九年七月五日起至清償日止，按年息佰分之伍計算之利息部分之
裁判，暨訴訟費用負擔之裁判（除本訴已確定部分之裁判費外）均廢棄。
右開廢棄第一項部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
右開廢棄第四項部分，被上訴人應給付上訴人新台幣貳萬肆仟陸佰柒拾玖元，及自民
國八十九年七月五日起至清償日止，按年息佰分之伍計算之利息。
上訴人其餘上訴駁回。
第一審訴訟費用，本訴部分除已確定部分之裁判費外，由被上訴人負擔。反訴部分由
被上訴人負擔佰分之拾陸，餘由上訴人負擔。
第二審訴訟費用由被上訴人負擔貳分之壹，餘由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
(一)原判決不利於上訴人部分之裁判廢棄。
(二)右開本訴廢棄部分，被上訴人於第一審之訴駁回。
(三)第一項反訴廢棄部分，被上訴人應給付上訴人新台幣（以下同）十五萬三千二百
    一十一元，及自民國（下同）八十九年七月五日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息。
二、陳述：
(一)被上訴人自八十七年四月二十二日起至八十八年四月二十一日止向上訴人承租台
    北市○○路○段三九三之四號（以下稱系爭房屋）經營陶醉坊。惟上訴人於八十
    八年四月中旬主動向被上訴人詢問是否續租，其表示生意不好，想頂讓店舖，並
    承諾若無法轉租，必於同年五月二十一日交還房屋予上訴人，逾期部份租金由租
    押金內扣除。上訴人遂以存證信函請被上訴人於同年五月二十一日上午十時檢具
    水電費各月收據，點交房屋。然屆時上訴人與稅捐稽徵處人員至系爭房屋，其鐵
    門深鎖，無法進入。被上訴人亦繼續於夜間八時起至凌晨四時間營業，足見被上
    訴人無意點交。上訴人遂於同年五月二十四日申請鈞院強制執行，經鈞院於翌日
    發出執行命令，復於同年六月九日發出執行命令，通知被上訴人於同年六月十六
    日下午四時執行。被上訴人仍未搬離及點交。直至同年七月十九日始在警方及法
    院執行人員之協助下，強制點交完畢，當時室內滿佈垃圾，未見鑰匙。
(二)被上訴人應給付上訴人后列金額，以系爭押租金抵充後，尚欠十五萬三千二百一
    十一元，為此提起反訴：
１、依系爭租約第十九條約定：逾期部份為兩倍租金給付之。被上訴人自八十八年四
    月二十二日起至七月十九日止二個月又二十八日期間無權占有系爭房屋，應賠償
    上訴人違約金二十五萬二千二百六十六元。惟就八十八年四月二十二日起迄同年
    五月二十一日止期間，併依約請求被上訴人給付租金。
２、被上訴人積欠自八十八年二月九日起至七月十九日止之水電費二萬四千一百三十
    九元，經上訴人於同年十一月十九日代為繳納，爰依民法第一百七十九條規定請
    求被上訴人返還。
３、系爭租約第二十二條約定：本租金憑單扣繳由乙方（即被上訴人）負責向稅捐稽
    徵機關負責繳納。則被上訴人應按月繳納租金所得稅四千三百元，並交付扣繳憑
    單予上訴人。然上訴人申報八十八年一月至五月之租金所得稅後，被上訴人未交
    付扣繳憑單，爰依上開約定，請求被上訴人給付稅款二萬一千五百元。（上訴人
    於原審請求自八十八年一月起至七月十九日止之稅金所得稅二萬七千九百五十元
    ，於本院減縮）
４、被上訴人破壞系爭房屋之鐵門，拒不交付鑰匙，致上訴人於鈞院強制點交時，支
    出鎖匠配鎖費及管區警員車馬費，共計二千二百五十元。爰依遲延給付之債務不
    履行損害賠償請求權，請求被上訴人賠償。
５、被上訴人積欠大樓管理費四個月，共計三千零四十元，經上訴人墊付，爰依不當
    得利法律關係，請求被上訴人返還。
６、被上訴人應負擔強制執行費用三萬六千一百二十元、郵費二百八十元，共計三萬
    六千四百元，爰依遲延給付之債務不履行損害賠償請求權，請求被上訴人賠償。
７、系爭房屋自八十四年起至八十七年四月十八日為訴外人陶昭文承租，屆期陶昭文
    之股東即訴外人林敬鑫邀被上訴人出面承租，原押租金債權由被上訴人繼受。兩
    造遂簽訂起租日為八十七年四月十八日之租約，被上訴人亦已使用系爭房屋。然
    於同年月二十二日在鈞院公證租約時，應公證人要求更改起租日為當日。故上訴
    人應依租賃契約，給付自八十七年四月十八日起至二十一日止之租金七千一百六
    十六元。
(三)系爭房屋之出租行情應為每月六萬元。
(四)對被上訴人抗辯所為之陳述：
１、上訴人未收到被上訴人寄發台北郵局九十九支局第六九六號存證信函，上訴人住
    所亦無設有管理委員會。且被上訴人若有誠意交屋，為何不於八十八年六月十六
    日鈞院執行時點交清楚？
２、八十八年六月十六日電費抄錶，系爭房屋用電二四三八度。同年七月二十二日水
    費抄錶為三十六度，與同年五月二十二日抄錶度數相同。若非被上訴人繼續營業
    ，何以如此？
３、被上訴人搬離日期不等同點交日期。
４、上訴人若同意被上訴人所寫之切結書內容，何以未見上訴人之簽名或蓋章？故上
    訴人未同意延展租期一個月。
三、證據：援用原審提出之台北市稅捐稽徵處信義分處函、存證信函、強制執行聲請
    狀、本院民事執行處八十八年度執字第九四一五號執行命令、本院八十七年度公
    字第一三０八二五號公證書、收據、陳報狀、水電費收據、證明書、稅籍查詢單
    、切結書、租賃契約書、信封、身分證影本，及於原審聲請傳訊證人吳世雄、郭
    雪英。又於本院提出綜合所得結算申報書、非自住房屋租賃查核所得資料表。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：
(一)陶昭文與上訴人之租賃契約至八十七年四月十八日止。兩造於當日本欲簽約，惟
    未簽成。被上訴人於同年四月二十一日方接手營業，及公證系爭租約，故系爭租
    約之租賃期限自八十七年四月二十二日起至八十八年四月二十一日止。至租約上
    原載租賃期限係上訴人記載，但被上訴人表示公證之前之租金應由陶昭文支付。
(二)系爭租約之期限屆至後，上訴人同意被上訴人續租一個月，以便覓人頂讓及處理
    生財器具。嗣被上訴人於八十八年五月二十一日前搬遷生財器具，將自行安裝之
    鐵捲門拆走，回復系爭房屋原狀，僅留下固定之吧檯、椅子及廢棄物，並以電話
    及台北第四十三支局第一一二三號存證信函通知上訴人，準備交還房屋於上訴人
    ，及索回押租金。惟上訴人稱：已進入司法程序，一切留待法院辦理等語，拒絕
    返還押租金，故兩造未完成點交手續。被上訴人遂再次以台北第九十九支局第六
    九六號存證信函通知，上訴人仍未回應。迄八十八年六月十六日鈞院書記官履勘
    時，被上訴人當場表示只要上訴人返還押租金，即願點交等語，上訴人仍拒不返
    還，故未為點交。迄同年七月十九日遭鈞院強制點交。為此依系爭租約請求上訴
    人返還押租金二十萬元。
(三)被上訴人於租賃期限營業狀況不佳，虧損慘重，亟欲拿回押租金，怎會消極不作
    為而違約？
(四)被上訴人於八十八年十二月二十一日原審言詞辯論期日陳稱：同年五月三十一日
    搬遷。嗣於八十九年三月十日陳稱：上訴人於八十八年五月二十一日通知被上訴
    人不願續租，被上訴人於同年月二十四日找上訴人商討未遇，隨即搬遷。再於九
    十年三月十六日本院言詞辯論期日陳稱：於八十八年五月二十二日搬走。
(五)認諾被上訴人請求之水電費二萬四千一百三十九元、八十八年四月二十二日起至
    五月二十一日止之租金四萬六千元、八十八年一月至五月之租金所得稅二萬一千
    五百元、大樓管理費三千零四十元。自認上訴人支出鎖匠配鎖費及管區警員車馬
    費，共計二千二百五十元。
(六)系爭房屋所在大樓雖面臨信義路，但系爭房屋坐落大樓後方約四公尺寬之雙向巷
    道，附近多為公寓房屋，租金行情為每月四萬三千元。
三、證據：援用原審提出之存證信函、掛號郵件收件回執、公證書、租賃契約書等影
    本。又於本院提出刑事傳票影本。
丙、原審依職權函查營利事業登記情形；本院依職權調閱八十八年度執字第九四一五
    號民事執行卷宗。
    理      由
一、被上訴人起訴主張：伊自八十七年四月二十二日起至八十八年四月二十一日止向
    上訴人承租系爭房屋，給付押租金二十萬元予上訴人，今系爭租約終止，上訴人
    迄未返還押租金之事實，為上訴人所是認，堪信為真正。
二、上訴人抗辯：被上訴人積欠水電費二萬四千一百三十九元、大樓管理費三千零四
    十元，經伊代為繳納，爰依民法第一百七十九條規定請求被上訴人返還；依系爭
    租約第二十二條約定，被上訴人應按月代繳租金所得稅四千三百元，並交付扣繳
    憑單予伊，然伊申報八十八年一月至五月之租金所得稅後，被上訴人未交付扣繳
    憑單，爰依上開約定，請求被上訴人給付稅款二萬一千五百元；又上開款項合計
    四萬八千六百七十九元，應自系爭押租金扣抵等語。為被上訴人認諾在案，自堪
    憑採。
三、被上訴人主張：兩造合意延展租期至八十八年五月二十一日等語。上訴人則以：
    伊未同意延展租期，爰依約請求被上訴人給付上開期間之違約金八萬六千元，併
    依租金給付請求權，請求被上訴人給付該期間之租金，且自系爭押租金扣抵等語
    置辯。按當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立，民
    法第一百五十三條之第一項定有明文。又契約之成立本不以署名畫押為要件，故
    凡當事人間締結契約，其書面之形式雖不完全，而能以其他方法，足以證明其意
    思已有合致之表示者，自無妨於契約之成立，當然發生法律上之效力，最高法院
    二十年上字第一七二七號著有判例。查上訴人於原審提出被上訴人於八十八年四
    月二十二日出具之切結書，載明：１、自八十八年四月二十一日期滿後因正在商
    談頂讓中，願以四萬六千元房租交付房東，如未期滿一個月，則以實際天數核算
    之，可自押金中扣除。２、五月二十一日之前須完成房租租約事，．．否則自動
    撤離現址．．４、八十八年四月二十一日至八十八年五月二十一日之房租由押金
    內扣抵字樣，顯然被上訴人對上訴人表示延展租期一個月，租金四萬六千元之意
    思。上訴人雖未於切結書上簽名、蓋章，而未完成書面契約。然查，上訴人未當
    場否定被上訴人之意思表示，而收受切結書。且依常情言，上訴人若不同意該切
    結書之內容，應旋即告知被上訴人並催收系爭房屋，惟上訴人迄八十八年五月二
    十一日止未曾為反對切結書內容，及要求被上訴人立即返還房屋之意思表示。再
    查上訴人於原審提出其於八十八年五月十日寄予被上訴人之淡水郵局第二九六號
    存證信函，記載：貴方（即被上訴人）懇請延期一個月，以便處理室內生財傢俱
    ，並訂於五月二十一日交還房屋．．請於五月二十一日上午十時檢具水電費各月
    收據，以憑結算，並交還房屋字樣，已肯認被上訴人延展租期一個月之請求。是
    自被上訴人之行為，堪認其先後以默示及明示之意思表示，與被上訴人請求延展
    租期一個月，租金四萬六千元之意思表示達成一致，揆諸前揭規定及判例意旨，
    兩造間成立延展期間之租賃關係。則上訴人請求被上訴人給付該期間之租金四萬
    六千元，及自系爭押租金扣抵，為有理由，應予准許。其餘部分之請求，洵屬無
    據，不應准許。
四、上訴人抗辯：伊聲請本院於八十八年七月十九日強制執行，被上訴人始點交系爭
    房屋予伊，爰依系爭租約請求被上訴人給付自八十八年五月二十二日起至七月十
    九日止，每月相當於租金八萬六千元計算之違約金一十六萬六千二百六十六元，
    及依遲延給付之債務不履行損害賠償請求權，請求被上訴人賠償因強制執行而支
    出之警員差旅費一千二百元、強制執行費用三萬六千一百二十元、郵費二百八十
    元、鎖匠會勘及配鎖費一千零五十元，並均以系爭押租金扣抵等語。被上訴人則
    以：伊於八十八年五月二十二日遷離系爭房屋，然上訴人拒不配合點交云云反駁
    之。查：
(一)上訴人抗辯：伊於八十八年五月十日以上開存證信函通知被上訴人於同年月二十
    一日上午十時結算並交還房屋，屆時上訴人未到場等語。業據上訴人於原審提出
    上開存證信函，及台北市稅捐稽徵處信義分處八十八年五月二十六日北市稽信義
    乙字第8801090900號函，記載：關於被上訴人所有系爭房屋申請住家用課徵房屋
    稅乙案，本分處於五月二十一日派員至現場勘查，現場門戶深鎖仍無法進入字樣
    可憑。
(二)被上訴人於原審八十八年十二月二十一日言詞辯論期日陳稱：伊於八十八年五月
    三十一日即已搬走云云。又於原審八十九年三月十日言詞辯論期日陳稱：上訴人
    於八十八年五月二十一日通知被上訴人不願續租，被上訴人於同年月二十四日找
    上訴人商討未遇，隨即搬遷云云。嗣於本院九十年三月十六日言詞辯論期日陳稱
    ：伊是於八十八年五月二十二日搬走云云。前後說詞不一。再查，被上訴人於原
    審提出其於八十八年五月二十六日寄予上訴人之台北郵局四十三支局第一一二三
    號存證信函影本，記載：．．于五月二十一日．．向貴方（即上訴人）表示續租
    之意願。今貴方不依協議而執意收回，本人亦覺再談已無意義，同意於八十八年
    五月二十一日起結束營業搬離現址，希即與本人聯繫，結算保證金並賠償四月二
    十一日以後之裝潢及廣告費用字樣。顯見僅在陳述被上訴人同意租期於八十八年
    五月二十一日屆至之事實，及請求上訴人賠償裝潢、廣告費用。無從證明被上訴
    人於發函當時已搬離系爭房屋，及通知上訴人辦理點交手續之意思。又被上訴人
    於原審提出其於八十八年六月九日寄予上訴人之台北郵局九十九支局第六九六號
    存證信函，記載：希望貴方在六月十五日些許十時於租賃地點退還保證金字樣，
    亦僅在催告上訴人返還押租金，無法證明被上訴人已搬離系爭房屋，及再次通知
    上訴人辦理點交手續之意思。是被上訴人主張其早已搬遷，係上訴人不配合辦理
    點交云云，應不足採信。
(三)上訴人抗辯被上訴人承租系爭房屋經營陶醉坊乙節，為被上訴人所不爭執，堪信
    為真正。而上訴人於原審提出稅籍查詢單，並經原審向台北市稅捐稽徵處信義分
    處查詢，經該處以八十九年一月四日北市稽信義字第8803227400號函覆結果，均
    顯示陶醉坊於八十八年六月三十日始申請註銷營利事業登記。再查，上訴人抗辯
    ：系爭房屋於八十八年七月二十二日抄表用水量為三十六度，與同年五月二十二
    日抄表用水量相同等語，業據其於原審提出自來水事業處用戶繳費抵聯（第三聯
    ）影本可憑。被上訴人亦自認應負擔各該水費。顯見被上訴人於八十八年六、七
    月間仍有使用系爭房屋之事實。
(四)按承租人於租賃關係終止後，應返還租賃物，民法第四百五十五條定有明文。而
    按民法第二百三十五條規定：債務人非依債務本旨實行提出給付者，不生提出之
    效力。再依系爭租約第六條約定：被上訴人於租期屆滿時，應即日將租賃房屋按
    照原狀遷空交還上訴人。堪認被上訴人應將系爭房屋騰空回復原狀，並點交上訴
    人，始屬履行返還租賃物之義務。被上訴人僅自行遷出，未騰空回復系爭房屋之
    原狀，且未點交予上訴人，尚難認被上訴人已依債務本旨提出給付，自無從認為
    已履行返還租賃物之義務。又按押租金係為擔保承租人租賃債務之履行，於租賃
    關係終了，租賃物已返還，承租人無債務不履行情事，始得請求返還，最高法院
    八十一年台上字一九○七號判決可資參照。是被上訴人不得以上訴人未返還押租
    金為由，拒絕履行返還租賃物之義務。查上訴人抗辯：伊聲請本院強制點交系爭
    房屋，經本院於八十八年六月十六日下午四時許強制執行時，被上訴人未點交，
    迄同年七月十九日本院再強制執行時，始點交完畢等語，與本院調閱八十八年度
    執字第九四一五號民事執行卷宗，所附八十八年六月十六日之執行筆錄記載：被
    上訴人在場稱已搬空全部物品，所遺留之物品願當做廢棄物，交由上訴人處理，
    但上訴人之押租金尚未退還，希望能另訂期日以利雙方洽談字樣；同年七月一日
    調查筆錄記載被上訴人爭執遲延交屋不是伊之責任字樣；同年七月十九日之執行
    筆錄記載：從現場玻璃目視，被上訴人已遷移，上訴人之代理人郭雪英由後門進
    入將被釘子釘住之門撬開，入內查視現場零亂不堪，被上訴人其後到場表示所遺
    之物願交由上訴人自行處理，兩造當場點交字樣相符。另有證人即執行書記官吳
    世雄證稱：第一次履勘，現場有雜物、釘死的櫃子、廚房有炊具、客廳有酒瓶、
    椅子；八十八年七月十九日到現場，門虛掩，可從後門進入等語；證人郭雪英證
    稱：八十八年六月十六日現場門未鎖，滿地垃圾，書記官問被上訴人是否點交，
    其表示上訴人未還押租金，故不點交等語可憑。被上訴人亦自認：伊已搬遷生財
    器具，但留下椅子、廢棄物，且因上訴人拒不返還押租金，故於八十八年六月十
    六日未完成點交，迄同年七月十九日始由鈞院強制點交等語。顯見被上訴人於八
    十八年七月十九日本院強制點交前，雖已自行遷出系爭房屋，但未騰空回復原狀
    ，並點交予上訴人，揆諸上開說明，難認已履行返還租賃物之義務。且被上訴人
    不得以上訴人未返還押租金為由，拒絕履行返還系爭房屋之義務。從而上訴人抗
    辯被上訴人自八十八年五月二十二日起至七月十九日止應負遲延返還房屋之債務
    不履行責任，尚無不合。
(五)上訴人抗辯：其因強制執行而支出之警員差旅費一千二百元、強制執行費用三萬
    六千一百二十元、郵費二百八十元等事實，業據上訴人於原審提出收據為證。並
    有本院民事執行處協助執行人員出差旅費收據，及本院法警室指派法警一名於八
    十八年七月十九日協助執行之送達證書、執行筆錄附於上開民事執行卷宗可稽，
    堪信為真正。上訴人既因被上訴人遲延點交房屋，始循強制執行程序強制點交，
    而依法支出各該費用，自屬可歸責於被上訴人之事由遲延給付，致上訴人受有三
    萬七千六百元之損害。
(六)上訴人抗辯其因強制執行而支出鎖匠會勘及配鎖費一千零五十元乙節，固據其提
    出收據及證明書為證。然查，該費用並非執行法院命上訴人支出。觀諸上開民事
    執行卷宗，亦無需鎖匠協助執行之事實記錄。上訴人復未舉證證明該費用支出，
    與被上訴人遲延給付有因果關係，上訴人請求被上訴人賠償該費用，自屬無據。
(七)按違約金，除當事人另有訂定外，視為因不履行而生損害之賠償總額；約定之違
    約金額過高者，法院得減至相當之數額，民法第二百五十條第二項前段、第二百
    五十二條分別定有明文。又約定違約金數額如與實際損害額相懸殊者，法院自得
    以當事人實際上所受損失為標準，酌予核減，最高法院四十九年度台上字第八０
    七號著有判例。查系爭租約第六條約定：被上訴人於租期屆滿時不即時遷讓交還
    房屋時，上訴人每月得向被上訴人請求按照租金五倍之違約金至遷讓完了之日止
    。兩造未另行約定該違約金性質，自應視為係預定被上訴人遲延返還房屋，致上
    訴人所生損害之賠償總額。又查兩造約定八十八年四月二十二日起至五月二十一
    日止之租金為四萬六千元。被上訴人陳稱：系爭房屋所在大樓雖面臨信義路，但
    系爭房屋坐落大樓後方約四公尺寬之雙向巷道，附近多為公寓房屋等語，為上訴
    人所不爭執，顯見系爭房屋未具備特殊經濟利益。且上訴人抗辯租金行情為每月
    六萬元云云，未舉證以實其說，不足憑採。是上訴人因被上訴人遲延返還房屋，
    致其自八十八年五月二十二日起至七月十九日止期間無法使用、收益所生之損害
    ，每月以四萬六千元計算，合計八萬九千零三十二元〔46000÷31×(10+19)+460
    00〕（元以下四捨五入）為適當。另加計上開上訴人因強制執行所支出之必要費
    用三萬七千六百元。及斟酌上訴人為促使被上訴人履行返還義務而耗費時間、精
    力等情狀。本院認上訴人因被上訴人遲延給付所生損害應為一十三萬元。從而本
    院認上訴人請求之違約金應核減為上開實際損害金額，則上訴人抗辯以系爭押租
    金抵扣一十三萬部分為有理由，超過部分之抵銷抗辯尚有未合，不應准許。
(八)上訴人另依債務不履行損害賠償請求權，請求被上訴人賠償其因強制執行所受三
    萬七千六百元之損害。惟查，上開約定違約金既屬被上訴人因遲延返還房屋，致
    上訴人所生損害之賠償總額之預定，上訴人除請求違約金外，無另行請求其他因
    遲延給付所生損害之權利。且上訴人所受上開損害，業經本院於核酌違約金時考
    量在內。是上訴人該部分請求為無理由，不應准許。
五、上訴人抗辯：兩造之租賃關係實際自八十七年四月十八日起算，應公證人要求更
    改起租日為公證日同年月二十一日，故請求上訴人給付自八十七年四月十八日起
    至二十一日止之租金七千一百六十六元，並以系爭押租金扣抵云云。為被上訴人
    否認在案。查：系爭租約原載起租日為八十七年四月十七日，其內所附房租付（
    收）款明細欄記載租金起算日卻載為同月十八日，二者已有不符，難以證明確實
    起租日期。又按六十九年七月四日修正公布之公證法第二十六條規定：公證人作
    成公證書，應記載請求人或其代理人之陳述與所見之狀況，及其他實際體驗之方
    法與結果。系爭租約經公證人公證起租日為八十七年四月二十二日，有上訴人於
    原審提出本院八十七年度公字第一三○八二五號公證書影本附卷可稽，揆諸前揭
    規定，自應推定兩造合意以八十七年四月二十二日開始租賃契約關係。再查，上
    訴人提出其於八十七年四月二十四日寄予被上訴人之淡水郵局第二九二號存證信
    函，僅足證明兩造因公證所需，將起租日改訂為八十七年四月二十二日，致未能
    與陶昭文之租約連續，尚難據以認定被上訴人自同年月十八日即已承租使用系爭
    房屋。上訴人復未舉證以實其說，其上開抗辯應不足採。
六、綜上所述，被上訴人固得請求被上訴人返還押租金二十萬元，惟扣抵上訴人得請
    求被上訴人給付之二十二萬四千六百七十九元（48679+46000+130000）後，被上
    訴人尚應給付上訴人二萬四千六百七十九元。從而本訴部分，被上訴人請求上訴
    人返還押租金，均無理由。原審判命上訴人應給付被上訴人一十萬五千三百二十
    一元，應有未合，上訴人求予廢棄，改判駁回被上訴人之訴，為有理由，應予准
    許。又反訴部分，上訴人請求被上訴人給付扣抵後之金額，在二萬四千六百七十
    九元，及自八十九年七月五日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利
    息範圍內，為有理由。原判決駁回被上訴人該部分反訴，亦有未合，上訴人求予
    廢棄改判，應予准許。另上訴人超過部分之請求尚屬無據，原判決駁回該部分反
    訴，並無不合，上訴人求予廢棄，為無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件上訴一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之
    一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如主
    主。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十三    日
                                    民事第三庭審判長法  官  陳邦豪
                                                    法  官  賴錦華
                                                    法  官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年      四      月      十三    日
                                                法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
