【裁判字號】    90,簡抗,14
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第一四號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人與相對人甲○○○○○○○間因本院台北簡易庭九十年北小調字第八四號損
害賠償事件，抗告人對於民國九十年一月二日本院台北簡易庭裁定提起抗告。查本件
應徵裁判費銀元壹拾伍元，折合新台幣肆拾伍元，未據抗告人繳納，茲限該抗告人於
收受本裁定後五日內向本院如數繳納，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                              民事第四庭審判長法      官  謝明珠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                                                  書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
