【裁判字號】    89,自,1025
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度自字第一二五號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決，而自訴案件管轄錯誤者，非經自訴人聲明，毋庸移送案
    件於管轄法院；且管轄錯誤之判決，得不經言詞辯論為之，此項規定於自訴程序
    亦準用之，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條、第三百零七條、第三百三
    十五條、第三百四十三條分別定有明文。另按被告之住所、居所或所在地，係以
    起訴時為標準，最高法院四十八年台上字第八三七號著有判例可資參照。
三、本院查：自訴人因被告三人就其另案詐欺案件（台灣高等法院八十八年度上易字
    第五四一一號）所成立之以台灣省台東縣砂石場採砂權為和解內容及條件，係屬
    虛偽不實，致其陷於錯誤，而提起本件詐欺自訴。惟其和解之作成，在台北市○
    ○區○○路之「海富樓餐廳」所為，業據自訴人指稱在卷，苟被告三人成立犯罪
    ，則其犯罪地應為臺北市○○區○○路。其次自訴人於八十九年十一月十七日提
    起自訴時，其於自訴狀上所載被告之住所分別為台南縣新化鎮○○街八九號、台
    東縣成功鎮○○里○○街七六之一號，亦經本院依職權查詢被告之住所確於台南
    縣新化鎮○○街八九號及臺東縣成功鎮○○路二七之二號無誤，此有法務部戶役
    政連結作業系統資料附卷可稽。此外，復查無其他證據證明被告之居所或於自訴
    人提起自訴時，其身體所在之地係位於本院之轄區內。準此，被告之住、居所、
    所在地及犯罪地於起訴時均非在本院之管轄區域內，本院自無管轄之權。揆諸首
    揭法條規定及判例意旨，自訴人之自訴，於法未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    管轄錯誤之判決。又自訴人未聲明移送於有管轄權之法院，依刑事訴訟法第三百
    三十五條規定，本院自毋庸移送於管轄法院，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條、三百三
十五條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日
      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官 吳 定 亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 巫 美 華
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
