【裁判字號】    90,簡,1097
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    違反公司法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一○九七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因傷害案件，經台灣台北地方法院檢察署以九十年度偵字第一○八九號聲請
簡易判決，本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，處
拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按刑法第四十一條業已修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」
    「併合處罰之數罪，均有前項情刑，其應執行之刑逾六月者，亦同」，並於九十
    年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行，是行為人犯後法律已有變更，依
    刑法第二條第一項前段之規定，應適用最有利被告之修正後刑法第四十一條之規
    定等應予補充外，其餘犯罪事實、證據及適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、公
    司法第九條第三項、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第二百十四條、第
    五十五條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    蔡守訓
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀。
                                          書記官    林義盛
中      華      民      國    九十     年       四      月      十六    日
公司法第九條
一公司設立登記後，如發現其設立登記或其他登記事項，有違法情事時，公司負責人
 各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。
二公司負責人對於前項登記事項，為虛偽之記載者，依刑法或特別刑法有關規定處罰
 。
三公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而
 登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、
 拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。
四前三項裁判確定後，由法院檢察處通知中央主管機關撤銷其登記。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
