【裁判字號】    90,訴,1397
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一三九七號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰零參萬伍仟陸佰零捌元，及其中新台幣貳佰柒拾伍萬玖仟
伍佰陸拾陸元自民國八十八年六月二十日起至清償日止，按週年利百分之八．三二五
；另新台幣貳拾柒萬陸仟零肆拾貳元自民國八十八年六月二十日起至清償日止，按週
年利率百分之八．五七五計算之利息；暨均自民國八十八年七月二十一日起至清償止
，其逾期在六個月以者，分別按上開利率百分之十，超過六個月內，分別按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    訴外人盧淑貞以被告為連帶保證人，向原告借款二筆，合計新台幣（下同）三百
    三十萬元，約定清償期間自民國八十五年一月二十五日起至一○五年一月二十五
    日止，其中三百萬元按週年利率百分之八．三二五；另三十萬元按百分之八．五
    七五按月平均攤還本息，逾期清償者，即喪失期限利益，其逾期在六個月以內者
    ，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計付違約金，並
    合意以本院為第一審管轄法院。訴外人盧淑貞僅繳納本息至八十八年五月十九日
    ，積欠本金餘額分為二百七十五萬九千五百六十六元及二十七萬六千零四十二元
    ，合計三百零三萬五千六百零八元及自八十八年七月二十一日起至清償日止之利
    息、違約金，爰依連帶保證之法律關係，請求被告給付上款及利息、違約金。
三、證據：
    提出保證書、借據為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：不知訴外人盧淑貞有無清償系爭借款。
    理    由
一、原告主張之事實，已據其提出保證書、借據為證，且為被告所自認，則原告依連
    帶保證之法律關係，請求被告給付三百零三萬五千六百零八元及如主文所示之利
    息、違約金，為有理由，應予准許。
二、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                                            民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
~B法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
