【裁判字號】    89,訴,4975
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第四九七五號
    原      告    甲○○○
    法定代理人    曾根靖雄
                  金重娟
    訴訟代理人    吳啟孝  律師
    複  代理人    江國棟  律師
    被      告    台灣麥當勞餐廳股份有限公司  設台北市○○○路○段九十二號
                              .
    法定代理人    馬文        .
    訴訟代理人    徐頌雅  律師
                  柯宜姍  律師
                  洪崇仁  律師
右當事人間請求損害賠償事件，被告聲請命原告供訴訟費用之擔保，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，為被告供訴訟費用擔保金新台幣萬零陸佰捌拾元。
聲請程序費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告於中華民國無住所、事務所及營業所者，法院應依被告聲請，以裁定命原
    告供訴訟費用之擔保；訴訟中發生擔保不足額或不確實之情事時亦同。又擔保額
    ，以被告於各審應支出之費用總額為準。民事訴訟法第九十六條第一項、第九十
    九條第二項分別定有明文。
二、經查觀諸原告於八十九年十二月十八日所庭呈之原告日本國戶籍謄本，原告與其
    養父曾根靖雄係設籍於日本國大板府富田林市向陽台二丁目二十三番，另依原告
    所提出原告之生母金重娟之戶籍謄本係設籍於台北縣中和市○○街二巷六弄三號
    四樓，惟該戶籍並無原告設籍資料可稽，再揆按日本國親屬法第八百十八條第二
    項規定，子女為養子女時，服從養父母之親權，又同法第八百二十一條（居所指
    定權）子女應行使親權人指定之處所定其居所，而本件原告與養父曾根靖雄同設
    籍於日本國大板府富田林市向陽台二丁目二十三番，顯見原告之住居所應在日本
    國境內，且訴訟費用擔保乃擔保禮告各審應支出之費用總額為準，因此認被告之
    聲請有理由；次查本件訟訟標的金額為新台幣（下同）壹佰萬元，第一審應收之
    第一審裁判費為壹萬零貳元已由原告繳納，因此在計算原告之訴訟費用擔保金額
    ，應以第二、三審之訴訟費用為範圍，依此計算第二、三審訴訟費用各為壹萬伍
    仟元，及第二、三審送達郵資各為三百四十元，合計為參萬零陸佰捌拾元，茲依
    前揭規定，裁定命原告於本裁定送達後十日內提供擔保，逾期未提供者，則駁回
    原告之訴。
三、依同法第九十五條及第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                                                       書  記  官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
