【裁判字號】    89,交易,158
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一五八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第五六三六號 )
，本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○以駕駛營業小客車為業，為從事業務之人。其於八十
    八年十月卅日下午四時許，駕駛一輛車牌D8-970號營業小客車，搭載乘客乙○○
    及其出生未滿一歲稚子郜錦耀( 民國八十八年二月廿日生 )，沿臺北市○○○路
    由北往南方向行駛，途經臺北市○○○路、忠孝東路交岔路口，疏未注意車前狀
    況並隨時採取必要之安全措施，竟貿然緊急煞車，以致郜錦耀跌落至左後座腳踏
    墊上，受有頸部外傷併枕部裂傷約零點柒公分之傷害。案經被害人郜錦耀法定代
    理人( 母親 )乙○○提出告訴，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第二項
    前段業務過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九    十      年    四    月    十三日
                            臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十      年    四    月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
