【裁判字號】    90,自緝,23
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自緝字第二三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀影本所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；免訴之判決，得不經言詞辯論為之；
    且為自訴程序所準用。刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條、第三百
    四十三條分別定有明文。查被告甲○○於自訴人乙○○所指於民國七十七年七月
    十九日完成簽發支票詐借款項行為後，因逃匿經本院於七十七年十一月一日以本
    院刑卯七七自八○一緝字第○○一一五二號通緝，致審判程序不能開始，迄今已
    逾十二年六月。而詐欺罪之最重本刑為有期徒刑五年，依刑法第八十條、第八十
    三條之規定，本件追訴權之時效應已完成。揆諸前揭規定及說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        四      月      十三      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十      年        四      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
