【裁判字號】    90,簡,878
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八七八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二六七號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○○○○○ ○○HNSON ACHOR 連續傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書 (如附件
    ）之記載外，並補充：（一）被告先後二次傷害犯行，時間緊接，所犯係構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重
    其刑；（二）被告行為後，刑法第四十一條業經修正，並於九十年一月十日經總
    統公布施行，原條文修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」並改列
    為第一項，此修正對被告並無不利，自應適用裁判時即修正後之新法，另適用刑
    法第二條第一項前段、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，逕以簡
    易判決處刑如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
附錄法條
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
