【裁判字號】    90,訴,1149
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一一四九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零貳萬壹仟柒佰拾捌元，及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十二年十一月四日向原告借用新台幣（下同）一百五十萬元
    ，約定借款期間自同日起至一百零二年十一月四日止，利息按原告之基本放款利
    率加年息百分之二點一一五計算，如基本放款利率調整時，按調整後之利率加原
    加息計算（起訴時原告基本放款利率為年息百分之八點五二，故借款利率為年息
    百分之十點六三五），並按月平均攤還本息，倘未按期攤還時，全部債務即視同
    到期。遲延履行時，除按上開利率計算遲延利息外，並自違約之日起，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期在六個月以上者，就超過六個月部
    分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年九月四日起即未依約
    繳納本息，依前開約定，本件借款視為到期。計尚欠本金一百零二萬一千七百三
    十八元及如附表所示即自八十九年八月四日起算之利息暨自同年九月五日起算之
    違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、催告函各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告住所不在本院轄區，惟依授信約定書第十二條之約定，兩造合意由本院為第
    一審管轄法院，本院有管轄權。又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、催告函為證，核屬相符。
    被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項規定，
    視同自認，堪認原告主張借款事實為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百零二萬一千七百三十八元，及
    如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
