【裁判字號】    90,簡,840
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二
五六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，科罰金新臺
幣萬元，如易服勞役以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正：被告甲○○未經許可，聘僱許可失效之外勞之時間、地點
    ，「民國八十九年八月間起至同年十一月間止，在臺北市○○區○○路一四巷一
    三號五樓住處，以每次新台幣一千元代價，從事清潔幫傭工作二至三次」，其餘
    事實及證據均引用檢察官聲請簡易處刑聲請書之記載（如附件）。並增補：（一
    ）該名菲律賓籍勞工係八十五年六月十五日由華宇電腦股份有限公司招募引進，
    惟於同年八月十二日逃離原僱主，有居留外僑作業外勞詳細資料可稽，足證該名
    外勞為許可失效之外國人，至為明確。（三）被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，因一時圖便，短於思慮，致觸
    犯本案犯行，經此刑之教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為前開對其宣
    告之刑，以暫不執行為適當，並宣告緩刑二年，用啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就
    業服務法第五十三條第一款、第五十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十二
    條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如
    主文。
三、如不服本判決所示之刑，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      四      月      十三    日
附本案論罪科刑依據之法條：就業服務法第五十八條第一項、第五十三條第一款
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
