【裁判字號】    89,自,277
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                    八十九年度自字第二七七號
    自  訴  人  乙○○
    代  理  人  蔡燦汶
    被      告  甲○○
右列被告因案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    事  實
一、自訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十三年、八十四年間任職台北市勞工保險局
    擔任科長，負責處理自訴人檢舉台北市九之牙科診所醫師吳長奇涉嫌利用業務上
    之機會，作不實之診斷，以詐騙醫療費及保險費一案，明知自訴人所檢舉之項目
    為「左上第五顆牙」，竟仍於職務上所掌之公文書上虛偽記載「左上第六顆牙」
    ，以協助規避吳長奇醫師之法律責任，因認被告涉有刑法第二百十四條之公務員
    登載不實罪嫌云云。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。
二、本件依自訴人所指訴被告之罪嫌，係於職務上所掌之公文書上虛偽登載，使案外
    人吳長奇得以脫免其業務上登載不實、詐欺取財等罪責，則被告所為所直接侵害
    者為主管機關對於文書管理之正確性，自訴人並非因此而直接受害，並非本件犯
    罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十      年      四      月4   十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
