【裁判字號】    90,簡,640
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六四○號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第三六八號，含八十九年度核退字第一七五一號），及移送併辦（九十年度毒偵
字第三七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一七○三號及八
    十八年度毒聲字第二九二七號，先後二次裁定送觀察、勒戒後，因均無繼續施用
    毒品之傾向，經臺灣台北地方法院檢察署檢察官分別於八十八年七月二十六日、
    八十八年十二月十三日，以八十八年度偵字第一六○八○號、八十八年度毒偵字
    第四○四號為不起訴處分確定。詎猶不知悔改，復基於施用第二級毒品之概括犯
    意，分別於民國八十九年十月二十二日下午八時二十分許及九十年一月三十一日
    下午九時許採尿前之九十六小時內某時分，連續在不詳處所，施用第二級毒品安
    非他命，為警分別於八十九年十月二十二日下午七時三十分許，在台北市○○區
    ○○街三十二號十樓電梯口，及於九十年一月三十一日持檢察官核發之搜索票在
    臺北縣深坑鄉深坑村平埔四十六號三樓楊永兆住處查獲。
二、案經台北市政府警察局中山分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑及台北市政府警察局信義分局報請台灣台北地方法院檢察署併案審理。
    理  由
一、右揭被告甲○○施用第二級毒品安非他命之事實，雖據被告迭於偵查中否認在卷
    ，惟查被告於右揭時地為警查獲後，經採集其尿液檢體（姓名編號：二四八六Ａ
    、九○─三○○五）送台北市立療養院檢驗，其結果均呈安非他命陽性反應，有
    卷附台北市立療養院分別於八十九年十二月二十六日、九十年二月十二日出具之
    煙毒尿液檢驗報告書各一紙可稽（見台灣台北地方法院檢察署九十年度毒偵第三
    六八號偵查卷第五頁、九十年度毒偵字第三七六號偵查卷第三十四頁）。經本院
    依職權將被告尿液檢體送法務部調查局複驗，經以螢光偏極免疫分析法篩檢，並
    以氣相層析質譜儀分析法確認，其結果均呈甲基安非他命陽性反應，此復有卷附
    法務部調查局九十年三月三十日（九○）陸（一）字第九○○一妻六五二號檢驗
    通知書一紙足憑。按以氣相層析質譜儀之方法作藥物及其代謝產物之定性及定量
    分析檢驗者，幾乎不會有偽陽性反應產生，亦即如尿液中未含有煙毒之反應者，
    即不可能產生因藥物所引起之偽陽性反應，業據行政院國軍退除役官兵輔導委員
    會榮民總醫院八十三年四月七日（八三）北總內字第○三○三九號函釋在案，是
    被告之尿液檢體經以氣相層析質譜儀分析法複驗，既呈安非他命陽性反應，顯已
    排除被告因服用藥物導致呈毒品偽陽性反應之可能，益見被告於採尿前某時確曾
    施用毒品。又依行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢一
    字第一一五六函稱尿液中呈安非他命陽性反應者，推算吸食時間距採集時間，最
    長可能不會超過四日。本件被告之尿液檢體呈安非他命陽性反應既如前所述，足
    見其於八十九年十月二十二日下午八時二十分許及九十年一月三十一日下午九時
    許採尿前之九十六小時內某時點，曾分別在不詳處所施用第二級毒品安非他命各
    一次。被告於偵查中辯稱未施用第二級毒品安非他命云云，顯係臨訟卸責匿飾之
    情，殊無可採。本件事證明確，被告施用第二級毒品安非他命命犯行堪予認定，
    應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告持有第二級毒品安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告前因施用毒品案件經二次不起訴處分後，五年以內再犯本件毒品危害防制
    條例第十條第二項之罪，依毒品危害防制條例第二十條第三項前段之規定，應科
    以刑罰。被告先後二次施用第二級毒品安非他命，其時間緊接、手段相同，顯係
    出於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。台灣台
    北地方法院檢察署檢察官移請本院併辦部分（九十年度毒偵字第三七六號），與
    經起訴之施用犯行間，有連續犯之裁判上一罪關係，本院自應併予審理。爰審酌
    被告施用毒品之犯行，在性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，具有病患性人
    格之特質，行為本身對社會所生之危害雖非直接，然自其經二次觀察、勒戒後，
    仍無法遠離毒品，足見其意志薄弱，犯後又多方矯飾卸責、毫無悔意，及其素行
    、犯罪動機、目的、手段、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。被告持有之第一級毒品海洛因一包之行為，與
    本件施用第二級毒品犯行無涉，公訴人復未就被告持有第一級毒品海洛因犯行部
    分提起公訴，本院自不得加以審理，從而扣案第一級毒品海洛因雖屬查獲之毒品
    ，然仍非本院所得併予宣告沒收，宜俟檢察官就被告持有第一級毒品海洛因犯行
    提起公訴時，一併向法院聲請沒收，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，毒品危害防制條例第十條第
    二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提起上訴狀。
中    華    民    國      九十      年        四      月      十三      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  碧  華
中    華    民    國       九十     年       四       月      十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
