【裁判字號】    89,除,5693
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度除字第五六九三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開證券，經本院以八十九年度催字第一二○三號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於民國八十九年九月二十九日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月     十三     日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
本判決不得上訴。
右正本證明係照原本作成。
中      華      民      國    九十    年      四      月     十六     日
                                          法院書記官  官碧玲
附  表：
發行公司            受益憑證名稱           受益憑證號碼    張數  單位數
建弘證券投資信託    雙福證券投資信託基金    00000-0        0      0,000
股份有限公司


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
