【裁判字號】    90,聲,1491
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一四九一號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因搶奪罪，所處有期徒刑貳年；又因竊盜罪，所處有期徒刑壹年，應執行有期
徒刑貳年拾月。
    理  由
甲○○因搶奪罪，經臺灣基隆地方法院於民國八十九年九月二十八日判處有期徒刑二
年；又因竊盜罪，經本院於民國九十年一月三日判處有期徒刑一年，均已確定，詳如
附表。茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定
其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一
條第五款裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年       四       月        十三      日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                        審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國      九十    年       四       月        十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
