【裁判字號】    90,上易,1272
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一二七二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因侵占案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度易字第二八九０號中華民國
九十年二月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵
字第二０五七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之；又第二審法院認為上訴有刑事訴訟法
    第三百六十二條前段上訴權已喪失之情形者，應以判決駁回之，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百四十九條、第三百六十七條前段、第三百七十二條，
    分別定有明文。本件上訴人係於民國九十年二月二十六日收受原審法院判決之送
    達（由上訴人之同居人即其父陳政義代收），有送達證書在卷可查。茲上訴人竟
    遲至同年三月十二日始提起上訴，已逾十日上訴期間（上訴人將上訴狀送由台灣
    台北地方法院檢察署於九十年三月九日收狀，該署轉送台灣台北地方法院於九十
    年三月十二日收狀，縱認上訴人於九十年三月九日即提起上訴，亦已逾十日上訴
    期間；又上訴人居住於台北市，向台灣台北地方法院提出上訴狀，無須扣除在途
    期間，又期間之末日即九十年三月八日並非例假日），按之上開規定，本件上訴
    為不合法，爰不經言詞辯論，予以駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
