【裁判字號】    90,聲再,194
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第一九四號
    再審聲請人
    即自訴人    裕隆墊板股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告違反商標法案件，對於本院八十三年度上訴字第四五０八號中華民
國八十三年十二月三十一日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨：詳如附件聲請狀所載。
二、按為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之。但自訴
    人聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一款規定之情形為限，刑事訴
    訟法第四百二十八條第一項定有明文。
三、經查，本院八十三年度上訴字第四五０八號刑事確定判決係判決被告乙○○無罪
    ，本件再審聲請人即自訴人係以有刑事訴訟法第四百二十二條第二款發見確實之
    新證據，足認被告有應受有罪判決之犯罪事實為由，聲請再審。則依上開說明，
    本件再審聲請人即自訴人既依法不得以有同法第四百二十二條第二款之情形，聲
    請再審，其聲請再審之程序顯然違背規定，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九  十    年      四    月      十  三        日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  郭  台  發
中    華    民    國      九  十    年      四    月      十  七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
