【裁判字號】    90,上重訴,1
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                                九十年度上重訴字第一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年四月十九日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯未經許可持有手槍罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押顯難進行審判，於民國九十年
    一月十九日執行羈押，至民國九十年四月十八日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年四月十九日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中    華    民    國      九  十      年      四      月    十三      日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  顧 倪淑 貞
中      華      民      國    九十      年     四       月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
