【裁判字號】    90,聲再,190
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                       九十年度聲再字第一九○號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
    訴訟代理人  王志剛
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院八十三年度上更(一)字第五七○號確定判決（即
台灣臺北地方法院八十二年度訴字第一○○五號、臺灣臺北地方法院檢察署八十二年
度偵字第二七七三號、最高法院八十五年度台上字第一○二九號），聲請再審並停止
刑罰之執行，本院裁定如左：
    主  文
再審及停止刑罰執行之聲請均駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請再審狀所載。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項二款規定：有罪之判決確定後，原判決所憑之
    證言已證明其為虛偽者，得聲請再審。但其證明方法，則應以經判決確定或其刑
    事訴訟不能開始或續行非因證據不足為限者，始得為之，同法條第二項定有明文
    。另刑事訴訟法第四百二十條第一項第四款所稱「原判決所憑之通常法院或特別
    法院之裁判已經確定裁判變更者」，係指原判決憑據通常法院或特別法院之另一
    裁判，為認定事實之基礎而諭知有罪之判決後，其所憑之該一其他裁判，業經確
    定裁判變更者而言。另同法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，
    係指該證據當時已經存在。為法院及當事人所不知，事後始經發見且必可認為確
    實足以動搖原確定判決而為受判決人有利之判決者而言（最高法院四十七年台抗
    字第一一○號裁定參照）。
三、經查：依聲請意旨，聲請人所謂據以聲請再審之證據，(一)本件聲請人以原確定判
    決所憑之證人鄭萊琴、林潤榕之證言為虛偽為原因，提起再審之聲請，並未提出
    證人經判決確定為偽證，或其刑事訴訟之不能開始、續行，非因證據不足之證明
    ，自非適法之再審理由。(二)原確定判決依卷證資料綜合審認而諭知有罪之判決，
    其認定事實之基礎並非依憑另一裁判，則聲請人以所舉本院八十九年度上更（二
    ）字第二一一號民事判決理由為證據，依刑事訴訟法第四百二十條第一項第四款
    之規定聲請再審，即與法定得聲請再審之要件不相符合。(三)聲請人另據上開民事
    判決，以發見確實之新證據為由聲請再審，惟該民事判決並非本件刑事確定判決
    審判當時已經存在，為法院及當事人所不知，事後始經發見之新證據。(四)聲請意
   旨其餘所附之證據，既係存於原確定判決卷內，顯非聲請人於事實審法院判決時
    所不知而事後始經發見者，且所指摘之事項均法官得依職權調查、採抉及自由心
    證之事，而於原確定判決已交代認定採證之理由，非確定判決事實審法院未經發
    見不及調查斟酌，再審聲請人執法院不採之證據聲請再審，殊與確實新證據之意
    義不符自非屬合法之再審理由。
四、綜上本件其聲請再審為無理由，應予駁回，而其聲請裁定停止刑罰執行亦無理由
    ，併予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      四        月     十三         日
                            臺灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  楊  炳  禎
                                      法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  楊  翠  明
中    華    民    國      九十    年      四        月     十六         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
