【裁判字號】    90,上易,992
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第九九二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                （原名
                李煌祥)
右上訴人因妨害自由案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度易字第一三九四號，中
華民國八十九年十二月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十
八年度偵字第一三四二九號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○共同連續以加害身體之事，恐嚇
    他人致生危害於安全，累犯，處有期徒刑六月，如易科罰金，以佰元折算壹日
    ，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證
    據及理由。
二、被告上訴否認有恐嚇乙○○之犯行，略以：伊曾與黃進賢二次前往向乙○○索債
    ，因乙○○口氣很兇，伊無法說贏他，而有對罵，但並未恐嚇云云。惟查被告確
    有恐嚇情事，已迭據告訴人乙○○於警訊及偵審中指訴綦詳，並經證人李振天結
    證明確，足徵告訴人之指訴非虛。被告所辯無非諉責之詞，不足採信。本件上訴
    為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉惟宗到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年       四       月       十三       日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  王  麗  莉
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  洪  金  堆
中    華    民    國      九十    年       四       月       十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
