【裁判字號】    90,毒抗,283
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第二八三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣基隆地方法院中華民國九十年三月七日
（九十年度毒聲字第三五０號）第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：受處分人因施用毒品案件，經台灣基隆地方法院以八十九年度
    毒聲字第二０二九號裁定停止戒治，所餘戒治期間，交付保護管束，保護管束期
    間自八十九年十一月二十日至九十年四月三十日止，茲受處分人於停止戒治期間
    內，經採尿結果，其尿液檢體呈吸食安非他命之陽性反應，違反保護管束應遵守
    之事項且情節重大，爰依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，裁定撤銷
    停止戒治處分。
二、抗告意旨略以：抗告人自八十九年十一月二十日從宜蘭監獄戒治所出來，交付保
    護管束，均準時報到驗尿，並且遠離是非地，到外地工作，雖因保護管束而換工
    作，但抗告人堅定告訴自己不能走回頭路，惟民國九十年一月二十二日抗告人之
    祖母過世，抗告人在台北守靈，並未工作，因而與家人發生爭吵，九十年二月二
    十七日抗告人前往報到因為腹瀉而無法採尿，驗尿人員即稱抗告人使用安非他命
    毒品，當時抗告人與之爭執，故請准抗告人再行採尿送驗，況抗告人自出獄後，
    因經濟不景氣，工作收入僅有新台幣（以下同）八千元，吃飯都成問題，如何有
    經費購買毒品，爰提起抗告，請求另為適法之裁定。
三、經查，抗告人停止執行戒治處分之後，於八十九年十二月二十九日至台灣基隆地
    方法院檢察署觀護人處報到時所採尿液，經檢驗結果有關安非他命及甲基安非他
    命毒品反應部分呈陽性反應，此有台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物
    檢驗中心之檢驗報告一紙在卷可稽，其採尿時間為八十九年十二月二十九日，並
    非抗告人所指在九十年一月二十二日其祖母過世之後等情，再參以上開檢驗方式
    係採酵素免疫分析法為初步檢驗方法，其後再以氣象層析質譜儀檢驗，所採用之
    檢驗方式亦屬精密，況抗告人亦未陳明何以其與採尿人員有爭執與尿液檢驗即有
    異常之關連為何，自不能僅憑抗告人之主觀臆測，即認上開檢驗與事實有出入。
    依上所述，本件抗告人之抗告無理由，應駁回其抗告。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中    華    民    國     九十     年       四       月       十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
