【裁判字號】    89,重上更(四),166
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      八十九年度重上更(四)字第一六六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  莊國明
                李聖隆
右被告因殺人案件，聲請解除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：
  (一)人民之生存權、工作權與財產權應予保障，為憲法第十五條所明定。而刑事訴訟
    法所規定之限制出境與限制住居雖名稱不同，但限制出境應屬限制住居之處分，
    限制出境而危及受處分人之工作權、生存權，且逾越刑事訴訟法保全被告之必要
    性時，即難認為適當。
  (二)聲請人所涉之殺人案件，自民國八十一年至今，經歷最高法院三次發回更審，目
    前仍在鈞院審理中，顯見不利於被告之證據十分薄弱，以致歷審法官無法就既有
    證據為明確判斷，做成有罪之終局判決，考檢察官限制被告出境之理由，係恐其
    有逃亡之虞，被告涉案罪名雖「名為」殺人，但最高法院不斷發回更審，顯示其
    嫌疑甚深。
  (三)被告與家人共同經營早餐店，收入有限，亟思改變經營方式應付家計，希望能出
    國取經，前往鄰近國家考察飲食商品及經營方式，努力上進以求事業能突破瓶頸
    。
  (四)被告自八十二年遷往嘉義朴子與母同住，於民國八十八年一月八日與蘇美華結婚
    ，並於九十年一月五日生女高念慈，被告事親至孝，以「念慈」為名，顯見為重
    視親情之人，絕無可能放棄家庭逃亡，流亡海外，爰聲請鈞院解除限制出境之處
    分。
二、經查：被告因涉有殺人罪嫌，經檢察官提起公訴，復經原審以被告犯殺人罪，判
    決有期徒刑十二年，嗣經本院判決後，經最高法院三次發回本院更審，凡此有歷
    審之判決書可稽，雖本院前述之判決均經最高法院判決撤銷發回更審，但並非必
    指被告之行為不構成犯罪，且被告現交保在外，可繼續經營事業營生，限制被告
    出境並不致影響被告維持生存之權利，況經營早餐店亦非必定前往外國取經始能
    有效經營，故被告以上開理由聲請解除限制出境，本院經審酌全案案情，認目前
    仍有必要限制，不宜解除，被告所持以聲請之理由，尚難認有理由，應駁回其聲
    請。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
    如
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中    華    民    國     九十     年      四        月       十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
