【裁判字號】    90,聲,1536
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一五三六號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請免執行刑（九十年度執聲字
第一三八０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因施用毒品案件，經貴院於民國八十九年九月八
    日以八十九年度上訴字第一四五二號判決判處有期徒刑十月確定，而於刑之執行
    前，曾經台灣新竹地方法院以八十八年度毒聲字第二五六二號裁定送臺灣新竹戒
    治所執行強制戒治，嗣戒治滿三月，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，
    經台灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請裁定停止戒治，並請宣告所餘期間付保護
    管束，亦經台灣新竹地方法院以八十九年度度毒聲字第一三０四號裁定停止戒治
    ，付保護管束在案，而其在保護管束期間經台灣新竹地方法院檢察署定期採驗尿
    液，均無陽性反應，行為良好，並無再行施用毒品情事，顯見執行結果，受刑人
    已戒除對毒品之心理依賴而可復歸社會，無再以同一事由執行刑罰之必要，有貴
    院上開刑事判決書、台灣新竹地方法院刑事判決書、台灣新竹地方法院令入強制
    戒治刑事裁定、台灣新竹地方法院停止戒治，所餘戒治期間付保護管束之刑事裁
    定、台灣新竹地方法院檢察署檢察官保護管束指揮書、台灣新竹地方法院檢察署
    檢察官戒治處分執行指揮書、台灣新竹地方法院檢察署採尿進行簿、台灣新竹地
    方法院檢察署函等在卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十四條之規定，聲請裁
    定免其刑之執行。
二、經核於法要無不合，應依毒品危害條例第二十四條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十    年      四    月      十三    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官   陳  春  秋
                                        法  官   王  麗  莉
                                        法  官   徐  培  元
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官   秦  仲  芳
中    華  民    國     九十     年      四        月     十八         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
