【裁判字號】    89,賠,38
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院決定書                                  八十九年度賠字第三八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因貪污治罪條例案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主    文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押貳拾日，准予賠償新臺幣陸萬元。
    理    由
一、聲請人前因貪污治罪條例等案件，於民國（下同）八十四年六月七日經臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官於八十四年度偵字第一二七四二號案件偵查中諭令收押（
    見八十四年度偵字第一二七四二號偵查卷第二十頁），至同年月二十七日始准以
    新臺幣（下同）十萬元具保停止羈押（見八十四年度偵字第一二七四二號卷第九
    十一頁）。該案提起公訴後，臺灣臺北地方法院於八十五年十二月三十日以八十
    四年度訴字第二五三六號對聲請人即被告甲○○判處有期徒刑四年六月，褫奪公
    權肆年；聲請人不服上訴，嗣經本院於八十六年十一月二十一日以八十六年度上
    訴字第五九二號改判，對聲請人處有期徒刑肆年，褫奪公權三年；案經聲請人不
    服上訴於最高法院，由最高法院撤銷發回，復由本院於八十九年八月八日以八十
    八年度上更（一）字第一一○號判決聲請人無罪確定在案。
二、茲聲請人以其於無罪判決確定前，曾自八十四年六月七日起至同年月二十七日止
    受羈押，而聲請冤獄賠償，經本院調閱前開案卷，核無冤獄賠償法第二條各款所
    列不得請求賠償之情形，亦無逾同法第十一條前段所規定之聲請賠償時間，應認
    聲請人聲請受羈押二十日之冤獄賠償（所提聲請冤獄賠償日數計為二十日）為有
    理由。爰審酌聲請人之身分、地位、羈押期間所受之財產上損害，及精神上所受
    苦痛等一切情狀，以每日賠償三千元為適當，共計應准予賠償六萬元。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前
段，決定如主文。
中    華    民    國      九十    年       四       月        十三      日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
得聲請覆議。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國      九十    年       四       月       十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
