【裁判字號】    90,上易,1274
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一二七四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反商標法案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度易字第三七八號中華民
國九十年三月二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵字
第一九五０六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之；又第二審法院認為上訴有刑事訴訟法
    第三百六十二條前段上訴權已喪失之情形者，應以判決駁回之，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百四十九條、第三百六十七條前段、第三百七十二條，
    分別定有明文。本件判決正本係於民國九十年三月十五日寄存送達於上訴人住所
    地之警察機關，有送達證書一紙在卷可稽。依刑事訴訟法第六十二條準用民事訴
    訟法第一百三十八條有關寄存送達規定，應於九十年三月十五日即生送達效力（
    最高法院八十七年台上字第三三一０號判決參照），茲上訴人竟遲至九十年三月
    二十七日始提起上訴，已逾十日期間（上訴人居住於台北市，向台灣台北地方法
    院提出上訴狀，無須扣除在途期間，又期間之末日即九十年三月二十五日為例假
    日，以次日即同年月二十六日為上訴期間屆滿日），按之上開規定，本件上訴為
    不合法，爰不經言詞辯論，予以駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
