【裁判字號】    90,毒抗,281
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第二八一號
    抗 告 人即
    被      告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十年二月二
十六日裁定（九十年度毒聲字第二一六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定略以：被告甲○○於民國八十九年九月二十八日晚上六時許，為警查獲採
    尿前九十六小時內某時，在不詳地點施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他
    命，為警於同年九月二十八日晚上六時許，在台北市○○區○○路二九Ｏ號旁查
    獲，並扣得海洛因一包、吸食器一組、注射針筒四支等物。訊據被告於臺灣士林
    地方法院檢察署偵查中矢口否認有何施用海洛因、安非他命之行為，惟將被告於
    查獲時之尿液送驗，其結果呈嗎啡及安非他命之陽性反應，此有台北市立療養院
    煙毒尿液報告書及憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書各一份在卷可稽，復有上
    開物品扣案可資佐證，是被告所辯顯不足採，其施用第一、二級毒品之犯行堪予
    認定。爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第
    一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、查被告甲○○尿液經台北市立療養院、憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，二次
    均呈嗎啡、甲基安非他命陽性反應，有台北市立療養院八十九年十三日煙毒尿液
    檢驗報告書、憲兵司令部刑事鑑識中心九十年一月五日（九０）綱得字第００四
    八五號鑑驗通知書在卷可稽。被告提起抗告，僅空言陳明不服，卻未附具任何事
    由、說明，是其抗告，顯無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  周  占  春
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
