【裁判字號】    90,上易,455
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第四五五號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○○股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
    共      同
    選任辯護人  蔡文彬
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度自字第八五四號，中華
民國八十九年十二月十五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，核無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之證據及理由。（如附件）
二、查上訴人對原審判決被告無罪不服而提起本件上訴，主張被告二人與欣葉工程股
    份有限公司販賣「096隨身碼」（下稱隨身碼）予上訴人，該產品具有瑕疵，惟
    被告等人卻未將買賣價款返還，故認被告等人涉有詐欺犯行，而指摘原判決不當
    。惟查：上訴人所指隨身碼之買賣，並非由被告二人及欣葉公司販賣予上訴人，
    該隨身碼買賣契約之當事人是案外人全球開發股份有公司與金典領航科技股份有
    限公司，不論是被告等人抑或是上訴人，均非該買賣契約之當事人；證人張家銘
    於原審訊問時亦表明，購買隨身碼之契約，從頭到尾均是由身為全球公司代理人
    之證人與金典公司洽談，上訴人均未與聞。案外人金典公司與全球公司締結買賣
    契約之後，即將隨身碼代理權授予欣葉公司，欣葉公司即據此授權契約將隨身碼
    交予全球公司，並依約收取全球公司所交付之價款，在此一過程中，被告等人從
    未與上訴人有何接觸，兩造彼此並非契約關係之直接對象，自難認被告對上訴人
    有何施用詐術之可言，其餘亦據原判決理由詳陳，而判決被告無罪，經核洵無違
    誤；自訴人上訴意旨仍執在原審相同陳詞認被告犯罪而指摘原判決不當，並無理
    由，應予駁回。至兩造間是否有應退款與否之民事糾紛，乃另一問題，非本刑事
    案件所得審究，附為敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  顧 倪淑 貞
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
