【裁判字號】    89,上,1397
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上字第一三九七號
      上 訴 人 即
      附帶被上訴人  吳昌達
      附帶上訴人    甲○○
右當事人間回復原狀事件，上訴人對於中華民國八十九年十月二十七日臺灣新竹地方
法院八十九年度訴字第三四一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴及附帶上訴駁回。
第二審訴訟費用關於上訴部分，由上訴人負擔，附帶上訴部分，由被上訴人負擔。
    理    由
一、按第二審上訴，為當事人對於所受不利益之第一審終局判決聲明不服之方法，在
    第一審受勝訴判決之當事人，自無許其提起上訴之理，最高法院二十二年上字第
    三五七九號著有判例。
二、原判決並未命上訴人吳昌達對於被上訴人為給付，僅於同時履行判決中有關於被
    上訴人給付上訴人吳昌達金錢之記載，故原判決對於上訴人吳昌達並無不利益，
    上訴人吳昌達提起本件上訴並不合法，應予駁回。
三、按被上訴人提起附帶上訴時，其附帶上訴人必為上訴人。本件上訴人吳昌達之上
    訴既因不合法而應予駁回，被上訴人對於吳昌達提起附帶上訴部分，即非合法，
    應予駁回。
四、判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  林  恩  山
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                                          書記官  黃  慶  霽
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
