【裁判字號】    90,台抗,168
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    訴訟救助（聲請回復原狀）
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一六八號
    抗  告  人  甲○○
                乙○○
右抗告人因與第一商業銀行股份有限公司間訴訟救助（聲請回復原狀）事件，對於中
華民國九十年三月二日臺灣高等法院高雄分院裁定（八十九年度聲字第二七號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按不服關於訴訟救助之裁定，得於五日內抗告，民事訴訟法第一百十五條定有明文。
查本件抗告人因與相對人第一商業銀行股份有限公司間清償借款事件聲請訴訟救助，
經原法院以八十九年度聲字第二七號裁定駁回，因裁定正本誤載抗告期間為「十日」
，抗告人以：伊因信賴法院制作之裁定正本之內容，致遲誤法定抗告期間，乃非可歸
責於伊之事由為由，向原法院聲請回復原狀。惟抗告期間為不變期間，非法院所得伸
長，送達於當事人之裁定正本記載抗告期間縱有錯誤，其期間亦不因此而伸長，聲請
人提起抗告仍應於法律所定期間內為之，本院三十年聲字第四二號著有判例。又民事
訴訟法第二百三十九條準用第二百二十九條第三項規定，對於裁定得抗告者，應於送
達當事人之正本內記載其期間，及提出抗告狀之法院，惟此原為訓示規定，訴訟事件
得否抗告及抗告之不變期間，均係基於法律之規定，殊不因法院書記官於裁定正本上
有無記載或其記載是否錯誤，而可變更。亦即書記官之未盡職責之行為，並不妨礙當
事人或其訴訟代理人於不變期間內所得為之訴訟行為。本件書記官縱將裁定正本誤載
抗告期間為十日，依上說明，亦不因其疏忽而使法定抗告期間任意伸長，是抗告人提
起抗告，仍應於法律所定五日期間內為之，方屬合法。抗告人以其不諳法律規定，執
前揭理由聲請回復原狀，自難准許。原法院裁定駁回其聲請，核無不當，應予維持。
抗告論旨指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十三     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
