【裁判字號】    90,台抗,167
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一六七號
    抗  告  人  甲○○
                乙○○
右抗告人因與第一商業銀行股份有限公司間訴訟救助事件，對於中華民國九十年二月
十五日臺灣高等法院高雄分院裁定（八十九年度聲字第二七號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按不服關於訴訟救助之裁定，得於五日內抗告，民事訴訟法第一百十五條定有明文。
又抗告期間為不變期間，非法院所得延長，送達於當事人之裁定正本記載抗告期間縱
有錯誤，其期間亦不因此而伸長，本院三十年聲字第四二號著有判例。本件抗告人因
與相對人第一商業銀行股份有限公司間清償借款事件聲請訴訟救助，經原法院以八十
九年度聲字第二七號裁定駁回，抗告人對之提起抗告，自應於法定不變期間五日內為
之，縱原法院之裁定正本將抗告期間誤載為十日，亦不生延長之效果。查上開裁定，
係於民國八十九年十二月二十七日送達於抗告人，有卷附送達證書足據，抗告期間自
送達裁定之翌日起（抗告人住原法院所在地，無在途期間可供扣除）算至九十年一月
二日即已屆滿（按期間末日為九十年一月一日，該日為例假日，以次日代之），抗告
人遲至九十年一月八日始提出抗告狀，顯逾上開不變期間，其抗告自非合法。原法院
以抗告人之抗告為不合法裁定予以駁回，並無違誤。抗告論旨指摘原裁定不當，求予
廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十三     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
