【裁判字號】    90,台上,2240
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二二四○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年一月十八日第二審
更審判決（八十九年度上更(一)字第二九○號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十七年度偵字第二九一六二號、八十八年度偵字第五七三四號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○因犯搶奪罪，經法院判處有期徒刑八月確定，於民國八
十三年十二月十九日執行完畢，仍不知悔改，因與其妻即被害人黃慧玲感情不睦而分
居，並曾於八十七年九月四日在其高雄市○○區○○路一之十號住宅，因細故毆打黃
慧玲受傷（此部分經第一審判決論處其罪刑後，未提起第二審上訴，已告確定）。八
十七年十二月十四日晚上十時三十分許，在上開住宅又因上訴人不滿黃慧玲關門時碰
撞聲大，兩人發生口角、拉扯，經上訴人之姊呂玲玉聞訊趕至勸解，始告平息。當晚
十一時許，兩人在二樓臥室內，再為黃慧玲要接其女呂婉菱至外面同住事而發生劇烈
爭吵，上訴人心生不滿，初以傷害身體之故意，出手毆打黃慧玲，並按其右側頭部碰
撞牆壁或地板等硬體；致使黃慧玲受有右側面頰瘀腫、右側口角處及上下唇溢血腫脹
、前頸部挫傷多處、右側頭部皮下組織內瘀血四×九公分、腦幹、小腦出血、硬腦膜
下廣泛性血管擴張、上胸部皮下組織瘀血二×十公分、左上臂內側擦挫傷○‧五公分
×四公分、周圍皮下組織溢血腫脹四×九公分、右膝蓋擦挫傷一×二‧五公分等傷害
，詎上訴人對黃慧玲接連實施上述傷害行為，使黃慧玲已無抵抗能力時，非但未罷手
，反認機不可失，轉而提昇傷害犯意為欲致黃慧玲於死之殺人犯意，明知頸部內之氣
管為人體重要器官，極為脆弱，稍受外力索勒，便可引致窒息死亡結果，屬要害部位
，竟進而以放置在該臥室地板上之燈所附電線纏繞黃慧玲之頸部，並勒至昏迷。嗣
上訴人見釀成巨禍，頓時慌張，不知所措，遂以電話向呂玲玉求助，由呂玲玉等人協
助，將黃慧玲送往高雄市楠梓區健仁醫院急救，延至翌（十五）日晚上七時許，因頸
部遭勒所引致之窒息而死亡等情。因將第一審關於殺人部分之判決撤銷，改判仍論處
上訴人殺人（累犯）罪刑，固非無見。
惟查：(一)、證據之取捨及依其價值所為事實之判斷，固屬於事實審法院自由判斷之職
權，但此項自由判斷職權之行使，仍須不違背經驗法則與論理法則。又認定犯罪事實
應依證據，故被告否認犯罪事實所為之辯解，縱屬不能成立，仍應以積極證據足資證
明其犯罪行為，始得為有罪事實之認定。本件原判決未採信上訴人所為其妻黃慧玲係
在衣櫃內以燈之電線上吊自殺之辯解，於理由欄二－(一)內，依黃慧玲之母黃蔡治及
證人蔡和田、吳侯玉選之供述，認黃慧玲個性開朗樂觀積極，平日未曾抱怨要自殺，
且為與上訴人感情不睦遭毆打事，在外購置新屋，準備接女兒呂婉菱共同生活，心願
未了，當不可能僅因上訴人一時拒絕應允女兒與其共同生活而生自殺之念。然自殺之
原因、動機，有積久厭世者，亦有僅因一時衝動失慮，繫決於一瞬之間者，不一而足
。原判決於事實欄內，既認定黃慧玲與上訴人間，因感情不睦而分居，八十七年九月
四日曾遭上訴人毆傷，同年十二月十四日案發當晚，二人又因上訴人不滿黃慧玲關門
碰撞聲大，及拒絕黃慧玲擬接其女至外同住事，發生劇烈爭吵、拉扯。則原判決所為
黃慧玲不可能僅因上訴人一時拒絕應允其女與之共同生活而生自殺念頭之論斷，是否
合於經驗法則與論理法則，尚非無疑。又原判決於事實欄記載上訴人初以傷害之意思
，出手毆打黃慧玲受傷，使黃慧玲無抵抗能力時，認機不可失，轉而提昇為殺人之犯
意，以燈所附電線纏繞黃慧玲之頸部，致因窒息死亡等情。則上訴人有無以燈所
附電線纏繞黃慧玲頸部窒息死亡﹖關乎上訴人是否有提昇原傷害犯意為殺人之故意及
行為，自應依證據證明之。原判決於理由欄二－(二)，僅在說明上訴人所為祗有拉扯黃
慧玲，並未按住黃慧玲頭部碰撞牆壁或地板等語之辯解，係屬飾卸之詞，不足採信。
然上訴人此項未按黃慧玲頭部碰撞牆壁或地板等傷害行為之辯解，縱然不足採信，能
否據以論斷上訴人因而有提昇傷害為殺人犯意，進而以電線纏繞黃慧玲頸部窒息死亡
之殺人犯行﹖亦不無疑義。(二)、審理事實之法院，對於被告有利及不利之證據，均應
一律加以注意，依職權詳加調查，期能發現真實。苟與待證事實有重要關係，在客觀
上認為應行調查之證據，未依法加以調查，或雖已調查，但其內容尚欠明瞭，自與未
經調查者無異，遽行判決，均屬依法應於審判期日調查之證據未予調查之違背法令。
黃慧玲之死因，經台灣高雄地方法院檢察署法醫師斐起林、李慶榮二人解剖屍體初步
鑑定結果，認黃慧玲死因如因窒息死亡，其窒息原因是否口鼻遭受悶壓封閉所致﹖或
頸部被絞壓所致﹖後頭部外傷是否足以導致意識不清﹖以上諸疑點，有進一步送請法
務部法醫研究所鑑定確認之必要，有該八十七年十二月二十一日複驗解剖紀錄載明可
稽（附於相驗卷）。檢察官乃據以囑託法務部法醫研究所鑑定，嗣經法醫研究所鑑定
結果，於鑑定書之「鑑定結果」欄載明：「黃慧玲係生前遭電線勒絞頸部窒息死亡。
鑑定人認為『可能自為』」，並於「鑑定經過」欄內記載：「傷勢認為雖有可能為毆
傷，但無一能確定為抵抗所造成。吾人熟知上吊時必有不小全身抽筋，死者之夫供稱
死者衣櫃半開，其露於衣櫃外，身斜，斜向衣櫃而判斷，死者有足重量使其繞頸
部電線索在其頸部致死。又因絞頸死亡時，有不小抽筋，其所在又是很狹窄之衣櫃中
（有很多障礙物），因此死者頭部、胸部、膝蓋等受傷是正常的。如死者被遭絞斃後
假裝上吊時，似不找其狹窄衣櫃，較可能找外面棟樑上掛，又似準備較完善之繩索勒
絞。鑑定人（蕭道應）仍不能完全排除『他為可能』，但仍認為『有可能自為』」（
一審卷第六十三頁、第六十四頁）。原審更審時，再囑託國立成功大學醫學院附設醫
院鑑定結果，認：「衣櫃內電線繞頸上吊說，仍有待司法調查，在絞死或縊死的個案
，其頸部的深部組織，血管與器官如舌骨與甲狀軟骨的變化應仔細觀察描述以為鑑別
診斷，病理器官特定部位如海馬回與左右差異應分辨，若有可能，顯微病理組織覆驗
與補述頸部深部組織器官解剖發現，可讓司法鑑識更有依據」，有該醫院鑑定人即法
醫學科主任簡崇和出具之鑑定報告可據（原審上更一卷第一四六頁）。足徵黃慧玲之
死因如何﹖仍欠明瞭，事涉專門法醫學之知識經驗，仍有進一步加以鑑定調查之必要
。上訴人及其原審之選任辯護人，於原審更審時，一再具狀聲請原審就此詳予調查，
並請求傳喚上開參與解剖複驗之法醫師及鑑定之鑑定人到庭明各該鑑定之依據及尚
待釐清之疑慮（原審上更一卷第七十五頁、第一六五頁）。原審並未依上開聲請詳予
調查剖析明白，遽然採信解剖複驗紀錄及法醫師斐起林在第一審供述之鑑定意見，逕
行判決，為不利於上訴人之認定，殊嫌率斷。又原判決既認被害人為上訴人所殺害，
僅因上訴人尚知將其送醫急救，即從輕量處有期徒刑十四年，亦屬理由不備。以上或
為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有發回更審之原因
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
