【裁判字號】    90,台抗,173
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一七三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○等間請求分割共有物事件，對於中華民國八十九年十一月
三十日台灣高等法院裁定（八十九年再抗字第一三六號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之。當事人以有同法第四百九十六條第一項第一
款適用法規顯有錯誤之情形提起再審之訴，應認此項理由於裁判送達時當事人即可知
悉，故計算是否逾三十日之不變期間，應自裁判確定時起算，無同法第五百條第二項
但書再審理由知悉在後之適用（最高法院七十年台再字第二一二號判例參照）。本件
抗告人係對於台灣高等法院八十九年度抗字第三八六號確定裁定，向原法院聲請再審
。惟查前開確定裁定係於民國八十九年四月一日送達，有卷附送達證書足稽。而該裁
定不得再抗告，於送達時即告確定。再審之不變期間自裁定送達之翌日起，扣除在途
期間二日，算至八十九年五月二日止，即告屆滿，乃抗告人遲至八十九年十一月八日
始聲請再審，顯已逾上開不變期間。原法院因認抗告人依民事訴訟法第四百九十六條
第一項第一款之規定聲請再審為不合法，裁定予以駁回，經核並無不合。抗告論旨，
指摘原裁定此部分不當，聲明廢棄，為無理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十三     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
