【裁判字號】    90,台抗,172
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一七二號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與相對人乙○○等間請求分割共有物事件，對於中華民國九十年二月二
日台灣高等法院裁定（八十九年再抗字第一三六號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按抗告法院認抗告為無理由而駁回抗告之裁定，依民事訴訟法第四百八十六條第二項
規定反面解釋，不得對之提起再抗告。當事人對此項裁定聲請再審，原抗告法院認再
審之聲請為無理由而裁定駁回者，性質上屬於原抗告程序之再開及續行，而結果仍維
持原認為抗告無理由而駁回抗告之原裁定，對於此項再審裁定，應不得再為抗告。本
件再抗告人與相對人乙○○等間請求分割共有物事件，經台灣新竹地方法院以再抗告
人逾期未補繳裁判費其起訴不合法，裁定駁回再抗告人之訴，再抗告人提起抗告，經
原法院八十九年度抗字第三八六號認其抗告無理由，予以裁定駁回確定。再抗告人對
於上開確定裁定聲請再審，關於以該裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三
款再審事由部分，經原法院認其再審之聲請為無理由駁回。依上說明，再抗告人不得
對該部分裁定再為抗告。原法院認其抗告為不合法，以裁定駁回之，於法洵無違誤。
再抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十三     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
