【裁判字號】    90,台抗,171
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    請求確認界址
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一七一號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○等間請求確認界址事件，對於中華民國九十年一月十二日
台灣高等法院台中分院裁定（八十九年度再更(一)字第三三號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未
表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審判法院；
未提出者，法院毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七
一條第一項定有明文。本件抗告人於民國八十九年十二月十四日提起第三審上訴，未
於上訴狀內表明上訴理由，迄至九十年一月十二日仍未提出上訴理由書，其上訴顯難
認合法，爰裁定將其上訴予以駁回，經核於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當
，求予廢棄，為無理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十三     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
