【裁判字號】    90,台抗,175
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一七五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與力拓營造股份有限公司等間請求確認債權存在事件，聲請裁定停止訴訟
程序，抗告人對於中華民國八十九年十二月六日台灣高等法院裁定（八十九年度上字
第一○三八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人主張相對人力拓營造股份有限公司之法定代理人洪全福、相對人銓宏機械
廠有限公司之法定代理人陳林秀英及第三人陳創溢、陳慶河涉有損害債權、違反稅捐
稽徵法逃漏稅等罪嫌，足以影響原法院八十九年度上字第一○三八號確認債權存在事
件之裁判，聲請該法院於洪全福等人所涉罪嫌之刑事訴訟終結前，停止上開確認債權
存在之訴訟程序。原法院以：民事訴訟法第一百八十三條所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉
其裁判，係指在民事訴訟繫屬中，當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟
之裁判，非俟刑事訴訟終結，民事法院即無從或難於判斷者而言。抗告人主張洪全福
等人所涉罪嫌之行為，並非在原法院八十九年度上字第一○三八號確認債權存在事件
繫屬中所為，依前說明，與上開法條所定要件不符，抗告人據以聲請裁定停止該確認
債權存在事件之訴訟程序，即不應准許，因而裁定駁回其聲請，經核於法並無違誤。
抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，難認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十三     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
