【裁判字號】    90,台上,2242
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二二四二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  顏福楨律師
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十月三十一日第
二審更審判決（八十九年度上更(一)字第二七六號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十七年度偵字第一二八二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由不
得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴
理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所
指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，均
應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○
○依據法令從事公務之人員對於主管之事務直接圖私人不法之利益，處有期徒刑二年
七月，褫奪公權三年之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳其所憑之證據及認
定之理由，並說明上訴人否認犯罪所持辯解，係推卸刑責之詞，不足採取；從形式上
觀察，原判決並無違背經驗法則、論理法則、理由不備或矛盾之違法情形。上訴人上
訴意旨略稱：(一)鄉民代表會主席為地方基層民意代表，對相關會計事務所知有限，且
事務繁忙，而秘書劉昌勝則為負責綜理、審核鄉代會各項經費支出、使用主辦會計之
人員，劉昌勝自潭子鄉公庫領出新台幣（下同）四十二萬元一事，上訴人不知情，因
此鄉代會補助代表出國觀摩考察之經費撥用，非上訴人主管之事務，原判決之認定有
不適用法則及調查職責未盡之違法。(二)劉昌勝將四十二萬元全數撥付東利旅行社，縱
出於上訴人之授意，而每一代表補助之上限為三萬元，但上訴人認代表會組團出國，
自應全數撥用，無予以保留之必要，且上訴人事後亦已繳回二十一萬元，足見上訴人
主觀上無圖利之犯意，原判決以上訴人不當之措施而推定上訴人之犯意，有適用法則
不當之違法。(三)原判決未調查民國八十五年出國考察經費何時完成決算審議，而認定
四十二萬元已經核銷，有理由不備及調查職責未盡之違法，且原審就相關經費支出報
告相關製作者為何人，上訴人是否得知其情，俱未予調查，有調查職責未盡之違法。
(四)證人林清彬、廖信賢、陳麗香、劉昌勝供稱團費不足額部分，由上訴人個人負擔，
即由上訴人招待，原判決就上述有利於上訴人之證述未說明不採取之理由，有理由不
備之違法。(五)原判決於事實欄記載上訴人於八十六年十二月中旬，與東利旅行社之職
員曾錦珠洽談赴加拿大旅遊事宜，然於理由欄記載曾錦珠於偵查中供稱其係於八十六
年十一月中旬找上訴人談論赴加拿大旅遊之事，時間顯有出入；又鄉代會代表林裕民
、吳明輝、林千旺、詹正慈、孔建國等於偵查中均供稱本來就沒有要去加拿大旅遊，
另一代表陳錦松意向不明，原判決竟謂該六代表均表示「無法同往」，原判決有理由
不備之矛盾之違法等語。惟查：原判決已於理由欄說明：「潭子鄉代表會出國考察經
費補助事項之執行及審核者確係甲○○，此觀證人即台中縣潭子鄉公所主計主任林玉
鴛於偵查中證稱：代表會的預算是由戴清松拿來，雖編列在潭子鄉公所內，但是在代
表會內核銷，核銷單據並不送交鄉公所主計室，代表會按月向鄉公所要求撥款，我們
只憑代表會由主席及秘書簽章的領具即撥款等語，其於本院結證，可在核銷時繳回的
，僅屬超過預算或沒編預算的支出，其餘不可；潭子鄉公所主計室佐理員邱儷蘋亦於
偵查中證稱：代表會的預算由其自己執行，我們沒有辦法監督，據我所知鄉鎮公所預
算執行均如此；潭子鄉代表秘書劉昌勝於偵查中證稱：補助款預算執行後，其核銷單
據都由我保管，八十七年度代表出國考察補助款是由我簽請主席裁示如何支用，經主
席指示後開公庫支票，支票上由戴清松、我及主管蓋章，完成發票程序後於同日在辦
公室交給旅行社職員曾錦珠，她有拿同額發票單據以資辦理核銷等語，又潭子鄉代表
會組員戴清松於偵查中亦證稱：代表會的預算是我寫的，主席交代我就寫，其餘代表
（包含副主席在內）不會交代我如何編預算，八十七年度代表出國業務觀摩與考察補
助四十二萬元也是主席交代的，後來於八十六年十二月一日，好像是主席或秘書劉昌
勝交代我開一張四十二萬元的公庫支票等語，而潭子鄉於八十七年度總預算議事業務
項下，確實編列有補助代表出國業務觀摩與考察補助費，十四人次每人補助三萬元，
共計四十二萬元，執行單位為鄉民代表會，該筆預算則於八十六年十一月間以被告甲
○○名義向潭子鄉公所領用，並於八十六年十二月一日由戴清松開具支出傳票，祕書
劉昌勝於主辦會計人員欄簽章後，最後由主席核章即完成支出程序等語，並參諸卷附
潭子鄉八十七年度總預算書、領具及支出傳票一紙，足證潭子鄉代表會補助代表出國
觀摩考察預算經費之編列、撥用、執行等事務，均為被告甲○○職務上所主管之事務
無訛」；已說明潭子鄉代表會出國考察經費補助事項之執行及審核，係屬上訴人之主
管事務，且本件之四十二萬元亦已核銷，上訴意旨(一)、(三)就原審採證認事之適法職權
行使及原判決上引已詳予說明之事項，再為事實上之爭執，自非適法；上訴意旨(二)、
(四)部分，原判決已於理由欄一－(三)及一－(四)詳予說明及指駁，此部分之上訴意旨自非
適法之第三審上訴理法；至於上訴人與東利旅行社職員曾錦珠究於八十六年十一月中
旬或八十六年十二月中旬洽談赴加拿大旅遊事宜或陳錦松等本無出國旅遊意願或本欲
出國而因故無法同往，與原判決之認事用法均無影響，且此部分之上訴意旨亦非依據
卷內資枓具體指摘原判決有何違背法令。應認上訴人之上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
