【裁判字號】    90,台簡抗,24
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台簡抗字第二四號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求給付票款事件，對於中華民國九十年二月五日台灣
花蓮地方法院合議庭裁定（八十九年度簡上字第四一號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經
原裁定法院之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者
為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之
規定自明。本件抗告人對於原第二審判決提起上訴，所表明之上訴理由，無非以：原
審所採相對人提出之證明書、同意書、寄賣貨款清單、請款單等，係私文書並為影本
，抗告人已表示其非真正，原審卻仍採之，且相對人聲請傳訊前開私文書之製作人孫
雨亭及吳英宗以證明抗告人否認該等文書之真正，原審又認無必要，顯然對民事訴訟
法第三百五十七條私文書在形式上證據能力之規定適用錯誤云云，為其論據。原法院
以抗告人對於驕陽公司負責人林宏仁書立之同意書、吳勝興公司一至八月請款單、驕
陽公司收款收據等文書之真正無爭執，原審以該抗告人無爭執之證據，認定相對人對
驕陽公司之系爭票款債務（原判決附表一所示支票部分）已移轉予吳勝興公司，並無
抗告人所指違誤情事，抗告人所陳各節，均屬原審認定事實當否之問題，與適用法規
是否顯有錯誤無涉，且亦無所涉及之法律見解具有原則上重要性之情事，因認抗告人
之上訴不應許可，裁定駁回抗告人之上訴，經核於法洵無不合。抗告論旨，指摘原裁
定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十三     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
