【裁判字號】    90,台抗,174
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一七四號
    再抗告人  甲○○○
右再抗告人因與相對人乙○○間聲明異議事件，對於中華民國九十年二月六日台灣高
等法院裁定（九十年度家抗字第二二號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件相對人向台灣板橋地方法院（下稱板橋地院）聲明承受其被繼承人沈復震與再抗
告人間請求確認婚姻不成立等事件之訴訟，該院於民國八十九年五月二十四日以板院
通民德婚字第四三三號函復該案依民事訴訟第五百八十條規定，視為終結。相對人對
該函聲明異議，經板橋地院裁定駁回，相對人就該裁定聲明不服，向原法院提起抗告
。
原法院以：本件相對人之被繼承人沈復震起訴聲明為：(一)確認被告（即再抗告人）與
原告（即沈復震）間婚姻關係不成立。(二)被告應給付原告新台幣四百三十萬元及其利
息。(三)被告應將門牌號碼台北縣永和市○○街十巷五十號二樓房屋及其坐落基地移轉
登記與原告所有。關於前揭(二)(三)項聲明，沈復震主張其以信託或附負擔之贈與等法律
關係，分別存入再抗告人帳戶及移轉登記予再抗告人，茲終止信託關係或撤銷贈與之
意思表示，再抗告人自應返還系爭款項及房地。依上可知，沈復震於婚姻事件以外之
請求，係以終止信託關係或撤銷贈與之意思表示後之返還請求權為基礎，核與民事訴
訟法第五百七十二條第三項所列舉之夫妻財產之分配或分割、返還財物、給付家庭生
活費用或贍養費或扶養之請求，或由訴之原因、事實所生損害賠償之請求等非婚姻事
件不同，且該等返還請求權亦非專屬夫妻間之權利義務關係，自非該條項所稱非婚姻
事件之訴，從而，相對人之被繼承人沈復震於判決確定前死亡時，上開部分之請求不
因民事訴訟法第五百八十條之規定，隨婚姻事件一併終結，應視為獨立之訴，其法定
繼承人即相對人自得承受訴訟。爰將板橋地院認該部分之請求，亦隨婚姻事件視為終
結為由，駁回相對人異議之裁定，予以廢棄，經核並無不合。再抗告論旨，指摘原裁
定不當，求予廢棄，為無理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十三     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
