【裁判字號】    90,台聲,160
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第一六○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與乙○○間損害賠償上訴事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第一百零七條第一項規定，固得聲請
訴訟救助，然所謂無資力係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言（本院四十三年台抗
字第一五二號判例參照）。查本件聲請人所提出之歸戶財產查詢清單、法院囑託查封
登記函、台北縣板橋地政事務所函、土地登記簿謄本等，係記載聲請人所有坐落在板
橋市○○路之房屋及基地一戶，經執行法院查封而無法自由處分，另畢業證書記載聲
請人學歷為高中畢業，殘障手冊記載聲請人為中度肢障，扣繳憑單及戶籍謄本記載與
聲請人共同生活之親屬有聲請人之丈夫陸進忠（民國五十八年九月八日生），及子女
三人，陸進忠於八十八年一月至十二月之薪資收入為新台幣二十七萬五千元。上開證
物並不足以證明聲請人缺乏經濟信用而無法籌措款項支出訴訟費用，其主張無資力支
出訴訟費用，不能認為真實，聲請人聲請訴訟救助，無從准許。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十三     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
