【裁判字號】    90,台簡上,12
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台簡上字第一二號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    被 上訴 人  永欣租賃股份有限公司
    法定代理人  吳振家
右當事人間請求給付租金事件，上訴人對於中華民國八十九年十月三十一日台灣台北
地方法院第二審判決（八十七年度簡上字第三八九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財產權上訴之第二審判決，如因上訴
所得受之利益不逾新台幣（下同）一百萬元者，不得上訴。又對於簡易訴訟程序之第
二審裁判，其上訴利益逾第四百六十六條所定之額數者，當事人僅得以其適用法規顯
有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，亦為同法第四百三十六條之二第一項所明定
。故對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益未逾一百萬元者，自不得上訴第三
審，本件上訴人上訴所得受之利益不逾一百萬元，依上說明，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百八
十一條、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十三     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
