【裁判字號】    90,台簡抗,23
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台簡抗字第二三號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求給付票款事件，對於中華民國九十年十二月六日台
灣台北地方法院合議庭裁定（八十九年度簡上字第一六三號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經
原裁判法院之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者
為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之
規定自明。本件抗告人對於原第二審判決提起上訴，所表明之上訴理由，無非以：系
爭票據為記名票據，抗告人與相對人間為直接前後手，原審卻認系爭票據受讓自昇易
公司，顯有所認事實與卷內證據不相符合，違背證據法則。且就抗告人之抗辯，有不
當適用本院四十九年台上字第三三四號判例及違背五十三年度三五七一號判例意旨云
云，為其論據。第查抗告人於原法院辯稱相對人持有系爭票據，係與伊換票取得，兩
造間為直接前後手乙節，尚無可採，已經原法院調查認定無訛。茲抗告人仍執前詞，
提起上訴，原法院以抗告人所陳各節，均屬原審認定事實當否之問題，與適用法規是
否顯有錯誤無涉，且亦無所涉及之法律見解具有原則上重要性之情事，因認抗告人之
上訴不應許可，裁定駁回抗告人之上訴，經核於法洵無不合。抗告論旨，指摘原裁定
不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十三     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
