【裁判字號】    90,台上,2243
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二二四三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民
國九十年一月十九日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第二八七號，起訴案號：
台灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字第一一四八四號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於未經許可製造可發射子彈具有殺傷力之改造手槍及未經許
可製造子彈部分之判決，改判論處上訴人甲○○共同連續未經許可，製造可發射子彈
具有殺傷力之八厘米改造手槍，處有期徒刑伍年貳月，併科罰金新台幣肆拾萬元，罰
金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算，又共同連續未經許可製造子彈
，處有期徒刑壹年陸月，併科罰金新台幣拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與
陸個月之日數比例折算；固非無見。
惟查：(一)審理事實之法院遇有被告對於自白提出非出於自由意志之抗辯時，應先於其
他事項而為調查，本件上訴人於原審具狀辯稱：其於警訊時因被警察不法刑求而自白
，有其於民國八十九年八月二十八日提出之刑事答辯聲請狀在卷可稽（原審卷第三十
七頁及第三十八頁），原判決僅於理由欄說明上訴人於原審抗辯其於警訊時，因吸用
安非他命而精神不濟云云，不足採取之理由，就上訴人上開警訊之自白非出於自由意
志之辯解未予調查審認，遽採其警訊之自白為判決之證據，於法難謂無違。(二)原判決
於理由欄說明：「被告所為上開第一次於三月至五月間未經許可製造可發射子彈具有
殺傷力之槍砲罪與連續未經許可製造子彈罪，並無證據堪認係不同犯意，所用之工具
相同，交付者之來源同一，自堪認係同一改造犯意，應依想像競合犯，從一重之未經
許可製造可發射子彈具有殺傷力之槍砲罪論處，然竟於主文就上訴人未經許可製造可
發射子彈具有殺傷力之手槍罪及未經許可製造子彈罪分別論處罪刑，致理由與主文不
符，有理由矛盾之違法。又原判決主文諭知上訴人共同連續未經許可製造子彈罪部分
，與原判決附表壹之(1)(2)(3)部分均無關連，原判決於諭知該項罪名之後，亦諭知將原
判決附表壹之(1)(2)(3)所示之物沒收，亦屬違誤。(三)依原判決理由欄之說明及卷內資料
，上訴人僅供稱扣案工具之砂輪機及銼刀係其所有供本件改造槍、彈所用，則原判決
附表貳所示其他工具何以亦係上訴人所有供本件犯罪所用﹖原判決未說明其所憑之證
據及認定之理由，有理由不備之違法。綜上應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
