【裁判字號】    90,簡,24
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第二四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第一號），本院逕以簡易
判決處刑如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據，已
    足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決
    處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。按刑法第三百三十
    九條之二第一項業於中華民國（下同）八十六年十月八日增訂公布；同法第四十
    一條條文業於九十年一月十日修正公布，經比較前後法即刑法第三百三十九條第
    一項、第三百三十九條之二第一項；第四十一條、第四十一條第一項前段，以增
    訂之第三百三十九條之二第一項及修正後之第四十一條第一項前段之規定較有利
    於行為人，爰依刑法第二條第一項前段之規定，應適用增訂後第三百三十九條之
    二第一項、修正後之第四十一條第一項前段之規定處斷，附此敘明。
三、爰審酌被告因一時心存貪念竊取他人財物，被告供述目前因本案繫屬，致無法赴
    遠洋漁船工作目前失業中，惟家中尚有祖母、母親待供養，經濟狀況實屬困難等
    語，見本院九十年四月十二日訊問筆錄參照、復有被告全戶戶籍資料一紙在卷可
    稽，是被告所供述，應堪採信，及斟酌被告犯罪之目的、手段、生活狀況、智識
    程度、職業、家庭環境、犯後於警、偵訊及本院訊問中均坦承等情，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告者
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，
    事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因
    認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二條第一項但書、第三百二十條第一項、第三百三
    十九條之二第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二項判刑如主文。
公訴人不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告不得上訴）
中      華      民      國     九十     年      四     月     十三      日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                    法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  蘇美琴
中      華      民      國     九十     年      四     月     十六      日
附記
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條之二第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
