【裁判字號】    90,東簡,42
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭刑事簡易判決            九十年度東簡字第四二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蘇建榮律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三二八號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告雖於本院審理中具狀辯稱係因被害人欠其新台幣三千元未還，故忿而以手機
    抵償等語。惟查縱與他人有何債務糾紛，亦難認得於日、夜間任意侵入他人住宅
    ，見物則取，是其所辯已不合理；況被告在警訊及檢察官偵查時迭次對於所犯罪
    行坦承不諱，而於本院審理中僅徒託空言而意圖翻異前詞，委無足採。再查，被
    告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按
    ，經此偵審程序並定刑教訓，應知警惕無虞再犯，本院認所宣告之刑以暫不執行
    為當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百二十一條第一項第一款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官   張震武
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   徐宗賢
中      華      民      國      九十       年      四      月    十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
