【裁判字號】    90,交簡,11
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第一一號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  郭重鑾
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四三九號），被
告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○因業務過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，並應
    適用刑法第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條。
二、本件證據，除引用檢察官起訴書之記載外，並有被告於本院審理中之自白及與被
    害人家屬達成和解之和解書一紙附卷。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第一項逕以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十        年     四     月    十六    日
附記
刑法第二百七十六條
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
