【裁判字號】    90,簡,18
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第一八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳漢成
右列被告因違反森林法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八四號），本
院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○於行使林產物採取權時，僱使他人竊取森林主產物，處有期徒刑柒月，併科罰
金壹萬參仟零肆拾陸元，罰金如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告甲○○經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證
    據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
    易判決處刑，合先敘明。
二、本件除被告業已坦承不諱，且與告訴人達成和解，有和解書一紙附卷可佐，予以
    補充外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載（如
    附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，森林法第五十二條
    第一項第三款、第四款，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十      年        四      月      十三      日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十      年        四      月      二十五    日
附記：
森林法第五十二條第一項第三款、第四款：
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者,處六月以上五年以下有徒刑,併科贓額二倍
以上五倍以下罰金:
三、於行使林產物採取權時犯之者。
四、結夥二人以上或僱使他人犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
