【裁判字號】    90,簡,22
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第二二號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九六九號），被告自
白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑二月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並應適用刑法第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項逕以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
