【裁判字號】    90,聲,1204
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因妨害自由等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯妨害自由等罪，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑
二年三月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業法務部於民國九十年三月廿六日以
法九十矯字第七二八五號函核准假釋，刑滿日期為九十一年一月十八日，依行刑累進
處遇條例縮短刑期日數為廿日，而刑期終了日期為民國九十年十二月廿九日，聲請於
其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四
百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十        年    四        月    十三    日
      台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  曾 雨 明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  戴 育 萍
中        華        民        國   九十   年   四   月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
