【裁判字號】    90,易,571
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第五七一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
                丙○○
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九五八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
三、查本件被告乙○○○、丙○○被訴妨害家庭案件，起訴書認被告乙○○○係觸犯
    刑法第二百三十九條前段之通姦罪、被告丙○○則係觸犯刑法第二百三十九條後
    段之相姦罪，依同法第二百四十五條第一項之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人
    甲○○於本院審理中撤回其告訴，揆諸首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭
    知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  陳      珊
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
