【裁判字號】    90,聲,1150
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請沒收違禁物件，本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（毛重零點伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品．．．，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又沒收應於裁判時併
    宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收之；若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以
    裁定沒收之，此為毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條所明定
    ，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨：如附件聲請書所載。
三、經核：本院八十九年度壢簡字第一五０九號判決，係判處被告甲○○施用安非他
    命之犯行，此有該判決一紙可按，因之，該案中雖扣有海洛因壹包（毛重零點伍
    公克），然該海洛因既與被告之犯行無關，本院自無於該案宣告沒收之餘地，本
    院該判決並非漏未宣告沒收銷燬，再者，該海洛因依前開毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段之規定，不問屬於犯人與否均應沒收銷燬，該海洛因既無從於前
    開判決時併行宣告沒收銷燬，則自應由檢察官獨立聲請之，聲請人為本件聲請即
    無不合，爰裁定如主文第一項所示。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
    文。
中        華        民        國      九十      年    四    月  十三    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  曾 雨 明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  戴 育 萍
中        華        民        國   九十   年   四   月    十六    日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
