【裁判字號】    89,易,2982
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九八二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六二三三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告甲○○、乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告甲○○、乙○
    ○所為涉犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論，茲據告訴人丙○○於本院審理中，當庭以言詞聲請撤回告訴，有
    該審理筆錄附卷足稽，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   陳月桂
中      華      民      國    九十      年      四      月   二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
