【裁判字號】    90,訴,368
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第三六八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
      送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  蘇王豪
    被      告  丙○○
                              .
    被      告  丁○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾萬肆仟壹佰柒拾陸元，及自民國八十九年十一月
二十五日起至清償日止，按年息百分之五點五計算之利息，並自民國八十九年十二月
二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾陸萬陸仟參佰肆拾捌元，及自民國八十九年十一
月二十五日起至清償日止，按年息百分之八點二一五計算之利息，並自民國八十九年
十二月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個
月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年三月二十五日分別
          向原告借用新台幣︵下同︶二佰萬元，約定利息按郵匯局一年期定期儲金
          機動利率加年息百分之0.15（即為百分之五點五）；及壹佰伍拾貳萬元，
          利息按年息百分之八點二一五計算，利率機動調整之，逾期清償在六個月
          以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十
          計付違約金，並得視為全部到期。詎料被告自民國八十九年十一月二十五
          日起滯納本息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本
          件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳戶資料表、戶籍謄本二份、原告之基本放款利率函影本
          及郵政儲金匯業局利率調整表各一份為證。
乙、被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細及原告之基本放款利
    率函影本各一份為證，核屬相符，被告既未到場爭執亦未提出書狀以供斟酌，自
    堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾萬
    肆仟壹佰柒拾陸元，及自民國八十九年十一月二十五日起至清償日止，按年息百
    分之五點五計算之利息，並自民國八十九年十二月二十六日起至清償日止，逾期
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金；及連帶給付原告新台幣壹佰肆拾陸萬陸仟參佰肆拾捌元，及自
    民國八十九年十一月二十五日起至清償日止，按年息百分之八點二一五計算之利
    息，並自民國八十九年十二月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十三      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
