【裁判字號】    90,訴,482
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第四八二號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾柒萬零佰壹拾元，及自民國八十九年十月二
十八日起至清償日止，按年息百分之八．四五計算之利息，並自民國八十九年十月二
十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十六年七月四日邀同另一被告楊振  為連帶保證人
            向原告借款新台幣（下同）三百七十萬元，約定利息自借款日二年內按
            年率百分之七．九按月機動計付，八十八年七月四日借款屆滿二年起，
            則改按原告基本放款利率加碼年利率百分之０．四二（目前約定利率為
            年息百分之八．四五）後之利率計付利息，逾期清償在六個月以內者，
            按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
            金，清償期為民國一百零六年七月四日。詎本件借款前經原告執行拍賣
            抵押物受償後仍不足本金一百六十七萬三百十三元及自八十九年十月二
            十八起算之利息及違約金，依約被告應連帶給付，然迭經催討，迄未受
            償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借乙紙、民事執行處通知及執行金額計算書分配表各乙份（以上均
            為影本）、戶籍謄本二件為證。
乙、被告丁○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：不爭執其本件借款之連帶保證人，但其已與被告丙○○離婚。
丙、被告丙○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書作何聲明或陳述。
丁、本院依職權調閱本院八十八年度執字第一六五九０號拍賣抵押物執行案卷。
    理      由
一、本件依兩造所訂之借據及約定書第九條，已合意由本院為第一審管轄法院，本院
    自有管轄權。
二、被告丙○○受合法通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之本院八十八年度執字第一六五九
    ０號強制執行金額計算書分配表、借據為證，並經本院調閱本院八十八年度執字
    第一六五九０號拍賣抵押物強制執行事件全卷查核屬實。被告丁○○對於原告主
    張之事實，並不爭執，被告丙○○經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀答
    辯以供本院斟酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告據上開事實，依消費借
    貸及連帶保證契約之法律關係提起本訴，請求被告連帶給付一百六十七萬零三百
    十三元，及自民國八十九年十月二十八日起至清償日止，按年息百分之八．四五
    計算之利息，並自民國八十九年十月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，即無不合，應予准許。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十三    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      十三    日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
