【裁判字號】    90,訴,142
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一四二號
    原      告  甲○○
    被      告  台灣汎生製藥廠股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告就原告配偶許春惠所有坐落桃園縣楊梅鎮○○○段埔心小段第000
    0--0000地號（以下簡稱系爭土地）及其上建號第00000--000建號
    ，門牌號碼為桃園縣楊梅鎮○○里○○路四六一之二號（以下簡稱系爭建物），
    於民國八十七年七月二十三日所為抵押權設定登記，應予塗銷。
二、陳述：
（一）、原告自八十七年七月起至八十八年十一月五日止，向被告批購產品，被告要
      求原告需提供擔保抵押，始可批購其產品，原告乃將配偶許春惠名下系爭土地
      及建物，為被告設定抵押登記，以取得產品批購權。
（二）、又原告向被告批購產品次數至八十八年十一月五日止，共計四次，貨款兌現
      日分別為八十八年八月五日、九月五日、十月五日及十一月五日，均如期兌現
      ，之後即未再向被告批購產品。
（三）、因原告鑒於被告近年來所製造之產品，市○○○路欠佳及被告內部經營管理
      不善導致發生勞資糾紛，故自八十八年十二月一日起即停止向被告批購產品，
      並向被告口頭提出塗銷抵押設定登記事項，惟被告公司人員竟均未加理睬，遲
      未至地政機關辦理塗銷手續。
（四）、為此，原告乃於八十九年八月四日及八十九年八月十七日以存證信函，通知
      其儘速辦理塗銷抵押設定事宜，然被告仍置之不理，使原告所有權受到侵害，
      爰依民法七百六十七條之規定提起本件訴訟。
三、證據：提出系爭土地、建物登記謄本、支票、存證信函、營利事業登記抄本、被
    告公司變更登記事項卡、戶籍謄本等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，准為一造辯論判決。
二、原告主張系爭土地及建物前於八十七年七月二十三日設定抵押權予被告公司，業
    其提出與所述相符之系爭土地、建物登記謄本各乙紙為證，應堪信為真實，是本
    件所應審究者厥為原告得否依民法第七百六十七條之規定，請求塗銷系爭土地及
    建物之抵押權設定登記。
三、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之，有妨害其所有之虞者，得請求防止之，民法第七百六十七條定
    有明文，足見本條之請求權主體須為所有人或得行使所有權之人，又不動產則以
    登記名義上之所有人為原則。
四、查系爭土地及建物之所有權人為訴外人許春惠，此節業據原告自認在卷，復有原
    告所庭呈之系爭土地、建物登記謄本各乙紙，顯見系爭土地、建物之所有權人應
    為訴外人許春惠無訛，按決定某一訴訟事件，其當事人是否適格，應就該具體事
    件，原告所主張之訴訟標的（權利或法律關係），於其所起訴之當事人間予以解
    決，是否適當且有意義為斷，查原告主張系爭土地及建物係伊配偶許春惠所有，
    因被告於系爭土地及建物上設定抵押權而有妨害許春惠所有權之情，而本於所有
    權訴請被告塗銷系爭土地及建物上之抵押權，就原告起訴之法律關係觀之，該爭
    執於當事人之間，不能為適當且有意義之解決，難認原告之當事人適格，堪信原
    告本於民法第七百六十七條之規定，提起本件訴訟，顯為無理，應予駁回。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
~B書  記  官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
