【裁判字號】    90,聲,334
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三三四號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑柒月拾伍日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    理  由
甲○○前因犯加重竊盜罪，經臺灣台南地方法院於民國（下同）八十九年一月二十五
日以八十八年度易字第三四二八號判處有期徒刑六月，緩刑年，於八十九年三月九
日判決確定，復經該院於八十九年八月二十八日以八十九年度撤緩字第五五號裁定撤
銷緩刑之宣告，並於九十年一月十八日以九十年度聲字第二０九號裁定諭知如易科罰
金，以三百元折算一日在案；嗣又因過失傷害罪，經本院斗六簡易庭於八十九年五月
九日以八十九年六交簡字第八三號判處有期徒刑二月，如易科罰金，以三百元折算一
日，並於八十九年六月十日確定，有上開判決及裁定正本附卷可稽。茲檢察官聲請定
其應執行之刑，經核認其聲請為正當，應定其應執行之刑，並諭知易科罰金之折算標
準，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，
修正後刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
