【裁判字號】    89,簡上,92
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度簡上字第九二號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    丙○○
                甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國臺灣雲林地方法院斗六簡易庭八
十九年度六簡字第二五號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：原審判決廢棄。被上訴人丙○○、甲○○二人應各給付上訴人新台幣壹拾
    玖萬柒千伍佰柒拾元正之甘藷地租代物清償金。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）被上訴人主張以甘藷實物清償地租，違反誠信原則。民法第一四八條「權利之
      行使，不得違反公共利益，或以損害他人為主要目的。行使權利，履行義務，
      應依誠實及信用方法。」被上訴人二人應依據斗六簡易庭八十五年六簡第二０
      八號確定判決給付上訴人之甘藷實物地租各為九仟六百五十四台斤，係依據民
      國三十八年間定立耕地租約之結果。被上訴人二人亦不例外，其二十年來均不
      種植甘藷在市場賣，而由其運送至全省各地市場零售菜販銷售，因蔬菜中盤商
      係採許可登記制度，市場零售菜販則需租賃或購買合法攤位始可營業，一般人
      已無銷售管道可言且民國六十年代以來迄至現在，台灣工商業逐漸發達，農業
      遂趨沒落；雖過去當時家家戶戶購買甘藷，少則數百斤，多則二、三千斤，除
      少數有錢人外，大部分人三餐主食以甘藷〈簽〉摻雜少量白米為主食，豬、雞
      等以劣等甘藷飼養，此即民國三十八年間實施耕地三七五減租政策之時代背景
      。惟今人民經濟發達，民間已無人以甘藷為主食，且無人以養豬、雞為副業，
      則按「契約成立後，情事變更，非當時所得預料，而依其原有效果，顯失公平
      者，當事人得聲請法院增減其給付或變更其他原有之效果。前項之規定，於非
      因契約所發生之債，準用之。」，自得為本件之主張。
（二）因情事變更，上訴人亦有請求代物清償之權利。被上訴人堅持主張以實物甘藷
      給付欠租，實違反上開民法第一四八條之誠信原則，亦違反兩造間過去以「合
      意市價」折算現金清償地租之慣例。即使系爭甘藷地租，被上訴人二人亦以其
      片面主張之價錢折算現金，向法院提存。惟五十年來均以兩造間「合意市價」
      折付現金清償，從無以實物清償之實例。此種種植銷售甘藷情事變更情形，被
      上訴人如果否認，懇請法院向政府農業主管機關求取證明。
（三）次查甘藷保存期間僅約三十天左右，可說易壞難於保存，被上訴人二人應給付
      上訴人之甘藷地租各為九六五四台斤，兩人合計為一九、三０八台斤，以一般
      市場零售菜販銷售量每天最多僅十多台斤計算，則需一千多多天始能銷售完畢
      ，但超逾三十天未售完部份已腐壞損失。上訴人既非從事中盤菜販銷售工作，
      絕對無法在一個月內向全省各地市場打開銷售管道，甘藷亦腐壞損失﹐顯見被
      上訴人主張給付甘藷實物地租，其以損害上訴人為主要目的之用意已很明顯。
      否則，被上訴人應依照首開催告意旨，很勇敢地向法院聲請許可，依照法院核
      定市價出賣並提存其價金。其若拒絕，適足以證明上訴人之主張「自民國三十
      八年以來迄至現今，因情事變更非當時所得預料，而依其原有效果即給付實物
      甘藷地租之結果，因甘藷易壞難於保存，且銷售管道受人控制，形同廢物，對
      上訴人毫無利益，顯失公平。」為被上訴人承認。上訴人自得聲請法院變更其
      他原有效果，亦即上訴人有請求代物清償之權利，被上訴人依照兩造間四、五
      十年來折算現金之慣例及誠信原則，亦無拒絕之理由。法院依職權裁判准許代
      物清償後，依民法第三百十九條規定，債權人受領現金給付以代原定甘藷地租
      之給付，其債之關係消滅，對於被上訴人並無不利之情形可言。原審判決見未
      及此，徒以「甘藷目前仍屬流通物，與契約成立當時之約定給付實物甘藷，亦
      無顯失公平之情事」云云，判決上訴人敗訴，顯有未洽。爰特請求廢棄原判決
      ，改判如上訴之聲明，自為法所許。
（五）依據行政院農業委員會八十九年十二月十一日〈八九〉農中字第八九0一六一
      五一五號函略以「民國三十八年至四十年間為台灣光復初期，甘藷為當時重要
      輔助食糧及養豬用飼料作物：︰︰︵附件一全年種植面積在二十三萬公頃左右
      ︶︰︰︰民國八十五年至八十九年間，由於生活水準提昇及廉價飼料進口等因
      素，全年甘藷種植面積僅維持在一萬公頃左右，以食用為主附件一一期作面積
      在三千公頃左右。附件二八十八年雲林縣一期作面積六三九公頃︰︰︰。︶至
      於甘藷銷售方式，該函亦敘明︰「有關食用甘藷在消費地台北農產公司批發市
      場分類屬根莖類蔬菜，產品供應係由共同運銷單位︵農會﹑合作社場︶供應拍
      賣或由一般供應人〈農民〉供應，市場進貨須有供應代號，交易方式採拍賣與
      議價並行，並受農產品市場交易法規範。」上訴人既非種植生產甘藷之農民，
      無法加入共同運銷單位︵農會﹑合作社場︶為會員，除非變更職業為中盤蔬菜
      販運商，依據「農產品市場交易法」第十八條規定，向批發市場申請許可登記
      ，取得供應代號，否則，領受甘藷實物地租一九、三0八台斤後，即無法進入
      批發市場拍賣或議價出售甘藷。退一步言，上訴人臨時改變職業為蔬菜零售商
      ，則需租賃或購買合法攤位始可營業，以一般市場零售菜販銷售量每天最多僅
      十多多斤計算，則需一千多天始能銷售完畢，但超逾三十天未售完部份已腐壞
      損失。由上述種植面積之劇減，進口廉價飼料取代甘藷飼料，甘藷從台灣光復
      初期之主要農作物地位淪為現在無關緊要，人民偶而食用之根莖類蔬菜作物，
      消費量大為萎縮，在市○○○○○道受人控制，一般人已無銷售管道之種種情
      事變更情形，非民國三十八年訂立三七五契約當時所得預料，而依其原有效果
      即給付實物甘藷地租之結果，上訴人若不變更職業為蔬菜零售商或中盤蔬菜販
      運商時，該甘藷形同廢物，毫無利益，對照被上訴人已有二十年不種植甘藷之
      事實，對上訴人而言，顯失公平。因此，上訴人自得依據民法第二二七條之二
      規定聲請法院變更其他原有效果，亦即上訴人有將甘藷地租折算現金之代物清
      償請求權利，彰彰明甚。原審判決見未及此，徒以「甘藷目前仍屬流通物，與
      契約成立之約定給付實物甘藷，亦無顯失公平之情事」云云，判決敗訴，顯有
      未洽。
（六）兩造間過去四十多年來對於甘藷地租折算現金之事實經過及法令根據：被上訴
      人二人於八十九年十一月二十一日庭訊時承認「過去多年甘藷地租全部均折算
      現金後，以郵局匯票寄給上訴人，確實無訛」。此項事實亦有斗六郵局第二支
      局〈崙峰支局〉及被上訴人執存之八十二年以前歷年匯款申請單收據聯可資作
      證，不容被上訴人二人任意否認。被上訴人二人當日雖辯稱「甘藷折算現金標
      準係以各期在園批購價格折算。「並聲請傳訊當地里長劉財棟及里幹事〈姓名
      不詳〉作證。但民國七十七年以前，當地里長並非每年均順應承租人之要求出
      具甘藷時價證明書，以之作為折算現金之依據。此觀上訴人在上訴狀提出之十
      三件證據中，亦僅有六十七、六十九、七十二、七十四、七十七年等期書明附
      有里長證明書足證。民國七十八年以後至八十二年間，承租人變更為被上訴人
      二人時，當地里長以當地全部農地包括被上訴人在內均無人種植甘藷，因而拒
      絕出具「甘藷時價證明書」，被上訴人二人遂以消費市場之甘藷零售市價折價
      並以郵局匯票函寄上訴人，上訴人收到匯票後經查證折價與零售市價相近或相
      同時，即無異議收下，此亦不爭之事實。至於系爭甘藷地租（八十三、八十四
      、八十五年等三期），被上訴人因當地里長拒絕出具時價證明，乃片面主張改
      依政府公告之公有耕地實物折徵代金標準折算現金，向法院提存，因與上訴人
      同意之當地當時市價每台斤十五元相差太多，經上訴人拒收退回並訴請判決，
      亦僅作為欠租證明之用，並非上訴人改變折算現金本意。而耕地三七五減租條
      例」第九條但書規定「．．．經出租人同意，得依當地當時市價折合現金．．
      繳付之」。此條文真意為經出租人同意之當地當時之消費市場之零售市價而言
      。承租人（被上訴人二人）辯稱「在園批購價格」，不過為中盤販運商向生產
      者農民個別間之特別交易價格，因個別條件不同而有不同之交易價格，其價格
      並無公信力，此與一般社會交易觀念之所謂「市價」﹐係指零售市場上對一般
      消費者之零售市價而言，兩者意義大不相同，更與「耕地三七五減租條例」第
      九條但書規定︰經出租人同意之當地當時市價︰之成立要件不合。農場非戶籍
      清償地，出租人更無同意在園批購價格「代替」當地當時市價之必要，則該承
      租人片面主張之「在園批購價格」亦無拘束出租人之效力。再觀上開里長證明
      書上出現「時價」、「上下級價格」﹑「在園批購價格」三種不同名詞，是否
      均指「在園批購價格」，非無疑問？縱屬如此，因該里長證明書係順應承租人
      單方片面之要求而成立之文件，似此承租人與里長通謀而為之虛偽意思表示，
      使出租人一時失察受騙，陷於錯誤，而誤信該「時價」或「在園批購價格」為
      「當地當時市價」，縱有一時無異議受領租金之情形，依照民法第八十七條之
      規定，該里長證明文件之證明文件，自始即不生效力，對上訴人而言，本無拘
      束力。被上訴人二人亦無執以前無效力之里長證明或（證人里長之證詞），以
      對抗善意之出租人即上訴人，進而主張出租人對系爭地租之代物清償請求權，
      不能依照「耕地三七五減租條例」第九條但書︰「經出租人同意之當地當時市
      價折合現金」，殆可斷言。蓋每期之代物清償契約，應重新依據每期之當時當
      地市價經雙方同意折算現金為代物清償之立法本旨。
（七）綜上所述，本案系爭甘藷地租（八十三、八十四、八十五年計三期），不論依
      據民法第一四八條之誠信原則，即八十二年以前兩造間均將甘藷地租以市價折
      算現金之慣例，或依據民法第二二七條之二規定，因情事變更所生之代物清償
      請求權，上訴人均有參照「耕地三七五減租條例」第九條但書規定，將甘藷地
      租以上訴人（出租人）同意之當地當時市價折合現金之請求權。依據鈞院八十
      五年六簡第二０八號確定判決，被上訴人二人各應給付甘藷地租九、六五四台
      斤，既於本案起訴前曾為請求，自應以該請求時即八十七年七月當時之行政院
      農業委員會公佈之市價每公斤卅四元一角一分（折合每台斤二十元四角六六分
      計算），每人計應給付新台幣一九七五七八元正（最高法院八一台上第二九六
      一號判決參照）。（關於本案起訴前之請求，有鈞院八十七年六簡第三五
      八號、八十八年六簡第二四二號民事判決可證。又八十五年六簡第二０八號確
      定判決內被上訴人二人各應給付稻穀一六三八台斤，已於八十九年二月二十九
      日清償，併此敘明。原審判決，以上訴人對於甘藷地租折合現金之過去慣例，
      未舉證證明，或無證據證明原訂契約情事已變更之理由，判決上訴人敗訴，殊
      嫌率斷，顯不恰當，爰請求改判如上訴之聲明，實感德便。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提行政院農業委員會函影本一份、本案起訴
    前請求之甘藷市價證明影本一份。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）縣政府都有公告地租實物折徵代金標準，縣府每年都會公告，這價格就是產地
      價格。從以前我們就是以農地產物的價錢給上訴人，而非以市價給付，我們也
      可以給付上訴人甘藷。
三、證據：援用第一審所提證據。
丙、本院依職權調閱本院八十五年六簡字第二０八號、八十六年簡上第八號、八十九
    年六簡第二五號卷宗、函請行政院農委會提供甘藷種植面積、銷售方式、用途等
    事項、函雲林縣政府查八十三、八十四、八十五年甘藷價格。
    理    由
一、上訴人於原審起訴主張：依鈞院八十五年度六簡字第二○八號判決，被上訴人二
    人應各給付上訴人實物地租稻穀一千六百三十八台斤、甘藷九千六百五十四台斤
    ，而上開實物地租依兩造之慣例，除稻穀以斗六市瑞興行保長分廠之「稻穀秤量
    單」代實物給付外，甘藷部分係以「合意市價」折付現金清償，並無以實物清償
    之例，今被上訴人二人雖表示願提出甘藷實物給付地租，但甘藷銷售困難且易壞
    難保存，將造成上訴人之重大損失，對上訴人毫無利益可言，上訴人自得拒絕其
    給付，因此無論依誠信原則或依民法第二百二十七條之二規定之情事變更原則或
    依民法第二百三十二條「替補賠償」之規定，上訴人均得請求以現金代物清償，
    以代原定實物地租之給付，並依上訴人八十七年七月起訴請求時上開實物租金零
    售市價，即甘藷以每台斤二○‧四六六元折價計算而請求如訴之聲明之損害賠償
    金額等情。被上訴人則以：上訴人本件訴訟標的與鈞院八十八年度六簡字第二四
    二號請求損害賠償事件均係基於同一租金未獲清償而為請求，是其訴訟標的同一
    ，當事人亦相同，所請求者均係請求實物折算現金，故係屬同一事件，上訴人就
    已判決確定之同一法律關係重複起訴，應予駁回，被上訴人於八十九年二月二十
    九日言詞辯論時已當庭交付上訴人稻穀秤量單二紙以為清償，另九千六百五十四
    台斤之甘藷因無法提存於法院或公所，上訴人應至被上訴人住所點收上開甘藷，
    上訴人堅持被上訴人應將上開甘藷以市價折算現金給付，依八十八年度六簡字第
    二四二號判決，上訴人無此請求權，被上訴人亦無折價給付之義務，而上訴人之
    債權並未因被上訴人拒絕現金給付而消失，自不生不履行之損害賠償，故上訴人
    之訴為無理由等語置辯。
二、按所謂同一之事件，必同一當事人就同一法律關係而為同一之請求，若此三者有
    一不同，即不得謂為同一事件，自不受確定判決之拘束，最高法院十九年上字第
    二七八號判例可資參照。本件上訴人係本於民法第二百三十二條之規定拒絕受領
    給付而請求賠償，而其於本院八十八年度六簡字第二四二號則本於民法第二百二
    十七條請求不完全給付之損害賠償，或本於民法第二百二十七條之二，請求變更
    原物清償，二者之訴訟標的有間，依前開判例之意旨，非同一事件，自不受前開
    確定判決之拘束，合先敘明。
三、上訴人主張被上訴人應各給付實物租金甘藷九千六百五十四台斤，被上訴人迄今
    尚未給付等情，業據其提出本院八十五年度六簡字第二０八號判決為證，且為被
    上訴人所不爭執，堪信其此部分主張為真實。上訴人另主張上開甘藷兩造慣例係
    以合意市價折付現金清償一節，為被上訴人所否認，僅稱以前曾以農地產物價錢
    折價給付上訴人等語，就此，上訴人迄今未舉證以實其說，且按耕地三七五減租
    條例第九條規定，承租人改種約定之主要作物外之其他作物時，原則上仍應依約
    定之主要作物繳租，經出租人之同意，始得依當地市價折合現金或所種之其他作
    物繳付之，是本諸衡平原則，當出租人要求以現金或承租人改種之其他作物繳租
    時，亦應得承租人之同意，而非賦予出租人得隨意要求以現金繳租之權利，更非
    賦予出租人於給付實物租金之判決確定後，得據以請求變更為現金租金之權利，
    上訴人請求被上訴人以現金繳租，既為被上訴人所不同意，自難准許。亦不能以
    先前兩造曾有數次合意以現金折價給付，即認上訴人有片面請求現金給付之權利
    。惟本件尚應審究，上訴人得否主張被上訴人之給付甘藷對上訴人無利益，而請
    求被上訴人賠償因不履行所生之損害。按遲延後之給付，於債權人無利益者，債
    權人得拒絕其給付，並得請求賠償因不履行而生之損害，固為民法第二百三十二
    條所明定，然債權人依此規定請求債務人賠償因不履行而生之損害，須以債務人
    遲延給付，且該給付於債權人無利益為要件，此觀該法之規定自明。又按債權人
    對於已提出之給付，拒絕受領或不能受領者，自提出時起，負遲延責任。債務人
    非依債務本旨實行提出給付者，不生提出之效力。但債權人預示拒絕受領之意思
    ，或給付兼需債權人之行為者，債務人得以準備給付之事情通知債權人，以代提
    出，同法第二百三十四條及第二百三十五條亦分別定有明文。本件上訴人即債權
    人既已預示拒絕受領上開實物給付，並經債務人即被上訴人將其給付之事情通知
    上訴人（有原審八十九年六月八日言詞辯論筆錄可按），則依前開規定，上訴人
    應負受領遲延責任，被上訴人並無給付遲延之情事，況目前市場既有甘藷作物流
    通，政府單位就甘藷作物亦製有統計資料，有「近十年糧食與特產農場價格與零
    售價格表」在卷可按，故上訴人主張甘藷實物之給付對其無實益云云，即無可採
    。本件債務人即被上訴人既無給付遲延之情事，而其給付甘藷實物亦非對債權人
    即上訴人無實益，則上訴人依民法第二百三十二條之規定請求損害賠償，尚難准
    許。
四、原告另主張依情事變更原則，請求本院將實物清償變更為給付代物清償金云云，
    惟按「契約成立後，情事變更，非當時所得預料，而依其原有效果顯失公平者，
    當事人得聲請法院增減其給付或變更其他原有之效果。前項規定，於非因契約發
    生之債準用之」，固為民法第二百二十七條之二所明定，惟得以適用情事變更原
    則者，乃以情事有所變化，非訂約當時所得預見，而依其原有之效果顯失公平為
    要件，然甘藷目前仍屬流通物與契約成立當時之情形無異，而系爭土地迄今仍為
    農業用地，並未發生契約訂立當時所無從預料之情形，雖目前因消費市場結構大
    為改變，甘藷等農作物銷售不易，惟此種變化，承租土地耕作之被上訴人與出租
    土地之上訴人同樣蒙受不利益，上訴人據以請求變更原定實物地租給付，改以現
    金折價給付，並未得上訴人同意，且被上訴人依契約訂立當時之約定給付實物甘
    藷，並不違反誠信原則，亦無顯失公平之情事，上訴人援引上開規定，請求變更
    原實物給付之約定，改以現金代為清償，亦屬無據，併此敘明，
五、從而，上訴人依民法第二百三十二條之規定，或依誠信原則或依民法第二百二十
    七條之二之情事變更原則，請求被上訴人各給付十九萬七千四百八十六元之損害
    賠償金，為無理由，不應准許，原審為上訴人敗訴之判決，於法並無不合。上訴
    意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判如聲明，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴法第四百三十六條之一第三項、第四百
    四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四    月      十三      日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  林開任
~B      法官  陳秋如
~B      法官  陳婉玉
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十三      日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
