【裁判字號】    90,交附民,2
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  葉榮棠律師
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因八十九年度交訴字第一一三號過失致死等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面
一、聲明：
  （一）被告應連帶給付原告新臺幣五百一十五萬八千四百三十九元及自本起訴狀繕
        本送達之翌日即民國九十年一月四日起至清償日止，按週年利率百分之五計
        算之利息。
  （二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○平日幫其父親兼雇用人之被告甲○○從事務農，並以駕駛農用
    曳引車為其附隨業務，係屬從事駕駛業務之人，於八十九年一月二十八日十一時
    許，乙○○在無駕駛執照駕駛一部無車牌號碼之大型農用曳引車，沿雲林縣北港
    鎮○○里○○路由西湖往東湖之西向東方向行駛，途經雲林縣北港鎮○○路與華
    勝路之有燈號標誌交岔路口前（即雲林縣北港鎮○○里○○路一０三號前之十字
    路口），欲左轉進入華勝路往元長鄉方向之際，原應注意車前狀況及燈光號誌之
    指示而不得闖紅燈行駛，並應注意汽車行交岔口要左轉時，應距交岔路口三０公
    尺前顯示方向燈或手勢，行至交岔路口中心處左轉，並不得佔用來車道搶先左轉
    ，且應注意大型農用曳引車之慢行至交岔路口時，其左轉彎時應繞越道路中心處
    左轉進入右側慢車道行進，再應注意除準備停車或臨時停車外，不得駛出路面邊
    緣或跨越兩條車道行駛，復應隨時採取必要安全措施，以保行車安全，適有陳健
    德騎乘ＭＡＬ─二九七號機車，其後搭載張志遠，沿雲林縣華勝路由元長鄉○○
    街里之北向南方向直行，詎被告於上揭時地，疏未注意而將該大型農用曳引車之
    車頭超過紅綠燈桿二點九公尺處，並未注意車前狀況，亦未依燈光號誌之指示即
    闖紅燈並佔用來車道搶先左轉，並未距交岔路口三０公尺前顯示方向燈或手勢，
    且未隨時採取必要安全措施，而與綠燈直行之陳健德騎乘機車在該交岔路口尚未
    至中心處（靠近陳健德行駛車道內）相撞，造成陳健德機車車頭撞擊乙○○曳引
    車左前輪下方保險桿處，機車車頭全毀，致陳健德受有頭部等挫傷，經送醫急救
    後，仍因傷重延於八十九年一月二十九日七時許不治死亡。又被告乙○○無照駕
    駛該無車牌號碼之農耕機行駛公路，致陳健德受有頭部等挫傷後，立即逃逸駛離
    現場。此均經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴在案，原告自得依法請求
    如訴之聲明之賠償。
乙、被告方面：未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴過失致死等罪，業經刑事判決諭知無罪在案，揆諸前述說明，原
    告之訴，自應予以駁回，原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，併予
    駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    四    月      十三      日
                                臺灣雲林地方法院交通法庭
                                    法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十      年    四    月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
