【裁判字號】    90,聲,343
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三四三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜罪，所處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又因未經許
可無故持有可發射子彈具有殺傷力之玩具手槍罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因竊盜等罪，經本院先後判處如主文所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官
聲請定其應執行之刑。經查，按中華民國九十年一月四日修正之刑法第四十一條規定
：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維
持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月
者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定於修正施行前，
已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之折
算標準者，亦同。」查本件受刑人所犯竊盜罪，經本院於八十九年十一月二十八日以
八十九年度易字第八九七號判決判處有期徒刑三月，並於八十九年十二月十六日判決
確定在案，惟上開判決後，刑法第四十一條之規定業已修正，已見上述，被告甲○○
於上開法律修正前所犯竊盜罪，揆諸上開法條規定，即得易科罰金，爰併諭知易科罰
金之折算標準，附此敘明。綜上，本院審核認聲請人之聲請為正當，應定其應執行之
刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、
罰金罰鍰提高標準條例第二條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
