【裁判字號】    90,撤緩,14
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一四號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因連續轉讓第二級毒品罪，前經臺灣雲林地方法院
    於民國八十八年十二月十四日判決（八十八年度訴字第三八八號），處有期徒刑
    八月，緩刑三年確定。於緩刑期內，即民國八十八年九月二十九日或前九十六小
    時，因施用第二級毒品罪，經本院斗六簡易庭於民國九十年一月三日判處有期徒
    刑四月（九十年度六簡字第五號），並已於民國九十年三月十日確定，因而聲請
    將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、經核受刑人甲○○上開兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告，依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
