【裁判字號】    90,聲,339
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三三九號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯加重竊盜罪，所處有期徒刑壹年，及連續施用第二級毒品罪，所處有期徒
刑捌月，應執行有期徒刑壹年陸月。
    理  由
甲○○前因犯加重竊盜罪，經本院於民國（下同）八十九年十二月十四日以八十九年
度易字第二七七號判處有期徒刑一年，於九十年二月十九日確定；嗣又於八十九年五
、六月間犯連續施用第二級毒品罪，經本院於八十九年十二月十八日以八十九年易字
第九七一號判處有期徒刑八月，亦於九十年二月十九日確定在案，有上開判決正本二
份附卷可稽。茲檢察官聲請定其應執行之刑，經核認其聲請為正當，應定其應執行刑
。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
