【裁判字號】    90,聲,340
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三四號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、查聲請人所指被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，經本院指定保證金新臺
    幣十萬元保證後，將被告停止羈押，因被告於臺灣雲林地方法院檢察署九十年度
    執字第二二一號案件執行時逃匿一節，有本院被告具保責付辦理程序單、本院刑
    保字第○○二九一一號保證金收據、合法送達之令被告到案執行與令具保人帶同
    被告到案執行之通知函送達證書、拘票及臺灣雲林地方法院檢察署九十年三月三
    十日乙○朝木緝字第二○一號通緝書附卷可稽，是被告已逃匿無誤，聲請人聲請
    將原繳納上開保證金沒入，經核無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百
    二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  清  龍
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
