【裁判字號】    89,訴,561
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第五六一號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
                乙○○
    被      告  戊  ○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）一百五十萬元，及自民國八十九年六月十
    五日起至清償日止，按週年利率百分之八點八九計算之利息，並自八十九年十二
    月十六日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率加計一成之違約
    金；逾期超過六個月部分，按上開利率加計二成之違約金。
二、陳述：
    (一)訴外人即主債務人蔡崇信於八十九年六月十五日，以被告為連帶債務人兼擔保
      物提供人，向原告借款一百五十萬元，約定週年利率百之八點八九之利息，並
      得依原告核定放款利率調整而隨之調整，以十五年為期，分三十期償還全部本
      息，其中任何一期償還遲延，全部未清償之借款均視為到期，並約定如清償逾
      期者，逾期六個月以內按原利率加付一成計息，逾期超過六個月，就超過部分
      按原利率加付二成計息之逾期違約金。茲以第一期本息於八十九年七月十五日
      到期不為清償，本金尚欠一百五十萬元，屢經催索，均不置理，因此喪失期限
      利益，爰依借款連帶清償之法律關係，請求判決如聲明所示。
    (二)緣被告前於八十三年八月八日向原告借款一百一十萬元（借款期限自八十三年
      八月八日起至九十年七月十五日止），提供其所有坐落在雲林縣四湖鄉○○段
      六四地號土地為擔保，並設定本金最高限額一百三十二萬元之抵押權予原權告
      ，曾提出抵押設定契約書、他項權利證明書、身分證正本（留存影本）及八十
      三年七月六日雲林縣四湖鄉戶政事務所印鑑證明書，供原告審核貸款之用；而
      訴外人蔡崇信向原告借貸本件借款之際，提出被告身分證正本、被告所有坐落
      在雲林縣四湖鄉○○段一○六七地號土地權狀、八十九年六月一日雲林縣四湖
      鄉戶政事務所印鑑證明書、抵押權設定契約書及他項權利證書等物，經審核被
      告身分證及印鑑證明均為同一，蓋章與簽名同等效力，被告就系爭借款即應負
      連帶清償責任。
    (三)縱認系爭借款借據上之簽名非被告所親簽，但訴外人蔡崇信辦理系爭借款時，
      所提出之被告印鑑章、印鑑證明、身分證影本、土地所有權狀影本、土地建物
      登記簿謄本、抵押權設定契約書、他項權利證明書等供原告銀行審核貸款之用
      ，即應由被告之表見事實，足使原告信賴訴外人即被告之子有代理權存在，故
      被告對此應負授權人之責任，對系爭借款自應負連帶清償之責任。
三、證據：提出系爭借款借據、放款帳卡、雲林縣四湖鄉○○段一○六七號土地抵押
    權設定契約書、他項權利證明書、雲林縣四湖鄉戶政事務所八十九年六月一日印
    鑑證明、系爭借款對保時之被告身分證正、反面；被告另於八十三年八月八日向
    原告借款之農業發展基金放款借據、雲林縣四湖鄉○○段六四號土地抵押權設定
    契約書、他項權利證明書、被告身分證正、反面、雲林縣四湖鄉戶政事務所八十
    三年七月六日印鑑證明書（以上均為影本）各乙件及八十九年六月十五日對保當
    日錄音帶乙捲，並聲請訊問證人吳錦峰、陳秀寶。
乙、被告方面：
一、聲明︰如主文所示。
二、陳述︰
    (一)被告未於八十九年六月十五日提供坐落雲林縣四湖鄉○○段一○六七號耕地，
      逕向原告辦理抵押權設定借款情事，該筆土地是被偷拿去借錢，且系爭借款之
      借據上印文雖為伊所有，但其上簽名並非伊所簽署，可能是伊兒子蔡崇信或代
      書偽造。
    (二)伊對支付命令異議後，曾至原告北港分行，與原告襄理共同察看對保當日錄音
      帶，該捲錄影帶所顯示之人非伊本人，所以對保時，應另有人頂替。伊乃於原
      告通知付息時，才知道身分證及印章為訴外人蔡崇信取用。
    (三)對保當日錄影帶中之著花格子上衣男子，曾於檢察官偵訊中到庭陳述。
三、證據︰提出雲林縣北港地政事務所八十九年九月一日八九北地一字第八三一八號
    函影本乙份。
丙、本院依職權勘驗八十九年六月十五日對保當日錄影帶及調取臺灣雲林地方法院檢
    察署八十九年度偵字第四六七一號偵查案件卷宗之八十九年十一月十七日訊問筆
    錄，並訊問證人蔡增祥。
    理      由
一、原告主張︰訴外人即主債務人蔡崇信於八十九年六月十五日，以被告為連帶債務
    人兼擔保物提供人，向原告借款一百五十萬元，約定週年利率百之八點八九之利
    息，並得依原告核定放款利率調整而隨之調整，以十五年為期，分三十期償還全
    部本息，其中任何一期償還遲延，全部未清償之借款均視為到期，並約定如清償
    逾期者，逾期六個月以內按原利率加付一成計息，逾期超過六個月，就超過部分
    按原利率加付二成計息之逾期違約金。惟因第一期本息於八十九年七月十五日到
    期不為清償本息，屢經催索，均不置理，因此喪失期限利益等情。被告則以︰伊
    未於八十九年六月十五日提供坐落雲林縣四湖鄉○○段一○六七號耕地，逕向原
    告辦理抵押權設定借款，而該筆土地是被偷拿去借錢，且系爭借款之借據上印文
    雖為伊所有，但其上簽名並非伊所簽署，可能是伊兒子蔡崇信或代書偽造；另對
    保當日錄影帶中所顯示之人並非伊本人，應另有人頂替。伊至遲於原告通知付息
    時，才知道身分證及印章為訴外人蔡崇信取用等語資為抗辯。
二、系爭借款確係由訴外人蔡崇信向原告借貸後，已由原告發放予訴外人蔡崇信一百
    五十萬元，且訴外人蔡崇信於領得該筆款項後，未依約分期履行支付本息等情，
    有系爭借款借據及放款帳卡可證，且為兩造所不爭執，自應為信實。惟本件爭點
    厥為被告是否就系爭借款應負連帶清償之責，端賴被告是否於借款對保時，曾確
    實到場辦理簽名、蓋章等相關對保手續，經查︰
    (一)系爭借款乃於八十九年六月十五日對保，對保當日有訴外人蔡崇信、擔保物提
      供人兼連帶債務人及代書在場，業據證人即系爭借款承辦行員吳錦峰及代書陳
      秀寶分別到庭證述屬實。
    (二)然此一擔保物提供人兼連帶債務人是否確為本件被告，顯有疑義。首先，證人
      即代書陳秀寶於八十九年十二月二十七日本院審理中到庭結證稱︰「（（系爭
      借款）是我承辦的，是蔡崇信帶一個被叫年長的人一同前往，那人並沒有說他
      是叫戊○，之前我有叫蔡崇信辦理對保時要帶他父親來」、「（印鑑證明及身
      分證件何人帶去的？）是蔡崇信帶去的」、「（提示不動產設定抵押資料，有
      何意見？）這是先設定後才去對保，對保與設定時間很接近」等語，並當庭指
      認被告並非對保當日之擔保物提供人兼連帶債務人。再者，證人即承辦系爭借
      款行員吳錦峰於同日審理中指認被告後證稱︰「（證人吳錦峰請當庭指認對保
      時是否被告本人到場？）每天對保人很多我不敢確定是否被告本人到場，通常
      情形我們銀行並不會主動通知本人來對保」等語。復以，兩造對於證人等上開
      證詞均不爭執，自堪信為真實。
    (三)訴外人蔡崇信於八十九年十一月十七日偵查中坦承︰渠趁被告不在時，約五月
      底、六月初，在家裏客廳抽屜內，竊取被告之土地權狀、印鑑章及身分證，用
      以辦理貸款；另經由蔡天成介紹代書陳秀寶與渠認識，渠再叫蔡增祥到土銀假
      裝、冒充渠父親（即被告）簽名對保，且系爭授信約定書（即系爭借據背面）
      上之「戊○」均為蔡增祥所簽」等語，核與證人蔡增祥於同日偵查中所陳述內
      容大致相符，有偵查中訊問筆錄附卷足資佐憑，且兩造對此亦不爭執，自為真
      實。
    (四)證人蔡增祥於九十年三月三十日本院審理中到庭結證稱︰「‧‧‧，我只認識
      被告的兒子蔡崇信」、「‧‧‧，本件對保時我有在場，我只簽名戊○二字而
      已，當時被告沒有在場，送他妻子到臺中住院，‧‧‧」、「借據上之戊○二
      字是我簽的沒有錯，蔡崇信叫我到土地銀行本來是叫我當保證人，後來卻拜託
      我代簽被告姓名，我在借據上簽被告姓名後我就走了」等語，益證被告確未於
      系爭借款對保時到場辦理簽名、蓋章等對保手續甚明。
三、原告固對於被告未於借款對保時到場辦理對保手續乙節不爭執，惟其主張訴外人
    蔡崇信於對保當日持有︰被告所有坐落雲林縣四湖鄉○○段一○六七號土地抵押
    權設定契約書、他項權利證明書、雲林縣四湖鄉戶政事務所八十九年六月一日印
    鑑證明及告身分證等書證，向原告辦理借款等情，已符合表見代理之事實，應由
    被告負連帶清償責任云云。
    (一)按表見代理由自己之行為表示以代理權授與他人，或知他人表示為其代理人而
      不為反對之表示者，對於第三人應負授權人之責任，民法第一百六十九條前段
      固定有明文。且由自己之行為表示以代理權授與他人者，對於第三人應負授權
      人之責任，必須本人有表見之事實，足使第三人信該他人有代理權之情形存在
      ，始足當之，最高法院亦迭著有六十年臺上字第二一三○號判例、七十年臺上
      字第六五七號判例在案。
    (二)被告既未於系爭借款對保時，親自到場辦理相關對保手續，悉如前述，原告之
      承辦行員僅憑訴外人蔡崇信所攜帶之前開相關書證，未予詳加查明於對保當日
      在系爭借款借據及其背面授信約定書內之被告簽名，是否確屬被告親自所為，
      率爾認定對保當日簽署被告姓名之證人蔡增祥即為本件被告，殊有授信審核不
      嚴謹之實。是原告之承辦行員並未覈實審核驟然放款，被告亦未就系爭借款辦
      理對保手續，被告對於訴外人蔡崇信之借款委無負擔連帶清償之理！矧以，訴
      外人蔡崇信雖為被告之子，對保當日亦攜帶前開書證辦理借款對保，但訴外人
      蔡崇信並未提出任何被告委任代理權之證明文件，亦無從僅由訴外人蔡崇信攜
      帶前開書證辦理對保之行為，而遽認被告有何「表示代理權授與他人」之自己
      行為等表見事實存在。是以，原告既無法證實被告有何表見事實存在，洵難謂
      其主張被告應負表見代理之授權人責任有理由。
    (三)原告執此主張，逕認被告應負表見代理之授權人責任，於法實有未洽，即認其
      主張為無理由，應予駁回。
四、從而，原告依借款連帶清償之法律關係，請求被告給付原告一百五十萬元，及自
    八十九年六月十五日起至清償日止，按週年利率百分之八點八九計算之利息，並
    自八十九年十二月十六日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    加計一成之違約金；逾期超過六個月部分，按上開利率加計二成之違約金，於法
    尚有未合，應予駁回。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊、防禦方法及舉證，核與判決結果無
    影響，無一一審究之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月     十三     日
                                    臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法  官  劉定安
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十    年      四      月     十三     日
~B書記官  沈瑞芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
