【裁判字號】    90,易,178
【裁判日期】    900413
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第一七八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
九四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾一犯施用毒品，經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向，由臺灣雲林地
    方法院檢察署檢察官於民國八十八年二月十一日以八十七年度偵字第五七七九號
    不起訴處分確定，復因二犯施用毒品，經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向，
    經同署檢察官於八十八年九月二十九日以八十八年度毒偵字第一四五號不起訴處
    分確定，再因三犯施用第一級毒品，經同署檢察官以八十九年度毒偵字第一一二
    四號、第一二０九號聲請令入戒治處所施以強制戒治，經本院於八十九年九月七
    日以八十九年度毒聲字第一二０八號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，另前
    署檢察官就其三犯施用第一級毒品海洛因犯行，以八十九年度毒偵字第一二０九
    號提起公訴，經本院於八十九年十二月十四日以八十九年度訴字第三七九號判處
    有期徒刑八月。又其在前述強制戒治送執行前即八十九年十月六日或七日之下午
    約三、四時許，在雲林縣西螺鎮郊外某處，以將安非他命置於玻璃球內再用火燒
    烤成煙方法，另施用第二級毒品安非他命一次，嗣於八十九年十月十日零時十分
    許，在彰化縣溪州鄉○○路○段三號前，為警查獲，並採集其尿液驗具甲基安非
    他命陽性反應。
二、案經彰化縣警察局北斗分局移送臺灣雲林地方法院檢察檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦白承認，且查獲時採取被告之尿液經送檢驗及複驗
    結果，均呈現毒品甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書
    、法務部調查局九十年二月九日（九０）陸一字第九０００三四一三號檢驗通知
    書各一紙在卷可以證明。而被告曾一犯施用毒品，經觀察、勒戒後，無繼續施用
    毒品傾向，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十八年二月十一日以八十七年
    度偵字第五七七九號不起訴處分確定，復因二犯施用毒品，經觀察、勒戒後，無
    繼續施用毒品傾向，經同署檢察官於八十八年九月二十九日以八十八年度毒偵字
    第一四五號不起訴處分確定，再因三犯施用第一級毒品，經同署檢察官以八十九
    年度毒偵字第一一二四號、第一二０九號聲請令入戒治處所施以強制戒治，經本
    院於八十九年九月七日以八十九年度毒聲字第一二０八號裁定令入戒治處所施以
    強制戒治一年，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣雲林地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可憑，本件施用第二級毒品安非他命罪行，事證
    明確，可以認定，應依法論罪科刑。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其非法持有第二級毒品安非他命，進而施用，其持有之低度行為應為施用之高度
    行為所吸收，爰不另論罪。爰審酌被告犯罪目的、自戕行為之犯罪性質、僅施用
    一次、施用第一級毒品犯行已判處有期徒刑八月之情形及犯罪後坦承之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。被告行為後，刑法
    第四十一條業於九十年一月四日修正，並於同年月十日公布施行，被告行為後法
    律既有變更，依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時之法律，爰依修正後
    刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第                     中    華    民    國      八十        年              月              日
二項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃裕峰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    四    月      十三      日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。「切勿逕送
上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
