【裁判字號】    91,苗簡,6
【裁判日期】    900415
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                        九十一年度苗簡字第六號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五三五
一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案風衣壹件、手提包壹個、運動鞋壹雙及信用卡簽帳單上偽造之「乙○○」署押貳
枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項、第二百十六條、第二百十條、
    第三百三十九條第一項。其偽造署押行為為偽造私文書之階段行為，被告偽造私
    文書後復持以行使，其偽造之低度行為已為行使之高度行為吸收，均不另論罪；
    竊盜、行使偽造私文書及詐欺三罪之間，有方法結果之牽連關係，應從重之行使
    偽造私文書罪論處；被告先後二次為之，時間緊接、犯意概括，構成要件亦復相
    同，依連續犯論以一罪。爰審酌被告素行、犯罪動機及犯罪態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之風衣一件、手提包一個
    及運動鞋一雙係被告所有，且因犯罪所得之物，依刑法第三十八條第一項第三款
    之規定沒收；又信用卡簽帳單上偽造之「乙○○」署押二枚，依刑法第二百十九
    條規定沒收。被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第五十六條、第五十五條、第三百二十條第一項、第二百十六條、
    第二百十條、第三百三十九條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第
    三十八條第一項第三款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十五     日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
