【裁判字號】    90,簡,27
【裁判日期】    900415
【裁判案由】    公司法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公司法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六八九六號），經
本
院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
葉國禎公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、犯罪事實：
（一）甲○○係設於台北縣八里鄉華峰新村十三號四樓之昱運企業有限公司（下稱昱
      運公司）之負責人，明知該公司登記所營事業不包括洗砂加工作業業務，竟自
      民國八十九年八月初起，在台北縣五股鄉○○路○段五四六之二號旁設廠，擅
      自經營洗砂加工作業業務。迄於民國八十九年八月二日，在上址為台北縣政府
      聯合取締小組稽查人員稽查時發現上情。
（二）案經經濟部函送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、証據：
（一）被告甲○○於本院審理時之自白。
（二）昱運公司設立登記事項卡、台北縣政府聯合勘查紀錄表、台北縣政府八十九年
      七月十五日八九北府工水字第二五八九九七號函、現場照片數幀。
三、核被告所為，係犯公司法第十五條第三項、第一項之罪。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條、
    第四百五十五條之一第二項，公司法第十五條第三項、第一項，刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  畢  乃  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  家  榮
中      華      民      國    九十      年      四      月     十五     日
附錄本案所犯法條全文
公司法第十五條
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與
股東或任何他人。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣十五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
