【裁判字號】    90,易,578
【裁判日期】    900415
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第五七八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十九年度偵字第一一○六七號），
並經臺灣桃園地方法院改以通常程序後移送本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有而侵占遺失物，處罰金佰元，如易服勞役以佰元折
算壹日。
    事  實
一、甲○○於八十九年四月二十六日下午三時許，在臺北縣鶯歌鎮○○路附近拾得乙
    ○○○前於同年月五日在臺北縣鶯歌鎮○○路上失竊之ＱＦＪ—六三九號機車牌
    照一面，竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入己，並於當晚在其臺北縣鶯歌鎮
    ○○路一七四巷三十五弄三十八號住處將之懸掛於其配偶林秋月所有、前已為警
    吊扣牌照之ＲＶＲ—九○八號機車上。嗣於同年七月二十六日下午一時五十五分
    許由不知情之同事葉步專（另已由檢察官不起訴處分）騎乘前揭機車搭載甲○○
    行經桃園縣中壢市○○路一五七號前，為警攔檢而扣得前開牌照一面。
二、案經桃園縣警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署偵查後聲請簡易處刑，經臺灣桃
    園地方法院改依通常程序移送本院審理。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院九十年三月七日審理時坦承不諱，就查獲之情節
    核與葉步專所證相符，並有載明於贓物認領保管單之影本附卷可稽，而ＱＦＪ—
    六三九號機車牌照一面係於八十九年四月五日在臺北縣鶯歌鎮○○路上失竊，業
    經其所有人乙○○○陳明，復有臺北縣車輛失竊證明單一紙可憑，足認被告甲○
    ○之自白屬實。是本件事證明確，被告之犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。茲被告無前科，有臺灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可憑，爰審酌其品行、犯罪之動機、目的、手段、
    所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並宣告易服勞役之折算
    標準，資以懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第三
百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      四      月     十五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官 周建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
