【裁判字號】    90,聲,768
【裁判日期】    900415
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七六八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  王明助
    具  保  人  王庭燧
右列受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請沒入具保人所繳之保證金
，本院裁定如左：
    主  文
王庭燧繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經依檢察官指定保證
    金新臺幣三萬元元，繳納現金後，予以停止之被告之羈押。茲以該受刑人逃匿，
    爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入等
    語。
二、經核無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  謝  國  欽
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
