【裁判字號】    90,訴,1664
【裁判日期】    900415
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一六六四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
    被告應該給付給我一佰零一萬一千元，及自起訴狀送達翌日起按年息百分之五計
    算之利息。
貳、陳述：
一、坐落台北縣新店市○○段六之一五一地號土地為原告所有。被告沒有經過我同意
    在我的土地上蓋擋土牆及房子、倉庫、車庫等，這部分刑事已經判過了，民事部
    分也有判過了（八六訴一五四九號）。他蓋房子的時候，砍掉我的橘子樹最少五
    十棵，還有土地已經變形狀，因為他把泥土搬走了，本來三尺、六尺一崁一崁的
    可以爬上去。總共請求一、○一一、○○○元：
（一）、兩次複丈，共計六千元。複丈的時間是八十五年、八十六年間各一次。複丈
        是當時法院去測量的。當時判我贏，但是我沒有請求確定訴訟費用額。複丈
        是為取得侵權行為證據。
（二）、郵票、照相、存證信函的支出，共計五千元，時間是自八十二年到八十九年
        。
（三）、其他的部分是請求砍橘子樹的精神賠償。我現在不能跨上我的土地，有精神
        上的損失。
三、
    土地確實是我的，他佔我的土地三十幾坪。
三、和解書是我簽名的，但是我看不懂。這裡面寫八條，沒有一條是我的。他們說的
    一套，寫的又是一套，我們要求的，他們都沒有寫。我不認識許勝雄。當時許先
    生跟我講的內容如我庭呈的協議書影本。但是後來和解書都沒有寫這個。說要給
    我做樓梯也沒有。他們有給我參拾萬的支票，但是我沒有領。
    九十年九月二十八日協議書，我的名字及地址、身分證號碼，都是我自己寫的。
    我不簽不行，他說他有養黑手套、白手套，就是壞人的意思，我會怕，他說要養
    兩隻狗咬我。
    當場是壹個許先生威脅我的，他叫什麼名字，我不知道。
四、
    當時寫和解書時，開給我面額壹張參拾萬的支票（票號ＢＢ0000000）。
    我有拿到銀行代收，沒有領到錢，是我跟銀行要回來，我看不對，不是這樣的。
    當時許先生說要補償我，給我參拾萬。他給我的條文，我看不清楚，當時講說他
    總共占我三十幾坪，其中有三坪在三角地，他建有樓房那一塊，給他用，補我參
    拾萬，我要用的時候，他還要還給我，其他的，他說要給我做樓梯，另外剩下的
    二十七坪要還給我。
參、證據：提出______
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：
    我們才佔用兩坪多的土地，擋土牆有佔到一小部份土地。
    測量有偏差，房子佔到他的土地只有兩坪多。我們以參拾萬與他和解。庭呈國有
    基地租賃契約書影本。
二、原告起訴之內容，雙方於九十年九月二十八日已經和解了。
    我們沒有威脅他。有個許先生。才占九平方公尺。
    是原告委託許先生。我們占九平方公尺，沒有三十幾坪。
參、證據：提出______
    理    由
一、程序方面：按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由
    其一造辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之________為證，原告之主張為可採
        信。
  （二）原告據以提起本訴，請求______，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十五     日
                                            民事第五庭法      官  賴泱樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     十五     日
~B法院書記官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
