【裁判字號】    90,訴,624
【裁判日期】    900415
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第六二四號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  己○○
                乙○○
                甲○○
    被      告  戊○○
                庚○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾柒萬捌仟肆佰零壹元，及自民國八十九年四月二
十六日起至清償日止，按年息百分之八．八八計算之利息，暨自八十九年五月二十七
日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾萬元或同面額之中央政府建設公債八十三年度甲類
第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）三百三十七萬八千四百零一元，及
      自民國八十九年四月二十六日起至清償日止，按年息百分之八．八八計算之利
      息，暨自八十九年五月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上
      開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金
      。並陳明願以現金或同面額之中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票供
      擔保，請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、被告戊○○於八十六年十月二十日邀同被告庚○○、丁○○為連帶保證人，
        向原告借款(一)一千七百七十萬元，約定於九十三年十月二十日清償完畢，利
        息按年息百分之八．八八計付；(二)於八十六年十月二十一日向原告借款三百
        三十萬元，約定於九十三年十月二十一日清償完畢，利息按年息百分之九．
        三八計付。上述兩筆借款均約定遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期
        清償，在六個月以內部分，另按上開約定利率之百分之十加付違約金，逾期
        超過六個月部分，按上開約定利率百分之二十計付，並立具借據二紙交原告
        收執為憑。詎被告自八十七年八月二十日起即未繳付利息，尚欠(一)借款本金
        一千七百四十萬七千九百三十一元，(二)借款本金三百零一萬二千九百零六元
        ，合計二千零四十二萬零八百三十七元。依借據約定書第一條第一項之約定
        ，任何一宗債務不依約付息或清償本金時，當即喪失一切債務之期限利益，
        全部債務視為到期。
    二、嗣原告依約向鈞院聲請執行拍賣抵押物取償，業經執行終結，並獲償被告戊
        ○○之不動產拍賣款一千七百七十三萬元，經沖償訴訟費十三萬四千一百九
        十八元及被告借款(一)之借款至八十九年四月二十五日之違約金四十九萬一千
        二百六十八元，利息三百零七萬五千零四元及本金一千四百零二萬九千五百
        三十元後，尚欠本金三百三十七萬八千四百零一元及自八十九年四月二十六
        日起至清償日止之利息及違約金未獲清償，又被告庚○○、丁○○寄擔任連
        帶保證人，依法應與被告戊○○負連帶給付責任。另被告借款(二)之尚欠本金
        三百零一萬二千九百零六元及其利息、違約金，原告已另案取得勝訴確定。
        為此提起本訴。
  參、證據：提出借據影本二紙、本院民事執行處通知暨分配表影本一紙及交易明細
      查詢報表一紙為證。
乙、被告方面：
  壹、被告戊○○、丁○○部分：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
      聲明或陳述。
  貳、被告張智健部分：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：借據上連帶保證人簽名為真正，係基於人情才作保，但經濟能力有限
        ，無法清償。
    理    由
一、被告戊○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、本院民事執行處通知暨分配表
    及交易明細查詢報表等件為證，被告戊○○、丁○○經合法通知未到庭，被告張
    智健對原告主張之事實則未表示爭執，原告上開主張堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付三百三十七萬八
    千四百零一元，及自八十九年四月二十六日起至清償日止，按年息百分之八．八
    八計算之利息，暨自八十九年五月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內部
    分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月     十五     日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      四      月      二十    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
