【裁判字號】    90,易,444
【裁判日期】    900428
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第四四四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六一八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○、丙○○、乙○○為朋友關係，三人於民國九十
    年三月三日二十二時許，在屏東市仁義里友人家中共飲酒類，席間被告甲○○與
    被告乙○○因細故起爭執，被告甲○○竟基於傷害之犯意，以椅子丟擲被告乙○
    ○。嗣於同日二十二時三十分許，在屏東市海豐里聖母峰廟前，被告甲○○、丙
    ○○分別手持木棒，基於傷害及毀損之犯意聯絡，朝被告乙○○攻擊並損壞被告
    乙○○使用之車號ＵＩ─六九四一號自用小客車前、後窗之玻璃，足以生損害於
    被告乙○○，而被告乙○○不甘勢弱，竟夥同五名真實姓名年籍不詳之成年人，
    共同基於傷害之犯意，由被告乙○○持尖刀刺向被告丙○○，其他年籍不詳之人
    則持木棒毆打被告甲○○，雙方人馬一陣混亂後，被告甲○○受有左手掌骨骨折
    ，被告丙○○受有左肩五公分長、五公分寬、十公分深及三角肌肌肉斷裂之傷害
    ，被告乙○○則受有左背挫傷、左手腕挫傷。旋於同日二十二時五十分許，被告
    乙○○為警逮捕並扣得紀念尖刀一把，因認被告等涉犯傷害、毀損等罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○、丙○○、乙○○三人互控傷害等案件，經檢察官提起公訴，認
    被告三人均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，被告甲○○、丙○○並犯
    同法第二百五十四條毀損罪。依同法第二百八十七條前段、第三百五十七條之規
    定，須告訴乃論。茲據被告等三人於本院審理中，聲請撤回對彼此全部之告訴，
    揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      四      月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  莊鎮遠
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      四      月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
