【裁判字號】    90,聲,525
【裁判日期】    900428
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五二五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第九七號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命參袋（驗餘淨重貳點陸肆零肆克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如聲請狀（如附件）。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防制條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬之。
三、右開聲請意旨所指等情，本院經核聲請人檢具全案卷證，扣案顆粒三袋（聲請書
    誤載為「一小包」）經送鑑驗結果，確含有安非他命成分，此有憲兵司令部刑事
    鑑識中心八十九年十二月四日綱得字第一六四五三號鑑驗通知書一紙在卷可按
    ，聲請人所為聲請依法要無不合，應予准許，爰依刑法第四十條但書、毒品危害
    防制條例第十八條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
