【裁判字號】    89,上重更(八),31
【裁判日期】    900428
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          八十九年度上重更(八)字第三一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人即被告因盜匪等案件，本院裁定如左：
    主    文
乙○○羈押期間，自中華民國九十年四月廿八日起延長貳月。
    理    由
本件上訴人即被告乙○○前經本院認為犯盜匪罪罪嫌重大，有逃亡之虞，且所犯為最
輕本刑五年以上有期徒刑之罪非予羈押，顯難進行審判，執行羈押，經本院於民國八
十九年十一月三十日執行羈押，並自九十年二月二十八日起延長羈押貳月，至民國九
十年四月二十七日羈押期間即將屆滿，茲以前開執行羈押之原因仍然存在，認為尚有
繼續羈押之必要，應予延長羈押期間貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第
五項裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       四      月     十二   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
          審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  李  日  超
中      華      民      國      九十     年       四      月     十二   日
附錄法條：
第一百零一條：被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之一，非予羈
押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之：
一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。
二、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
三、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑五年以上有期徒刑之罪者。
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
