【裁判字號】    89,訴,1268
【裁判日期】    900428
【裁判案由】    有關人民團體事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一二六八號
    原      告  財團法人中華勞資事務基金會
    代  表  人  甲○○
    被      告  經濟部
    代  表  人  林信義
右當事人間因有關人民團體事務事件，原告對被告中華民國八十九年二月九日經（八
九）商字第八九○○三一八三號函釋等提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按人民為維護公益，就無關自己權利及法律上利益之事項，對於行政機關之違法
    行為，得提起行政訴訟。但以法律有特別規定者為限。行政訴訟法第九條定有明
    文。蓋此種訴訟係屬主觀訴訟之例外，不宜過度擴張，須以法律有特別規定者為
    限，始得為之，惟本條係前瞻性立法，使立法機關得於適當時期制定法律，准許
    人民提起維護公益之訴訟，但目前尚未制定相關法律，遽行提起行政訴訟法第九
    條之維護公益行政訴訟，自非法之所許。
二、本件原告因有關人民團體事務事件，具狀提起行政訴訟略謂：被告八十九年二月
    九日經（八九）商字第八九○○三一八三等相關函釋認由政府捐資成立之財團法
    人，僅係依民法設立之私法人，並非公有事業，嚴重侵害公益，爰提起維護公益
    之行政訴訟，請求撤銷被告所為相關行政釋示等語。足見本件係提起尚未經過立
    法特別規定之行政訴訟程序，依首開說明，其起訴難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月     二十八      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  黃本仁
                                                    法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      五      月      二      日
                                                    書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
