【裁判字號】    89,易,1023
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六五一號），本院判
決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於不法所有之意圖，於民國（下同）八十九年三月
    十二日下午一時許，駕駛機車至彰化縣和美鎮○○路二四七號丁○○、丙○○及
    乙○○共同居住處，見內無人，有機可乘，遂推開鋁門進入至二樓竊取乙○○所
    有置放在床頭櫃抽屜內之耳墜一對；又至三樓竊取丁○○所有置放在其書桌上及
    書桌抽屜內之新台幣（下同）七千元與一萬三千元；並竊取丙○○所有置放在其
    書桌中間抽屜之四萬元，得手後即下樓駕駛機車離去。因認被告涉犯刑法第三百
    二十條第一項竊盜罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文，又連續犯為裁判上一罪，部分犯行經
    提起公訴者，起訴效力及於全部犯行，先予敘明。經查，被告因於八十九年一月
    二十九日上午十時十五分許，意圖為自己不法之所有，至彰化縣線西鄉○○村○
    ○路三二七號曾進聰住處，以拆卸鋁門方式進入屋內，竊得檸檬愛玉飲料一罐飲
    用，並嗣搜尋財物時，為屋主曾進聰發現報警查獲，犯有竊盜罪，業經台灣彰化
    地方法院檢察署檢察官先於八十九年二月二十九日，以八十九年度偵第一一五九
    號提起公訴，於八十九年三月三十日繫屬本院，並經本院於九十年四月十六日，
    以八十九年度易字第四六五號案件判處罪刑，有起訴書與判決書在卷可稽。核與
    首開本件檢察官後於八十九年六月二十八日提起公訴，於八十九年七月二十四日
    繫屬本院審理之案件，犯罪時間相近，所犯罪名基本構成要件事實相同，具連續
    犯關係而為裁判上之同一案件，揆諸首揭法條及說明，本件係屬已經向本院提起
    公訴之案件，在本院重行起訴者，自應諭知不受理之判決。至本件被告犯行，已
    經於前開本院八十九年度易字第四六五號案件併予審判，附此敘明。
三、台灣彰化地方法院檢察署檢察官送請併案審理之八十九年度偵字第五０六一、五
    五０八、五五四六、六０八二、六七五八號案件意旨均指被告於各該案件所為，
    係與前開本件被告竊盜罪具連續犯裁判上一罪關係，因本件已經諭知不受理判決
    ，併案部分自無得於本案審究。惟核與前開本院八十九年度易字第四六五號案件
    屬連續犯裁判上一罪關係，為該案起訴效力所及，爰將各該案卷併於該案審理，
    不另退回，特此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四    月     十六     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官    洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官    張  木  松
中      華      民      國      九十      年      四    月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
