【裁判字號】    90,易,390
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第三九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九五三一號）
，本院判決如左：
        主  文
乙○○以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人著作權為常業，處
有期徒刑壹年。緩刑貳年。
扣案如附表所示之盜版光碟片壹佰玖拾參片均沒收。
    事      實
一、乙○○明知某不詳姓名年籍綽號「阿聰」之成年男子所兜售如附表所示之光碟片
    為侵害環球國際唱片股份有限公司、滾石國際音樂股份有限公司、豐華唱片股份
    有限公司、博德曼股份有限公司、科藝百代股份有限公司、上華國際企業股份有
    限公司、新力哥倫比亞音樂股份有限公司、福茂唱片音樂股份有限公司、華納國
    際音樂股份有限公司、艾迴股份有限公司、魔岩唱片股份有限公司（以下分別簡
    稱環球、滾石、豐華、博德曼、科藝百代、上華、新力、福茂、華納、艾迴、魔
    岩公司）著作權之非法重製盜版光碟片，竟仍以每片新台幣（下同）五十元「阿
    聰」買進，並自民國八十九年十一月十八日起，連續在彰化市及鹿港等地區之夜
    市擺攤販，以每片一百元販售而交付與不特定之顧客營利，且恃此為常業，以此
    方法侵害前揭環球、滾石、豐華、博德曼、科藝百代、上華、新力、福茂、華納
    、艾迴、魔岩公司之著作權。嗣於八十九年十一月二十四日零時十分許，乙○○
    駕駛牌照號碼為ＯＥ─六七二０號自用小貨車，在彰化縣鹿港鎮○○路海埔派出
    所前為警查獲，並扣得如附表所示之光碟片共計一百九十三片。
二、案經環球、滾石、豐華、博德曼、科藝百代、上華、新力、福茂、華納、艾迴、
    魔岩公司訴由彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理      由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人代理人甲○○於警訊中、
    朱晉輝於偵訊中之陳述情節相符，此外，復有如附表所示之物品扣案在卷可稽，
    其犯行足堪認定。
二、查被告於查獲當時，除晚上於夜市販售上開盜版光碟片外，並無販售其他物品，
    且白天並無其他工作等情，業據被告於本院審理中供認明確，被告顯係恃販售上
    開盜版光碟片維生，故核被告所為，係違反著作權法第八十七條第二款之規定，
    並以此為常業，應依同法第九十四條論處。公訴意旨認被告係連續觸犯同法第九
    十三條第三款之罪，尚有未洽，惟起訴基本事實同一，本院仍得審理，並變更起
    訴法條。至公訴意旨另認被告與與綽號「阿聰」之成年男子，有犯意聯絡及行為
    分擔，應論以共同正犯，惟查被告僅係向綽號「阿聰」之成年男子購買上開盜版
    光碟片後再自行出售，並未與「阿聰」共同販賣，且被告除給付「阿聰」盜版光
    碟片之進貨價額外，被告販賣盜版光碟片之所得亦未另行給付予「阿聰」等情，
    亦據被告供承在卷，此外復查無其他積極證據足認被告與綽號「阿聰」之男子間
    有何犯意之聯絡或行為之分擔，尚難認被告和綽號「阿聰」之男子為共同正犯。
    爰審酌被告犯罪之動機、方法、販賣日數、販賣盜版光碟片侵害著作權人及藝人
    辛苦工作成果及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，其因一時失慮致罹法網，經此論罪科刑之教訓應知所警惕而無再犯之虞，
    本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。另扣案如
    附表所示之光碟片，均係被告所有供犯罪所用之物，併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法二百九十九條第一項前段、第三百條，著作權法第九十四
條，刑法第十一條前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文
。本案經檢察官王怡仁到庭執行職務中      華      民      國      九十
年      四      月    十六  日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  詹  秀  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官
中      華      民      國      八十        年            月            日
著作權法第九十四條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
