【裁判字號】    89,小上,28
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    給付服務費
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度小上字第二八號
    被上訴人    偉誠房屋仲介有限公司
    法定代理人  呂碧蓮
    訴訟代理人  蕭有廷
右當事人與上訴人甲○○間請求給付服務費事件，上訴人甲○○不服中華民國八十九
年十月二十日本院彰化簡易庭八十九年度彰小字第一六０號第一審判決提起上訴。查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆萬柒仟元，折合銀圓壹萬伍仟陸佰陸拾柒元，應徵
第一審裁判費銀圓壹佰伍拾柒元，折合新臺幣肆佰柒拾壹元。惟被上訴人在原審起訴
僅繳納第一審裁判費新臺幣肆拾伍元，茲限被上訴人於收受本裁定送達之日起七日內
補繳第一審裁判費新臺幣肆佰貳拾陸元，逾期未繳即駁回其起訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  李端季
~B      法  官  陳秋錦
~B      法  官  胡文傑
右為正本證明與原本無異。
不得抗告。
~B      書記官  梁高賓
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
