【裁判字號】    90,撤緩,21
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告
    即  受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人違反森林法案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、本件聲請意旨：詳如附件聲請書。（如附件）
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  許  兆  慶
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                                書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
