【裁判字號】    90,簡,317
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三一七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六八
六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可擅自設置電臺發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾無線電波之
合法使用，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之ＵＨＦ立體聲接收機（Ｒ－二○○○型）貳台、發射機（ＯＭＮＩ廠製、Ｂ七
一Ｋ型）壹台、天線貳支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○未經許可，擅自設置「宇宙之聲」電臺，發射八十八點
    三兆赫之射頻信息部分應予補充外，餘皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、證人何福本於警訊及偵查中所為之證言。
    ３、扣案如主文第二項所示之物品。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電信法第五十八條第一項、第六十條，刑法第十一條前段、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
電信法第五十八條第一項
未經許可擅自設置或使用電台發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾無線電波之
合法使用者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
