【裁判字號】    90,易,311
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第三一一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七零二四號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○收受贓物，處有期徒刑拾壹月。扣案丙○○相片壹張沒收。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年六月間，在台北縣板橋市○○路附近，明知姓名年籍不詳
    綽號「阿三」及綽號「阿弟」之男子所交付之乙○○所有之汽車駕照一張、甲○
    ○所有之重型機車保險卡一張、及丁○○所有機車行照、輕型機車保險卡、健保
    卡、捐血卡各一張之物，為綽號「阿三」及綽號「阿弟」之男子所自稱拾獲之來
    歷不明之贓物，竟仍予以收受，並於八十九年六月間，在台北縣板橋市○○路附
    近，將前述乙○○所有之汽車駕照上之乙○○照片撕下，換貼丙○○自己之照片
    ，變造該駕駛執照，足以生損害於乙○○之權益及監理機關管理駕照之正確性；
    嗣於八十九年八月十七日晚上七時十五分許，為警在台北縣板橋市○○路○段十
    三巷六號四樓丙○○住處搜索時始查獲上情，並扣有乙○○所有業經變造之駕駛
    執照一張。
二、案經台北市政府警察局中正第二分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官呈請台
    灣高等法院檢察署核令移轉台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，並經被害人甲○○及丁○○於警訊時指
    述甚詳，復有業經變造之乙○○駕駛執照一張扣案及失竊報告與贓物認領保管單
    等各附卷可稽，事證已臻明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項、同法第二百十二條之罪。
    其所犯前開二罪間，有方法、結果之牽連關係，依刑法第五十五條規定從一重論
    以刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告犯罪之動機不良，犯罪
    目的、手段，及其品性素行不佳，犯罪所生之損害匪淺，及犯罪後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。至扣案乙○○所有身分證上為被告所貼上之「丙○○
    」之照片一張，為被告所有而供其犯罪所用，併依法宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條前段，刑法第三百四十九條第一項、第二百
十二條、第五十五條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      四      月      十六    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十        年      四      月      十六    日
                                          書記官  林秀惠
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
