【裁判字號】    90,除,30
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    除權判決（票據）
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                              九十年度除字第三○號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  吳耀麗
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開證券，經本院以八十九年度催字第二二八號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於九十年二月二十八日屆滿，迄今無人申報權利。
三、按通知止付之票據如為業經簽名而未記載完成之空白票據，而於喪失後經補充記
    載完成者，準依前兩項規定辦理，付款人應就票載金額限度內予以止付。票據法
    施行細則第五條第四項定有明文。本件系爭支票為詹榮德竊取後偽造之事實，經
    本院調閱本院八十九年訴字第四三九號刑事卷審認無訛，依前開規定意旨聲請人
    得聲請公示催告及除權判決。
四、依民事訴訟法第五百六十四條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月     十六     日
                                臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右為正本證明係照原本作成。
本判決不得上訴
~B法院書記官  林揚奇
中      華      民      國    九十    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
