【裁判字號】    89,易緝,20
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字第二九五七號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月， 如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十六年八月二十五日上午十一時許，在
    位於宜蘭縣礁溪鄉○○路之遠東紡織公司廚房內，竊取丁○○所有，丁○○原為
    給付客戶詳如附表所示之支票二紙，得手後，甲○○即將該二紙支票交付乙○○
    ，持向丙○○調現。
二、案經被害人丁○○訴由桃園縣警察局楊梅分局報請台灣桃園地方法院檢察署呈請
    台灣高等法院檢察署檢察長核轉台灣宜蘭地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○自白確未經丁○○之同意即將附表所示之支票二紙，交付乙○○
    持向丙○○調現之事實。核與被害人丁○○、證人丙○○證述情節相符，並有附
    表所示之支票影本、桃園縣票據交換所退票理由單、票據遺失申報書、掛失止付
    票據提示人資料查報表各二紙在卷可佐，足徵被告甲○○之自白堪信真實，事證
    明確，犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告甲○○
    未經被害人同意即將支票交付乙○○之犯罪動機、被害人所生損害、被告因此所
    得利益、手段、犯後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又九十年一
    月四日修正並經總統於同年一月十日公佈之刑法第四十一條第一項規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。但因確定不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難
    以維持法秩序者，不在此限。」，本件被告所犯之罪，為五年以下有期徒刑之罪
    ，與前開修正後刑法第四十一條第一項易科罰金之規定相符，相較於修正前之規
    定，依刑法第二條第一項前段規定，自應適用最有利於行為人之法律即修正後之
    規定併予諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第二條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      四        月      十六    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  淑  宜
中    華    民    國      九十        年      四        月      十八    日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
附表：
┌───┬───────┬───────┬──────┬──────┐
│編號  │  票據號碼    │   發票人     │   金額     │ 發票日期   │
├───┼───────┼───────┼──────┼──────┤
│一    │ＮＢ七一九０六│參盈伙食包辦行│二萬七千七百│八十六年八月│
│      │七七號        │丁○○  │元          │三十一日    │
├───┼───────┼───────┼──────┼──────┤
│二    │ＮＢ七一九０六│同上          │五千二百四十│八十六年八月│
│      │八三號        │              │元          │三十一日    │
└───┴───────┴───────┴──────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
