【裁判字號】    89,簡上,53
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度簡上字第五三號
    上  訴  人  乙○○
                丁○○
                丙○○
                              .
    訴訟代理人  李秋銘律師
    被上訴人    甲○○      住.
    訴訟代理人  曾文杞律師
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國八十九年八月十五日本院宜蘭簡易庭八
十九年度宜簡字第九一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴駁回。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  (一)上訴人自始即否認上訴人之被繼承人黃豐璋有參與被上訴人所召募之互助會，亦否認曾
    收受會款，依最高法院四十三年台上字第三七七號判例，自應由被上訴人就黃豐璋曾參
    與互助會及收取會款之事實負舉證責任。原審雖據被上訴人所提出之互助會會單及證人
    林美惠、李麗惠、沈瑞鴻等人之證詞而謂黃豐璋參與被上訴人所召募之互助會並取得會
    款，惟依被上訴人之主張及林美惠之證詞，證人林美惠係將會款取走之人，然並無證據
    可資證明林美惠係黃豐璋之代理人，或黃豐璋曾授代理權與林美惠，而林美惠係將會款
    拿走之人，其對於收取會款之事有利害關係，則原審僅據林美惠之證言即謂林美惠係黃
    豐璋之代理人，自顯無據。
  (二)又被上訴人主張黃豐璋於第一會及第六會即已將會款標走，上開會款並交由訴外人林美
    惠轉交給上訴人之父云云。惟查：
  1.上訴人對於被上訴人所主張業將會款交付與黃豐璋乙節予以否認。
  2.又依被上訴人之主張，黃豐璋所標得之會款係交付予林美惠，惟黃豐璋並未授代理權與
    林美惠，被上訴人復未舉證證明林美惠係黃豐璋之代理人，則縱認被上訴人所主張會款
    係交付與林美惠屬實，其效力亦不及於黃豐璋。
  3.林美惠雖證稱其已將會款交付與黃豐璋云云。為林美惠係將會款取走之人，其對於收取
    會款之事有利害關係，自難僅據林美惠之證言，即謂會款業已交付與黃豐璋。
  (三)被上訴人主張黃豐璋於第一會及第六會得標，分別取得會款新台幣（下同）三十八萬六
    千元及三十六萬二千四百元，惟依前開所敘，被上訴人並未舉證證明業將會款交付與黃
    豐璋，則依被上訴人之主張，黃豐璋對於被上訴人即有七十四萬八千四百元之會款請求
    權存在，上訴人為黃豐璋之繼承人，自得繼承此一權利，上訴人以此會款請求權對被上
    訴人主張抵銷，則於抵銷之後，被上訴人對於上訴人即無請求權。
  (四)又被上訴人主張黃豐璋尚積欠會款三十八萬三千元，及自民國八十九年八月十五日起至
    九十年十二月十五日止之會款，其所據之證據即為被上訴人所自行製作之互助會會員繳
    交會款紀錄，惟上訴人對此否認。原審以上訴人自行製作之繳交會款紀錄，並無其他佐
    證，即謂黃豐璋有積欠此一金額之互助會會款云云，自有判決不備理由之違法。
三、證據：除援用原審之立證方法外，並再聲請訊問證人林美惠。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回，第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  (一)按上訴人三人之父黃豐璋參加被上訴人召募之互助會二會，於八十六年三月十五日及同
    年八月十五日親自投標標取互助會會款，被上訴人並將互助會款交由林美惠轉交黃豐璋
    ，嗣黃豐璋即依期繳付會款等情，業經證人林美惠、李麗惠及沈瑞鴻於原審結證屬實。
    證人林美惠於鈞院復為相同之證述。黃豐璋確實參與被上訴人召募之互助會二會，並得
    標取得會款，要屬無疑。
  (二)距證人林美惠於黃豐璋車禍意外身亡之前，曾告知上訴人丁○○其父黃豐璋積欠被上訴
    人互助會款之事，亦經丁○○是認。按任何人均無得預知黃豐璋意外身亡，是由林美惠
    於黃豐璋生前即丁○○得為查詢之時，打電話告知丁○○其父黃豐璋積欠互助會款，亦
    足證明黃豐璋確有參加被上訴人招募之互助會，並得標取得互助會款，且積欠會款未付
    。上訴人為黃豐璋之繼承人，自應負給付會款之責。
  (三)雖上訴人主張林美惠非黃豐璋之代理人云云。惟上訴人之父黃豐璋確有參加被上訴人召
    募之互助會二會，並得標取得互助會款，黃豐璋即應負給付之責，無關林美惠是否為黃
    豐璋之代理人。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、被上訴人起訴主張上訴人之父黃豐璋於八十六年二月間參加其所召募之互助會二會，每
    會一萬元，會員連同會首共四十九會，黃豐璋於八十六年三月十五日（即第一會）及八
    十六年八月十五日（即第六會）得標，分別取得會款三十八萬六千元及三十六萬二千四
    百元，惟其自八十七年九月間未按時繼續繳交會款，共積欠已到期之會款三十八萬三千
    元，另未到期之會款應自八十九年八月十五日起至九十年二月十五日，按月於每月十五
    日給付二萬元予被上訴人。嗣黃豐璋於日前不幸去世，上訴人三人為其繼承人，自應連
    帶負責。從而爰依據互助會之法律關係請求上訴人連帶給付上開款項等情。上訴人則以
    否認黃豐璋有參與被上訴人所召募之互助會及曾收受會款之事實，對於被上訴人所提出
    之各項文書亦否認真正，況互助會會單未經全體會員簽名違反民法之規定，且被上訴人
    在其父死亡後始為請求，不無疑問。另依被上訴人所述，黃豐璋所標得之會款係交付予
    林美惠，惟其未舉證證明林美惠係黃豐璋之代理人或黃豐璋曾授代理權與林美惠，故效
    力不及於黃豐璋。如認黃豐璋有參加該互助會，因被上訴人並未舉證證明業將會款交付
    與黃豐璋，黃豐璋對於被上訴人即有七十四萬八千四百元之會款請求權存在，上訴人以
    此會款請求權主張抵銷，則於抵銷之後，被上訴人對於上訴人即無請求權等語資為抗辯
    。
二、被上訴人主張之右揭事實，業據其提出互助會單、互助會會員繳交會款明細表及得標簽
    收記事本各一份為證，雖上訴人質疑上開文書之真正，並否認黃豐璋有參加該互助會，
    及曾得標領取會款等事實。然查：
  (一)上訴人之被繼承人黃豐璋於八十六年二月間，經訴外人林美惠之介紹，參加被上訴人所
    招募之互助會二會，每會一萬元，會員連同會首共四十九會，約定每月十五日開標之事
    實，除經被上訴人提出上述已載明「黃豐璋」為會員、共計參加兩會之互助會單一份為
    證外，並經證人林美惠於原審及本院審理中證稱綦詳；另黃豐璋曾到被上訴人家中親自
    參與開標乙節，亦經證人即該互助會之會員李麗惠、沈瑞鴻二人到庭證述屬實，是被上
    訴人主張黃豐璋有參加互助會之事實，應堪採信。
  (二)另黃豐璋於八十六年三月十五日（即第一會）及八十六年八月十五日（即第六會）已分
    別得標，被上訴人透過林美惠業將其所標得之會款三十八萬六千元及三十六萬二千四百
    元，轉交予黃豐璋收受，惟黃豐璋自八十七年九月間即未按時繼續繳交會款之事實，有
    被上訴人提出之互助會會員繳交會款明細及得標簽收記事本等件可稽。雖上訴人否認該
    文書之真正，然該會員繳交會款明細表清楚記載四十九會會員每期繳交會款之情況及得
    標時間、金額，其上並載明黃豐璋共參加兩會、分別於第一會及第六會以二千元及二千
    八百元得標，惟至第十九會後即陸續發生未按時繳款之情形；另得標簽收簿內則記載各
    個得標會員之得標順序、時間、得標利息等，其中第一會及第六會部分，記載得標時間
    及金額為八十六年三月十五日及八月十五日分別以利息二千元、二千八百元得標等字。
    是上開兩份文書內容互相吻合，記載均清楚明確，其中得標簽收簿內更經已開標之四十
    一名得標會員於其上簽名以示取得得標款項，顯非可臨時做成之文書。復參以證人即互
    助會之會員沈瑞鴻、李麗惠於原審就渠參加該互助會之會數、得標時間及取得標金之情
    形之所述情節（參原審卷第四一至四三頁），亦核與前開兩份文書記載沈瑞鴻共參加兩
    會，分別於八十八年十月十五日即第三十二會、九十年四月十五日即第三十八會得標；
    另一名互助會員李麗惠部分，則記載其參加兩會，分別於八十七年十月十五日即第二十
    會、八十九年三月十五日即第三十七會得標，會款由其夫張兆富簽收等情相合，益堪認
    前開文書之記載為可信。再者，依證人林美惠於原審及本院中到庭證述：「‧‧兩次得
    標時，被上訴人都託我拿給黃豐璋，我也都轉交給黃豐璋，我如果沒交，黃豐璋怎麼可
    能繼續交會錢。」等情，除與被上訴人所述繳交會款予黃豐璋之情節並無不同外，亦與
    上揭得標簽收記事本中記載黃豐璋兩會之得標款項均由林美惠簽名乙節相符。雖上訴人
    辯稱林美惠係將會款轉交予黃豐璋之人，故其對收受會款之事有利害關係云云。惟黃豐
    璋曾親自參與投標並已得標之事實，另經證人陳瑞鴻於原審中證述：「有一次有在現場
    問標到的人黃豐璋是誰？他在現場說是他。」明確，是依常情，黃豐璋既已得標，若非
    已取得會款，焉有不向被上訴人追討卻仍繼續繳交會款之理，憑此亦足認黃豐璋確實已
    取得得標會款之事實。此外，證人林美惠於黃豐璋車禍意外身亡之前，曾告知上訴人丁
    ○○其父黃豐璋積欠被上訴人互助會款之事，亦經丁○○是認（詳原審卷第三三頁）。
    按任何人均無從預知黃豐璋意外身亡一事，林美惠於黃豐璋生前即丁○○得為查詢之時
    ，打電話告知丁○○其父黃豐璋積欠互助會款，亦足證明黃豐璋確有參加被上訴人招募
    之互助會並得標取得互助會款，且積欠會款未付。上訴人辯稱黃豐璋未收取得標款項云
    云，顯難採信。
  (三)黃豐璋得標後，經林美惠之轉交業已取得所標取之款項一事，既經認定，其即應負給付
    會款之責，而與林美惠是否為黃豐璋之代理人，或黃豐璋是否曾授與代理權予林美惠等
    情無涉。另上訴人主張就未取得之會款請求權主張抵銷云云，亦無可取。又現行民法債
    編就合會部分之修正條文係於八十九年五月五日施行，本件互助會發生於八十六年二月
    間，依民法債編施行法第一條之規定，自不適用新民法債編之規定。故系爭互助會屬民
    法上之無名契約，已經雙方合意而成立，上訴人辯稱被上訴人提出之互助會單因未經全
    體會員簽名違反民法規定應為無效云云，洵屬無據。
三、綜上所述，上訴人之被繼承人黃豐璋既有參加原告上開互助會並標取會款，自應負有繳
    交互助會款之義務，然其積欠會款未繳，從而被上訴人依據合會及繼承之法律關係提起
    本訴，為有理由，應予准許。原審判決命上訴人應給付被上訴人已到期之三十八萬元三
    千元，暨當時未屆至之債權即自八十九年八月十五日起至九十年二月十五日止，按月於
    每月十五日起連帶給付被上訴人二萬元，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求
    予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十九條
第一項、第七十八條判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      四       月     十六      日
                                 臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  周煙平
~B法      官  周健忠
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中        華        民        國   九十     年      四       月     三十      日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
