【裁判字號】    89,簡上,6
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度簡上字第六號
    上    訴    人  宜蘭縣政府
    法 定 代 理 人  戊○○.
    訴 訟 代 理 人  丁○○.
    被  上  訴  人  甲○○
                    乙○○
    兼    共    同
    訴 訟 代 理 人  丙○○.
                                送達處所：台北縣中和市○○路○段０五號
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十五日本院
宜蘭簡易庭八十八年度宜簡字第二四０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決命上訴人給付超過新臺幣玖仟肆佰伍拾玖元及自民國八十七年七月二十七日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息部分，暨該部分假執行之宣告，並訴訟費用
之裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用，由上訴人負擔五分之二，餘由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
  (二)右廢棄部分被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  (三)第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  (一)民法第四百五十一條所定意在防止出租人於租期屆滿後，明知承租人就租賃物繼
    續使用收益而無反對之表示，過後忽又主張租賃關係消滅，使承租人陷於窘境而
    設，並非含有必須於租期屆滿時，始得表示反對之意義存在。故於訂約之際，訂
    明期滿後決不續租，或續租應另訂契約者，仍難謂不發生阻止續約之效力，為最
    高法院五十五年台上字第二七六號判例著有明文。而本件依契約書第十條之規定
    ，林茂己於租期屆滿後未依契約規定向上訴人聲請續租，依約定視為放棄，由上
    訴人收回林地。迨於民國八十二年八月二十日始向上訴人聲請，惟因當時土地需
    經全面調查、整理、故當時曾以函覆被上訴人：俟清理完畢辦理公告招租時，逕
    向土地所在地鄉鎮公所申請。後於八十五年十月三十日上訴人辦理公告招租時，
    林茂己始向上訴人申請租用系爭山坡地，並與上訴人訂立公有耕地租賃契約書，
    故本件純係因被上訴人未依規定聲請續租所致。且未續租之原因或因被上訴人對
    放租程序上之認知差距，或因上訴人於八十年間為整體規劃而暫緩放租之政策措
    施所致，但均顯非可歸責被上訴人之事由。
  (二)系爭林木早已全部枯死，此由下列事證可知：
  1.被上訴人丙○○八十七年七月稱：原林地租約所造植之琉球松在七十八年起遭受
    不明病因陸續枯黃致死，先父考量取得承租土地不易任其閒置荒廢甚為可惜，‧
    ‧等語。
  2.證人李振昌於原審證稱：七十九年至八十年間發現琉球松罹患松材絨蟲害，而林
    茂已於八十年十一月一日契約到期，未自動申請林木處分利益分收。且礁溪地區
    所造植琉球松全部於八十三年至八十四年間因蟲害萎凋病致枯死，而於八十六年
    六月間辦理分收。
  3.另林茂已在原訂立國有森林用地出租造林契約期間，應作為琉球松造林使用，惟
    上訴人於六十四年辦理新登錄測量，其國有原野及區外保安林解除地清理開發計
    劃區分調查清冊記載，系爭土地係種植柑桔，並未種植琉球松使用。
  4.另上訴人於八十五年十月二十三日八五府地權字第一二０四四七號公告：經（代
    ）管國、省、縣有土地接受承租申請及徵詢異議。而林茂已於八十六年二月檢具
    公有耕地租用申請書，其申請書內礁溪鄉公所查報情形記載：地上作物別為「金
    棗、蔬菜」。即系爭土地已多改種果樹、金棗、蔬菜及雜木，僅剩少數琉球松枯
    木材積，共二六二立方公尺，惟系爭土地於六十六年後即無造林新植之資料。而
    系爭土地上所種植之琉球松於七十八、七十九年因蟲害影響，將系爭土地面積之
    百分之五十七以上改種果樹、金棗等，故辦理利益分收時，不可能按造林成果與
    造林年數成正比。
  5.另有八十六年二月二時日至現場會勘之照片可稽。
  6.綜上理由系爭土地於八十三、八十四年間發生蟲害後，其林木已全部凋病致枯死
    。故其辦理林木利益分收時，不可能按造林成果與造林年數成正比，亦即造林愈
    久，造林成果愈豐。
  7.另雖在八十六年六月間辦理分收，但在此之前，林茂已自行清理改種金棗、蔬菜
    等作物，供為耕地使用，故林茂已確實先行無權占用系爭土地。從而上訴人依台
    灣省政府訂頒「國有原野及區外保安林解除地內之宜農地清理放租工作注意事項
    」第九點、第十點規定，向其追收最高五年之損害賠償金（通稱使用費），自屬
    有據。原審判決未查明林茂已無權占有土地之期限，顯有判決違誤。
三、證據：除援用原審之立證方法外，另提出陳情書、六十四年縣國有原野及區外保
    安林解除地清理開發計畫區分調查清冊、土地登記謄本、土地使用編定清冊、勘
    查記錄、收據、照片、會稿（含代管國有非公用土地宜農地受理申請改辦租地造
    林辦妥手續清冊）等各一份、農業局簽辦單二紙、切結書二張、印鑑證明三張、
    租賃契約書四份、內部字條七紙及函文十四件等件為證，並聲請訊問證人張宗華
    、李振昌。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴人之訴駁回。
  (二)第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  (一)上訴人雖主張系爭土地於六十四年辦理新登錄測量時，其國有原有及區外林解除
    地清理開發計畫區分調查清冊記載系爭土地係種植柑桔，並未種植琉球松使用等
    字。然欲亦二十多年前之資料否定被上訴人有種植林木之事實，無法令人折服。
    況七十年底第一次租期屆滿時，倘該土地未種植林木，上訴人即應不予准許換約
    。且續租契約書第五條於造林數種已標明為琉球松，可見上訴人所言不實。
  (二)又八十六元一月三日上訴人通知被上訴人於同年二月二十日親自前往系爭土地勘
    查實際使用情形，會勘後於八十六年七月八日始收到公文函覆，證實系爭土地係
    做林木使用，且該次會看集合礁溪鄉公所、宜蘭縣政府農業局、地政科等單位，
    可謂相當謹慎。又雖收到上開公文函覆前，系爭土地已辦理砍伐，但不影響認定
    之結果。
  (三)依上訴人八十七年一月十四日八七府農林字第０五九六二號函，被上訴人砍伐林
    木所得補償費為新台幣（下同）十四萬八千八百一十六元，而依租約第六條規定
    ，利益分收被上訴人得百分之八十，上訴人得百分之二十，則經換算，當時共砍
    伐二六二立方公尺，每立方林木補償七百一十元，是上訴人稱系爭林木全部凋病
    枯死已無林木可採，與事實不符，況利益分收絕對按造林成果與造林年數成正比
    ，只是本次係意外天災，無法預期收成。故被上訴人確實依契約種植林木，雖有
    少許土地因林木枯死閒置而改種其他農作物，但面積有限，且係法令容許之範圍
    內。
  (四)因被上訴人使用系爭土地僅有一個使用行為，依法應僅負一個給付義務，然上訴
    人既已依「利益分收」收取使用土地之對價，自不得再依其他規定另行主張。況
    上訴人於八十七年一月二十一日已收取該利益分收完畢，至今超過一年以上之時
    間，故依民法第八十八條第一項之規定，上訴人已不得主張撤銷「利益分收」之
    意思表示，而主張「無權占有」以收取相當租金之損害賠償。是上訴人無權退回
    已收取之利益分收，而另要求被上訴人給付相當於租金之損害賠償。
三、證據：除援用原審之立證方法外，另提出耕地租約、松材線蟲害病木補償費暨復
    舊造林申請書各一份及函文、收據各二份為證。
    理  由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴；但該訴訟標的對於數人必須合
    一確定者，追加其原非當事人之人為當事人者，則不在此限，民事訴訟法第二百
    五十五條第一項第五款定有明文。又於第二審程序中為訴之變更或追加，非經他
    造同意，不得為之，但第二百五十五條第一項第二款至第六款情形，不在此限，
    同法第四百四十六十六條第一項，亦有明文規定。本件被上訴人於上訴人合法提
    起上訴後，於第二審程序中追加原非當事人之甲○○及乙○○為被上訴人。查被
    上訴人丙○○於原審之主張及聲明，係基於上訴人前與其之被繼承人林茂己簽訂
    造林租賃契約，並收取使用土地之對價，惟後竟再以無權占有為由，復向林茂己
    收取損害賠償金，兩者顯有重複，構成不當得利等語，又被告林茂己生前已將系
    爭土地過戶予被上訴人三人耕作，並將此部分之債權讓與予被上訴人三人向上訴
    人求償之事實，已據被上訴人提出戶籍謄本、切結書、證明書等件為證，復為上
    訴人所不爭執，是被上訴人之請求於上開三人間有合一確定之必要，依前開規定
    ，被上訴人所為當事人之追加核無不合，應予准許，合先敘明。
二、被上訴人起訴主張渠之被繼承人林茂己向上訴人承租系爭國有山坡地，作為造林
    使用，期限至八十年十一月一日止。依契約約定，林茂己所造林木應與上訴人辦
    理利益分收，作為租賃使用土地之對價；且林茂己如需繼續租用系爭林地，應於
    租約期滿前三個月向上訴人聲請。惟租約期滿前，林茂己多次辦理續租，均為上
    訴人承辦人員藉詞所拒，直至八十七年四月二日始簽約准予租用，並以八十年十
    一月一日起至八十七年四月二日間之六年間係無權占有，索取五年相當於不當得
    利之損害賠償金，惟於八十六年六月間因林木蟲害砍伐時，上訴人已收取林茂己
    使用系爭土地之對價，故兩筆款項顯有重覆收取而構成不當得利，爰起訴請求返
    還。且上開租賃契約符合未註明期滿後絕不續租或租賃關係終止情形，被上訴人
    於期滿後以租賃之意思繼續占有系爭土地，上訴人亦不為反對之意思，租賃關係
    當然更新為不定期租賃，至契約第十條之約定，僅為承租人有無換約續租、收回
    土地之依據，非租賃契約是否當然終止之認定標準，故被上訴人顯非無權占有。
    另上訴人以二十多年前之資料否定被上訴人有種植林木之事實，無法令人折服。
    況倘該土地未種植林木，於七十年換約時，上訴人即應不予准許換約。又八十六
    元二月二十日之勘查，會勘後於八十六年七月八日始收到公文函覆，證實系爭土
    地係做林木使用，且該次會看集合各相關單位，可謂相當謹慎。故被上訴人確實
    依契約種植林木，雖有少許土地因林木枯死閒置而改種其他農作物，但面積有限
    ，且係法令容許之範圍內，亦非屬無權占有等語。
三、上訴人則以系爭土地自八十年十一月一日租約期滿後，被上訴人即無占有系爭土
    地之正當權源，自應收取訂約之日前五年相當於租金之損害賠償金。而八十六年
    六月間辦理之林木分收係收取至八十年十一月一日止使用系爭土地之對價，兩者
    並不構成不當得利。況八十六年六月因林木砍伐所收取之金額，乃上訴人依據「
    臺灣省松材線蟲萎凋防治處理及補償技術小組第三次會議」之會議記錄，應得之
    補償費，非向被上訴人收取系爭土地之使用對價。另本件依契約書第十條之規定
    ，林茂己於租期屆滿後未向上訴人申請續租，依約定即由上訴人收回林地，並無
    於期滿視為不定期租賃之情形。再者，系爭林木早已全部枯死，此由被上訴人丙
    ○○之陳情書、證人李振昌之證詞、上訴人於六十四年辦理新登錄測量，其國有
    原野及區外保安林解除地清理開發計劃區分調查清冊之記載、林茂已於八十六年
    二月檢具公有耕地租用申請書，其申請書內礁溪鄉公所查報情形記載地上作物別
    為：金棗、蔬菜、及照片等情形，即可知悉，故系爭土地不可能按造林成果與造
    林年數成正比。又上訴人收取損害賠償金，乃係依據台灣省政府訂頒「國有原野
    及區外保安林解除地內之宜農地清理放租工作注意事項」第九點、第十點規定，
    追收最高五年之損害賠償金。原審判決未查明林茂已無權占有之期限，自有違誤
    等語以資置辯。
四、查被上訴人主張渠被繼承人林茂己於六十二年一月一日向上訴人承租其所代管坐
    落宜蘭縣礁溪鄉○○段四六一地號之國有山坡地，作為造林之用，且於租約屆滿
    後又換約，租賃期限為七十一年十一月二日起自八十年十一月一日止。依該契約
    第六條規定，林茂己所造林木應以出租人得百分之二十，承租人得百分之八十之
    方式，與上訴人辦理利益分收，作為租賃之對價；另契約第十條則約定：承租人
    如需繼續租用，應於租期屆滿前三個月向上訴人聲請續租，預期視為放棄，期滿
    由出租人收回林地等。然上開租賃契約於期限屆滿時，雙方並未再續定契約，亦
    未辦理利益分收。嗣後系爭林地之琉球松因遭松材線蟲感染致枯死，林茂己遂依
    法向上訴人聲請砍除防治及補償，並於八十六年六月間將系爭土地上之林木均砍
    除，依砍伐之材積計算，於於八十七年一月二十一日扣除政府應分收百分之二十
    之款項後，核發林農害木補償款共計十四萬八千八百十一六元予林茂己。然因林
    茂己續於八十七年四月二日，再與上訴人簽約承租系爭土地做為耕地之用，上訴
    人即以林茂己於八十年十一月一日起至八十七年四月二日間無權占有為由，於八
    十七年四月七日向林茂己收取十一萬零五百三十元之損害賠償金，並經林茂己繳
    交。為此林茂己即以重複收取為由，多次向上訴人陳情及請求返還上開之損害賠
    償金。又林茂己於八十七年五月二日即以年老為由，將系爭土地之耕作權過戶予
    被上訴人三人，並將與系爭土地有關之一切債權債務均讓與予被上訴人等情，已
    據兩造分別提出租賃契約書、切結書、證明書、收據、戶籍謄本、印鑑證明及宜
    蘭縣政府相關函文等件為證，復為兩造所不爭執，自堪信為實在。惟被上訴人另
    主張上訴人於八十七年一月二十一日所扣除百分之二十即三萬七千二百零四元之
    利益分收款，與八十七年四月七日所收取十一萬零五百三十二元之損害賠償金，
    兩筆款項均係林茂己或被上訴人使用土地之對價，故上訴人顯然重複收取而構成
    不當得利等情，則為上訴人所否認，並以前揭情詞抗辯，是就被上訴人上開主張
    之二筆款項之性質、收取原因、有無構成不當得利之情形等，茲分述如左。
五、經查，上訴人係以林茂己自八十年十一月二日即原訂立造林租賃契約終止時起至
    八十七年四月二日另定耕地租約時止無權占有系爭土地為由，向林茂己收取十一
    萬零五百三十元之損害賠償金，是應探究林茂己是否占用系爭土地？又其占用有
    無合法權源？上訴人收取該筆款項有無法律上之原因？
  (一)上訴人指摘被上訴人之父林茂己或被上訴人自系爭土地上之林木因蟲害而陸續枯
    死時起，至八十七年四月二日止，除依契約所造之林木外，另在系爭土地上種植
    蔬菜、柑桔並使用土地等情，雖為被上訴人所否認，並稱其於系爭土地上確實依
    契約種植林木，僅有少許土地因林木枯死閒置而改種其他農作物，且係法令容許
    之範圍內云云。然查，被上訴人於八十六年間向上訴人就系爭土地申請降限做造
    林使用時，經上訴人會同農業局人員於八十六年十二月五日至現場勘查，發現系
    爭土地「農牧使用六成、什木佔四成」；後於八十七年二月經被上訴人申請複查
    後，上訴人遂於八十七年二月二十七日會同地政科人員再至現場勘查，勘查結果
    認系爭土地係「種植金棗及蔬菜，至散生什木則係原林木砍伐後所散生」等情，
    分別有宜蘭縣政府八十六年十二月十七日八六府地權字第一五四一七六號函及八
    十七年三月二十七日八十七府地權字第０三五七九九號函各一份在卷可稽。再參
    以上訴人向林茂己所收取之五年損害金，乃依據台灣省政府七十二年十一月十五
    日府第三字第一五七０二六號函修正之「國有原野及區外保安林解除地之宜農地
    清理放租工作注意事項」第九點及第十點辦理，此有上訴人歷來函覆被上訴人申
    請或陳請案之八十七年四月八日八七府地權字第三九四七四號函、八十七年八月
    十三日八七府地權字第九八二九三號函、八十八年七月三十日八八府地權字第八
    四五四二號函等各項文件足憑，依據上開注意事項第九點規定「宜農地之使用人
    ，如過去未與政府訂約或分收租金，而係濫墾或占用者應予追繳損害賠償金（通
    稱使用費），於使用人申請承租時，附立切結書具結繳納。」故上訴人向林茂己
    或被上訴人所收取之損害賠償金，除需以林茂己為該宜農地之使用人外，尚須以
    其已向縣政府申請承租系爭土地為要件，此與上訴人一再陳稱：係因宜蘭縣政府
    同意林茂己承租系爭土地做為農地使用，才會向伊收取該筆損害賠償金等語相符
    。又依上開注意要點第三點規定：「放租公地之對象一律以現耕農戶為準‧‧」
    ，另上訴人於八十五年十月二十三日以八五府地權字第一二０四四七號就系爭土
    地所為之放租公告亦註明上開注意事項為其放租依據之一，另公告第四點亦明載
    ：「現耕農戶申請承租者者」等字，是依上開注意要點及公告，可知需為放租土
    地之現耕農戶者，始得申請承租國有土地作為耕作之用。本件林茂己基此公告及
    上開注意要點就系爭土地申請作耕作之用，並經上訴人准予放租，從而林茂己於
    八十七年四月二日經上訴人同意放租前乃為系爭土地之現耕農戶，確有占用系爭
    土地之事實，應屬明確。至被上訴人稱其於系爭土地種植蔬菜之面積僅有少許土
    地，且屬法令容許之範圍內部分等情，除就使用面積部分依上述兩次勘查結果均
    非僅占少許面積外，其稱此屬法令容許範圍乙節，亦未見其提出任何憑據以實其
    說，是其辯稱未占用系爭土地等詞，顯不足採。
  (二)按以無權占有為原因，請求返還所有物之訴，被告對原告就其物有所有權存在之
    事實無爭執，而僅以非無權占有為抗辯者，原告於被告無權占有之事實，無舉證
    責任。被告應就其取得占有，係有正當權源之事實證明之。如不能證明，則應認
    原告之請求為有理由（最高法院七十二年度臺上字第一五五二號判決參照）。本
    件林茂己占用系爭土地之事實既經認定，被上訴人自應就其主張占有係有正當權
    源之事實證明之。惟查：被上訴人之被繼承人林茂己於六十二年一月一日向上訴
    人承租系爭國有山坡地，作為造林之用，且於租約屆滿後又換約，租賃期限為七
    十一年十一月二日起至八十年十一月一日，然於租賃契約期限屆滿時，雙方並未
    再續定契約一事，業如前述，是兩造之租賃關係於八十年十一月一日應已終止。
    雖被上訴人主張本件租賃契約於期滿後，因林茂己仍以租賃之意思，繼續使用系
    爭土地，上訴人亦從未為反對之意思，故租賃契約更新為不定期租賃云云。然按
    民法第四百五十一條所定出租人於租期屆滿後須即表示反對之意思，始生阻止續
    租之效力。意在防止出租人於租期屆滿後，明知承租人就租賃物繼續使用收益而
    無反對之表示，過後忽又主張租賃關係消滅，使承租人陷於窘境而設，並非含有
    必須於租期屆滿時，始得表示反對之意義存在。故於訂約之際，訂明期滿後絕不
    續租，或續租應另訂契約者，仍難謂不發生阻止續約之效力（最高法院著有五十
    五年台上字第二七六號判例可資參照）。本件林茂己與上訴人原定之造林租賃契
    約第十條既載明：「承租人如需繼續租用，應於租期屆滿前三個月向上訴人聲請
    續租，預期視為放棄，期滿由出租人收回林地」等字，依上開判例之意旨，該租
    賃契約第十條之規定應已阻止續約之效力。況上訴人屬行政機關，行政機關與私
    人間所定立之契約或續約通常需有一定之審核程序，始得以放租，故其單方面所
    製作之定型化租賃契約自不可能未將此點考慮進去，是被上訴人主張本件租賃契
    約於租期屆滿後當然更新為不定期租賃，乃無可採。執此，兩造原訂之造林租賃
    關係於八十年十一月二日因期滿而消滅，亦無視為不定期租賃之情形存在，被上
    訴復未舉證證明有何其他可占用系爭土地之正當權源，又無權占有使用他人土地
    ，可能獲得相當於租金之對價，乃為社會通常之觀念，是上訴人於被上訴人申請
    承租土地時，依上開「國有原野及區外保安林解除地之宜農地清理放租工作注意
    事項」之規定，向林茂己追繳五年期間無權占有系爭土地之損害賠償金，自有法
    律上之原因存在。被上訴人主張上訴人收取此部分之損害金共計十一萬零五百三
    十元，係屬無法律上原因，構成不當得利等語，洵無足採。
六、被上訴人另主張於八十六年六月十四日因林木罹患病蟲害辦理砍伐及補償時，上
    訴人曾扣除百分之二十之利益分收款即三萬七千二百零四元，故上訴人業已收取
    林茂己使用系爭土地之對價，從而上開損害金乃重複收取等語。是應再審酌者上
    訴人扣除該筆款項之性質？其扣除有無法律上之原因？若無，則上訴人應返還予
    被上訴人者，應為何筆款項？
  (一)查上訴人與林茂己間所定之造林租賃契約，約定應按二：八之比例辦理利益分收
    ，作為林茂己承租系爭土地之對價，惟自六十二年一月一日雙方開始訂立造林租
    賃契約時起，迄七十一年換約後再續訂之契約期滿時止即八十年十一月一日，雙
    方並未辦理利益分收，直至八十六年六月十四日因琉球松遭蟲害感染致枯死，林
    茂己即向上訴人聲請砍除防治及補償，上訴人於林木砍除後，依砍伐之材積計算
    ，並於八十七一月二十一日扣除百分之二十即三萬七千二百零四元後，核發林農
    害木補償款共計十四萬八千八百十一六元予被上訴人等情，業如前述。雖上訴人
    辯稱當時扣除補償費百分之二十係依據台灣省政府農林廳林務局八十五年十一月
    二十日八十五林造字第三一六八六號函所附之「台灣省松材線蟲萎凋防治處理及
    補償技術小組第三次會議」之會議記錄內容收取，並非在向被上訴人收取租賃土
    地之對價云云。惟查：1.上開會議記錄中僅記載：「‧‧補償費發給林農之方式
    ，分私有及租地造林二種，依法租地造林二：八分收‧‧」，對於所謂「二：八
    分收」之依據則未見載明，然補償費之發放既分為私有及租地造林二者，其中僅
    租地造林者之補償費需予以扣除百分之二十，另該會議記錄中亦使用「分收」之
    字眼，與雙方所定之造林租賃契約第六點所稱之利益分收相符，堪認上訴人於八
    十七年一月二十一日核發補償費時所扣除之百分之二十，或上開會議記錄所稱之
    百分之二十，即依據上訴人所製作之定型化造林租賃契約書第六點所定之利益分
    收比率百分之二十。2.另上訴人八十八年七月三十日以八八府地權字第八四五四
    二號函覆被上訴人時，更亦清楚記載：「另利益收分部分（來函指稱收取租金）
    部分，查林地租用不收租金，係承租使用人於林木砍伐後以利益分收方式，為出
    租造林契約書第六條、第十條所明訂，與耕地契約書所規定每年分上、下期收取
    租金迴異，陳情人之父林茂已先生於租約中斷後，再向本府申請林木利益分收，
    該部分係屬利益分收問題，本府依規定收取，依法並無不合。」等語，此有上開
    函文一份在卷可按（參原審卷第四０至第四二頁）。3.再者，證人李振昌於原審
    中亦證述：「‧‧於租期屆滿時並未辦理利益分收，至八十六年農委會因松材線
    蟲害辦理砍伐補償時，經通知承租人辦理，縣政府有就林木補償及砍伐予以分收
    百分之二十‧‧」；另上訴人提出關於辦理病蟲害及領取補償金之各項內、外部
    公文函件中，亦均使用「分收款」或「利益分收」等詞，益可證上訴人所扣除之
    補償費三萬七千二百零四元，即屬雙方造林租賃契約中所稱之利益分收。
  (二)按造林成果與造林年數成正比，亦即造林越久，造林成果越豐。如有利益分收，
    亦應同步增加，此為常態之事實。林茂己與上訴人間遲至八十七年一月二十一日
    核發補償款時始辦理利益分收，故上訴人所得之分收款依理應包括林茂己於八十
    年十一月二日契約終止後至八十六年六月十四日止，造林所得之成果部分。雖上
    訴人一再抗辯系爭土地上之林木於七十九年間即因蟲害而全部枯死，故造林之年
    數增加並未使造林成果越豐，然此究屬變態之事實，上訴人自應就此負舉證之責
    。惟查：1.上訴人雖舉被上訴人於八十七年七月向上訴人所提之陳情書內記載：
    原林地租約所造植之琉球松在七十八年起遭受不明病因陸續枯黃致死，先父考量
    取得承租土地不易任其閒置荒廢甚為可惜等語，而認被上訴人已自承系爭土地上
    之林木已全遭蟲害病死，然觀該陳書書上之記載，被上訴人僅言林木陸續枯黃致
    死，但未提及林木均已全部死亡，是不足以認定系爭土地上之林木於租賃關係消
    滅前均已全部死亡之事實。2.上訴人復提出「六十四年縣國有原野及區外保安林
    解除地清理開發計畫區分調查清冊」一紙，辯稱系爭土地於六十四年辦理新登錄
    測量時，即土地利用現況即為種植柑桔，並未種植琉球松使用。惟縱該調查清冊
    為真正，亦僅能證明系爭土地於六十四年間無種植林木，尚無法遽認系爭土地上
    於八十年間已無林木存在。甚且系爭土地若於七十年間第一次租期屆滿時，即無
    種植林木，則上訴人應無再與被上訴人續約之理。更何況上訴人主張該土地於六
    十四年間即未種植林木一事，與所稱系爭土地上之林木於七十九年至八十六年間
    均已枯死一事，實乃互相矛盾。3.上訴人另主張於八十六年二月間至現場勘查時
    ，系爭土地上乃種植金棗、蔬菜云云，並提出「公有耕地租用申請書」及「農戶
    申請承租公有耕地調查審核整理表」一紙為證。然核該「系爭公有耕地租用申請
    書」乃林茂己為向上訴人就系爭土地申請做耕地之用所填具之表格，經其申請後
    ，上訴人遂於八十六年二月二十日經農業局及地政科之人員至現場勘查，勘查結
    果認系爭土地係做林木之用等事實，業據被上訴人提出宜蘭縣政府八十六年七月
    八日八六府地權字第七九七三九號函一份在卷可參，並經證人即當時到場之勘查
    人員張宗華到庭證述：「八十六年二月二十日我有到現場看過，當時現場少部份
    有林木‧‧」「第一次去現場確實有林木」等語綦詳。故依該次勘查結果，可認
    系爭土地於八十六年二月間確實仍有林木存在。至「農戶申請承租公有耕地調查
    審核整理表」部分雖記載：地上作物別為「金棗、蔬菜」，然依該表之結論欄中
    「擬准予租用」之記載，及其上地權股股長吳福三之簽章係於八十七年所為，即
    可知該整理表應是八十七年間四月上訴人准林茂己租用系爭土地時所填具，故不
    足以證明系爭土地在八十六年二月二十日之勘查時，已無任何林木存在。4.上訴
    人再提出宜蘭縣政府八十六年十二月二十七日八六府地權字第一五四一七六號函
    、上訴人內部之地政科公文簽辦單、八十七年三月二十七日八七府地權字第０三
    五九九號函等件，及證人張宗華之證詞，欲證明上訴人於八十七年二月二十七日
    再至現場勘查時，發現八十六年二月二十日在現場看到之林木，實際上乃為雜木
    ，並非琉球松云云。惟查，於八十六年二月二十日上訴人至現場勘查發現系爭土
    地上仍有林木後，於同年六月十四日，林茂己即因病蟲害而向上訴人聲請砍伐林
    木並領取補償費乙事，業於前述，系爭土地上之林木既已全部砍伐，上訴人嗣於
    八十七年二月二十七日再至現場勘查所見到之雜木，應係系爭土地上於林木砍伐
    後原剩餘或另行長出之雜木，顯不可能為第一次勘查時所存在之林木。且雖據二
    次勘查均有至現場之證人張宗華證述：「‧‧後來經被上訴人再繼續聲請，故我
    們於八十七年二月二十七日到現場勘查，我們並邀請懂林木的農業局一同到現場
    ，經農業局的認定地上的林木為雜木，且不是琉球松的數種‧‧」「第一次去現
    場確實有林木，後來經過聲請人的陳請，我們再到現場履勘，才確認該林木為自
    己長出來的雜木，否則我們不會准他們的聲請。」等語，然其亦稱：「第一次與
    第二次履勘的所看到的林木是否同一批我不清楚，因為我對數種不瞭解，我們只
    是在認定是否符合租用公有耕地的要件，第一次農業局只是去看有無違反水土保
    持。」故依證人證詞，尚無法遽認上訴人於八十七年二月間再至現場勘查所認定
    非屬琉球松之雜木，與八十六年二月二十日勘查時所認定之林木係屬同一批。5.
    再者，上訴人主張依證人李振昌於原審中所為之證詞，亦堪認定林木已全部枯死
    之事實，惟證人李振昌於本院中到庭陳述：「（問礁溪鄉林木死亡的時間為何？
    ）從七十九年開始部分的林木開始死亡，至八十六年開始砍伐時，只剩零星的部
    分沒有死亡，經我個人評估約剩百分之五。八十六年間至被上訴人林地砍伐時，
    他的林木也大部分死亡，約百分之五存活，我們辦理利益分收，所計算的材積，
    是包括枯木及活木的材積。」「（問林木死亡的比例為何？）縣政府當時沒有做
    數據，但經我評估八十五年底，約有百分之九十死亡，在之前的比例我就沒有辦
    法評估，我在簡易庭說八十六年間全部死亡，是指大部分已經死亡，但一定仍有
    小部份存活的。」是依證人李振昌之陳述，亦堪認系爭土地上之林木於八十五年
    及八十六年間僅有部分死亡，而非全部均已枯死。6.綜上，依上訴人所提之各項
    證據，均不足為其有利之認定，是上訴人辯稱系爭土地上之林木於八十年十一月
    二日租期屆滿後至八十六年六月十四日辦理利益分收期間，已因蟲害全部死亡，
    故造林之年數增加並未使造林成果越豐云云，要無可取。7.上訴人與林茂己既於
    八十六年六月十四日始砍伐系爭土地上之林木而辦理利益分收，則雙方於砍伐當
    時所得之材積，當包括林木於八十年十一月二日起至八十六年六月十四日期間所
    成長之材積，而上訴人又就此材積計算其應得知利益分收款，堪認上訴人已收取
    被上訴人於此期間內使用系爭土地之對價。惟系爭林木因松材線蟲已有部分陸續
    病死乙事，為被上訴人所自承，另依證人李振昌上開證詞可知系爭土地自八十五
    年間約有百分之九十之林木枯死，至八十六年間則有百分之九十五之林木死亡等
    情，而兩造對此數據亦表示同意，從而堪認上訴人於八十五年間，及八十六一月
    一日起至同年六月十四日止之期間內，所收取之使用代價，分別僅為百分之十、
    百分之五。
  (三)按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十
    九條規定甚明。經查，兩造之租賃契約已於八十年十一月二日因租期屆至而告終
    止，上訴人仍依原契約之約定以扣除補償費百分之二十之方式，向林茂己收取八
    十年十一月二日起至八十六年六月十四日止使用系爭土地之對價，自屬無法律上
    原因而受有利益，且已致被上訴人受有損害，從而被上訴人依不當得利之法律關
    係，請求上訴人返還此段期間之使用對價，自屬有據。且上訴人雖溢收該筆款項
    ，然此並不會使林茂己或被上訴人於八十年十一月二日租期屆滿後占用系爭土地
    之態樣，由無占有權源而變為合法占有，仍無解於林茂己無權占有系爭土地之事
    實，亦不會影響上訴人向林茂己收取五年之損害賠償金之權利。是被上訴人主張
    上訴人因辦理利益分收已向林茂己收取使用土地之對價，故事後所收取之損害賠
    償金十一萬零五百三十二元部分，構成不當得利，應予返還云云，自不可採，被
    上訴人所得請求返還者，僅上述溢收之利益分收款而已。憑此，系爭土地上之林
    木於八十六年六月十四日所砍伐之材積為二百六十二立方公尺，依此材積林茂己
    或被上訴人可得之利益為十八萬六千零二十元，經換算後，林茂己每月因林木之
    材積成長可得之利益為七百零一元｛計算式：186020元÷〔22年×12個月（即
    62.01.01～84.12.31）＋10﹪×12個月（即85.01.01～85.12.31）＋5﹪×（5
    個月＋14/30個月）（即86.01.01～86.06.14）〕＝701（元以下四捨五入）｝，
    從而系爭土地上之林木自八十年十一月二日起至八十六年六月十四日止，所成長
    之材積利益共計為四萬七千二百九十四元｛計算式：701元×〔（5×12個月）＋
    （7個月＋14/30個月）〕＝47294元（元以下四捨五入）｝，此部分之材積利益
    ，因非於契約期限內，上訴人自不得依契約之約定扣除百分之二十之利益分收款
    。從而上訴人得扣除之利益分收款應限於至八十年十一月一日止的材積利益，即
    二萬七千七百四十五元〔計算式：（000000－00000）×20﹪＝27745（元以下四
    捨五入）〕，惟其竟扣除三萬七千二百零四元，是就九千四百五十九元部分（計
    算式：00000－00000＝9459），即屬無法律上原因，構成不當得利。
七、綜上所述，本件上訴人於八十七年一月二十一日於核發補償費時所扣除之利益分
    收款中就九千四百五十九元部分，既無法律上之原因，且致被上訴人受有損害，
    從而被上訴人依據不當得利之法律關係，請求上訴人返還九千四百五十九元及自
    八十七年七月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，
    應予准許；逾此所為之請求，為無理由，應予駁回。原審就上開有理由部分，為
    上訴人敗訴之判決，並依被上訴人之聲請酌定擔保金額，核無不合，上訴意旨指
    摘指摘原判決此部分不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。至原判決逾上
    述九千四百五十九元及自八十七年七月二十七日起至清償日止按年息百分之五計
    算之利息部分，則有未洽，上訴人指摘原判決此部分不當，為有理由，應予廢棄
    改判如主文第一、二項所示。
八、本件事証已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及証据資料，核與本件判決結果不生
    影響，毋庸一一論述，併予敘明。
九、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百四十九條
    第一項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十六      日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  周煙平
~B法      官  周健忠
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
