【裁判字號】    90,聲,386
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三八六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第九八號、八十九年度
毒偵字第一七二八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因殘渣袋壹只（內含海洛因殘渣量微無法秤重）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命，經送觀察、勒戒
    後，因無繼續施用之傾向，依法為不起訴之處分。其於五年內再施用第二級毒品
    安非他命，經送觀察、勒戒後，仍因無繼續施用毒品傾向，業經本署檢察官以八
    十九年度毒偵字第一七二八號為不起訴處分確定，而被告所持有之海洛因殘渣袋
    一只，因其內含海洛因屬第一級毒品，爰聲請單獨宣告沒收等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規
    定之第一級毒品，而查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該條例第十
    八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有明
    文。
三、經查被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，為警於民國八十九年七月二十四日
    晚間九時許，在基隆市○○區○○路八四巷二十弄三三號處查獲，並扣得海洛因
    殘渣袋一只，嗣經本院裁定應送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，而由檢察官不起訴處分確定在案。本件扣案之海洛因殘渣袋一只，其中海洛
    因殘渣，為毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，係屬違禁
    物，業據被告於警訊、檢察官偵查及本院調查中迭供不諱，因量微無法與分裝袋
    析離，不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項宣告沒收銷燬
    之。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                       審判長法  官  邱志平
                                             法  官  姚貴美
            法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                             書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
