【裁判字號】    90,聲,393
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三九三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一○九號、八十九年
度偵字第三六二四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命殘渣袋只（內含安非他命殘渣量微無法秤重）均沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局移送被告甲○○涉嫌販賣及轉讓第二級毒
    品安非他命，被告丙○○、乙○○涉嫌販賣第二級毒品安非他命罪嫌等案件，業
    經本署檢察官以八十九年度偵字第三六二四號為不起訴處分確定，而扣得被告持
    有之第二級毒品安非他命殘渣袋三只，因其內含安非他命屬第二級毒品，爰聲請
    單獨宣告沒收等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    規定之第二級毒品，而查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該條例第
    十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有
    明文。
三、經查本件扣案之安非他命殘渣袋三只，其中內含安非他命殘渣，為毒品危害防制
    條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，係屬違禁物，業據被告於警訊中供
    承無訛，因量微無法與分裝袋析離，不問屬於犯人與否，均應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                       審判長法  官  邱志平
   法  官  姚貴美
                                             法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                             書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
