【裁判字號】    88,訴,422
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    給付和解金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十八年度訴字第四二二號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  賴國獻律師
    被      告  甲○○    住基.
                林彩雲    住基.
    兼右一人    乙○○○  住同.
    訴訟代理人
右當事人間請求給付和解金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      先位聲明(一)被告應連帶給付原告新臺幣（下同）七十五萬元，及自八十六年九
      月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)原告願供擔保請准宣告假執行。
    (三)訴訟費用由被告負擔。
      後位聲明(一)被告應連帶給付原告如附表所示按各到期日一萬五千元，及分別自
      附表所示到期日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)原告願供擔保請准宣告假執行。
    (三)訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
    (一)被告林彩雲、乙○○○夫妻於八十四年間向原告借款一百二十萬元，由被告夫
      妻共同簽發本票二紙，面額各五十萬元，及由乙○○○簽發大怡工程有限公司
      之支票一紙，面額二十萬元，並由林彩雲背書交付原告以為債權憑證。被告夫
      妻並提供原為林彩雲名下之坐落基隆市○○區○○段二七二地號土地及其建物
      建號二九九號即門牌號碼基隆市○○路五號，及同段二七三地號及其上建物建
      號即門牌號碼基隆市○○路七號不動產設定抵押權金額一百二十萬元之第三順
      位抵押權予原告。
    (二)被告夫妻於前項借貸後，又再向原告借款十五萬元及五萬元，共二十萬元，且
      因先前一百二十萬元借款應支付利息六萬一千七百五十元，被告夫妻皆遲未支
      付，原告乃要被告夫妻再提供前開不動產設定最高限額八十萬元之第四順位抵
      押權，以為二十萬元借貸、未付利息六萬一千七百五十元及將來遲延利息之擔
      保，原告方允延緩求償。
    (三)被告夫妻借貸共一百四十萬元本金及遲延利息，迄八十五年九月間皆未返還，
      原告遂以債權額為一百二十萬元之第三順位抵押權，聲請法院拍賣抵押物，定
      八十六年二月十七日第一次公開拍賣。被告夫妻偕同另一被告甲○○及朋友與
      原告洽談，請求原告撤回拍賣，經雙方協調結果，由被告夫妻先清償利息部分
      ，本金一百四十萬元，月利三分，並依複利計算，計算至八十六年一月底止，
      約二年未付利息，利息部分共約一百十四萬元，由被告夫妻交付其老闆陳來成
      支票二紙，一紙面額四十六萬元，發票人為陳啟隆之支票，及一紙面額三十萬
      元，發票人為陳秋君之支票，其餘利息款三十八萬元，由被告夫妻共同簽立切
      結書及本票十三張，面額共三十八萬元，作為支付利息，原告同意撤回拍賣。
    (四)八十六年八月間被告前開不動產因未付利息，由基隆市第一信用合作社聲請拍
      賣，而被告於八十六年二月廿一日所交付，用以支付利息之支票、本票皆未兌
      現，故原告以先前債權額一百二十萬元所聲請拍賣抵押物裁定，聲請執行，為
      併案債權人。八十六年八月廿日被告夫妻與被告甲○○就前開不動產達成買賣
      協議，希望原告撤回，雙方遂於七堵調解委員會成立調解，一百二十萬元之債
      權由乙○○○分期清償一百萬元，原告撤回併案拍賣抵押物之執行，當日和解
      僅就本金一百二十萬元債權部分成立和解，未就另外二十萬元及利息部分和解
      。
    (五)八十六年九月十一日法院定期拍賣前開不動產時，被告甲○○及被告乙○○○
      緊急要原告至甲○○代書事務所，因原告貸予本金一百四十萬元及利息六萬一
      千七百五十元、三十八萬元（已扣除陳來成同意清償之利息），加上八十六年
      二月起至八十六年九月十一日未算之利息（依本金一百四十萬元，單利三分計
      算，約三十二萬元），則實際已產生之本金及利息債權已達二百十六萬元，被
      告等要求以一百五十萬元和解，原告不同意，雙方折讓結果以一百七十五萬元
      達成和解，一百萬元為現金支付，其餘七十五萬元分期支付。此七十五萬元被
      告乙○○○必須簽發五十張本票，每張面額一萬五千元，並由被告甲○○背書
      ，則原告同意在被告乙○○○或甲○○支付一百萬元後，塗銷第三、四順位抵
      押權。在雙方達成前開協議，被告甲○○即匆匆拿出已預備好之同意書，要原
      告簽名，並稱手續上必須如此辦理，被告甲○○並允諾七十五萬元，至工會由
      小姐簽發本票後，由乙○○○簽名，伊會背書，原告不疑有他，遂在同意書上
      簽名，同時由原告領出十五萬元交被告甲○○至第一信合社繳納利息，停止第
      一信合社之強制執行。待工會小姐已填妥本票金額，被告乙○○○藉故上廁所
      脫逃，拒不簽署，被告甲○○亦拒絕背書。此時各當事人互相表示一致，抵押
      債權及利息清償契約即告成立，從而被告甲○○自應受其要約及承諾拘束，履
      行其保證契約之責任及義務，本件債務應自八十六年九月十二日起分期清償，
      惟被告違約遲延給付，其一期不履行視為全部到期，故請求判決如先位聲明；
      如不能為前項判決，因本件清償債務既曾同意其開立本票分期清償及背書，自
      八十六年九月十二日起，分五十期按月清償一萬五千元，本件已分別有已到期
      及未到期，其已到期者自應即予清償，未到期者顯有到期不履行之虞，併予請
      求判決如備位聲明等語。
  三、證據：提出本票六十六件影本、支票影本七件、他項權利證明書影本二件、抵
      押權設定契約書影本二件、本院八十五年度基拍字第六三二號裁定影本一件、
      本院八十五年度執字第一五三一號拍賣公告影本一件、本院民事執行處通知影
      本二件、切結書影本一件、基隆市七堵區調解委員會八十六年民調字第四二號
      調解書影本一件、同意書影本一件、甲○○名片影本一件、存證信函影本五件
      、建物登記謄本二件、臺灣高等法院八十七年度上字第一七五一號判決影本一
      件、債務清償證明書影本二件、印鑑證明書影本一件、本院八十七年度存字第
      三○六號提存通知書影本一件、存摺影本一件為證，並傳訊證人陳來成、蘇河
      基、李安、周建邦、陳小姐。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    (一)請求駁回原告之訴。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
甲、被告甲○○：原告與乙○○○間之債務與我無關，經訴訟也已確定，我未與原告
    調解，我是向乙○○○買房子，與原告無關。八十六年九月十一日未承諾過二百
    多萬元用一百七十五萬元和解等語。
乙、被告乙○○○與林彩雲：
    (一)被告夫妻於八十六年八月十三日向七堵區公所申請調解，並在八十六年八月二
      十日下午二時三十分經調解委員調解成立，業經法院審核、准許核定。被告已
      償還原告一百萬元，原告應拋棄本件其餘民事請求，何來七十五萬元債務。
    (二)八十六年九月十一日和解時，以給付一百萬元塗銷第三及第四順位抵押權，有
      同意書為證，而非以一百七十五萬元和解，現場有甲○○、蘇來發、乙○○○
      、陳來成，但李安不在場，至於林彩雲不確定有無在場，地點是在甲○○事務
      所，後來要給付原告一百萬元，原告不願接受，所以提存於提存所，況且原告
      根本未給清償證明書，而經臺灣高等法院判決塗銷抵押權確定在案，從來沒有
      要簽發本票五十張及背書。
  三、證據：提出臺灣高等法院八十七年度上字第一七五一號判決影本一件、本院八
      十七年訴字第二號判決影本一件、臺灣高等法院八十七年度上字第五六一號判
      決影本一件、判決確定證明書影本一件、同意書影本一件、基隆市七堵區調解
      委員會八十六年民調字第四二號調解書影本一件、原告親筆借款證明書影本一
      件、本院八十八年度基簡字第三八九號判決影本一件、八十八年基簡字第五九
      一號裁定影本一件、八十八年基簡字第五六七號裁定影本一件、八十七年度訴
      字第二九四號判決影本一件、八十八年基簡字第五四四號裁定影本一件、八十
      八年度簡上字第三○號判決影本一件、臺灣基隆地方法院檢察署檢察官八十八
      年度偵字第五四八三號不起訴處分書影本一件、存證信函影本一件、本院八十
      六年度執字第六九七號拍賣公告影本一件、原告名片影本一件、土地所有權狀
      影本二件、建物所有權狀影本二件為證。
丙、本院依職權調閱本院八十六年度執字第六九七號、第七○七號民事執行卷宗，並
    依聲請傳訊證人李安、蘇河基。
    理    由
一、本件原告主張：被告林彩雲、乙○○○係夫婦，於八十四年間向伊借款一百二十
    萬元，以被告林彩雲所有之坐落基隆市○○區○○段二七二地號土地及其建物建
    號二九九號即門牌號碼基隆市○○路五號，及同段二七三地號及其上建物建號即
    門牌號碼基隆市○○路七號為伊設定抵押權金額一百二十萬元之第三順位抵押權
    ，嗣後被告夫婦再向伊借款二十萬元，遂又以上開不動產為伊設定抵押權金額八
    十萬元之第四順位抵押權。八十六年八月間第一順位抵押權人保證責任基隆市第
    一信用合作社聲請拍賣抵押物，被告夫婦與甲○○就上開不動產達成買賣之協議
    ，乃要求原告撤回併案強制執行之聲請，於同年九月十一日以一百七十五萬元達
    成和解，約定由被告夫婦先給付現金一百萬元，其餘七十五萬元，分五十期給付
    ，由乙○○○簽發面額各一萬五千元之本票五十張，並由被告甲○○背書，俟原
    告撤回強制執行之聲請後，乙○○○拒不簽發本票，甲○○亦拒絕背書等情，爰
    依八十六年九月十一日所成立之和解，扣除提存之一百萬元，故先位聲明求為命
    被告等連帶給付七十五萬元及遲延利息之判決。備位聲明求為判決分期給付等語
    。
二、被告則以：八十六年八月二十日經基隆市七堵區調解委員會調解成立，由被告償
    還一百萬元，原告其餘請求拋棄，被告已償還原告一百萬元，何來簽發七十五萬
    元本票及背書等語，資為抗辯。
三、按「法院於確定判決理由中，就訴訟標的以外當事人所主張之重要爭點本於當事
    人辯論之結果已為判斷時，除有顯然違背法令，或當事人已提出新訴訟資料足以
    推翻原判斷之情形外，同一當事人就該重要爭點所提起之他訴訟，不得再為相反
    之主張，法院亦不得作相反之判斷，以符民事訴訟法上之誠信原則」，最高法院
    八十八年度臺上字第二二三○號判決可供參考（最高法院八十四年度臺上字第二
    五三○號判決、同院八十八年度臺上字第五五七號判決亦同此意旨）。此即學說
    上所稱之「爭點效」理論。於他訴訟中，法院於判決理由中就訴訟標的以外之重
    要爭點所為之判斷，有爭點效之適用；於同一訴訟中，更應受確定判決認定事實
    之拘束。
四、本件原告提起給付和解金之訴，其雖有先位及備位聲明，但其請求權基礎及給付
    內容相同，僅係先位聲明請求被告一次給付，備位聲明請求被告分期給付，故本
    件雖有先位及備位聲明，但其主要爭點係以抵押權之原因債權，當事人是否曾於
    八十六年九月十一日以一百七十五萬元成立和解，由被告林彩雲、乙○○○先付
    一百萬元，其餘七十五萬元，由乙○○○簽發面額各一萬五千元之本票五十張，
    被告甲○○背書為據。經查：
（一）本件被告甲○○於買受前述不動產後，曾起訴請求原告丙○○塗銷前述之抵押
      權，並經判決甲○○勝訴確定；另原告亦曾起訴請求確認與被告三人間關於前
      述不動產之塗銷抵押權之契約關係不存在，經判決原告敗訴確定，此為兩造所
      不爭執，並有臺灣高等法院八十七年度上字第五六一號判決書（本院八十七年
      度訴字第二號）、八十七年度上字第一七五一號判決書（本院八十六年度訴字
      第三三０號）在卷可證。查就原告於本件所主張之事實及其所提出之各項證據
      ，與原告於臺灣高等法院八十七年度上字第五六一號被告甲○○請求原告塗銷
      抵押權登記事件，及同院八十七年度上字第一七五一號原告請求確認與被告三
      人間之塗銷抵押權之契約關係不存在事件所提出之主張、抗辯及各項證據，均
      屬相同，均係主張兩造當時和解係以一百七十五萬元和解，被告仍有七十五萬
      元未給付原告等情。
（二）惟按臺灣高等法院八十七年度上字第一七五一號判決理由，就兩造間前述抵押
      權之原因債權所簽訂之同意書是否包括另以乙○○○簽發面額七十五萬元之本
      票為條件之重要爭點，既本於兩造充分辯論之結果，而認定：「上訴人（即本
      件原告丙○○）並不否認於在上開同意書上簽名，雖主張被上訴人乙○○○（
      即本件被告）詐稱願另簽發七十五萬元之本票，其始同意在同意書上簽名。惟
      該同意書載明『具同意書人丙○○所有坐落基隆市○○區○○段二七二、二七
      三地號土地持分四分之一及該地上即建號二九九、三○三號門牌月眉路五、七
      號抵押權（抵押權金額壹佰貳拾萬元正、捌拾萬元正計貳佰萬元正）以上抵押
      權本人同意由債務人乙○○○、林彩雲或上開房地之承購人清償新台幣壹佰壹
      拾伍萬元（內含本人代付一信部分利息），本人同意無條件塗銷上開抵押權，
      決不以任何理由拒絕，如有違反，願負賠償一切損害責任。此致乙○○○、林
      彩雲、承購人甲○○，具同意書人丙○○，八十六年九月十一日。附記：本案
      承購人付款後，具書人（抵押權人）不得再以其他另外債權向本案不動產提出
      清償之要求及訴訟。』並未言及簽發本票之事。苟上訴人書立上開同意書，另
      以乙○○○另行簽發面額七十五萬元之本票為條件，上訴人何不將該條件一併
      記載於同意書。又上訴人於同意書上載明，同意由被上訴人甲○○或被上訴人
      乙○○○、林彩雲清償一百十五萬元，即塗銷抵押權，足證兩造已達成和解，
      本件抵押權所擔保之債權，被上訴人僅需清償一百一十五萬元，上訴人其餘之
      債權已因和解拋棄權利而消滅。」在案，足證臺灣高等法院八十七年度上字第
      一七五一號判決對於原告於確認塗銷抵押權之契約關係不存在之訴，兩造間之
      抵押權原因債權是否依然有七十五萬元存在，已有所判斷，且其對於重要爭點
      所為之判斷，並無顯然違背法令情事。則原告於本件訴訟並未提出新訴訟資料
      之情形下，猶執陳詞主張依八十六年九月十一日所成立之和解，被告應連帶給
      付七十五萬元云云，即與臺灣高等法院八十七年度上字第一七五一號判決理由
      就和解內容是否包括簽發七十五萬元之本票之重要爭點所為之判斷相齟齬，且
      原告於本件所提出之各項訴訟資料，並不足以推翻臺灣高等法院於前開確認塗
      銷抵押權之契約關係不存在事件中就重要爭點所為之判斷，依前述說明，當事
      人本不得為與確定判決所認定之事實相反之主張，本院亦不得為不同之認定，
      故依揆諸前開裁判意旨，本院自不得於同一當事人就該重要爭點所提起之訴訟
      中，就該已經法院判斷而生「爭點效」之重要爭點法律關係為相反之判斷，始
      符民事訴訟之誠信原則。從而原告為與前述確定判決相反之主張，提起本件給
      付和解金之訴，即非正當，本院亦不能為不同之認定而為原告有利之判斷。
五、縱認本件原告之訴無前述「爭點效」效力之適用，則兩造間是否有前述七十五萬
    元之和解契約關係存在，亦有疑問。經查，被告乙○○○、訴外人陳來成與原告
    於八十六年八月二十日在基隆市七堵區調解委員會成立調解，其調解書內容係記
    載：「一、聲請人乙○○○願償還對造借款一百萬元。二、前項償還款一百萬元
    整聲請人乙○○○願自八十六年十一月起至八十七年八月止每月給付對造十萬元
    ，並以每月二十五日為付款日，其中一期未付視為全部到期。三、聲請人陳來成
    願就本件償還款一百萬元負連帶保證責任。四、聲請人願於八十六年八月二十七
    日撤銷繫屬於基隆地方法院案號：八十六年度執全字第二一二號及八十六年度執
    全字第一七三號之查封案。五、對造願拋棄本件其餘民事請求」，有該調解書附
    卷可稽。衡情原告與被告乙○○○既已就全部債權（含利息債權）達成一百萬元
    之調解，何需於八十六年九月十一日再度與原告達成另一百七十五萬元之和解，
    再給付七十五萬元，且原告又何必書立上開同意書以清償一百萬元即塗銷抵押權
    ，卻獨漏七十五萬元本票一事，雖證人李安、蘇河基到庭固稱兩造達成和解協議
    ，但對債權總額為二百萬元或二百十萬元，證述不一，和解內容為一百七十萬元
    ，一百萬元給付現金，其餘簽發五十張本票，證述一致，但與原告主張為一百七
    十五萬元不同，至於被告甲○○是否願在本票上背書，二人證述亦不一致，證人
    李安、蘇河基證述內容尚不能證明原告之主張為真實，原告對其主張之七十五萬
    元之和解內容既無法舉證以實其說，其主張自不足採。
六、綜上所述，原告之先位及備位請求均無理由，應予駁回，原告之訴既經駁回，其
    假執行之聲請亦失所依據，應併予駁回。
七、本件判決結果已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提證據，對判決之結果無影響，
    自無庸逐一論駁，附此敘明。
八、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  蔡聰明
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於收受本判決後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高等
法院。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
~B    法院書記官  方淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
