【裁判字號】    90,交聲,25
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第二五號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所基隆監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所基
隆監理站民國九十年三月五日所為之處分（基監字第裁四二─ＡＢＶ九三二二五五號
裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人裝用測速雷達感應器者，處四百元以上八百元以下（即新台幣【以
    下同】一千二百元以上二千四百元以下）罰鍰，其感應器沒入之；前項行為，如
    應歸責於汽車所有人者，並吊扣其汽車牌照一個月，道路交通管理處罰條例第四
    十條第一項、第二項分別定有明文。又汽車駕駛人駕駛汽車違反道路交通管理處
    罰條例第四十條第一項規定者，除應依該條所規定之罰鍰處罰外，並予記違規點
    數一點，道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款亦定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國（下同）九十年二月二十三日上午十時二十
    分許，駕駛其所有車號Ｔ八─三七七八號自用小客車，在台北市○○路、建國南
    路口，為台北市政府警察局大安分局（以下稱大安分局）員警王銘祥攔停，發現
    異議人在上開自用小客車上裝用測速雷達感應器，除以受處分人甲○○有違反前
    揭道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定之行為掣單舉發外，並當場將其所
    裝用之測速雷達感應器一組沒入。嗣異議人於舉發通知單上所載應到案日期前提
    出申訴，經大安分局移送交通部公路局台北區監理所基隆監理站（下稱基隆監理
    站）調查結果，仍認異議人確有裝置並使用上揭測速雷達感應器之事實，基隆監
    理站乃依前揭道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第二項規定於九十年三月
    五日裁處受處分人即異議人罰鍰二千四百元，記違規點數一點、吊扣牌照一個月
    ，並將扣案之測速雷達感應器沒入。
三、受處分人即異議人聲明異議意旨略以：伊雖有使用扣案之電子裝置，然該裝置市
    價僅值七百元，其功能及品質僅能接收製造感應器廠商預先埋設在測速照相裝置
    地點附近之電波發射器所發出之電波，因此，若廠商未埋設電波發射器，則該裝
置根本無法作用，充其量只能稱為「電波接受器」而非「測速雷達感應器」，從
    而，其裝用該裝置並無違規云云。惟查：右揭異議人在其所有車號Ｔ八─三七七
    八號自用小客車上裝用扣案之電子裝置，於前揭時、地為警查獲之事實，業據異
    議人供明在卷，並有雷達測速感應器一組扣案足憑。按道路交通管理處罰條例第
    四十條處罰違規裝用測速雷達感應器之行為，核其立法意旨在於禁止車輛駕駛人
    為規避執法機關對於超速駕駛行為之取締，而於車內裝用任何足以探測測速及照
    相裝置的電子設備之行為，進而維護道路行車安全，是以不問駕駛人所使用電子
    裝置之價值高低、性能優劣、及該裝置採用之原理為何，僅需使用該裝置足以達
    到探測測速及照相裝置之目的，即屬於上開條例所規定禁止使用之「測速雷達裝
    置」。查本件異議人在其小客車內裝用扣案之電子裝置，僅需由製造廠商預先在
    各測速及照相設置地點附近裝設電波發射器發射電波，則異議人自可在經過該處
    時，透過該電子裝置接收到發射之電波，此為異議人所自承，從而，異議人即可
    利用該電子裝置預先探知交通執法機關架設測速裝置之位置，藉以規避交通執法
    機關舉發其超速行為甚明，況該裝置上明確印有「ＲＡＤＡＲ＼ＬＡＳＥＲ
    ＤＥＴＥＣＴＯＲＳ」（即雷達＼雷射指引器）等字樣，衡情若該設備無法達到
    探測測速裝置所在位置之功用，則異議人豈有購買後將之裝置於車內使用之理？
    是依據前開說明，異議人所使用之上開電子裝置，應屬道路交通管理處罰條例第
    四十條禁止使用之「測速雷達感應器」無訛，異議人之違規事實堪以認定。
四、綜上所述，異議人確有裝用測速雷達感應器之行為，從而原處分機關依前揭道路
    交通管理處罰條例第四十條第一項及第二項之規定，裁處異議人罰鍰二千四百元
    、記違規點數一點、吊扣牌照一個月，並沒入扣案之測速雷達感應器一組，並無
    不當。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日
                                臺灣基隆地方法院交通法庭
                                      法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官陳  俊  德
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
