【裁判字號】    90,停,8
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                    九十年度停字第八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  臺灣高雄地方法院
    代  表  人  乙○○  ○○
右當事人間因聲請停止執行事件，聲請人聲請停止執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟，行政訴訟法第二
    條定有明文。至對於普通法院之民事強制執行方法、程序不服或聲請停止該事件
    之執行，強制執行法已規定其救濟方法，此觀強制執行法第十二條、第十八條規
    定可明，尚非屬公法爭議事件，行政法院並無審理權限，應以裁定駁回之。
二、本件聲請人聲請停止相對人八十九年度執字第二二七二四號拍賣抵押物民事強制
    執行事件之執行程序，其陳訴意旨略謂：聲請人已依相對人之通知，到院陳述意
    見，惟相對人卻未依強制執行法第十七條或第十九條規定，撤銷其執行處分或依
    職權調查，仍續予執行，又相對人據以執行之登記謄本所載相關權利資料之原始
    登記證明文件遺漏登記權利人之印鑑證明，則原執行處分之合法性顯有疑義，該
    項執行即有侵害聲請人權益之虞，聲請人將有難以回復關於刑事及附帶民事訴訟
    勝訴之損害，且因拍賣在即，而有急迫情事，況相對人之執行並非為維護重大公
    共利益，自應予以停止執行等語；經核尚屬民事強制執行事件，應循強制執行程
    序救濟，自非屬公法爭議事件，本院尚無審判權。聲請人對之聲請本院裁定停止
    執行，難謂為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國     九十        年      四      月      十六       日
                         高雄高等行政法院第二庭
                                     審判長法官   高 秀 真
                                     法      官   戴 見 草
                                     法      官   江 幸 垠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中    華    民    國     九十        年      四      月      十八       日
                                     法院書記官   李 建 霆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
