【裁判字號】    90,簡,1470
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度簡字第一四七○號
    原      告  甲○○
    被      告  雲林縣政府
    代  表  人  張榮味縣長）.
右原告因違反空氣污染防治法事件，不服行政院環境保護署中華民國九十年一月十七
日（八九）環署訴字第○○六○五○四號號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左
︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，並記載行政
    訴訟法第五十七條所列各款事項，為行政訴訟法第一百零五條第一項及第五十七
    條所明定。又原告起訴不合程式，而其情形可以補正，經審判長定期間命其補正
    而不補正者，行政法院應以裁定駁回之，同法第一百零七條第一項第十款亦有明
    文。
二、本件原告起訴，其書狀中並未表明原、被告、起訴聲明及事實理由等行政訴訟法
    第一百零五條及第五十七條規定之事項，經本院審判長於九十年二月二十一日以
    九十年度簡字第一四七○號裁定命原告於七日內補正合於行政訴訟法第一百零五
    條及第五十七條所列事項之訴狀，該裁定已於九十年二月二十七日寄存送達雲林
    縣警察局虎尾分局元長分駐所，有送達證書一紙附卷可稽，已為合法送達。原告
    迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，揆諸首揭規定，自應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十六     日
                    高雄高等行政法院第 三 庭
                                  法      官   蘇 秋 津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十六     日
                                  法院書記官   朱 景 臨
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
