【裁判字號】    89,重訴,84
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    即聲請人
    選任辯護人  陳清和律師
    即聲請人
右列被告因民國八十九年度重訴字第八四號殺人案件，聲請人聲請具保停止羈押，甲
○裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告乙○○○因涉嫌殺人案件，前經甲○認為有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一款、第二款及第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判者，而有羈押之
    必要，於民國八十九年十二月二十六日執行羈押。
二、聲請意旨係以：被告涉嫌教唆殺人案件，前經檢察官偵查時諭命禁止接見迄今，
    已逾數月，惟本案業經檢察官偵查終結提起公訴在案，所犯雖為五年以上有期徒
    刑之罪嫌，然既為被告堅決否認，且長期羈押禁見，已無串證之虞，自不能以羈
    押禁見不人道手段迫取不利被告之證據，為此請求具保停止羈押等語。
三、甲○認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  張 桂 美
                                            法  官  楊 國 祥
                                            法  官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                            書記官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      四      月      十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
