【裁判字號】    90,聲,892
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八九二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第四二０號），本院裁定
如左：
    主    文
聲請駁回。
    理   由
一、聲請意旨為：高雄縣警察局六龜分局移送扣案之安非他命四包（重十．二公克）
    ，係違禁物，爰依毒品危害防治條例第十八條第一項之規定，聲請宣告沒收。
二、經查：被告甲○○於民國八十七年十月二十七日凌晨一時三十分許，經警在高雄
    縣美濃鎮○○里○○○街九十二號前，於其所駕駛車牌號碼ＨＬ─四五五七號自
    小客車上查扣安非他命十一包（毛重十．二公克），嗣經高雄縣警察局旗山分局
    將上開扣案物品隨案移送台灣高雄地方法院檢察署，上開扣案物品並經該署贓物
    庫以八十七年度檢總管字第一三八五五號保管（見八十七年度偵字第二四九八六
    號卷），嗣經檢察官聲請本院將被告送觀察、勒戒，經本院以八十七年度毒聲字
    第三一九八號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，茲因被告無繼續施用傾向而釋放，此
    有本院八十七年度毒聲字第三一九八號刑事裁定及台灣高雄地方法院檢察署檢察
    官八十七年觀執字第二七一七號通知一份附卷可參（見八十七年度觀執字第二七
    一七號卷第二頁、八十七年度偵字第二四九八六號卷第十三頁）。而上開扣案之
    安非他命十一包（毛重十．二公克）業經聲請人以命令處分沒收銷燬，此有台高
    雄地方法院檢察署八十八年七月二十二日雄檢銅字第四七五九九號函附清冊編號
    一二０號附卷可稽（見八十八年度聲沒字第四二０號卷第十五頁、第十六頁），
    則扣案之安非他命十一包（毛重十．二公克）既已經聲請人銷燬在案，自無從再
    予以沒收，是則聲請人聲請違禁物單獨宣告沒收，非有理由，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中   華      民      國      九十      年      四      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
