【裁判字號】    88,附民,730
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第七三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  方春意律師
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度訴字第二二五八號妨害自由等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告部份：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣（下同）二十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起
          至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）訴訟費用由被告負擔。
    （三）原告願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十八年五月二十五日有計畫性得誘使原告至其公司
      ，檢視由原告出售與銘登營造有限公司「財務會計管理系統單機版」軟體之操
      作問題，協調之時，涉嫌限制原告之行動自由，按不法侵害他人之身體、健康
      者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十五
      條第一項定有明文。被告限制原告之行動，並語多威脅，是原告於受限行動自
      由之期間，身心俱受到嚴重之驚嚇與恐懼，是原告爰請求二十萬元之慰撫金。
貳、被告部份：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、陳述略稱：伊並沒有妨害原告之自由。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害自由一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月      十六      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  國  祥
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十    年      四      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
