【裁判字號】    90,聲,1141
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一四一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物事件（九十年度聲沒字第四二０號），本院裁定
如左：
    主    文
扣案之第貳級毒品安非他命（驗前毛重零點伍陸公克、驗後毛重零點伍公克）沒收銷
燬之。
    理   由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收；
    若案件經處分不起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為毒品危害防治
    條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文，並經司法院著有十
    八年院字第六七號解釋。
二、本件聲請意旨係以：高雄市政府警察局鼓山分局員警於民國九十年一月八日十三
    時三十分許，在高雄市○○區○○路與裕誠路口，查獲被告甲○○非法施用第二
    級毒品安非他命，並扣得安非他命一小袋（驗後淨重零點五公克），經查扣案之
    安非他命係違禁物，爰依法聲請宣告沒收。
三、按犯施用第一級、第二級毒品之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，其期間為一年，如交付保護管束期滿，應由檢察官為不起訴之
    處分，毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項、第二十三條第一項定有明文
    。本件被告甲○○因施用第二級毒品安非他命之案件，業經本院以九十年度毒生
    字第０一八四號裁定送台灣高雄看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年一月十九日，以九十
    年度毒偵字第二七六號不起訴處分在案，然前開經警扣案之白色晶體，經送請檢
    驗，確係第二級毒品安非命（驗前毛重零點五六公克、驗後毛重零點五公克），
    有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告單一紙（報告編號：九００三─六三
    ）附卷可稽，依毒品危害防制條例第二條第二項第一款之規定，係屬違禁物，爰
    依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華     民      國      九十      年      四      月    十三    日
                        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                            法  官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      四      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
