【裁判字號】    89,訴,3019
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    第三人異議之訴等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○一九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  蔡建賢  律師
    被      告  聖嘉機械工程有限公司  設高雄市左營區○○○路一三六巷三四號
    法定代理人  丙○○      住.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間第三人異議之訴等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
（一）本院八十九年度執字第一五二０一號強制執行事件，就原告所有坐落高雄縣橋
      頭鄉○○○段二五二八、二五二九地號土地上，被告聖嘉機械工程有限公司所
      有門牌號碼高雄縣橋頭鄉○○路二六號鐵皮造平房廠房之查封應予以撤銷。
（二）被告聖嘉機械工程有限公司應將前揭土地上如附圖斜線所示之廠房及其地上物
      拆除，騰空交還土地予原告。
（三）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣被告聖嘉機械工程有限公司（下稱聖嘉公司）前於民國八十四年五月十四日
      向原告承租坐落高雄橋頭鄉○○○段二五二八、二五二九地號土地一部分，以
      興建廠房使用，期間自八十四年五月十五日至八十九年五月十四日，為期五年
      ，每年租金新台幣（下同）二十五萬元。租約成立後，被告聖嘉公司即建造門
      牌號高雄縣橋頭鄉○○路二六號之鐵皮造平房廠房一棟（下稱系爭未保存登記
      廠房）。不料，八十七年間聖嘉公司交付以支付租金之支票屆期經原告提示遭
      跳票，並拒絕依約支付租金，屢經催告，置諸不理，嗣經原告依法終止租約，
      並聲請支付命令確定在案。而今租約亦已期滿而消滅，惟被告聖嘉公司仍拒絕
      依約搬遷。
（二）其次，被告乙○○竟於八十九年五月間以八十九年度執字第一五二０一號執行
      事件對訴外人丙○○之債權，向  鈞院聲請查封系爭土地上被告聖嘉公司之廠
      房。惟查，系爭廠房乃被告聖嘉公司所興建及使用，因系爭廠房乃未保存登記
      之房屋，依最高法院判例所示，其所有權乃屬興建之人所有，亦即屬出資建造
      之被告聖嘉公司所有，故被告乙○○之前揭強制執行程序查封系爭建物自屬錯
      誤。
（三）按第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序終結
      前，向執行法院對債權人提起異議之訴。如債務人亦否認其權利時，並得以債
      務人為被告，強制執行法第十五條定有明文。本件系爭廠房乃屬被告聖嘉公司
      所有，依法被告聖嘉公司自得提起異議之訴排除查封，而被告聖嘉公司怠於異
      議，且拒絕依租約騰空交還土地，原告對被告聖嘉公司依民法第七百六十七條
      物上請求權及第四百五十五條租賃物返還請求權之規定，自得請求交還土地，
      倘若任令系爭廠房被拍賣，則原告對被告聖嘉公司之請求權將無法履行，爰準
      用民法第二百四十二條之規定，代位被告聖嘉公司提起第三人異議之訴，請求
      被告乙○○撤銷查封，並請求被告聖嘉公司將系爭建物拆除騰空交還土地，以
      維權益。
（四）本件原告係主張系爭高雄縣橋頭鄉○○路二六號鐵皮廠房，乃被告聖嘉公司所
      有，而被告乙○○以對訴外人丙○○（被告聖嘉公司之負責人）個人債權而查
      封系爭廠房，其查封標的錯誤。又因被告聖嘉公司與原告間已無租約關係，故
      被告聖嘉公司之系爭廠房為無權占有原告之土地，原告自得請求被告聖嘉公司
      遷讓返還土地，惟被告乙○○聲明對系爭廠房查封，依查封之效力，原告在查
      封期間不得請求被告聖嘉公司拆屋還地，爰依民法第七百六十七條物上請求權
      ，準用同法第二百四十二條代位被告聖嘉公司依強制執行法第十五條之規定聲
      明異議，並主張第三人異議之訴，請求撤銷查封，此為訴之聲明第一項內容，
      亦即請求被告乙○○以查封標物錯誤為由撤銷查封。
（五）對被告抗辯之陳述：
    (1)本件被告乙○○略以：系爭房屋之房屋稅及訴外人丙○○之所得稅申報資料內
      登記所有權人均為丙○○，故以此證明系爭房屋乃丙○○所興建且為所有權人
      。惟繳納稅捐之行為僅屬行政法上稅捐義務之履行，與民事訴訟中所有權之歸
      屬等待證事實並無直接關連，此乃法院判決所承認之一貫見解，故被告乙○○
      以丙○○之繳稅資料主張系爭房屋所有權，乃屬欠缺事證及關連性，其主張自
      不可採。
    (2)次查，系爭房屋乃被告聖嘉公司之工廠廠房，並非供個人使用，此為兩造所不
      否認之事實，且有勘驗筆錄及照片可稽。其次，倘若系爭房屋為丙○○個人所
      建，而非丙○○所使用，則被告聖嘉公司與丙○○間應有租約等法律原因存在
      ，惟被告等並未提出任何證明丙○○與占有使用者（被告聖嘉公司）間法律關
      係之事證，而不動產之所有權原則上以登記為準，否則應以占有為其所有權表
      徵，本件系爭房屋既未登記，則應以占有使用為其所有權之表徵，除非別有事
      證（例如占有使用者係基於所有權以外之原因－租賃契約，而占有使用），否
      則未登記之不動產應以現占有使用之人受善意占有之推定，而推定為所有權人
      。因此，本件系爭房屋乃屬被告聖嘉公司所有。
    (3)又查，本件系爭房屋乃被告聖嘉公司向原告承租系爭房屋基地，而依上揭租約
      所建造，訴外人丙○○並無占有使用系爭房屋基地之權源，故被告辯稱，系爭
      房屋乃丙○○所建造，其應先就此提出事證證明，且應就丙○○何以有占有使
      用系爭基地之權源負證明責任。而本件訴外人丙○○既無占有使用系爭房屋基
      地之權源，又無占有使用系爭房屋，就民事物權之所有權表彰所需之內容事實
      無一具備，自不得單憑房屋稅之繳納而證明不動產之所有權。
    (4)綜右所述，本件被告既未提出證明系爭房屋所有權人為丙○○之事證，其抗辯
      自不可採。退而言之，丙○○並未占有使用系爭房屋，又無占有系爭房屋基地
      之權源，被告或任何承受系爭房屋之人將面臨拆屋還地之結果，如此，則被告
      乙○○之強制執行及抗辯自無受保護之必要及目的，故被告之抗辯自無理由。
三、證據：提出租賃契約書一份、被告聖嘉公司設立登記事項卡一紙、系爭廠房照片
    二幀、本院八十八年度促字第五四六０九號支付命令及確定證明書各一份、存證
    信函一件及本院執行處通知書二份為證
乙、被告方面：
Ａ、被告聖嘉公司部分：被告聖嘉公司未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到庭
    所為之聲明及陳述如下：
一、聲明：如主文第一項所示；如受不利判決，並願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：系爭未保存登記廠房係被告公司之負責人即訴外人丙○○所興建，除該鐵
    皮屋外並無其他建物。
Ｂ、被告乙○○部分：
一、聲明：如主文第一項所示；如受不利判決，並願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
（一）坐落於原告土地上之未辦理保存登記建物，並非被告聖嘉公司所有，而係丙○
      ○所有，被告查封並無錯誤。
    (1)坐落於原告土地上之未辦保存登記建物（即高雄縣橋頭鄉○○路二六號）鐵皮
      房屋，為丙○○所有，此乃被告乙○○勝訴確定後，以執行名義向稅捐處查詢
      系爭房屋財產資料而來，此有歸戶資料影本乙份可稽，因此該鐵皮屋為丙○○
      原始取得，殆無疑義。
    (2)原告甲○○僅將土地租予被告聖嘉公司，並未提出任何證據證明房屋為被告聖
      嘉公司出資興建，因此原告主張系爭土地上之房屋為被告聖嘉公司所有，即屬
      無據。
    (3)綜上說明，被告聖嘉公司並非房屋所有權人，並無足以排除強制執行的權利，
      根本不得提起第三人異議之訴，則原告更無從代位行使該權利。
（二）民法第二百四十二條之代位權必須債務人怠於行使權利，始得為之。今原告甲
      ○○並未發函催告被告聖嘉公司行使權利，如何能主張被告聖嘉公司已怠於行
      使權利。
三、證據：提出丙○○財產歸戶資料影本及本票影本各一份為證。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度執字第一五二０一號執行事件卷宗；並向高雄縣
    稅捐稽徵處函查系爭未保存登記廠房之房屋稅納稅義務人為何人。
    理    由
一、本件被告聖嘉公司經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告聖嘉公司前於八十四年五月十四日向原告承租坐落高雄橋頭
    鄉○○○段二五二八、二五二九地號土地一部分，以興建廠房使用，期間自八十
    四年五月十五日至八十九年五月十四日，為期五年，每年租金二十五萬元。租約
    成立後，被告聖嘉公司即建造門牌號高雄縣橋頭鄉○○路二六號之系爭未保存登
    記廠房。詎八十七年間，被告聖嘉公司交付以支付租金之支票屆期經原告提示遭
    跳票，並拒絕依約支付租金，屢經催告，置諸不理，嗣經原告依法終止租約，並
    聲請支付命令確定在案。而今租約亦已期滿而消滅，惟被告聖嘉公司仍拒絕依約
    搬遷。而系爭未辦理保存登記之廠房既為被告聖嘉公司所有，被告乙○○竟於八
    十九年五月間以八十九年度執字第一五二０一號執行事件，以對訴外人丙○○（
    即被告聖嘉公司之負責人）之債權，向本院聲請查封系爭土地上之未保存登記廠
    房，故被告乙○○之前揭強制執行程序查封系爭建物自屬錯誤。本件系爭廠房既
    屬被告聖嘉公司所有，依法被告聖嘉公司自得提起異議之訴排除查封，而被告聖
    嘉公司怠於異議，且拒絕依租約騰空交還土地，原告依民法第七百六十七條及第
    四百五十五條之規定，自得請求被告聖嘉公司將系爭建物拆除騰空交還土地；且
    倘若任令系爭廠房被拍賣，則原告對被告聖嘉公司之請求權將無法履行，爰又準
    用民法第二百四十二條之規定，代位被告聖嘉公司提起第三人異議之訴，請求被
    告乙○○撤銷查封，爰提起本訴。被告則以：坐落於原告土地上之未辦保存登記
    建物，為訴外人丙○○所興建，並由丙○○所有，此乃被告乙○○勝訴確定後，
    以執行名義向稅捐處查詢系爭房屋財產資料而來，因此該鐵皮屋為丙○○原始取
    得。且原告僅將土地租予被告聖嘉公司，並未提出任何證據證明房屋為被告聖嘉
    公司出資興建，因此原告主張系爭土地上之房屋為被告聖嘉公司所有，即屬無據
    。故被告聖嘉公司並非房屋所有權人，並無足以排除強制執行的權利，根本不得
    提起第三人異議之訴，則原告更無從代位行使該權利。況民法第二百四十二條之
    代位權必須債務人怠於行使權利，始得為之，今原告並未發函催告被告聖嘉公司
    行使權利，則其主張被告聖嘉公司已怠於行使權利云云，更屬無理由等語，資為
    抗辯。
三、原告主張被告聖嘉公司於八十四年五月十四日向原告承租坐落高雄橋頭鄉○○○
    段二五二八、二五二九地號土地一部分，期間自八十四年五月十五日至八十九年
    五月十四日，為期五年，每年租金二十五萬元。詎於八十七年間，被告聖嘉公司
    交付原告以支付租金之支票遭跳票，並拒絕依約支付租金，屢經原告催告，置諸
    不理，嗣經原告終止租約，並聲請支付命令確定在案之事實，業據原告提出租賃
    契約書、本院八十八年度促字第五四六０九號支付命令及確定證明書各一份及存
    證信函一件為證，並為被告聖嘉公司所不爭執，堪信為真實。至原告主張坐落上
    開土地上門牌號碼高雄縣橋頭鄉○○路二六號之系爭未保存登記廠房，係被告聖
    嘉公司承租原告土地後所興建，惟竟遭被告乙○○另案以對訴外人丙○○之本票
    債權聲請查封，乃屬查封錯誤，自應予撤銷該執行程序；且上開租約既經原告終
    止，原告自得訴請被告聖嘉公司拆除建物交還土地等情，則為被告一致否認，並
    以前揭情詞置辯。是本件首應審酌者，厥為系爭未保存登記廠房究為被告聖嘉公
    司抑或其負責人丙○○所興建﹖方能判斷原告提起本件第三人異議之訴，並訴請
    被告聖嘉公司拆屋還地有無理由，先予敘明。
四、經查，系爭未保存登記廠房係被告聖嘉公司之負責人丙○○所興建之事實，業據
    丙○○代表被告聖嘉公司到庭辯論時陳述綦詳（本院八十九年十二月四日言詞辯
    論筆錄），核與被告乙○○於聲請本院八十九年度執字第一五二０一號強制執行
    時，向稅捐機關查詢之丙○○財產歸戶資料之記載相符，此有被告乙○○所提出
    之丙○○財產歸戶資料影本一份在卷可稽。且系爭未保存登記廠房於經本院執行
    處查封時，據在場之第三人陳文池亦陳稱：「‧‧‧其向債務人（即丙○○）承
    租廠房‧‧‧」等語，此業據本院依職權調閱本院八十九年度執字第一五二０一
    號強制執行事件卷宗之查封筆錄審閱無訛。另本院依職權向高雄縣稅捐稽徵處函
    查系爭未保存登記廠房之房屋稅納稅義務人為何人，亦經高雄縣稅捐稽徵處岡山
    分處函復稱該未保存登記廠房之房屋稅納稅義務人為丙○○，此有該分處九十年
    二月二十三日岡分二字第０七０一五號函一紙在卷可資參憑。足徵丙○○陳稱：
    系爭未保存登記廠房係伊所興建，非被告聖嘉公司所有等語，即堪採信。原告雖
    主張：繳納稅捐之行為僅屬行政法上稅捐義務之履行，與民事訴訟中所有權之歸
    屬等待證事實並無直接關連；且由系爭廠房之照片可知，該建物乃被告聖嘉公司
    之工廠廠房，並非供個人使用，倘若系爭房屋為丙○○個人所建，而非丙○○所
    使用，則被告聖嘉公司與丙○○間應有租約等法律原因存在，惟被告等並未提出
    任何證明丙○○與占有使用者即被告聖嘉公司間有何法律關係之事證，則本件系
    爭房屋既未登記，則應以占有使用人即被告聖嘉公司為其所有權之表徵。況本件
    系爭房屋乃被告聖嘉公司向原告承租系爭房屋基地，而依上揭租約所建造，訴外
    人丙○○並無占有使用系爭房屋基地之權源，故被告主張系爭房屋乃丙○○所建
    造，其應先就此提出事證證明，且應就丙○○何以有占有使用系爭基地之權源負
    證明責任云云。惟查：
  (1)當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七十
    七條前段定有明文。復依我國司法實務及學說歷來之見解，咸認未保存登記建物
    （即一般俗稱之違章建築），因無法辦理所有權之設權登記，故以出資興建人為
    所有人。而系爭未保存登記廠房既係訴外人丙○○所出資興建，復有被告乙○○
    向稅捐機關查詢之丙○○財產歸戶資料，及本院依職權向高雄縣稅捐稽徵處函查
    系爭未保存登記廠房之房屋稅納稅義務人確為丙○○無訛，如上所述，則訴外人
    丙○○確為系爭未保存登記廠房之原始所有人無疑。而原告主張系爭未保存登記
    廠房因係被告聖嘉公司向伊承租土地，故應為被告聖嘉公司所興建云云，依上述
    說明，已不足採信；且訴外人丙○○既為被告聖嘉公司之負責人，則系爭建物由
    丙○○興建後，供其任負責人之被告聖嘉公司使用，揆諸一般社會經驗，誠非屬
    罕見。故亦不能以系爭未保存登記廠房係供被告聖嘉公司使用，即遽予認定係被
    告聖嘉公司所有。另原告既不能證明系爭未保存登記廠房確為被告聖嘉公司所有
    之事實，則原告主張系爭房屋如確係丙○○所興建，應先由丙○○或被告就此事
    實提出事證證明云云，容有誤解，併予敘明。
  (2)按違章建築之讓與，雖因不能為移轉登記，而不能為不動產所有權之讓與，但受
    讓與與讓與人間，如無相反之約定，應認為讓與人已將該違章建築之事實上處分
    權讓與受讓人（最高法院六十九年度台上字第六九六號判決、八十五年度台上字
    第五一號判決意旨參照）。是未保存登記建物雖非不得讓與，惟亦須讓與人確有
    將該違章建築之事實上處分權讓與受讓人，始得謂有讓與之事實。原告雖又主張
    由系爭廠房之照片可知，該建物乃被告聖嘉公司之工廠廠房，並非供個人使用，
    故系爭未保存登記廠房現亦應已為被告聖嘉公司所有云云，惟原告並未能舉證證
    明訴外人丙○○有將系爭未保存登記廠房之事實上處分權讓與予被告聖嘉公司，
    則原告主張被告聖嘉公司應為系爭未保存登記廠房之所有人云云，亦屬不能採信
    。至系爭土地雖係由被告聖嘉公司出名向原告承租，惟此與系爭未保存登記廠房
    之實際所有人無涉，亦非土地既由被告聖嘉公司承租，則系爭未保存登記廠房必
    由被告聖嘉公司興建不可，是原告要求被告應就丙○○何以有占有使用系爭基地
    之權源負證明責任云云，亦與本件之認定無涉。
  (3)又房屋稅之納稅義務人為何人，雖僅能證明行政法上該稅捐義務之履行人，與民
    事訴訟中該屋所有權歸屬之待證事實並無由直接關連，惟未保存登記建物，因無
    法辦理所有權之設權登記，故以出資興建人為所有人，既如前所述，則該未保存
    登記建物之納稅義務人為何人，則可供民事訴訟中法院為確定未保存登記建物所
    有人之基準之一。本院既已認定系爭未保存登記廠房之所有人確為訴外人丙○○
    ，並詳予臚列本院認定之理由如上，亦非單以稅務行政機關函復本院之房屋稅納
    稅義務人為唯一標準，是原告此項主張，亦不足採。
五、綜上，系爭未保存登記廠房既為訴外人丙○○所興建，而原告復不能證明丙○○
    有將該未保存登記廠房之事實上處分權讓與被告聖嘉公司，則原告主張系爭未保
    存登記廠房應為被告聖嘉公司所有云云，即屬無據；故被告辯稱：系爭未保存登
    記廠房之所有人當係訴外人丙○○等語，堪予採信。從而，被告乙○○以系爭未
    保存登記廠房為訴外人丙○○所有而聲請本院民事執行處以八十九年度執字第一
    五二０一號執行事件，查封丙○○所有之系爭未保存登記廠房，洵屬有據。故原
    告以被告聖嘉公司對本院八十九年度執字第一五二０一號強制執行事件所查封之
    系爭未保存登記廠房具有所有權為由，而代位被告聖嘉公司依強制執行法第十五
    條前段之規定提起第三人異議之訴，請求排除上開強制執行程序，自屬無理由，
    其訴應予駁回。又被告聖嘉公司既非系爭未保存登記廠房之所有人，則其就該未
    保存登記廠房並無拆屋之權能（最高法院六十九年度台上字第二九一三號判決意
    旨參照），乃原告訴請被告聖嘉公司應將系爭土地上如附圖斜線所示之廠房及其
    地上物拆除，騰空交還土地予原告，即屬欠缺權利保護要件中關於訴訟標的法律
    關係之要件，亦屬無據，併應駁回。又原告假執行之聲請亦因其訴被駁回而無所
    附麗，併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及抗辯，均核與得證事實及判決結果不生影響
    ，爰毋庸再予審認指駁，併此敘明。
據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊富強
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十六    日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
