【裁判字號】    88,易,5317
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五三一七號
 公  訴  人 台灣高雄地方法院檢察署檢察官
 被      告 乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七五二九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○（另經台灣高等法院判決無罪確定）共同基
    於概括之犯意聯絡及行為分擔，於民國（下同）八十七年七月三十一日，先由被
    告向公路局台中區台中市監理站（下稱台中監理站）報考重型機車駕駛執照，經
    被告筆試通過後，再由甲○○攜帶自己照片代被告參加路考，使監理站人員誤以
    為甲○○為被告而讓其路考通過，並核發貼有甲○○照片之被告重型機車駕駛執
    照，足生損害於監理單位對於監理業務管理之正確性。被告並將該執照交由甲○
    ○使用，嗣於八十七年九月五日，甲○○為鳳山憲兵查獲，始供出上情，因認被
    告涉有刑法第二百十六條、第二百十四條行使使公務員登載不實文書罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，始得採為斷罪資
    料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以
    為裁判基礎（最高法院五十三年台上字第二七五○號及四十年台上字第八十六號
    判例參照）。又按刑法第二百十四條所謂使公務員登載不實事項於公文書罪，須
    一經他人之聲明或申報，公務員即有登載之義務，並依其所為之聲明或申報予以
    登載，而屬不實之事項者，始足構成，若其所為聲明或申報，公務員尚須為實質
    之審查，以判斷其真實與否，始足為一定之記載者，即非本罪所稱之使公務員登
    載不實，最高法院七十三年度台上字第一七一０號亦著有判例。
三、訊據被告乙○○雖坦承有請甲○○代考路考以取得駕照，核與甲○○指述情形相
    符，並有前揭駕駛執照影本、台中市監理站八十八年一月八日八七中監中字第八
    八００００七號函一份暨所附機器腳踏車駕駛執照登記書、汽機車駕駛人審驗暨
    各項異動登記書附卷可稽，是被告確有請甲○○代考機車路考而取得貼有邱旺生
    照片之機車駕照並交由甲○○為行使之行為無訛。惟被告是否構成檢察官所指犯
    罪，其關鍵在於重型機車駕照之核發，是否一經被告聲請，台中監理站即有核發
    之義務，而不得為實質之審查。經查台灣台北地方法院曾就本案函詢台中監理站
    ，該站函復稱：「本院考驗重型機車駕駛執照時，係依台灣省公路局各區監理所
    （站）考驗作業手冊規定辦理，進行路考時，均須核對實際應考人與身分證上照
    片確為同一人始准應考」，而該函檢附之台灣省公路局各區監理所（站）考驗作
    業手冊內，就機車駕駛人報考，須查驗國民身分證等證件各節、監考員負責對應
    考人證件、身分之核對等均詳加規定，此有該監理站八十八年四月二十七日，八
    八中監中字第八八０一七一五號函及所附四紙資料在卷足憑。是台中監理站並非
    一經被告聲請即有核發駕照之義務，仍應為實質之審核始能決定核發與否。綜上
    所述，台中監理站就是否核發被告駕駛執照既有實質審核權，揆諸前揭判例，被
    告行為雖屬不當，仍難謂有何觸犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪，亦
    無刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員登載不實之文書罪。此外又
    查無其他積極證據，足認被告確有偽造文書之情事，被告犯罪尚屬不能證明，依
    法應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條判決如主文。
本案經檢察官鄧藤墩到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
