【裁判字號】    90,自,106
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第一六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、自訴意旨略以：自訴人甲○○在被告乙○○經營之餐廳擔任會計，於八十九年十
    月十六日凌晨二時許藉故生意不佳，怪罪自訴人招待客人不週，乃拳打自訴人臉
    部致右眉挫裂傷一、五Ⅹ０、五Ⅹ０、三公分，鼻部挫擦傷一、五Ⅹ一公分，左
    髖部腫痛等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，自訴人於第一審辯論終結前，得撤回其自訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十五條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據自訴人於本
    院審理中，聲請撤回其自訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     九十      年      四      月    十六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      四      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
