【裁判字號】    90,小上,32
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度小上字第三二號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    羅馬大地六期管理委員會
    法定代理人  孔德運
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月六日本院高雄
簡易庭八十九年度雄小字第三一七號第一審小額民事判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣捌佰肆拾貳元由上訴人負擔。
    理      由
一、按小額訴訟上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，
    並依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實等事項，民事訴訟法第四百三
    十六條之二十五定有明文。又小額訴訟上訴有民事訴訟法第四百三十六條之二十
    五所列情形者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院
    應以裁定駁回之，為同法第四百三十六條之三十二第二項準用同法第四百四十四
    條第一項所明定。
二、本件上訴人上訴，未於上訴狀內記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具
    體內容，並依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實等事項，經本院於民
    國九十年三月二十一日裁定，命其於收受該裁定書之日起十日內補正上開事項，
    上訴人已於九十年四月二日收受上開裁定，依其九十年四月十二日上訴理由狀所
    載，「上訴人八十三年因惻隱養女楊美惠．．．無力在台中租屋．．．答應幫助
    他們買一間三百萬元內，有長期優惠低利貸款國宅，．．．冠信人員在電話中也
    一再保證有低利優惠國宅貸款，．．．上訴人都由高雄區企銀匯繳款，收到五月
    二十七日通知單．．．養女說不知購屋貸款已通過公文。被上訴人說了幾句重話
    ，要他們把契約書寄給上訴人，看到二十四頁第十二條始知被騙。上訴人經過八
    年長時間明查暗訪，陳情檢舉告訴、自訴，繳款三百多萬始知冠信是宋省長的Ａ
    錢細胞．．．」等語，並未表明原判決違背之法令及其具體事實，自難認為上訴
    人已補正上訴理由。既上訴人迄今仍未補正上開事項，揆諸前揭說明，其上訴不
    合法，應予駁回。
三、末按於小額訴訟之上訴程序，法院為訴訟費用之裁判時，應確定其費用額，民事
    訴訟法第四百三十六條之十九第一項、第四百三十六條第三十二第一項規定甚明
    。查本件第二審訴訟費用為八百四十二元，揆諸前開規定，應由上訴人負擔該第
    二審訴訟費用，附此敘明。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  黃宏欽
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
~B書  記  官  李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
