【裁判字號】    90,訴,237
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年訴字第二三七號
    原      告    萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    黃志松
                  莊明泰
                  戊○○
    被      告    賓志汽車股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    丁○○
    被      告    甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬伍仟零陸拾玖元，及自民國八十九年二月十四
日起至清償日止，按週年利率百分之九點九七計算之利息，並自民國八十九年二月十
四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告賓志汽車股份有限公司（下稱賓志公司）邀其餘被告為連帶保證
    人，於民國八十七年十月十三日與原告訂立週轉金貸款契約，約定動用期間自八
    十七年十月十三日起至八十八年十月十三日止，借款額度新台幣（下同）三千萬
    元，被告賓志公司並於八十八年五月十一日向原告借用五百萬元，約定借款期間
    自八十八年五月十一日起至八十八年九月八日止，於本金到期一次清償，利息按
    原告基本放款利率加週年利率百分之一點四三，並隨原告基本放款利率調整計算
    ，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎被告賓志公司並未依約繳納本息，上述借款原告
    就被告賓志公司之存款三百五十三萬七千二百五十二元及備償票款二十五萬七千
    六百七十九元主張扺銷後，尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償，屢
    向被告賓志公司催討，均置之不理，而被告丁○○、甲○○、丙○○為上開借款
    之連帶保證人，自應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟等語。
三、證據：提出借據、週轉金貸款契約、放款資料查詢單、客戶往來明細表、應付利
    息計算清單、應付利息收回清單、本金收回及手續費利息收入憑單、利息及手續
    費收入收據補發證明單、定期存款存單、支出傳單、債務扺銷通知書、利率表查
    詢單等各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告賓志公司邀其餘被告為連帶保證人向其借款五百萬元後，因未依約
    繳交本息，尚欠如主文第一項所示之本息、違約金之事實，已據其提出借據、週
    轉金貸款契約、放款資料查詢單、客戶往來明細表、應付利息計算清單、應付利
    息收回清單、本金收回及手續費利息收入憑單、利息及手續費收入收據補發證明
    單、定期存款存單、支出傳單、債務扺銷通知書、利率表查詢單等件為證，核屬
    相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付一百二十萬五千零六十九元，
    及自八十九年二月十四日起至清償日止，按週年利率百分之九點九七計算之利息
    ，並自八十九年二月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分
    之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十六    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  林靜梅
~B法      官  洪能超
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      十六    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
