【裁判字號】    90,交聲,201
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二一號
    原處分機關  高雄市政府警察局
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局高市警刑字
第ＢＥ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨係以：異議人即受處分人甲○○收受高雄市政府警察局交通大隊第七分
    隊郵寄之逕行舉發單，謂異議人於民國九十年二月一日上午十一時十分許，在高
    雄市前金區○○○街八十四號禁止臨時停車處所停車，惟上開停車處所地面上並
    未劃有紅、黃線，異議人並無違規情事，爰為守法起見，先行繳納罰款，並依法
    聲明異議等語，復提出高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、郵
    政劃撥儲金存款收據各一紙、照片三幀為證。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例，經
  公路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道
    路交通案件處理辦法第二條第一款亦規定甚明。是以依道路交通管理處罰條例第
    八十七條規定，向管轄地方法院聲明異議之交通事件，應以經公路主管機關或警
    察機關或其聯合裁決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。易言之，異議人僅得
    對公路主管機關或警察機關或其聯合裁決機關之裁決案件，始得聲明異議。經查
    ，本件異議人係對於高雄市政府警察局逕行舉發其在禁止臨時停車處所停車之交
    通違規事件，所為高市警交大相字第ＢＥ0000000號舉發違反道路交通管
    理事件通知單聲明異議，然高雄市交通事件裁決並未就本件交通違規案件為任何
    裁決等情，此由上開舉發單載明應到案日期則為九十年四月二日、應到案處所為
    高雄市交通事件裁決所，而異議人於九十年四月二日就上開舉發違反道路交通管
    理事件通知單聲明異議，是以揆諸首揭說明，異議人所為之異議違背法律上之程
    式且屬不得補正，其異議依法自應予以駁回。
三、據上論結，爰依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日
                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                法  官  張  桂  美
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
