【裁判字號】    90,訴,93
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第九三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                        現住.
    被      告  張福珅原名丙.
                        住屏東.
                        現住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰壹拾伍萬元及自民國八十六年七月二十七日起至清償
日止，按年利率百分之九點二七五計算之利息，並自民國八十六年八月二十七日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告丁○○邀被告張福珅（原名丙○○）為連帶保證人，於民國八十六年五月
      二十六日向原告借款新台幣（下同）三百十五萬元，約定借款期限自該日起至
      一百零六年五月二十六日止，共分二百四十期，每期一個月，第一期至第二十
      四期按月於每月二十六日繳納利息，利率為年利率百分之九點二七五，採機動
      利率計息，第二十五期起則按月於每月二十六日平均繳納本金及利息。如其中
      一期遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上開利率計算遲延利息外
      ，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金。詎被告丁○○自八十六年七月二十六日起，即未再按
      期繳納利息，依約視為全部到期。嗣經原告催討，被告丁○○均置之不理，尚
      欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償。被告張福珅既為連帶保證人，
      亦應就上開借貸債務負連帶清償之責。為此本於消費借貸與連帶保證之法律關
      係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、催收款項帳、放款帳戶資料表各乙份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○邀被告張福珅（原名丙○○）為連帶保證人，於八十六年五
    月二十六日向原告借款三百十五萬元，約定借款期限自該日起至一百零六年五月
    二十六日止，共分二百四十期，每期一個月，第一期至第二十四期按月於每月二
    十六日繳納利息，利率為年利率百分之九點二七五，採機動利率計息，第二十五
    期起則按月於每月二十六日平均繳納本金及利息。如其中一期遲延清償，全部未
    償清之借款均視為到期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告丁○○自八十六年七月二十六日起，即未再按期繳納利息，依約視為全部到
    期。嗣經原告催討，被告丁○○均置之不理，尚欠如主文所示之本金、利息及違
    約金迄未清償之事實，業據原告提出借據、催收款項帳、放款帳戶資料表各乙份
    為證，核屬相符。被告經合法通知，均未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告應連帶給付原告三百十五
    萬元及自八十六年七月二十七日起至清償日止，按年利率百分之九點二七五計算
    之利息，並自八十六年八月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正
    當，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十六    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
