【裁判字號】    90,訴,209
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年訴字第二○九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰伍拾柒萬捌仟貳佰玖拾玖元，及如附表所示之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣壹佰伍拾貳萬陸仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人吳智明邀被告為連帶保證人，於民國八十八年十月二十九日向
    原告貸款二筆，分別借用新臺幣（下同）三百九十萬元、七十五萬元，各約定借
    款期間自八十八年十一月九日起至一百零八年十一月九日止、八十八年十一月九
    日起至九十三年十一月九日止，分別自八十八年十二月九日起於每月九日繳交借
    款利息，並自九十一年十二月九日起，分二百零四期於每月九日平均攤還本息，
    自八十八年十二月九日起，分六十期於每月九日平均攤還本息，利息分別按週年
    利率百分之六點八五計算（隨原告基本放款利率減週年利率百分之壹點六七計付
    ，並自貸放屆滿一年起，隨原告基本放款利率減週年利率百分之一點壹捌調整）
    、週年利率百分之八點七計付（隨原告基本放款利率調整），如逾期清償，在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎吳智明於到期竟未依約返還本息，屢向吳智明催討，均置之不理
    ，而被告為前揭借款之連帶保證人，自應對前揭債務負連帶履行之責，為此依據
    連帶保證之法律關係提起本件訴訟等語。
三、證據：提出借據二份（含約定書）、連線作業通用查詢單及放款利率歷史資料表
    各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張吳智明邀被告為連帶保證人，於八十八年十月二十九日向原告貸款
    二筆，分別借用新臺幣（下同）三百九十萬元、七十五萬元，各約定借款期間自
    八十八年十一月九日起至一百零八年十一月九日止、八十八年十一月九日起至九
    十三年十一月九日止；分別自八十八年十二月九日起於每月九日繳交借款利息，
    並自九十一年十二月九日起，分二百零四期於每月九日平均攤還本息、自八十八
    年十二月九日起，分六十期於每月九日平均攤還本息；利息分別按週年利率百分
    之七點三四計算、週年利率百分之八點七計付，詎吳智明竟未依約返還本息，尚
    欠如主文第一項所示之本息迄未清償之事實，已據其提出借據（含約定書）、連
    線作業通用查詢單及放款利率歷史資料表為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、又原告另主張自八十九年七月九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上
    開利率（本金三百九十萬元部分週年利率百分之七點三四，本金六十七萬八千二
    百九十九元部分週年利率百分之八點七）百分之十，逾期超過六個月者，按上開
    利率百分之廿計算之違約金云云，按當事人得約定債務人於不履行債務待，應支
    付違約金，民法第二百五十條第一項固定有明文。惟查：依原告所提出之借據觀
    之，兩造間就違約金自何時如何起算之部分並未有所約定（按借據第五條就違約
    金部分為空白），是原告主張被告應自八十九年七月九日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之廿
    計算之違約金，於法即有未合。
四、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付原告四百五十七萬八千二百九
    十九元及如附表所示之利息，即屬正當，應予准許，就違約金部分之請求，即屬
    無據，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十六    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  林靜梅
~B法      官  洪能超
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      十六    日
~B法院書記官  胡淑芳
~F0
~T32
┌──────────────────────────────┐
│附表                                                        │
│                                                            │
├─┬────────┬───────┬────────┬──┤
│編│ 本金（新台幣） │  年  利  率  │  利息起迄日    │備考│
│  │                │              │                │    │
│號│                │              │                │    │
├─┼────────┼───────┼────────┼──┤
│１│參佰玖拾萬元    │ 七‧三四％   │ 自89年06月09日 │    │
│  │                │              │ 起至清償日止   │    │
│  │                │              │                │    │
├─┼────────┼───────┼────────┼──┤
│２│陸拾柒萬捌仟貳佰│八‧七％      │自89年06月09日  │    │
│  │玖拾玖元        │              │起至清償日止    │    │
│  │                │              │                │    │
├─┴────────┴───────┴────────┴──┤
│  本金合計新台幣肆佰伍拾柒萬捌仟貳佰玖拾玖元                │
│                                                            │
└──────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
