【裁判字號】    87,訴,1352
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十七年度訴字第一三五二號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第八六
八０號），及移送併案審理（八十七年度偵字第一七四八七號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，免刑。
      事  實
一、甲○○曾於民國八十一年間，因施用毒品案件，經法院判處有期徒刑三年十月確
    定，並於八十六年五月二十二日執行完畢，仍不知悔改，基於施用第一級毒品之
    概括犯意，分別於八十七年三月十二日下午三時許回溯二十四小時內之某時及同
    年七月九日下午一時三十分許回溯二十四小時內之某時，在不詳地點，施用第一
    級毒品海洛因二次，嗣分別於八十七年三月十二日下午二時三十分許及同年七月
    九日下午一時許，分別在高雄縣林園鄉○○路附近及高雄縣鳳山市○○街六十號
    八樓，為警查獲，經採其尿液送驗結果，檢出海洛因之陽性反應。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴及移送併案審理，由本院
    裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治、停止戒治，保
    護管束期間期滿。
      理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有何施用毒品之犯行，惟查，被告前後二次為警查獲後
    所採集之尿液，經送鑑定結果，均有嗎啡之陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院於
    八十七年三月二十日、同年七月十八日出具之煙毒尿液檢驗成績書二紙附卷可稽
    ，是被告所辯，顯係事後卸責之詞，要無可採。本件事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之舊法肅清煙毒條例相比較結果，以裁判時之新法即毒品
    危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告劉在淦所為，係犯毒
    品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用第一級毒品行為時間密接、犯罪構成
    案件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯。被告劉在淦非法持有第一級毒品
    行為，進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，不另論罪。查
    被告曾於八十一年間，因施用毒品案件，經法院判處有期徒刑三年十月確定，並
    於八十六年五月二十二日執行完畢，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯。被告經本院依職權裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再裁定
    施以強制戒治，茲已執行期滿，有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官戒治處分執行
    指揮書、台灣嘉義戒治所出所證明書各一份在卷可參，應依法為免刑之判決。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認本件為應諭知免刑之案件，故不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書、第三百零六條，毒品危害條
例第十條第一項、第二十三條第一項、第三十五條第三款，刑法第十一條前段，第二
條第一項前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中        華        民        國    九十    年     四     月    十六    日
                            台灣高雄地方法院刑事第七庭
                                法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  吳  良  美
中        華        民    國    九十    年     四     月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
