【裁判字號】    90,上更(三),2
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十年度上更(三)字第二號
      被  上訴人
      即反訴原告  乙○○
      訴訟代理人  李昆南律師
                  尤秀鈴律師
右被上訴人即反訴原告乙○○與上訴人即反訴被告甲○○租佃爭議事件，被上訴人即
反訴原告在第二審提起反訴，其訴訟標的金（價）額為新台幣捌佰柒拾陸萬仟肆佰
貳拾元，應徵裁判費新台幣捌萬柒仟陸佰拾陸元未據繳納，茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書規定，限被上訴人即反訴原告於收受本裁定七日內如數補繳到院
，逾期即以裁定駁回其反訴請求，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  賴玉山
~B3      法官  張明振
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
~B法院書記官  劉博文
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
