【裁判字號】    88,重上國更(一),4
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度重上國更(一)字第四號
    上  訴  人
    即被上訴人    甲○○○
    訴訟代理人    洪一忠
                  侯重信律師
    上  訴  人
    即被上訴人    澎湖縣馬公市公所  設澎湖縣馬公市○○街路三０號
    法定代理人    許麗音      .
    訴訟代理人    侯勝昌律師        住高雄中華四路二八二號八樓
                  王佑如律師        住高雄中華四路二八二號八樓
                  楊靖儀律師        住高雄中華四路二八二號八樓
右當事人間國家賠償事件，本院於中華民國八十九年十月十七日所宣示之判決，有應
更正部分，本院裁定如左：
      主      文
本件判決主文第二項有關〔上訴人澎湖縣馬公市公所應再給付上訴人甲○○○新台幣
肆佰捌拾伍萬伍仟玖佰壹拾伍元，及其中新台幣肆佰肆拾柒萬壹仟參佰零肆元，自民
國八十四年九月二十四日起；其中參拾捌萬肆仟陸佰壹拾壹元，自民國八十九年一月
十四日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息〕部分，應更正為〔上訴人澎
湖縣馬公市公所應再給付上訴人甲○○○新台幣伍佰陸拾肆萬肆仟貳佰捌拾捌元，及
其中新台幣伍佰貳拾伍萬玖仟陸佰柒拾柒元，自民國八十四年九月二十四日起；其中
參拾捌萬肆仟陸佰壹拾壹元，自民國八十九年一月十四日起，均至清償日止，按年息
百分之五計算之利息〕。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正
    之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、本件有關命上訴人澎湖縣馬公市公所應再給付上訴人甲○○○之金額，本院於理
    由中係認定本件除已確定部分外，馬公市公所應再給付甲○○○之部分為：(一)義
    肢裝配費五十九萬八千三百七十三元。(二)復健器材費十二萬元。(三)其他雜支費七
    萬元。(四)看護費二百卅四萬元。(五)營業損失十一萬六千二百八十元及喪失勞動能
    力損失二百零一萬五千零廿四元。(六)擴張請求之醫藥費十三萬五千一百十一元及
    車資廿四萬九千五百元。總計為五百六十四萬四千二百八十八元。上訴人甲○○
    ○請求馬公市公所應再給付上開金額，及其中五百廿五萬九千六百七十七元（即
    (一)義肢裝配費、(二)復健器材費、(三)其他雜支、(四)看護費、(五)營業損失及喪失勞動
    能力部分），自起訴狀繕本送達翌日即八十四年九月廿四日起；其中三十八萬四
    千六百十一元（即(六)擴張請求醫藥費及車資部分），自擴張之訴訴狀送達翌日即
    八十九年一月十四日起，均至清償日止，按年息百分之五計算利息之範圍內，為
    有理由，應予准許（見本院判決理由五），則本院就命上訴人澎湖縣馬公市公所
    給付之金額，應為五百六十四萬四千二百八十八元之本息，而主文第二項所示之
    四百八十五萬五千九百十五元，顯有誤寫、誤算之顯然錯誤，並與本院之真意不
    符，此項情事，亦經本院調取該案全卷查明屬實，自應依法為更正。
三、爰依前開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  許明進
~B3      法官  林紀元
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
~B法院書記官  張明賢
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
