【裁判字號】    90,訴,51
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事案件審理單                        九十年度訴字第五一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    被      告  壬○○
    被      告  子○○
    被      告  未○○
    被      告  丙○○
    被      告  午○○
    被      告  申○○
    被      告  辰○○
    被      告  卯○○
    被      告  丑○○
    被      告  酉○○
    被      告  乙○○
    被      告  癸○○
    被      告  庚○○
    被      告  甲○○
    被      告  戌○○
    被      告  巳○○
    被      告  寅○○
    被      告  丁○○
    被      告  己○○
    被      告  辛○○
    案  號：九十年訴字第五一號.
    案  由：貪污等
    一、通知公設辯護人為右列被告辯護
    二、通知右列被告如有選任辯護人，陳報法院知悉，否則將由本院依法指定辯護
        人為其辯護。
        理由：
一）依照刑事訴訟法第三十一條.
      院管轄第一審案件或被告因智能障礙無法為完全之陳述者，於審判中未經選任
      辯護人者，審判長應指定公設辯護人為其辯護；其他審判案件認有必要者，亦
      同。前項案件選任辯護人於審判期日無正當理由而不到庭者，審判長得指定公
      設辯護人。被告有數人者，得指定一人辯護。但各被告之利害相反者，不在此
      限。指定辯護人後，經選任律師為辯護人者，得將指定之辯護人撤銷。」
(二)被告被起訴涉嫌法條：
  １、核被告戊○○所為，係犯貪污治罪條例第五條第一項第二款、第二項、第六條
      第一項第四款、第二項、刑法第二百十六條、第二百十條之罪嫌。其先後多次
      犯行，時間緊接、方法相同，顯係基於概括犯意為之，請依連續犯之規定加重
      其刑。又被告戊○○與另被告陳登樑間，有犯意聯絡及行為分擔，請依共同正
      犯論處。
  ２、核被告壬○○所為係犯貪污治罪條例第六條第一項第四款、刑法第三百三十九
      條第一項之罪嫌。
  ３、被告子○○、未○○、丙○○、午○○、申○○、辰○○、卯○○、丑○○、
      酉○○、乙○○、癸○○、庚○○、甲○○、戌○○、巳○○、寅○○、丁○
      ○、己○○、辛○○等船筏主雖不具公務員身分，惟渠等與前述受委託承辦公
      務之陳登樑、戊○○間有犯意聯及行為分擔，應以共犯論，核渠等所為，均係
      犯貪污治罪條例第五條第一項第二款、第六條第一項第四款之罪嫌。又渠等所
      犯上開二罪間，有方法結果之牽連犯關係，請從一重處斷。
（三）附錄本案被告涉嫌法條：貪污治罪條例
      第五條  有下列行為之一者，處七年以上有期徒刑，得併科新台幣
              六千萬元以下罰金：
            一  意圖得利，擅提或截留公款或違背法令收募稅捐或公債者。
            二  利用職務上之機會，詐取財物者。
            三  對於職務上之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益者。
            前項第一款及第二款之未遂犯罰之。
      第六條 下列行為之一者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣三千萬元以
             下罰金：
             一  意圖得利，抑留不發職務上應發之財物者。
            二  募集款項或徵用土地、財物，從中舞弊者。
            三  竊取或侵占職務上持有之非公用私有器材、財物者。
            四  對於主管或監督之事務，直接或間接圖私人不法之利益者。
            五  對於非主管或監督之事務，利用職權機會或身分圖私人不法之利益者
                。
            前項之未遂犯罪之。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
