【裁判字號】    90,苗簡,214
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第二一四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一０六五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造特許證，足以生損害於公眾及他人，處拘役參拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
偽造之車牌號碼ＱＵ─八三０號之車牌貳面均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、按汽車牌照為公路監理機關所發給，固有公文書之性質，惟依道路交通安全規則
    之規定，汽車牌照僅為行車之許可憑證，自屬刑法第二百十二條所列特許證之一
    種（最高法院六十三年台上字第一五五０號判例參照）。是核被告所為，係犯刑
    法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪。被告偽造特種文書後復
    持以行使，偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告之
    品性、犯罪之動機、目的、手段、所生危害與犯後坦承犯行態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案偽造之車牌號碼Ｑ
    Ｕ─八三０號之車牌二面，係被告所有供犯罪所用之物，業據其供明在卷，依刑
    法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法
第二百十六條、第二百十二條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
以如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
