【裁判字號】    90,自,19
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                              九十年度自字第一九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正被告甲○○之確實年齡、籍貫、住所或居所或其
他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，於自訴狀上並未記載被告明確實之年齡 (出生年月日)、
    籍貫、住居所、或其他足資辨別之特徵，本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰
    依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁
    定送達後五日內，補正如主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年    四        月    十六    日
                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                法  官  黃 賢 婷
右正本証明與原本無異
本裁定不得抗告
                                書記官  李 學 詩
中      華      民      國      九十      年    四        月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
