【裁判字號】    90,苗簡,192
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決九十年度苗簡字第一九二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第九六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命貳包（各重約零點零五公克、零點壹壹公克）沒收銷燬之
；吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係三犯毒品危害防制條例第十條第二項施用毒品罪。爰審核
    被告於八十九年十月間甫因違反毒品危害防制條例，經台灣台中地方法院判處有
    期徒刑四月，仍不知悔改，短時間內，復再犯本件施用第二級毒品罪，量處如主
    文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之安非他命二包（各重
    約○‧○五公克、○‧一一公克）係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之
    第二級毒品，依同法第十八條第一項前段沒收銷燬之；吸食器一組係被告所有，
    且供被告犯罪之用，依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    前段、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      四    月    十六      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  蕭  榮  峰
中      華      民      國      九十    年      四    月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
