【裁判字號】    90,苗交簡,262
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第二六二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九七號）
，本院判決如左：
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實理由及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載。（如附件）
二、按被告駕駛前開自小客車為動力交通工具，其有服用酒類，有肇事當場經警測試
    呼氣酒精濃度為零點四一ＭＧ／Ｌ可證，其因服用酒類與他人所有前開車輛相撞
    ，自屬不能安全駕駛，核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被
    告酒精濃度值、已肇事所造成之危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華        民        國    九十  年    四      月  十六      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                      書記官  趙 崇 彬
中    華    民    國   九十    年    四    月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
