【裁判字號】    90,婚,55
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                              九十年度婚字第五五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主    文
本件移送台灣台中地方法院。
    理    由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地之法院管轄；又按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告
    聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴法第五百六十八條第一項、第二
    十八條第一項定有明文。
二、本件原告請求被告履行同居，然被告現設籍於台中市○○區○○路二七八號四樓
    ，原告亦自承兩造前均設籍於台中市○○區○○里○鄰○○路○段一三八巷四七
    之三號，並以該地為夫妻之共同住所地，於該地居住數年之久等情，有兩造戶籍
    謄本在卷可憑。又原告主張被告離家，不履行同居生活之原因事實亦發生於台中
    ，是揆諸首開規定，本院顯無管轄權，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    茲依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳振和
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
