【裁判字號】    90,苗簡,234
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第二三四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三０四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第二行貼片劑以下更改及補充為「價值新臺幣（以下同）九十元
    之新萬仁痛貼貼一包及價值五十元之」外，其餘部分及證據均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。爰審酌被告素行良好、一時失
    慮之犯罪動機、目的、手段、所生危害僅一百四十元，侵害法益輕微，及被告犯
    罪後坦然認錯態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準，以資懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表及台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份
    附卷可稽，經此偵查程序當知所警惕，信無再犯之虞，故所宣告之刑以暫不執行
    為當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三
百二十條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      四       月     十六      日
                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十    年      四       月     十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
