【裁判字號】    89,交易,70
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一三一號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如起訴書（如附件）所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條
    第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○經檢察官以刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪提起
    公訴，依照同法第二百八十七條前段之規定，係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人於
    第一審言詞辯論終結前具狀撤回告訴，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯
    論，諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    四    月    十六      日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣
高等法院臺中分院。
                                             書記官  蕭  榮  峰
中        華        民        國    九十    年    四    月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
