【裁判字號】    90,苗簡,72
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                        九十年度苗簡字第七二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二
三八一號、九十年度偵字第七五號），本院判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，處拘役伍拾日
，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案儲ＰＶＣ油箱貳座及其內之柴油壹仟玖佰公升
、發電機壹台、油量計數器壹個、加油槍（含皮帶）壹支、估價本參本，均沒收。
乙○○共同未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，處拘役伍拾日
，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案儲ＰＶＣ油箱壹座及其內之柴油壹仟公升、加
油工具噴嘴壹組均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充同案被告丁○○、丙○○經簡易庭簽請改依通常程序審理及
    如主文所述之沒收物均為同案被告丙○○所有，業據被告丁○○、丙○○、甲○
    ○、乙○○於警察局供述在卷應予補充外，其餘犯罪事實及證據、理由均引用起
    訴書之記載（詳如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，能源管理法第二十條之一，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如
    主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      四      月     十六     日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官    張珈禎
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    趙崇彬
中      華      民      國    九十    年      四      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文
能源管理法第二十條之一
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣卅萬元以下罰金，並得沒收其輸入、
輸出、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
