【裁判字號】    89,易,3997
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七八０四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法所有，於民國八十九年八月三日凌晨
    三時五十分許，在臺北縣三峽鎮○○路二四０巷四十七號四樓住處，趁其父乙○
    ○外出工作之便，竊取乙○○置放在房間內衛生紙盒中之現金新臺幣十二萬元，
    供己花用。嗣乙○○返回住處後，遍尋上開現金無著，經報警查獲上情，因認被
    告涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○竊盜案件，起訴書認係犯刑法第三百二十條
    第一項之竊盜罪，依同法第三百二十四條第二項之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人於九十年四月十六日本院審理時當庭撤回其告訴，有訊問筆錄及告訴人庭呈之
    刑事撤回狀各一份附卷可稽。依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    四      月    十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  河  東
中      華      民      國      九十        年    四      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
