【裁判字號】    90,聲,1330
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  蔡吳差
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件於執行時逃匿，聲請沒入具保人繳納之
保證金（九十年執聲沒字第一０二號），本院裁定如左：
    主  文
蔡吳差繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣板橋地方法院檢察署指定保
    證金額新臺幣二萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、聲請人以被告於該署九十年度執字第五三七號案件執行時逃匿，聲請沒入具保人
    繳納之保證金，經核屬實，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月        十六      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十      年      四      月        十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
