【裁判字號】    90,聲,1320
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三二○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第四四二號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命殘渣袋貳個沒收並銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件臺北縣警察局板橋分局報告被告賴俊吉涉嫌違反毒品危害防
    制條例案件，其涉犯施用第二級毒品安非他命部分，業經該署為不起訴處分，惟
    扣案之安非他命吸食器四個、殘渣袋二個，係屬毒品危害防制條例所定之違禁物
    ，爰依法聲請宣告沒收銷毀之云云。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第
    二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。查：本件扣案之
    安非他命殘渣袋二個，係屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物
    ，依首揭之說明，此部分之聲請為正當，固應准許；惟按毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段所定「施用毒品之器具」，應以「專供」為必要，本件扣案之吸
    食器四個，僅係刑法第三十八條第一項第二款供犯罪所用之物，尚難認係「專供
    施用毒品之器具」，自不得單獨宣告沒收銷燬之，從而，此部分聲請尚難謂正當
    ，其聲請應予以駁回，爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       四       月      十六      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  蕭  詩  穎
中    華    民    國      九十      年       四       月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
