【裁判字號】    89,交聲,604
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第六○四號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  永興小客車租賃有限公司
    即受處分人
    代  表  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路局臺北區監理所八十
九年十一月十六日所為北監五字第裁四○—Ｚ00000000號裁決處分（原舉發
案號：內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號）聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
永興小客車租賃有限公司不罰。
    理  由
一、移送意旨略以：異議人永興小客車租賃有限公司（以下簡稱為「永興公司」）所
    有牌照ＹＹ—○一六一號小客車於民國八十九年九月十三日上午十一時四十五分
    許在國道一號高速公路南下四十一點五至四十一點七公里處行駛外側路肩，為內
    政部國道公路警察局第一警察隊之執勤隊員張居財、劉時銘發現，因渠倆需急速
    趕至同路南下四十三公里處處理交通事故，乃登記其車號、廠牌、顏色，以無線
    電複查車籍資料後，認其違反道路交通管理處罰條例第三十三條及高速公路交通
    管制規則第九條第一項第二款規定，填製舉發通知單逕予舉發。嗣異議人雖提出
    申訴，然本件違規屬實，業經本所向原舉發機關查明，乃於同年十一月十六日以
    北監五字第裁四○—Ｚ00000000號裁決書裁處罰鍰三千元云云，並提出
    前開舉發通知單、裁決書及內政部警政署國道公路警察局第一警察隊八十九年十
    月二十五日公警國(一)刑訴字第一四○四○號函、申請書等影本為證。
二、按道路交通管理處罰條第八十五條第三項雖規定：「本條例關於車輛駕駛人之處
    罰，如應歸責於車輛所有人者，處罰車輛所有人」，然汽車所有人有何可得歸責
    之實體上事由，本應由裁罰機關負責舉證，違反道路交通管理處罰條例統一裁罰
    標準及處理細則第二十四條前段亦明定：「處理機關對於逕行舉發之違反道路交
    通管理事件，其汽車所有人已到案告知違規駕駛人姓名、住址者，應即另行擇期
    通知違規駕駛人到案依法處理」，是以同細則第二十三條第一、二項及高速公路
    交通管制規則第二十六條第二項，允許執勤警員就汽車駕駛人如有闖紅燈、搶越
    平交道、不服取締逃逸或在高速公路上超速、行駛路肩等當場不能或不宜攔截掣
    單舉發之情形，於查明其車籍資料後得逕以所有人為對象舉發，僅係便宜規定；
    汽車所有人如於限期內到案或以書面申訴違規駕駛者實另有其人者，裁罰機關依
    前揭規定應即定期調查處理，不得逕引道路交通管理處罰條第八十五條第三項規
    定裁罰汽車所有人；否則汽車所有人縱逾期未到案聽候裁決，於異議程序仍應許
    其提出反證，庶符首開規範意旨。查違規之ＹＹ—○一六一號小客車，其牌照之
    登記型式乃出租車輛，永興公司於八十九年九月二十九日所提出之申訴書上亦署
    名「立書人」黃信裕，即已明示該車於舉發之時點係出租予黃信裕使用，原處分
    機關殆於通知其到案調查，卻逕以汽車所有人永興公司為裁罰對象，於程序上自
    有未合。又前開汽車於首揭時、地行駛外側路肩，固據執勤警員張居財、劉時銘
    結稱無訛，然劉時銘既稱：「未注意駕駛人是男是女，只記下車牌：：我們是巡
    邏舉發未拍照」，張居財亦陳稱：「依當時情況判斷我看不出是何人駕駛」，顯
    無從據以認定當時之駕駛人係永興公司之負責人或其公司職員，且該車於舉發時
    係出租予黃信裕使用，業經黃信裕到庭證實，此外復查無其他可歸責於永興公司
    之證據，原處分機關竟認永興公司違規屬實，依高速公路管制規則第九條第一項
    第二款及道路交通管理處罰條例第三十三條規定予以裁罰，於實體上亦屬違誤。
    異議人以該車係由黃信裕駕車違規等語聲明異議為有理由，應撤銷原處分，另諭
    知異議人不罰。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官 周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
