【裁判字號】    90,簡,153
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經提起公訴（八十九年度毒偵字第六八七八
號），經本院訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案
安非他命壹包（淨重零點柒捌公克）、吸食器壹個、摻食器肆支均沒收銷燬，酒精燈
壹個沒收。
    事實及理由
一、甲○○前經本院八十九年度毒聲字第二四六八號裁定觀察、勒戒後，因無繼續施
    用傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署於民國（下同）八十九年五月五日以八十九
    年度毒偵字第二四七四號不起訴處分確定，另行基於概括犯意，自八十九年五月
    底起至同年十月二十三日晚間止，在其台北縣新莊市住處，多次施用安非他命，
    嗣於同年月二十四日晚間九時五十分許，為警查獲並當場扣得其所有之安非他命
    一包（淨重零點七八公克）、吸食器一個、摻食器四支、酒精燈一個，經再次裁
    定送觀察、勒戒後，現執行強制戒治並經偵查起訴。
二、前揭事實有被告自白、如事實欄所示扣案物、法務部調查局檢驗通知書、台灣檢
    驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告、前科表及前開裁定可證。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四
    百五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，以簡易判決處刑如主文。扣案物除酒精燈係被告所有供犯罪所用之物，依刑法
    第三十八條第一項第二款沒收外，毒品安非他命及沾有毒品安非他命無法分離之
    吸食器、摻食器（此有法務部調查局檢驗通知書可稽）均依同條例第十八條第一
    項前段沒收銷燬。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，公訴人如不服本件判決，得自收受送
    達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
