【裁判字號】    90,訴,278
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第二七八號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司中和分行
                              .
    法定代理人  戊○○      住台北縣中和市○○路○段一五二號
    訴訟代理人  乙○○      住台北縣中和市○○路○段一五二號
    被      告  己○○      住台北縣中和市○○路一六七巷四六號二樓
                            身.
    被      告  丁○○      住台北縣中和市○○路一六０號
                            身.
    被      告  甲○○      住.
                            身.
    被      告  丙○○      住台北縣中和市○○路一八五號五樓
                            身.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬零柒仟捌佰玖拾陸元，及自民國八十九年五月一日
起至清償日止，按年息百分之八點四六五計算之利息，並自民國八十九年六月一日起
至民國八十九年十一月三十日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十二月一日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告己○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年一月二十七日
    向原告借用退休撫恤基金人員互助信用貸款新台幣︵下同︶壹佰萬元，借款期間
    自八十六年二月一日起至九十三年二月一日止，利息按原告基本放款利率加年利
    率百分之六二五計算，並應於每月一日平均攤還本息，遲延履行時除按上開利率
    記息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，詎被告己○○只攤還本息至八十九年四月三十
    日止，依借據第四條之約定「借款人如有任何一期未按期攤還本息即喪失分歧攤
    還之期限利益，借款視為全部到期，原告屢向被告己○○催討，均置之不理，另
    連帶保證人不能主張先訴抗辯權，為此依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟
    。
三、證據：提出貸款借據、放款利息查詢單、放款戶授信明細查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
    一、被告己○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
        。
    二、被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，據其先前之聲明、陳述：
        (一)、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
        (二)、陳述略稱：借款係被告己○○借的，被告己○○尚有工作，原告應向被
            告己○○請求，不知連帶保證之意。
    三、被告丁○○：
        (一)、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
        (二)、陳述略稱：借款係被告己○○借的，被告己○○尚有工作，原告應向被
            告己○○請求，不知連帶保證之意。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告己○○、丙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出貸款借據、放款利息查詢單、放款戶授信明細
    查詢單各一件為證，且被告甲○○、丁○○對於原告提出之上開證據及渠等為連
    帶保證人等情並不爭執，另被告己○○、丙○○就原告主張之前開事實已於相當
    期日受合法通知，於言詞辯論期日並未到場，亦未提出準備書狀予以爭執，依民
    事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定即應視同自認原告主張之事
    實，準此，堪信原告之主張為真實。
二、被告甲○○、丁○○雖辯稱：原告應向借款人即被告己○○請求，不知連帶保證
    之意云云。惟查：連帶保證人係保證人與主債務人連帶負責，與一般保證人並不
    相同，據兩造簽訂之貸款借據第八條之約定「連帶保證人願與借款人負連帶清償
    責任，於借款人未依約履行債務時，立即如數清償全部債務，並聲明拋棄先訴抗
    辯權」，被告二人對貸款借據上之簽名、蓋章並不爭執，應認被告二人對於貸款
    借據之約定內容均已明知，被告二人以不知連帶保證人之意為何等語置辯，顯難
    採信。綜上所述，連帶保證人並無適用先訴抗辯權之規定，被告二人以此為抗辯
    ，顯不足採。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之借款金額、利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月     十六     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳明珠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      四      月     十六     日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
