【裁判字號】    89,附民,297
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二九七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃福雄律師
                王玉楚律師
                紀舒青律師
    被      告  丙  ○
    訴訟代理人  朱子慶律師
    被      告  甲○○
右列被告等因八十八年度訴字第一七三二號偽造有價證券等案件，經原告提起附帶民
事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：訴之聲明暨陳述均詳如附件起訴狀所載。
二、被告方面：(一)、被告丙○部分，訴之聲明暨陳述亦均詳如附件答辯狀所載。
              (二)、被告甲○○未提出任何之聲明、陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴偽造有價證券等案件，業經刑事判決諭知無罪，依上說明，原告
    之訴，自應駁回。假執行聲請，亦失所據，應併駁回之。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      四      月    十  六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                              書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      四      月    十  九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
