【裁判字號】    90,自,52
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                              九十年度自字第五二號
    自  訴  人  樂群汽車有限公司
    自訴代表人  夏雲婷
    自訴代理人  李鴻賓
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十九年七月五日向自訴人承租車牌號碼
    ＥＮ─七八三號計程車一輛，約定租金為每日新台幣（下同）五百元，每七日付
    款一次。詎被告自八十九年十一月十五日起即拒付租金，自訴人迭經催索請求返
    還上開計程車，惟被告均置之不理，共積欠新台幣（下同）四萬八千二百元，因
    認被告涉犯刑法之侵占罪嫌等語。
三、經查，自訴人代理人李鴻賓陳稱：被告自八十九年七月五日承租上開計程車，被
    告於八十九年十二月四日有匯款四千元，付錢付到八十九年十一月十四日，十一
    月十五日之後就沒有付錢。被告八十九年十二月二十六日有打一通電話給公司保
    養廠，說車子壞掉，我們公司技師有去看，發現車子都沒有保養，沒有水、沒有
    油，被告都不管，車子放在汐止中興路二七八號對面，我們公司有叫技師轉告被
    告說被告要負責把車拖回公司，技師去看現場時被告也有在場，被告也有把鑰匙
    交給技師，叫他負責修理，技師不知道被告有欠車資，現在車子還在那邊。我們
    公司是要告民事，但會計小姐不曉得連刑事一起告，刑事部分我們願意撤回等語
    。綜上，被告既通知自訴人所承租之計程車停放地點，且交還鑰匙予自訴人公司
    之技師，顯見被告並無將上開計程車據為己有之不法所有意圖，與侵占罪之構成
    要件明顯不符，被告所為不得以該罪相繩。此外，復查無其他積極證據足認被告
    有何侵占之犯行。是本院依訊問及調查結果，認自訴人自訴被告涉犯侵占罪之本
    案，有刑事訴訟法第二百五十二條第十款所定犯罪嫌疑不足之情形甚明，揆諸前
    揭說明，爰裁定駁回其自訴。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
    書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
