【裁判字號】    90,易,320
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    專利法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一八二二、二
一八二三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○、甲○○違反專利法案件，公訴人認係涉犯
    專利法第一百二十八條之罪嫌，依同法第一百三十一條第一項之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人於九十年三月十九日具狀撤回被告甲○○部分之告訴，另於九十
    年四月十日當庭撤回被告丙○○部分之告訴，此有刑事撤回告訴狀及本院九十年
    四月十日訊問筆錄可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
