【裁判字號】    90,易,747
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第七四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六五七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係後備軍人，原住臺北縣三重市○○路○段一四六號
    ，因另案通緝，遷出上開處所，無故不依規定申報，致使臺北縣團管區司令部所
    發召集符號「精誠八十七之八號」，指定其應於八十九年十一月二十日上午八時
    前往宜蘭縣宜蘭市○○路六十六號「金六結營區」報到之教育召集令，無法送達
    。因認被告所為涉犯妨害兵役治罪條例同條例第十一條第一項第三款、第三項之
    罪，應依同條例第七條第一項科刑。
二、公訴人認被告涉有前開妨害兵役犯行，無非以證人即通報義務人，被告之父到庭
    陳述明確，復有被告通緝資料查詢表、送達證書附卷可稽，為主要論據。
三、訊據被告固坦承伊未依期參加前開教育召集，惟辯稱，伊有收到召集令，當日因
    其女友將召集令撕毀，故伊未前往等語。經查：違反妨害兵役治罪條例第十一條
    第一項第三款、第三項之罪，應依同條例第七條第一項科刑，其構成要件為居住
    處所遷移，無故不依規定申報，致使召集令無法送達。惟證人黃清政警訊時證稱
    ，我兒子（即被告）之召集令是我簽收，因他目前通緝中，不敢回家，他是用電
    話與我聯絡，由其朋友至我家將召集令帶去給他等語。核與甲○○所辯，有收到
    召集令等語相符。是被告雖未居住於其戶籍處所，惟召集令仍有送達，被告縱未
    依期報到，所為仍與前開條項之構成要件有間，此外查無其他積極證據足認被告
    有因居住處所遷移，無故不依規定申報，致使召集令無法送達之犯行，不能證明
    其此部分犯罪，應為無罪之諭知。
四、末按被告收受召集令後，無故逾入營期限二日，所為仍係犯有妨害兵役治罪條例
    之罪，惟此與公訴人起訴之基本事實已有不同，爰請公訴人另行依法偵查。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官李傳侯到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
