【裁判字號】    90,重訴,255
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二五五號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳建隆
    訴訟代理人  倪龍強
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管
    轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一審管
    轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項亦定有
    明文。
二、本件被告乙○○住所雖有設於本院轄區內之「台北縣土城市○○街二一七巷四弄
    八號三樓」，惟本件原告係本於消費借貸契約之法律關係，訴請被告返還借款，
    兩造就此曾以書面約定，合意以臺灣臺北地方法院為管轄法院，有兩造所簽訂之
    「借據」影本一紙在卷可證 (合意管轄條款為該借據第十四條），是依民事訴訟
    法第二十四條之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院臺灣臺北地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
