【裁判字號】    90,聲,1310
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經聲請定其應執行刑（九
十年度執聲字第七六三號），爰裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示之罪應執行有期徒刑陸年陸月，併科罰金新台幣壹拾萬元，罰
金部分如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反槍砲刀械管制條例等案件，先後判決確
    定如附表所載，並有各該判決附卷可稽，爰依法聲請定其應執行刑。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。經查：受刑人因違反槍砲刀械管制條例等罪，經本院先後判
    處如附表所示之刑確定，有判決書在卷可稽。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟
    法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十六    日
                                      法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國    九十      年      四      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
