【裁判字號】    90,易,1103
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七一號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十一年間因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒
    刑一年確定，八十七年十一月十四日縮刑期滿執行完畢，猶不知悔改，意圖為自
    己不法之所有，於八十九年十二月十五日十時三十分許，在臺北縣三重市○○路
    二十二號對面工地四樓，趁該處無人看管之際，竊取甲○○所有，置於該處衣服
    內之皮包一個、摩托羅拉牌行動電話一支得手後，隨即為甲○○之同事陳堅敏發
    覺，報警處理。
二、案經臺北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵審中坦承不諱，核與證人陳堅敏所證相符
    ，並有贓物認領保管單在卷可佐，被告犯行事證明確，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪名。查被告有事實欄所載之
    犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其受有期
    徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害，及其品性、生活狀況、智
    識程度及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。查刑法第四十
    一條業於九十年一月四日經立法院修正通過，並經總統於九十年一月十日公布，
    而於同年一月十二日生效施行，其修正條文為：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者
    ，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦
    同」，核與修正前刑法第四十一條相較，修正後條文顯較有利於被告，故本件既
    符合修正後刑法第四十一條之情形，自應依刑法第二條規定，依修正後刑法第四
    十一條規定諭知易科罰金之折算標準，合此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李傳侯到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
