【裁判字號】    89,易,4229
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第四二二九號
    被      告  甲○○
    具  保  人  陳仁利
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
陳仁利繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人陳仁利因被告甲○○涉嫌竊盜案件，經依檢察官指定保證金新臺幣貳
    萬元，繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告在本院審理中，經多次按址傳喚未到，再經本院囑託臺灣基隆地方法
    院檢察署檢察官拘提亦無著，顯已逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入
    。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
