【裁判字號】    90,簡,150
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第八三三號
），本院訊問被告自白犯罪後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日，安非
他命壹包（淨重貳點捌伍公克）沒收銷燬，安非他命吸食器伍個沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於八十九年三月十八日因竊盜案件，經台灣台北地方法院判處拘役三十
    日，緩刑二年確定在案，仍不知悛悔，於毒品危害防制條例公布施行後，先後因
    施用第二級毒品安非他命案件，經本院分別以八十八年度毒聲字第五一三七號、
    八十九年度毒聲字第五六七號裁定送觀察、勒戒後，均因無繼續施用毒品之傾向
    ，而由台灣板橋地方法院檢察署檢察官先後於八十八年八月三十一日、八十九年
    二月十一日，分別以八十八年度毒偵字第三二一號及八十九年度毒偵字第七八七
    號案件為不起訴處分確定在案。詎甲○○竟另行基於施用第二級毒品安非他命之
    概括犯意，自民國九十年二月四日某時起至同年二月六日某時止，連續在其位於
    台北縣永和市○○路三七五號四樓住處施用第二級毒品安非他命多次。嗣於九十
    年二月六日晚間七時二十五分許，在上址為警查獲，並當場扣得第二級毒品安非
    他命一包（淨重二點八五公克）及被告所有供施用安非他命所用之安非他命吸食
    器五個。甲○○嗣經台灣板橋地方法院檢察署檢察官向本院聲請以九十年度毒聲
    字第六八三號裁定送令入戒治處所施以強制戒治。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警訊、偵查及本院訊問時之自白。
  (二)第二級毒品安非他命一包（淨重二點八五公克）、安非他命吸食器五個。
  (三)臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度毒偵字第三二一號不起訴處分書、八十九年
    度毒偵字第七八七號不起訴處分書各一件（分別附於偵查卷第十九、二十頁）。
  (四)本院九十年度毒聲字第六八三號裁定（附於偵查卷第廿四頁）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十
    條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
