【裁判字號】    90,訴,700
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第七○○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        （在押台北看守所）
右當事人間侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟（八十九年度附民字
第三六二號），經刑事庭移送前來，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，有左列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之：六  起訴不合程式
    或不備其他要件者，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文；又刑事
    訴訟諭知無罪，其附帶民事訴訟應移送管轄法院之民事庭者，以經原告之聲請為
    限，刑事訴訟法第五百零三條第一項亦定有明文。復按刑事庭移送民事庭之附帶
    民事訴訟，僅移送後之訴訟程序應適用民事訴訟法，至移送前之訴訟行為是否合
    法，仍應依刑事訴訟法決定之（本院四十一年度台上字第五○號判例參照）。而
    宣告無罪之案件，關於附帶民事訴訟部分，雖可駁回原告之訴，但祗能從程序上
    駁回，不得以其實體上之請求為無理由而駁回之（本院二十五年七月二十一日刑
    庭總會決議參照）。刑事庭之移送裁定既不合法（刑事附帶民事訴訟，經刑事訴
    訟諭知無罪之判決，刑事庭未經原告之聲請，以裁定將附帶民事訴訟移送民事庭
    ），民事庭仍應以原告之訴提起不當，從程序上駁回，不得為實體上審理，最高
    法院六十五年十二月七日、六十五年度第九次民庭庭推總會議決議（四）可資參
    照。
二、本件原告以其為被告涉犯殺人未遂罪之被害人，提起附帶民事訴訟，請求給付新
    台幣（下同）二百零二萬六千二百十五元，關於刑事部分，業經本院於九十年一
    月三十日以八十九年度訴字第一○九九號判決無罪在卷，其附帶民事訴訟部分，
    原告並未聲請移送民事庭審判，自不得以職權移送，揆諸首揭說明，應以原告之
    訴提起不當，裁定駁回之。
三、原告之訴難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十六    日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  李崇豪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十六    日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
