【裁判字號】    90,聲,200
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度聲字第二○○號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院八十六年度存字第一八０三號一案所提存之擔保金面額新台幣壹拾萬元
之台北區中小企業銀行可轉讓定期存單肆張（號碼：ＰＤ０一０四四八至ＰＤ０一０
四五一），共計新台幣肆拾萬元整，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：(一)應供擔保之原因消滅者。(二)訴訟終結後，供擔保人證
    明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院
    得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因侵權行為損害賠償事件，前遵鈞院八十
    五年度裁全月字第三六七號民事裁定，提供現金新台幣肆萬元及面額新台幣肆拾
    萬元之台北區中小企業銀行無記名可轉讓定期存單，聲請對相對人之財產假扣押
    在案。復經鈞院以八十六年度聲字第三六八號裁定准許將八十五年度存字第三八
    六號之擔保金，其中面額新台幣肆拾萬元之台北區中小企業銀行無記名可轉讓定
    期存單，變換為如主文所示之擔保金，此有鈞院八十六年度存字第一八０三號提
    存書可稽。茲因本案訴訟業已達成和解而終結，聲請人即依民事訴訟法第一百零
    六條準用同法第一百零四條第一項第二款之規定，於民國九十年一月十六日以台
    北青田郵局存證信函第五八號，催告相對人於函到後二十一日內行使權利。然相
    對人於存證信函送達後迄今仍未行使權利，為此狀請鈞院裁定准予返還擔保金等
    語。
三、本件經本院依職權調閱本院八十五年度裁全月字第三六七號、八十五年度執全字
    第二九三號保全程序暨執行卷、八十六年度聲字第三六八號變換提存物卷及八十
    五年度存字第三八六號、八十六年度存字第一八０三號擔保提存卷，查聲請人已
    經撤回假扣押執行程序，有八十九年十二月十二日聲請撤回狀及本院九十年二月
    二十二日八十五年度民執全月字第二九三號撤銷查封登記函各一件附於本院八十
    五年度裁全月字第三六七號、八十五年度執全字第二九三號保全程序暨執行卷內
    足稽，並有聲請人提出之存證信函、回執各一件在卷足資佐證，是聲請人之聲請
    意旨核與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定相符，應予准許。
四、爰依同法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十六    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  白光華
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十六    日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
