【裁判字號】    90,簡,155
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一五五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一一
一號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
    遊戲場業，竟自民國（下同）八十九年十月間某日起（起訴書略繕為自不詳時間
    起）至同年月二十四日止，在台北縣新莊市○○路與丹鳳國中對面之夜市（起訴
    書誤繕張景深為「夜市電玩」負責人），擅自擺設利用電腦操縱，以產生或顯示
    聲光影像、圖案、動作之電子遊戲機「紅螞蟻彈珠台」七台、「七龍珠彈珠台」
    十三台，共計二十台，供不特定人把玩益智娛樂營利（並未兌換現金或獎品），
    每週擺放二天晚上，而經營上開電子遊戲場業務。嗣於八十九年十一月二十四日
    十九時二十五分許，經台北縣政府人員會同員警至上開處所當場查獲。
二、前揭事實，有：
（一）被告甲○○於本院審理時自白。
（二）台北縣政府聯合查報小組稽查屬實，有該組稽查電子遊戲場業紀錄表乙紙
（三）現場查獲照片影本五幀。
三、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一
    份在卷足參，其因經濟欠佳，始一時短於思慮，兼職副業於夜市內擺放前開電子
    遊戲機，然其擺放時間僅約一個月左右，且僅每週擺設兩天，犯罪時間非長，所
    生危害尚屬輕微，且犯後於本院坦承不諱，態度良好，且於本件查獲後即未再擺
    設，業由被告於本院陳明，是本院認對其前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，電子遊
    戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第七十四
    條第一款、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異。
          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
