【裁判字號】    90,賠,41
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                                九十年度賠字第四一號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因叛亂案件，經治安機關逮捕、判處徒刑，執行期滿後未逕行釋放，聲請冤
獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯內亂罪，經治安機關逮捕、判處徒刑，執行完畢後釋放前，受
羈押參拾壹日，准予賠償新台幣拾伍萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前於戒嚴時期因被誣指涉嫌觸犯檢肅匪諜條例案件，經台
    灣省保安司令部逮捕，並以（四一）安潔字第一八六二號判處有期徒刑一年六月
    在案，自民國四十一年二月八日扣押，至四十一年十月十一日送監執行，刑期至
    四十二年八月七日本應執行期滿開釋，卻遲至四十二年九月八日方始釋放，遭違
    法羈押三十一日。爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、司
    法院大法官會議第四七七號解釋，請求國家賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。惟上開條文未能包括不起訴處分確定前
    或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包
    括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受
    同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，衡諸事物之本質，並無作此差別處理
    之理由，顯屬立法上重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定
    前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自
    與憲法第七條有所抵觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日（
    八十八年二月十二日）起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，司法院大
    法官會議釋字第四七七號解釋著有明文。
三、經查，聲請人甲○○於四十一年間因涉叛亂案件受羈押，嗣經偵查判處有期徒刑
    一年六月確定，並自四十一年二月八日羈押，至四十一年十月十一日送監執行，
    刑期至四十二年八月七日執行完畢，詎竟至四十二年九月八日始釋放，遭違法羈
    押三十一日之事實，業據聲請人提出軍管區司令部督察長室九十年二月十五日（
    九十）志厚字第五七○號書函影本一件、國防部新店監獄九十年二月二十六日書
    函影本一件、釋放後戶籍遷入之戶籍謄本影本一件等為證。
四、聲請人以其於戒嚴時期因犯內亂罪，經治安機關逮捕、判處徒刑，執行完畢後釋
    放前受羈押，聲請冤獄賠償，經查並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償
    之情形，又未逾司法院大法官會議第四七七號解釋公布之日起二年內之聲請期間
    ，應認其聲請為有理由。爰審酌甲○○之職業、身分、地位、所受損害等情狀，
    認以每日賠償新臺幣（下同）五千元為相當，共准予賠償十五萬五千元。至於聲
    請人雖認應賠償十六萬五千元，惟此與其聲請內容已不相符合，聲請人復未提出
    其他證據以實其說，自無足採，是其聲請金額超過十五萬五千元部分，不予准許
    。
三、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一
    項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官     胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官     劉  文  美
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
