【裁判字號】    90,易,1195
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一九五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三三九０號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○與被告甲○○間有買賣關係，並存在生意上所衍生之債
    務糾紛，於民國九十年一月八日十二時三十分許，甲○○前往乙○位於台北縣三
    重市○○街五號之二的工廠取貨，為乙○所拒，甲○○遂出言不遜，二人發生爭
    執，並各基於傷害人身體之犯意，出手互毆對方，甲○○朝乙○之眼睛部位、臉
    頰右側毆打，乙○則持煙灰缸毆打甲○○的頸部，二人且持續扭打，致乙○受有
    右額及眼圈瘀腫（四乘以十公分）、左頰及眼圈瘀腫（三乘以八公分）、鼻部瘀
    傷（一乘以三公分）及右頰部瘀腫（四乘以四公分）等傷害，而甲○○受有左上
    眼瞼擦傷、腫、前二劇絲狀擦傷四公分及十公分、左耳後頸部腫、紅、左右手擦
    傷、瘀血等傷害。因認被告乙○及甲○○二人均係犯刑法第二百七十七條第一項
    普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○傷害案件，及告訴人乙○告訴被告甲○○傷害
    案件，起訴書認均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七
    條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○、甲○○均撤回告訴（見本院九十
    年四月十三日訊問筆錄），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
