【裁判字號】    90,易,775
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第七七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一四七號）暨移送併辦
（九十年度偵緝字第三０九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。鑰匙壹
支沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十五年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑十月，
    八十六年九月一日因縮短刑期執畢出監，猶不知悔改，基於意圖為自己不法所有
    之概括犯意，先於八十九年十一月九日二十二時許，在台北縣中和市○○路○段
    一三一巷十三弄口，以他人棄置，經其拾獲後據為己有之鑰匙一支，啟動竊取洪
    崇雄所有之ＱＫＺ─七七二號機車，得手後供己騎用。再於八十九年十一月十五
    日中午十二時許，在台北縣新莊市○○路六六九號，見甲○○所有之ＱＴＨ─八
    一七號機車鑰匙疏未取下，即啟動竊取該機車，得手後供己代步使用。嗣於八十
    九年十一月十七日十九時許，乙○○騎乘ＱＴＨ─八一七號機車，行經桃園市○
    ○路與南華街口時，為警查獲。再於同年月十九日六時三十分，騎乘ＱＫＺ─七
    七二號機車，行經台北市○○○路、延平北路口，為警查獲，扣得其所，供犯罪
    用之鑰匙一支。
二、案經桃園縣警察局桃園分局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法
    院檢察署檢察長核轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，前開二部機車確分別為被害
    人洪崇雄、甲○○所失竊，業經該二人於警訊中指訴綦詳，復有贓物認領保管單
    二紙在卷可稽，且有鑰匙一支扣案可佐，被告犯行事證明確，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪名。被告前開二竊盜犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆而為，係連續犯，依刑法
    第五十六條之規定加重其刑。查被告有事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以
    內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。被告竊取洪崇雄所有之
    ＱＫＺ─七七二號機車犯行，雖未據公訴人提起公訴，惟本院認與已起訴之竊盜
    罪具有連續犯之裁判上一罪關係，屬同一案件，為本件起訴效力所及，本院自得
    一併審理。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害，及其品性、生活狀
    況、智識程度及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。查刑法
    第四十一條業於九十年一月四日經立法院修正通過，並經總統於九十年一月十日
    公布，而於同年一月十二日生效施行，其修正條文為：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法
    秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月
    者，亦同」，核與修正前刑法第四十一條相較，修正後條文顯較有利於被告，故
    本件既符合修正後刑法第四十一條之情形，自應依刑法第二條規定，依修正後刑
    法第四十一條規定諭知易科罰金之折算標準，合此說明。扣案鑰匙一支，為被告
    所，犯罪所用之物，依法沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第二條第一項前段、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一
項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李傳侯到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      四      月    十六      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
