【裁判字號】    89,自,233
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第二三三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自中華民國九十年四月十六日起延長貳月。
    理  由
右列被告乙○○因詐欺案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第一款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國八十九年十一月十六日
將其收押，嗣於九十年二月十五日裁定自九十年二月十六日起延長羈押二月，茲查上
項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  陳  秀  
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
