【裁判字號】    90,易,773
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第七七三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一九號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○於民國八十九年十月十五日上午五時三十分許，駕駛營業小
    客車行經台北縣永和市○○路、保安路口時，因與甲○○所駕駛之營業小客車發
    生行車糾紛，遂基於普通傷害之故意，在該路口以柺杖鎖毆打甲○○，嗣後者將
    柺杖鎖奪下後，其又續以徒手毆打之，致甲○○因而受有頭部挫傷合併腦震盪及
    頭皮裂傷之傷害，因認乙○係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲
    ○○當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  畢  乃  俊
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  家  榮
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
