【裁判字號】    89,訴,2217
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二二一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經提起公訴（八十九年度毒偵緝字第一二Ｏ
九號、毒偵字第六八三一號），爰判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，扣案安非他命貳小包（淨重壹點貳
公克）、吸食器壹組、玻璃球貳個均沒收銷燬；又連續施用第二級毒品，累犯，處有
期徒刑肆月，扣案玻璃吸食器壹個沒收銷燬；又連續施用第一級毒品，累犯，處有期
徒刑柒月，應執行有期徒刑壹年，扣案安非他命貳小包（淨重壹點貳公克）、吸食器
壹組、玻璃球貳個、玻璃吸食器壹個均沒收銷燬。
    事  實
甲○○曾因賭博案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒四月確定，甫於民國（下同）
八十五年四月八日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，復因施用毒品案件，經觀察、勒
戒後，因無繼續施用毒品傾向，經臺灣板橋地方法院檢察署於八十七年間以八十七年
度偵字第二三三四Ｏ號為不起訴處分確定。猶不知悔改，另行為下列施用毒品犯行：
(一)於八十九年一月二十二日某時，在其臺北縣五股鄉住處施用第二級毒品安非他命一
  次，為警於八十九年一月二十三日凌晨一時三十分許在上址查獲，並扣得其所有之
  安非他命二小包（淨重一點二公克）、已使用過沾有安非他命之吸食器一組、玻璃
  球二個（公訴人誤載為玻璃球一個），嗣經本院以八十九年度毒聲字第二四八Ｏ號
  裁定應受觀察、勒戒，即逃亡而未到案。
(二)甲○○於通緝期間，復另行分別基於吸食第一級、第二級毒品之概括犯意，自八十
  九年八月間起至同年十月二十二日晚上七時查獲之前，在台北縣境內不詳地點，多
  次施用海洛因及安非他命，嗣於同年十月二十二日晚上七時，在臺北縣三重市天台
  廣場旁騎樓為警查獲，並扣得其所有之安非他命吸食器一個，經執行觀察、勒戒後
  ，認有繼續施用毒品之傾向，現執行強制戒治中，並經偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於審理中坦承不諱，犯罪事實(一)部分，其尿液經送檢驗後呈
    安非他命陽性反應，有臺北縣衛生局尿液檢驗成績書可稽，並有被告所有之安非
    他命二小包（淨重一點二公克）、使用過之吸食器一組、玻璃球兩個為證；犯罪
    事實(二)部分，其尿液呈安非他命及嗎啡陽性反應，有臺灣臺北看守所附設勒戒處
    所報告書所附之收容人毒品尿液檢驗報告表可稽，並有被告所有供犯罪所用之吸
    食器一個扣案，及如事實欄所載之裁定書、不起訴處分書可參。
二、被告係犯毒品危害防制條例第十條第一項及第二項之施用第一級、第二級毒品罪
    。被告就犯罪事實(二)部分，自八十九年八月間起至同年十月間止，多次施用第一
    級、第二級毒品之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係分別出於概括之犯意為
    之，為連續犯，均依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑，公訴人雖僅
    起訴八十九年十月二十二日查獲前，吸食安非他命及海洛因各一次之犯行，惟其
    餘吸食部分有裁判上一罪之關係，爰併予審酌。被告施用毒品前後持有毒品之低
    度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。又公訴人認被告後二次施用安
    非他命之犯行，係連續犯，惟兩次施用時間相隔半年有餘，且被告自承第一次為
    警查獲後，本已戒除，後來到八十九年八月間才又想施用毒品，尚難認為被告係
    基於概括犯意為之。所犯上開三罪，係犯意各別，罪名互異，應分論併罰。被告
    甫於八十五年間執行有期徒刑四月完畢，有前科表在卷可稽，其於五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。爰依刑法第五十
    七條審酌被告經觀察、勒戒仍未能戒除毒癮之犯罪動機，犯罪期間及所生損害，
    及第一次施用犯行經查獲後，逃亡未到案執行觀察、勒戒，通緝到案後於偵查中
    仍否認犯行，至本院審理時始坦承，尚知悔悟，態度並非至惡等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並定其應執行刑。
三、犯罪事實(一)部分查扣之安非他命兩小包係第二級毒品，吸食器一組、玻璃球兩個
    ，及犯罪事實(二)部分查扣之玻璃吸食器一個，均已使用過，沾有安非他命不可分
    離，業據被告陳明，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別於罪項下宣
    告沒收銷燬。至第一次查扣之注射針筒三支，因被告否認為其所有，且被告當時
    並無施用海洛因之惡習，尚難認與本案有關，爰不予沒收。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                                          法  官   蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
