【裁判字號】    90,賠,41
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                              九十年度賠字第四一號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因冤獄賠償案件，本院於中華民國九十年四月十六日所為之裁定原本及其正
本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄內關於「甲○○  八十六歲  民國三年七月二十九日
生」應更正為「甲○○  九十二歲  民國前三年七月二十九日生」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄內關於「甲○○  八十六歲  民國三年七月
    二十九日生」，顯係「甲○○  九十二歲  民國前三年七月二十九日生」之誤寫
    ，而不影響於全案情節與判決本旨。茲更正為「甲○○  九十二歲  民國前三年
    七月二十九日生」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月      九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    劉 文 美
中      華      民      國      九十      年      七      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
