【裁判字號】    90,補,17
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十年度補字第一七號
    原      告  安泰證券金融股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                              .
右原告與被告丙○○間請求清償債務事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金
額為新台幣七百肆拾玖萬七千元，折合銀元貳佰肆拾玖萬玖仟原，應徵第一審裁判費
銀元貳萬肆仟玖佰玖拾元，折合新台幣柒萬肆仟玖佰柒拾元，扣除前繳支付命令裁判
費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬肆仟玖佰貳拾伍元，茲限原告於收受本件
裁定送達後五日內，向本院補繳上訴不足而之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
