【裁判字號】    90,重訴,3
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年四月十八日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第第一項第二
    款、第三款之情形，且犯嫌重大，非予羈押難進行審判，故於民國九十年一月十
    八日執行羈押。
二、茲本院以被告甲○○之羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十
    年四月十八日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        法  官  黃國永
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  李勝群
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
