【裁判字號】    89,訴,940
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    確認無償贈與關係存在等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第九四○號
    原      告  庚○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                壬○○
    訴訟代理人  辛○○
    被      告  丙○○○
    訴訟代理人  洪阿守
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間確認無償贈與關係存在等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）確認原告與被告間就被告所有坐落屏東縣長治鄉○○段十
    二地號土地其中面積五三一．一四平方公尺之無償贈與關係存在。（二）被告應
    將前開土地所有權移轉登記予原告。
二、陳述：
(一)緣陳於生前在民國五十七年間為處分財產，召集長男陳景雲、次媳陳馬亂及三
    男陳景原為分配財產之口頭處分，經當事人間一致同意，作成結論如下：陳馬亂
    應將坐落屏東縣長治鄉○○段十二（重測前二二四─八）地號土地其中面積四五
    五．二一平方公尺無償贈與陳景雲，並完成所有權登記；陳景原應將坐落屏東縣
    長治鄉○○段十三（重測前二二四─十一）地號土地面積四五五．二一平方公尺
    無償贈與陳景雲，並完成所有權登記。當時並共赴現場將土地複丈、鑑界、立椿
    界址，將前揭土地交給陳景雲，陳景原並於五十九年八月十五日完成土地所有權
    登記；而陳馬亂之土地部分受限於當時之土地法規無法辦理土地所有權之移轉登
    記，陳馬亂復於七十八年間口頭約定保証在該年度內絕對協同辦理所有權移轉登
    記完畢，詎陳馬亂於同年七月九日死亡，被告為其繼承人，而繼承人對於被繼承
    人之財產應負連帶責任，為此訴請確認無償贈與關係存在，被告應將前開土地所
    有權移轉登記予原告。
(二)陳馬亂及陳景原之所以約定將前揭土地移轉予陳景雲，係因當時欲分配重測前坐
    落屏東縣長治鄉○○段十八（重測前二二四─六）地號土地予該三人，陳馬亂及
    陳景原即向陳反映指稱以前分配給陳景雲之土地較有價值，請求將十八地號土
    地分配予該二人，再由陳馬亂及陳景原提供他筆土地面積各五００平方公尺交付
    移轉給陳景雲作為交換條件，而當時陳馬亂復因缺錢又將前揭應分配土地之二分
    之一應有部分轉售給陳景原，並於五十七年九月十七日完成登記。
(三)屏東縣長治鄉○○段十二地號土地原為陳景瑞所有，嗣陳景瑞於四十七年間死亡
    ，由配偶陳馬亂、長女陳秀娥、次女陳素、三女陳秀麗及四女陳秀琴等五人繼承
    ，土地應有部分各五分之一，嗣因四女陳秀琴於五十六年間死亡，其應有部分移
    轉陳馬亂，而被告丙○○○竟於七十四年間以買賣名義將陳馬亂土地應有部分及
    陳秀娥應有部分移轉登記予丙○○○合併為應有部分五分之四。
(四)原告占有系爭土地五三一．一四平方公尺，而被告丙○○○占有之部分係陳馬亂
    在世時所交付，至今未更動，可見陳馬亂在被告丙○○○未接管土地前，即將原
    告現占有之部分無償贈與原告，亦足証有贈與關係存在。
三、証據：提出戶籍謄本二件、土地登記籍簿謄本三件為証，並聲請訊問証人陳景原
    。
乙、被告方面：
壹、被告洪陳麗部分：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：
    系爭土地原登記在被告父親之名下，後來父親死亡，即登記在姐妹三人及母親之
    名下，又因妹妹死亡，將其應有部分登記在母親名下，嗣母親及陳秀娥之應有部
    分亦轉賣給伊，故伊現有系爭土地五分之四之應有部分，現在耕作的部分為五分
    之四部分，而現在原告耕作部分，並不清楚是誰的。
三、証據：聲請訊問証人陳秀娥。
貳、被告乙○○部分：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：
    當時陳馬亂曾告訴其等，系爭土地確實有該贈與契約，而原告占有部分係陳馬亂
    同意給原告耕作。
    理      由
一、原告起訴主張陳於生前為處分財產，召集長男陳景雲、次媳陳馬亂及三男陳景
    原為分配財產之口頭處分，經當事人間一致同意，陳馬亂應將坐落屏東縣長治鄉
    ○○段十二（重測前二二四─八）地號土地其中面積四五五．二一平方公尺無償
    贈與陳景雲，並完成所有權登記，當時並共赴現場將土地複丈、鑑界、立椿界址
    ，將前揭土地交給陳景雲，惟該土地因受限於當時之土地法規而無法辦理土地所
    有權之移轉登記，陳馬亂復於七十八年間口頭約定保証在該年度內絕對協同辦理
    所有權移轉登記完畢，詎陳馬亂於同年七月九日死亡，被告為其繼承人，而繼承
    人對於被繼承人之財產應負連帶責任，為此訴請確認無償贈與關係存在，被告應
    將前開土地所有權移轉登記予原告。而被告丙○○○則以系爭土地原登記在被告
    父親之名下，後來父親死亡，即登記在姐妹三人及母親之名下，又因妹妹死亡，
    將其應有部分登記在母親名下，嗣母親及陳秀娥之應有部分亦轉賣給伊，故伊現
    有系爭土地五分之四之應有部分，現在耕作的部分為五分之四部分，而現在原告
    耕作部分，並不清楚是誰的置辯。
二、原告主張陳馬亂因欲交換屏東縣長治鄉○○段十八（重測前為二二四─六）地號
    土地之應有部分二分之一，而將系爭土地四五五．二一平方公尺贈與陳景雲，且
    前揭十八地號土地復因缺錢而轉賣陳景原；而陳景原為交換屏東縣長治鄉○○段
    十八地號土地之應有部分二分之一，將屏東鄉○○鄉○○段十三地號土地面積四
    五五．二一平方公尺移轉予陳景雲。且據証人陳景原証稱：「當時我父親留土地
    給陳景雲分的土地都比較好，後來在分十八號土地有三分地，每人分一分地。當
    時用交換的，我和陳馬亂一人出五厘地，陳馬亂因缺錢用，所以一分半的土地賣
    給我。當時分清楚才登記的。五十七年我的和陳馬亂的土地共一分地已經分給陳
    景雲。」（見本院八十九年十一月九日言詞辯論筆錄），惟查：
(一)在陳景原部分，原告主張陳景原為交換屏東縣長治鄉○○段十八地號土地，而將
    屏東鄉○○鄉○○段十三地號土地面積四五五．二一平方公尺移轉予陳景雲。然
    查，在五十八年一月二十一日前揭十三地號土地之面積為四三六平方公尺，而非
    四五五．二一平方公尺，在八十七年五月二十七日地籍圖重測時始為四五五．二
    一平方公尺，可見當時縱有贈與契約，亦不可能係約定為四五五．二一平方公尺
    為贈與之內容，而原告主張之面積時而四五五．二一平方公尺，時而五００平方
    公尺，於地政機關測量後又主張五三一．一四平方公尺，則當時贈與契約之內容
    究竟面積為何？為何會隨著占有面積之不同而不同，原告之主張即有可疑。而陳
    景雲於五十九年六月十五日係以買賣為原因取得該土地之所有權，並非以贈與為
    原因而取得，此有土地登記簿謄本可資參照，與原告之主張即有不符之處，蓋如
    依原告之主張，則登記之原因，應係贈與而非買賣。原告雖辯稱係因稅之關係，
    始會登記為買賣，然為何欲交換之長興段十八地號土地陳礑於五十七年移轉予陳
    景原時係以贈與為原因，而非以買賣為原因，且原告主張陳景原取得十八地號土
    地有一半係來自陳馬亂之轉賣，如以買賣為登記原因可節稅，為何十八地號仍以
    贈與為原因，原告之主張顯難採信。
(二)其次依原告之主張，陳景原所有應交付陳景雲之前揭十三地號土地於五十九年六
    月十五日即已移轉，而陳馬亂應交付之部分則係受限於土地法農地不得細分之規
    定，而無法移轉，然查五十九年間土地法有關農地移轉之限制，僅規定私有農地
    所有權之移轉，其承受人以能自耕者為限，當時之土地法第三十條定有明文，而
    陳景原移轉予陳景雲之土地長興段十三地號土地同屬農地，且面積僅四三六平方
    公尺，何以陳景原之土地可以移轉予陳景雲，而陳馬亂之土地即不能移轉？原告
    雖主張陳景原之土地與陳馬亂之土地不同，陳景原係單一筆土地，而陳馬亂之土
    地須分割，故陳景原之土地移轉不受限制，而陳馬亂之土地移轉受限制云云，惟
    查陳景原之前揭地段十三地號土地仍係由二二四─九地號分割而來，此有土地登
    記簿謄本可稽，原告之主張顯有不符之處。
(三)又原告主張陳景原及陳馬亂欲交換之前揭十八地號土地，嗣因陳馬亂缺錢又將前
    揭應分配土地之二分之一應有部分轉售給陳景原，並於五十七年九月十七日完成
    登記。然查，前揭十八地號原所有權人為陳，嗣於五十七年六月三十日移轉登
    記予陳景原，而其登記之原因為贈與，有土地登記簿謄本在卷可稽，故從土地登
    記簿觀之，十八地號土地所有權移轉情形係由陳以贈與為原因將全部土地所有
    權移轉予陳景原，其間並無陳馬亂轉賣予陳景原應有部分二分之一之情形，與原
    告主張該地號土地係分由陳馬亂及陳景原，陳馬亂再轉讓二分之一予陳景原之陳
    述，仍有不符之處。
(四)系爭屏東縣長治鄉○○段十二地號土地原為陳景瑞所有，嗣陳景原死亡，由陳馬
    亂、陳秀娥、陳素、陳秀琴及陳秀麗繼承，而陳秀琴之應有部分五分之一於五十
    六年三月二十九日由陳馬亂繼承，陳馬亂及陳秀娥再於七十四年七月二十七日各
    將其應有部分賣予被告丙○○○，此有土地登記簿謄本可稽，原告對此部分雖有
    爭執，惟並未舉証証明，自應以登記為準，則在七十四年七月二十七日陳馬亂已
    將其應有部分轉讓與被告丙○○○，則原告主張陳馬亂復於七十八年間口頭約定
    保証在該年度內絕對協同辦理所有權移轉登記完畢等情，即有可疑，原告復未能
    舉証以實說，本院尚難採信。
(五)原告目前占有系爭土地之面積為五三一．一四平方公尺，有屏東地政事務所土地
    複丈成果圖在卷可稽，而該部分現由原告耕作等情，為被告所不爭執，而被告丙
    ○○○對於原告占有之部分究竟為何人所有亦表示不清楚，其僅占有目前耕作部
    分，而該部分係其母親賣與其耕作之部分，原告從而據以主張陳馬亂於被告丙○
    ○○占有土地之前即已由陳馬亂交付予原告，故可証明之前有贈與關係存在云云
    。惟被告丙○○○占有系爭土地係本於其應有部分五分之四，至於原告為何會占
    有系爭土地，其可能之原因有多種，並不必然存在有贈與關係，且被告乙○○目
    前並未占有系爭土地，是否原告占有之部分為乙○○應占有之部分亦未可知，故
    僅憑占有尚難推論有贈與關係存在，原告之主張本院尚難採信。
三、綜上所述，原告之陳述與土地登記簿謄本有諸多不符之處，而証人陳景原固証明
    有贈與關係存在，惟其陳述與原告之主張相同，與土地登記簿謄本有不符之處，
    且陳景原與被告丙○○○間有用水之糾紛，其証詞本院尚難採信，此外原告復無
    証據証明贈與關係存在，是原告起訴主張確認兩造間就系爭土地其中面積五三一
    ．一四平方公尺有無償贈與關係存在，並訴請將前開土地所有權移轉登記予原告
    ，即屬無據，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
