【裁判字號】    89,訴,662
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第六六二號
    原      告  戊○○○
                庚○○
    共      同  高金印律師
    訴訟代理人
    被      告  辛○○    住屏.
                己○○    住屏.
    共      同  吳臺雄律師
    訴訟代理人
    被      告  丙○○    住屏.
                乙○○    住屏.
                甲○○    屏東.
                丁○○    住高.
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主      文
被告辛○○應給付被告丁○○新臺幣伍拾萬伍仟伍佰元，及自民國八十九年七月二十
五日起，至清償完畢之日止，按週年利率百分之五計算之利息，並自民國八十九年八
月一日起，按月給付新臺幣捌仟參佰陸拾柒元。
被告己○○應給付被告丁○○新臺幣肆拾柒萬捌仟伍佰元，及自民國八十九年七月二
十七日起，至清償完畢之日止，按週年利率百分之五計算之利息，並自民國八十九年
八月一日起，按月給付新臺幣陸仟伍佰陸拾貳元。
被告丙○○應給付被告丁○○新臺幣捌萬伍仟伍佰元，及自民國八十九年十二月十六
日起，至清償完畢之日止，按週年利率百分之五計算之利息，並自民國八十九年十二
月十六日起，按月給付新臺幣壹仟壹佰捌拾參元。
被告乙○○應給付被告丁○○新臺幣玖萬玖仟元，及自民國八十九年十二月十六日起
，至清償完畢之日止，按週年利率百分之五計算之利息，並自民國八十九年十二月十
六日起，按月給付新臺幣壹仟參佰柒拾伍元。
被告甲○○應給付被告丁○○新臺幣拾參萬捌仟元，及自民國八十九年十二月十六日
起，至清償完畢之日止，按週年利率百分之五計算之利息，並自民國八十九年十二月
十六日起，按月給付新臺幣壹仟玖佰拾柒元。
被告丁○○應將前開款項給付原告。
原告其餘之訴及其假執行之聲請均應予駁回。
訴訟費用由被告辛○○負擔百分之二十八，被告己○○負擔百分之二十七，被告丙○
○負擔百分之五，被告乙○○負擔百分之五，被告甲○○負擔百分之八，被告丁○○
負擔百分之十三，其餘由原告負擔。
本判決於原告以新臺幣拾柒萬元為被告辛○○供擔保；以新臺幣拾陸萬元為被告己○
○供擔保；以新臺幣陸萬元為被告丙○○供擔保；以新臺幣參萬元為被告乙○○供擔
保；以新臺幣壹萬元為被告甲○○供擔保後，各得為假執行。但被告辛○○、己○○
如於假執行程序實施前，分別以新臺幣伍拾萬伍仟伍佰元、肆拾柒萬捌仟伍佰元為原
告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決（一）被告辛○○應給付被告丁○○新臺幣（下同）一百萬零
      五百元及自其民國八十九年七月二十五日起，至清償完畢日止，按週年利率百
      分之五計算之利息，並自八十九年八月一日起，按月給付一萬五千三百五十八
      元。（二）被告己○○應給付被告丁○○四十七萬八千五百元，及自八十九年
      七月二十七日起，至清償完畢之日止，按週年利率百分之五計算之利息，並自
      八十九年八月一日起，按月給付六千五百六十二元。（三）被告丙○○應給付
      被告丁○○八萬五千五百元，及自八十九年十二月十六日起，至清償完畢之日
      止，按週年利率百分之五計算之利息，並自八十九年八月一日起，按月給付一
      千一百八十三元。（四）被告乙○○應給付被告丁○○九萬九千元，及自八十
      九年十二月十六日起，至清償完畢之日止，按週年利率百分之五計算之利息，
      並自八十九年八月一日起，按月給付一千三百七十五元。（五）被告甲○○應
      給付被告丁○○十三萬八千元，及自八十九年十二月十六日起，至清償完畢之
      日止，按週年利率百分之五計算之利息，並自八十九年八月一日起，按月給付
      一千九百十七元。（六）被告丁○○應將前開款項給付原告。（七）願供擔保
      請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）被告丁○○於八十一年十月二十一日提供所有之坐落屏東市○○段六二五
          之三地號旱面積零點零二四八公頃、同段六二五地號旱面積零點零八八三
          公頃、同段六二五之一地號旱零點零三三九公頃、同段六二五之二地號旱
          零點零四零三公頃及林內段一一七六地號建面積零點零五零五公頃持有份
          四分之二等土地五筆為共同負擔保向原告抵押借款新臺幣三千萬元，約定
          於八十二年一月二十日償還，逾期按每一百元每日一角計算違約金。然至
          八十九年七月二十日，被告丁○○仍未償還是項債務。惟前揭土地，於八
          十三年，經訴外人莊金妹聲請，鈞院以八十三年度執字第三八七號強制執
          行事件所查封進行拍賣，迨至八十四年二月十日屏院雄民執己三八七字第
          九六三號通知，以經屏東縣屏東地政事務所八十三年二月二十三日屏所地
          一字第二五○一號函，以指封不動產，已設定抵押權三千萬元，惟該不動
          產經鑑價僅值七百九十九萬二千元，不足清償原已設定之抵押債權及執行
          費用而撤銷查封程序，故原告縱依法為抵押權之執行，顯然無法獲債權之
          全部清償。經查，被告丁○○所有之屏東市○○段六二五、六二五之二、
          六二五之四地號土地，被告辛○○無權占用如附圖所示六二五之二地號土
          地內之Ｇ、Ｈ、Ｉ部分，六二五之四地號土地內之Ｊ、Ｋ部分，六二五地
          號土地內之Ｃ、Ｆ部分，面積共六百六十七平方公尺。被告己○○無權占
          用六二五地號土地內之Ａ、Ｂ部分，面積共三百十九平方公尺。被告李培
          儒無權占用六二五地號內之Ｅ部分，面積五十七平方公尺。被告乙○○無
          權占用六二五地號土地內之Ｌ部分，面積六十六平方公尺。被告甲○○無
          權占用六二五地號內Ｍ之部分，面積九十二平方公尺。故被告丁○○對前
          揭五人有不當得利返還請求權。而被告丁○○對原告負有三千多萬元之債
          務，已如前述，惟其怠於行使對辛○○、己○○、丙○○、乙○○、巴仁
          美之不當得利請求權，故原告依民法第二百四十二條代位行使被告丁○○
          之不當得利請求權。
    （二）大同段六二五、六二五之二、六二五之四地號、林內段一○七六號等四筆
          土地已經強制執行沒有實益，撤銷查封了。另灰窯段的三筆土地，已經編
          定為道路用地，拍賣沒有實益。因此，丁○○已無力清償原告的債務。
    （三）否認被告丁○○與被告辛○○、己○○之間有使用借貸關係。六二五地號
          土地Ｃ部分上之作物系辛○○所種植，已二十年，是旁邊學校建築圍牆後
          才沒再使用。而系爭土地原本是牧地，故沒有稅金。另Ｆ部分上之豬舍系
          辛○○蓋的，現仍在使用中。六二五之二地號土地上之建物都是被告楊仕
          文的，現在還在使用中。六二五之二地號土地現已分割出六二五之四地號
          土地，該二筆土地現都是由辛○○使用中。
    （四）關於請求之金額：查被告辛○○、己○○、丙○○、乙○○、甲○○各使
          用右開土地，均已逾數十年，所得不當得利，被告丁○○依法得請求相當
          於租金之賠償金額，自八十九年七月二十日起訴時，追溯五年，依土地公
          告地價總額，年息百分之十計算及自八十九年八月一日起，按月給付相當
          於租金之損害。關於系爭土地之公告地價，八十九年以前，以每平方公尺
          三千元為準。而八十九前以後，屏東市○○段六二五、六二五之四地號土
          地以每平方公尺二千五百元之公告地價為準，六二五之二地號土地以每平
          方公尺三千元公告地價為準，請求判決如聲明之金額。
  三、證據：提出屏東市○○段六二五、六二五之二、六二五之四地號土地之土地登
            記謄本及地價謄本、抵押權設定契約書影本、他項權利變更契約書影本
            、戊○○○他項權利證明書影本、庚○○他項權利證明書影本、屏東縣
            屏東市公所簡便行文表、臺灣屏東地方法院八十三年度執字第三八七號
            民事裁定影本、臺灣高等法院高雄分院八十四年度抗字第一九○號民事
            裁定影本各一件，及被告丁○○所簽發本票影本六張、支票影本十張為
            證。
乙、被告辛○○、己○○方面：
  一、聲明：求為判決原告之訴駁回，如受不利益判決，願供擔保免為假執行。
  二、陳述：
    （一）被告辛○○、己○○均是基於使用借貸關係，而使用系爭土地。而辛○○
          系陸軍備役上士，於五十幾年間尚在服役，因收入菲薄，生活貧苦，經由
          地主即被告丁○○同意，無償在系爭土地上飼養豬隻，以貼補家用，使用
          系爭土地近四十年。惟當初之使用借貸關係係口頭約定，很難舉證。從而
          ，原告代位被告丁○○行使不當得利請求權，於法未洽。
    （二）對於被告己○○占用附圖所示六二五地號土地之Ａ、Ｂ部分及其面積之事
          實不爭執。被告辛○○固占用六二五之二地號土地Ｇ、Ｈ、六二五之四地
          號土地Ｊ部分，惟系自八十八年初始開始占用。再者，被告辛○○於五十
          年以前，曾使用六二五地號土地種植作物，但自五十年以後，就沒有再使
          用，故六二五地號土地Ｃ部分上之作物並非辛○○種植。辛○○在五十年
          左右，因使用別人之土地，覺得不好意思，故曾代繳兩年的稅金。六二五
          地號土地Ｆ部分上之豬舍，系辛○○在二十幾年前養豬用的，但已經二十
          幾年沒用了。六二五之二地號土地上所建之豬舍，辛○○現仍使用中，惟
          其餘之鐵皮屋，並非辛○○蓋的，亦非辛○○所使用。另否認辛○○有佔
          用六二五之四地號土地之Ｉ、Ｋ部分。
丙、被告丙○○方面：
  一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
  二、陳述：對於占用如附圖所示六二五地號土地Ｅ部分及其面積之事實不爭執。
丁、被告乙○○方面：
  一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
  二、陳述：對於占用如附圖所示六二五地號土地Ｌ部分及其面積之事實不爭執。惟
            房子是我七十七年時，向別人買權利的，當時並不知土地占到別人土地
            ，若有不當得利，也應是前手的事。
戊、被告甲○○方面：
  一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
  二、陳述：對於占用如附圖所示六二五地號土地Ｍ部分及其面積之事實不爭執。房
            子是我們向別人買的，已經住了十幾年，之前我們並不知道占用到別人
            的土地，若有不當得利，也應是前手的事。
己、被告丁○○方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
庚、本院依職權履勘屏東市○○段六二五、六二五之二、六二五之四地號土地且函請
    屏東縣屏東地政事務所派員勘測系爭不動產並製作測量成果圖、函查財政部財稅
    資料中心關於丁○○之財產資料、並調閱八十三年度執字第三八七號民事執行卷
    ，且命原告查報丁○○所有之屏東市○○段六二五、六二五之二、六二五之四地
    號、林內段一○七六地號、灰窯段一二三一之一、一九○六、一八四之一地號土
    地價值。
    理      由
甲、程序方面：
  一、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各
      款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有被告同意者，不在此限
      。被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追
      加，民事訴訟法第二百五十五條第一項第一款及第二項定有明文。本件原告起
      訴以辛○○、己○○為被告請求返還不當得利。惟於八十九年十二月十一日追
      加丙○○、乙○○、甲○○為被告。被追加之被告丙○○、乙○○、甲○○並
      無異議，而為本案之言詞辯論，參諸前揭規定，應予准許，合先敘明。
乙、實體方面：
  壹、事實部分：
    一、被告丁○○於八十一年十月二十一日提供所有土地五筆為擔保向原告抵押借
        款新臺幣三千萬元，約定於八十二年一月二十日償還。然迄今被告丁○○仍
        未償還是項債務。惟供擔保之土地，經鑑價不足清償原已設定之抵押債權及
        執行費用，本件原告之債權顯然無法獲全部清償。而丁○○所有之屏東市○
        ○段六二五、六二五之二、六二五之四地號土地，先後遭其餘被告無權占有
        、使用，其位置及範圍如前陳述，故應返還相當於租金之不當得利予丁○○
        ，惟丁○○怠於行使不當得利返還請求權。故原告依民法第二百四十二條代
        位被告丁○○，訴請其餘被告返還不當得利。
    二、惟被告辛○○則以其與丁○○之間有使用借貸關係，且其係自八十八年初始
        占用，占用範圍僅如附圖所示六二五之二地號土地Ｇ、Ｈ、六二五之四地號
        土地Ｊ部分，面積三百三十七平方公尺，否認有占用六二五地號土地Ｃ、Ｆ
        、六二五之二地號土地Ｉ、六二五之四地號土地Ｋ部分；被告己○○則以其
        與丁○○之間有使用借貸關係；被告乙○○則以向他人買受現在的房屋時，
        並不知占用別人土地，若有不當得利，也應是前手的事；被告甲○○則以向
        別人買受現在的房屋時，並不知占用別人土地，若有不當得利，也應是前手
        的事等語以資抗辯。
    三、本件兩造就（一）屏東市○○段六二五、六二五之二、六二五之四地號土地
        係被告丁○○所有之事實，業據原告提出前揭三筆土地之土地登記謄本附卷
        可稽。（二）被告己○○占用如附圖所示屏東市○○段六二五地號土地內之
        Ａ、Ｂ部分，面積共三百十九平方公尺，占用時間超過五年。（三）被告丙
        ○○占用六二五地號內之Ｅ部分，面積五十七平方公尺，占用時間超過五年
        。（四）被告乙○○占用六二五地號土地內之Ｌ部分，面積六十六平方公尺
        ，占用時間超過五年。（五）被告甲○○占用六二五地號內Ｍ之部分，面積
        九十二平方公尺，占用時間超過五年等事實，不為爭執，故堪認定為真實。
    四、經查：被告辛○○雖自認其占用如附圖所示屏東市○○段六二五之二地號土
        地Ｇ、Ｈ、六二五之四地號土地Ｊ部分，故堪認定為真實。惟辯稱其自八十
        八年初始占用，且否認占用六二五地號土地Ｃ、Ｆ、六二五之二地號土地Ｉ
        、六二五之四地號土地Ｋ部分。經本院於八十九年九月二十六日勘驗系爭土
        地，現場如附圖所示六二五之二地號土地Ｇ、Ｈ、六二五之四地號土地Ｊ部
        分為豬舍，六二五地號土地Ｃ部分種植檳榔、甘藷，Ｆ部分是廢棄豬舍，有
        勘驗筆錄附卷可稽。原告所主張六二五地號土地Ｃ部分上之檳榔、甘藷系辛
        ○○所種，Ｆ部分之廢棄豬舍現辛○○仍使用中，及六二五之四地號土地Ｉ
        、Ｋ部分係由辛○○使用中等情，業經被告辛○○否認，復未據原告提出證
        據以資證明，故不足採信。另本院調閱八十三年度執字第三八七號民事執行
        卷，查本院於八十三年二月五日勘驗系爭土地，現場之使用狀況為：「六二
        五之二號部分土地有辛○○建鐵架石綿瓦豬舍。」故被告辛○○所辯其自八
        十八年初始使用系爭土地等語，顯不足採信。從而，被告辛○○占用六二五
        之二地號土地Ｇ、Ｈ、六二五之四地號土地Ｊ部分，面積三百三十七平方公
        尺，且占用時間超過五年之事實，已堪認定為真實。
貳、法律關係部分：
  一、債務人怠於行使其權利時，債權人因保全債權，得以自己之名義，行使其權利
      ，民法第二百四十二條前段定有明文。本件原告對被告丁○○有二千四百二十
      萬元之債權之事實，有原告所提之支票及本票附卷可稽，復為被告丁○○所不
      爭執，故堪認定為真實。另查被告丁○○所有之坐落屏東市○○段一○七六地
      號土地、大同段六二五、六二五之二地號土地，經向屏東縣稅捐稽徵處查詢，
      以鑑定價格一千九百九十七萬七千元為基準，拍賣後應課徵之土地增值稅為一
      千一百五十五萬三千三百四十一元，有屏東縣稅捐稽徵處八十四年一月二十五
      日八四屏稅財字第四六五三號函及本院八十四年三月八日八十三年度執字第三
      八七號民事裁定附卷足憑，故縱使原告行使抵押權，亦無法獲得全部債權之清
      償。又本院函查財政部財稅資料中心關於丁○○之財產資料，按該中心以資五
      字第八九一九一九三二號函覆之資料所示，丁○○所有之其他財產，或為道路
      用地，或為少數量股票，均不足清償原告之債權，故本件原告有保全其債權之
      必要。揆諸首揭法律規定，原告代位被告丁○○請求其餘被告返還不當得利，
      自屬合法。
  二、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七
      十九條前段定有明文。又不當得利之受領人應返還其所受之利益，並不以明知
      其所受之利益為無法律上原因為要件，最高法院八十五年臺上字第四五號著有
      判例明文。本件乙○○、甲○○主張不知房屋占用到別人土地等語為抗辯，惟
      其二人均陳稱僅買受房屋之權利，未買受土地之所有權，且無合法之占用權源
      ，在客觀上即無權使用他人土地，而受有占有之利益。另被告辛○○、己○○
      所辯與丁○○有使用借貸關係等語，業經原告否認，其二人亦未能舉證以實其
      說，要難採信。又丙○○未主張與丁○○之間有任何法律關係。從而，被告辛
      ○○、己○○、丙○○、乙○○、甲○○因無法律上之原因，使用系爭土地，
      而受有相當於土地租金之利益，故對丁○○應負返還不當得利之責任。
  三、關於本件應返還之不當得利之範圍：按依不當得利之法則請求返還不當得利，
      以無法律上之原因而受利益，致他人受有損害為其條件，故其得請求返還之範
      圍，應以對方所受之利益為限度，非以請求人所受損害若干為準，無權占有他
      人土地，可能獲得相當於租金之利益為社會通常之觀念，最高法院六十一年臺
      上一六九五號著有判例明文。又於城市地方租用基地建築房屋，以不超過土地
      及其建築物申報總價年息百分之十為限，並租金之各期請求權，土地法第一百
      零五條、第九十七條第一項定有明文。本件丁○○以外之被告，無權使用系爭
      土地，及其時間、面積等情，已如前述，揆諸前揭法律規定及判例，原告主張
      被告丁○○以外之被告應給付丁○○自各被告收受訴狀送達之日前，五年內之
      相當於土地租金及其利息之不當得利，自屬相當。再者，若該占用之人繼續使
      用系爭土地，則亦應繼續給付起訴後各月之租金。而系爭土地於八十九年以前
      ，各筆公告地價均為每平方公尺三千元。八十九年七月一日以後，屏東市○○
      段六二五、六二五之四地號土地，公告地價為每平方公尺二千五百元，六二五
      之二地號土地，公告地價為每平方公尺三千元。綜上所述，各被告應給付之金
      額分別為：(一)被告辛○○應給付被告丁○○  （$3,000*337*10%*5=$505,500
      ）五十萬五千五百元，及自八十九年七月二十五日起，至清償完畢之日止，按
      週年利率百分之五計算之利息，並自八十九年八月一日起，按月給付（$3,000
      *323*10%*1/12=$8,075，$2,500*14*10%*1/12=292，合計$8,367）八千三百六
      十七元。(二)被告己○○應給付被告丁○○($3,000*319*10%*5=$478,500）四十
      七萬八千五百元，及自八十九年七月二十七日起，至清償完畢之日止，按週年
      利率百分之五計算之利息，並自八十九年八月一日起，按月給付（$2,500*319
      *10%*1/12=$6,562）六千五百六十二元。(三)被告丙○○應給付被告丁○○（$3
      ,000*57*10%*5=$85,500)八萬五千五百元，及自八十九年十二月十六日起，至
      清償完畢之日止，按週年利率百分之五計算之利息，並自八十九年十二月十六
      日起，按月給付（2,500*57*10%*1/12=$1,183）一千一百八十三元。(四)被告乙
      ○○應給付被告丁○○（$3,000*66*10%*5=$99,000)九萬九千元，及自八十九
      年十二月十六日起，至清償完畢之日止，按週年利率百分之五計算之利息，並
      自八十九年十二月十六日起，按月給付（$2,500*66*10%*1/12=$1,375)一千三
      百七十五元。(五)被告甲○○應給付被告丁○○（$3,000*92*10%*5=$138,000）
      十三萬八千元，及自八十九年十二月十六日起，至清償完畢之日止，按週年利
      率百分之五計算之利息，並自八十九年十二月十六日起，按月給付（$2,500*9
      2*10%*1/12=$1,917）一千九百十七元。
  四、本件原告對被告丁○○有二千四百二十萬元之債權，且原告得代位丁○○行使
      不當得利請求權等事實，已如前述，故原告請求被告被告丁○○應將前開款項
      給付原告，自屬有理由，應予准許。
  五、被告辛○○無權占有之範圍僅附圖所示之六二五之二地號土地Ｇ、Ｈ、六二五
      之四地號土地Ｊ部分，已如前述，故原告所主張超出如主文第一項所示金額之
      不當得利，為無理由，應予駁回。另原告請求被告丙○○、乙○○、甲○○自
      八十九年八月一日起，應按月給付租金一節，因其三人既已給付八十九年十二
      月十六日前五年間，相當於租金之不當得利，則八十九年八月一日至八十九年
      十二月十五日間之租金已包含於前述不當得利，從而，原告逾此部份之請求為
      無理由，亦應予駁回。
  六、本件原告勝訴部分，兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，經
      核於法並無不合，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，其假
      執行之聲請，因訴之駁回已失所附麗，不予准許。
  七、本件原告得代位被告丁○○請求其餘被告返還不當得利之事證已臻明確，經審
      酌兩造其餘攻擊防禦方法及所為之舉證，於本件判決結果不生影響，自毋庸再
      予贅述，併此敘明。
據上論斷，本件原告之訴一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第
一項前段、第七十九條後段、第八十五第一項前段、第三百九十條第二項、第三百九
十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月    十六        日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  廖文忠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
