【裁判字號】    89,賠,56
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院決定書                        八十九年度賠字第五六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經前臺灣省保安司令部新生總隊感化教育前曾受羈押，聲請
冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於交付感化教育前，曾受羈押陸拾貳日，准予賠償新臺幣參拾壹萬元。其餘聲
請駁回。
    理  由
壹、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因叛亂案件，於民國三十八年七月六日在軍中被
    捕後解送至臺灣省保安司令部偵審，判決交付感化教育五月，三十九年底交付台
    灣省保安司令部新生總隊，聲請人自被拘捕之日起，至執行感化教育之前一日止
    ，遭非法羈押三百九十一日。又聲請人應執行感化教育，迄至三十九年十二月三
    十一日期滿，仍撥交回部隊，由陸軍三六三師一○八九團繼予同感化式特殊份子
    考管生活一年（即三百六十五日）。聲請人除感化教育五月部分已另案請求補償
    外，其前後失去自由之日數為七百五十六日，爰以每日新臺幣（下同）五千元計
    算，請求國家賠償。
貳、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，
    因五年間不行使而消滅，八十九年二月三日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第一項、第二項規定甚明。雖該條例未及於受感化教育執行前之羈
    押，惟查科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有明文
    ；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間
    ，莫非揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項
    第二款所定之感化教育，則無折抵之規定，其他法律如保安處分執行法等亦付闕
    如。惟上開羈押既為對人身自由之限制，雖八十九年二月三日所修正公布之戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條未及於此，仍應認與戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條所列事由相同，並依該條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第
    二十四條之意旨（司法院冤獄賠償覆議委員會八十八年度台覆字第五七號決定書
    參照）。次按戒嚴時期人民受損權利回復條例所稱比照冤獄賠償法相關規定，請
    求國家賠償，係指本條例未規定者，準用冤獄賠償法之規定，戒嚴時期人民受損
    權利回復條例施行細則第十五條定有明文，且本條例所稱戒嚴時期，台灣地區係
    指自三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴之期間，同條例第
    二條前段亦定有明文。
、經查：一、本件聲請人甲○○前因叛亂案件，於不詳時日遭遭逮捕後，於三十九
    年五月三時日送案審理，羈押至同年八月一日，經前臺灣省保安司令部判決交付
    感化教育五月，期間原自三十九年八月一日起至四十年一月三十一日止，嗣於三
    十九年十二月三十一日感訓教育執行完畢，回歸部隊，有軍管區司令部督察長室
    於九十年四月四日出具之（九十）志厚字第一○四九號函附資料卡及均管區司令
    部軍法處八十八年一月十九日（八八）慮判字第○二八一號函在卷可稽。雖請人
    稱係三十八年七月六日遭逮捕，惟其於附件內亦載三十八年七月六日係遭連長召
    回連部，而告知需關禁閉室等語。而聲請人當時正服役中，其究係因何因關禁閉
    室，實無法認定，其亦可能因違反軍法令而遭關禁閉室，故實難認該日即聲請人
    遭羈押之始日。故聲請人遭羈押之始期實無證據可資證明。然聲請人於執行感訓
    教育前確實遭羈押應可認定，而據上開軍管區司令部督察長室函所附之前科資料
    卡，聲請人羈押之日期雖未記載，但記載聲請人所涉之匪諜案件係於三十九年五
    月三十日送案。於無資料可資認定聲請人何時遭羈押之情形下，聲請人既係因資
    料卡內所記載之匪諜案件而遭羈押，應得以資料卡內記載之送案日期認定為該案
    羈押之始期。故聲請人於其所涉之匪諜案件送案之日（三十九年五月三十日）至
    執行感化教育之前一日（三十九年七月三十一日）所受之不當羈押共計六十二日
    。又聲請人聲請狀稱，其於三十九年十二月三十一日自執行感訓教育之新生總隊
    返回部隊陸軍三六三師一○八九團，擔任新生兵服役一年後始升為二等兵，其在
    軍中遭受思想、私生活監管及休假等均遭不平等待遇，因認該服役期間亦受不當
    羈押三百六十五日等語。惟聲請人此時確實係返回軍隊服務，並非遭違法羈押，
    故與戒嚴時期人民受損權利回復條例所欲補償之對象不同，此部分自難認定為戒
    嚴時期之不當羈押。
  二、聲請人於戒嚴時期執行感化教育前遭非法羈押六十二日，有如前述，揆諸前揭
      規定、說明，聲請人於此期間所受之羈押自得依戒嚴時期人民受受損權利回復
      條例第六條規定請求國家賠償。又因相關卷證業已銷燬，無從查考，核無冤獄
      賠償法第二條各款所定之不得賠償之情形。且其聲請又係於法定期間內提出聲
      請，應認其就受執行感化教育執行前遭非法羈押六十二日之聲請部分，為有理
      由。爰審酌聲請人遭拘捕時僅十八歲，其受羈押時肉體所受之禁錮及精神上所
      受痛苦於等一切情狀，認每日以賠償五千元為相當，是其受感化教育執行前非
      法羈押之六十二日部分，准予賠償三十一萬元。至於其餘聲請（即超過違法羈
      押日數逾六十二日部分）則應予駁回。
肆、據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第一條第二
    項、第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官   黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                           書記官   汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
