【裁判字號】    89,竹簡,636
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                八十九年度竹簡字第六三六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五五
一七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線、有線方式，盜用他人電信設備通信，處
有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告素行良好，前未曾受有期刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案記錄表一紙
    在卷足憑，經此教訓今後應益知慎戒，信無再犯之虞，本院認本案刑之宣告，以
    暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，用勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，電信法第五
    十六條第一項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第五十六條、第四十一
    條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                               台灣新竹地方法院簡易庭
                                     法  官  黃 珮 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官  汪 淑 菁
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
附錄法條：
電信法第五十六條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或
盜用他人電信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十
萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入
電信器材者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下
罰金。意圖供第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租
或出借電信器材者，亦同。
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期
徒刑，得併科新台幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
