【裁判字號】    89,訴,860
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決八十九年度訴字第八六０號
    原      告  保證責任新竹市第一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                方勝田即方正.
右當事人間請求返還消費借貸事件，本院判決如左：
    主      文
被告給付原告新台幣貳佰貳拾捌萬柒仟捌佰捌拾柒元，並自民國八十九年七月十三日
起至清償日止按年息百分之九點０計算之利息。暨自民國八十九年八月十四日起至清
償日止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告之聲明：
    如主文第所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告乙○○於民國（下同）八十六年十一月十五日邀同被告方勝田（即
    方正洋）為連帶保證人向原告貸款得新台幣（下同）一千六百萬元，依契約本金
    利息償還之約定，按期應於每月十五日繳付利息，若逾期不依約清償本息，即喪
    失期限利益，被告經本院八十八年執字第三五二二號分配後，尚欠二百二十八萬
    七千八百八十七元及即自八十九年七月十三日起至清償日止，按年息百分之九點
    ０計算之利息，暨自八十九年八月十四日起至清償日止，六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。上開借款屢
    經催討不獲置理，爰依消費借貸法律關係，提起本訴。
三、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告受合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，應依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，業據提出貸款契約書、借據影本、受償分配表、被告二人
    之戶籍謄本各乙紙以為證明。核其內容與原告所述相符，應認為真正。從而原告
    本於消費借貸關係，請求被告二人清償借款及按約定利率計算之利息及違約金，
    即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由。依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
