【裁判字號】    90,易緝,17
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        九十年度易緝字第一七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴 (七十二年度偵字第四三七六號)，本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告甲○○被訴基於概括犯意於民國六十八年六、七月間，在台北市○○
    路榮民總醫院前公車招呼站前，竊取乙○○之身分證、退除役官兵日用品購買證
    、國民黨黨證及五元紙幣，得手後，將上開退除役官兵日用品購買證換貼已有之
    照片而變造之，並持以使用，而生損害於乙○○。又於七十一年間，在桃園市○
    路局車站，竊取賴建生之榮譽國民證及服務證，又換貼己有照片而變造之，並持
    以使用，亦足生損害於賴建生，因認被告甲○○涉犯刑法第三百二十條第一項之
    竊盜罪及同法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪。嗣被告因逃
    匿，經本院通緝，致審判之程序不能開始、繼續。依刑法第八十條、第八十三條
    之規定，並參照司法院院字第一九六三號解釋，追訴權之時效業已完成、依照首
    開說明，爰不經言詞辯論, 逕為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                          臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                法  官    黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
