【裁判字號】    89,竹交簡,659
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第六五九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六二六
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年十月二十四日凌晨一時許，在苗栗縣頭份鎮某
    處與友人飲酒，至當日凌晨三時許方告結束，已呈不能安全駕駛動力交通工具之
    狀態，猶於當日凌晨四時許駕駛車號六Ｈ—一０四七號自小客車欲北上新竹，嗣
    於當日凌晨四時十五分，行經國道三號高速公路香山交流道一０八公里新竹市香
    山區處，因變換車道未使用方向燈且行車不穩而為警攔檢，經測試其呼氣酒精濃
    度值為每公升零點六三毫克。案經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊報告
    臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  （一）被告於警訊中自承前揭酒後駕車之事實（見偵卷第四至五頁）。
  （二）被告為警攔檢時，下車後站立不穩、滿身酒味、語無倫次、喋喋不休等情，
        有在場執勤之警員許日安所製作之報告及測試觀察記錄表各一份（見偵卷第
        四頁）。
  （三）呼氣酒精濃度測定數據紙、舉發違反道路交通管理事件通知單（見偵卷第
          八、十頁）。
  （四）被告雖未對其飲酒後是否不能安全駕駛一節有何陳述，惟按呼氣中酒精濃度
        已達每公升０‧五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認已達不能安全
        駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第００一六六
        九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足憑，佐以被告下車
        後站立不穩、滿身酒味、語無倫次、喋喋不休等情，堪認被告確已達不能安
        全駕駛動力交通工具之狀態甚明。
  （五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金 


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
