【裁判字號】    90,交易,29
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度交易字第二九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五一九六號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十九年八月三日凌晨一時五十分許，駕駛車
    號Ｗ三─五六三六號自用小客車，沿新竹市○○路由市區往頭份方向行駛，途經
    中華路五段與大庄路口時，本應注意行車時速應依標誌規定及注意車前狀況隨時
    採取必要之安全措施，竟貿然以時速七十公里之速度超速行駛，且未注意車前狀
    況隨時為停車之準備，致於交岔路口十五公尺前，發現對向車道由甲○○騎乘車
    號ＳＳＮ─四一六號機車未依兩段左轉規定自中華路左轉大庄路時，已煞車不及
    而撞及甲○○騎乘之機車車頭，再因衝力過猛而撞擊停於路邊陳碧鳳所有之車號
    Ｒ三─四六六二號自小客車及周金蘭所有之車號Ｗ三─八一０一號自小客車。甲
    ○○受撞倒地後，雙膝受有挫、擦傷及左手部擦傷之傷害。因認被告涉有刑法第
    二百八十四條第一項之過失傷害犯嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、經查，被告丙○○所為若成立犯罪係涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪，該罪依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲因被告已與告訴
    人乙○○達成和解，有和解書一紙附卷可參，並經告訴人於辯論終結前當庭撤回
    告訴，有撤回告訴聲請書附卷可按，揆諸首開法條規定，即應諭知公訴不受理之
    判決，並不經言詞辯論為之。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、
    第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        四      月      十六      日
                                       臺灣新竹地方法院交通法庭
                                           法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      九十      年        四      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
