【裁判字號】    89,竹簡,531
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第五三一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間確認本票債權不存在事件，由台灣台北地方法院台北簡易庭移送前來，本
院判決如左：
      主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      事   實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、請求確認如附表所示編號二至十一號之本票債權對原告不存在。
二、訴訟費用由被告負擔。
貳、陳述：原告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之陳述略稱：
一、原告先前持張宸鐘所簽發之支票予被告供清償債款用，嗣訴外人張宸鐘因票務所
    需，必須繳回原開立之支票回發票銀行，被告遂要求原告開立相同日期、相同金
    之本票十紙即如附表所示二至十一號之本票予被告，被告始同意訴外人張宸鐘抽
    回支票。開如附表所示二十一號之本票予被告是為了償還他的債權，有同意給他
    ，不知欠被告多少錢，伊並未否認被告所提出之對帳單，開附表所示二至十一號
    之本票是為了讓訴外人張宸鐘取回同面額之支票。附表編號一之三百萬本票是供
    擔保用的。欠被告的款項少於六百萬元。
二、被告未經履行確認債權金額，即自行持本票十一紙向台灣台北地方法院聲請裁定
    予強制執行，爰依法提起本訴。
參、證據：提出如附表所示之八紙支票影本為證、並聲請傳訊證人張宸鐘。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、駁回原告之訴。
二、訴訟費用由告負擔。
貳、陳述：
一、原告共欠伊七百多萬，要跟他對帳，他不肯，所以原告實際欠款金額，無法確定
    ，但光是被告匯給原告之金額即有五百多萬元。且另有給原告現金二百多萬元，
    是沒有紀錄的，經催討後，原告僅清償一萬元，故原告尚有積欠七百多萬元。
二、本票之金額合計為五百四十三萬元。
參、提出匯款單多紙、支票影本多紙為證。
     理   由
一、原告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    被告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告固不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者、
    不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項
    第二款、七款依序定有明文。查本件原告原先訴之聲明係請求確認超過三百萬元
    之票據債權不存在；嗣則變更為確認如附表所示編號第二號至編號第十一號之本
    票債權不存在，其請求之基礎事實同一，為民事訴訟法第二百五十五條第二款所
    許者，是依上開之規定，原告自得變更其應受判決事項之聲明，合先明。
三、按確認之訴之保護必要要件須有即受確認判決之法律上之利益，依實務上之通說
    即指法律關係之存否不明確，致原告在私法上地位有受侵害之危險，得以對於被
    告之確認判決除去者而言，如法律關係之存否為兩造所不爭執，原告在私法上之
    地位並無受侵害之危險，則不得提起確認之訴，最高法院七十年台上字第二七九
    二號判決可資參照，又此保護必要要件是否具備，係法院依職權調查事項，不問
    當事人是否主張。本件原告主張被告所持有如附表所示編號第二號至編號第十一
    號所示之本票債權不存在，被告則抗辯其該等票據債權請求權存在，本件自有提
    起確認之訴必要，合先敘明。
四、本件原告起訴主張，其積欠被告之債款少於六百萬元，其曾持訴外人張宸鐘所簽
    發之支票交付被告以供清償債務用，嗣因訴外人張宸鐘因票務所需，必須繳回原
    開立之支票回發票銀行，被告遂要求原告開立相同日期、相同金之本票十紙即如
    附表所示二至十一號之本票予被告，被告始同意訴外人張宸鐘抽回支票。其所簽
    發附表編號一之三百萬本票是供擔保用的，因被告迄未與之對帳，故提起本訴。
    被告則以原告欠款至少有七百多萬元，光是匯款即有五百多萬元，原告之訴乃無
    理由等語置辯。
五、按依原告主張如附表所示編號二號至編號十一號所示之本票，既是原告持之向被
    告行使，以供清償債務用，而編號第一號之本票乃供擔保用，足證原告乃自認被
    告對之有如附表所示編號第二號至編號第十一號之本票債權，被告辯稱其對原告
    有如附表所示之債權，並提出其匯款予原告之匯款單據數紙、金額合計五百一十
    五萬八千元之對帳資料為證，且當庭原告自承不否認該對帳單，自堪信被告所辯
    為真實，而可採信，原告既自認被告對之有如附表編號第二號至編號第十一號之
    本票債權，僅以二造尚未對帳明確而提起本訴，自無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
