【裁判字號】    90,訴,119
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一一九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○九一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國九十年一月七日下午五時許，在臺北市○○路
    ○段蘭雅國中旁，拾得不詳人士所丟棄之偽造之富邦銀行信用卡一張（卡號00
    00000000000000號），旋意圖為自己不法之所有，侵占入己。又
    意圖為自己不法之所有，明知該張信用卡非己所有，竟持該信用卡，於同日下午
    六時四十三分許，至大葉高島屋百貨內SKII化妝品專櫃消費，由被告在刷卡帳單
    上偽簽「麥敬群」之姓名，致該專櫃陷於錯誤而交付新臺幣（以下同）五萬四千
    九百元之化妝品，而被告復欲刷卡在該百貨公司內購買相機時，未得手即遭店員
    發覺有異，經警據報前往現場而當場查獲，並扣得信用卡一張等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告被訴明知姓名年籍不詳綽號「阿發」之成年男子所持有之鄭進發身分
    證（照片已撕去），係來路不明之贓物，而華僑商業銀行信用卡一張（卡號00
    00000000000000號）則係不詳姓名之人所偽造之物，仍基於收受
    贓物之故意，於八十九年九月十八日下午五、六時許，在臺北縣中和市堤防邊予
    以收受，旋即基於變造身分證之犯意，當場粘貼其照片於前開身分證上予以變造
    俟機使用；嗣又基於意圖為自己不法所有及偽造文書之犯意，於同日晚間八時十
    二分許，持前開變造之身分證及偽造之信用卡至位於臺北縣板橋市○○路○段三
    一號地下一樓「家樂福量販店」金飾部門，向店員官宗毅出示上開變造之身分證
    及偽造之信用卡，以刷卡之方式購買金飾戒指、金項鍊，共計一萬四千九百七十
    元，並偽造鄭進發之署押於信用卡簽帳單上（一式二聯，共二枚署押），交付店
    員官宗毅而行使，足生損害於鄭進發等事實，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官於八十九年十月二十七日提起公訴，有該署八十九年度偵字第一七八二八號起
    訴書列印資料在卷可稽。並經被告於本院調查中自承：「（問：你為何屢屢再犯
    ？）因為我媽媽和爸爸皆七十幾歲，我媽又開刀動手術，我妻子前天才生小孩，
    ‧‧‧現在經濟不景氣，賺的錢似乎沒有辦法繳那些生活費用，所以才一有機會
    就想要賺些不法利益。」等語（詳本院九十年四月十日訊問筆錄），且該案犯罪
    時間與本案近接，顯見被告係基於概括犯意而為，應有連續犯之裁判上一罪關係
    ，為同一案件，臺灣士林地方法院檢察署檢察官向本院重行起訴，依照上開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九 十     年     四     月     十 六     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  彭  幸  鳴
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
