【裁判字號】    90,附民,45
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟裁定                九十年度附民字第四五號
    附 民原 告  丙○○
    附 民被 告  乙○○
右當事人間因九十年度易字第一五七號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院裁
定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決被告乙○○應與甲○○連帶賠償原告新台幣（下同）四十五萬
    八千六百六十六元，並願供擔保請求宣告假執行。其陳述略稱：被告甲○○、乙
    ○○夥同二名不詳姓名者，於民國八十九年六月十二日晚間九十三十分許，共同
    毆打原告成傷，並致原告身上配戴之眼鏡及項鍊遺失。爰依民法第一百九十三條
    、第一百九十五條、第一百八十五條第一項請求損害賠償等語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害等一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，
    自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如不服非對刑事裁定抗告時不得抗告並應於送達後五日內向本院提出抗告
狀。
                                    書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
