【裁判字號】    90,補,56
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    不動產移轉所有權
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第五六號
    原      告  丙○○
右原告與被告甲○○、丁○○○、乙○○間不動產移轉所有權事件，原告起訴未據繳
納裁判費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁
定命原告補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額，並
按訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，
即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十六    日
                                  臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十八    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
