【裁判字號】    90,交聲,135
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一三五號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因受處分人吳淑珍違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件
裁所九十年一月十一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二─ＡＸ00
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁定書之翌日起十五
    日內，向管轄地方法院聲明異議。」道路交通管理處罰條例第第八十七條第一項
    定有明文。
二、異議意旨略以：異議人於民國八十九年八月一日臨停後港街並無違反道路交通管
    理除罰條例第五十六條第一項第九款之規定云云。
三、查本件異議人甲○○並非上開臺北巿交通事件裁決所裁決書所載之受處分人，依
    前揭法條規定，得依法提出異議者為受處分人吳淑珍，異議人既非受處分人，也
    無提出委任狀附卷可參，則其所提異議即非合法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  熊  掌  山
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
