【裁判字號】    90,訴,400
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    清償工程債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第四００號
    原      告  陽鼎實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  林麗芬律師
    被      告  全盈隆建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右原告與被告__間清償工程債務事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣
███████元，折合銀元███████元，應徵第一審裁判費銀元███████
元，折合新臺幣███████元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達__日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
