【裁判字號】    90,補,74
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    名譽及精神賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第七四號
    原      告  乙○○
                        身分證.
右原告與被告甲○○間名譽及精神賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣壹佰萬元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬零貳元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
