【裁判字號】    89,訴,108
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    加工自殺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一○八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  莫怡萍
右列被告因加工自殺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一○一八四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與黃馨怡係男女朋友關係，二人於民國八十八年間起
    即至臺北縣板橋市○○路○段一二七號五樓七室賃屋居住（被告妨害家庭部分另
    經檢察官為不起訴處分）。嗣因黃馨怡無法承受家中沈重經濟壓力，二人謀為同
    死之犯意，於八十八年九月八日凌晨一時許，投宿在臺北市○○○路○段二五八
    號「東吳飯店」八○三室（檢察官誤載為八○二室），書立遺囑後，臥於床上，
    在得對方之承諾下，以預購之牛排刀二把，同時互刺對方，被告刺黃馨怡胸部一
    刀、黃馨怡刺被告胸、腹各一刀。被告在傷重精神恍忽下，在當日上午九時許，
    以電話聯絡其母戊○○，自責自己不孝行為，戊○○察覺有異，緊急通知救護車
    前往東吳飯店，將二人送醫急救，黃馨怡仍因心臟出血休克死亡，被告則因即時
    送醫而悻免於難。因認被告涉犯刑法第二百七十五條第三項、第一項之加工自殺
    罪嫌。
二、本件公訴人認被告涉有右揭犯罪，係以告訴人即黃馨怡之母乙○○之指訴、證人
    戊○○、己○○○之證詞，扣案二把刀子刀背及刀刃部分，分別沾有被告及死者
    的血液型反應，但兩把刀的刀柄部分，則均只有被告的血液型反應及遺書、照片
    、查訪紀錄表、發票、法務部法醫研究所鑑定書等為其主要論據。訊據被告甲○
    ○供承事發當天確與死者黃馨怡共謀自殺，惟堅決否認有何加工於黃馨怡死亡之
    情事，辯稱：伊原與黃馨怡約定互刺對方，然因下不了手，乃改為各自刺自己，
    只恨當時為何沒死，徒留自己於人間痛苦等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決。又對於現在不法之侵害，而出於防衛自己或他人權利之
    行為，不罰。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項及刑法第二十三
    條前段分別定有明文。次按認定犯罪事實，須依證據，而所謂證據，係指合法之
    積極證據就犯罪事實能為具體之證明者而言；又認定不利於被告之事實，須依積
    極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定
    ，更不必有何有利之證據，最高法院三十年上字第八一六號著有判例。再所謂「
    積極證據足以為不利被告事實之認定」，係指據為訴訟上證明之全盤證據資料，
    在客觀上以達於通常一般人均不致於有所懷疑，而得確信被告確曾犯罪之程度，
    若未達此一程度，而有合理懷疑之存在時，即無從為有罪之確信，此觀同院七十
    六年度台上字第四九八六號判例意旨自明。又告訴人之指訴，無非係以使被告受
    刑事訴追處罰為目的，有時難免故予誇大，自不得僅以告訴人之指訴為唯一論據
    ，仍應調查其他必要之證據，以查明是否與事實相符，合先敘明。
四、經查：
  (一)被告甲○○與死者黃馨怡因無法承擔經濟及家庭之壓力，約定殉情自殺，並先自
    臺北市萬華區億萬里五金行預購牛排刀二把，相偕至東吳飯店自殺之事實，業據
    被告供承甚詳，並有遺書一份附卷可稽，此部分事實，堪可採信。
  (二)本案關鍵在於被告與死者黃馨怡究係互刺或個別自刺？死者黃馨怡經解剖鑑定結
    果，認係死於刀穿刺傷，傷及心臟出血休克死亡。依穿刺之深度及所需力量應是
    相當大才能過皮膚經胸、肋骨到達心臟幾為全凶器之沒入，雖有遺書二份，但從
    筆跡應全是死者所寫，男友何某祇是填上住址電話號碼及簽名，『亟可能』死者
    主導自殺，而由何某執行，此有法務部法醫研究所八十八年十月二十八日法醫所
    八八文理字第一五三八號函所檢送之該所法醫所醫鑑字第一○一六號鑑定書一
    份在卷可佐。嗣經本院將二把牛排刀送請內政部警政署刑事警察局鑑驗有關牛排
    刀之指紋及血跡，未發現可資比對之指紋，有該局八十九年四月十一日刑紋字
    第四三八六四號函附卷可參。又當初警員採證時，係將房間內之血跡等剪下編號
    存證，經本院送請內政部警政署刑事警察局鑑驗各該血跡為何人之血跡，其噴濺
    位置、方式、大小等，結果認枕頭正面沾血布片（編號七）、枕頭背面沾血布片
    （編號八）及床單邊緣血跡（編號十）研判為甲○○之血跡，床鋪上床單血跡（
    編號九）研判應為黃馨怡之血跡，已經該局八十八年九月二十九日刑鑑字第九三
    八三○號鑑驗通知書驗覆在案，而送驗編號七至編號十證物（如照片一至八），
    經檢視上述證物均未發現可資鑑別為砍（刺）傷之噴濺血點，其中編號七證物上
    之痕跡疑似為血跡暈染所造成，另送鑑上述證物均係為剪下之部分織物，故僅由
    其上之血跡型態無法確認血跡噴濺位置、方式及大小，此亦有該局八十九年五月
    十八日刑鑑字第五五七六一號鑑驗通知書附卷足憑，準此，依上開科學鑑驗結果
    ，均無法證明死者黃馨怡之刀傷，確由被告所加工造成。
  (三)再經本院建請法務部法醫研究所說明死者黃馨怡有無自刺之可能？其函覆稱：「
    解剖時發現刺創甚深且經皮膚、胸骨、肋骨至心臟，力道不少，『疑為』男友幫
    忙之可能，如無他人在場之情況下，『自刺也是可能的』。」等語，有該所八十
    九年七月十三日法醫所八九理字第一一九五號函在卷可按，因有疑義，經再度發
    函該所說明：(1)本案中鑑定人鑑定結果，究係認定死者係自刺或他人加工刺殺？
    (2)本案中鑑定人究係認定死者受創時，有人在場或無人在場？為何會做此種不同
    認定？(3)於死者臟器檢查中在肺部有肺氣腫，是什麼原因所致？死者是否身體體
    質比較虛弱？(4)死者胃內有內容物，是什麼東西？該所函覆稱：「(1)死者左胸之
    刺創在部位而言，可以自為，然在考慮力道則應『懷疑』有人協助。(2)就案情推
    論，但必須查證始能定論。(3)肺氣腫是因缺氧強力呼吸所致。(4)胃內容物祇有五
    ○西西，為粘液、胃液，無食物。」等語，亦有該所九十年三月九日法醫所九○
    理字地○三九○號函附卷可考，綜上，足見法醫研究所鑑定結果均只『懷疑』係
    被告協助死者自殺，然並無法確認，尚無法據此即推論被告確有加工自殺犯行。
  (四)又本件被告於前胸、上腹部各有一刀傷口，前胸裂傷深達三公分、上腹部深至肝
    部引起肝裂傷一‧五×○‧四公分及腹內出血，此有臺北市立中興醫院甲種診斷
    證明書一份附卷可憑，如係被告先出手刺傷死者，則以死者深達心臟之刺穿傷痛
    ，何有力氣再連續深刺被告二刀？反之，如係死者先出手刺殺被告，連續二刀之
    傷勢，被告焉能再刺殺死者使其一刀斃命？又如係互相各刺一刀後，死者何能有
    力氣再給被告一刀深至肝部？足見被告所辯其與死者係個別自刺等情，尚非虛妄
    。至於證人戊○○、己○○○均係事後始至現場，當時被告與死者黃馨怡均已完
    成自殺行為，平躺於床上，並未能親見被告與死者黃馨怡自殺經過，而告訴人乙
    ○○亦係事後得知上情，渠等證詞均無法證明被告有公訴人所指之犯行。
  (五)另被告於警訊、偵審中，均一致供稱伊於自刺二刀後，即將刀子丟掉，右手並去
    抓死者黃馨怡的左手，右手臂感覺有碰到刺刺的東西等語，核與證人即臺北市消
    防局延平分隊隊員庚○○到庭結證稱：「我是延平分隊，我是第一梯次到，我一
    進去，就看到兩位都躺在床上，像在睡覺，我先去拍打那男性，有一些反應。我
    有看到壹支水果刀在他們兩人中間，刀尖朝腳的方向，面對床頭看的話，男的在
    床頭的右邊。兩人都是平躺，男的有用一手拉住女生的手。我當時沒有注意有無
    毛巾。他們兩人都沒有用布蒙住臉。我沒有對女生做任何處置，當時那男生有說
    ：救我，但有些像不要救我，聲音很模糊，當時已無再流血的反應，床上得血仍
    是濕的。」、「（問：是否當時第一位進入現場？情形如何？）我進去之前，戊
    ○○已在現場，及一兩位服務生在看。當時警員還沒有到。當時他們是平躺，沒
    有抱在一起，男的拉的女的手，我硬把他們搬開，我把男的搬開時就看到中間有
    壹把刀，我沒辦法確定刀子較靠近誰，因為兩人靠的很近，我們到樓下時警員才
    到。當時裡面蠻昏暗，當時男的還有呼吸心跳，只是較微弱。到樓下時由我開車
    ，我就不清楚男的還有無說話。當時我是與另外一位一起搬男的到擔架上，我到
    現場時就有看到男的身上有血，我沒有看到男的身上有其他刀子。」、「（問：
    刀子在何位置？）大蓋在兩人腰部的位置。」等語、證人即臺北市消防局延平分
    隊隊員丁○○結證稱：「我是第一梯次到，男的是躺在面對床頭的右側，我評估
    女的已無生命跡象，所以先急救男的。」、「（問：當時他們兩人平躺位置是否
    在兩邊，或靠床中間？）兩人躺在床上的中間。」、「（問：何時到現場？情形
    如何？）我是第一梯次到現場，現場有服務生在看，還有戊○○。我是先處理女
    的，先評估有無呼吸脈搏，我是在搬動他們兩人時才有看到壹把刀在他們中間，
    我無法判斷刀子靠近哪一方。我沒有印象當時枕頭的情況，沒有注意到有無毛巾
    ，我是搬動男的時，才發現在男的旁邊有血跡。」等語、證人即當時任職臺北市
    政府警察局大同分局之警員（現任職桃園縣中壢分局）丙○○結證稱：「（問：
    當時床下的刀在何處？）是鑑識人員在床下找到的，是靠進面向床頭的右邊床下
    。」等語情節相符（均參見本院八十九年九月二十九日訊問筆錄），而證人庚○
    ○並證稱：男的手上有血跡，女的手上無血跡等語，則被告右手碰觸置於二人間
    之刀子，致於刀柄留下血跡之事實，與常情並無不符，徵以前揭二把牛排刀均未
    能檢出指紋，揆諸前揭說明意旨，實難憑此即謂被告有公訴人所指之加工自殺犯
    行。
  (六)綜上所述，公訴人所舉之證據不足以證明被告確有加工自殺犯行。此外復查無其
    他積極證據，足認被告有何加工於死者黃馨怡自殺之情事，不能證明被告犯罪，
    依法應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
