【裁判字號】    90,重訴,172
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一七二號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    訴訟代理人  郭俊宏
    被      告  宏福建設股份有限公司
                            設台北市○○區○○路一段七十之一號十六樓
    法定代理人  丁○○      住台北市士林區○○○路○段一一六巷四六號
    被      告  丁○○      住.
                乙○○      住.
                丙○○      住.
                甲○○      住台北市士林區○○○路○段八一巷三五號三樓
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、兩造就本件法律關係所生之訴訟，合意由臺灣台北地方法院管轄，有授信約定書
    第十四條可稽，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由該地方法院管轄
    。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
