【裁判字號】    90,聲,494
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四九四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年聲沒字第七三三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命吸食器貳具沒收銷燬之。
扣案安非他命（驗後淨重零點零陸壹捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第二六七二號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人為不起訴處分確定，惟該案
    扣案之安非他命（驗後淨重○．○六一八公克）及安非他命吸食器二具，係屬違
    禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查前述案
    件中扣案之顆粒，經憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，含有甲基安非他命成份
    ，有該中心八十八年三月十九日（八八）綱得字第○三七六三號鑑驗通知書附於
    前開偵查卷可稽，係第二級毒品，依毒品危害防制條例第十一條第二項之規定，
    不得持有，以及扣案之安非他命吸食器二具，係專供施用毒品之器具，均為違禁
    物無訛，爰依上開法條裁定如主文。
三、至於被告另扣案之安非他命三袋（驗後淨重○．三六九七公克），因未據聲請人
    聲請，爰不併予宣告沒收銷毀。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  熊  掌  山
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
