【裁判字號】    90,聲,461
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四六一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年聲沒字第七三四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案大麻壹包（淨重拾壹點柒貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署八十七年度偵字第六九六五號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人為不起訴處分確定，惟該案
    扣案之大麻一包（淨重十一．七二公克），係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒
    收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查前述案
    件中扣案之物品，經法務部調查局鑑定結果，確係大麻，有該局八十七年九月十
    四日（八七）陸字第八七一六三九五三號鑑定通知書附於前開偵查卷可稽，係第
    二級毒品，依毒品危害防制條例第十一條第二項之規定，不得持有，為違禁物無
    訛，爰依上開法條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  熊  掌  山
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
