【裁判字號】    90,簡,403
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四○三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一二三六號）
，經本院訊問被告後（九十年度訴字第五四號），認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
偽造李漢民之簽帳單捌張（未扣案）、及扣案簽帳單上偽造之「李漢民」簽名各壹枚
均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，另補充被告甲○○於本院調
    查時之自白。
二、偽造李漢民之簽帳單八張（每筆簽帳單有二聯，共有十六張，其中八張已交被告
    收執，未扣案），為被告所有供犯罪所用之物，應予宣告沒收。至於扣案之簽帳
    單八張係被告提出交由商家留存轉發卡銀行請款，已非被告所有，毋庸宣告沒收
    ，惟其上偽造「李漢民」之簽名各一枚，係被告偽造之簽名，應依刑法第二百十
    九條宣告沒收。
三、又被告行使扣案偽造李漢民之信用卡部分，因被告係拾獲該張偽造之信用卡，依
    該信用卡外觀並無從知悉係遭偽造，故此部分尚難認定被告有行使偽造私文書之
    犯行，附此敘明。
四、查被告行為後刑法第四十一條已於民國九十年一月十日修正公布，並自同年月十
    二日生效，得易科罰金者，修正為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，與修正前條文規定犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪比較，以修正
    後條文有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用修正後之刑法第四十
    一條第一項前段。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、刑法第二條第一項前段、第五十六條、第三百三十七條、第三百
    三十九條第一項、第二項、第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第五十
    五條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
