【裁判字號】    89,賠,11
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              八十九年度賠字第一一號
    聲  請  人  丙○○
    代  理  人  鄭斌濟律師
右列聲請人因戒嚴時期叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
丙○○於無罪判決確定前受羈押肆佰貳拾肆日，准予賠償新台幣壹佰陸拾玖萬陸仟元
。其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人丙○○於民國六十六年四月十九日遭前司法行政部調查局
    以聲請人涉嫌叛亂為由逮捕羈押於台北看守所，而後繼即編織自白書虛構聲請人
    於二十年秋就讀福建省泉州中學時，被教師顏期良共產黨吸收加入共產黨，而後
    一再對聲請人百般刑虐，脅迫聲請人在上項不實之自白書簽名，上項不實之自白
    書絕非聲請人重大過失所致，而係「屈打成招」之產物。至六十六年六月十六日
    調查局將聲請人移送台灣警備司令部普通審判庭審理，繼續違法羈押，至六十八
    年三月十日經該普通庭判決聲請人無罪釋放，聲請人於獲判無罪確定前計被冤枉
    羈押長達五百十四日，並請求以新台幣（下同）五千元折算一日支付等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於無罪之判決確定前受羈押或刑之執行者
    ，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條第一項第三款定有明文。
三、查聲請人丙○○遭羈押之事實，業據本院依職權向軍管區司令部函調該案卷宗，
    該案卷宗雖因逾保存年限銷燬，然尚有軍管區司令部督察長室中華民國八十九年
    四月一日（八九）志厚字第一０六八號函送之資料表一件在卷可稽，依該資料表
    記載，聲請人丙○○係於六十六年六月十六日被扣押，於六十七年八月十四日被
    開釋。而聲請人丙○○因叛亂案件，原由台灣警備總司令部於六十七年八月二十
    八日以六十七年諫判字第二八號判決交付感化三年，以保護管束代之。經國防部
    發回更審，復經台灣警備總司令部判決無罪，亦有台灣警備總司令部六十七年諫
    判字第二八號判決、國防部（六七）年覆普曉明字第０九五號判決、台灣警備總
    司令部六十八年諫判字第十二號判決等影本各一件在卷可稽。又據證人乙○到庭
    證述「大約六十六年四月十九日左右，調查局第三處打電話來，說有事情要與劉
    研究，因我當時代理處長，說叫我帶劉去調查局，我帶他去後，我就回來，他留
    在那裡，他後來就沒有再來上班，之後我們處長回來有與他家裡人聯絡，後來的
    事情我就不了解」等語，足認於六十六間調查局人員確有約談聲請人丙○○一事
    ，且自六十六年六月十六日起予以羈押，至六十七年八月十四日始將之釋放。聲
    請人雖主張其係自六十六年四月十九日起被羈押，並聲請傳喚證人乙○為證，然
    查證人乙○雖到庭證稱六十六年四月十九日左右帶聲請人去調查局後，聲請人即
    未至市府上班等語，然事隔已久，證人乙○就聲請人確實被逮捕時間是否仍能為
    清楚記憶，已有可疑，況其所證又與前開資料表所載不符，且聲請人曾於五十八
    年間任職於台北市政府政風處（原安全處、人事處）專門委員，於六十六年七月
    間因案停職，有台北市政府中華民國八十九年九月二十七日府政一字第八九０七
    四二八０００號函一件在卷可稽，衡情聲請人若於六十六年四月十九日已遭羈押
    ，何以至六十六年七月始遭停職，是聲請人之主張較不可採，而應以前開資料表
    所載之扣押日期六十六年六月十六日較為可採。再聲請人雖主張其至六十八年三
    月十日始被釋放，並聲請傳喚證人甲○○為證，而據證人甲○○到庭證稱「有看
    過丙○○二次，在新店市軍法處看守所，第一次看的時間不太記得，大約六十六
    年六月份，第二次是大約六十八年三月份，因劉有病，保外就醫，我有再去看過
    ，他好像是在軍法處保出來的，六十八年三月上旬結案時，我有跟他家人一起去
    接他出來」等語，則聲請人確曾因生病獲准交保就醫，且台灣警備總司令部六十
    七年八月二十八日六十七年諫判字第二八號判決、國防部六十七年十一月十八日
    （六七）年覆普曉明字第０九五號判決、台灣警備總司令部六十八年三月十日六
    十八年諒判字第十二號判決，當事人欄均明載「在保」，亦有前開判決書影本在
    卷在卷可參，是聲請人既已因生病准予交保，則自交保之後即未拘束聲請人人身
    自由至明，是聲請人之主張尚不足採，而應以前開資料表所載之釋放日期八十七
    年八月十四日較為可信。綜上，堪認聲請人確曾於六十六年六月十六日遭逮捕，
    迄六十七年八月十四日始被釋放，被羈押共四百二十四日（釋放日應不計入）之
    事實。又聲請人雖於調查局訊問時自白其犯罪，然其抗辯係因遭刑求所致，而本
    件卷證已經銷燬，查無證據足認聲請人之自白係基於自由意志為之，自不能以此
    即認聲請人遭羈押有何故意或重大過失之行為，復查無其他冤獄賠償法第二條各
    款所列不得請求賠償之情形，且未逾五年之法定聲請賠償期間（戒嚴時期人民受
    損權利回復條例於八十四年一月二十八日公布，於八十九年二月二日修正同法第
    六條、第六條之一，聲請人於八十九年二月二十四日提出聲請），本件聲請應予
    准許。爰審酌聲請人之身分、地位、受羈押前係任職台北市政府專門委員、因無
    端遭逮捕、羈押所生之影響等一切情狀，認每日以賠償四千元為適當，計准予賠
    償一百六十九萬六千元，逾此部分之請求，尚難准許，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款、第三條第
    一項、第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國      九十        年     四       月      十六      日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，向本院提起覆議。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                    書記官 劉  韋  廷
中    華    民    國      九十        年     四       月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
