【裁判字號】    90,簡,331
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三三一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二二三一號），
本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案鑰匙貳支均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日
                              臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  熊  掌  山
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日
刑法第三百二十條第一項:
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
