【裁判字號】    90,簡,1038
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度簡字第一○三八號
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○
    代  表  人  丙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年十二月五日台八十
九訴字第三四二００號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。故提起撤銷訴訟以有行政處分存在為前提。
二、查本件原告等八十五年度合夥經營甲○○事務所從事代客記帳業務，經被告機關
    東山稽徵所核定該事務所業務收入新台幣（以下同）二、一五一、八○○元，費
    用一、八○○、三一四元，所得額三五一、四八六元，並按其盈餘分配比例，核
    定甲○○君之執行業務所得一○五、四四六元（百分之三十）及乙○○君二四六
    、○四○元（百分之七十），分別合併核定其八十五年度綜合所得總額。原告等
    不服，就該事務所費用文具用品、郵電費、交際費、水電瓦斯費、燃料費、保險
    費、其他費用（什費）等項目，申經復查結果，准予追認文具用品五十元、其他
    費用（什費）二、○○○元，即核減該事務所所得額二、○五○元，變更原告甲
    ○○君之執行業務所得為一○四、八三一元、乙○○君為二四四、六○五元（被
    告八十八年八月二十五日中區國稅法字第000000000號復查決定）。嗣
    被告機關所屬東山稽徵所另以八十八年十二月三十日中區國稅東山審第八八○○
    一九六四七號函（原處分卷第四一○頁），認原核定甲○○事務所八十五年度執
    行業務收入減除屬乙○○事務所收入七七九、八○○元後，更正核定為甲○○事
    務所所得虧損四二八、三一四元，至屬乙○○事務所執行業務所得五四五、八六
    ○元已另案通報歸課。而原告等取自甲○○事務之執行業務所得一○五、四四六
    元及二四六、○四○元，予以更正註銷在案，有該綜合所得稅非扣繳憑單所得資
    料更正註銷核定表（原處分卷第四○二頁及第四○三頁）及核定通知書（原處分
    卷第四○四頁至第四○七頁）附卷可稽，故本件原行政處分即被告八十八年八月
    二十五日中區國稅法第000000000號復查決定已不復存在，訴願決定駁
    回原告訴願，理由雖有不同，結論並無二致，再訴願決定以原行政處分已不存在
    ，應不予受理，駁回再訴願，即無不合。原告提起本件行政訴訟，顯非合法，應
    予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月      十六       日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                         法  官      黃  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告 (須依對造人數附具繕本); 並應預繳送達用雙掛號郵票拾份 (每份三十四元)。
中    華    民    國     九十        年      四      月      十六       日
                                          法院書記官  黃  靜  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
