【裁判字號】    90,聲,1464
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                九十年度聲字第一四六四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（毛重零點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局烏日分局於民國（下同）九十年二月十一日以
    烏警刑字第九０一三三號移送被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，稱被告於
    九十年二月十日下午十一時三十分許，在台中縣大肚鄉○○村○○路○段六九八
    巷七號其住處，為警查獲第二級毒品海洛因一小包（毛重○．二公克）。被告所
    涉毒品案件，經檢察官於九十年二月二十七日以九十年度毒偵字第九三二號為不
    起訴處分確定，有不起訴處分書一紙附卷可稽，因前開毒品安非他命係違禁物，
    爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦有明文。經查
    本件扣案之安非他命係毒品危害防制條例第二條規定之第二級毒品，依同條例第
    十八條第一項前段之規定，不問屬犯人與否，沒收銷燬之，係屬違禁物，依首揭
    之說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日
                                    台灣台中地方法院刑事第五庭
                                        法  官    張  國  華
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
