【裁判字號】    90,易,958
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第九五八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第一
三０號），本院臺中簡易庭認不宜依簡易判決處刑，經改依通常程序審判後，判決如
左：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告係位於臺中市○○路十六號一之三樓水車姑娘ＫＴＶ之負責
    人，為增加收益，竟於民國 (下同）八十九年十月廿六日起，僱用女店員戊○○
    、己○○、丙○○、甲○○、乙○○、庚○○等人在上述地點於晚上八時至翌日
    凌晨四時從事陪酒之工作，嗣於八十九年十一月廿九日凌晨一時五十五分許，在
    該處被警查獲，因認被告違反勞動基準法第四十九條之規定，應依同法第七十七
    條之規定處斷。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。復按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院
    三十年上字第八一六號判例意旨可資參照。本件公訴意旨認被告涉有有右揭罪嫌
    ，係以「１、被告在偵查中之自白。２、證人庚○○等人在偵查、警訊中之證述
    ，核與被告供述之情節相符。３、有臨檢紀錄表附卷可稽。」為其論據。而查被
    告所負責經營之「ＫＴＶ」事業，核係提供視聽、視唱場所及設備之事業單位，
    其分類歸屬為娛樂業，而娛樂業前經行政院勞工委員會指定為勞動基準法第三十
    條之一之行業，有行政院勞工委員會八十八年二月十九日 (八八)勞二字第０四
    二五六號函可參，依勞動基準法第三十條之一所定：「中央主管機關指定之行業
    ，雇主經工會或勞工半數以上同意後，其工作時間得依下列原則變更：一、四週
    內正常工作時數分配於其他工作日之時數，每日不得超過二小時，不受第三十條
    第二項之限制。二、當日正常工時達十小時者，其延長之工作時間不得超過二小
 時。三、二週內至少有二日之休息，作為例假，不受第三十六條之限制。四、女
    性勞工、除妊娠或哺乳期間者外，於夜間工作，不受第四十九條之限制。但雇主
    應提供完善安全衛生設施。本法第三條修正前已適用本法之行業，除農、林、漁
    、牧業外，不適用前項規定。」之規定，自不適用勞動基準法第四十九條之規定
    。本件被告所負責經營之ＫＴＶ事業，既屬娛樂業，為中央主管機關指定適用勞
    動基準法第三十條之一之行業，已如前述，自應究其有無違反勞動基準法第三十
    條之一規定之情形，不能以勞動基準法第四十九條之規定相繩。查證人甲○○在
    本院審理時證稱：「 (問：去水車姑娘ＫＴＶ是向何人應徵的？）他是以前的幹
    部，現在已經離職，我去應徵時他們有告訴我們要夜間工作到凌晨，我也同意。
    」等語，證人己○○在本院審理時亦證稱：「 (問：於水車姑娘ＫＴＶ是何人出
    面接洽應徵事宜？）是被告本人。」及「 (問：被告丁○○有無告訴你必須於夜
    間工作至凌晨？妳有無同意？）丁○○有告訴我要工作到凌晨，我有同意才去上
    班的。」等語，至公訴意旨所敘之其他女性員工則經傳喚後並未到庭證述，本院
    未查得被告有違反勞動基準法第三十條之一規定之情事。如公訴意旨所載之證據
    尚不足以證明被告有違反勞動基準法第三十條之一、第四十九條規定之犯行，此
    外本院亦查無其他積極之證據，足資證明被告有如違反勞動基準法第三十條之一
    及第四十九條規定犯行，是公訴人所指被告涉有上開罪嫌，尚屬不能證明，自應
    為無罪之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
