【裁判字號】    90,交聲,17
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第十七號
        受處分人  甲○○
        即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所台
中市監理站八十九年十二月十八日所為之處分（裁監稽違字第駕裁六一─ＧＡ000
0000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交叉路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元
    以上三千六百元以下罰鍰；又違反本條例第五十三條者，除依原條款處罰鍰外，
    並計違規點數三點。道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三
    款，分別定有明文。另依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十
    四條規定，於期限內繳納罰款者，處以法定最低額，逾期者，處以法定最高額。
二、本件聲明異議略以：受處分人即異議人甲○○因載客從中清路過敦化路往市區綠
    燈行駛通過，行駛中警車招喚伊路邊停車查驗證件，後登記伊闖紅燈，伊與乘客
    則予以否認，並拒絕簽收違規通知單。原裁決處分顯有違誤，爰聲明異議云云。
三、經查：受處分人即異議人甲○○於民國八十九年二月十八日十八時許駕駛其所有
    車牌號碼７Ｐ─２１６號營業小客車，在中清路與敦化路之Ｔ字路口因闖紅燈（
    直行），經警鳴笛且開警示燈，追了二百公尺到陳平路口追到，由臺中市警察局
    第五分局水湳派出所執勤員警當場舉發「闖紅燈」之違規事實一節，業據證人即
    執勤員警黃國興於本院調查中結證屬實，並開具台中市警察局第五分局中市警交
    字第ＧＡ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，在卷可憑；舉發
    員警與受處分人素不相識，亦無宿怨，茍無該違規情事，舉發員警當無濫行舉發
    之理。受處分人前開所辯，委無可採。是受處分人於右揭時地駕駛營業小客車闖
    紅燈之事實，可以認定。從而，原處分機關交通部公路局台中區監理所據以援引
    首揭規定，裁處受處分人即異議人甲○○罰鍰新台幣三千六百元整，並記違規點
    數三點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    四      月    十一    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
