【裁判字號】    90,訴,686
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六八六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第九二七號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑伍月，扣案之第二級毒品安非他命壹包重零點參公克 (含包裝），沒收
銷燬之，扣案之玻璃球壹個、塑膠藥鏟壹支，均沒收。有期徒刑部分應執行有期徒刑
壹年貳月。
    事  實
一、甲○○曾於民國 (下同）八十五年八月十日因違反麻醉藥品管理條例案件，經本
    院判處有期徒刑四月，於八十六年三月三十日執行完畢，猶不知悔改，於毒品危
    害防制條例施行後，復曾因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，並經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分在案。竟仍
    不知悔改，復基於概括之犯意，自九十年一月下旬某日起至九十年二月九日止，
    在臺中縣太平市○○路十九號七樓，施用第一級毒品海洛因；並另行起意，基於
    概括之犯意，自八十九年一月間某日起至九十年二月七日止，在上址，施用第二
    級毒品安非他命。經警於九十年二月九日十四時二十分許，在上址查獲，並扣得
    第二級毒品安非他命一包重零點三公克 (含包裝），及其所有供施用第二級毒品
    安非他命用之玻璃球一個、塑膠藥鏟一支。經本院九十年度毒聲字第七三二號刑
    事裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯行業據被告在本院審理時坦承不諱，且被告於右揭時地為警查獲後所採集
    之尿液，經送檢驗後呈嗎啡及安非他命陽性反應，有尿液檢驗報告附卷可稽，堪
    認被告有於右揭時地施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之行為。而被
    告於毒品危害防制條例施行後，曾因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，並經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分在
    案，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷為憑；且其所為本次施
    用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之行為，經依本院上開刑事裁定送臺
    灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向等情，亦有上
    開刑事裁定及有無繼續施用毒品傾向證明書附卷可稽，足認屬實。右揭犯行，事
    證明確，洵堪認定。
二、查海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，而安非
    他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，未經許可，
    不得非法施用。被告所為施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之行為，
    係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪、第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。其施用第一級、二級毒品前後持有第一級、二級毒品之低度行為
    ，應為其施用第一級、第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施
    用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命犯行，時間密接且犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應各依刑法第五十六條之規定論以一罪，
    並各依法加重其刑。至被告自九十年一月下旬起至九十年二月四日止施用第一級
    毒品海洛因部分之犯行雖未經檢察官起訴，惟與起訴之施用第一級毒品海洛因部
    分犯行，有連續犯之裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自得一併審理，
    併此敘明。被告曾於八十五年八月十日因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑四月，於八十六年三月三十日執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署
    被告刑案資料查註紀錄表一件附卷可憑，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，
    為累犯，應依法遞加重其刑。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，犯罪
    構成要件不同，應分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、智識程度、手段、施用第
    一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命對個人、家庭及社會所生危害均屬甚大及
    其犯後坦承不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依法定其應執行之刑，以
    示懲儆。
三、扣案之第二級毒品安非他命一包重零點三公克 (含包裝），應沒收銷燬之；扣案
    之玻璃球一個、塑膠藥鏟一支係被告所有供施用第二級毒品安非他命所用之物，
    爰依法宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項、第二十條第三項、第十八第一項前段、刑法第十一條前段、
    第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
附錄本案論罪科刑實體法條文
毒品危害防制條例第十條第一、二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
