【裁判字號】    90,交易,25
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度交易字第二五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九五四四號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十九年四月二十四日凌晨二時五十五分許，
    駕駛車號Ｂ三─八○六五號之自用小客車，由台中縣大里市往台中市方向行駛，
    行經台中縣大里市○○路○段與祥興巷口時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注
    意車前人車狀況，並隨時採取必要之安全措施，於行經路口時更須減速，隨時作
    停車之準備，超車時尤應注意保持安全行車距離，而依當時狀況雖下過小雨路面
    有點溼，但視線良好，並無不能注意之情事，詎乙○○應注意能注意竟疏未注意
    ，於行經上揭地點仍未減速行駛，且未注意適時前方同行駛方向，由甲○○所駕
    駛後載乘客丙○○之車號ＹＪＶ--五七七號重型機車，已啟動左轉燈號，欲左轉
    到對面巷口，竟猶貿然欲超車，致煞車閃避不及，自後追撞該重型機車，致使人
    車倒地，造成甲○○尾椎骨骨折、後座乘客丙○○背部挫傷及右側手腕擦傷等傷
    害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人甲○○、丙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告
    係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、丙○○具狀撤回其告訴，揆諸首開說明，應
    不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
