【裁判字號】    90,訴,535
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第五三五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  簡精良
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾伍萬伍仟零伍拾元，及自民國八十八年五月二
十四日起至清償日止，按年息百分之八．七計算之利息，並自民國八十八年六月二十
五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○邀被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年十二
      月二十四日向原告借用新台幣（下同）佰肆拾萬元，約定利息按年息百分
      之八．七計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百零六年十二月二十四日
      。詎被告甲○○僅繳至八十八年五月二十三日止，即未再繳納，依契約第九條
      約定，其債務應視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，尚欠本金二百一
      十五萬五千零五十三元，及如聲明所示之利息及違約金。原告依消費借貸契約
      及連帶保證契約請求權請求被告負連帶清償責任。
  三、證據：提出消費借貸契約乙件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出消費借貸契約為證，核屬相符，被告既未到庭
    爭執，亦未提出書狀以供斟酌，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百一十五萬五千零五十
    三元，並自八十八年五月二十四日起至清償日止，按年息百分之八．七計算之利
    息，並自八十八年六月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十六    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
