【裁判字號】    90,訴,705
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第六六九號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。
扣案之第一級毒品海洛因玖包重肆拾壹點參公克 (含包裝）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾施用第一級毒品海洛因，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提起公訴
    ，嗣毒品危害防制條例施行，經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，並經本院判決免刑在案，嗣後因施用毒品案件，經本院於民國 (下同）八十
    八年七月二十九日判處有期徒刑十月確定。竟仍不知悔改，復基於概括之犯意，
    自八十九年一月中旬某日起至八十九年六月一日止，在臺中縣大甲鎮等地，連續
    先後多次施用第一級毒品海洛因。經警於八十九年六月二日十八時四十分許，在
    臺中縣沙鹿鎮○○○街五七巷八號二樓查獲，並扣得第一級毒品海洛因九包重四
    十一點三公克 (含包裝）。
二、案經台中縣警察局及由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯行業據被告迭在本院另案訊問時 (參見本院八十九年度易字第一一七八號
    八十九年七月十四日訊問筆錄、本院八十九年度易字第一一七八號八十九年八月
    二十九日審判筆錄）及在本院審理時坦承不諱，且被告於右揭時地為警查獲後所
    採集之尿液，經送檢驗後呈嗎啡之陽性反應，有尿液檢驗報告附卷可稽，堪認被
    告有於右揭時地施用第一級毒品海洛因之行為。又被告前曾施用第一級毒品海洛
    因，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣毒品危害防制條例施行，經
    本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並經本院判決免刑在案，嗣
    後因施用毒品案件，經本院判處有期徒刑確定之前開事實，亦有臺灣臺中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表一件附卷可稽，當屬可信。右揭犯行，事證明確，
    洵堪認定。
二、查海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，未經許
    可，不得非法施用。被告所為施用第一級毒品海洛因之行為，係犯毒品危害防制
    條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用第一級毒品前後持有第一級毒品
    之低度行為，應為其施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次
    施用第一級毒品海洛因犯行，時間密接且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    所為，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、智識程度、手段、施用第一級毒品海洛因及對個人、家庭及
    社會所生危害均屬甚大及其犯後坦承不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。
三、扣案之第一級毒品海洛因九包重四十一點三公克 (含包裝），應沒收銷燬之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二十條第三項、第十八第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
附錄本案論罪科刑實體法條文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
