【裁判字號】    90,訴,918
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第九一八號
    原      告  己○○
                癸○○
                丁○○
                甲○○
                辛○○
                壬○○
                戊○○
                丙○○
                丑○○
                乙○○
                庚○○
    兼  右三人
    訴訟代理人  子○○      住.
    被      告  樂鑫實業有限公司
                            設.
    法定代理人  陳永恆      住.
    訴訟代理人  陳文靜  律師
右當事人間請求給付薪資事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    復有明定。
二、本件原告子○○、丙○○、辛○○到庭陳稱：被告公司在「臺中市○○路○段一
    八五號九樓Ａ室」設有營業處所，渠等均在該處應徵工作，且工作區域亦以臺中
    地區為主，兩造間之勞動契約履行地係在臺中地區，故本件訴訟應由本院管轄等
    語。惟查，本件原告係本於勞動契約之法律關係，訴請被告給付薪資，兩造曾簽
    立在職聘僱合約書，該合約書第十條約定：「雙方當茲同意就任何本合約或其有
    關事項所生之爭議，皆以中華民國台北之法院為非專屬管轄法院」，有樂鑫實業
    有限公司在職聘僱合約書一份在卷可稽，被告並具狀聲請移轉管轄，聲請改由被
    告之主營業所所在地之法院即臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，有民事聲請
    移轉管轄狀一份附卷可參，揆諸前揭法條規定，本件訴訟自應由臺灣臺北地方法
    院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依聲請將本件移送於該管
    轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
