【裁判字號】    90,聲,1629
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六二九號
    聲請人即
    被      告  甲○○
查本件聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第三款之情形，且犯罪嫌疑重大，非予羈押，顯難進行審判而執行羈押
。茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人以無逃亡之虞、腰部疼痛
所苦等為由，聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      四    月      十六    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事七庭
                                        審判長法  官  夏  一  
                                              法  官  郭  妙  俐
                                              法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十    年      四    月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
