【裁判字號】    89,勞訴,30
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    給付退休金等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度勞訴字第三○號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  謝旻達    律師
    被      告  秀豐機械股份有限公司
                          設臺.
    法定代理人  乙○○    住臺.
    訴訟代理人  甲○○    住同.
右當事人間給付退休金等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰壹拾捌萬參仟伍佰玖拾捌元，及自民國八十九年十一月二
十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之九十八，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新臺幣拾玖萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
但被告如於假執行程序實施前，以新臺幣壹佰壹拾捌萬仟伍佰玖拾捌元為原告預供
擔，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：
  １、被告應給付原告新臺幣（下同）一百二十一萬零八百元及自本起訴狀繕本送達
      翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  ２、願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：
  １、緣原告自民國七十一年四月三十日起至八十九年六月三十日止，連續服務於被
      告公司擔任勞工，達十八年二個月之久，茲因年滿五十六歲且身體不好提前辦
      理退休，符合勞動基準法第五十三條第一款自請退休之規定。又原告於退休時
      之退休金基數為三十三點五，一個月平均工資為二萬九千五百五十元（
      (28,800 ×3) +(30,300×3)÷6＝29,550），則依同法第五十五條規定，被告
      自應給付原告退休金九十八萬九千九百二十五元（29,550×33.5＝989,925）
      。詎被告一再藉詞推諉，拒不給付。
  ２、另被告對於勞工保險投保薪資以多報少，致使原告退職後少領老年給付二十二
      萬零八百七十五元，爰依勞工保險條例第七十二條或民法第一百八十四條規定
      ，擇一請求被告賠償之。
  ３、綜上，被告應給付原告共計一百二十一萬零八百元及自起訴狀繕本送達翌日即
      八十九年十一月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延
      利息。
（三）對被告抗辯所為之陳述：
  １、原告係於八十九年五月二十四日因身體健康欠佳，患有缺鐵性貧血及血中服酐
      酸偏高，而向被告申請提前退休。且於同年九月十四日臺中縣勞資關係協調會
      結論亦謂：經雙方協商，勞方符合退休資格，因公司負責人出國，待負責人回
      國私下和解，十天後回覆。詎於同年十月三十一日在臺中縣縣政府處理勞資爭
      議協調會議中，被告公司總經理甲○○又稱：目前景氣不佳且處於虧損狀況，
      請勞方體諒；今於訴訟中又推諉責任指說係被告開除原告，並非原告申請退休
      ，顯然無據。況且臺中縣政府八十九年十一月十四日八九府勞資字第三一七八
      九七號函亦表示被告公司所辯係飾卸之詞，不足採信。
  ２、原告在八十九年五月二十四日就申請提前退休，且被告公司總經理甲○○並未
      曾向原告表示解僱之意思。
（四）證據：提出勞工保險局函二份、臺中縣勞資關係協會函暨勞資爭議協調會會議
      紀錄、臺中縣政府函暨勞資爭議協調會議紀錄、臺中縣政府函各一份、勞工保
      險給付申請書（兼給付收據）、核定通知書、各類所得扣繳暨免扣繳憑單、八
      十八年度綜合所得稅結算稅額繳款書各一紙、個人薪資明細表十六紙、存摺資
      料一份、診斷證書書一紙為證。
二、被告方面：
（一）聲明：
  １、駁回原告之訴及假執行之聲請。
  ２、如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
（二）陳述：
  １、原告並非辦理退休，而係因在職期間侮辱幹部，情節重大，經被告公司總經理
      甲○○於八十九年六月二十日左右，予以解僱。協調會中為顧全原告面子，才
      表示要以辭職處理，且在臺中縣勞資關係協調會中，係協調人員稱原告已符合
      退休條件，並非被告公司之到場人員說的。
  ２、被告並無短報勞工薪資。
  ３、原告提出之薪資不正確，且薪資明細單中有紅利、伙食補助、其他津貼（包括
      銀行所收取之打卡費用），每月金亦不同，不應列入工資之計算。
（三）證據：提出被告公司函、原告薪資明細表、個人薪資明細表、被告公司公告各
      一紙為證。
三、本院依職權：(一)向勞工保險局調取原告請領勞工保險給付之相關資料；(二)向行政
    院勞工委員會函查被告公司因短報勞工薪資提起訴願之相關資料。
    理    由
一、本件原告主張：(一)其自七十一年四月三十日起至八十九年六月三十日止，受僱
    於被告公司，達十八年二個月之久，因年滿五十六歲且身體不佳辦理退休，核計
    原告於退休時之退休金基數為三十三點五，一個月平均工資為二萬九千五百五十
    元，被告自應給付原告退休金九十八萬九千九百二十五元，詎被告一再推拖，拒
    不給付，爰依勞動基準法第五十五條規定請求之。(二)另被告對於勞工保險投保
    薪資以多報少，致使原告退職後少領老年給付二十二萬零八百七十五元，爰依勞
    工保險條例第七十二條或民法第一百八十四條規定，擇一請求被告賠償。總計被
    告應給付原告一百二十一萬零八百元，為此提起本件訴訟。
    被告則以：(一)原告係因在職期間侮辱幹部，情節重大，經被告公司予以解僱，並
    非辦理退休；(二)被告並無短報勞工薪資情事；(三)原告主張之薪資不正確，且每月
    領取之紅利、伙食補助、其他津貼、金等不應列入工資之計算等語，資為抗辯
    。
二、查原告自七十一年四月三十日起至八十九年六月三十日止，受僱於被告公司，並
    於八十九年六月三十日退職。被告公司曾於八十九年六月二十二日為原告填具勞
    工保險給付申請書，向勞工保險局請領老年給付，該局則於同年七月六日核定發
    給七十萬六千八百元之保險給付，業據原告領訖等情，有各類所得扣繳暨免扣繳
    憑單、八十八年度綜合所得稅結算稅額繳款書、勞工保險給付申請書（兼給付收
    據）、核定通知書各一紙附卷可稽，並為兩造所不爭執，自堪信為真實。
三、原告主張其因年滿五十六歲且身體不佳，提前申請退休等語，為被告所否認，辯
    稱原告係遭解僱，並未辦理退休云云。經查：
（一）原告曾於八十九年六月間填具離職申請書，且在「離職原因」一欄記載：「退
      休：身體欠佳」等事由，嗣經原告主管即被告公司加工組組長、經理、總經理
      核准其離職申請等情，有勞工保險局九十年三月九日九十保給字第六００四五
      ０九號函附之離職申請書、診斷證明書各一紙足資佐憑，堪認原告之前開主張
      ，信屬可採。
（二）被告雖以前揭情詞置辯，並提出被告公司公告一紙為證，惟查，被告所辯核與
      上開離職申請書核准之事由，已不相符，尚難遽採；又原告陳稱被告公司未曾
      表示解僱之意思，亦否認該解雇公告之真實等語，故依舉證責任原則，自應由
      被告就此有利於己之事實，盡舉證責任。然查，被告並未提出任何確切之證據
      以實其說，自難單憑該公告即率爾認定被告之抗辯為真，所辯要無足取。
（三）綜上，原告主張其於八十九年六月三十日辦理退休，並經被告公司核准而離職
      等事實，應堪認定。
四、按勞工退休金之給與標準應按其工作年資，每滿一年給與兩個基數。但超過十五
    年之工作年資，每滿一年給與一個基數，最高總數以四十五個基數為限。未滿半
    年者以半年計；滿半年者以一年計。前項第一款退休金基數之標準，係指核准退
    休時一個月平均工資，勞動基準法第五十五條第一項第一款、第二項分別定有明
    文。在本件中，原告既係退休離職，則被告自應依前開規定發給退休金至明。茲
    就原告所得請領之退休金，析述如下：
（一）原告係自七十一年四月三十日受僱於被告公司，迄至八十九年六月三十日辦理
      退休離職止，工作年資共計十八年又二個月，則原告之退休金基數為三十三點
      五（(15×2) （前十五年之工作年資）＋3（超過十五年之工作年資）＋1（二
      個月之工作年資）＝33.5）。
（二）次按一個月平均工資，係以勞工退休前六個月工資總額直接除以六計算，行政
      院勞工委員會八十三年四月九日臺勞動二字第二五五六四號函可參。又按所
      謂工資，係指勞工因工作而獲得之報酬，包括工資、薪金及按計時、計日、計
      月、計件以現金或實物等方式給付之獎金、津貼及其他任何名義之經常性給與
      均屬之，勞動基準法第二條第三款明文定之。在本件中，原告係八十九年六月
      三十日退休，則其退休前六個月之工資分別為：同年六月份二萬七千八百二十
      五元、同年五月份三萬零三十一元、同年四月份二萬七千五百三十六元、同年
      三月份二萬八千零七十一元、同年二月份二萬八千四百五十六元、同年一月份
      三萬零五百零六元，合計為一十七萬二千四百二十五元，原告退休時一個月平
      均工資即為二萬八千七百三十八元（172,425÷6＝28,738，小數點以下四捨五
      入）。
（三）被告雖辯稱原告提出之薪資不正確，且每月薪資中之紅利、伙食補助、其他津
      貼、金不應列入工資之計算云云。然查，原告提出之個人薪資明細單資料，
      核與被告每月匯入原告帳戶內之薪資數額相符，有個人薪資明細單六紙、原告
      存摺資料一份可資為證，應信屬實。另觀諸卷附之原告個人薪資明細單所示，
      其每月領取之薪資除基本薪資外，尚包括職考加給、伙食補助費、其他津貼等
      項，且均係按月發給，當認上開各項給與，係屬經常性之給與無訛，揆諸前開
      法條規定，自應併入原告退休時一個月平均工資計算。被告另抗辯每月薪資有
      發給紅利，亦應扣除云云，惟查，此項紅利之發給，並未記載於原告之個人薪
      資明細單中，被告復未舉證證明之，亦難採信。基此，則原告於退休前六個月
      之工資總額，應以卷附之個人薪資明細單為準，要屬無疑。
（四）綜上，原告於退休時可請領之退休金為九十六萬二千七百二十三元（28,738×
      33.5＝962,723）。原告在此範圍內之請求，為有理由，逾此部分之請求，尚
      屬無據，不應准許。
五、原告又主張被告短報勞工之薪資，致使原告退職後少領老年給付二十二萬零八百
    七十五元等語，又為被告所否認，並辯稱已就勞工保險局認定有短報投保薪資之
    處分，提出訴願云云。經查：
（一）依本件被告提供予勞工保險局之原告退職當月起前三年之薪資資料核計，其八
      十六年七月至八十九年六月應申報之月投保薪資分別為：八十六年七月至八月
      二萬八千八百元、八十六年九月至八十七年二月三萬零三百元、八十七年三月
      至五月二萬八千八百元、八十七年六月三萬零三百元、八十七年七月二萬八千
      八百元、八十七年八月至八十九年三月三萬零三百元、八十九年四月至六月二
      萬八千八百元，惟被告在上開期間內，均以二萬二千八百元申報原告之投保薪
      資等事實，有勞工保險局八十九年十月十八日八九保承字第六０一００八七號
      函、該局九十年三月十二日九十保承字第一００三六四四號函附之原告三年平
      均薪資表、明細表在卷可稽。復次，被告因短報原告之投保薪資，業經行政院
      勞工委員會以八十九年十月五日台八十九勞局承字第００九０二五七號函處以
      罰鍰等情，亦有該函文可資佐憑。被告雖辯稱業已對該行政處分提起訴願云云
      ，惟經行政院訴願審議委員會審定結果，認定被告確有未依規定申報原告之投
      保薪資之情事，並駁回被告之訴願等節，則有行政院決定書附卷可考。據此，
      堪認被告確有短報原告投保薪資之事實，應臻明確。
（二）又按被保險人參加保險之年資合計滿十五年，年滿五十五歲退職者，得請領老
      年給付。又按被保險人依前條第一項規定請領老年給付者，其保險年資合計每
      滿一年按其平均月投保薪資，發給一個月老年給付；其保險年資合計超過十五
      年者，其超過部分，每滿一年發給二個月老年給付。但最高以四十五個月為限
      ，滿半年者以一年計。投保單位違背本條例規定，將投保薪資金額以多報少或
      以少報多者，自事實發生之日起，按其短報或多報之保險費金額，處以二倍罰
      鍰，並追繳其溢領給付金額。勞工因此所受損失，應由投保單位賠償之，勞工
      保險條例第五十八條第一項第二款、第五十九條、第七十二條第二項分別定有
      明文。在本件中，原告於退職當月起前三年平均月投保薪資本應為二萬九千九
      百二十五元（詳附表）；而依上開規定，以原告之工作年資，則可申領三十一
      個月之老年給付，總計原告本得領取之老年給付為九十二萬七千六百七十五元
      （29,925×31＝827,675）。茲因被告就原告之投保薪資僅申報為二萬二千八
      百元，致使原告在退職時，只領得老年給付七十萬六千八百元，有勞工保險給
      付申請書（兼給付收據）、核定通知書一紙可參，易言之，原告因而少領之老
      年給付計為二十二萬零八百七十五元（927,675－706,800＝220,875）。揆諸
      前揭法條規定，原告此部分之損失，既係因被告將其投保薪資以多報少而肇致
      ，自應由被告賠償此部分之損失。
（三）綜上，原告主張被告應賠償二十二萬零八百七十五元之損害金等語，即有理由
      。
六、據右所陳，原告依勞動基準法第五十五條規定，請求被告給付退休金九十六萬二
    千七百二十三元；另依勞工保險條例第七十二條第二項規定，請求被告賠償損失
    二十二萬零八百七十五元，合計一百一十八萬三千五百九十八元，及自起訴狀繕
    本送達翌日即八十九年十一月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之法定遲延利息，洵屬有據，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，自應駁回
    。
七、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於
    法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之
    駁回而失所附麗，不予准許。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十六    日
~B法院書記官
~FO
附表：
  ┌──┬────────────────┬────────────────────┐
  │編號│領薪月份（民國）                │應申報之投保金額（新臺幣）              │
  ├──┼────────────────┼────────────────────┤
  │ 一 │八十六年七、八月份              │每月均為二萬八千八百元                  │
  ├──┼────────────────┼────────────────────┤
  │ 二 │八十六年九月份至八十七年二月份  │每月均為三萬零三百元                    │
  ├──┼────────────────┼────────────────────┤
  │ 三 │八十七年三月份至同年五月份      │每月均為二萬八千八百元                  │
  ├──┼────────────────┼────────────────────┤
  │ 四 │八十七年六月份                  │三萬零三百元                            │
  ├──┼────────────────┼────────────────────┤
  │ 五 │八十七年七月份                  │二萬八千八百元                          │
  ├──┼────────────────┼────────────────────┤
  │ 六 │八十七年八月份至八十九年三月份  │每月均為三萬零三百元                    │
  ├──┼────────────────┼────────────────────┤
  │ 七 │八十九年四月份至同年六月份      │每月均為二萬八千八百元                  │
  ├──┼────────────────┼────────────────────┤
  │ 八 │原告老年給付之平均月投保薪資    │二萬九千九百二十五元                    │
  │    │                                │（(28,800×2)+(30,300×5)+(28,800×3)+  │
  │    │                                │30,300+28.800+(30,300×8)+(28,800×3)） │
  │    │                                │÷36＝29,925                            │
  └──┴────────────────┴────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
