【裁判字號】    90,訴,843
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第八四三號
    原      告    戊○○
    被      告    丙○○
                  丁○○
                  甲○○
    兼右一人
    法定代理人    乙○○○  住.
右當事人間給付價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾壹萬元，及自民國九十年三月二十一日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾參萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○○之夫、被告丙○○、丁○○及甲○○之父黃博湘，自民國（下同
      ）八十六年五月七日起至八十八年四月七日止，向原告購買檳榔，尚積欠原告新台幣
      （下同）一百三十一萬元之貨款未付，黃博湘於八十八年十一月九日死亡，爰依買賣
      契約及繼承之法律關係，訴請被告連帶給付如聲明所示。
  三、證據：提出估價單影本八十四張、銷貨單表影本二紙、本票影本二十一張及戶籍謄本
      乙份為証。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於他造主
    張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。
    原告主張之事實，已據其提出估價單影本八十四張、銷貨單表影本二紙、本票影本二十
    一張為証，核屬相符，而被告受本院相當時期合法之通知，既未到場爭執，復未提出書
    狀爭執，依前揭規定，應視同自認，故原告主張之上開事實應堪採信。
三、復按繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任。民法第一千一百五十三條第一項定有明
    文。被告乙○○○、丙○○、丁○○及甲○○既為黃博湘之繼承人，就黃博湘對原告所
    負之債務即應負連帶清償之責，從而，原告依繼承、買賣之法律關係，訴請被告連帶清
    償買賣價金一百三十一萬元，及自九十年三月二十一日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      四       月     十六      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      四       月     十六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
