【裁判字號】    90,訴,762
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七六二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第九０六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月；扣案含有海洛因殘渣之塑膠袋
壹個沒收銷燬之；注射針筒壹支及分裝杓管壹支沒收之。又施用第二級毒品，累犯，
處有期徒刑肆月。主刑部分應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間因妨害自由案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於八
    十八年六月十九日執行完畢。復因施用毒品案件，先後二次送觀察勒戒處所觀察
    、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別
    於八十八年二月十二日、八十九年一月十三日，以八十八年度偵字第一七一０號
    及八十九年度毒偵緝字第七號為不起訴處分在案，竟仍不知悔悟，又基於概括之
    犯意，自九十年一月初某日起至九十年二月七日止，連續在臺中市○○路五七巷
    七十號朋友住處等地，將第一級毒品海洛因置於注射針筒內加水後注射於手臂之
    方式，施用第一級毒品海洛因數次，平均約每日施用一次。甲○○又另行起意，
    於九十年二月四日或五日某時，在臺中市○○路五七巷七十號朋友住處，將第二
    級毒品安非他命置於電燈泡內，其下以火點燃吸取煙霧之方式，施用第二級毒品
    安非他命一次。為警於九十年二月八日凌晨三時三十分許，在臺中市○○路五七
    巷七十號查獲，並扣得含有海洛因殘渣之塑膠袋一個及甲○○所有供施用海洛因
    所用之注射針筒一支及分裝杓管一支。甲○○三犯施用毒品之罪，由檢察官聲請
    本院裁定先令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經臺北市政府警察局中山分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時對於右揭事實坦承不諱，並有含有海洛因殘渣之塑
    膠袋一個、注射針筒一支及分裝杓管一支等物扣案可資佐證，且被告為警查獲後
    ，所採尿液經檢驗結果，確呈嗎啡及安非他命陽性反應，亦有台北市立療養院煙
    毒尿液檢驗報告成績書影本一份附卷可憑。又被告前因施用毒品案件，先後二次
    送觀察勒戒處所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官分別於八十八年二月十二日、八十九年一月十三日，以八十八年
    度偵字第一七一０號及八十九年度毒偵緝字第七號為不起訴處分在案之事實，有
    不起訴處分書及台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，足認被
    告係於五年內三犯本件施用第一、二級毒品罪，其犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條例
    第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施用第一級毒品前後及施用第二級毒品
    前持有毒品之低度行為，應分別為其施用毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。
    被告先後多次施用第一級毒品之行為，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括之犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。被告所犯前開二罪
    間，犯意各別，構成要件互殊，應分論併罰。再查被告於八十七年間因妨害自由
    案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於八十八年六月十九日執行完畢，有台灣
台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，
    於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重
    其刑。本件被告所犯施用第一級毒品罪有二種刑之加重，應遞加之。爰審酌被告
    前因施用毒品案件經觀察勒戒為不起訴處分二次後，竟仍不知悔改警惕，猶施用
    毒品不輟，本不宜輕罰，惟念及施用毒品係自戕且容易成癮之行為，及被告犯後
    於本院審理時坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
    扣案含有海洛因殘渣之塑膠袋一個，因海洛因殘渣與塑膠袋間尚難析離，故一併
    視為查獲之毒品，併依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收
    銷燬之。另扣案之注射針筒一支及分裝杓管一支，係被告所有供施用海洛因所用
    之物，非屬專供施用毒品之器具，業經被告供明在卷，依刑法第三十八條第一項
    第二款之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第
五十六條、第四十七條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文
。
中  華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  靜  琪
右正本證明與原 本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
