【裁判字號】    90,易,971
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十年度易字第九七一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二八六三號），
本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭，改依通常程序判決如左：
    主      文
甲○○以賭博為常業，累犯，處有期徒刑陸月，併科罰金貳仟元，有期徒刑如易科罰
金及罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案之電動賭博機「麻將滿貫大亨」壹台、「小瑪莉機台」貳台、賭資新台幣參仟零
肆拾元、代幣伍佰貳拾肆枚均沒收。
    事      實
一、甲○○曾因促犯賭博罪三次，其中一次案由為違反公司法案件，經本院判處有期
    徒刑三月，於八十九年六月二十八日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，其基於營
    利賭博為常業之概括犯意，自民國九十年二月一日十七時許起，在其所經營位於
    台中市○○區○○路二段二九六之二十號「西屯便利商店」之公眾得出入之場所
    ，設置電動賭博機具「麻將滿貫大亨」壹台、「小瑪莉機台」貳台共三台，賭徒
    將十元代幣投入投幣口，即出現十分，有八個鍵，每鍵可押九分，如押中可得一
    倍至五十倍之分數，再以分數兌換現金之方式，與不特定之人賭博財物。嗣於同
    年二月二日十九時許，適有楊啟東（業經本院台中簡易庭以九十年度中簡字第三
    四八號判決）在該處賭博時，為警當場查獲。並扣得上開電動賭博機具三台及賭
    台上賭資新台幣（以下同）三千零四十元，及賭博用代幣五二四枚。
二、案經台中市警察局第四分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理        由
一右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與楊啟東所供情節相符，並有電動賭博
    機「麻將滿貫大亨」壹台、「小瑪莉機台」貳台、賭資新台幣參仟零肆拾元、代
    幣伍佰貳拾肆枚，及現場圖、現場照片四幀、扣案可稽，本件事證明確，其犯行
    堪以認定。
二被告甲○○在前開公眾得出入之場所，以固定之店面，擺設三台之電動機具，在
    二年內，即被查獲三次賭博罪被判刑，長期與不特定人賭博財物，其收入足供日
    常生活之助，顯係恃賭為生，以賭博為常業，核其所為，係犯刑法第二百六十七
    條之常業賭博罪。公訴人認被告係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博
    罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。查被告甲○○曾因促犯賭博罪三次，其中一
    次案由為違反公司法案件，經本院判處有期徒刑三月，於八十九年六月二十八日
    易科罰金執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、犯罪之手段、此
    次僅擺設三台，數量不多，對社會善良風俗所生之危害及坦承犯行，及保證今後
    決不再擺設電動賭博機具之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並分就
    所處之有期徒刑諭知易科罰金之折算標準；罰金部分則諭知易服勞役之折算標準
    ，以示懲儆。扣案之電動賭博機具「麻將滿貫大亨」壹台、「小瑪莉機台」貳台
    、及賭台上賭資新台幣參仟零肆拾元，為當場賭博之器具、賭資，應依刑法第二
    百六十六條第二項之規定宣告沒收；另扣案之代幣伍佰貳拾肆枚，為被告甲○○
    所有並供犯罪所用之物，業據其陳明在卷，自應依刑法第三十八條第一項第二款
    之規定諭知沒收。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三
    百條、刑法第二百六十七條第二百六十六條第二項、第四十七條、第四十一條
    第一項前段第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十  年      四      月     十六     日
                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台
中分院(須附繕本)。
                                      書記官
中      華      民      國    九十  年      四      月     十六     日
附錄論罪科刑之法條︰
刑法第二百六十七條︰以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
