【裁判字號】    90,易緝,166
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一六六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（七十六年度投偵字第二五二０、三００五
號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯為之，刑事訴訟法第三百
    零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查公訴人所指被告涉犯刑法第二百六十八條圖利供給賭場罪，其最重本刑為有期
    徒刑三年，依刑法第八十條第二款規定，其追訴權期間為十年，而其犯罪之時間
    係七十六年十月一日，實施偵查日期係七十六年十一月二十八日，本院發布通緝
    之日期係七十七年四月十九日，扣除自實施偵查日迄通緝發布前一日止，共一百
    四十三日之時效不進行期間，再依刑法第八十三條第一項、第三項規定，因被告
    逃亡審判程序不能開始或繼續而停止進行，應扣除上項追訴期間四分之一為二年
    六月，依此計算，本件追訴權時效完成之時間應係八十九年八月二十一日，依照
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
