【裁判字號】    90,訴,783
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第七八三號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  蔡瑜亭即蔡春.
                        住嘉義.
                丙○○  住彰化.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾貳萬伍仟零肆拾壹元，及自民國八十九年十一月
八日起至清償日止，按週年利率百分之八點六計算之利息，並自民國八十九年十二月
九日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告蔡瑜亭（即蔡春宛）於民國（下同）八十七年七月八日，邀同被告丙
    ○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）貳佰陸拾伍萬元，借款期限自八
    十七年七月八日至一百零二年七月八日止，約定利息按原告基本放款利率年息百
    分之八點三八加碼百分之零點三二（即百分之八點七）計算（現為百分之八點六
    ），被告蔡瑜亭如有逾期清償者，除按原訂利率付息外，逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告蔡瑜亭僅繳息至八十九年十一月八日止，即不依約繳付利息，積欠原告
    本金貳佰肆拾貳萬伍仟零肆拾壹元，依兩造簽訂之約定書約定，被告蔡瑜亭已喪
    失期限利益，全部債務視為到期，原告屢向被告蔡瑜亭催討，均置之不理，被告
    丙○○既為本件借款之連帶保證人，依法應與被告蔡瑜亭負連帶履行之責，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約影本、交易明細查詢單各一件為證。
乙、被告蔡瑜亭方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對於原告所述借款及積欠本金貳佰肆拾貳萬伍仟零肆拾壹元尚未清償之事
    實均不爭執，惟以目前經濟狀況不佳，無法支付等語為辯。
丙、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符借款契約影本、交易明細查詢單為
    證，被告蔡瑜亭對此事實亦不爭執，是原告主張堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款貳佰肆拾
    貳萬伍仟零肆拾壹元，及自八十九年十一月八日起至清償日止，按週年利率百分
    之八點六計算之利息，並自八十九年十二月九日起至清償日止，逾期在六個月以
    內，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     十       日
~B法院書記官  曾慶端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
