【裁判字號】    90,聲,1679
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六七九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主    文
第一級毒品海洛因壹包淨重零點零柒公克，為違禁物，應宣告沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○於民國八十八年四月間某日起，在其位於彰化縣
    溪湖鎮○○里○○路後溪巷四一號住處等地，施用第一級毒品海洛因多次，嗣於
    八十八年八月二日九時三十分及八十九年七月三十一日十一時二十分許，分別向
    台中縣警察局霧峰分局自首及為警查獲，並主動提供第一級毒品海洛因一包（淨
    重零點零七公克）予以扣案，案經台中縣警察局霧峰分局及彰化縣警察局移送台
    灣彰化地方法院檢察署呈請台灣高等法院台中分院檢察署檢察長核轉聲請人偵辦
    。被告經聲請人聲請法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而經
    聲請人聲請法院准予強制戒治，期間，曾經法院准予停止戒治、交付保護管束，
    又撤銷停止戒治，令入強制戒治，直至九十年三月四日期滿，經聲請人為不起訴
    處分確定在案（臺灣臺中地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第一四０號不起訴處
    分書一份可按），而上開查扣之物品，既規定不得非法販賣、持有及施用，係依
    法查禁之物，屬違禁物，乃依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條後段分別定有明文；次按，查獲之毒品，為違禁
    品，不論屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    有明文規定。經查，本件扣案之海洛因一包（淨重零點零七公克），係查獲之毒
    品，為違禁物，是依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    十六      日
                                      法  官    賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華    民      國      九十      年      四      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
