【裁判字號】    89,訴,2959
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二九五九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
右被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一五五一六號、第一六
六六八號），本院判決如左：
      主  文
戊○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，扣案之鑰匙壹把，沒收。又共同連續意圖為自己
不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑參年貳月。有期徒刑部分，應執行有期
徒刑參年柒月。
己○○收受贓物，累犯，處有期徒刑參月。又共同連續意圖為自己不法之所有，而搶
奪他人之動產，累犯，處有期徒刑參年捌月。有期徒刑部分，應執行有期徒刑參年拾
月。
      事  實
一、戊○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國 (下同）八十九年五月十
    日凌晨五時許，在臺中縣東勢鎮廣興里七十巷十一號前，以自備其所有之機車鑰
    匙啟動電門之方式，竊取乙○○所有之車牌號碼ＥＸＣ—二二三號機車一部，得
    手後供己使用，嗣於八十九年五月二十日凌晨零時二十分許，騎用上開機車行經
    台中市○○○路與永春東七路路口為警查獲。再於八十九年八月二十一日下午二
    十三時許，在臺中縣豐原市縣○○路「雙木保齡球館」前，以自備之機車鑰匙啟
    動機車電門之方式，竊得丙○○○所有之車牌號碼ＶＬＴ—八八一號機車，得手
    後供己使用。再於八十九年九月十九日凌晨二時許，在臺中市○○路與北屯路路
    口，徒手竊取丁○○所有之ＴＪＯ—九三二號機車車牌一面，得手後將之懸掛於
    其所竊得之車號ＶＬＴ—八八一號機車上。嗣警於八十九年九月二十二日二十二
    時十分許，在臺中市○○路九十巷與綠川西街一七五巷查獲戊○○另案搶奪犯行
    （詳如下述）時，一併查獲戊○○竊取車號ＶＬＴ－八八一號機車、ＴＪＯ－九
    三二號機車車牌之犯行，並扣得其所有供竊盜用之鑰匙一把。
二、己○○曾於八十八年間因恐嚇、竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年確定，於八
    十九年四月六日執行完畢，猶不知悔改，明知車號ＶＬＴ—八八一號機車及ＴＪ
    Ｏ—九三二號機車車牌係戊○○於不同地點竊得之贓物，猶於八十九年九月間，
    在臺中縣某處，自戊○○處收受懸掛ＴＪＯ—九三二號機車車牌之車號ＶＬＴ—
    八八一號機車騎用 (騎用後有將機車返還戊○○)。
三、嗣戊○○與己○○另行起意，共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，連
    續先後多次，於如附表二所示之時地，由戊○○騎乘上開懸掛ＴＪＯ—九三二號
    機車車牌之車號ＶＬＴ—八八一號機車附載己○○，共同尋覓下手行搶之對象，
    於選定目標後，騎乘機車靠近如附表所示之被害人，乘各該被害人不備，由己○
    ○把風，由戊○○下手奪得各該被害人所持有如附表所示之動產。經警於八十九
    年九月二十二日二十二時十分許，在臺中市○○路九十巷與綠川西街一七五巷查
    獲。
二、案經臺中市警察局第一分局及臺中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭搶奪犯行業據被告二人迭在警訊中、在檢察官訊問時坦承不諱，核與如附表
    二所示被害人在警訊中指訴情節相符，並有查詢車輛認可資料及如附表二所示被
    害人所立之贓物認領保管單在卷為憑，當屬可信，被告己○○嗣在本院審理時改
    稱：「我沒有行搶，那天是戊○○騎機車，我叫戊○○不要搶，並與他發生爭吵
    ，但他機車騎很快。」等語，洵無足取。又被告戊○○右揭竊盜犯行，業據被告
    戊○○在警訊中及在檢察官訊問時供承在卷，並據被害人乙○○、丙○○○、丁
    ○○在警訊中指訴歷歷，且有贓物認領保管單及查詢車輛認可資料附卷可稽，並
    有扣案之鑰匙一把可供佐證，當屬可信，被告戊○○嗣在本院審理時改稱：「Ｔ
    ＪＯ─９３２號車牌是我在台中市大坑撿到的」等語，並非可採。又被告己○○
    有於八十九年九月間，在臺中縣某處，自被告戊○○收受懸掛ＴＪＯ—九三二號
    機車車牌之車號ＶＬＴ—八八一號機車騎用之事實，業據被告二人在本院訊問、
    審理時供承在卷，互核大致相符，被告己○○在警訊中亦坦承被告戊○○有告知
    其竊取車牌及機車之地點等情，亦堪信屬實。右揭犯行，事證明確，洵堪認定。
二、核被告二人所為右揭搶奪行為，係犯刑法第三百二十五條第一項之罪。而被告戊
    ○○右揭竊取機車及車牌所為，核係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。而被
    告己○○右揭收受贓車連同贓車牌所為，核係犯刑法第三百四十九條第一項之收
    受贓物罪。被告二人對於搶奪犯罪之實施，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正
    犯。被告二人先後多次搶奪犯行、被告戊○○先後多次竊盜犯行，時間均相隔不
    長，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應各依刑法第五
    十六條之規定論以一罪，並均各依法加重其刑，公訴人認被告戊○○第一次及第
    二次竊盜犯行，時間相隔三個月，且第二次之竊盜犯行係於第一次竊盜為警查獲
    後所犯，故係分別起意，惟查三個月內竊取二部車，其時間相隔未久，且部分行
    為人，其於為警查獲後，未必能終止竊盜犯意，故公訴人認被告戊○○竊盜行為
    係分別起意而為，尚非可採。被告己○○以一收受贓物行為收受不同被害人之車
    牌及機車，係觸犯二收受贓物罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，
    從一重收受機車部分之收受贓物罪處斷。被告己○○曾於八十八年間因恐嚇、竊
    盜案件，經本院判處有期徒刑一年確定，於八十九年四月六日執行完畢，有臺灣
    臺中地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表一件附卷可憑，其於五年內再犯有
    期徒刑以上之本罪為累犯，就其所犯收受贓物罪部分，應依法加重其刑，就其所
    犯搶奪罪部分，應依法遞加重其刑。被告戊○○所犯上開竊盜及搶奪罪間，被告
    己○○所犯上開搶奪及收受贓物罪間，犯意各別，行為互殊，犯罪構成要件不同
    ，應分論併罰。查被告二人正值青壯之年，卻好逸惡勞，連續奪取財物以供己消
    費，其各次搶奪時間相隔甚為密集，且下手行搶之地點亦屬人車往來甚多之場所
    ，足見被告二人行徑甚為猖狂，已達於無視於公權力之存在之程度，而被告二人
    中，被告己○○已成年，智識程度應屬較高，被告戊○○甫滿十九歲，智識程度
    較低，爰審酌上情、被告二人犯罪之動機、手段、所生危害及其犯後態度等一切
    情狀，各量處如主文所示之刑，並各依法定其應執行之刑，以示懲儆。
三、扣案之鑰匙一把為被告戊○○所有，業據被告戊○○供承在卷，且係供竊盜犯罪
    所用之物，已如前述，爰依法宣告沒收。
四、公訴意旨另略以：被告戊○○復意圖為自己不法之所有，與不詳姓名之人基於犯
    意之聯絡，由該不詳姓名之人騎機車附載戊○○，自八十九年九月間起，以騎機
    車尾隨被害人伺機自後方超車，由戊○○趁被害人不注意之際下手搶奪被害人皮
    包或身上吊掛之行動電話之方式，連續於如附表一所示之時間、地點搶奪他人財
    物。而被告己○○復於八十九年九月二十日二十三時三十分許，另與不詳姓名之
    人基於犯意之聯絡，在台中市○○路與雙十路路口，見曾鴻傑一人在上開路口行
    走有機可趁，被告己○○竟下手搶奪曾鴻傑懸掛於頸部之摩托羅拉牌行動電話一
    具。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告
    犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
    定有明文。復按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利
    於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高
    法院三十年上字第八一六號判例意旨可資參照。且按告訴人之告訴，係以使被告
    受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最
    高法院五十二年臺上字第一三００號判例意旨亦揭示甚詳。經訊之被告二人堅決
    否認有此部分之搶奪情事。公訴意旨認被告二人涉有此部分之搶奪罪嫌，係以「
    訊據被告戊○○矢口否認如附表一所示之搶奪犯行，辯稱：伊僅與己○○共同犯
    下如附表二所示之三件搶奪犯行，八十九年七月底起至九月二十一日以前，伊人
    在台北，僅非周休二日之星期六曾下台中，亦只有二次來台中云云，經查：被
    告戊○○於如附表一所示時間、地點，夥同一不詳真實姓名之人共乘機車，由乘
    坐於後座之被告戊○○下手搶奪被害人財物之事實，業據被害人邱永昌、張嘉麟
    、紀素瑛、曾玉卿、楊雅婷、賴莉穎等人於警訊時及偵查中指認明確。被告戊
    ○○坦承分別於八十九年八月二十一日及九月十九日竊取機車及車牌之犯行，已
    如上所述，而八十九年八月二十一日及九月十九日分別為星期一及星期二，均非
    被告辯述之非周休二日之星期六，是其上開不在場之辯解，顯無成立之餘地，而
    上開搶奪案果非被告戊○○所為，被告戊○○又何須編造上開不實之不在場證據
    ？是被告戊○○空言否認，自無足採。事證亦明，被告戊○○連續搶奪之犯行亦
    堪認定。」及「被害人曾鴻傑於警訊中明確指認被告己○○即為下手搶奪其行動
    電話之人，有警訊筆錄附卷足稽，被告己○○空言否認，當無足採。」，為其論
    據。然查此部分罪嫌，除上開被害人之指訴外，檢察官及警方並未查獲被告二人
    此部分搶奪之其他積極證據，得以佐證被告二人此部分之搶奪犯行，且遭搶奪之
    被害人主觀上當係企求犯人受到法律制裁，且其遭搶奪之時，通常係瞬間之事，
    未必能清楚看清下手犯人之容貌，況在瞬間遭搶奪之人，一般係處於極度恐慌之
    下，能否將下手行搶之人容貌記憶明確，殊有疑問，故被害人於警方通知前往製
    作筆錄時，極易將警方所捕獲之犯罪嫌疑人誤指為實際行搶之加害人，此種片面
    之指訴，既無其他積極證據可資佐證，自難逕予採信。因被告辯解係其權利之行
    使，並非負有自證無罪之義務，即使其所辯意旨及所提證據不足採，亦不能據以
    推論其係犯罪。綜上所述，如公訴意旨所載之證據尚不足以證明被告二人艱此部
    分搶奪犯行，此外查無其他積極之證據，足資證明被告二人有如公訴意旨所指此
    部分搶奪犯行，是公訴人所指被告涉有此部分搶奪犯行罪嫌，尚屬不能證明。此
    部分本應為無罪之諭知，惟依公訴意旨此部分與前揭搶奪部分具有連續犯之裁判
    上之一罪之關係，故不另為無罪之諭知，附此說明。
五、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官移送併辦 (八十九年度偵字第二０五三四號）意
    旨略以：被告戊○○與郭英杰基於共同意圖為自己不法之所有之犯意聯絡，於八
    十九年十二月十七日十四時許，在臺中縣東勢鎮○○街，共同搶奪被害人甲○○
    所有之手機及自行車、被害人庚○○所有之手機，因認被告戊○○此部分涉有之
    搶奪罪嫌，且與如事實欄所示之搶奪行為有連續犯之裁判上一罪之審判上不可分
    關係。惟查搶奪係乘被害人不備而取其財物，查被告戊○○在取得被害人甲○○
    、庚○○之上開財物之前，曾向被害人甲○○表示借手機，而甲○○不出借，被
    告戊○○即出手抓住甲○○胸前，搶過手機後，繼又趨前問被害人庚○○有無手
    機，經庚○○交出手機等情，業據被害人庚○○在警訊中指訴歷歷，被告戊○○
    在警訊中亦供認有要求甲○○、顏傑交出手機等語，堪認被害人甲○○、庚○○
    於被告戊○○取得手機前，係處於有相當時間得防備被告戊○○取走財物之狀態
    ，是被告戊○○取走被害人甲○○及庚○○財物，應非乘其不備而為之，而係以
    強暴、脅迫或恐嚇之方式為之，此係有無構成恐嚇取財或強盜罪嫌之問題，與搶
    奪之構成要件尚屬有間，臺灣臺中地方法院檢察署檢察官將此部分移送併辦，尚
    有未洽，應退還臺灣臺中地方法院檢察署檢察官另為適法之處理，併此敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五
    十六條、第三百二十條第一項、第三百二十五條第一項、第三百四十九條第一項
    、第四十七條、第五十五條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款、罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
附錄本案論罪科刑實體法條文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
