【裁判字號】    89,簡上,417
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度簡上字第四一七號
    上  訴  人  乙○○
                丙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十九年八月二十九日本院沙鹿簡易庭
八十八年度沙簡字第七三三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
      （一）原判決廢棄。（二）駁回被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      （一）被上訴人於上訴人建造系爭建物時，亦知悉其事（即有否逾越共同界址事），
            依民法第七百九十六條規定，被上訴人自不得請求移去或變更系爭地上物。
      （二）上訴人於八十五年間興建系爭建物時，曾請地政事務所鑑界測量，當時測量並
            無越界，被上訴人父子均在場，亦未表示意見。上訴人之父於系爭工地起造之
            始均依法申請鑑界，按所定界址建造，有台中縣政府工務局准予建築之地置配
            置圖可稽。
      （三）建築時，被上訴人已知悉有越界，且同意上訴人建築，被上訴人之父有拿布尺
            量，上訴人之父稱如有越界，請他們來測量，後來被上訴人不了了之，且被上
            訴人遲至八十七年始提起訴訟請求拆屋還地。
      （四）依司法院解釋院字第一一一０號解釋文：人民私有土地，因改定測量器之故，
            而清丈結果致與契載不符，不能謂之溢出，應依其原來弓尺比照現在實際上測
            量所得之面積登記。倘清丈結果，非因測量器改定之故而有溢出，除依民法第
            七百六十九條、第七百七十條暨物權編施行法第七條、第八條各規定外，應依
            照其承買、承墾或報領當時原有章程規則辦理。據此被上訴人不得依民法第七
            百六十七條規定行使所有權物上請求權，而有容忍之義務，上訴人對於越界之
            土地應有按市價議定之購買請求權。
      （五）依最高法院六十七年度台上字第八００號及二十八年上字第六三四號判例：民
            法第七百九十六條所定鄰地所有人之忍受義務，係為土地所有人所建房屋之整
            體，有一部分逾越疆界，若予拆除，勢將損及全部建築物之經濟價值而設。佔
            用部分之建物為廚房，但與本來之建物是一體的。
      （六）被上訴人之母受傷是車禍造成，與上訴人無關，八十六年間被上訴人之弟拿刀
            砍上訴人丙○○致受傷，又因停車之事起衝突，被上訴人拿棍子打上訴人丙○
            ○卻打到上訴人之父。
  三、證據：援用原審之立證方法，並提出八十九年偵字第九０九五號起訴書一件及照片五
      張為證，並聲請訊問證人蔡峰佶。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      （一）否認被上訴人之父知悉越界仍同意上訴人建築。被上訴人之土地係由其父黃銀
            榮繼承而來，在上訴人興建房屋期間，被上訴人父子有在場，但並不知道有被
            越界建築，黃銀榮曾拿布尺量並稱好像有越界建築，亦有一再告訴上訴人勿越
            界，上訴人稱如有越界，可以去告他們，上訴人並因此心生不滿，協同父親、
            兄弟至被上訴人家打架，並毆傷被上訴人之母親黃紀偷，致骨折、腦膜出血，
            被上訴人父母因而憂憤過度，相繼去世，被上訴人繼承系爭土地後經請地政人
            員測量始發現有越界情事，遂提起本訴。兩造家庭不睦，關係惡劣，上訴人家
            人不可能平白同意或默許上訴人侵占被上訴人之土地，兩造間更因上開糾紛滋
            生十餘件訴訟。
      （二）證人蔡峰佶之證言不實，不認識該證人。
      （三）上訴人房屋占用被上訴人土地部分係作為車庫及廚房，拆除不會影響主建物之
            結構。
  三、證據：援用原審之立證方法，並提出急診病歷、診斷證明書、八十八年上字第二二五
      號民事判決各一件、照片四張，聲請訊問證人黃安穩、黃安亭，並聲請再次訊問證人
      蔡峰佶。
    理  由
一、本件被上訴人起訴主張其所有坐落台中縣龍井鄉○○段一九一之二地號土地（以下簡稱
    被上訴人土地）與上訴人之父黃仁惠所有坐落同段一九０地號土地（以下簡稱上訴人土
    地）相毗鄰，上訴人所有之建物無權占用如原審判決附圖（以下簡稱附圖）所示三四─
    二─一八─一九─三三─三四各點連接線內、面積０點００一七公頃之被上訴人土地，
    為此依所有物返還請求權，請求判決上訴人應將坐落被上訴人土地如附圖所示三四─二
    ─一八─一九─三三─三四各點連接線內、面積０點００一七公頃土地上地上物除去，
    將土地返還被上訴人，並否認有知悉上訴人建築越界而不即時異議之情形等語。上訴人
    則以系爭建物係依鑑界結果建造，又其興建系爭建物時，被上訴人父子知有越界並未表
    示異議，依民法第七百九十六條規定，被上訴人自不得請求移去或變更系爭地上物等語
    ，資為抗辯。
二、查本件被上訴人主張上訴人所有之建物占用被上訴人所有同段一九一之二地號如附圖所
    示三四─二─一八─一九─三三─三四各點連接線內、面積０點００一七公頃之被上訴
    人土地，且並無占用權源等事實，業據提出土地登記簿謄本為證，且經原審會同內政部
    土地測量局至現場履勘測量屬實，有原審勘驗筆錄及內政部土地測量局鑑定圖各一件附
    卷可稽。上訴人雖抗辯系爭建物起造之始均依法申請鑑界，按所定界址建造，並提出台
    中縣政府工務局准予建築之地置配置圖為證，惟查內政部土地測量局為求測量精確，首
    先以精密電子測距經緯儀，在系爭土地周圍施測圖根點，經檢核閉合後作為該測區之控
    制點，然後依各圖根點為基點，用上列儀器分別施測土地附近之各界址點，經將各點施
    測計算坐標輸入電腦，經自動繪圖展繪於鑑測原圖上，然後依據地政事務所保管之地籍
    圖謄繪系爭土地及其附近之地籍圖經界線，與前項成果核對檢核後測定於鑑測原圖上，
    作成鑑定圖，有內政部土地測量局鑑定圖所載可憑，足認其施測結果較為精密正確，上
    訴人依鑑測作業程較簡之其他測繪結果抗辯其建物並未越界，尚難憑採。是被上訴人主
    張之上開事實可信為真正。
三、按民法第七百九十六條規定：土地所有人建築房屋逾越疆界者，鄰地所有人如知其越界
    而不即提出異議，不得請求移去或變更其建築物。但得請求土地所有人，以相當之價額
    ，購買越界部分之土地，如有損害，並得請求賠償。又所謂知有越界情事，非依客觀情
    事，可知有越界建築情形定之，而係就鄰地所有人個人之情事定之，亦即須鄰地所有人
    事實上知悉越界建築，方足當之。再按主張鄰地所有人知其越界而不即提出異議者，應
    就此項事實負舉證之責任。本件上訴人於本院主張：其興建系爭建物時，被上訴人父子
    知有越界並未表示異議，依民法第七百九十六條規定，被上訴人自不得請求移去或變更
    系爭地上物云云。惟被上訴人否認其事，依前揭說明，上訴人應就上開有利於己之事實
    負舉證之責。而系爭同段一九一之二地號土地上之上訴人所有建物係於八十五年間建築
    ，當時該土地之所有人係被上訴人之父黃銀榮，嗣於八十七年十月二日始繼承登記為被
    上訴人所有，此有上訴人於原審提出之使用執照影本一件及被上訴人於原審提出之土地
    登記簿謄本可證，且為兩造不爭之事實，故就本件有無民法第七百九十六條規定之適用
    ，應審究者係被上訴人之父黃銀榮是否知有越界而不即提出異議。
四、經查被上訴人抗辯，在上訴人興建房屋期間，被上訴人父子有在場，但並不知道有被越
    界建築，黃銀榮曾拿布尺量並稱好像有越界建築，亦有一再告訴上訴人勿越界，上訴人
    稱如有越界，可以去告他們，被上訴人繼承系爭土地後經請地政人員測量始發現有越界
    情事，遂提起訴訟等語，上訴人則主張：上訴人於八十五年間興建系爭建物時，曾請地
    政事務所鑑界測量，當時測量並無越界，被上訴人父子均在場知悉其事；建築時，被上
    訴人之父有拿布尺量，上訴人之父稱如有越界，請他們來測量，後來被上訴人不了了之
    云云，則上訴人既主張其建屋時經其請地政事務所人員測量結果，並無越界情形，且被
    上訴人之父並未再申請地政機關再為鑑界測量等情，則依上訴人上開陳述，自難認被上
    訴人之父黃銀榮已知悉有越界情事。次查，上訴人聲請訊問之證人蔡峰佶於本院證稱：
    兩造系爭土地我知情，當時我有去挖地基，沒有聽到什麼話，當時工頭稱雙方都已講好
    ，至於雙方有無提到越界之事有無同意越界建築我沒有聽到等語。故依證人蔡峰佶之證
    言可知其本人並未聽見被上訴人之父對是否越界之事表示任何意見，又其證稱「工頭稱
    雙方都已講好」之部分則係由第三人處聽聞，為傳聞證據，故依其證言不足以證明被上
    訴人或其父知悉上訴人建築越界而無異議，該證人之證言既不能證明對被上訴人不利之
    事實，被上訴人聲請再次通知證人蔡峰佶到庭訊問以查明其證言之真實性，即無必要，
    併此敘明。上訴人就其主張鄰地所有人知悉越界不即提出異議一節，既未能舉證證明，
    其此部分主張，即屬無據。
五、上訴人另主張依司法院解釋院字第一一一０號解釋文：「人民私有土地，因改定測量器
    之故，而清丈結果致與契載不符，不能謂之溢出，應依其原來弓尺比照現在實際上測量
    所得之面積登記。倘清丈結果，非因測量器改定之故而有溢出，除依民法第七百六十九
    條、第七百七十條暨物權編施行法第七條、第八條各規定外，應依照其承買、承墾或報
    領當時原有章程規則辦理」。據此被上訴人不得依民法第七百六十七條規定行使所有權
    物上請求權，而有容忍之義務，上訴人對於越界之土地應有按市價議定之購買請求權云
    云。惟查上開司法院解釋係針對人民所有土地經測量結果與登記面積不符之情形而為解
    釋，與越界建築之法律關係並無關聯，上訴人據以主張被上訴人不得行使所有權人之物
    上請求權及請求價購越界部分之土地，自屬無據。
六、從而本件被上訴人依民法第七百六十七條規定之所有物返還請求權，請求判決上訴人將
    如附圖所示三四─二─一八─一九─三三─三四各點連接線內、面積０點００一七公頃
    之被上訴人土地上地上物除去，將土地返還被上訴人，為有理由，應予准許。原審判令
    上訴人拆屋還地，於法並無不合，上訴意旨，指摘原判決不當，求予廢棄改判，即無理
    由，應予駁回。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十
    九條第一項、第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      四       月     十六      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B法      官  陳  葳
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴。
中        華        民        國   九十     年      四       月      十六     日
~B法院書記官  楊月仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
