【裁判字號】    89,自,866
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第八六六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○於民國八十二年間明知其已無支付能力，竟仍向自訴
    人所經營之ＰＩＰＩ服飾店（設於台中市○○路）訂購大批服飾，後因無力給付
    貨款，又向自訴人稱願跟自訴人所召集之互助會，以會款抵付價金，自訴人仍不
    疑有他，然被告標得互助會後，卻拒付死會會款，總計被告積欠自訴人貨款及會
    款共新台幣（下同）三十二萬元，後被告並簽發本票十六紙交付自訴人，然本票
    屆期均未獲付款，被告且避不見面，行蹤不明，自訴人始知受騙，因認被告涉有
    刑法第三百三十九條之詐欺罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，上開規定於甲○○○準用之，刑事
    訴訟法第三百零二條第一款、第三百四十三條分別定有明文。又訴訟上所謂一事
    不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年
    台非字第七七號著有判例，可資參照。
三、查被告丙○○積欠自訴人貨款、會款共三十二萬元之時間，均係在八十四年自訴
    人對被告提起詐欺案件之自訴之前，且被告向自訴人購買貨品及跟會係在同一短
    時期內，嗣因被告與自訴人於前自訴詐欺案件審理中，雙方會算確認債權金額後
    ，被告方簽發本票交付自訴人供為債權之憑證等情，業據自訴人與被告陳明在卷
    ，互核二人所述均詳符合，而自訴人前因被告積欠上揭會錢未清償乙事，曾對被
    告提起詐欺之自訴，後經本院於八十四年三月十日以八十四年度自字第二四二號
    判決被告無罪確定，有該判決書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，
    依照首開說明，本案與前開案件有實質上及裁判上一罪之關係，自為前案確定判
    決效力所及，依上開說明，應諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
