【裁判字號】    90,聲,1102
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一二號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年執聲公字
第一０二二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○所犯如附表所示之罪所處主刑應執行有期徒刑壹年肆月。
    理  由
查受刑人甲○因毒品危害防制條例等案件，分別經本院先後判處如附表所示之主刑，
均經分別確定在案。茲檢察官以受刑人所犯各罪均在裁判確定前，而聲請定其應執行
之刑，本院於審核相關資料後，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一
項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
