【裁判字號】    89,交易,714
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第七一四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三八六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係天恩貨運行之司機，乃以駕駛為其業務之人，於民
    國八十九年一月九日晚間九時許，在臺中縣大里市爽文一村組合屋廣場，紙風車
    劇團表演結束之際，為便於以其駕駛之車牌號碼Ｗ二─五二二號大貨車，裝運自
    舞臺拆卸之燈光、音響等設備，而將上開大貨車往前開動之際，本應注意固定舞
    臺後方鐵架之繩子仍綁在其大貨車上，前開車輛移動將導致鐵架倒塌，並使在鐵
    架上工作之人員摔落，且依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意而發動前
    開大貨車往前行進，致前揭鐵架倒塌，使在鐵架上工作之林佩岐、張靜文及乙○
  ○三人跌落，林佩岐因而受有第十六、二四、三四等牙冠縱裂、左橈骨遠端關節
    面粉碎性骨折、臉部挫傷併左側顳神經麻痺、外傷性左眼視網膜裂孔合併玻璃體
    出血、視網膜水腫、結膜下出血等傷害，張靜文受有外傷性右側肝葉內血腫等傷
    害，乙○○則受有右腳第一腳掌骨骨折等傷害。因認被告犯有刑法第二百八十四
    條第二項前段之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人林佩岐、張靜文及乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件
    ，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十
    七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，揆諸首開說明，應
    不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法官    張  國  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
