【裁判字號】    90,婚,73
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第七三號
    原      告  甲○○
                        送達.
    被      告  乙○○  住同右.
                        現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）先位聲明：請准原告與被告離婚。（二）備位聲明：被告應與原告同居。
二、陳述：
  （一）先位之訴：
        兩造於民國八十六年一月三日結婚迄今已四年，夫妻生活單純尚未生育兒女，所有
        生活開支任由原告獨力負擔，被告並無衣食之憂慮，詎被告婚後四年間，竟無故離
        家出走一次，被告因尋妻而輾轉得知被告婚前交友情形複雜，嗣幾天後被告自動返
        家，原告認以和為貴，不忍多加苛責，豈料被告不知惜福，竟於八十九年六月二十
        四日再度有計劃的離家出走，其私人物品打包一空，從此一去不歸，原告曾報警及
        登報協尋，迄今仍無被告下落。為此依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二
        項之規定，提起本訴。
  （二）備位之訴：
        兩造結婚迄今已四年，夫妻感情原本尚稱融洽，惟被告曾無故離家一次，返家後不
        思反省，竟於八十九年六月二十四日，再度離家，至此一去不回，原告遍尋不著。
        被告既無不能同居之事由，爰依民法第一千零一條規定，請求被告履行同居義務。
三、證據：提出戶籍謄本正本一件、受理查尋人口案件登記表影本一件及登報三件為證，並
    聲請訊問證人洪泉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚之訴及夫妻同居之訴，於起訴前，應經法院調解，民事訴訟法第五百七十七條第
    一項固有明文。但依法律關係之性質、當事人之狀況或其他情事可認為不能調解或調解
    顯無成立之望者，不在此限。此觀諸同法第四百零三條第一項第一款、第五百七十七條
    第二項之規定自明。本件被告經合法通知未到庭，無法調解，且依兩造之狀況，亦無成
    立調解之望，爰不經調解程序，合先敘明。
三、原告主張兩造於八十六年一月三日結婚，夫妻關係現仍存續中之事實，有原告提出之戶
    籍謄本一份在卷可稽，而被告於八十九年六月二十四日起第二次無故離家出走，迄今不
    履行同居義務之事實，並經原告提出受理查尋人口案件登記表影本一件及登報三件在卷
    可稽，並有證人洪泉即原告之父到庭證述：「被告第一次沒有任何原因就離家，第二次
    是因為我叫他不要煮鹹稀飯的緣故，被告至今沒有回來過，我們也不知道他去何處。」
    」等語明確，可徵被告確未與原告同居，被告復未到庭爭執，自堪信原告之主張為真實
    。
四、按「夫妻互負同居之義務」、「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因」，民法第一千零一條、第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又所謂「
    惡意遺棄」除夫妻之一方無正當理由而與他方別居，而違背同居義務之客觀事實外，並
    須有拒絕同居之主觀情事始為相當。本件被告婚後自八十九六月二十四日，無故離家至
    今已九個多月未回，足徵被告未履行夫妻同居義務，且主觀上亦已無意與被告維持婚姻
    關係而拒絕同居，足認屬惡意遺棄，故夫妻協力保持其婚姻共同生活圓滿、安全及幸福
    之目的顯已無法達成。揆諸前開說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款請求
    離婚，於法並無不合，應予准許。本件既准兩造離婚，原告仍依據民法第一千零五十二
    條第二項之規定訴請離婚，為請求權競合，毋庸贅述，附予敘明。又原告先位之訴既有
    理由，本院自毋庸再予審酌備位之訴，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      四       月     十六      日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
中        華        民        國   九十     年      四       月    二十二     日
~B法院書記官  巫  穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
