【裁判字號】    90,訴,665
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第六六五號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司四民分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾柒萬柒仟肆佰玖拾捌元，及自民國八十九年四月
二十二日起至清償日止，按週年利率百分之九點六一計算之利息，並自民國八十九年
五月二十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在
六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣拾玖萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
（二）陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年十二月二十二日
      向原告借用新臺幣（下同）一百四十萬元，約定借款期限自八十四年十二月二
      十二日起至九十九年十二月二十二日止，利息按年息百分之九點六一計算，逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金。債務人應按月付息，若有一次不履行，即喪失期限利益
      ，應將全部借款本金、利息及違約金立即一次清償。詎被告丙○○自八十九年
      四月二十二日起即不依約繳息，屢經催討，均置之不理，尚有如主文第一項所
      示之本金、利息及違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據、簡易資料查詢單各一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、簡易資料查詢單各一紙為證，核屬相符
    ，又被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第
    一項之規定，視同自認，則原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百一十七萬七千
    四百九十八元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
