【裁判字號】    90,交易,100
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一三二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國八十九年六月十一日十七時十五分許，騎乘車牌號
    碼ＪＨＸ─七七二號重機車，由北往南方向沿台中縣豐原市○村路行駛，途經鐮
    村路一○七巷與鐮村路有燈光號誌指示之交岔路口時，本應注意汽車行駛至交岔
    路口，其行進應遵守燈光號誌之指示，且依當時狀況並無不能注意之情形，詎其
    能注意，竟疏未注意及此，違反燈光號誌之指示而闖越紅燈直行通過該交叉路口
    ，前方適有甲○○騎乘腳踏車，乙○○因一時閃避不及，其所騎乘之重機車右手
    把撞及甲○○之腳踏車左側，致甲○○人車倒地，並受有頭部外傷併腦震盪、左
    側硬腦膜下腔出血、左手肘擦傷之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一
    項之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人之法定代理人吳國卿當庭撤回告訴，揆諸首開說明，應
    不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
