【裁判字號】    89,交自,61
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度交自字第六一號
    自  訴  人  乙○○
                丁○○
                甲○○
                丙○○
    兼右四人
    共同代理人  己○○
    被      告  戊○○
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣苗栗地方法院。
    理  由
一、自訴意旨略以：緣自訴人乙○○於民國八十九年六月四日上午八時五十分許，駕
    駛車牌號碼Ｈ九─四五一０號自小廂型汽車，搭載自訴人甲○○、丁○○、丙○
    ○、己○○等三人沿國道中山高速公路自豐原往台北方向行駛，行經自基隆起一
    五一公里八百公尺處，突遭同向由被告戊○○駕駛車牌號碼ＳＴ─二五八七號自
    用小客車自後急駛任意變換車道超車，在撞及內側車道另一自小客車後，由於車
    速及撞擊力過大，反彈再撞及自訴人乙○○所駕駛車輛左後方，致使自訴人乙○
    ○之車輛翻覆在內側車道，導致自訴人五人均受有傷害，被告因嫌有過失傷害犯
    行云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑第訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告之住所、居所或所在地係在台北縣或高雄市，而其犯
    罪地又係在苗栗縣三義鄉（詳見內政部警政署國道公路警察隊第三警察隊八十九
    年十二月廿九日公警國三交字第一七五六七號函，及證人即警員柳昭文於九十年
    二月六日證詞），本院應無管轄權。自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自
    有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。又自訴人業於九十年三月
    一日具狀聲明將本案移送於管轄之臺灣苗栗地方法院，爰依刑事訴訟法第三百三
    十五條之規定，將本件移送於有管轄權之臺灣高雄地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條、第三百
三十五條，判決如主文。
中    華    民    國      九十年      四      月      十六      日
                                      台灣台中地方法交通法庭
                                          法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                          書記官
中    華    民    國      九十        年      四      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
