【裁判字號】    90,賠,3
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院決定書                            九十年度賠字第三號
    聲請人
    即被告      甲○○
右聲請人因擄人勒贖案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押貳佰伍拾參日，准予賠償新臺幣柒拾伍萬玖仟元。
    理  由
一、聲請人甲○○因擄人勒贖案件，自民國（下同）八十六年一月十六日起，經臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官執行羈押，至同年九月二十六日臺灣臺中地方法院審
    理並准予具保停止羈押之日止，共受羈押二百五十三日，嗣經本院判決無罪確定
    在案，有臺灣臺中地方法院檢察署八十六年度偵字第二三００號、臺灣臺中地方
    法院八十六年度重訴字第七四二號、本院八十七年度上訴字第二二七六號刑事案
    卷可稽。
二、聲請人以其於無罪判決確定前受羈押，聲請冤獄賠償，經調卷檢閱，並無冤獄賠
    償法第二條各款所定不能請求賠償之情形，又未逾同法第十一條前段所定二年之
    聲請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之身分、地位、職業及所受損害
    等情狀，認以每日賠償新臺幣（下同）三千元為相當，共計准予賠償新臺幣七十
    五萬九千元。至聲請人請求每日以五千元計算賠償金額，其超過三千元部分，尚
    難准許，併予明。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二
    項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  劉  榮  服
                                          法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經由本院向司法院冤
獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                          書記官  許  麗  花
中      華      民      國    九十    年      四     月    十八      日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
