【裁判字號】    90,重上更(三),16
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定               九十年度重上更（三）字第一六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳武璋
右列被告，因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國九十年四月二十九日起延長貳月。
    理      由
本件被告甲○○前經本院認為犯違反毒品危害防制條例案件罪嫌重大，且所犯為最輕
本刑五年以上有期徒刑之罪非予羈押，顯難進行審判，執行羈押。至民國九十年四月
二十八日羈押期間即將屆滿，茲以前開執行羈押之原因仍然存在，認為尚有繼續羈押
之必要，應予延長羈押期間貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定
如主文。
中      華      民      國      九十     年       四      月     十六   日
                                  臺灣高等法院台中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                              法  官  邱  顯  祥
                                              法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  王  麗  英
中      華      民      國      九十     年       四      月     十六   日
附錄法條：
第一百零一條：被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之一，非予羈
押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之：
一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。
二、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
三、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
