【裁判字號】    90,自,151
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自字第一五一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：如自訴狀所載（如附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告甲○○、丁○○被告之住所、居所或所在地依自訴狀
    所載係嘉義市○○路八七號，而自訴狀所指被告二人向伊詐取財物之地點亦在上
    揭被告二人之住所地，而另一被告丙○○係甲○○、丁○○為提供借款擔保所交
    付支票之發票人，與自訴意旨所指之詐欺犯行，是否有共犯關係，猶難遽論。故
    本件之被告住居所地及犯罪地係在嘉義市，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說
    明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。又本件未經自訴人
    聲明，毋庸諭知移送管轄法院，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月    十六        日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  何小玉
中    華    民    國      九十      年      四      月    十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
