【裁判字號】    90,訴,491
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四九一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三０七二、一
三０七四號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所地係高雄市，檢察官向本院提起公訴，揆諸上
    開說明，自有未合。爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，並移送有管轄
    權之法院審理之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月      十六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  何小玉
中    華    民    國      九十      年      四      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
