【裁判字號】    90,聲,793
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  顧黃連招
右列具保人因詐欺案件，經檢察官聲請宣告沒入保證金 (九十年度執聲沒字第二十七
號)，本院裁定如左：
    主  文
顧黃連招繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人顧黃連招因受刑人顧武忠涉嫌詐欺案件，經依本院法官指定保證金新
    臺幣三萬元，由具保人顧黃連招繳納現金後，予以停止之受刑人之羈押。
二、茲聲請人以受刑人顧武忠於本院判決有期徒刑一年六月確定後，檢察官依法傳喚
    、拘提到案執行均未果，應認其已逃匿，自應將具保人顧黃連招原繳納之上開保
    證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項後段、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月      十六      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      四      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
