【裁判字號】    89,易,1576
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五七六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○
    選任辯護人  洪玉崑律師
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六０九號)，本院判決
如左：
    主  文
丙○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○與被害人周芳之父乙○○平日相處不睦，爭執不斷，
    於民國八十八年十二月間，周芳與鄰居男童莊岳龍玩耍時發生爭執，莊岳龍即
    向在旁擺攤之被告告狀稱：周芳踢他等語，被告聞言竟基於恐嚇周芳之犯意
    ，以加害他人身體之事，大聲告訴莊岳龍稱：將周芳打昏在地上等語，使周芳
    聞言因害怕而跑到市場後躲藏，因認被告涉有刑法第三百零五條之恐嚇罪嫌。
二、本件公訴人認被告涉犯刑法第三百零五條之恐嚇罪嫌，無非係以右揭犯罪事實，
    業據被害人周芳之父乙○○指訴綦詳、證人丁○○之供述及被害人周芳證稱
    伊聽到被告上開言詞後，心裡感到害怕等語，為其論據。訊據被告堅決否認有何
    恐嚇之犯行，辯稱：伊當天未看到小孩吵架之事，亦未向周芳恐嚇，證人丁○
    ○之所以為不利於被告之陳述係受證人乙○○之託，又周芳與鄰居兒童玩耍吵
    架之情節，事實係於為八十七年九間，而非八十八年十二月間，且被害人周芳
    若確遭被告以言語恐嚇者，周芳不直接回家哭訴，卻反向跑至市場後面更無人
    之處躲藏之行為，亦違反小孩受委曲時之正常反應，另證人葉明琴及莊岳龍均一
    致供稱八十八年十二月間，莊岳龍未曾與周芳一起玩耍，證人乙○○及被害人
    周芳亦供述於八十七年九月周芳上幼稚園後，即未再與莊岳龍玩耍等情，足
    證被告未為前揭恐嚇之犯行等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯
    罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷
    罪資料；認定犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其為訴訟上之
    證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
    為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，復無其他調
    查途徑可尋，法院即應為無罪之判決，最高法院二十九年上字第三一０五號、七
    十六年台上字第四九八六號分別著有判例可資參照。
四、經查：
（一）(1)證人丁○○於偵查中證稱：「（當日因何在現場？）因我手術後去住我女兒
      家，就在丙○攤位隔壁．．．」等語（見八十九年四月十七日訊問筆錄，偵卷
      第十四頁），惟查證人丁○○分別於八十八年十月十三日、八十八年十一月三
      日書立手術同意書進行左眼及右眼白內障之手術，有陳明源眼科診所手術同意
      書二紙在卷可稽，是依其所述，本件案發之時間，應係在八十八年十月或十一
      月間，而非起訴書所指之八十八年十二月間。(2)證人丁○○於案發時年齡已高
      達七十三歲（民國○○年○月○日生），業經本院核對其國民身分證無訛，且
      其眼睛經白內障手術後，仍於八十八年十一月四日起至同年十二月三十一日止
      ，共追治療十三次，有前開診所病歷資料在卷足憑，其聽力、眼力均已衰退
      ，且是時又值冬季晚間八、九時許，亦據證人丁○○及證人乙○○供述在卷（
      見八十九年七月六日訊問筆錄），堪認是時視線不佳。(3)證人甲○○證稱：「
      （八十九年三月五日時有無看到丁○○向丙○道歉的事？）有的，我剛好買菜
      口渴去買涼，就看到丁○○一直跟丙○說：『拜託，我沒有這麼什說（指親見
      聞被告恐嚇被害人周芳一事），不要讓我走法院，我很老了。』我與他二人
      都不認識，我記得是三月的一個禮拜天。」等語（見本院八十九年七月六日訊
      問筆錄）乙節。(4)綜上，則證人丁○○是否確切聽聞案發之經過，已生疑義。
（二）(1)證人乙○○先於偵查中供述：「（當日衝突經過？）因於我女兒與某小男孩
      在玩爭吵，該男孩說我女兒打他，致使我女兒嚇壞了躲起來，當日我喝點酒，
      找對方（指被告）理論，我女兒躲起來，還是鄰居找到的，有一位阿婆在原告
      隔壁攤子，有聽到原告說打死他，當時便發生口角，我只以手推他。」等語（
      見八十九年四月五日訊問筆錄，偵卷第八頁），顯見被乙○○於偵查中之供述
      ，並未有隻字提及其親聞案發之經過，嗣於本院審理時改稱：「（有何意見？
      ）．．．當時我在旁邊泡茶有目睹這件事等語（見本院八十九年六月二十三日
      訊問筆錄）、「（對證人之證言有何意見？）無意見。我記得是冬天，時間是
      八點半至九點間。那段時間很少人會在走廊，其他證人都沒有在場。我與丙○
      距離四公尺，當日發的事情我都有看到聽到，我小孩當時跑到市場後面去，我
      就找丙○理論。」等語（見本院八十九年七月六日訊問筆錄）。(2)依證人乙○
      ○前揭所述，案發時時值冬季晚間八、九時許，且伊在現埸目睹事件之經過，
      被害人周芳果遭被告恐嚇心生畏懼者，其理應會向在現場之證人乙○○投訴
      ，豈有獨自一人跑至市場後面躲藏之理？故其所述顯與常情相悖，不足採信。
      (3)本案係被告指訴證人乙○○與其子周思凱於八十八年十二月二十七日共同毆
      打被告一案，於檢察官偵訊證人乙○○時，始查得上情，則證人乙○○既與被
      告已生嫌隙，其供述難免有所偏頗。綜上，證人乙○○之供述既有前述之諸多
      瑕疵，得否以之為論罪之依據，亦待商榷。
（三）被害人周芳於本院審理時供稱：「（上幼稚園時有無與莊惠、莊岳龍玩過
      ？）沒有。」等語（見八十九年七月二十日訊問筆錄），證人乙○○復證稱：
      「（周芳何時上幼稚園？）八十七年九月讀小班，小孩子吵架之後當然沒有
      在一起玩。」等語（見八十九年七月二十日訊問筆錄），從而，依被害人周芳
      及證人乙○○所述，被害人周芳早於八十七年九月即未再與莊岳龍玩耍，
      核與被告所辯：被害人周芳與鄰居兒童玩耍之情節，事實為八十七年九月間
      ．．．。」等語（見被告八十九年六月二十二日辯護狀第二點）、證人葉明琴
      證稱：「（八十七年九月時莊惠與周芳在農會前吵架的事你記得嗎？）記
      得，但時間忘記了，『大概有一兩年』，吵架後我就不讓小孩與他再一起玩。
      我知道是因為孩子回來講。」等語（見本院八十九年七月六日訊問筆錄）、證
      人陳蔡罔度證稱：「（八十八年十二月有無看到周芳與男孩吵架的事？）我
      是看到兩個女孩吵架．．．記得那時是『穿短袖衣服』。」等語（見本院八十
      九年七月六日訊問筆錄）等語大致相符。互核證人莊岳龍供稱：「（八十八年
      十二月間有無與周芳打架？）沒有。八十七年上一年級之後就沒有與周芳
      玩。」等語（見本院九十年二月八日訊問筆錄），及證人葉明琴證稱：「（八
      十七年莊岳龍上小學後晚上有無出去玩？）八十八年十二月份那時要準備八十
      九年度的心算檢定，所以晚上八、九點那時候都在準備心算，沒有時間出去玩
      ，案發時間莊岳龍實沒有與周芳發生爭執。」等語（見本院九十年二月八日
      訊問筆錄），自不可能於八十八年十二月間發生起訴事實所載「乙○○之女周
      芳與鄰居男童玩耍時發生爭執」之情事，益證證人丁○○前揭供述及證人乙
      ○○證述當時伊在旁邊泡茶有目睹案發經過等證詞之不足採信。
（四）綜上所陳，證人丁○○、乙○○及被害人周芳之前揭供述既有瑕疵，及容有
      合理懷疑之處，難認已達通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之
      程度，此外，復查無其他積極證據足資認定被告有何公訴人所指犯行，本件不
      能證明被告犯罪，揆諸前開法條規定及判例意旨，自應諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年       四      月     十六      日
                                      台灣台南地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官  李政庭
                                                法官  彭振湘
                                                法官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                              書記官  歐祝吟
中      華      民      國    九十    年       四      月     十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
