【裁判字號】    89,易,3089
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第三八九號
    上訴人即公訴人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
右列上訴人因被告甲○○
(八十九年度易字第三０八九號)，提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國九十年三月八日收受本院判決之送達，有送達證書可稽，乃遲至同
年四月四日始提起上訴，已逾十日期間，顯屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑
事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        四      月      十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十      年        四       月     十六        


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
