【裁判字號】    90,聲,806
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（重零點伍公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○施用第二級毒品安非他命行為，業經台灣台南地方法
    院檢察署以八十九年度戒毒偵字第七三０號不起訴處分確定，尚有安非他命一包
    重零點五公克，聲請宣告沒收。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係第二級毒品，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、第二條第二項第二款分別定有明文。
    扣案之安非他命屬第二級毒品，應依前開規定宣告沒收並銷燬之，並依法裁定如
    主文。
中    華    民    國      九十      年      四        月    十六        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  何小玉
中    華    民    國      九十      年      四        月    十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
