【裁判字號】    90,訴,350
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                            九十年度訴字第三五○號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十七年一月二十四日起至清償日止，按
年息百分之九點六五計算之利息，暨自民國八十七年一月二十四日起至民國八十七年
七月二十三日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年七月二十四日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人邱千芬於民國（下同）八十六年一月二十四日邀同被告丙○○為連
    帶保證人，向台南市第十信用合作社（已由原告概括承受）借款新台幣（下同）
    一百萬元，約定借款期間至八十七年一月二十四日止，按月繳付利息，期滿返還
    本金，利息則依原告基本放款利率百分之九點六五加四碼（年息百分之一）即年
    息百分之十點六五計算，嗣後隨原告基本放款利率變動而調整，貸放後之加碼年
    息，並同意按照「原告放款利率加減碼標準」每屆滿三個月得檢討調整一次。如
    逾期付息或到期未履行債務時，除仍應按原約定利率計付遲延利息外，逾期在六
    個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之
    二十加付違約金。查訴外人邱千芬於借款期間內固均按期繳付利息，惟於八十七
    年一月二十四日借款到期後，即未清償本金，亦未再繳納利息，核尚積欠本金一
    百萬元及自八十七年一月二十四日起按調整後之年息百分之九點六五計算之利息
    、違約金迄未清償，而被告丙○○為連帶保證人，自亦應負給付責任，原告為此
    依連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，請求如聲明所示。
三、證據：提出財政部八十七年五月二十六日台財融第八七一四五三三０號函影本一
    件、借據影本一件、共用查詢單影本一件、借款申請書影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張訴外人邱千芬於八十六年一月二十四日邀同被告為連帶保證人，向
    台南市第十信用合作社（已由原告概括承受）借款一百萬元，約定借款期間至八
    十七年一月二十四日止，按月繳付利息，期滿返還本金，利息依原告基本放款利
    率百分之九點六五加四碼計算，嗣後隨原告基本放款利率及加碼標準之變動而調
    整，如到期未履行債務時，除仍應按原約定利率計付遲延利息外，並應依約給付
    違約金，詎邱千芬於借款到期後，即未清償本金，亦未再繳納利息，核尚積欠本
    金一百萬元及自八十七年一月二十四日起按調整後之年息百分之九點六五計算之
    利息、違約金迄未清償，而被告丙○○為連帶保證人，自亦應負給付責任之事實
    ，業據原告提出財政部八十七年五月二十六日台財融第八七一四五三三０號函影
    本一件、借據影本一件、共用查詢單影本一件、借款申請書影本一件為證，被告
    對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述
    ，是原告主張之事實堪認為實在。
二、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付一百萬元，及自八十七年一月
    二十四日起至清償日止，按年息百分之九點六五計算之利息，暨自八十七年一月
    二十四日起至八十七年七月二十三日止，按上開利率百分之十，自八十七年七月
    二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月      十六      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      四      月      十六      日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
