【裁判字號】    90,聲,801
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八一號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一二○號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命壹管（毛重零點參公克）、海洛因壹包（驗餘淨重零點零肆公克），均沒收
銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因、安非
    他命均屬毒品危害防制條例所規定之毒品，而查獲之毒品應沒收併銷燬之，刑法
    第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺南市警察局及臺南市警察局第二分局員警分別於民國八十八年
    十月十三日下午三時四十分許及八十九年五月十七日下午三時許，在臺南市○○
    路二二巷二號及臺南市○○路○○路口，扣得甲○○持有之海洛因（驗餘淨重○
    ．○四公克），及安非他命（毛重○．三公克）。甲○○經送強制戒治期滿，業
    經本署不起訴處分在案。上開扣案之海洛因、安非他命係屬毒品且為違禁物，爰
    依首開歸定聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收並銷燬。經核與首開規定相符，應予
    准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
