【裁判字號】    90,聲,803
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一二七號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之海洛因含袋重貳點零公克沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因係毒品
    ，查獲之煙毒應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○施用第一級毒品海洛因，經本院以八十九年度毒聲字
    第九Ｏ一號送強制戒治後，於九十年三月十四日交付保護管束期滿，由台灣台南
    地方法院檢察署以九十年度戒毒偵字第一六七號不起訴處分確定，扣案海洛因含
    袋重貳點零公克，經查係毒品，業據被告自承在卷，屬毒品危害防制條例規定之
    違禁物，爰聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，經核與首開規定相符。應予准許，
    並依法諭知沒收銷燬，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏芝雯
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
