【裁判字號】    90,易,465
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第四六五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三七五七號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑陸月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
被訴傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、丙○○向台南市政府租用台南市○○區○○路三三九號海安商場內，編號第四二
    一、四二二號攤位經商，因發現四二一號攤位旁之台南市政府所有約十坪之公共
    用地，未經編為攤位用地出租他人使用，竟意圖為自己不法之利益，於民國八十
    八年間，未經台南市政府之同意，在上址擅自堆置其所有之廢棄電動玩具機具及
    其他雜物，並以木板圍繞四周，排除台南市政府對上開公共用地之持有狀態而據
    為一己私用。嗣屢經海安商場總幹事乙○○要求丙○○搬離堆置於上址之廢棄電
    動玩具機具及雜物，丙○○均拒不搬離。
二、案經乙○○告發，台南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告丙○○對於上開竊佔台南市政府位於海安商場編號第四二一號攤位旁約
    十坪公共用地堆置廢棄電動玩具機具及其他雜物之事實坦承不諱，核與告發人乙
    ○○告發之情節相符，並經證人即海安商場編號第三四一、三三九支三二六號攤
    位之承租人丁○○、甲○○證述屬實，且有現場照片六幀附卷可稽（見警卷第五
    頁、偵查卷第十九頁），被告長期將台南市政所有之上開公共用地據為一己私用
    ，拒不返還，其具有不法利益意圖至為明甚。本件事證明確，被告犯行堪以認定
    ，自應依法論科。
二、按刑法第三百二十條第二項所稱「他人」之不動產，係指行為人以外之第三人而
    言，包括自然人、法人、非法人團體所有者，及無主物之不動產等。查被告意圖
    為自己不法之利益，而竊佔台南市政府所有之不動產，核其所為係犯刑法第三百
    二十條第二項、第一項竊佔罪。爰審酌被告佔用上開公共用地長達近二年、所生
    損害匪淺、尚未完全搬離堆置之廢棄電動玩具機具及其他雜物、犯後坦承犯行等
    一切情狀，處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月
    四日經立法院修正通過，並經總統於同年月十日公布，而於同年月十二日生效施
    行，其修正條文為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰
    之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，核與修正前刑法第四
    十一條相較，修正後條文顯較有利於被告，故本件既符合修正後刑法第四十一條
    第一項前段之規定，自應依刑法第二條第一項前段規定，依修正後刑法第四十一
    條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告丙○○竊佔海安商場第四二一號攤位旁空地，堆置電動玩具
    及其他雜物，並將其加圍，排他性且長期性佔有使用。嗣因該商場於八十九年九
    月三十日將與台南市政府衛生局舉辦﹁衛生美食小吃﹂年度評鑑比賽表揚，該商
    場總幹事乙○○為求商場內之衛生及整潔，請商場雜物職員戊○○轉告丙○○，
    請丙○○將堆置於前揭竊佔之空地上的全部電動玩具及雜物等搬離，丙○○因而
    心生不滿，竟於八十九年九月二十九日十五時許，叫戊○○找乙○○至其攤位前
    ，丙○○一見到乙○○，即基於傷害之犯意，以拳腳毆打乙○○，致乙○○受有
    頭部及身體多處瘀腫之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之普通傷
    害罪云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人於九十年三月十二日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，依照
    首開說明，此部分爰為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第三百二十條第二項、第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
      審判長  法  官  張  菁
                                          法  官  林彥君
                                          法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                          書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
