【裁判字號】    88,重家訴,2
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    請求分割遺產
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                          八十八年度重家訴字第二號
    原      告  丙    ○
    訴訟代理人  紀錦隆律師
    複代理人    郭 美 伶  住.
                施 旭 錦  住.
    被      告  乙 ○ ○  住.
                丁 ○ ○  住.
                甲○○○  住台.
    共      同
    訴訟代理人  蔡 麗 美  住.
                于志良律師
    被      告  張進飛即黃調.
                          住台.
右當事人間請求分割遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年三月二十七日裁定命其於
    收受送達後五日內補正，此項裁定已於民國九十年三月三十日送達原告，有送達
    證書附卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月      十六      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十    年      四      月      十六      日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
