【裁判字號】    90,訴,428
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第四二八號
    原      告    台南區中小企業銀行股份有限公司安中分公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    陽建營造有限公司
                              .
    兼法定代理人  丁○○      .
                              .
    被      告    乙○○      .
                              .
                  丙○○○    .
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾陸萬捌仟貳佰玖拾壹元，及自民國八十八年七月
八日起至清償日止，按年息百分之九點七六計算之利息，並自民國八十八年八月九日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告陽建營造有限公司（下簡稱陽建公司）於民國八十七年五月八日邀
      同被告丁○○、乙○○、丙○○○為連帶保証人，向原告借款新台幣（以下同
      ）三百萬元，約定借款期限自八十七年五月八日起至九十二年五月八日止，利
      息按年原告之基本放款利率百分之十點二減年息百分之０點三二計算，如遇基
      本放款利率調整時，隨同調整，並約定按月攤還本息，如未按期履行，則喪失
      期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，其超過六個月
      部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告陽建公司，僅繳息至八十八
      年七月七日，自八十八年八月八日起即未依約繳納本息息，已喪失期限利益，
      全部債務視為到期，經核算結果，有如主文所示之本金及利息暨違約金未為清
      償，爰本於消費借貸及連帶保証之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出借據、授信約定書、分期償還放款帳、被告陽建公司設立登記卡各
      一份及戶籍謄本二份為証。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告陽建公司於八十七年五月八日邀同被告丁○○、乙○○、丙○○○
    為連帶保証人，向原告借款三百萬元，約定借款期限自八十七年五月八日起至九
    十二年五月八日止，利息按年原告之基本放款利率百分之十點二減年息百分之０
    點三二計算，如遇基本放款利率調整時，隨同調整，並約定按月攤還本息，如未
    按期履行，則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外
    ，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
    其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金，惟被告陽建公司自八十
    八年八月八日起即未依約付本息，已喪失期限利益，全部債務視為到期，經核算
    結果，有如主文所示之本金及利息暨違約金未為清償之事實，業據其提出借據、
    、授信約定書、分期償還放款帳各一份為証，被告則均未於言詞辯論期日到場辯
    論，復未提出任何書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，本院依上開證據所載清償
    期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，
    則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保証之法律
    關係，請求被告給付本件未清償之借款二百四十六萬八千二百九十一元，及如主
    文所示之利息暨違約金，即屬正當，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十六      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    十七      日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
