【裁判字號】    90,撤緩,19
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○重利案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯重利罪及毀損罪，前經本院於民國八十七年十
    二月七日分別判處有期徒刑一年六月、併科罰金十萬元、有期徒刑三月，應執行
    有期徒刑一年八月、併科罰金十萬元，緩刑四年確定（八十七年度訴字第一二七
    五號），茲查該受刑人在緩刑期內，更犯重利罪，經本院判處有期徒刑七月確定
    （八十九年度易字第二二一六號），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  玉  果
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
