【裁判字號】    90,聲,807
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒第九五號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（含淨重零點貳陸公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條前
    段、第三十八條第一項第一款定有明文；又安非他命係屬第二級毒品，查獲之毒
    品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第二條第一項第二款、第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、聲請意旨略以：本件台南市警察局第五分局警員於民國八十九年十月十八日下午
    五時二十分許，在台南市○區○○街六五號，查獲被告持有之第二級毒品安非他
    命，被告因送觀察、勒戒，無施用傾向，經臺灣台南地方法院檢察署八十九年度
    毒偵字第二六六七號為不起訴處分確定在案，惟扣案之安非他命一包（含淨重約
    ０．二六公克）為違禁物，依首開刑法規定，聲請裁定沒收之。
三、經查，扣案之白色結晶一包（含淨約重０．二六公克），送往內政部警政署刑事
    警察局鑑定，其成分確為毒品安非他命，此有該局八十九年十一月七日刑鑑字第
    一六八二三六號通知書一只在卷足參，足徵該扣案物係屬毒品危害防制條例規定
    之違禁物，聲請人雖僅依刑法規定聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，然核與首開
    規定要無不合，應予准許，並依毒品危害防制條例第十八條第一項前段諭知沒收
    銷燬，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四        月      十六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡  奇  秀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  歐  貞  妙
中    華    民    國      九十      年      四        月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
