【裁判字號】    90,易,486
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第四八六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四二五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、甲○○自民國八十五年十二月一日起至八十九年七月三十一日止，於國泰人壽保
    險股份有限公司（下稱：國泰公司）台南縣仁德通訊處擔任收費展業員一職，負
    責收取要保人繳納之保險費、各種保險金申請及款項繳交、保險單質押貸款申請
    、利息收取及償還款解繳國泰公司等業務，竟意圖為自己不法所有之概括犯意，
    自八十八年六月五日起至八十九年六月三十日止，連續於附表所示之時間，將其
    業務上向要保人所收取如附表所示之保險單貸款清償款、續期保險費、保險單貸
    款利息等款項後，侵占入己，計新台幣（下同）六十萬五千零二十九元。嗣經國
    泰公司於八十九年八月間進行查帳時發現甲○○收取之帳款不符，進而查悉上情
    。
二、案經國泰公司訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人國泰公司於
    偵審時指訴情節相符，且有被告侵害明細表影本一紙、被告於八十九年十月二日
    書立之切結書影本一紙、要保人書立之聲明書影本二十紙、被告收取要保人繳納
    之保險單貸款清償款、續期保險費、保險單貸款利息後交付要保人收執之收據影
    本十二紙在卷可稽，被告於上開時間將所收取應繳還告訴人之款項，挪為私用，
    其具有不法所有意圖甚明。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、被告自八十五年十二月一日起至八十九年七月三十一日止，任職於告訴人公司擔
    任收費展業員職務期間，負責收取要保人繳納之保險費、各種保險金申請及款項
    繳交、保險單質押貸款申請、利息收取及償還款解繳等業務，自係從事業務之人
    ，其收取要保人繳納之款項後，將之侵占入己，核係犯刑法第三百三十六條第二
    項之業務侵占罪。被告先後多次業務侵占犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。
    爰審酌被告雖積極與告訴人進行和解事宜，因告訴人向採高金額分期清償制度，
    致未能與告訴人達成民事和解、被告犯後坦承犯行及所生社會經濟秩序危害等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  張  菁
                                          法  官  林彥君
                                          法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                          書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
