【裁判字號】    90,聲,778
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    更定其刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七七八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，於判決確定後發覺為累犯，聲請更
定其刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，更定其刑為有期徒刑拾月。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○曾犯違反麻醉藥品管理條例罪，經本院以八十
    六年度易字第三五六四號刑事判決，判處有期徒刑五月確定，並於民國八十六年
    十一月十八日執行完畢，嗣於八十八年九月十七日復犯毒品危害防制條例罪，經
    本院以八十八年度易字第三三九０號判處有期徒刑八月確定在案，則其所犯首開
    之毒品危害防制條例罪，係屬累犯，且案件係於裁判確定後始發覺，自應依法更
    定其刑等語。
二、本院經核各有關書類後認為無誤，是本件聲請為有理由，爰依刑事訴訟法第四百
    七十七條第一項，刑法第四十八條、第四十七條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國    九十      年      四      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
