【裁判字號】    90,易,479
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第四七九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六
三六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○未向主管機關台南縣政府申請核發營電子遊戲場業之營利事業登記證，竟
    自民國八十九年三月十日起，以每個月新台幣︵下同︶六千元之代價，向無犯意
    聯絡之甲○○承租其經營位於新營市○○路一一三號地下一樓之「時代撞球場」
    約十坪空間，擺設電子遊戲機三十二台，供不特定人投入錢幣把玩，以經營電子
    遊戲場業。嗣於同年月七月十五日上午九時四十五分許，在上址為台南縣政府聯
    合稽查小組查獲。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵辦。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上開違反電子遊戲場業管理條例之事實坦承不諱，核與證人
    即出租人甲○○於偵審中結證情節相符，並有台南縣政府聯合稽查小組稽查電子
    遊戲場業違法營業現場記錄表影本、房屋租賃契約書影本各一件在卷可稽，本案
    事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
三、被告未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記證，不得經營電子遊戲場
    業，竟仍於上址擺設前開電子遊戲機，以經營電子遊戲場業，核其所為係違反電
    子遊戲場業管理條例第十五條規定，應依同條例第二十二條規定論處。爰審酌被
    告擅自擺設電子遊戲機對社會秩序、公共安全所生之損害，擺設店電子遊戲機具
    達三十二台、犯罪後已停止營業及坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  張  菁
                                          法  官  林彥君
                                          法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                          書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
