【裁判字號】    90,抗,95
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣高等法院臺南分院刑事裁定               九十年抗字第九十五號        Ｃ
      抗  告  人
      即受刑人    甲  ○  ○
右抗告人因竊盜案件，聲請折抵刑期，不服臺灣臺南地方法院八十九年十二月四日刑
事裁定（八十九年度聲字第二二一九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○以其於臺灣綠島技能訓練所中執行強制工作二年九
    個月表現良好，累進處遇達一級有六個月以上，並獲頒台東綠島技能訓練所獎狀
    三張、台北扶輪社獎狀一張，其表現優良卻未得執行機關檢具事證呈請免除刑之
    執行，爰請重為裁量云云。
二、按竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款規定，十八歲以上之竊盜犯，
    有犯罪之習慣者，得於刑之執行前，令入勞動場所強制工作。又同條例第五條第
    一項但書復規定強制工作處分執行已滿一年六個月而執行機關認為無繼續執行之
    必要，得檢具事證報請檢察官聲請法院免予繼續執行。再者，依本條例執行強制
    工作之結果，執行機關認為無執行刑之必要者，得檢具事證報請檢察官聲請法院
    免其刑之執行，同條例第六條固定有明文。從而執行強制工作之結果是否已無執
    行刑之必要，應由執行機關認定已無執行刑之必要者，由執行機關檢具事證報請
    檢察官聲請法院裁定免其刑之執行，尚無以執行強制工作處分日數折抵有期徒刑
    日數之問題。
三、經查：抗告人於臺灣綠島技能訓練所中執行強制工作二年九個月後，經檢察官聲
    請法院裁定免除保安處分繼續執行，並未聲請免其刑之執行，有原裁定法院八十
    八年度聲字第一八二○號裁定在卷足憑。茲抗告人於法院裁定免除保安處分之執
    行確定，繼續執行有期徒刑一年六月後，抗告人以其已執行完畢之保安處分日數
    聲請折抵應執行刑之日數，原裁定法院以：其聲請無法律依據，駁回抗告人之聲
    請，至抗告狀意旨陳稱渠於強制工作期間表現優良，請免除刑之執行乙節，抗告
    人若有具體事證，應向原執行機關提出申請，由原執行機關斟酌審核是否無執行
    刑之必要，報請檢察官聲請法院裁定之，尚非折抵刑期之問題等語。
四、綜上所述，本院經核原法院所為裁定，並無不合，本件抗告人任意指摘原裁定不
    當，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月      十六        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十      年      四      月      十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
