【裁判字號】    89,訴,1441
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一四四一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  莊完禛
    參  加  人  陳明智
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
陳明智應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟。」，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人陳明智前於民國（以下同）八十七年九月四日以「水族燈固定裝置」
    向被告經濟部中央標準局（八十八年元月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申
    請新型專利，經被告編為第00000000號審查，准予專利，並於公告期滿
    後，發給新型第一四四七四七號專利證書。嗣原告以其不符專利法第九十七條及
    第一百零五條準用第二十七條第一項之規定，對之提起舉發。案經被告審查，於
    八十九年四月十日以（八九）智專三（一）○二○一五字第○八九八九○○○五
    六四號舉發審定書為「舉發不成立」之處分。原告不服，提起訴願，遭駁回後，
    遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十年三月三十日行準備程序，命兩造及參加
    人陳明智陳述意見後，認本件撤銷訴訟之結果，參加人陳明智之權利或法律上利
    益將受損害，乃依首揭規定，依職權命其獨立參加訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十六     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十六     日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
