【裁判字號】    89,簡,67
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                                八十九年度簡字第六七號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部台灣省北區國稅局
    代  表  人  乙○○（局長）
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年八月十五日台財訴
第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣原告八十三年度綜合所得稅結算申報，經被告查得原告配偶陳萬華取自國防部中山
科學研究院（下稱中科院）之薪資所得計新台幣（下同）二七六、七三八元未合併申
報，乃依查得資料核定其綜合所得總額一、四五四、八四八元，應補稅額二、七○二
元。原告不服，主張其配偶取自中科院之薪資所得二七六、七三八元係研究補助費，
應屬免稅所得，申請復查結果，未獲變更，提起訴願，亦遭駁回，遂向本院提起行政
訴訟。茲摘敘兩造訴辯意旨如次：
甲、原告起訴意旨略謂：
一、本件係因五十五年間，政府鑑於國防科技必須力求自主，遂依動員戡亂時期臨時
    條款第四條、第五條規定創立中科院，並依憲法第一百六十五條、第一百六十六
    條、第一百六十七條，核予中科院非軍職員工部分所得（即當時之研究補助費、
    工作補助費，暨今日之品位加給、技術津貼）免徵所得稅之租稅優惠，以彌補軍
    文職人員同工不同酬之憾，而為網羅滯留海外人才歸國效命之有利因素。當時其
    法源依據為所得稅法第四條第八款規定，將系爭品位加給及技術津貼視為免稅。
    於過程中，對此部分應否課徵所得稅之疑義，財政部雖擬具辦法，函報行政院備
    查，並以台財稅第三八五○一號函復國防部，但國防部及中科院皆遵循往例，就
    系爭所得仍依憲法第一百六十六條、第一百六十七條之租稅優惠獎勵措施，認定
    為免稅所得，因此並未開立扣繳憑單予原告。觀之財政部（六十八）台財稅第三
    八五○一號函謂：「一、凡依職級按月定額發給者，應屬各該研究人員之薪資所
    得，應於給付時依法辦理扣繳，所得人並應於年度結算申報時合併申報課稅。二
    、如係按研究計劃個案給付、並非通案按職級按月給付者，則為研究補助費，依
    法可免納所得稅。三、如屬第一種情形，中科院以往未依法扣繳，所得人以往年
    度亦未申報納稅者，應即請中科院轉知各所得人自行向稽徵機關補報並補繳應納
    稅款，可免予處罰，自六十九年一月起，中科院應於給付時依法扣繳，所得人應
    於每年終後合併申報綜合所得稅。．．．」，雖財政部稱凡依職級按月定額發給
    者，應屬研究人員之薪資所得，所得人應申報課稅，但事實上，就發放內容為何
    ，係交由中科院依實際情形認定，如中科院認定應繳稅，即應轉知員工知悉，如
    免稅，當然無須為此作為。中科院對系爭研究補助費及技術津貼部分免稅之措施
    ，長久以來繼續實施，一直維持至八十三年，並以八十一年十一月三日八十一訓
    誠字一六八七三號函復財政部說明其認定免稅之依據，故縱中科院於六十八年收
    受財政部函文要求重為判斷，然其判斷結果仍是繼續維持免稅之處分。另方面，
    稅捐機關於逐年審閱中科院相關之會計資料時，對中科院系爭金額未予扣繳，亦
    無任何追繳動作，顯然稅捐稽徵人員亦認定該所得係屬免稅所得。就此，桃園縣
    稅捐稽徵處大溪分處亦以公函表示：「查國防部中山科學研究院員工薪資分成本
    俸及研究加給兩部分，本俸依法課稅；至於研究加給係政府為獎勵科技人員科技
    研究工作之補助費，此研究補助費台端建議應改成單一薪俸核課綜合所得稅，以
    健全所得稅制，此案俟所得稅法修正時將一併建議上級單位參採。」，顯亦為免
    稅之認定。另就所得稅法第九十五條：「稽徵機關應隨時查扣繳義務人對於有關
    扣繳報告是否確實，並督促依照本法規定扣款繳納」言，從五十五年中科院創立
    至今三十餘年來，對中科院未扣繳之行為，稅捐稽徵人員皆未置喙，故原告據此
    認為，就領受自中科院代表國家所核予品位加給、技術津貼等免稅待遇之法定效
    力已為生效。而此免稅之處分，直至被告所屬大溪稽徵所以八十三年一月二十二
    日北區國稅大溪審第00000000號函知中科院應為徵納，及財政部八十四
    年八月十四日台財稅第八四一六四一四一八號函暨行政院秘書長八十四年十月十
    七日台八十四財三七○○七號函後，方對系爭所得為應納稅之重新認定。根據信
    賴保護原則，係指人民信賴政府機關之決定，就其生活已有適當之安排，應給予
    保護或給予合理補償而言，故就此一重新處分改變原先對人民之授益處分，亦應
    於新處分作成後方能發生效力，不能驟然推翻既有之法秩序，縱所得稅法中有所
    謂追繳五年之規定，亦不能適用，就此，行政法院（現改制為最高行政法院）曾
    以八十九年度判字第四三八號判決加以明白宣示。是本件原處分及訴願決定，於
    法、於理，皆屬違誤，應予撤銷。
二、中科院為一國家機構，其組成約類分為軍官及文職人員，文職人員又細分為文官
    、科技聘僱、技術員、行政聘僱、僱工五類。其中軍官、文官、科技聘僱皆同領
    受有系爭之品位加給或技術津貼，但軍官之加給至今仍為免稅，若同一機關內之
    文官、科聘人員之加給不能免稅，必將導致同工不同酬之不平衡心理產生，而損
    及研發成效，此實為當時層峰核予品位加給、技術津貼免稅之另一主要考量因素
    。綜上，中科院就其命名、成立背景、動機及三十年來之研發成就，其自身已認
    定有憲法第一百六十五條、第一百六十六條、第一百六十七條規定之適用，且經
    稅捐稽徵人員依所得稅法第九十五條所授與法定認證權利，歷經卅餘載之認證，
    國防部及中科院代表國家所核予中科院非軍職員工品位加給及技術加給之免稅之
    法律效力，應已確立。又根據信賴保護原則下之禁反言原則，政府本屬一體，對
    於人民之承諾有不可分割而需完全承擔責任之義務，故各機關間縱或有不同之認
    定，仍應以已發生效力者為準，亦不得因編制之改變，而否認前者作為，是以在
    未有新函令發布前，不應因編制之改變，肆意將前機關有利人民之處分改為不利
    之處分；況縱認承諾有更改之必要，亦必採不溯既往之原則，以免損及政府威信
    及當事人權益，此等皆違信賴保護原則下政府機關所應遵奉的基本作為。自八十
    一年七月一日，被告對中科院給付之「品位加給」與「技術加給」究竟可否適用
    所得稅法第四條第八款規定免課所得稅，認滋生疑義，乃以八十二年四月十五日
    北區國稅三第八二○○七三○七號函財政部建議「考量中科院薪給制度對研究補
    助費性質之加給未按個案給付，致應列入課稅範圍之因素，採不溯既往原則；明
    定自八十二年度起，中科院非軍職人員研究補助費性質之品位（技術）加給均應
    列入薪資所得扣繳範圍，並應依法申報綜合所得稅。」足證財稅機關亦認定系爭
    品位加給（技術加給）之前為免稅所得，與中科院之認定相同，故強調於變更時
    ，有排除所得稅法追溯五年之規定。
三、又監察院八十五年三月廿日以（八五）院台財字第二四五七號函行政院，所附調
    查意見書中曾表示：「．．．二、桃園縣稅捐稽徵處，於八十一年七月一日北區
    國稅局成立前，負責國稅稽徵業務，．．．認定中科院支付非軍職人員之『品位
    加給』及『技術津貼』，屬所得稅法第四條第八款規定免納所得稅．．．。．．
    ．四、．．．桃園稅捐稽徵處大溪分處於八十年四月八日回復檢舉納稅義務人，
    亦認為研究加給係政府獎勵科技人員科技之工作補助費．．．」，監察院亦認定
    中科院所核發的研究補助（即系爭品位加給及技術津貼）是屬所得稅法第四條第
    八款為獎勵研究而有免稅之適用。原告所爭執之八十三年所得稅，應有此信賴保
    護原則之適用。被告竟隱瞞監察院對被告之指責，實為行政卸責之舉。
四、請撤銷訴願決定及原處分（含復查決定）。
乙、被告答辯意旨略謂：
一、「一、凡依職級按月定額發給者，應屬各該研究人員之薪資所得，應於給付時應
    依法辦理扣繳，所得人並應於年度結算申報時合併申報課稅。二、如係按研究計
    劃個案給付、並非通案按職級按月給付者，則為研究補助費，依法可免納所得稅
    。三、如屬第一種情形，中科院以往未依法扣繳，所得人以往年度亦未申報納稅
    者，應即請中科院轉知各所得人自行向稽徵機關補報並補繳應納稅款，可免予處
    罰，自六十九年一月起，中科院應於給付時依法扣繳，所得人應於每年終後合併
    申報綜合所得稅。四、本案經報奉行政院六十八年十一月八日台六十八財第一一
    二○四號函准予備查在案。」「中科院給付非軍職人員『科技品位加給』暨『技
    術津貼』之所得稅徵免原則，仍請依本部六十八年十一月三十日台財稅第三八五
    ○一號函辦理。」分別為財政部六十八年十一月三十日台財稅第三八五○一號函
    、八十四年八月十四日台財稅第八四一六四一四一八號函釋在案。次按「中科院
    給付非軍職人員之科技品位加給暨技術津貼，免扣繳所得稅，與現行法令規定不
    合，奉示：本案應依法課徵所得稅；至追課以往年度所得部分，請洽商財政部妥
    為處理．．．」復為行政院秘書長八十四年十月十七日台八十四財三七○○七號
    函釋在案。
二、中科院之預算雖分別依計畫編列人事費支應其員工之各項給與，但實際上領受「
    科技品位加給」或「技術津貼」之非軍職人員，無論配屬之單位或參與不同計畫
    ，悉依該院所訂「科技人員品位加給支給標準表」、「技術員薪給標準表」之等
    級，每月按級定額領取「科技品位加給」或「技術津貼」。該院與其聘僱人員之
    約定事項亦載明所指薪給，除實物代金及眷補費外，包括全部給與，是以該院非
    軍職人員所領受之「科技品位加給」或「技術津貼」，核屬其因提供勞務所取得
    之報酬，另被告於八十二年間曾派員前往該院現場暸解結果，該院支付非軍職人
    員之「科技品位加給」及「技術津貼」係採按月給付方式，是依所得稅法第四條
    第八款及前開函釋規定，原核定以系爭薪資所得（研究補助費或品位加給）二七
    六、七三八元，併課當年度綜合所得額，核定應補稅額二、七○二元，要無不合
    。
三、原告主張於申報所得稅時，即依當年度扣繳憑單誠實申報，而今中科院復掣發扣
    繳憑單，被告怠於事實之認定，而以扣繳憑單之掣發與否為課稅之認定標準，且
    在認定標準未明確前，追溯補徵系爭所得之綜合所得稅，實有悖依法課稅原則乙
    節。按財政部六十八年十一月三十日台財稅第三八五○一號函釋，中科院發給研
    究人員之研究加給依職級按月定額發給者，應屬各該研究人員之薪資所得，應於
    給付時應依法辦理扣繳，所得人並應於年度結算申報時合併申報課稅，並自六十
    九年一月起適用。是「品位加給」屬薪資所得應合併申報課稅已臻明確，原告主
    張顯係對法令之誤解。
四、另原告主張稅捐稽徵人員逐年審閱中科院相關之會計資料，對系爭金額未予扣繳
    ，均未予置喙，顯證同意中科院對該所得性質認定為研究補助費，屬免稅範圍乙
    節。就中科院系爭「品位加給」或「技術津貼」是否依法扣繳、申報，於被告成
    立前即八十年元月間經桃園縣稅捐稽徵處大溪分處去函中科院請依法辦理，被告
    成立後亦先從多次函請中科院提示資料供核，此有被告大溪稽徵所八十三年一月
    二十二日北區國稅大溪審第00000000號等函件可稽，是原告主張委無足
    採。
五、又原告主張八十一年十一月三日以中科院以（八十一）訓誠字第一六八七三號函
    說明系爭研究補助費（品位加給）應屬免徵所得稅範圍，被告並無疑義乙節。依
    該函內容僅係說明中科院薪資給付方式，而被告亦未據此函覆系爭品位加給屬免
    稅所得。又依行政院秘書長來函已明確指示中科院給付非軍職人員之科技品位加
    給與技術津貼免繳所得稅乙案，與現行法令規定不合，應依法課徵所得稅。且現
    行所得稅法對此相關條文，係於五十二年制訂迄今，對系爭「品位加給」及「技
    術津貼」應依法課徵所得稅之規定並未修正，被告依所得稅法規定，補徵八十三
    年度綜合所得稅，依法並無不合。
六、請駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「凡有中華民國來源所得之個人，應就其中華民國來源之所得，依本法規定，
    課徵綜合所得稅。」所得稅法第二條第一項定有明文。又「左列各種所得，免納
    所得稅：一、．．．八、中華民國政府或外國政府，國際機構，教育、文化、科
    學研究機關、團體、或其他公私組織，為獎勵進修、研究或參加科學或職業訓練
    而給與之獎學金及研究、考察補助費等。但受領之獎學金或補助費，如係為授與
    人提供勞務所取得之報酬，不適用之。」「個人之綜合所得總額，以其全年左列
    各類所得合併計算之．．．第三類：薪資所得：凡公、教、軍、警、公私事業職
    工薪資及提供勞務者之所得：一、薪資所得之計算，以在職務上或工作上取得之
    各種薪資收入為所得額。二、前項薪資包括：薪金、俸給、工資、津貼、歲費、
    金、紅利、各種補助費及按月或按年分期給付之退休金或養老金。．．．」亦
    分別為行為時所得稅法第四條第八款及第十四條第一項第三類所明定。
二、查系爭薪資所得二七六、七三八元，係中科院給付之品位加給（或技術津貼），
    而中科院之預算雖分別依計畫編列人事費支應員工之各項給與，然實際上領受品
    位加給或技術津貼之非軍職人員，無論配屬之單位參與不同計畫，悉依該院所訂
    「科技人員品位加給支給標準表」、「技術員薪給標準表」之等級，每月按職級
    定額領取品位加給或技術津貼。中科院聘僱人員之約定事項亦載明薪給除實物代
    金及眷補費外，包括全部給與，且被告曾於八十二年間派員前往中科院瞭解結果
    ，該院支付非軍職人員之品位加給及技術津貼確係採按月給付方式，並非按研究
    計畫個案給付。又中科院於八十一年十一月三日以訓誠字第一六八七三號函致
    被告，說明該院各類薪資扣繳所得稅狀況，略以：「本院於年度開始即訂有各項
    研究計畫，並按照研究計畫逐月實施。各項研究計畫除一般經費外，為獎勵科技
    人員竭盡心智參與研發工作，另編列研發人員研究補助費及技術津貼。為便利作
    業，研發人員研究補助費係採按月發放方式，再經由成本歸戶手續，回歸計畫預
    算內（如研究補助費採個案給付，必將增加人力及作業之負擔，不符經濟效益）
    」等語，足見中科院給付非軍職員工之品位加給及技術津貼，屬經常性給與，且
    依職級按月定額支給，為提供勞務所取得之報酬，依首揭行為時所得稅法第四條
    第八款但書及第十四條第一項第三類之規定，核非免稅之薪資所得。原告配偶既
    有應課稅之薪資所得，自應依法合併報繳綜合所得稅。
三、按憲法第一百六十五條、第一百六十六條及第一百六十七條，係規定教育、科學
    、藝術工作者生活之保障、獎勵及補助；乃要求國家依國民經濟之進展，隨時提
    高教育、科學、藝術工作者之待遇、獎勵科學之發明與創造，及獎勵或補助於學
    術或技術有發明者；非如原告訴稱有何租稅優惠獎勵措施之規定，亦不當然免除
    其依法律納稅之義務。從而，不論中科院依何法源設立，其所屬人員是否具有視
    同軍人之身分，除非法律明定免納綜合所得稅，其自不得解免納稅之義務。
四、查財政部（六十八）台財稅第三八五○一號函已明白指出，凡依職級按月定額發
    給者，屬薪資所得，應申報綜合所得稅，並未就系爭依職級按月定額發給之所得
    為應予免稅之承諾；至原告所引桃園縣稅捐稽徵處大溪分處於八十年四月八日之
    函文，亦未明確認定中科院非軍職員工所領之研究補助費屬於所得稅法第四條第
    八款前段規定之免稅所得；又課稅與否，本應由稅捐稽徵機關依法律認定，非可
    由事業團體或機關自行認定之；系爭品位加給（或技術津貼），依據法律規定，
    自始即應課徵綜合所得稅，核無原告所訴信賴保護原則之適用，亦無不溯及既往
    之問題。另所得稅法規定扣繳義務人之扣繳義務，旨在保障所得稅之課徵，而依
    所得稅法第七十一條規定，原告為系爭所得稅之申報及納稅義務人，縱扣繳義務
    人未依法扣繳，稽徵機關亦非不得逕向納稅義務人之原告追徵綜合所得稅。
五、本件原告配偶既有系爭薪資所得二七六、七三八元未合併申報，被告依查得資料
    核定其綜合所得總額一、四五四、八四八元，應補稅額二、七○二元，揆諸首揭
    法條規定，洵屬有據，復查及訴願決定遞予維持，亦無不合。原告猶執前詞聲明
    撤銷，難謂有理由，應予駁回。本件適用簡易訴訟程序，爰不經言詞辯論逕為判
    決，併予明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第九十
八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月       十六       日
                                       臺北高等行政法院第 三 庭
                                                   法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日
內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院
許可後方得上訴。
中    華    民    國      九十      年      四      月       十六       日
                                                  書記官   方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
