【裁判字號】    89,訴,1162
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一一六二號
    原      告  甲○○
                原名：林葦）.
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    參  加  人  楊東勝
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
楊東勝應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟。」，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人楊東勝前於民國（以下同）八十七年五月十一日以「皮帶刮除器之壓
    力緩衝器結構」向被告經濟部中央標準局（八十八年元月二十六日改制為經濟部
    智慧財產局）申請新型專利，經被告編為第00000000號審查，准予專利
    。公告期間，原告以該專利案有違專利法第九十八條第一項第二款及第二項之規
    定，對之提起異議，經被告於八十九年二月二十一日以（八九）智專三（三）○
    五○二五字第○八九八九○○○二二五號審定書為異議不成立之處分。原告不服
    ，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十年四月六日行準
    備程序，命兩造陳述意見後（參加人楊東勝經通知未到庭），認本件撤銷訴訟之
    結果，參加人楊東勝之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭規定，依職權命其
    獨立參加訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十六     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十六     日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
