【裁判字號】    89,訴,1484
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    拆遷補償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一四八四號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市政府工務局公園路燈工程管理處
    代  表  人  乙○（處長）
    訴訟代理人  丙○○律師
右當事人間因房屋拆遷補償事件，原告不服內政部中華民國八十九年七月二十四日台
（八九）內訴字第八九○四五六○號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為修
    正前訴願法第九條第一項所明定。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，即為法
    所不許。此項規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。
二、本件原告因房屋拆遷補償事件，係於八十九年二月二十九日收受台北市政府八十
    九年二月二十三日府訴字第八九○二○三八九○○號訴願決定書，此有送達證書
    附訴願卷可稽，核計其提起再訴願之三十日法定不變期間，應自八十九年三月一
    日起算，因原告住居台北市，受理再訴願機關所在地亦為台北市，無須扣除在途
    期間，計至八十九年三月三十日屆滿。原告遲至八十九年四月十一日始向內政部
    提出再訴願書狀，此有內政部所蓋書狀上收文日戳可按。是其再訴願之提起，顯
    已逾越首開法定不變期間，即屬於法不合。再訴願決定就程序上予以駁回，自無
    不合。原告復對之提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。其實體之上主張，已無
    審究之必要，併予敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法
    第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八
    條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月     十六        日
                             臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                         審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                  法  官  楊莉莉
                                                  法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國     九十        年      四      月     十八        日
                                                  書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
