【裁判字號】    90,簡,1093
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一０九三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第三一三六號），及移送併辦 (八十九年度毒偵字第三五二三號、九十年度毒偵
字第一三二號)，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之安非他命吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國八十二年間，因違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院分別判處
    有期徒刑八月、六月，並定其應執行刑有期徒刑一年，緩刑四年確定在案，嗣於
    八十三年間，又因違反稅捐稽徵法等案件，經本院分別判處有期徒刑八月、一年
    ，並定其應執行刑有期徒刑一年六月確定在案，另經本院依聲請裁定撤銷前開緩
    刑之宣告，前開二案經本院裁定定其應執行刑有期徒刑二年四月確定在案，於八
    十五年六月十四日假釋出獄，假釋期間因行刑累進處遇縮短刑期至八十六年九月
    二十日屆滿，假釋期間屆滿未經撤銷假釋，其未執行之刑以已執行論，而於八十
    六年九月二十日執行完畢，猶不知悔改，於八十七年間，因施用毒品案件，經本
    院於八十七年六月十七日以八十七年度毒聲字第二０一號裁定送觀察、勒戒後，
    因無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於八十七年七月七
    日以八十七年度偵字第一二三三０號處分不起訴確定，復於八十九年間，因施用
    毒品案件，經本院於八十九年五月十五日以八十九年度毒聲字第一二一五號裁定
    送觀察、勒戒後，仍因無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官於八十九年六月五日以八十九年度毒偵字第一六四七號處分不起訴確定，詎甲
    ○○未滿五年，復另行起意，基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十
    九年六月間某日起至同年十一月五日止，在其台北市○○路○段一０七巷三十號
    四樓住處等地，連續多次非法施用第二級毒品安非他命，嗣先後三次於：(一)、
    八十九年九月二日凌晨零時三十分，在台北市○○路○段一０九巷巷口，為警查
    獲，並扣得其所有供施用第二級毒品所用之安非他命吸食器一組，經採尿送驗呈
    安非他命陽性反應。(二)、八十九年九月二十八日上午十時三十分，經警採尿送
    驗呈安非他命陽性反應。(三)、八十九年十一月五日上午十一時三十五分，經警
    採尿送驗呈安非他命陽性反應。始查悉上情。
二、右揭事實，業據被告甲○○於本院調查時坦承不諱，並有被告所有供施用第二級
    毒品安非他命所用之安非他命吸食器一組扣案可稽，且被告經警於八十九年九月
    二日、同年九月二十八日、同年十一月五日經警方採尿送驗，均呈安非他命陽性
    反應，此有台北市立療養院八十九年九月十五日煙毒尿液檢驗報告書、台灣檢驗
    科技股份有限公司八十九年十月四日、八十九年十一月二十八日濫用藥物尿液檢
    驗報告書各一件在卷可稽，且查被告於八十七年間，因施用毒品案件，經本院於
    八十七年六月十七日以八十七年度毒聲字第二０一號裁定送觀察、勒戒後，因無
    繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於八十七年七月七日以
    八十七年度偵字第一二三三０號處分不起訴確定，復於八十九年間，因施用毒品
    案件，經本院於八十九年五月十五日以八十九年度毒聲字第一二一五號裁定送觀
    察、勒戒後，仍因無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於
    八十九年六月五日以八十九年度毒偵字第一六四七號處分不起訴確定，亦有臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第一二三三０號、八十九年度毒偵字
    第一六四七號不起訴處分書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表各一件在卷可佐，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應
    予依法論科。
三、查被告曾因施用毒品案件，先後二次經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，經檢察官先後二次為不起訴處分確定在案，其未滿五年，再犯本件
    連續施用第二級毒品安非他命犯行 (被告自八十九年八月三十日以後起至八十九
    年十一月五日止之施用第二級毒品安非他命犯行，雖未據聲請簡易判決處刑，然
    此部分與已聲請簡易判決處刑並經本院認定為有罪之部分，有連續犯之裁判上一
    罪關係，本院自得併予審理，併此敘明) 。核被告所為，係犯毒品危害防制條例
    第十條第二項之施用第二級毒品罪。又被告持有安非他命吸用，其持有第二級毒
    品安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品安非他命之高度行為所吸收，不另
    論罪。被告先後多次施用第二級毒品安非他命犯行，時間緊接，方法相同，所犯
    係犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五
    十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。又被告有如事實欄所示之犯罪科刑情形
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各
    一紙在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯本件最重本刑為有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告之素
    行非佳、施用期間、所生危害及被告犯罪等一切情狀，量處被告如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準 (被告行為時之刑法第四十一條規定：「犯最重本
    刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。」，然被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修
    正，同年月十日經總統公布施行之，修正後之刑法第四十一條規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，
    或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執
    行之刑逾六月者，亦同」，而易科罰金事項，係關於執行之事項，與罪刑之輕重
    問題無涉，自應尊重制定新法之精神，一律適用新法，不生新舊法律適用之比較
    問題( 見柯慶賢著刑法專題研究一書第十三頁，另最高法院二十四年七月一日民
    刑庭總會決議、最高法院二十九年上字第五二五號判例意旨參照 )，以示懲儆。
    扣案之安非他命吸食器一組，依其物質屬性而言，雖尚有其他用途，非專供施用
    毒品之物或違禁物，惟既為被告供犯罪所用之物，且為被告所有，業經被告於本
    院調查時供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一
    項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十
    七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十六     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
合議庭。
                書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國     九十     年      四      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
