【裁判字號】    90,易,667
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十年度易字第六六七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三四一四
號），本院認不宜簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主      文
乙○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○曾於民國八十五年八月間因麻藥案件，經本院判處有期徒刑四月，於八十
    六年二月十三日執行完畢；於八十七年八月十二日，又因服役時在軍中辱罵上官
    及暴行案件，在國防部新店監獄執行，仍不知悔改，於八十九年十二月六日因拒
    待該監「八區」違規案，被處獨居監禁二週；於同年月廿二日期滿，因不滿又被
    調回該監「八區」，在同日上午九時五十五分許，進入「八區」後，竟基於妨害
    公務之犯意，衝向前推擠依法執行職務之安全士官甲○○，並用台語辱罵袁員：
    「你很白目」（妨害名譽部份未據告訴），以此方式對於依法執行職務之甲○○
    施強暴，致袁員差點跌倒。
二、案經國防部新店監獄函請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、本案被告乙○○行為時雖具現役軍人身分，惟其所犯為刑法第一百三十五條第一
    項之妨害公務罪，最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，依國家安全法第八條第二
    項但書規定，所犯為陸海空軍刑法及其特別法以外之罪，而屬刑法第六十一條所
    列各罪者，應由司法機關追訴審判，且被告居所及犯罪地均在台北縣新店市，本
    院有審判權及管轄權，合先敘明。
二、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○於國防部新店監獄訊問時及偵審中坦承不諱，核
    與甲○○及邱奕郡於國防部新店監獄訊問時供述之情節相符；此外，並有國防部
    新店監獄戒護隊「八區」勤務輪值表一紙附卷可稽；按「被告之自白，非出於強
    暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證
    據」「被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，
    以察其是否與事實相符。」刑事訴訟法第一百五十六條第一項、第二項分別定有
    明文；本院依（一）甲○○及邱奕郡於國防部新店監獄訊問時之供述；（二）國
    防部新店監獄戒護隊「八區」勤務輪值表一紙等補強證據，足資擔保被告乙○○
    於國防部新店監獄訊問時及偵審中就前開犯罪事實所為之任意性自白具有相當程
    度之真實性，而使得本院確信被告乙○○前述自白之犯罪事實確屬真實；事證明
    確，被告乙○○妨害公務之犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪；查被告有事實欄所
    載犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份在卷可查，其
    於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，國家安全
法第八條第二項但書，刑法第一百三十五條第一項、第四十七條、第四十一條第一項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官翁宏在到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      四     月     十六    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十      年      四     月     十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職，而施強
暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，
處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
