【裁判字號】    90,簡,1063
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一六三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五九六號），本院經訊問
後，認宜以簡易判決處刑，改依簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。扣案之螺絲起子壹支沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十二月二十四日下午三時二十分
    許，台北市○○街一二四號前，持其所有客觀上足對人之生命、身體、安全構成
    威脅，具危險性之兇器螺絲起子一把，竊取乙○○所有停放於該處之車號九Ｆ─
    七九三三號自用小客車內之後座椅，得手後將該後座椅置於自己之Ｄ二─六四六
    號營業自小客車，於正欲離去之際，為謝金發發覺而報警當場查獲，並扣得甲○
    ○所有供犯罪所用之螺絲起子一支。
二、案經台北市政府警察局文山第二分局報告臺灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴，本院改用簡易程序審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查時坦承不諱，核與被害人乙○○指訴
    及證人謝金發證述之情節相符，復有贓物認領保管單一紙卷在卷可稽，及螺絲起
    子一支扣案可資佐證，事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、按螺絲起子在客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具危險性，自屬兇器
    。又被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，於九十年一月十日
    公布，並自同年一月十二日起生效，修正後刑法第四十一條第一項：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金」之規定，較之修正前之刑法第四十一條以「犯最
    重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告
    」，始得易科罰金之規定，以修正後刑法第四十一條第一項之規定有利於被告，
    被告行為時雖在刑法第四十一條修正生效前，惟依刑法第二條第一項前段規定，
    仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項規定，諭知易科罰金之折算標
    準。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰
    審酌被告因一時貪念、對社會所生危害尚非過鉅及犯罪後尚能坦承犯行等一切情
    狀，並認公訴人具體求刑亦允當，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算
    標準。另被告於本院訊問時，請求如公訴人之具體求刑另請求宣告緩刑，本院審
    酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表足稽，其因一時失慮而觸法，經此起訴審判，當知警惕而無再犯之虞，本院認
    所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰依法宣告緩刑貳年，以啟自新。扣案之螺絲起
    子一支係供犯罪所用之物，且為被告所有，業經被告供明在卷，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十一條第一項第三款、第
    四十一條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示。
被告不得上訴。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    四      月    十六      日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  胡  宏  文
                                         法  官  李  宜  娟
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  蘇  秋  
中      華      民      國      九十      年    四      月    十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款
一犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
