【裁判字號】    90,簡,33
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第三三號
    聲  請  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三六八四
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○、乙○○、丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，
如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案象棋壹付、骰子貳粒及新台幣貳佰元均沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。(罰金已提高十倍)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
