【裁判字號】    89,自,757
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第七五七號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  葉勝添
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
三、按刑法第二百十條之偽造文書罪，以無制作權之人冒用他人名義而製作該文書為
    要件之一，如果行為人基於他人之授權委託，即不能謂無製作權，自不成立該條
    之罪。經本院於第一次審判期日前訊問自訴人、被告及蒐集、調查證據結果，本
    件實係被告乙○○向自訴人甲○○借得上開自訴人所有之信用卡使用，因時隔過
    久，自訴人發現積欠高額消費帳款，始提出自訴等情，業據自訴人到庭陳述屬實
    ，核與自訴人中國信託商業銀行信用卡申請書上，明確載有自訴人之配偶黃瑋清
    、胞兄呂炳坤等人之聯絡資料，及自訴人向英商渣打銀行台北分行申請信用卡時
    ，有提出身分證影本，其向美商花旗銀行台北分行申請信用卡時，亦有提出身分
    證影本及扣繳憑單等資料之情形相符（有中國信託商業銀行信用卡申請書，及英
    商渣打銀行台北分行、美商花旗銀行台北分行回函暨附件等附卷可稽），堪信為
    真。則被告既係基於前開信用卡所有人即自訴人之授權，始持用該等信用卡消費
    而於簽帳單上簽署自訴人之姓名，揆諸前揭判例，其上揭行為即與刑法上偽造文
    書犯罪之構成要件有間。被告犯罪嫌疑顯尚不足，而有刑事訴訟法第二百五十二
    條第十款之情形，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月        十六      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                            法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  許  博  為
中    華    民    國      九十      年      四        月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
