【裁判字號】    89,親,58
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    確認父女關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年親字第五八號
    原      告  甲○○
    法定代理人  吳佳惠
    被      告  乙○○
右原告與被告乙○○間請求確認父女關係不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事
    務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，致無法送達訴訟
    文書，復無從命其補正。
三、原告之訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                                家事法庭法      官  彭南元
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                        書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
