【裁判字號】    90,簡,985
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九八五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵緝字第五二、九十年度毒偵字第六二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重拾陸點伍捌公克）沒收銷燬，吸食器
壹組沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國八十一年三月二日以八十
    年度訴字第二二六０號判處有期徒刑六年六月，再經臺灣高等法院於八十一年五
    月五日以八十一年度上訴字第一七０四號駁回上訴確定，於八十三年十二月十四
    日假釋出監，於八十七年六月二十九日縮刑期滿執行完畢；復因施用第二級毒品
    安非他命，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣臺
    北地方法院檢察署檢察官於八十八年七月三十一日，以八十八年偵字第一四五四
    五、一五四六四號為不起訴處分確定；詎其仍不知悔改，於五年內，另基於概括
    之犯意，自八十八年十一月中旬某日（公訴意旨略載為八十八年十一月某日）起
    至九十年一月十二日十時許，在台北市○○路○段二四一號五樓住處及基隆市不
    詳地點，以每天二次之頻率將安非他命置於吸食器內以打火機燒烤之方式，連續
    施用第二級毒品安非他命。嗣先後於八十九年一月六日二十二時三十分許及九十
    年一月十三日凌晨零時為警分在基隆市○○路一六四巷五號五樓及臺北縣汐止市
    ○○街四七四巷三號查獲，並在臺北縣汐止市○○街四七四巷三號扣得含第二級
    毒品安非他一小包（驗餘淨重十六點五八公克）及其所有供施用安非他命之吸食
    器一組。再經本院於九十年二月十五日以八十九年度毒聲字第一六六六號裁定送
    令勒戒處所觀察勒戒，於臺灣臺北看守所附設觀察勒戒處所觀察、勒戒後認有繼
    續施用毒品之傾向。
二、案經臺北市政警察局松山分局報請暨由臺灣士林地方法院檢察署呈請臺灣高等法
    院檢察署轉臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊、偵查及本院調查時坦承不諱，並有基隆市衛生
    局基衛六字第零０五五四號檢驗成績書、法務部調查局八九陸（一）字第八九０
    四二七七八號檢驗通知書、臺北市立療養院九十年一月三十日煙毒尿液檢驗報告
    書、臺北市政府警察局松山分局毒品檢驗報告書、臺灣臺北看守所九十年一月三
    十日之北所衛字第０００二六五四號函附之有無繼續施用毒品傾向證書各一份附
    卷可稽，復有含安非他命一小包（驗餘淨重十六點五八公克）、吸食器一組扣案
    足憑，足徵被告之自白與事實相符應堪採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    ，應依法論科。
二、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，而
    被告施用毒品前後持有毒品之行為，本應論以持有毒品罪，惟其持有後進而施用
    ，其持有之低度行為為高度之施用行為所吸收，爰不另論罪。又被告先後多次施
    用毒品之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續
    犯，依刑法五十六條之規定，以一罪論並加重其刑。被告前因違反麻醉藥品管理
    條例案件，經本院於八十一年三月二日以八十年度訴字第二二六０號判處有期徒
    刑六年六月，再經臺灣高等法院於八十一年五月五日以八十一年度上訴字第一七
    ０四號駁回上訴確定，於八十三年十二月十四日假釋出監，於八十七年六月二十
    九日縮刑期滿執行完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，於
    五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪定，為累犯，應依刑法第四十七條
    之規定，遞加重其刑。爰審酌被告犯罪後尚能坦承犯行深知悔悟態度良好，及犯
    罪之動機、手段、所生之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示儆懲。按連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪論，刑法第
    五十六條定有明文，則當連續犯罪之際，遇刑法有變更時，其中一部涉及舊法，
    一部涉及新法者，即應依最後行為時之法律處斷，最高法院二十九年上字第三八
    六六號判例可資參照；查刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，於九十年一
    月十日公布，並自同年一月十二日起生效，修正後刑法第四十一條第一項規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，而被告最後一次施用第二級毒品安
    非他命之行係在九十年一月十二日十時許，揆諸前揭說明自應適用最後一次施用
    行為時即修正後之刑法第四十一條第一項規定諭知易科罰金之折算標準，併此敘
    明。扣案之安非他命一小包（驗餘淨重十六點五八公克重），為毒品危害防制條
    例所稱毒品，應依同條例第十八條第一項前段沒收銷燬之；另扣案之吸食器一組
    ，為被告所有供其犯罪所用之物，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一
    項第二款沒收之。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，毒
品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六
條、第四十七條、第四十一條第一項、刑法第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  劉方慈
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於製藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
