【裁判字號】    90,訴,1664
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第一六六四號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，具狀表明訴訟標的及其原因事實
    理      由
一、按依民事訴訟法第二四四條第一項第二款規定，起訴，應以訴狀表明訴訟標的及
    其原因事實，提出於法院為之。查本件原告提出之起訴狀雖記載「一、面複丈量
    二次六千元正。二、郵票費、照相、存證信函五千元正。三、破壞土地，砍橘子
    樹，精神賠償一百一萬一千一百元正」。惟原告究竟起訴被告何時於何地破壞土
    地、砍橘子樹？為何被告須給付原告面複丈量二次六千元及郵票費、照相、存證
    信函五千元？其原因事實及法律上依據為何？原告均未具體表明。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                                            民事第五庭法      官  賴泱樺
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                                                      書  記  官  孫捷音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
