【裁判字號】    90,易,637
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第六三七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第七七八、七七九號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與被告乙○○均係台北市立師範學院進修部學生，渠
    等二人係同學關係，雙方因細故於民國八十九年四月十九日二十時十分許，在台
    北市中正區○○○路一號台北市立師範學院校園內，彼此動手傷害對方，甲○○
    受有臉部及背部多處挫傷，乙○○則受有臉部多處挫傷及頭皮血腫等傷害，因認
    被告方純青及乙○○均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而不受理判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告甲○○、乙○○涉犯傷害案件，起訴書認
    係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○均已當庭撤回其告訴，有本院九十年四月十
    二日訊問筆錄在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  劉方慈
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) 。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
