【裁判字號】    89,賠更,47
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                        八十九年度賠更字第四七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因匪諜案件，於民國五十四年七月二十三日經外交部要求
    韓國押解來台，送台灣警備總司令部保安處收押偵辦，同年月二十八日查無罪嫌
    ，轉送前台灣台北地方法院檢察處，以涉妨害公務罪嫌收押，同年間提起公訴，
    經台灣台北地方法院判處有期徒刑四年，上訴臺灣高等法院改判有期徒刑一年四
    月，再行上訴時，因已羈押超過判決刑期，即於五十五年十一月十八日獲釋，五
    十六年五月六日由最高法院發回臺灣高等法院更審，以五十六年度上更（二）字
    第一一八號、第一七三八號判決公訴不受理，最高法院檢察署檢察長提起非常上
    訴，復經最高法院以五十八年度台非字第一二九號駁回上訴確定；爰就所受羈押
    之四百八十四日（聲請狀誤載為一年四月零六日），其中五十四年七月二十八日
    至五十五年十一月十八日期間依據冤獄賠償法第一條第一項第一款之規定，五十
    四年七月二十三日至同月二十七日期間依據戒嚴時期人民權利受損回覆條例之規
    定，請求以新台幣五千元折算一日，准予國家賠償等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常上
    訴程序判決無罪確定前，曾受羈押者；不依前項法令之羈押，受害人亦得依本法
    請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第一項及第二項分別定有明文。次按冤獄賠償
    由原處分或判決無罪機關管轄。但依第一條第二項規定請求賠償者，由所屬地方
    法院管轄；又原判決無罪機關，包括各級法院。上訴案件經上級法院駁回上訴者
    ，仍由原宣告無罪判決之法院管轄，同項後段但書所定「依第一條第二項規定請
    求賠償者，由所屬地方法院管轄」，凡不依刑事訴訟法令執行羈押之機關所在地
    或該受害人之住所、居所或所在地之法院，均有管轄權，如管轄權有爭議者，參
    照刑事訴訟法規定解決之，其依冤獄賠償法第一條第一項第二項同時請求賠償者
    ，除原判決無罪為地方法院，由該地方法院一併管轄外，仍由各該法院就第一條
    第二項之請求，依違反第四條第一項但書之規定，以決定駁回之，冤獄賠償法第
    四條第一項前段及辦理冤獄賠償事件應行注意事項第五項亦分別定有明文。是原
    判決無罪機關若非地方法院，即令受害人依冤獄賠償法第一條第一項及第二項同
    時請求賠償，其依同法第一條第二項請求賠償之所屬地方法院對於受害人依據同
    條第一項請求賠償部分，自仍無管轄權，而應依違反同法第四條第一項但書之規
    定，以決定駁回此部份之聲請。本件聲請人甲○○就其自五十四年七月二十八日
    至五十五年十一月十八日受羈押期間，及五十四年七月二十三日至五十四年七月
    二十七日人身自由受拘束期間，分別依據冤獄賠償法第一條第一項第一款及戒嚴
    時期人民權利受損回復條例（按此部分即屬冤獄賠償法第一條第二項「不依前項
    法令之羈押」）之規定，請求國家賠償，查其於五十四年七月二十八日經送前台
    灣台北地方法院檢察處，以涉妨害公務罪嫌收押，以五十四年偵字第一五七０三
    號提起公訴，經本院判處有期徒刑四年，上訴台灣高等法院以五十五年上訴字第
    四八八號改判有期徒刑一年四月，由最高法院以五十五年台上字第二一六０號判
    決發回台灣高等法院更審，仍以五十五年度上更字第五一一號判處有期徒刑一年
    四月，嗣經最高法院以五十六年度台上字第九七號發回台灣高等法院更審，始以
    五十六年度上更（二）字第一一八號判決公訴不受理確定等情，有台灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表及上開五十四年偵字第一五七０三號起訴書、台灣高等法
    院五十五年上訴字第四八八號判決書、最高法院五十五年度台上字第二一六０號
    判決書、台灣高等法院五十五年度上更字第五一一號判決書、最高法院五十六年
    度台上字第九七號判決書、台灣高等法院五十六年度上更（二）字第一一八號判
    決書等影本附卷可稽，則本件原判決不受理之法院，應係台灣高等法院無訛。是
    揆諸前揭說明，本院雖為聲請人依據冤獄賠償法第一條第二項聲請冤獄賠償之所
    屬地方法院，對於上開聲請人依據同法第一條第一項聲請冤獄賠償部分，應仍無
    管轄權。此部份賠償之聲請核與法律上之程式有違，且無法補正，爰依冤獄賠償
    法第十四條之規定，以決定駁回之。
三、復按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    「（一）經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）
    於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪
    判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪
    判決或感化教育、感訓處分，執行完畢後，未經依法釋放者。」，戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條第一項定有明文。是自以人民係因犯「內亂、外患、懲
    治叛亂條例或檢肅匪諜條例」之罪名，而有戒嚴時期人民權利回復條例第六條第
    一項各款情形之一為限，始得援引上開條款之規定，聲請國家賠償。經查，本件
    聲請人甲○○係因涉嫌刑法妨害公務犯罪，始於五十四年七月二十三日自韓國遣
    送回國，由台灣省警務處於同日派員接收，翌日交由台灣警備總司令部看管，同
    月二十八日再由台灣省警務處移送前台灣台北地方法院檢查處收押等情，有內政
    部警政署函、外交部函各一件，及前台灣台北地方法院檢察處五十四年偵字第一
    五七０三號起訴書、外交部關於駐韓大使館被劣僑闖入搗毀公物善後處理之說帖
    、外交部稿、台灣省警務處代電、外交部密函等影本各一件在卷足憑，堪認為真
    。是聲請人自五十四年七月二十三日迄同月二十八日人身自由受拘束之事由，顯
    與內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪無涉，則揆諸前揭說明，聲請
    人依據戒嚴時期人民權利受損回復條例第六條之規定就此部分聲請國家賠償，亦
    屬無理由，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段之規定，以決定駁回之。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段、第十四條，決定如主文。
中    華    民    國        九十      年      四      月      十六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                              法  官  楊  代  華
右為正本證明與原本無異
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                              書記官  許  博  為
中    華    民    國      九十        年      四        月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
