【裁判字號】    90,重附民,13
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    重利等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                九十年度重附民字第一三號
    原      告  丁○○  送達代收人陳良律師
                丙○○  送達代收人陳良律師
                乙○○  送達代收人陳良律師
                戊○○  送達代收人陳良律師
                己○    送達代收人陳良律師
    共      同
    訴訟代理人  陳良律師
    被      告  甲○○
右列被告因八十七年度自字第一０六八號重利等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：被告應給付原告新台幣四千五百零一萬九千二百零五元；並願供擔保聲
      請宣告假執行。
（二）陳述：如附件起訴狀所示。
二、被告
（一）聲明：原告之訴駁回；如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
（二）陳述：原告所言不實，伊並無重利等語。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件自訴人自訴被告重利等一案，業經刑事判決就常業重利部分諭知無罪，就使
    公務員登載不實罪以及違反稅捐稽徵法罪諭知不受理，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回；而其假執行之聲請，亦失所依據，併予駁回。
據上結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四     月  十六          日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  楊  秋  鈴
中      華      民      國    九十    年      四     月  十六          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
