【裁判字號】    90,訴,1114
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第一一一四號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                己○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾陸萬零肆佰拾伍元，及自民國八十九年十一月二十
五日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並自民國八十九年十二月二十五
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
其超過六個月之部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年四月二十四日向原告借得
    新臺幣（下同）六十六萬元，約定借款期限三年，利息按年息百分之二十計算，
    自借款日起按月攤還本息，未按期清償時，即喪失期限之利益，逾期清償時，除
    按原利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並合意以本院為第一審管轄法院。
    詎被告乙○○自八十九年十一月二十四日起即未清償本息，尚欠本金五十六萬零
    四百三十五元，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出借據契約書、授信交易明細查詢單等件為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告乙○○、甲○○部分：
    被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
Ｂ、被告丁○○部分：
    被告丁○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明、陳述如左
    ：
一、聲明：
    駁回原告之訴。
二、陳述：
    不爭執擔任連帶保證人一事，惟現亦無力清償。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據契約書、授信交易明細查詢
    單等件為證，且為被告丁○○所不爭，被告乙○○、甲○○既未於言詞辯論期日
    到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，本院審酌上開證物，認原告之主張
    為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款餘額五十
    六萬零四百三十五元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准
    許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六     日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
