【裁判字號】    89,交易,392
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決               八十九年度交易字第三九二號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八七八四號），
本院判決如左：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，科罰金參仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○於民國八十九年九月七日晚上七時許，在台北縣板橋市某地，與廠商飲用
    啤酒三、四瓶，因服用酒類過量，已達反應較慢、感覺減低、思考改變，並影響
    駕駛能力而不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，竟於同年月八日凌晨零時許，
    貿然騎乘車號ＡＹＲ－四二０號重型機器腳踏車，自台北市○○○路○段五一號
    往自宅方向行駛，途經台北市○○○路○段三０號前，為警攔檢實施酒精測試，
    測得其呼氣中所含酒精濃度達每公升０．八毫克，始發現上情。
二、案經台北市政府警察局中正第二分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官聲偵查
    起訴。
    理    由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵審中坦承不諱，並有酒精濃度測試單在卷
    為憑，且飲酒後吐氣酒精濃度達於每公升０．五毫克時，即有反應較慢、感覺減
    低、影響駕駛之輕到中度之中毒症狀，又如已達於每公升０．五五毫克，其肇事
    率較一般未飲酒者之十倍，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫
    院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函及中央警察大學交通學
    系暨交通管理研究所教授蔡志中之研究報告各一紙在卷可稽，此項認定標準僅屬
    檢警取締酒後駕車之參考，固無拘束本院之效力，惟被告飲酒已達每公升０．八
    毫克，超出每公升０．五五毫克甚多，被告顯有飲酒後已達不能駕駛動力交通工
    具之情形。本件事證明確，犯行洵堪認定。
二核被告服用酒類，達於不能安全駕駛動力交通工具而駕駛所為，係犯刑法第一百
    八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告因
    公司聚餐，酒後一時失察而騎乘機車，及其犯罪素行、品行、犯罪手段、所生損
    害、犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之
    三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃美嘉到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                                      台灣台北地方法院交通法庭
            法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                             書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十      年     四     月      十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
