【裁判字號】    89,交易,460
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四六○號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第二一六四五號 )，
本院判決如左：
        主      文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事      實
一、乙○○於八十九年九月廿七日上午( 起訴書誤載：下午 )九時四十分許，駕駛一
    輛車牌DW-1778 號自用小客車，沿臺北市○○路( 南側 )內線快車道由西往東方
    向行駛，途經永吉路、松山路有燈光號誌管制交岔路口，欲綠燈左轉松山路行駛
    之際，適有成年男子甲○○駕駛一輛車牌ASZ-082 號重型機器腳踏車，刻沿永吉
    路( 北側 )第二線快車道由東往西方向直行穿越該交岔路口，明知永吉路對向車
    道有車輛等待左轉松山路，卻疏未注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，逕
    自駕車前駛。乙○○本應注意駕駛汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行
    ，且應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，而依當時係日間、天候晴、路
    面乾燥無缺陷、視距良好且無障礙物及行車管制號誌動作正常等情形觀之，並無
    任何足令乙○○有何不能注意之情事，其應注意且能注意卻疏未注意，即貿然駕
    車左轉松山路行駛，以致右前車角保險桿擦撞甲○○所駕駛之該輛重型機器腳踏
    車左側車身。甲○○駕車失控倒地，受有左側脛骨、腓骨骨折等傷害。乙○○肇
    事後，向到達現場處理事故員警自首犯行。
二、案經被害人甲○○訴由臺北市政府警察局信義分局報請臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
        理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○自白不諱，核與被害人甲○○指訴情節相符，並有道
    路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表、道路交通事故補充資料表車損相
    片八張等在卷可資佐證。被害人甲○○受有左側脛骨、腓骨骨折等傷害，亦有臺
    北市立忠孝醫院診斷證明書一紙在卷可稽。被告乙○○既自承係領有駕駛執照之
    人，其就「道路交通安全規則」第一百零二條第一項第六款前段「汽車行駛至交
    岔路口行進、轉彎，轉彎車應讓直行車先行」及第九十四條第三項「汽車行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施」等規定，自應知之甚稔。
    況依卷附「道路交通事故調查報告表」之記載，本件事故發生當時係日間、天候
    晴、路面乾燥無缺陷、視距良好且無障礙物等情形觀之，查無任何足令被告乙○
    ○有何不能注意之情事，其應注意且能注意卻疏未注意前揭規定以致肇事，其就
    本件交通事故之發生自有過失無疑，惟被害人甲○○駕車疏未注意車前狀況並隨
    時採取必要之安全措施，亦有疏忽。本件被告乙○○之過失與被害人甲○○所受
    前揭傷害間，確有相當因果關係。本件被告乙○○之犯罪事證明確，應予依法論
    科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。查被告乙
    ○○肇事後，在其犯行未為任何有偵查犯罪職權之公務員知悉前，不逃避接受裁
    判而向到醫院處理之警員自首，承認其為肇事人，有臺北市政府警察局交通警察
    大隊八十九年十二月十八日北市警交大四字第八九六七九三五一○○號函附報案
    自首調查表影本一紙在卷可稽。是被告乙○○既已向該管公務員申述犯罪事實而
    不逃避接受裁判，已合於刑法第六十二條前段所定對於未發覺之犯罪自首而接受
    裁判之要件，應依該條規定減輕其刑。爰審酌被告乙○○過失程度、造成之損害
    、犯罪後態度尚稱良好坦承犯行、被害人甲○○駕車亦有疏忽及被告乙○○迄未
    與被害人甲○○達成民事上和解賠償損害等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查刑法第四十一條業於九十年一月十日經
    總統公布修正，除將易科罰金標準自犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之
    罪修正為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪外，並增訂第二項，惟查
    與本件被告乙○○所犯最重本刑一年以下有期徒刑以下之過失傷害罪並無不利，
    是依刑法第二條第一項前段規定，關於易科罰金之折算標準，即應適用裁判時之
    刑法第四十一條第一項前段，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段，第二條第一項前段，第四十一條第一項前段，第六十二條前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官朱應翔到庭執行職務
中      華      民      國    九    十    年      四    月    十六      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
      書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      四    月    十六      日
附錄本案所犯法條全文
刑法第二百八十四條
一因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一
  年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
二從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
  下罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑，拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
