【裁判字號】    89,訴,3764
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七六四號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司設台北市○○街○段七七號
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                趙金喜
                林家邦
                胡鴻彬
                劉和昇
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾貳萬貳仟肆佰陸拾參元，及自民國八十七年十二月三
日起至清償日止，按日息萬分之伍計算之利息，並按上開利率佰分之拾計算之違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○、丁○○共同於民國(下同)八十五年十一月六日向原告請領信
    用卡正、附卡使用，依約被告得以信用卡於特約商店刷卡記帳消費，或向指定機
    構預借現金，但應於次月繳款日前向原告負連帶清償責任，逾期應按日息萬分之
    五計算利息，並按利息之百分之十計付違約金。詎被告自八十七年三月一日起至
    十一月六日止共積欠消費帳款新台幣（以下同）五十二萬二千四百六十三元未付
    ，為此提起本訴。
三、證據：提出應收帳務明細表、信用卡申請書、消費明細表對帳單、卡片異動紀錄
    表、大宗掛號函件存根聯等影本、被告戶籍謄本為證。並聲請調閱簽帳單。
乙、被告丙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：自認積欠系爭消費款，但只能按月清償五千元。
三、證據：提出明細表為證。並聲請傳訊證人陳怡君。
乙、被告丁○○方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出應收帳務明細表、信用卡申請
    書、消費明細表對帳單、卡片異動紀錄表、大宗掛號函件存根聯等影本為證，核
    屬相符。並有財團法人聯合信用卡處理中心以八十九年十一月十日(89)聯卡會字
    第三八二號函檢附被告丙○○於八十七年四月二十一日消費三百七十四元之簽帳
    單影本；儷萊旅館有限公司檢送被告丙○○於同年七月十一日之簽帳單影本附卷
    為憑。被告丙○○於九十年三月二十六日言詞辯論期日自認上開事實。被告丁○
    ○則未到庭或提出書狀以為爭執，堪信原告之主張為真實。至被告丙○○抗辯分
    期清償乙節，為原告所拒，自不足憑採。從而原告依該信用卡使用契約請求被告
    連帶給付系爭款項，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      四        月      十六      日
                                        民事第三庭法  官  翁  昭  蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國      九十      年      四        月      十六      日
                                                  書記官  高  菁  菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
