【裁判字號】    91,易緝,69
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度易緝字第六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第一七二八號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，先於民國
    七十五年九月間在住處台北縣瑞芳鎮○○路附近召集民間互助會，邀集會員六十
    四人次，每會新台幣（下同）五千元，初尚按時集會開標，詎至七十八年二月時
    即避不見面，而分別向會員乙○○、丁○○○各詐得會金二十七萬五千元。甲○
    ○又基於同一概括之不法意圖，於七十七年七月間在上址另行召集民間互助會，
    每會五千元共七十二會，惟迄第十二會即宣佈倒會，而詐得活會會員丙○○之會
    金六萬五千元，同年九月被告甲○○詐稱參加鄰居蔡吳金定所召集之互助會，詎
    其僅繳付會金十九次後即將會金標走避不見面，而詐得會金五十七萬元。同年月
    二十日，甲○○再基於同一概括之不法意圖，向丙○○詐稱互助會之會員張景明
    欲出售已支付之活會會員資格，使丙○○陷於錯誤而交付二十七萬元，被告甲○
    ○得款後即逃匿無蹤，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌
    等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、查被告甲○○自七十七年七月起至七十八年二月間，連續以召集互助會之方式，
    詐騙活會會員財物，涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，經公訴人於七十
    九年一月二十四日開始偵查，並於同年四月十二日提起公訴，嗣因被告逃匿，經
    本院於七十九年五月十四日發布通緝，致審判之程序不能開始。刑法第三百三十
    九條第一項詐欺取財罪之法定刑為五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
    下罰金，故依刑法第八十條第一項第二款規定，本件追訴權時效期間為十年，再
    依刑法第八十三條之規定，本件時效停止原因已達前述十年期間之四分之一，即
    二年六月以上，是時效停止原因視為消滅，故本件追訴權之時效期間自七十八年
    二月十五日迄至九十年十二月七日業已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年    四          月    十六      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
        書記官  李  文  椿
中      華      民      國    九十    年    四          月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
