【裁判字號】    90,簡,1106
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三０九六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○明知曾於民國八十九年十一月間某日，在臺北市○○區○○路一二九號五
    樓公司內，將其簽發之支票（發票人甲○○，付款人遠東國際商業銀行臺北松江
    分行，帳號三０八－二號，面額新台幣〈下同〉四萬六千九百二十七元，發票日
    八十九年十二月十五日，票據號碼ＢＮ0000000）一紙借予金國龍使用，
    該支票並未遺失或遭竊，竟因金國龍未依約於同年十二月初返還相當於票面金額
    之款項，遂於八十九年十二月十四日至臺北市○○路一六五號遠東國際商業銀行
    臺北松江分行申報其遺失前述支票而欲辦理掛失止付，並填寫遺失票據申報書轉
    由票據交換所報請警察局偵辦，誣指不特定人涉犯侵占遺失物罪嫌。嗣金國龍將
    上開支票交予三商人壽保險股份有限公司，再經該保險公司至銀行提示時遭退票
    ，始知上情。甲○○於所誣告之案件裁判確定前，於偵查中自白其誣告犯行。
二、左列証據足以証明被告甲○○前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於警訊、偵查中所為之自白。
    （二）證人金國龍之證詞。
    （三）掛失止付票據提示人資料查報表、票據掛失止付通知書、遺失票據申報書
          各一紙附卷可稽。
三、被告甲○○於所誣告之案件裁判確定前，於偵查中自白其誣告犯行，爰依刑法第
    一百七十二條規定，減輕其刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可考，其因一時短於思慮觸犯刑章，犯後亦坦承
    犯行，受此次罪刑宣告之教訓後，已足促其警惕，信無再犯之虞，本院認宣告之
    刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。再者，被告行為後，刑法
    第四十一條業經修正，並於九十年一月十日經總統公布施行，原條文修正為：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之
    效，或難以維持法秩序者，不在此限。」並改列為第一項，此修正對被告並無不
    利，自應適用裁判時即修正後之新法諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第二條第
    一項前段、第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十    年      四        月    十六          日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  何  適  熹
中      華      民      國      九十      年    四     月      十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴
訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
