【裁判字號】    90,易,481
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第四八一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告等因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
九一三一號、第一九八一二號、第二○一七五號）及移送併辦（八十九年度偵字第八
二○八號），本院台北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽請移由本院普通庭審理判決
如左：
    主  文
丁○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作財產權
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附表一、二所示之物均沒收。
    事  實
一、丁○○明知如附表一、二所示之歌曲，分別係上華國際企業股份有限公司（下稱
    上華公司）、環球國際唱片股份有限公司（下稱環球公司）、魔岩唱片股份有限
    公司（下稱魔岩公司）、丙○○○股份有限公司（下稱丙○○○公司）、福茂唱
    片音樂股份有限公司（下稱福茂公司）、滾石國際音樂股份有限公司（下稱滾石
    公司）、豐華唱片股份有限公司（下稱豐華公司）、新力哥倫比亞音樂股份有限
    公司（下稱新力公司）、華納國際音樂股份有限公司（下稱華納公司）、博德曼
    股份有限公司（下稱博德曼公司）艾迴股份有限公司（下稱艾迴公司）、甲○○
    ○股份有限公司（下稱甲○○○公司）等公司享有著作權之物，竟基於營利之概
    括犯意，連續自民國（下同）八十九年八月間起，在基隆市七堵市場及廟口市場
    附近，向一綽號「小潘」之不詳姓名成年男子，以每片新台幣（下同）三十一元
    至五十元不等之價格，先後數次購入內有上開歌曲之盜版雷射唱片，再以每片五
    十元至一百元不等之價格，在台北市○○區○段七三七巷三八弄二號對面及南京
    東路五段二九一號前等處所，販賣予不特定之人，而分別於八十九年八月二十八
    日十二時二十分許及八十九年九月二十日中午十二時五十分許，在上開二處為警
    當場查獲，並分別扣得如附表一、二所示之物。
二、案經上華公司、環球公司、魔岩公司、丙○○○公司、福茂公司、滾石公司、豐
    華公司、新力公司、華納公司、博德曼公司、艾迴公司、甲○○○公司訴由台北
    市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦
    。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭事實均坦承不諱，核與告訴代理人林英傑、乙○○指訴
    情節相符，並有如附表一、二所示之物扣案可證及上開被侵害著作權物品之正版
    品封面、公司執照、營利事業登記證（影本）等附卷可稽，事證明確，被告犯行
    足堪認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十三條第三款之以明知為侵害著作權之物，意圖
    營利而交付之方法侵害他人之著作財產權罪。其先後數次犯行，時間緊接，構成
    要件相同，顯係基於概括犯意所為，應論以連續犯一罪，並加重其刑。審酌被告
    並無前科，犯罪之動機、所生危害尚非重大，及犯罪後態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案如附表一、二所示之盜版雷射唱片依法宣告沒收。
四、移送併辦部分與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得一併審酌。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，著作
    權法第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前
    段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王文德到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年      四      月    十六    日
                                          臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                              法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  彭  自  青
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條：著作權法第九十三條第三款
著作權法第九十三條：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
