【裁判字號】    90,易,20
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              九十年度易字第二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三一九四號），及移
送併案審理（台灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第二三五０號），本院判決如左
：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十五年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑二年二月確定，於
    八十九年七月三日縮刑期滿執行完畢（構成累犯）。猶不知悔改，復意圖為自己
    不法之所有，並基於概括之犯意，先於八十九年十一月初，在台北市○○○路○
    段九十號懷恩堂內竊取白晶雅所有之皮包一個（內有新台幣（下同）四千元、工
    作證、駕駛執照、外僑居留證、信用卡各一張、鎖匙一串）得手；復於八十九年
    十一月十九日上午七時五十分許，在台北市○○○路○段二四號台北靈糧堂內，
    趁教友輪流傳送奉獻袋之機會，竊取奉獻袋之現金二千五百元得手；嗣於同年月
    二十六日中午十二時二十分許，又在上址台北靈糧堂內以相同手法竊取三千元得
    手，欲離去之際，為教會義工甲○○發現報警查獲。
二、案經台北市政府警察局大安分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人甲○○、白晶雅證述情節相符
    ，並有贓物認領保管單在卷足資佐證，足證被告之自白與事實相符。是本件事證
    已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告多次竊盜犯行，均時
    間緊接，手法相同，顯係基於概括之犯意反覆而為，應論以連續犯以一罪論，並
    依法加重其刑。又被告有如事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表、台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽，其於受有期
    徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重
    其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、品行、生活狀
    況、智識程度、犯罪所生之損害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。至公訴人雖請求量處被告有期徒刑一年六月，然本院審酌上開情
    狀，認應量處如主文所示之刑為適宜。又台灣板橋地方法院檢察署檢察官移送併
    案審理被告竊取白晶雅財物部分（九十年度偵字第二三五０號），與本件起訴之
    部分，有連續犯裁判上一罪之關係，本院自得併予審判，附此敘明。
三、台灣板橋地方法院檢察署移送併案審理部分（九十年度偵字第二三五０號）另以
    ：被告意圖為自己不法之所有，於八十九年十月中旬某日，在台北市○○○路○
    段八六號真理堂內，竊取皮包一個，因認被告另涉犯刑法第三百二十條第一項之
    竊盜罪嫌。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟
    法第一百五十四條定有明文。訊據被告否認有此部分竊盜犯行，而證人即真理堂
    總務處幹事陸明燦證稱：僅係聽聞教會教友說過曾失竊皮包一個，不知教友姓名
    ，也未報案等語。即難僅憑證人陸明燦之指述遽認被告有何竊盜犯行，此外復查
    無其他積極證據足資證明被告有此部分之犯行，不能證明被告犯罪，因而與本件
    犯罪並無裁判上一罪之關係，此部分應退還檢察官另行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張安箴到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      四      月    十六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林妙穗
中    華    民    國      九十        年       四     月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
