【裁判字號】    90,易,739
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第七三九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二二七一
號），本院刑事庭認不宜以簡易判決處刑移送前來（九十年度簡字第七一九號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於台北市○○○路○段二五九號二樓亞德里亞餐
    廳有限公司（以下簡稱亞德里亞公司）之負責人，明知亞德里亞公司經主管機關
    核准之營業項目，僅有「資訊軟體零售業、資料處理服務業、電子資訊供應服務
    業、租賃業、其他工商服務業（閱讀計時收費）」，而不包括「其他娛樂業」，
    竟自民國（下同）八十九年九月十七日起，擅自於上址以於電腦設備裝置磁碟、
    光碟片供客人打玩電子遊戲之方式，經營登記範圍以外之其他娛樂業，於八十九
    年十二月六日、十九日及二十一日，分別為台北市政府警察局松山分局及台北市
    政府建設局查獲，因認被告涉有公司法第十五條第一項、第三項之罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，免訴判決並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條定有明文。經查，本件被告甲○
    ○因擔任台北市○○○路○段二五九號二樓亞德里亞公司之負責人，明知亞德里
    亞公司經主管機關核准之營業項目，僅有「資訊軟體零售業、資料處理服務業、
    電子資訊供應服務業、租賃業、其他工商服務業（閱讀計時收費）」，並不包括
    「其他娛樂業」，竟擅自於上址利用電腦設備裝置磁碟、光碟片供客人打玩「世
    紀帝國」等二十八種遊戲之方式，經營登記範圍以外之其他娛樂業，於八十九年
    一月十九日、二月十一日、二月十九日、三月二十七日、六月九日、七月十二日
    分別為台北市政府警察局松山分局、台北市政府建設局及台北市政府警察局少年
    警察隊查獲，經台灣台北地方法院檢察署檢察官於八十九年七月三十一日，以八
    十九年偵字第一０五五二號聲請簡易判決處刑，由本院於八十九年九月十六日以
    其違反公司法第十五條第一項之規定，依同法第十五條第三項，以八十九年度簡
    字第八二九號判科罰金新台幣六萬元，嗣被告提起上訴，復為本院於九十年二月
    二十七日，以八十九年簡上字第三五四號駁回其上訴確定，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及上開八十九年度偵字第一０五五二號聲請簡易判決處刑書影本
    、八十九年度簡上字第三五四號判決書正本等各一件附卷可稽；核本件被告被訴
    違反公司法之犯行，與其上開經判決確定之違反公司法犯罪，時間緊接，犯罪之
    地點與方式等亦均相同，顯係基於單一之犯罪決意為之，且其犯罪時間並均在前
    開案件判決確定日期之前，應與上開經判決確定之違反公司法犯罪，有實質上一
    罪之關係。是依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年    四      月    十六      日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十        年    四        月    十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
