【裁判字號】    90,毒抗,246
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第二四六號
    抗 告 人即
    被      告  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件檢察官以：「被告甲○○因施用毒品，經送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品
    傾向，再經法院裁定令入戒治處所施以強制戒治後，因強制戒治期滿，經台灣高
    等法院於八十九年七月十九日，以八十七年度上訴字第一九六八號案件，為免刑
    之判決確定。詎其復於九十年一月十八日凌晨零時五十五分採尿前之九十六小時
    內某時刻，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命一次。九十年一月十七日晚間
    十一時二十分許，在基隆市○○路二０四之四號五樓，為警查獲，並扣得其所有
    之安非他命一包（毛重０點三公克）；經警採尿送驗結果，亦呈含有安非他命之
    陽性反應」等情，因而向原法院聲請將被告令入戒治處所，施以強制戒治。
二、原法院經查檢察官前開聲請各節，有免刑判決書、檢察署刑案資料查註紀錄表、
    被告全國前案紀錄表、基隆市衛生局檢驗成績書各一紙附卷可稽，足見被告否認
    犯行辯稱係服用止嗽膠囊、安咳膠囊所致云云，不足採信。且以依行政院衛生署
    藥物食品檢驗局（八一）藥檢壹字第００一一五六號函示：吸用甲基安非他命後
    ，在人體內存留之時間，最長可能不會超過九十六小時。再依卷附筆錄所示，其
    採尿時間已如前述，可見被告在當時前之九十六小時左右，至少有過施用第二級
    毒品安非他命一次無訛。因認被告確於上述免刑後五年內，再犯施用第二級毒品
    之罪，乃認檢察官之聲請為有理由，依毒品危害防制條例第二十三條第二項規定
    ，裁定令入戒治處所，施以強制戒治一年。
三、抗告意旨仍執前詞謂係服用止嗽膠囊、安咳膠囊所致云云，為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國    九十    年      四          月      十六        日
                            臺灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  官  有  明
                                      法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  吳  素  雲
中    華    民    國    九十    年      四          月      十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
