【裁判字號】    90,抗,165
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第一六五號
    抗  告  人
    即  具保人  甲○○
    被      告  乙○○
右列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十年三月七日裁定
（九十年度聲字第五八五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因沒入保證金案件，經原審法院裁定沒入保證金後，於民國九十年三
    月十四日將裁定正本送達於抗告人收受（因未獲晤本人亦無受領文書之同居人或
    受僱人，將送達文書寄存臺北市政府警察局中山分局中山一派出所）有附卷之送
    達證書可稽（見原法院卷第三十頁）。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說
    明，自為五日，則自民國九十年三月十四日送達裁定之翌日起算，計至同年月十
    九日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至民國九十年三月二十七日，始行提起抗
    告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官   陳  嘉  文
中    華    民    國     九十     年      四        月      十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
