【裁判字號】    90,上易,907
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第九七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字
第四六九四號，中華民國九十年一月九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院
檢察署八十九年度偵字第一二五八四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年間某日，在台北市光華商場及臺北縣永和市○○
    ○路跳蚤市場，購得武士刀及匕首各一把，並在臺北縣板橋市○○路○段一三八
    巷一弄十四號三樓住處非法持有之。嗣於八十九年七月一日零時二十分許之夜間
    ，甲○○未經許可，攜帶上開武士刀及匕首，行經臺北縣板橋市○○路○段一三
    八巷一弄十六號前之公共場所，經警臨檢查獲，並扣得上開刀械二把。
二、案經臺北縣警察局海山分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據上訴人即被告甲○○於警訊、偵查、原審、本院審理時坦承不諱
    ，並有臺北縣警察局鑑定函件一紙及武士刀及匕首各一把扣案足資佐證。本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條一款及第二款於夜間及
    公共場所未經許可攜帶刀械之罪。原審本同一上見解，適用槍砲彈藥刀械管制條
    例第十五條第一款、第二款，刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一
    項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，並審酌被告之品行、智識程度
    、刀械危害社會治安及被告犯罪後坦承犯行之良好態度等一切情狀，量處有期徒
    刑三月，並諭知易科罰金之折算標準，扣案之武士刀及匕首各一把，係屬違禁物
    ，並依法宣告沒收，其認事用法及量刑核無不當，被告上訴指摘原判決量刑過重
    不當云云，並無理由，應駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                              法  官  盧  彥  如
                                        法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中    華    民    國     九十     年       四       月       十六       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一  於夜間犯之者。
二  於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
