【裁判字號】    90,上訴,412
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                       九十年度上訴字第四一二號
    上 訴 人即
    被      告  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服本院九十年度上訴字第四一二號中
華民國九十年三月八日第二審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八九年度偵
字第四一○五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年三月十五日收受本院判決之送達，有送達證書可查，茲竟遲
至同年三月二十九日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之
程式，應由本院依同法第三百八十四條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                       法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  吳  素  雲
中      華      民      國      九十      年      四    月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
