【裁判字號】    89,上易,4245
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上易字第四二四五號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年五月一日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯加重竊盜罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條之一第一項第五款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年二月一
    日執行羈押，至民國九十年四月三十日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年五月一日起
    ，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  周  占  春
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
