【裁判字號】    90,再易,14
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再易字第一四號
      再審原告  乙○○  籍設台.
                        現居台北縣板橋市○○路○段四一○巷二三號六樓
      再審被告  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，再審原告對於中華民國八十九年十一月二十一日
本院八十九年度訴易字第一三一號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條規定，繳納裁判費，此乃必須具
備之程式。本院再審之訴，未據繳納裁判費，經本院以九十年度易字第一四號裁定，
命其於收受裁定正本之翌日起七日內補正（見本院卷第一三頁），嗣經再審原告於九
十年二月二十一日聲請訴訟救助，經本院於同年三月十六日調查後，認再審原告訴訟
救助之聲請，無從准許，以九十年度聲字第二四號裁定駁回其聲請，而該裁定業於九
十年四月二日送達再審原告（見本院九十年聲字第二四號卷第一四頁），亦未據再審
原告於抗告期間內提起抗告，應認駁回訴訟救助之裁定經合法送達後，已逾相當期間
，茲再審原告仍未繳納裁判費，得不定期間命再審原告補繳裁判費，而逕行駁回其再
審之訴（最高法院六十七年一月十七日第一次民事庭庭推總會決議及六十八年十一月
七日第二次民事庭庭長會議決定所持見解參照）。揆諸前開說明，應認本件再審之訴
為不合法，並依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中      華      民      國    九  十    年      四      月    十  六    日
                                  民事第十六庭
                                      審判長法  官  阮  富  枝
                                            法  官  王  聖  惠
                                            法  官  闕  銘  富
右正本係照原本作成。
不得抗告
中      華      民      國    九  十    年      四      月    十   八   日
                                            書記官  陶  美  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
