【裁判字號】    90,抗,170
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第一七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因殺人案件，不服臺灣新竹地方法院中華民國九十年三月十四日裁定（八
十九年度重訴字第三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告因被訴殺人案件於民國（下同）九十年二月十
    六日經原審即台灣新竹地方法院判處有期徒刑十三年六月在案，抗告人於同年二
    月二十三日收受判決正本，因不服原審判決，乃於同年三月八日提起上訴，詎經
    原審以抗告人所提起之上訴逾越上訴期間為由，裁定駁回上訴，但查抗告人乃因
    不懂法律並委託他人幫忙上訴，但受託之人之耽誤所以才遲誤上訴期間云云。
二、經查：按刑事訴訟法第三百六十二條前段規定：原審法院認為上訴不合法律上之
    程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之。又按提起上訴
    ，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。本件抗告
    人即被告係九十年二月二十三日收受原審法院送達之判決正本，有送達証書存卷
    （參見原審卷第四四二頁）可稽。乃遲至九十年三月八日始行上訴（參見原審卷
    第四四五頁），顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之法律之程式，應予
    駁回。抗告意旨指稱：抗告人乃因不懂法律並委託他人幫忙上訴，但受託之人之
    耽誤所以才遲誤上訴期間云云。但按刑事訴訟法第六十七條第一項規定：非因過
    失，遲誤上訴、抗告或聲請再審之期間，或聲請撤銷或變更審判長、受命推事、
    受託推事裁定或檢察官命令之期間者，於其原因消滅後五日內，得聲請回復原狀
    。經查抗告意旨所稱遲誤上訴期間之情形顯係因可歸責於抗告人之事由所致，自
    不得資為請求延展上訴期間或聲請回復原狀。原審依據刑事訴訟法第三百六十二
    條裁定駁回抗告人所提之上訴，自無不合。本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年       四       月      十六        日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
            審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  余  姿  慧
中    華    民    國     九十     年      四        月      十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
