【裁判字號】    90,毒抗,290
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 九十年度毒抗字第二九０號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷停止戒治（九十年度
聲撤戒字第一號），不服台灣台北地方法院中華民國九十年一月三十一日（九十年度
聲字第八一號）裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、抗告意旨略以：抗告人於保護管束期間早已戒除毒品，不再施用安非他命毒物，
    檢察官以抗告人在保護管束期間有非法施用安非他命，經採尿送驗結果，呈甲基
    安非他命陽性反應，惟尿液雖呈安非他命陽性反應，並不足證明抗告人確有施用
    毒品，因抗告人採集尿液期間曾服用中藥膠囊減肥，是否因致尿液呈安非他命反
    應，抗告人確無施用安非他命毒品之故意，原審強令不再施用毒品，無戒除毒品
    必要之人進入戒治處所，並無實益，且浪費社會資源，為此提起抗告等語。
二、按經由檢察官聲請法院裁定停止戒治，其停止戒治期間應交付保護管束，期滿未
    經撤銷者，視為強制戒治期滿，其違反保護管束應遵守事項情節重大者，得由檢
    察官聲請法院裁定撤銷停止戒治，毒品危害防制條例第二十二條第二項定有明文
    。本件抗告人甲○○前因施用毒品案件，經原審以八十九年度聲字第一六一九號
    裁定停止戒治，所餘期間並付保護管束，惟抗告人竟於保護管束期間，有非法施
    用安非他命行為，經台灣台南地方法院檢察署於八十九年十一月二十一日採尿送
    驗呈甲基安非他命陽性反應，抗告人仍有施用毒品之行為，此有受保護管束人尿
    液檢體監管紀錄表、衛生署濫用藥物檢驗認可機構長榮管理學院安非他命陽性報
    告等在卷可稽，其違反保護管束應遵守事項情節重大，原審依前開毒品危害防制
    條例第二十二條第二項之規定，經檢察官之聲請撤銷停止戒治，令入戒治處所施
    以強制戒治，經核於法並無不合，抗告人以曾施用中藥膠囊減肥致生尿液呈安非
    他命反應，未提出任何證據以供查證，空言無據，難認有理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十六    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                            審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  林  銓  正
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  江  采  廷
中      華      民      國    九十      年      四      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
