【裁判字號】    90,上易,152
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第一五二號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反醫師法案件，不服臺灣基隆地方法院八十九年度易字第四八二號
中華民國八十九年十月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十
九年度偵字第二七八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係合格之醫師，因其年歲已高，無力獨自經營診所，
    遂於民國八十九年五月十五日，與乙○○在台北縣雙溪鄉○○路七十二號合作開
    設「惠恩診所」，並由甲○○提供「醫師證書」及「開業執照」，以負責人名義
    向台北縣衛生局登錄開業，二人自八十九年五月十七日起，基於共同之犯意聯絡
    ，由未取得合法醫師資格之乙○○與甲○○在上址診所內輪留看診，乙○○先後
    為鄭錐、鄭林富英、張游好、廖黃麗月等不特定之病患看診，及執行開處方、診
    斷、病歷記載、注射等醫療業務。嗣於八十九年六月二十八日，乙○○在上開診
    所內為病患鄭錐、張游好、鄭林富英診療時，為台北縣衛生局稽查人員當場查獲
    ，因認被告甲○○涉有醫師法第二十八條第一項前段之未取得醫師資格而擅自執
    行醫療業務罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    ，本件被告甲○○涉犯醫師法第二十八條第一項前段之未取得醫師資格而擅自執
    行醫療業務罪，原審為有罪判決後，經上訴本院，於九十年一月六日死亡，有法
    務部戶役政連結作業系統一紙附卷堪憑，依上揭說明自應將原判決撤銷諭知公訴
    不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官   陳  春  秋
                                        法  官   王  麗  莉
                                        法  官   徐  培 元
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官   秦  仲  芳
中    華    民    國     九十     年      四        月     十九         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
