【裁判字號】    90,聲,1186
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一八六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年執聲字第九七六號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳小包（毛重壹點捌公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，應由
    檢察官聲請法院以裁定沒收之。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第
    四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣高等法院
    於八十九年十二月二十七日以八十九年度上訴字第三○五四號判決諭知無罪，其
    於為警查獲時，所扣得第二級毒品安非他命二小包（毛重一‧八公克）等物，其
    中扣得之安非他命係違禁物，聲請單獨宣告沒收等情。經核並無不合，應依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、第四十條
    但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   審判長法  官  吳  爭  奇
                                         法  官  呂  仲  玉
                                         法  官  范  明  達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  楊  惠  如
中        華        民        國     九十   年     四   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
