【裁判字號】    90,訴,724
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第七二四號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
    訴訟代理人  洪芬瑜
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依兩造簽訂之放款借據第十五條約定：「借款人及連帶保證人對貴行所負之
    各宗債務，合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院。」自應由臺灣台北地方
    法院管轄。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
