【裁判字號】    90,訴,726
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第七二六號
    原      告  富邦產物保險股份有限公司中壢分公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    送達代收人  丙○○      住.
原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
為新台幣壹佰貳拾萬元，應繳裁判費新台幣壹萬貳仟元，扣除前繳支付命令裁判費新
台幣肆拾伍外，尚應補繳新台幣壹萬壹仟玖佰伍拾伍元。茲限原告於收受本裁定後五
日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
