【裁判字號】    90,交易,191
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一九一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四四０六
號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知其駕照已經吊扣，不得駕駛自用客貨車，竟仍於
    民國八十九年三月二日下午，酒後駕駛其ＸＯ－八三三二號自用客貨車，沿國道
    一號高速公路由南往北方向行駛。當日下午一時五分許，被告駕駛該客貨車，行
    至上址高速公路北向五十六公里八百公尺處中間車道時，因不勝酒力，車輛失控
    ，遂撞及同向行駛於外側車道，由告訴人乙○○駕駛之Ｔ五－二一一二號自小貨
    車，致告訴人因此受有左手臂裂傷之傷害。因認被告所為，涉有刑法第一百八十
    五條之三、第二百八十四條第一項前段等罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查，本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第一百
    八十五條之三、第二百八十四條第一項前段等罪嫌，除酒醉駕車部分業經本院簡
    易庭以八十九年度桃交簡字第三六二號判決在案外，餘所犯第二百八十四條第一
    項之罪部分，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○
    於本院審理中，聲請撤回其告訴，有本院簡易庭八十九年十二月六日訊問筆錄、
    和解書各一份、本票三張附卷可稽。依上說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中       華        民         國     九十     年    四    月    十六    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官    陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    翁  其  良
中   華        民        國     九十     年     四     月    十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
