【裁判字號】    90,訴,111
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  丙○○
                丁○○
    被      告  戊○○
    選任辯護人  乙○○
右列被告因傷害致死案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、戊○○均自民國玖拾年肆月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○、戊○○均因傷害致死案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第一款、第三款之情形而有羈押必要，於民國九十年年一月二十日執行羈押，茲
經本院訊問被告甲○○、戊○○後，被告甲○○、戊○○二人仍有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第三款之情形而有繼續羈押之必要，均應自民國九十年四月二十日起延
長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                                 台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                     法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  黃  子  祝
中      華      民      國     九十      年      四     月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
