【裁判字號】    90,訴,714
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第七一四號
    原      告  中工機械股份有限公司
                              .
    法定代理人  姚浙生      住.
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告富榮營造有限公司發支付命令，惟被告富榮
營造有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
經查本件訴訟標的金額為新台幣陸拾玖萬壹仟佰肆拾壹元，應繳裁判費新台幣陸仟
玖佰壹拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍外，尚應補繳新台幣陸仟捌佰
柒拾元，茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
