【裁判字號】    89,易,2933
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九三三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四五六五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告丁○○與丙○○、乙○○、甲○○三人，於八十九年九
    月五日廿三時卅五分許，因雙方所駕駛車輛在國道一號公路彼此超車生有糾紛，
    竟一路追趕至桃園縣中壢市○○○街一三○號前，丁○○隨基於毀損之犯意持鐵
    棍下車，砸毀丙○○所駕駛車號WF-5483號自用小客車之前後車窗，並另基於傷
    害之故意毆打下車與其爭吵之丙○○，丙○○隨即與陸續下車之乙○○、甲○○
    ，由甲○○、乙○○分持路邊拾獲之圓鍬、鋁箱、丙○○則徒手，三人基於傷害
    之共同犯意與丁○○互毆，致丁○○因此受有頭部外傷腦震盪、後枕部挫裂傷一
    處、頭頂部挫裂傷二處、前額挫裂傷二處、四肢及左肩多處挫擦傷之傷害，乙○
    ○受有左手第三、四、五指瘀腫傷併擦傷、左足踝擦傷、左小腿背側瘀傷、左手
    小指擦傷之傷害，丙○○亦受有右手前臂瘀傷、左手擦傷三處、左膝瘀傷之傷害
    ，甲○○則受有右膝下方瘀傷、左足第三趾擦裂傷之傷害，直至丙○○等三人將
    丁○○打倒在地未能再反擊後始離去，雙方並各自就醫。因認被告丁○○涉犯刑
    法第二百七十七條第一項傷害、同法第三百五十四條毀損之罪嫌，被告丙○○、
    乙○○及甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害之罪嫌云云。
三、本件被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴，認為被告丁○○涉犯刑法第二百七
    十七條第一項、第三百五十四條之毀損罪，被告丙○○、乙○○及甲○○涉犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段、三百五十七條
    之規定，須告訴乃論，茲據告訴人丁○○於九十年四月二日本院審理時當庭撤回
    告訴，有該日筆錄在卷可稽，並經告訴人丙○○、乙○○及甲○○等人於九十年
    四月十日具狀撤回告訴，有撤銷書一紙附卷可查，依照前開法條之規定，本件不
    經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民      國      九十      年    四    月    十六      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                           審判長法官   鄭景文
                                            法官   邱滋杉
                                            法官   游士珺
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   王曉雁
中        華        民        國   九十   年   四   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
