【裁判字號】    90,親,21
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度親字第二一號
    原      告    丙○○
                          送台.
    被      告    乙○    住桃.
    兼法定代理人  甲○○  住同.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
 一、聲明：確認乙○非被告甲○○自原告受胎所生之子。
 二、陳述：原告與被告甲○○業於民國八十一年五月十四日離婚，惟被告甲○○於
     七十八年間即已分居，嗣於八十年七月二十八日產下女嬰即被告乙○，顯非被
     告甲○○自原告受胎所生，為此依民法第一千零六十三條規定訴請判決如聲明
     。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、出生證明書一件及相片二幀為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告請求。
  二、陳述：被告乙○確非被告甲○○自原告受胎所生之女。
    理      由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文；又按妻之受胎，係
    在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，如夫妻之一方能
    證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一年內為
    之。民法第一千零六十三條另定有明文。查本件被告乙○係於八十年七月二十八
    日出生，而原告與被告甲○○係至八十一年五月十四日離婚，有戶籍謄本及出生
    證明書可證。原告自陳於八十一年五月十四日兩造離婚之時已知被告甲○○生育
    被告乙○事實，則其遲至九十年三月五日始提起本訴，有起訴狀上之收文戳章在
    卷可稽，顯已逾越上開請求之除斥期間，揆諸首揭說明，其法律上顯無理由，爰
    依前開規定，逕為駁回之判決。
二、據上論結，原告之訴為顯無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月     十六     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
