【裁判字號】    89,婚,795
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度婚字第七九五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  邱正明律師
    被      告  甲○○      住.
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十一年一月四日在本院公證處辦理公證結婚，婚後生活，尚
    稱美滿，然不知何故，被告竟於八十六年二月五日擅自離家出走，不知去向，拒
    與原告履行同居生活，原告雖曾四處查訪，仍不知被告下落，查被告迄今仍杳無
    音信顯然違背同居義務，爰依民法第一千零一條之規定提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人吳體才。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作任何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、原告主張兩造於民國七十一年一月四日在本院公證處辦理公證結婚，現婚姻關係
    仍存續中，詎被告於八十六年二月五日，竟擅自離家出走，不知去向，拒與原告
    履行同居生活，原告雖曾四處查訪，仍不知被告下落等情，業據其提出與所述相
    符之戶籍謄本為證，又證人吳體才於本院九十年四月二日審理中亦結稱，二造確
    有婚姻關係無訛，然被告自八十六年間某日即離家出走，迄今均未見到被告蹤影
    ，是原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段有明文規定，是被告不履行同
    居義務，復無不能履行同居義務之正當理由，故原告依上開規定訴請被告履行同
    居，為有理由，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
