【裁判字號】    90,聲,1196
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一九六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因妨害風化等案件，經聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第九五四
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人甲○○前因竊盜、妨害風化等案件，經法院先後判處有期徒刑合計
    共一年十一月確定，移送執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年三月二十八日以法９０矯字第００５
    ２２７號函核准假釋，而刑期終結日期原為九十年七月一日，惟依行刑累進處遇
    條例縮短刑期日數三十日，縮短刑期後刑期屆滿日為九十年六月一日，聲請於其
    假釋中付保護管束等情。經本院審核有關文件，認聲請為正當。
三、爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但
    書裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月      十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法    官    呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官    劉  晨  輝
中        華        民        國    九十    年    四    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
