【裁判字號】    90,訴,95
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第九五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十九年十一月十日起至清償日止，
按年息百分之九計算之利息，並自民國八十九年十二月十日起至清償日止，逾期六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年十二月九日向原
      告借用新台幣（下同）佰萬元，約定利息按年息百分之九點三八，並機動調
      整之，嗣因被告請求將計息利率調降為年息百分之九並經原告同意在案。所借
      金額，應按月分期攤還，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。如逾期一次即喪失分期攤還
      之權利，應將所欠消費借貸款一次清償。詎被告自民國八十九年十二月九日起
      ，未依約履行，已逾期一次以上，依借款約定條款第四條約定，視為全部到期
      ，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據乙份、放款客戶往來明細乙紙（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及放款客戶往來明細各乙紙為證，核屬相
    符，被告已於相當期間經合法通知，既不於最後言詞辯論期日到庭，復未提出書
    狀就原告主張之上開事實為爭執，應認原告之主張為真實。。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰萬元，並自民國
    八十九年十一月十日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，及自民國八十
    九年十二月十日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
?正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      十七    日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
