【裁判字號】    90,聲,1169
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一六九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造文書等案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第九二五號）
，本院裁定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯偽造文書等罪，經臺灣板橋地方法院於民國八
    十九年四月十二日判處有期徒刑一年確定執行在案。茲聲請人以受刑人業經法務
    部於九十年三月二十一日以法九十矯字第五八六五號函核准假釋，刑滿日期為九
    十年四月二十一日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為八日，而刑期終了日期
    為九十年四月十三日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、經查，本件受刑人甲○○依行刑累進處遇條例縮短刑期後，刑期終了日為九十年
    四月十三日，迄至今日（九十年四月十六日）已因服刑期滿而出監，並無須假釋
    ，聲請人聲請於受刑人甲○○假釋中付保護管束等情，核已無必要，自應予駁回
    。爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  吳  爭  奇
                                          法  官  呂  仲  玉
                                          法  官  范  明  達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  惠  如
中        華        民        國     九十   年     四   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
