【裁判字號】    90,交訴,15
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五五七、六一二號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年一月二十八日晚上九時三十分許，駕駛
    車號ＹＷ－四二○七號自小客車，沿雲林縣麥寮鄉台十七線由南往北方向行駛，
    途經雲林縣麥寮鄉崙後村台十七線沙崙後段八十二．九公里處，被告原應注意汽
    車行駛時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候陰、夜
    間有照明、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，別無不能注意之情狀，談甲
    ○○行經前開路段，竟猶高速前進，疏未採取必要之安全措施，適許欽雄騎乘車
    號ＵＡＵ－九一六號重型機車，沿台十七線沙崙後段由北往南備該處欲左轉前行
    ，二車避煞不及，發生碰撞，致許欽雄當場人車倒地，經路人報警將許欽雄送醫
    急救，甲○○隨即逃逸。許欽雄因車禍造成顱內出血、頭部挫傷等傷害，送醫不
    治死亡，因認被告涉犯刑法第二百七十六條第一項、第一百八十五條之四之罪嫌
    。
二、按對於被告無審判權者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百零三條第六款定
    有明文。次按「現役軍人犯陸海空軍刑法或其特別法之罪，依本法之規定追訴審
    判之，其在戰時犯陸海空軍刑法或其特別法以外之罪者，亦同」、「犯罪在任職
    服役前，發覺在任職服役中者，依本法追訴審判。但案件在追訴審判中而離職離
    役者，初審案件應移送該管第一審之法院，上訴案件應移送該管第二審之法院審
    判」、「犯罪在任職服役中，發覺在離職離役後者，由法院審判」、「現役軍人
    犯罪，由軍法機關追訴審判。但所犯為陸海空軍刑法及其特別法以外之罪，而屬
    刑法第六十一條所列各罪者，不在此限。」，軍事審判法第一條第一項、第五條
    第一項第二項及國家安全法第八條第二項亦分別定有明文。末按刑法第二百七十
    六條之過失致死罪及同法第一百八十五條之四肇事逃逸罪，固然均非屬陸海空軍
    刑法及其特別法之罪，但亦非屬刑法第六十一條所列之罪者，故若行為人駕車肇
    事致人於死並逃逸時，具有現役軍人身分，且被發覺其犯罪時，該行為人仍具現
    役軍人身分者，自應由軍法機關依法追訴審判，普通法院並無審判權，故檢察官
    若誤將之提起公訴，受理法院自應諭知不受理之判決。
三、經查本件被告甲○○被訴於民國九十年一月二十八日晚上九時三十分許，觸犯刑
    法第二百七十六條第一項、第一百八十五條之四之罪嫌，該罪固非屬陸海空軍刑
    法及其特別法之罪，然亦非屬刑法第六十一條所列各罪。而被告係於八十九年十
    一月十六日入伍服役，而本件被訴事實發生之時，被告則係在陸軍八軍團裝騎連
    單位服役等情，業據被告供承在卷，並經本院向國防部人事參謀組長室電詢屬實
    ，足見被告苟確有公訴人起訴之犯行，然被告犯罪時具有現役軍人身分，而被發
    覺其犯行時，其亦仍具有現役軍人身分。揆諸前開說明，本件應由軍事法院依軍
    事審判法處理，本院對被告並無審判權，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第六款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
