【裁判字號】    90,訴,197
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                           九十年度訴字第一九七號
    原      告  乙○○○
右原告與被告甲○○間損害賠償事件，原告追加起訴部分未據繳納裁判費。查該部分
訴訟標的金額核定為新臺幣陸拾伍萬零陸佰捌拾壹元，折合銀元貳拾壹萬陸仟捌佰玖
拾肆元，應徵得第一審裁判費銀元貳仟壹佰陸拾玖元，折合新臺幣陸仟伍佰零柒元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內
補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蘇錦秀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十六     日
~B法院書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
