【裁判字號】    90,聲,344
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之仿ＤＥＲＲＩＮＧＥＲＯＧＥ雙管手槍製造之換裝單管土造金屬槍管之改造金
屬玩具手槍壹枝及由口徑零點貳貳吋建築工業用彈加裝直徑約伍ＭＭ尖錐狀土造金屬
彈頭之改造子彈壹拾陸顆，均沒收之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，因其死亡，經
    臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於民國九十年四月二日以九十年度偵字第一三三
    八號不起訴處分確定，惟扣案具殺傷力之仿ＤＥＲＲＩＮＧＥＲＯＧＥ雙管手槍
    製造之換裝單管土造金屬槍管之改造金屬玩具手槍一枝及由口徑０．二二吋建築
    工業用彈加裝直徑約五ＭＭ尖錐狀土造金屬彈頭之改造子彈十六顆，係屬違禁物
    ，爰依法聲請宣告沒收之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，經查，本件扣案具殺傷力之仿
    ＤＥＲＲＩＮＧＥＲＯＧＥ雙管手槍製造之換裝單管土造金屬槍管之改造金屬玩
    具手槍一枝及由口徑０．二二吋建築工業用彈加裝直徑約五ＭＭ尖錐狀土造金屬
    彈頭之改造子彈十六顆，分屬槍砲彈藥刀械管制條例第十一條之其他可發子彈槍
    枝、第十二條之子彈，依同條例第五條之規定，非經主管機關許可，不得製造、
    販賣、運輸、轉讓、出租，出借、持有、寄藏或陳列，核均屬違禁物，本件聲請
    應為正當，爰依刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    四    月      十六      日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官    吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    李  松  坤
中      華      民      國      九十      年    四    月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
