【裁判字號】    90,訴,193
【裁判日期】    900416
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度訴字第一九三號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司北港分行
                              .
    法定代理人  邱明華      住.
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○發支付命令，惟被告甲○○、
乙○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件
訴訟標的金額為新台幣伍佰萬元，應繳裁判費銀元壹萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台
幣伍萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬玖
仟玖佰伍拾陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之
訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十六      日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳宏卿
本裁定不得抗告。
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
~B法院書記官  李青景


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
