【裁判字號】    90,易,552
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第五五二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一四一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
偽造如事實欄所示之「乙○○」署押（含簽名及指印）共拾枚均沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件遭台灣彰化地方法院檢察署通緝中（八十
    九年毒偵緝字第五六五號），嗣於民國（下同）八十九年八月二日中午十二時十
    分許，在彰化縣田中鎮○○里○○路二六二號，因涉嫌施用毒品案件，為警當場
    查獲其與陳坤坪、施建源、張茂杉、吳育展同處一室，並扣得殘留安非他命塑膠
    空袋一個、斜口吸管一支及過濾器一個（違反毒品危害防制條例部分檢察官另行
    偵辦），為掩飾其通緝身分及脫避刑責，竟冒用其胞弟「乙○○」之名應訊，並
    基於接續之犯意，於八十九年八月二日下午一時三十分許，在彰化縣警察局田中
    分局刑事組之警訊筆錄上（簽名二枚及指印四枚）、彰化縣警察局田中分局委託
    鑑定尿液代號與真實姓名對照認證單上（簽名及指印各二枚），偽造「乙○○」
    名義之署押（起訴書誤載為三枚），足生損害於乙○○以及偵查機關偵查之正確
    性。嗣乙○○於八十九年十一月廿一日接獲台灣彰化地方法院檢察署傳票，前往
    應訊答辯，始循線始悉上情。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，核與被冒名應訊之本人乙○○於警訊中所指
    訴之情節相符，且被告於八十九年八月二日冒乙○○之名應訊並經捺取指紋後，
    由彰化縣警察局田中分局以八十九年八月二十日田警刑字第三三三二號刑事案件
    報告書移送台灣彰化地方法院檢察署偵辦，經台灣彰化地方法院檢察署函請內政
    部警政署刑事警察局比對前開刑事案件警員採取被告「乙○○」指紋存檔資料，
    比對被告之十指指紋，結果相符，有該局鑑驗書在卷可憑，此外復有上開被告所
    偽造之文書影本附卷可資佐證。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科
    。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。被告接續多次冒用乙
    ○○名義在上開文件上簽名，偽造乙○○署押行為，係利用同一機會，在同一時
    地就同一犯罪構成事實，本單一犯意接續進行，以實現一犯罪構成要件之單一行
    為，為接續犯，應論以實質上一罪。爰審酌被告之品行、智識程度、犯罪之動機
    、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。另偽造如事實欄所示之「乙○○」署押（簽名及
    指印）共四枚，應依刑法第二百十九條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第二百十九條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條前段，判決如主文
。
本案經檢察官朱婉綺到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年       五     月    十  七    日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  田  慧  賢
中      華      民      國    九  十    年       五     月    二十三    日
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
