【裁判字號】    90,易,585
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第五八五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一三六三
號），本院認應適用通常程序審判，判決如左：
    主    文
乙○無罪。
    理    由
一、本件公訴意旨略以：車號ＸＥＸ─四五八號之重型機車係甲○○所有，於民國八
    十五年一月三日十二時許，在彰化縣彰化市○○路火車站前，遭不詳姓名年籍之
    人竊取後置於彰化縣伸港鄉○○路旁。詎乙○於九十年一月二十日十時許，在上
    開地點，見該重型機車（未懸掛車牌）脫離本人持有而置於該處，竟意圖為自己
    不法所有，將之侵占入己，作為代步之用，嗣於同年二月十一日十三時五分許，
    在彰化縣線西鄉○○路與中華路口為警查獲等語，因認被告涉有刑法第三百三十
    七條之侵占遺失物罪。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項前段
    分別定有明文。本件公訴人認被告乙○涉有侵占遺失物之罪嫌，無非係以該機車
    失竊之時間、地點，與被告所坦承取得該車之時、地均不相符，足證該機車係遭
    他人竊取後棄置於彰化縣伸港鄉○○路旁，再由被告加以侵占，且縱認被告主觀
    上有竊盜之犯意，然其客觀上乃侵占之行為，依所知重於所犯從其所犯之法理，
    應論以侵占罪，故被告應無成立竊盜罪餘地，固非無見。惟查，被告於警訊中坦
    承竊取甲○○所有之重型機車，雖被告供述之竊車時、地與被害人甲○○機車失
    竊之時、地不同，然該部機車既已失竊達五年之久，且被告稱其見該機車放置該
    處僅約一星期左右，其取得時，機車仍可以插於車上之鑰匙發動等語，是以該部
    機車既非係倒於路旁甚久且已損壞需送修方堪使用之物，亦無缺乏油料，無法發
    動之情形，顯然該部機車係在他人持有中，不論持有之人是否有合法之權源，惟
    於客觀上應均可認係他人持有中之物，是以被告所為，應屬「二手竊盜」，而非
    侵占遺失物，公訴人認被告係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪嫌，容有誤
    解，是以本件自應諭知被告無罪之判決。至於被告涉犯竊盜行為，應由檢察官另
    行偵查。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官   石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官   王  振  州
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
