【裁判字號】    90,易,571
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第五七一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七五三六號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○在彰化縣員林鎮○○街二二號所經營之「貴族美容休
    閒名店」地下室卡拉ＯＫ包廂內，設置電腦伴唱機一台，明知該電腦伴唱機僅供
    家庭使用，且未經著作權人美華影視股份有限公司（以下簡稱美華公司）之同意
    或授權，竟於民國（下同）八十九年九月十日晚上，將美華公司享有著作財產權
    之「買醉」、「港邊甘是男人傷心的所在」、「夕陽山外山」、「一代女皇」等
    歌曲音樂著作，供不知情之不特定人至該店消費時以遙控器點唱而公開演出，侵
    害美華公司之著作權。嗣於八十九年九月十四日二十二時二十分許，為警在上址
    查獲，並扣得電腦伴唱機一部、遙控器一個、點歌簿一本，因認被告涉有著作權
    法第九十二條之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人美華影視股份有限公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，起訴書
    認係犯著作權法第九十二條之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人於第一審言詞辯論終結前具狀撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                                   台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       審判長法官   林  欽  章
                                       法      官   秦  慧  君
                                       法      官   紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                       法院書記官   謝  志  鑫
中      華      民      國    九十      年      五      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
