【裁判字號】    90,訴,427
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四二七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三七七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元
折算壹日。緩刑貳年。
扣案之內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（交字第Ｚ0
0000000號）之移送聯、迴覆聯、存根聯中，偽造之「乙○○」署押沒收。
    事  實
一、甲○○未考領營業大貨車駕駛執照，於民國九十年二月十二日十四時十五分許駕
    駛車牌號碼ＷＩ─八二九號營業大貨車，行經國道一號高速公路一九六公里北向
    處（此址位於彰化縣彰化市內）時，為警攔檢，因恐遭受重罰，竟冒用其友人乙
    ○○之名義，在內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000
    號舉發違反道路交通管理事件通知單之移送聯（按本應簽名於通知聯，惟其簽押
    於移送聯）中，偽造乙○○之簽名，並同時複寫至前開通知單之迴覆聯、存根聯
    （公訴人指四聯均有簽名，實屬有誤），以表示收受該通知單，再交還警員收執
    ，足生損害於乙○○。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報告台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中，自白不諱，復有上開舉發違反道路交
    通管理事件通知單三聯（即移送聯、迴覆聯、存根聯）附卷可稽，被告之自白核
    與事實相符，本件事證明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告偽
    造署押之階段行為，為偽造私文書之行為所吸收，偽造私文書之低度行為，亦為
    其進而行使之高度行為所吸收，均不另論罪，併予敘明。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。扣案之內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知單（交字第Ｚ00000000號）之移送聯、迴覆聯、存根聯中，偽造
    之「乙○○」署押沒收，依刑法第二百十九條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第二百十九條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官郭棋湧到庭執行職務。
中      華      民      國      九十  年    五      月      十七        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                       法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                       法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      九十  年    五      月     二十四       日
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
