【裁判字號】    90,易,455
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第四五五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第四三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十月二十七
    日十一時許，在彰化縣二林鎮，利用受僱告訴人甲○○駕駛車號ＱＵ─０三五六
    號自用小貨車載送蔬菜之業務上機會，以變易持有為所有之意思，將該輛自小貨
    車侵占入己後，不知去向，因認被告涉有刑法第三百三十六條第二項之業務侵占
    罪嫌。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院，由繫屬在先之法院審判之，而繫屬在後之
    法院，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第八條前段、
    第三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之
    原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年台非字第
    七七號判例參照。
三、經查，本件被告另案被訴於八十九年九月二日八時許，意圖為自己不法之所有，
    在嘉義縣大林鎮明和里甘蔗崙九六之十二號，以購買香煙為由，向告訴人高金成
    借得車號ＬＹＷ─一六七號機車一輛後，侵占入己，業經臺灣嘉義地方法院檢察
    署檢察官於八十九年十二月十五日提起公訴，於九十年一月二日繫屬臺灣嘉義地
    方法院（案號：九十年度易字第一八號），現尚在審理中，此有臺灣嘉義地方法
    院檢察署八十九年度偵緝字第三三七號、第三三六號起訴書、臺灣嘉義地方法院
    九十年度易字第一八號卷宗封面影本及公務電話紀錄在卷可稽。次查，本案告訴
    人甲○○到庭證稱：於八十九年十月二十五日雇用被告，前兩天均與被告共乘一
    部車外出載送蔬菜，第三天（即八十九年十月二十七日）由被告自己一人駕駛車
    號ＱＵ─０三五六號自用小貨車，被告即將車開走侵占入己等語（見本院九十年
    五月七日訊問筆錄），則被告顯然於受雇之初即伺機侵占該車，核與被告另案被
    訴之上開侵占犯行，時間相近，手段雷同，堪認係基於概括之犯意而為，應屬連
    續犯，為裁判上一罪之同一案件，而本案係於九十年三月二十一日繫屬本院，本
    院為繫屬在後之法院，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月      十七      日
                            臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官   葉  榮  郎
                                  法      官   紀  佳  良
                                  法      官   秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官   楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年       五       月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
