【裁判字號】    90,易,481
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第四八一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五一四號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
卷附甲○○偽造之「乙○○」署押壹拾壹枚（含簽名肆枚、指印柒枚），均沒收。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後認無繼續施用傾向，甫經檢察官為
    不起訴處分確定。詎其難改吸毒惡習，仍有繼續施用第一、二級毒品海洛因及安
    非他命之情事，適於民國八十九年十月十二日晚間十一時四十分許在彰化縣員林
    鎮○○路一二一巷與二二五巷口遭警攔檢盤查，甲○○為免其施用毒品犯行為警
    查獲，於當晚經警帶回彰化縣警察局員林分局莒光派出所訊問時，竟冒用其弟「
    乙○○」之名應訊，並接續於警訊筆錄、尿液代號與真實姓名對照認證單上偽簽
    「乙○○」之姓名，又以自己之指印蓋於姓名下方及警訊筆錄騎縫處，使他人誤
    信均為乙○○本人所自為，而偽造「乙○○」之署押共計十一枚（簽名四枚、指
    印七枚），均足以生損害於乙○○本人及司法、警政機關對於刑事案件偵辦調查
    之正確性。嗣經檢察官於八十九年十二月十一日下午四時二十分許傳喚乙○○本
    人到庭訊問後察覺有異，始循線查知上情。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵訊及審理時坦承不諱，核與被害人乙○○所述情
    節相符，並有卷附警訊筆錄、尿液代號與真實姓名對照認證單之偽造署押可資為
    憑。且被告於偵訊時當庭書寫「乙○○」之簽名，就其部分文字之筆順、轉折、
    結構等書寫特徵，均與前揭偽造之署押相符，而與被害人乙○○親自簽署之真跡
    顯有差異，益徵其所為自白應與事實無違，至堪憑採。本案事證已臻明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、按刑法第二百十七條所稱之「偽造署押」，係指行為人冒用本人名義在文件上簽
    名或為民法第三條第三項所稱指印之類似簽名之行為者而言（最高法院八十年度
    台非字第二七七號判決可資參照）。核被告甲○○偽造他人簽名及指印於訊問筆
    錄等文件上，所為係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。其先後多次偽造
    他人署押之犯行，均係基於同一犯罪故意所支配，時間、地點亦屬密接，侵害法
    益均為相同，應係單一行為之數個舉動接續實施，無從強行予以割裂為數個單獨
    行為，為接續犯。爰審酌被告為求脫免個人刑事處罰，竟冒用親人名義應訊及偽
    造署押，犯罪動機及手段均無可取，尤以被告前因偽造文書等案件，甫於八十九
    年六月間經台灣高等法院台中分院判決有期徒刑十月確定，此有卷附台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表可按，被告既經前案審理判決，理應對於法治觀念更加有
    所認知，反甘罹刑章而不知警惕，品行欠佳，而冒名應訊及偽簽署押造成國家司
    法資源耗費，對於國家司法權正常行使之危害當非輕微，惟其於偵審期間均能坦
    認犯行，犯後態度堪稱良好，及其犯罪目的、所生危害、與被害人之關係等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。卷附之偽
    造「乙○○」署押共十一枚（簽名四枚、指印七枚），應依刑法第二百十九條之
    規定，宣告沒收。
三、另被告行為後，刑法第四十一條關於易科罰金之規定業於九十年一月十日修正公
    布，雖修正前後對於被告得否易科罰金不生影響，尚無比較何者對於被告較屬有
    利之實益，仍應依刑法第二條第一項前段之從新原則，適用修正後之刑法第四十
    一條第一項前段。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百十七條第一項、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡燕子到庭執行職務。
中        華        民        國     九十    年    五    月    十七    日
                                    台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            法      官  高 文 崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  楊 筱 惠
中        華        民        國     九十    年    五    月    十八    日
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
