【裁判字號】    90,交易,54
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交易字第五四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九０七四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年八月二十七日上午九時二十分許，駕
    駛車牌號碼ＰＧ—六○一六號自用小客車沿彰化縣溪湖鎮○○里○○路○段頂寮
    橋上道路由東往西行駛，行經彰水路四段頂寮橋上交岔路口欲自支線道左轉幹線
    道時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    及車輛行至無號誌之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行；轉彎車應暫停
    讓幹線道車先行。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上
    開交岔路口時，非但未暫停讓既是直行車且行駛幹線道之車輛先行，甚至未注意
    車前狀況留意道路其他車輛行駛情形而貿然左轉，當時適有乙○○騎乘車牌號碼
    ＹＨＪ—一五五號機車沿彰水路四段由南往北行駛，見被告甲○○所駕車輛突然
    駛出，再欲煞避已有未及，致直接撞及被告甲○○所駕前揭車輛左側前端，致乙
    ○○人車倒地後，受有右股骨骨折等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第
    一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○
    ○經檢察官以刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪提起公訴，依照同法第二
    百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○於第一審辯論終結前
    具狀撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                                   台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       審判長法官   林  欽  章
                                       法      官   秦  慧  君
                                       法    官   紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                       法院書記官   謝  志  鑫
中      華      民      國    九十      年      五      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
