【裁判字號】    90,簡,355
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三五五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二０二
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反採捕水產動物，不得使用電氣之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
扣案之蓄電池壹個、電條竿壹枝、漁網壹個及其所電得之鯉魚貳條、吳郭魚伍條變價
所得新台幣貳佰陸拾元均沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵或追繳其價額。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實與證據，除犯罪事實欄第三行「使用電魚用蓄電池、漁網、
    竹竿等電魚工具」改為「使用蓄電池一個、漁網一個及電條竿一支等電魚工具」
    ；犯罪事實欄第四行「扣得上開漁具及為其捕獲之：：：」，應改為「扣得上開
    電魚工具及為其電得之：：：」外，其餘犯罪事實與證據與檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，漁業法第四十八條第一項第三款、第六十條第一項、第六十八條，刑法第
    十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                                    書記官  李  子  英
附錄本判決論罪法條：
漁業法第四十八條
採捕水產動植物，不得以左列方法為之：
一  使用毒物。
二  使用炸藥或其他爆裂物。
三  使用電氣或其他麻醉物。
為試驗研究目的，經省 (市) 主管機關許可者，不受前項之限制。
漁業法第六十條第一項
違反第四十八條第一項各款規定之一，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新台幣十五
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
