【裁判字號】    89,易,587
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五八七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丁○○
                戊○○
                乙○○
右列被告等因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九六○號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、丁○○、戊○○、乙○○等人，於民國八十八年十
    二月一日凌晨一時廿五分許，在嘉義市○○路二六一號丙○○經營之「喝酒大學
    ＰＵＢ」前，與詹竣茗口角衝突，進而共同毆打詹竣茗（傷害部分已經檢察官為
    不起訴處分），詹竣茗逃入ＰＵＢ店內，甲○○等人追入店內，持店內椅子砸毀
    丙○○所有之花瓶、餐桌後散去，乙○○逃逸不及，為趕抵之警方帶回派出所。
    甲○○、丁○○、戊○○三人離去後，復於同日凌晨二時許，返回現場尋人未見
    乙○○，乃另起意持棍棒砸毀該店之玻璃、電視、冰箱、酒瓶等物。經丙○○告
    訴，因認被告四人涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。查被告四人所涉屬刑法第三百五十四條之罪，依同法第三百
    五十七條之規定，須告訴乃論，惟告訴人丙○○已具狀撤回告訴，有撤回狀附卷
    可稽，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      五      月      十七      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年      五      月      廿一      日
                                書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
