【裁判字號】    90,簡,424
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四二四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  何永福
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四九三號），
本院審理後逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丙○○、乙○○、丁○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公
文書，足以生損害於公眾及他人，各處罰金伍仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、證據除引用檢察官起訴書之記載外，並有被告甲○○、丙○○、乙○○、丁○○
    於審理中之自白。又被告等已將義縣大林鎮○○路段排子路小段七一四號、一○
    三四號土地、嘉義縣大林鎮○○路段五○六之一九號土地及其上同段四八號建物
    之第二位抵押權設定登記塗銷之事實，有上開地號土地及建物之登記謄本附於本
    院卷可稽。
三、被告於本院調查時表示願意接受有期徒刑以下刑，並得易科罰金之宣告，本院於
    此範圍內為科刑之判決，附此敘明。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第二
    十八條、第二百十四條、第四十一條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不
    服本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國        九十      年      五      月      十七      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十      年      五      月      廿一      日
                                          書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
