【裁判字號】    90,簡,286
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                             九十年度簡字第四０號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  柳宏益
右列被告因偽造文書案件，本院於九十年二月二十二日所為之判決之原本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於「柳宏益男五十四歲（民國三十五年五月二日
生）」之記載，應更正為「柳宏益  男二十四歲（民國六十五年五月二日生）」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告柳宏益年籍料之記載，有如主文
    所示之誤載，且不影響於全案情節與判決之本旨，爰更正如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                                書記官  張  素  麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
