【裁判字號】    90,易,317
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第三一七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第六
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院八十八年毒聲字第一五三○號裁定，送勒戒
    處所執行觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    於民國八十八年十一月十五日以八十八年度毒偵字第五○八號不起訴處分確定，
    仍不知悔改，竟於八十九年十月二十八日下午，在彰化縣永靖鄉○○○○道路上
    ，以安非他命置於玻璃球內，再以火燒烤，而吸入煙霧之方式，施用第二級毒品
    安非他命一次。嗣於八十九年十月三十日二十三時五十分許，經警採取其尿液送
    彰化縣衛生局檢驗結果，其尿液中有安非他命陽性反應，始查得上情，經本院於
    九十年一月十九日以九十年度毒聲字第九七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品傾向。
二、案經彰化縣警察局員林分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於審理中坦承不諱，而被告為警於八十九年十月三十日二十
    三時五十分許採尿後送驗，呈安非他命陽性反應之事實，有彰化縣衛生局八十九
    年十一月四日之煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽，是被告前揭自白，核與事實
    相符，自堪採信。而被告前因施用毒品案件，經依本院八十八年毒聲字第一五三
    ○號裁定，送勒戒處所執行觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，由臺灣嘉義地方
    法院檢察署檢察官於八十八年十一月十五日以八十八年度毒偵字第五○八號不起
    訴處分確定等情，有本院八十八年毒聲字第一五三○號裁定及臺灣嘉義地方法院
    檢察署八十九年度毒偵字第五○八號不起訴處分書在卷足憑。又被告於前揭經不
    起訴處分後，復因施用安非他命，經本院於九十年一月十九日以九十年度毒聲字
    第九七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向之事實，亦有臺灣嘉義看
    守所附設觀察、勒戒所九十年三月十四日嘉所志衛字第○三七九號函所附之有無
    繼續施用傾向證明書及有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表各一份附卷可稽，
    事證明確，被告前揭犯行，堪予認定。
二、查安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款定有明文。核
    被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用前
    持有安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前
    已經觀察、勒戒後，竟又再度施用，顯見其意志不堅、未能掌握自新機會，及其
    犯罪係對身體健康之自戕行為所生危害、對社會治安雖非甚鉅、但對社會安寧秩
    序維持有礙，暨其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳連發到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      五      月        十七      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      五      月        十七      日
                                          書記官  馮  澤  文
附錄法條：毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。施用第二級毒品者，處三年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
