【裁判字號】    90,訴,73
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第七三號
    原      告  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○?
                甲○○?
    兼  右三人
    法定代理人  戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應連帶返還原告新臺幣（下同）一百萬元，及自民國八十九年十二月十四
      日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)訴外人林誼德即被告等四人之被繼承人，於八十六年二月下旬向原告借款一百
      萬元，原告念於姊弟之情，經籌措後，於八十六年二月二十四日將一百萬元電
      匯至林誼德彰化銀行二七七０五二帳戶，然未定返還期限。
    (二)不意，林誼德不幸於八十六年六月十七日因病驟逝，前項金錢借貸之返還義務
      ，自應由被告四人共同繼承。
    (三)茲因原告目前急需資金調度，乃於八十九年十一月二日，以板橋郵局第二九三
      三號存證信函，定一個月以上之相當期限，催請被告返還。惟查，被告於八十
      九年十一月三日接獲存證信函，迨同年十二月十三日止已逾四十日，被告並未
      返還，爰起訴請求被告連帶給付。
    (四)對被告抗辯所為之陳述：
      林誼德向原告借款之過程，業經證人林翠鈴到庭指證屬實，被告辯稱係為共同
      投資或係匯還之款云云，均屬卸責之詞，原告否認之。
  三、證據：
      提出林誼德彰化銀行二七七０五二帳戶活期儲蓄存款存摺一件、板橋郵局八十
      九年十一月二日第二九三三號存證信函一件、掛號郵件收件回執一件、嘉義縣
      水上地政事務所人民申請登記案件收據暨聲請書一件、本票二紙、戶籍謄本一
      件等件影本，並聲請訊問證人林翠鈴。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告之被繼承人林誼德並未向原告借款，原告匯入林誼德彰化銀行帳戶內之一
      百萬元可能係原告與林誼德共同投資事業之款項，亦可能係原告匯還林誼德之
      款項，並非借款，此參諸原告在八十六年二月至六月間有多筆鉅額匯款即可了
      然。
    (二)原告不僅對林誼德所有之土地辦理預告登記，尚包括訴外人林誼士及林翠鈴所
      有之土地均被原告辦理預告登記，而預告登記之原因係預約出售，並非擔保借
      款。
    (三)證人林翠鈴於本院八十九年度簡上字第四二號給付票款事件八十九年四月二十
      六日審理時證稱：「....，後來簽本票當天，他（林誼德）叫我把我及林誼士
      及他之財產辦理預告登記於丁○○名下，.... 」、「.... 簽本票完後，才辦
      預告登記，差沒幾天，詳細日期不記得。」，復於本院九十年二月二十一日準
      備程序中證稱：「本件是我哥哥也就是被告的被繼承人叫我從大陸回來辦理預
      告登記，辦完預告登記之後，同一天是我親手拿本票給我哥哥簽的，....  」
      ，足見證人供述前後不一，其證詞顯不足採。
  三、證據：
      提出林誼德彰化銀行二七七０五二帳戶活期儲蓄存款存摺一件、臺灣嘉義地方
      法院八十九年度簡上字第四二號民事判決一件、預告登記同意書一件、筆錄一
      份等件影本。
丙、本院依職權調取本院八十九年度簡上字第四二號給付票款事件民事卷宗。
    理      由
一、原告起訴主張訴外人林誼德即被告之被繼承人，於八十六年二月下旬向原告借款
    一百萬元，原告於八十六年二月二十四日將一百萬元電匯至林誼德彰化銀行二七
    七０五二帳戶，然未定返還期限。嗣林誼德於八十六年六月十七日因病驟逝，前
    項金錢借貸之返還義務，自應由被告四人共同繼承。原告乃於八十九年十一月二
    日，以板橋郵局第二九三三號存證信函，催請被告返還，惟被告於八十九年十一
    月三日接獲存證信函，迄今並未返還，爰起訴請求被告連帶給付等情。被告則以
    林誼德並未向原告借款，原告匯入林誼德彰化銀行帳戶內之一百萬元可能係原告
    與林誼德共同投資事業之款項，亦可能係原告匯還林誼德之款項，並非借款等語
    置辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。次按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責
    ，若原告先不能舉證，以證實自已主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令
    不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求；原告於其所主張之起
    訴原因，不能為相當之證明，而被告就其抗辯事實，已有相當之反證者，當然駁
    回原告之請求；請求履行債務之訴，除被告自認原告所主張債權發生原因之事實
    外，應先由原告就其主張此項事實，負舉證之責任，必須證明其為真實後，被告
    於其抗辯事實，始應負證明之責任，此為舉證責任分擔之原則，最高法院十七年
    上字第九一七號、二十年上字第二四六六號及四十三臺上字第三七七號分別著有
    判例可參。又「使用借貸係契約行為，原告主張使用借貸關係存在，應就使用借
    貸契約確已成立之事實，負舉證責任，若其先不能舉證，則被告就其抗辯事實即
    令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，自應駁回原告之請求。」（最高法院八十
    七年度台上字第二七三四號判決意旨參照）是「當事人主張有金錢借貸關係存在
    ，須就其發生所須具備之特別要件即金錢之交付及借貸意思表示互相一致負舉證
    之責任，若僅證明有金錢之交付，未證明借貸意思表示互相一致者，尚不能認為
    有金錢借貸關係存在。」（最高法院八十一年度台上字第二三七二號判決意旨參
    照）「蔣佩玲雖能證明電匯一千三百七十萬元入楊景惠之帳戶，但無法立證證明
    兩造就該一千三百七十萬元有借貸之意思表示互相一致，其依借貸之法律關係，
    請求楊景惠返還借款二百萬元，於法不合，不應准許。」（最高法院八十二年度
    台上字第一八三０號判決意旨參照）。
三、查，原告主張林誼德曾向其借款一百萬元之事實，固據提出林誼德彰化銀行二七
    七０五二帳戶活期儲蓄存款存摺一件為證，惟為被告所否認，並以林誼德並未向
    原告借款，原告匯入林誼德彰化銀行帳戶內之一百萬元可能係原告與林誼德共同
    投資事業之款項，亦可能係原告匯還林誼德之款項，並非借款等語資為抗辯。則
    揆諸首揭說明，原告主張使用借貸關係存在，應就使用借貸契約確已成立之事實
    ，負舉證責任，上揭文書僅能證明林誼德帳戶內曾有一百萬元之款項匯入，然其
    匯入之原因紛紜，可能係基於金錢借貸以外之原因，非必基於金錢借貸關係而匯
    入，不足證明原告與林誼德間就前揭一百萬元有借貸之意思表示互相一致，而有
    借貸關係存在。至證人即原告之妹林翠鈴雖證稱：「本件是我哥哥也就是被告的
    被繼承人叫我從大陸回來辦理預告登記，辦完預告登記之後，同一天是我親手拿
    本票給我哥哥簽的，我哥哥確實有向原告借二千九百五十萬元，....  」云云，
    惟查，證人林翠鈴於本院八十九年度簡上字第四二號給付票款事件八十九年四月
    二十六日審理時證稱：「....，後來簽本票當天，他（林誼德）叫我把我及林誼
    士及他之財產辦理預告登記於丁○○名下，.... 」、「.... 簽本票完後，才辦
    預告登記，差沒幾天，詳細日期不記得。」，復於本院九十年二月二十一日準備
    程序中證稱：「....，辦完預告登記之後，同一天是我親手拿本票給我哥哥簽的
    ，....  」，其就簽發本票及辦理預告登記之時間前後供述不一，是其證詞顯不
    足採。次查，證人林翠鈴所提及之本票業於本院八十八年度嘉簡字第四四號給付
    票款事件審理中送法務部調查局鑑定，該局於八十八年八月十二日以陸字第八
    八０五三八三六號函覆稱：「....  本案尚未確定係屬何人所簽寫。....，本案
    之鑑定為期更臻周密，同意進複鑑；惟需請提供林誼德於八十六年四、五、六月
    生病期間親書之橫式草體簽名字樣原本多件參對，以利鑑析。....  」等情，原
    告亦坦承因無法找到林誼德該期間之橫體草書，故無法進行複鑑，足見該本票尚
    不能證明為林誼德所親簽。另林誼德固曾就其所有土地辦理預告登記予原告，有
    原告提出之嘉義縣水上地政事務所人民申請登記案件收據暨聲請書一件附卷可稽
    ，然查，該預告登記同意書記載之原因係預約出賣，而非借貸，此與常情亦不相
    符。再者，原告復自承林誼德生前曾向其借款數筆，合計為二千九百五十萬元，
    本件一百萬元係其中部分借款，而林誼德彰化銀行之帳戶於八十六年二月至六月
    間有原告多筆鉅額匯款，有林誼德彰化銀行二七七０五二帳戶活期儲蓄存款存摺
    一件附卷足參，衡諸常情，私人間金錢借貸縱無立據之常習，惟如此鉅額之借貸
    ，縱係至親，苟未先書立借據或提出擔保，甚或先償還部分借款，焉有可能接續
    貸與如此鉅額款項？綜上，被告抗辯原告與林誼德間無借貸情事，即為可採，原
    告之主張洵屬無據。
四、綜上所述，原告基於消費借貸法律關係為請求，委無可採。被告抗辯兩造間無借
    貸關係，足堪採信。是原告訴請被告給付借款一百萬元及利息，於法不合，應予
    駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，已失所附麗，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，爰不另一
    一論述，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  林福來
~B    法      官  鄭雅文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
~B    書  記  官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
