【裁判字號】    90,交易,93
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度交易字第九三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十月二十七日下午三時三分許，駕駛Ｙ八─０三一一號自
    小客車，沿嘉義縣太保市○○○路由西向東行駛，途經該路一段七十四號之安全
    島前，欲迴轉往朴子市方向行駛時，原應注意汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈
    光或手勢，看清無來往車輛，始得迴轉，而依當時天候晴、光線狀況為日間自然
    光線、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好等情形，又無不能注意之情事，竟
    疏未注意，即貿然迴轉行駛，適有對向侯信傑騎乘ＢＣＤ─五六七號警用重機車
    沿嘉朴公路由東往西方向駛至，亦疏未注意車前狀況，作隨時停車之準備，因而
    煞避不及，所騎重機車撞及上開自小客車右後車身，致侯信傑人車倒地，機車油
    箱起火燃燒，侯信傑遭嚴重燒傷，經送醫急救仍不治死亡。乙○○於肇事後，犯
    罪未被發覺前報案並向前往處理車禍有犯罪偵查權之警員甲○○自首犯罪，接受
    裁判。
二、案經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、現場圖
    各一份，及現場照片六幀在卷可稽。而被害人侯信傑確因本件車禍致嚴重燒傷而
    死亡，有彰化基督教醫院法醫參考病歷摘要一份存卷可稽，並經臺灣嘉義方法院
    檢察署檢察官督同法醫相驗屬實，製有相驗屍體證明書、勘驗筆錄、驗斷書、相
    驗照片、相驗結果報告附於該署八十九年度相字第六七六號卷內足參。按汽車迴
    車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，始得迴轉，道路交通安
    全規則第一百零六條第五款定有明文。被告為領有駕照之人，為其所是認，其於
    上開時地駕車自應注意上述規定，而依卷附之道路交通事故調查報告表及現場照
    片所示，當時天候晴、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好等情形，並無不能
    注意之情事，被告竟疏未注意，貿然迴轉而肇事，致被害人侯信傑死亡，被告自
    難辭其過失責任，即臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會之鑑定結果，亦為相
    同之認定，有該鑑定委員會函暨所附鑑定意見書一紙在卷足憑。而被害人確因本
    件車禍誘發心臟疾病死亡，被告之過失行為與被害人之死亡間，自具相當之因果
    關係。本件事證明確，被告犯行，洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。又被告係於
    上開時地疏未注意來車動態，即貿然迴車，致被害人侯信傑煞避不及肇事，有如
    前述，復有上開鑑定意見書在卷足參，公訴人認被告係疏未注意車前狀況及轉彎
    車未讓直行車先行等規定，因而肇事，容有誤會，附此敘明。第查，被告於犯罪
    未發覺前，向前往處理車禍有犯罪偵查權之警員自首犯罪，接受裁判，業據至現
    場處理之警員甲○○到庭結證屬實，核與被告供稱伊要求附近店家報案及叫救護
    車等語相符，其有接受裁判之意思甚明，符合自首之規定，應依刑法第六十二條
    前段規定減輕其刑。爰審酌被告未遵守道路交通安全規則之規定，致涉本件犯行
    過失之程度，及肇事後並未逃逸，協助送醫，自首而接受裁判，並與被害人之家
    屬達成調解，賠償其損害新臺幣三百三十六萬元，有調解書一紙附卷可參，犯後
    態度堪稱良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查，被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙存卷可
    按，渠一時失慎，偶罹刑典，經此教訓應知所警惕，信無再犯之虞，是本院認前
    開刑之宣告以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官陳連發到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  珍  如
                                            法  官  康  存  真
                                            法  官  鄧  晴  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                                            書記官  李  彩  娥
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
