【裁判字號】    90,易,371
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第三七一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、甲○○係和冠建材實業股份有限公司（以下簡稱和冠公司）之業務推廣職員，負
    責和冠公司建材產品之銷售及銷售產品後收款工作，為從事業務之人，竟基於意
    圖為自己不法所有之概括犯意：（一）先於民國八十八年十二月二十日，收受北
    昌營造股份有限公司（為和冠公司之客戶，下簡稱北昌公司）給付與和冠公司之
    貨款之支票（付款人為遠東國際商業銀行板橋分行、票載發票日八十九年三月十
    日、票面金額新台幣（下同）九十二萬五千六百九十元、號碼ＹＢ000000
    00號）一紙，甲○○竟未將支票繳回和冠公司而將該支票存入其設在台北商業
    銀行西盛分行之帳戶內將該款項侵占據為己有；（二）旋於八十九年六月五日在
    桃園縣蘆竹鄉○○路○段三七三號，向案外人胡金水之妻陳秀霞收取胡金水前向
    和冠公司定貨而給付之貨款現金十五萬八千四百元後，亦未將款項繳回和冠公司
    而將該款項侵占入己。
二、案經和冠公司法定代理人莊景銘訴請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱（參本院九十年五月十日調查筆錄），
    核與告訴人和冠公司之代理人莊景銘於偵查中之指訴情節相符，復有客戶對帳單
    一紙、領款簽收單、甲○○在職服務證明一紙、和冠公司契約書一份附於偵查卷
    可稽，事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後二次
    犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，依刑法第
    五十六條之規定，以連續犯論處，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段，及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度、尚未
    與告訴人達成和解賠償其損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五    月     十七     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十      年      五    月     十七  日
                                    書記官  林  秀  惠
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
