【裁判字號】    90,上易,127
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度上易字第一二七號
      上訴人  臺灣臺東地方法院檢署檢察官
      被  告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣臺東地方法院九十年度易字第二五號中華民國九
十年三月十四日第一審判決( 起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署九十年度偵字二五
號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○竊盜處罰金仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事  實
一甲○○曾於民國（下同）八十八年十月二十七日竊取麥飯石，經臺灣臺東地方法院
  判處拘役三十日，緩刑二年，於八十八年十一月十八日確定，竟不知悔改，復意圖
  為自己不法之所有，於八十九年十二月十二日中午十二時許，在臺東縣成功鎮博愛
  里臺十一線一０五公里處海邊，竊取麥飯石約達六百公斤（分裝為二十四包），得
  手後，於同日下午四時許，在臺東縣警察局成功分局樟原派出所前，為警查獲。
二案經臺東縣警察局成功分局請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一訊據被告甲○○對於右揭事實供承不諱，並有臺灣臺東地方法院檢察署保管單有扣
  案麥飯石保管條及照片多幀等件附卷可資佐證，犯行洵堪認定。
二查右揭海邊麥飯石為國家所有之資源，麥飯石可供清潔濾水飲用及庭園造景等有高
  經濟價值之石材，被告竟而大量竊取，顯然意在出售圖利，與一般僅採少許供自己
  清潔濾水或好奇觀賞無竊盜之犯意不同。核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一
  項之竊盜罪。
三原審以被告行為與機械大量採取土石破壞生態環境，侵害國家管領監督權不同，而
  為無罪之判決，自有未合，檢察官上訴意旨，據以指摘原判決不當為有理由，應予
  撤銷改判，爰審酌被告犯罪動機，所生危害及犯罪後之態度等一切情狀後，量處罰
  金三千元，如易服勞役以佰元折算壹日。
四據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百
  九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
  高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國       九十       年     五     月    十七    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                法官  蔣  有  木
                                          法官  蔡  俊  有
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國       九十       年     五     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
