【裁判字號】    90,毒抗,30
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定              九十年度毒抗字第三０號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度毒
聲字第三八一號九十年四月二十日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
  主  文
抗告駁回。
  理  由
本件檢察官於原審聲請意旨以：被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經觀
察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經檢察官於民國八十八年二月十三日，以
八十八年度毒偵字第五四四號不起訴處分確定。惟查被告復基於概括犯意，自八十八
年十一月某日起至八十九年十二月二日止，連續在花蓮縣新城鄉順安村海邊等處施用
第二級毒品安非他命多次，為警於八十九年十二月六日，在花蓮縣新城鄉○○路三十
六之一號為警查獲，並查扣第二級毒品安非他命十二包毛重六點六公克。經依貴院九
十年度毒聲字第一一五號裁定送臺灣花蓮看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼
續施用毒品之傾向，有該所九十年四月十三日花所總字第０九一三號函送之有無繼續
施用毒品傾向證明書附卷可稽，並有不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表在卷可參。
被告於前開不起訴處分後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級
毒品罪證明確，犯行洵堪認定，爰依同條例第二十條第三項但書規定，聲請裁定先令
入戒治處所施以強制戒治。原審經核符合規定，依毒品危害防制條例第二十條第三項
但書，裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，認事用法，尚無不合，抗告意旨以抗告
人尚在勒戒中而非勒戒後再犯，不應再裁定強勒戒一年云云，然查抗告人係在原審裁
定觀察勒戒後，在觀察勒戒處分中再度施用安非他命，自應依首開規定，令強制勒戒
，是被告之抗告，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十七      日
                                審判長法官  吳  鴻  章
                                      法官  蔡  俊  有
                                      法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                    書記官  吳家  瑩
中      華      民      國    九十      年      五      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
