【裁判字號】    90,上更(一),1
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      九十年度上更(一)字第一號
    聲請人即被告  甲○○
    指定  辯護人  葉源龍
右聲請人因被告傷害致死案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○取具本院轄區內殷實商舖書面保證金額或現金新台幣貳拾萬元，准予停止羈押
。
    理  由
一、聲請人即被告甲○○因傷害致死案件，前經本院訊問後認有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款之情形，且有羈押之必要，於民國九十年一月二日執行羈押，
    嗣於民國九十年四月二日起再予延長羈押貳月。
二、茲本院變更檢察官殺人罪之起訴法條，以普通傷害罪判處聲請人甲○○有期徒刑
    貳年陸月。依刑事訴訟法第一百十四條第一款規定，自應准予取具本院管轄區內
    殷實商舖出具書面保證金額或現金新台幣貳拾萬之保證書後，停止羈押。
三、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百十四條第一款、第一百二十一條第一項，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十七    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  張  健  河
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      九十      年      五    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
