【裁判字號】    89,聲再,55
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    違反森林法等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                    年八十九年度聲再字第五五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
    選任辯護人  李泰宏律師
                吳漢成律師
右被告因違反森林法案件，本院於中華民國九十年五月七日所為之裁定，有應更正部
分，本院裁定如左：
    主  文
當事人欄中選任辯護人應增載李泰宏律師。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原裁定正本當事人欄中選任辯護人漏載李泰宏律師，應加以增載，爰裁定如
    主文。
中        華      民      國    九十     年      五     月     十七     日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  蔣  有  木
                                        法官  賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  邱  廣  譽
中        華      民      國    九十     年      五     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
