【裁判字號】    90,易,314
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第三一四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：八十九年度偵字第
二七五八號），本院認不得逕依簡易程序為之，爰依通常程序判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又按無管轄權之案件
    ，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院；末按第三百零二條至第
    三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零
    四條及第三百零七條分別定有明文。
三、經查：本件被告甲○○之住所、居所或所在地及犯罪地基隆市分別係在台北市○
    ○路○段一九三號十一之一樓、基隆市○○街一巷三弄二號、基隆市○○路「吉
    祥」大樓樓梯口拾獲，有其年籍資料及偵訊中之自白（見台灣宜蘭地方法院檢察
    署八十九年偵字二七五八號偵查卷第三十六頁反面八十九年十月十七日偵訊筆錄
    ）在卷足憑，分屬台灣士林地方法院及基隆地方法院管轄之區域。檢察官向本院
    提起公訴，揆諸首開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條、第三百零七條判決如主
文。
中      華      民      國     九十     年     五     月      十七      日
                                       臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                           法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                           書記官  林  慶  生
中      華      民      國     九十     年     五     月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
