【裁判字號】    90,交易,54
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度交易字第五四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七九七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
被訴業務過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○為營業小客車司機，係從事駕駛業務之人，於民國九十年二月二十一日中
    午，在宜蘭縣五結鄉下三結一０九號與朋友共同服用紅露酒加蘋果西打二杯後，
    已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛其所有車牌號碼Ｖ四－五九二
    號營業小客車，沿宜蘭縣羅東鎮○○路往羅東方向行駛，嗣於同日下午一時許行
    經上開路段五十一號前時，竟疏於注意，自後方撞擊由乙○○所騎乘而同向行駛
    在前之車牌號碼ＧＸＳ－九○○號重型機車而致乙○○受有左側腰部及左側手肘
    挫傷之傷害（過失傷害部分業經撤回告訴）。經警據報後到場處理，並測得其飲
    酒後吐氣所含酒精成分為每公升○‧五六毫克。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○陳述情節相符，並
    有道路交通事故調查報告表、酒精濃度測試單、刑法第一百八十五條之三案件測
    試觀察紀錄表及舉發違反道路交通管理事件通知單影本及被害人提出之診斷書申
    請單附卷可參。本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪名。爰審酌被告之素行良好、無
    法安全駕駛而致他人受傷害之犯罪情節、坦承犯行及犯罪後態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，且業與告訴
    人達成過失傷害之民事和解，此有宜蘭縣羅東鎮調解委員會調解書在卷可證，經
    此偵審教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為
    適當，爰併予緩刑二年，以啟自新。
貳、不受理部分
    又公訴人認被告另涉犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害犯行部分，依
    刑法第二百八十七條前段規定，需告訴乃論，經告訴人到庭表示撤回傷害告訴之
    意，爰依刑事訴訟法第三百零三條第三款規定為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十七    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  憲  文
中      華      民      國      九十      年      五      月    十八    日
附錄法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
