【裁判字號】    90,基簡,274
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第二七四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三八四號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○踰越牆垣竊盜未遂，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科及加減：
    (一)刑之加重、減輕事由：被告甲○○已著手於竊電行為之實行而尚未及接用電力
      ，為未遂犯，依刑法第二十六條規定減輕其刑；又被告前因犯搶奪罪，經臺灣
      高等法院八十二年度上訴字第一七八四號判處有期徒刑八月確定，並於八十五
      年四月十八日執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
      刑法第四十七條規定加重其刑，爰依法先加而後減之。
    (二)刑之酌科：被告於警訊及偵查中自白犯罪，檢察官本件聲請簡易判決處刑書具
      體求處被告有期徒刑六月；本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害
      、犯後態度等一切情狀，認求刑為適當，爰量刑如求刑，並諭知易科罰金之折
      算標準，以示儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    一條第二項、第一項第二款、第二十六條、第四十七條、第四十一條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十七      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
附錄論罪法條
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
