【裁判字號】    90,基交簡,204
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十年度基交簡字第二四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二八五
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日；又損壞他人之無線電器材櫃玻璃壹片，足以生損害於他人，處拘
役壹拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，茲補充記載如下：行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八
    年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函之研究結論指出，參考醫學著作
    Goldfrank's Toxicologic Emergencies 6th edition.之記載，酒精對於人體之
    影響程度乃依血液中酒精濃度，當呼氣中酒精濃度達0.50mg/l即血液中酒精濃度
  達100mg/dl（或0.1%）時，將影響駕駛；又參照美國、德國之醫學及實務認定標
    準，對於呼氣中酒精濃度達每公升○．五五亳克或血液中酒精濃度達百分之○．
    一一以上者，肇事率已為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準
    。被告甲○○之酒精測定值達呼氣每公升○．八六亳克，已逾上開標準；又被告
    經警當場觀測其駕駛行為及生理協調平衡狀態，有對於員警指揮反應遲緩、車身
    搖擺不定、駕駛中跨線行駛偏離車道、出入車門困難、訊問過程中語無倫次、昏
    睡等情事，顯無法正常操控駕駛，有測試觀察紀錄表一份在卷可稽；堪認被告飲
    酒達不能安全駕駛之程度已臻明確。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第三百五十四條、第四十二條第二項、第四十一條第一項、罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
