【裁判字號】    90,基簡,307
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第三七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三九三號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，扣案之鑰匙貳
支均沒收；又意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如
易服勞役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：
    (一)被告甲○○所為數次竊盜犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯
      意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又所
      犯竊盜罪與侵占遺失物罪，犯罪各別，罪名不同，應分論併罰。
    (二)被告於警訊及偵查中自白犯罪，本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生
      危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
      準，以示儆懲。
    (三)扣案之鑰匙二支，為被告所有而供其犯本件竊盜罪所用，應依刑法第三十八條
      第一項第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百二十條第一項、第三百三十七條、第四十一條第一項、第四十二條第二
    項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十二    日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
