【裁判字號】    90,撤緩,13
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一三號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人妨害自由案件（台灣高等法院八十六年度上訴字第四五六０號）
，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害自由案件，前經台灣高等法院於民國八十七
    年七月二十二日，以八十六年度上訴字第四五六０號刑事判決，處以有期徒刑四
    月，緩刑三年，於八十七年八月二十四日確定。詎其復於緩刑期間內犯賭博罪，
    經本院於九十年一月十五日，以八十九年度基簡字第一０二八號刑事判決，處以
    有期徒刑二月，並於九十年三月五日確定，爰聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等
    語。
二、本院審核受刑人上述兩案判決，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，本件聲請應予准許。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十七    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀，抗告於台灣高等法院，並應
按對造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
