【裁判字號】    90,簡,1
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                    九十年度簡字第一號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴  人  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  乙○○局長
右當事人間因綜合所得稅事件，上訴人對於中華民國九十年二月二十七日本院判決（
九十年度簡字第一號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，其許可以訴訟事件所涉及之法律見解
    具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條第二項定有明文。
二、本件上訴人對本院適用簡易程序之判決（九十年度簡字第一號）提起上訴，未據
    表明該訴訟事件所涉及之原則性法律見解，經本院裁定命其於送達後十日內補正
    ，此項裁定已於九十年四月二十五日送達，有送達證書可稽。上訴人逾期迄未補
    正，其上訴自難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第二項後段、第三項、第一百零四條、民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十六     日
                                 高雄高等行政法院第三庭
                                     法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十七     日
                                     法院書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
