【裁判字號】    90,訴,641
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第六四一號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
                丙○○○
                庚○○
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰拾柒萬零陸佰柒拾肆元，及自民國八十九年五月十
四日起至清償日止，按週年利率百分之八‧七五計算之利息，以及自民國八十九年六
月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月
部分，按上開利率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告戊○○於民國（下同）八十八年四月三日以被告乙○○、丁○○為連帶保
      證人，與原告訂立金額共新臺幣（下同）二百七十五萬元之消費借貸契約，約
      定借款期間自同日起至一０三年四月十三日止；借款日起分二百四十期，每期
      一個月，自第一期起本息平均攤還；利息按原告銀行牌告基本放款利率加七‧
      八碼計為年利率百分之十，嗣後隨原告銀行牌告基本放款利率調整而調整，原
      告銀行並得每三個月依原告銀行當時「放款利率加減碼標準」檢討調整加減碼
      數後，重新計算利率；逾期償付本息時，除按約定利率計付遲延利息外，逾期
      在六個月以內者，按約定利率之一成，逾期超過六個月部份，按約定利率之二
      成加付違約金；立約人對於原告銀行所負之一切債務，如有任何一宗債務不依
      約清償本金或利息時，債務視為全部到期；立約人所保證之債務，如主債務人
      未依約履行，立約人當即負責，立即如數付清。
（二）茲因被告未依約攤還本息，經鈞院八十九年度執字第一一九七七號強制執行事
      件拍賣抵押物，就該筆債務原告受償一百八十八萬二千二百十二元，尚欠五十
      一萬六千五百九十七元及自八十九年八月三日起算之利息、違約金未獲清償，
      爰依前開消費借貸契約請求被告返還積欠之本金及約定之利息、違約金。
三、證據：提出中長期放款借據、授信約定書、放款帳卡、利率一覽表。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告之主張，業據其提出中長期放款借據、授信約定書、放款帳卡、利率一覽表
    為證，核屬相符，被告均未到場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，依上開證物
    ，應認原告之主張為可採信。
二、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又保證謂連帶，係指保證人與主債務人
    負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十五年臺上字
    第一四二六號著有判例可參，從而，原告依消費借貸契約請求被告連帶返還積欠
    之借款二百三十七萬零六百七十四元，及自八十九年五月十四日起至清償日止，
    按週年利率百分之八‧七五計算之利息，以及自八十九年六月十四日起至清償日
    止，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月部份，按上開利
    率之二成計算之違約金，即無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
