【裁判字號】    90,聲,1595
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五九五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第五七九號），本院裁
定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命驗後毛重壹點陸玖公克（驗前毛重壹點柒肆公克），沒收銷燬之
。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄市政府警察局小港分局於民國八十八年六月二十三日十五時
    許，在高雄市○○區○○路與孔鳳路口，查獲被告甲○○所持有，並經扣案之第
    二級毒品安非他命（驗後毛重一‧六九公克、驗前毛重一‧七四公克），係臺灣
    高雄地方法院檢察署八十八年度毒偵字第一五八四一號毒品危害防制條例案件中
    查扣之毒品，爰依上開規定聲請裁定沒收。
三、經查，被告於上開時地為警扣得其持有及施用第二級毒品安非他命之事實，業據
    本院裁定令其入勒戒處所施以觀察、勒戒後，認有繼續施用傾向，復經本院以八
    十八年度毒聲字第五一一八號裁定令其入戒治處所施以強制戒治執行期滿，而由
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年三月三十日以九十年度戒毒偵字第二九
    一號為不起訴處分確定，此有該不起訴處分書一份在卷可憑，而上開扣得之白色
    晶體經送檢驗結果，係驗後毛重一‧六九公克（驗前毛重一‧七四公克）之安非
    他命，此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告一紙附卷可憑，足證上開扣
    案物確屬第二級毒品安非他命。本院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二
    十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      五     月    十七     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年      五     月    十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
