【裁判字號】    90,易,1219
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第二四七號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年六月十六日
    十二時許，在高雄市○○區○○路一一九號網際網路咖啡店內，向告訴人乙○○
    借用易利信Ｔ２８行動電話（門號：0000000000號；序號：000000000000000號
    ）一支後，竟趁告訴人不注意之際，攜該支行動電話離去，以變易持有為所有之
    意思予以侵占入己，迄仍拒不返還，因認被告涉有侵占犯嫌。
二、按刑法上之侵占罪，以意圖為自己或第三人不法之所有，而擅自處分自己持有之
    他人所有物，即變更持有之意為不法所有之意，為其構成要件（最高法院四十一
    年台非字第五七號判例參照）。又按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，
    則以意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件（最高
    法院四十六年台上字第二六０號判例參照）。經查，公訴人認被告涉有侵占犯嫌
    ，係以被告借得前開行動電話後，變易持有為所有之意思，帶該行動電話離去
    為其論據；惟由告訴人於八十九年八月十八日偵訊、九十年四月十一日本院審理
    時所指述：「當時甲○○向伊借電話後有講電話。被騙後伊馬上去停話，後來查
    出停話前的三通電話，都是伊打的，甲○○並沒有撥出去，故伊認為甲○○向伊
    借電話，是假裝打電話」等語，目擊證人丙○○於九十年二月二十七日偵訊時證
    稱：「當天伊有看見甲○○拿乙○○的行動電話一直講，由二樓往一樓走出店外
    」等語，及經公訴人函查前開行動電話門號自八十九年六月十六日起至停機止之
    通聯記錄：「八十九年六月十六日僅於零時三十分二十一秒、二時八分二十六秒
    、十時三十四分三十八秒有通話記錄，其後至同年月二十日十時三分十七秒始再
    有話記錄」，此有該通聯錄表在卷可憑，且告訴人亦供稱前開通話記錄均為其所
    撥打，顯見被告係以欲與朋友聯絡為由，向告訴人借用前開行動電話，其後並未
    真正撥打電話，而係以假裝電話已撥通並通話之假象，加強告訴人誤認其確係因
    欲與朋友聯絡，乃借用前開行動電話，則依上情，被告顯於借用前開行動電話時
    ，即有為自己不法所有之意圖，並以與朋友聯絡之不實藉口為詐術，使告訴人陷
    於錯誤而交付前開行動電話，其後再假裝通話，使告訴人未查覺其詐取前開行動
    電話之不法所有意圖。從而揆諸判例意旨，被告前開行為應係涉詐欺犯嫌，尚與
    侵占罪之行為人於取得標的物之初為合法，且無不法所有之意圖，其後始變易持
    有為所有之意思侵占入己之構成要件有間。
三、公訴人所指被告前開行為，應係涉詐欺犯嫌，已如前述，惟起訴書並未敘及被告
    詐欺之事實，本院自不得援引刑事訴訟法第三百條之規定，變更公訴人所引侵占
    罪法條而判處被告詐欺罪刑。此外，復查無其他積極證據足證被告有何侵占犯行
    ，不能證明被告犯罪，依法應為無罪之諭知。至於被告所涉詐欺犯嫌，應由檢察
    官另行偵辦，附此說明。
四、被告經當庭諭知改期，無正當理由不到庭，惟本院認應為無罪判決，依刑事訴訟
    法第三百零六條之規定，爰不待其到庭陳述而逕行判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
中      華     民      國    九十      年      五      月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      五      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
