【裁判字號】    90,易,173
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第一七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七四
五一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年六月十九日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向甲○
    ○○股份有限公司（以下簡稱匯豐公司）購買車牌號碼Ｅ八─九六九三號客貨車
    一輛，為動產擔保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）四十二萬三千三百
    六十元，分十二期給付，每二月為一期，每月三十日付款，每期付款新台幣三萬
    五千二百八十元，標的物存放地點為高雄縣岡山鎮○○○街一Ｏ四號，在價金未
    付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任
    意遷移、出質或為其他處分。詎乙○○在取得標的物後，僅繳付一期（起訴書誤
    載為二期）僅三萬五千二百八十元之分期價金，即意圖為自己不法之利益，於八
    十九年九月中旬某日，將前開車輛標的物以十五萬元典當出質予高雄某當鋪，並
    自同年九月三十日起，即拒未付款，致債權人即出賣人受有損害。
二、案經匯豐公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，核與告訴代理人劉志賢、王志鴻指訴之情
    節相符，並有附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書各一
    紙附卷可稽。本案事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告前無犯罪前科，
    有，品行應屬良好，及其犯罪動機、目的、手段尚非惡性重大，所生危害亦非過
    鉅，且犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。又於被告行為後，刑
    法第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行，並於同年月十二日生效，依修
    正前之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算罰金」，惟修正後之刑法第四十一條
    第一項規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當理由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正或難以維持法秩序者，不在此限」。比較上開新舊法，修正後之刑法第四
    十一條第一項就得宣告易科罰金之範圍較修正前之舊法為廣，是依刑法第二條第
    一項前段規定，自應適用裁判時較有利於被告之法律即修正後之刑法第四十一條
    第一項規定，宣告易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段，第二條第一項前段，第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂幸玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      五      月      十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十    年      五      月      十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
