【裁判字號】    90,聲,1421
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度執聲字第七七Ｏ號），本院裁
定如左：
    主    文
扣案第二級毒品安非他命壹小包，驗後毛重壹點壹伍公克沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品不問屬於犯人與否均沒收銷燬之，刑法
    第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局前鎮分局於八十八年三月三日十二時許，
    在高雄市○○路八十之一號前，查獲被告甲○○非法吸用安非他命，並扣得安非
    他命一小包，重一、一五公克，被告甲○○施用毒品部分業經處分不起，扣押之
    安非他命係違禁物，爰請宣告沒收等情。經查前開扣案之物品經送高雄醫學院附
    設中和紀念醫院鑑定結果，確為安非他命，驗前毛重一、二Ｏ公克，驗後毛重一
    、一五公克，有檢驗報告單在卷可憑，從而聲請人之聲請為正當，爰依刑事訴訟
    法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、毒品危害防制
    條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第  庭
                                      法  官 李  嘉  興
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 莊  正  岳
中      華      民      國      九十      年      五      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
