【裁判字號】    89,保險更,2
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度保險更字第二號
    原      告    戊○○○
    被      告    國寶人壽保險股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
                  乙○○
                  甲○○
右當事人間給付保險金事件，經臺灣高等法院高雄分院發回更審，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)被告應給付原告新台幣（下同）二百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日
      起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(二)願供擔保請准宣告假執行
      。
  二、陳述：
    (一)要保人蔣茂詳（歿於民國八十八年九月三十日）以其本人為被保險人，於八十
      八年九月九日填寫要保書向被告投保終身壽險保險金額一百萬元，及意外傷害
      保險保險金額一百萬元，指定原告為該保險契約受益人，並以發票日期為八十
      八年十月一日、面額六千元之支票交付被告。詎原告於要保人蔣茂詳提出要保
      後，竟遲未承保，嗣得悉被保險人蔣茂詳於八十八年九月三十日死亡後，始向
      原告表示不予承保。為此爰依兩造保險契約之約定，訴請被告給付二百萬元，
      及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)對被告抗辯所為之陳述：
    1.要保人蔣茂祥投保當時，係被告公司業務員謝林美麗前來招攬，並且提出被告
      公司之保險條款供要保人詳細審閱，要保人蔣茂詳瞭解後，始填寫要保書並且
      繳交第一期保費與被告公司。縱使證人謝林美麗為保險經紀人，然要保人蔣茂
      詳根本無從知悉證人謝林美麗與被告公司間之關係，且外觀上足以令人相信證
      人謝林美麗係被告公司之代理人。且保險經紀人應為要保人之利益與保險人洽
      訂保險契約，不利益之行為，對於要保人應不生效力，被告公司所為拒保之意
      思表示，係屬不利益之行為，並非保險經紀人所得為被保險人處理之事項，對
      被保險人不生效力。況依證人謝林美麗所證，其接獲被告公司通知時，轉告下
      屬蔡家得，嗣證人蔡家得回覆被保險人蔣茂詳已經死亡等語觀之，可見證人謝
      林美麗係至八十八年十月一日始收到被告公司之傳真通知，由此可見被告公司
      不但核保時間過長，且又在保險事故發生後始通知拒保，通知之時，被保險人
      既已死亡，證人謝林美麗亦不可能為其代理人，該拒保通知亦不發生效力。
    2.被告公司收受要保人蔣茂詳之要保書後，於八十八年九月二十二日批示「延期
      半年再議」，亦即並未拒絕承保，亦未批准保單，竟於得悉被保險人蔣茂詳發
      生死亡之保險事故後即惡意拒保，顯係民法第一百零一條第一項所謂以不正當
      之手段阻礙系爭保險契約生效條件之成就。況系爭保險契約保單條款第二條第
      二項約定，「要保人在本公司簽發保險單前先交付相當於第一期保險費而發生
      應予給付之保險事故時，本公司仍負保險責任」，更可見系爭保險契約早已成
      立，被告依系爭保險契約應負給付保險金之責任。
  三、證據：提出壽險要保書、支票、相驗屍體證明書、掛號信函各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告公司收受要保人蔣茂詳之要保書後，進行核保作業程序，發現被保險人蔣
      茂詳前曾於八十八年六月間因頭部外傷住院十天，同年八月又因腸胃炎住院八
      天，然其於要保書中卻告知健康狀況為正常，被告公司需要再行調查，於八十
      八年九月二十二日核定結果為延期半年後再行承保。被告公司在系爭事故發生
      前即已拒絕承保，雖預收第一期保險費，然停止條件並未成就，系爭保險契約
      尚未生效。財政部六十四年十月八日（六十四）台財錢發字第二０二七六號函
      僅屬行政命令，並不能依該命令發生擬制效果。且保險契約之訂立應以保險單
      或暫保單為之，被告公司需審核要保申請書並調閱被保險人之病歷後，始能決
      定是否承保，故保險人同意承保時保險契約始溯及自預收第一期保險費之時起
      生效。且保險契約係契約之一種，需雙方意思表示一致時始為成立，被告既未
      表示承諾，亦未簽發暫保單，又已表示延期承保，即屬保險實務上拒保之一種
      型態，保險契約即未成立，而系爭保險事故又在保險契約成立前所發生，被告
      公司自不須負理賠責任。
    (二)縱認被告收受第一期保險費，保險契約應視為成立，惟要保人蔣茂詳係以遠期
      支票交付保險費，支票尚未兌現前，尚不生保險費交付之效力，保險契約亦未
      生效，被告公司亦無支付保險金之義務。
    (三)且證人謝林美麗並非被告公司保險業務人員，而是飛達保險經紀公司所屬業務
      人員，本件保險契約係由證人謝林美麗代理要保人蔣茂詳提出要保，被告公司
      已於八十八年九月二十八日將拒保通知傳真給證人謝林美麗，該拒保通知應於
      到達要保人之代理人時即發生效力，而不以通知要保人本人為必要。
  三、證據：提出核保通知單、要保申請書各一件為證，並聲請訊問證人潘代欽、謝
      林美麗、蔡家得，聲請發函臺灣電力公司查詢九二一地震後被告公司停電狀況
      。
    理      由
一、原告主張要保人蔣茂詳以其本人為被保險人，於八十八年九月九日向被告投保終
    身壽險保險金額一百萬元，及意外傷害保險保險金額一百萬元，並指定原告為該
    保險契約受益人，將發票日期為八十八年十月一日、面額六千元之支票連同要保
    書交付被告。詎原告竟遲未承保，嗣得悉被保險人蔣茂詳於八十八年九月三十日
    死亡後，始向原告表示不予承保而不給付二百萬元之保險金。為此，爰依兩造保
    險契約之約定提起本件訴訟等語。被告則以：其於同年月九日接獲原告之要保書
    後，即開始保單審核程序，發現要保人蔣茂詳未將其病史確實告知被告，故於八
    十八年九月二十二日決定延期承保，並於同年月二十八日將此決定通知保險經紀
    人，系爭保險契約並未成立，被告不負給付保險金之義務等語，資為抗辯。
二、本件原告主張要保人蔣茂詳於八十八年九月九日向被告提出要保申請，以其本人
    為被保險人，並指定原告為受益人，投保終身壽險及意外傷害保險共計保險金額
    二百萬元，並已將第一期保費以發票日為八十八年十月一日之支票交付被告，嗣
    被保險人蔣茂詳於八十八年九月三十日因意外死亡而發生保險事故等情，業舉要
    保書及支票各一紙為證，此部分事實，亦為被告所不爭執，是原告上開主張，應
    堪信為真實。至原告主張系爭保險契約因要保人蔣茂詳已交付第一期保險金，依
    保險法施行細則第二十五條第三項及系爭保險契約保單約款第二條第二項之約定
    ，保險契約已生效力一節，則為被告所否認，辯稱被告並未對要保人蔣茂詳提出
    之要保為核保承諾，契約尚未成立等語。則本件爭點在於，系爭保險契約究竟已
    否成立生效。
三、按民法第一百五十三條第一項規定，當事人互相意思表示一致者，無論其為明示
    或默示，契約即為成立。就保險法施行細則第二十五條第三項規定之解釋，最高
    法院六十九年度台上字第三一五三號判例認為，「保險契約（保險單或暫保單）
    之簽訂，原則上須與保險費之交付，同時為之。此觀保險法施行細則第二十七條
    第一項之規定甚明。若保險人向要保人先行收取保險費，而延後簽訂保險契約；
    則在未簽訂保險契約前，發生保險事故，保險人竟可不負保險責任，未免有失公
    平。故同條第二項、第三項又作補充規定，以杜流弊。其中第三項之補充規定，
    既謂：人壽保險人於同意承保前，得預收相當於第一期保險費之金額。保險人應
    負之保險責任，以保險人同意承保時，溯自預收相當於第一期保險費金額時開始
    。足見此種人壽保險契約，係於預收相當於第一期保險費金額時，附以保險人『
    同意承保』之停止條件，使其發生溯及的效力。如果依通常情形，被上訴人應『
    同意承保』，因見被保險人柯某已經死亡，竟不『同意承保』，希圖免其保險責
    任；是乃以不正當行為阻其條件之成就，依民法第一百零一條第一項規定，視為
    條件已成就。此時被上訴人自應負其保險責任」等語。是以，倘依通常情形保險
    人並非應予承保，又無其他以不正當行為阻止條件成就之行為者，自難認為得依
    民法第一百零一條第一項之規定視為停止條件成就，此時保險契約應溯及地自始
    不發生效力。
四、經查：
  (一)要保人蔣茂詳於八十八年九月九日填具要保書，並連同第一期保險費之支票交付
    被告，已如前述。而被告抗辯其於八十八年九月二十二日即決定延期承保，並於
    同年月二十八日通知保險經紀人謝林美麗乙節，已舉系爭要保書被告核保科人員
    潘代欽所註記「．．．要保書上完全未告知短期內多醫療腦震盪至今未滿
    半年，擬予以延期」等語，及核保通知單一件為證。又本件要保係保險經紀人謝
    林美麗所招攬，此觀之上開要保書所載內容即明。雖原告主張要保人蔣茂詳不知
    保險經紀人謝林美麗之身分，誤以為其係被告公司業務員云云，惟按保險法第九
    條規定，本法所稱保險經紀人，指基於被保險人之利益，代向保險人洽訂保險契
    約，而向承保之保險業收取佣金之人。故保險經紀人本質上為要保人之代理人，
    依民法第一百零三條之規定，代理人於代理權限內，以本人名義所為之意思表示
    ，直接對本人發生效力；前項規定，於應向本人為意思表示，而向其代理人為之
    者，準用之。依上開規定可知，保險經紀人有為被保險人代為或代受意思表示之
    權限。查要保人蔣茂詳在系爭要保書上已在「本人已簽收並詳閱本要保書所附人
    壽保險投保人須知」欄勾選「是」，且該投保須知第一點即已載明，「投保時應
    先請業務員出示登錄證，並請其詳細告知登錄證上所載授權範圍」等語，可見要
    保人蔣茂詳填具要保書時，已知悉由保險經紀人謝林美麗代其向被告提出要保。
    則原告事後主張要保人不知保險經紀人謝林美麗係要保人蔣茂詳之代理人云云，
    並不可採。
  (二)次查，證人潘代欽到庭證稱，其於八十八年九月十三日拿到系爭要保書，查詢結
    果發現被保險人有極近期之理賠記錄，包括八十八年六月十二日至同年月二十一
    日因頭部外傷、腦震盪等住院十日，八十八年七月一日至同年月十五日因頭皮挫
    傷門診五次，八十八年八月四日又因腸胃炎住院五日，因此必須再詢問顧問醫師
    之意見，其於同年九月二十日即備妥資料，其主管原本在翌日要決定延期承保，
    因遇九二一大地震，因此於同年九月二十二日作成延期再議之決定，視被保險人
    之恢復狀況決定是否承保。嗣因地震影響供電，故該延期承保通知至九月二十八
    日始傳真通知保險經紀人等語。而證人謝林美麗並證稱，要保人蔣茂詳的確是飛
    達保險經紀公司的客戶，代表要保人與被告訂立保險契約，其的確有收到被告之
    傳真通知，當時並不知被保險人蔣茂詳已否死亡，是在其將被告傳真函內容告知
    其業務人員蔡家得時，業務人員蔡家得才告知被保險人蔣茂詳死亡之事等語。由
    證人謝林美麗所證，既保險經紀人已於八十八年九月二十八日收受被告不予承保
    之意思表示，依前開說明，該拒保之意思表示在被保險人蔣茂詳八十八年九月三
    十日發生保險事故前，對要保人蔣茂詳已生效力，亦即，系爭保險契約在保險事
    故發生前即已確定地因雙方意思表示未合致而不成立。
  (三)雖原告又以其已簽發支票交付第一期保險費為由主張系爭保險契約已經成立云云
    ，按保險法第二十一條規定，保險費分一次交付及分期交付兩種；保險契約規定
    一次交付或分期交付之第一期保險費，應於契約生效前交付之。又民法第三百二
    十條規定，因清償債務而對於債權人負擔新債務者，除當事人另有意思表示外，
    若新債務不履行時，其舊債務仍不消滅。查要保人蔣茂詳以簽發支票交付第一期
    保費之方法，被告並於收受該支票之同時，在系爭要保書之「保險費試算表」蓋
    有收訖章，可見被告亦同意要保人蔣茂詳以支票作為第一期保費之交付方式，而
    合於上述保險法第二十一條所規定之要件。故被告抗辯要保人蔣茂詳所交付之發
    票日為八十八年十月一日之遠期支票兌現前並不發生交付第一期保費之效力云云
    ，固不可採。惟依前開所述，要保人交付第一期保費，僅使保險契約附有「保險
    人同意承保」之停止條件，並不因此忽略保險契約本質上仍屬以意思表示合致為
    基礎之契約，即任意擬制保險契約為生效。依前開說明，被告預收第一期保險費
    ，係以「被告同意承保」為該契約停止條件，本件被告在保險事故發生前已拒絕
    承保，則該保險契約即因「被告同意承保」之停止條件未成就而溯及地不發生效
    力。
  (四)至原告又主張依系爭保險契約保單條款第二條第二項約定，「要保人在本公司簽
    發保險單前先交付相當於第一期保險費而發生應予給付之保險事故時，本公司仍
    負保險責任」等語，堪認本件保險契約已因第一期保險費之交付而生效云云，惟
    查，系爭保險契約並未生效已如前述，該保單約款又未經兩造以合致之意思表示
    特別約明，該約款自無從發生拘束力。即便該約款有此記載，亦不得憑此認為兩
    造有意以該約定排除保險法相關規定之適用。故原告上開主張，亦不可採。
  (五)綜上所述，本件保險契約因停止條件未成就而不生效力，被告並無依約給付保險
    金之義務。
五、從而，原告依系爭保險契約之約定，訴請被告給付保險金二百萬元，及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即非有據，應予
    駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十七    日
~B書  記  官  李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
