【裁判字號】    90,自,188
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第一八八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○係高雄市私立育英高級護理職業學校（以下簡稱育英
    護校）之校長，被告丙○○係育英護校之教務主任，自訴人係育英護校之庶務，
    民國八十九年二月間育英護校辦理教育部補助款購買電教室設備一批工程時，雖
    有依法上網公告招標，并有十五家廠商領取標單及規格書，五家至校參與決標，
    然於競標前，多家電腦業者，紛紛來電指責，謂此批電設備規格，已在本校開發
    設計時，被參與設計公司即詮翊電腦股份有限公司（以下簡稱詮翊公司）提前至
    原廠取得型錄及原廠連帶保固證明書，如未經授權，任何廠商均不易取得上述型
    錄及證明書，因事涉本校聲譽，自訴人乃向總務主任報告此事，但未獲積極反應
    ，嗣後因詮翊公司的綁標行為，在未競標前已被揭發，為掩人耳目乃於決標時以
    規格不符為由，放棄決標，而普揚資訊、南龍企業、建溢科技共同謀議通過審查
    ，共同圍標，最後由普揚資訊順利得標，然落標廠商建溢科技，竟於七月中旬到
    校參與此批電腦設備的配線工程作業，為此自訴人認被告甲○○包庇被告丙○○
    ，操弄特權，舞弊工程，本案並未依政府採購法所規定之流程招標及採購，有明
    顯圖利廠商及利益輸送，嚴重褻職權，並使全體教職員之權益受損甚鉅，為此
    提起本件自訴，認被告所為係違反政府採購法之規定，並涉有圖利罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。
三、本件自訴人自訴被告涉嫌違反政府採購法、貪污治罪條例之罪，其所指被告直接
    侵害者係國家法益，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
              法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
