【裁判字號】    90,重訴,103
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第一○三號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司北高雄分行
    法定代理人    辛○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    長城重工股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    乙○○
    被      告    庚○○
    被      告    戊○○
    被      告    丁○○
    被      告    己○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰萬元，及自民國八十九年三月二日起至清償日止，按
年息百分之八．三四計算之利息，並自民國八十九年四月二日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計
算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告長城重工股份有限公司（下簡稱長城公司）於民國八十七年六月
    十六日以其餘被告為連帶保證人，向原告簽發保證書及立具約定書各一紙，保證
    長城公司於現在（含過去所負現在尚未清償）及將來對原告所負之借款及其他一
    切債務以本金新台幣（下同）三億元為限，願與長城公司負全部連帶償付責任。
    嗣長城公司於八十八年十一月五日向原告借用七百萬元，約定清償日期為八十九
    年十一月五日，利息以年息百分之八．三四按月計付（採機動利率依原告基本放
    款加年息百分之Ｏ．五調整計付），如未按月支付利息或到期不履行時，除按上
    述之約定計付遲延利息外，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告利息僅繳至八
    十九年三月一日，且本金到期拒不清償，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向
    被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出撥款申請書兼借款憑證、保證書五份、約定書七份、戶籍謄本七份、
    公司變更登記事項卡一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據被告乙○○提出之書狀其陳述如下：
一、陳述：伊當初係受黃廣傑及邱淑娟夫妻二之託而為長城公司之股東，惟伊並
    非在長城公司內任職要務，亦未領薪資，僅為掛名股東，對於該公司如何經營全
    不知情，惟伊今卻遭法院查封其住處，且官司纏身，實感冤枉，請求傳訊黃廣傑
    及邱淑娟二人到庭釋明，以釐真象。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告長城公司於八十七年六月十六日以其餘被告為連帶保證人，向
    原告簽發保證書及立具約定書各一紙，保證長城公司於現在（含過去所負現在尚
    未清償）及將來對原告所負之借款及其他一切債務以本金三億元為限，願與長城
    公司負全部連帶償付責任。嗣長城公司於八十八年十一月五日向原告借用七百萬
    元，約定清償日期為八十九年十一月五日，利息以年息百分之八．三四按月計付
    （採機動利率依原告基本放款加年息百分之Ｏ．五調整計付），如未按月支付利
    息或到期不履行時，除按上述之約定計付遲延利息外，如逾期清償，在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告利息僅繳至八十九年三月一日，且本金到期拒不清償，尚欠如主文
    所示之本利迄未清償之事實，已據其提出撥款申請書兼借款憑證、保證書五份、
    約定書七份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、被告乙○○雖辯稱：伊當初係受黃廣傑及邱淑娟夫妻二之託而為長城公司之股東
    ，惟伊並非在長城公司內任職要務，亦未領薪資，僅為掛名股東，對於該公司如
    何經營全不知情，惟伊今卻遭法院查封其住處，且官司纏身，實感冤枉，請求傳
    訊黃廣傑及邱淑娟二人到庭釋明，以釐真象云云。惟查，長城公司之董事長為甲
    ○○、副董事長為己○、董事為戊○○、乙○○、庚○○、監察人為胡思安、謝
    孔瀛、陳其偉等人，並無黃廣傑及邱淑娟二人，此有該公司變更登記事項卡在卷
    可證，而公司向銀行借款，以董事及監察人為連帶保證人，亦為銀行實務之慣例
    ，且被告乙○○對其辯稱：伊受黃廣傑及邱淑娟之託為長城公司掛名董事，對借
    款一事均不知情乙節，並未舉出任何事證以實其說，是被告乙○○所辯，不足採
    信。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款七百萬元，並自八十
    九年三月二日起至清償日止，按年息百分之八．三四計算之利息，並自民國八十
    九年四月二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十八     日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
