【裁判字號】    90,聲,1643
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六四三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第六四六號），本院裁定如
左：
    主  文
第一級毒品海洛因貳包（分別淨重零點陸貳公克、零點壹肆公克）、第二級毒品安非
他命壹包（驗前毛重壹點貳伍公克、驗後毛重壹點貳零公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局湖內分局、高雄市政府警察局鼓山分局分別於
    民國（下同）八十八年八月二十三日、八十九年五月二十三日移送偵辦之被告甲
    ○○施用毒品案，已依法不起訴處分在案（臺灣高雄地方法院檢察署九十年度戒
    毒偵字第四八四號），惟其中扣得之第一級毒品海洛因二包（高雄縣警察局湖內
    分局查獲扣得一包淨重０．六二公克；高雄市政府警察局鼓山分局查獲扣得一包
    淨重０．一四公克），第二級毒品安非他命一包（驗前毛重一．二五公克、驗後
    毛重一．二０公克），係屬毒品危害防制條例規定之毒品，為違禁物，爰聲請宣
    告沒收等情。經查，本件扣案之白色粉末二包、白色晶體一包經分別送請法務部
    調查局、高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗之結果，上開白色粉末確屬海洛因
    ，白色晶體確屬安非他命無訛，此有法務部調查局編號第000000000號
    、第000000000號鑑定通知書及高雄醫學大學附設中和紀念醫院八十八
    年九月十四日編號第P0000000號檢驗報告各一份附卷可稽，是故上開白
    色粉末二包及白色晶體一包分別為海洛因、安非他命，屬違禁物無訛。
三、本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條一項前段，裁定如主文。
中      華        民      國      九十    年      五    月    十七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華        民      國      九十    年      五    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
