【裁判字號】    90,訴,477
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第四七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  周村來
                周元培
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年伍月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為所犯幫助販賣第二級毒品
    之罪嫌重大，且有逃亡之虞，認有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一
    項規定，於民國九十年二月二十六日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，於九十年五月十七日訊問後，認其上開羈押原因
    仍然存在，有繼續羈押之必要，應自民國九十年五月二十六日起，再延長羈押二
    月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      五      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
