【裁判字號】    90,易,1169
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○○○.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九八六號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○○○○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，並於執行完
畢或赦免後，驅逐出境。
    事  實
一、甲○○○○○○為印尼國籍人，於民國八十八年九月二日（起訴書誤載為八十八年七月
    間）經雇主乙○○申請聘僱許可，在高雄市○○區○○路二○○巷十三號乙○○
    住處擔任家庭監護工工作，竟意圖為自己不法所有之概括犯意，於九十年一月十
    日前某時，在乙○○前開住處，竊取其所有之勞力士手錶一個【價值約新臺幣（
    下同）十五萬元】，得手後將之藏放行李箱內；嗣於九十年一月十日、十一日因
    乙○○有事外出，乃將甲○○○○○○帶往其姪女丙○○位於高雄市○○區○○路一七
    三號五樓處所暫住，詎甲○○○○○○仍承上開竊盜之概括犯意，先於九十年一月十日
    二十二時許，在丙○○前開住處，竊取丙○○所有之黃金墜子二個【價值新臺幣
    （下同）二千元】、鑽石墜子一個（價值一萬元）及水晶手鍊一條（價值三百元
    ），得手後將之藏放於皮包內，後再於翌日即九十年一月十一日十三時許，於前
    開處所，竊取丙○○所有之現金二萬五千元及黃金手鍊二條（價值六千元），得
    手後亦藏放所著褲子口袋中，嗣丙○○於九十年一月十一日十五時三十分許，查
    覺甲○○○○○○竊盜，並自其所著褲子口袋及皮包內起獲前開失竊物品，後亦經乙○
    ○自甲○○○○○○行李箱內起出所遭竊之勞力士手錶，始知上情。
二、案經高雄市政府警察局左營分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊、偵查及本院審理中均供承不諱（參警卷第一頁至第
    三頁，偵查卷第九頁，本院九十年五月三日審判筆錄），且前揭失竊贓物分為乙
    ○○、丙○○所有，並於上揭地點失竊等事實，亦據被害人乙○○、丙○○於警
    訊時陳明在卷（參警卷第四頁至第五頁），並有贓物認領保管收據二紙在卷可稽
    （參警卷第八頁至第九頁），是本案罪證明確，被告竊盜犯行堪以認定，應予依
    法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。其先後多次竊盜犯行
    ，時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而反覆
    為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被
    告係印尼國籍人，經合法途徑入境我國任監護工，本應重視勞資良好信任關係之
    培養及維護，竟因其貪圖一時利益，利令智昏，竊取其雇主及其姪女所有財物，
    惟念其犯罪後尚能坦承犯行，態度良好，猶知悔悟，而被害人均已悉數領回前揭
    失竊贓物，尚無財產上損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。再按行為後法律
    有變更者，適用裁判時之法律，為刑法第二條第一項前段所規定。而刑法第四十
    一條第一項前段已修正為所犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，得易科罰金，並經總統於九十年一月十日公布，
    且於同年月十二日生效。是以本案被告所犯本案竊盜罪，其最重本刑為五年以下
    有期徒刑之罪，且其受有六月以下有期徒刑之宣告，故依修正後刑法第四十一條
    第一項規定併諭知有期徒刑易科罰金之折算標準。末查，依被告所犯情節，業已
    嚴重破壞勞資間之信任關係，且被告係外國人，為隔離我國社會計，爰依法諭知
    被告於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段
    、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第九十五條，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                    法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    趙美玲
中    華    民    國      九十      年      五      月      十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
