【裁判字號】    90,聲,1392
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                         九十年度聲字第一三九二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第四七八號），本院裁定如
左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹包（驗前毛重零點陸公克、驗後毛重零點公克）、殘留安
非他命之吸食器壹組均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局鼓山分局於民國（下同）八十八年十一月
    二十三日移送偵辦之被告甲○○施用毒品案，已依法不起訴處分在案（台灣高雄
    地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第二七號），惟其中扣得之第二級毒品安非他
    命一包（驗前毛重０．三六公克、驗後毛重０．三公克）、殘留安非他命之吸食
    器一組，係屬毒品危害防制條例規定之毒品及專供施用毒品之器具，為違禁物，
    爰聲請宣告沒收等情。經查，本件扣案之白色晶體一包、吸食器一組經送請高雄
    醫學大學附設中和紀念醫院檢驗之結果，確屬安非他命及含有安非他命成份，有
    該院九十年五月十四日編號九００五－九四號、九００五－九三號檢驗報告各一
    紙在卷可稽，是故上開扣案之白色晶體為安非他命，吸食器含有安非他命成份（
    蓋吸食器上之安非他命晶體係違禁物，惟因該安非他命晶體已無法自吸食器析離
    ，故該吸食器亦為違禁物），均屬違禁物訛。
三、本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條一項前段，裁定如主文。
中      華        民      國        九十    年      五    月    十七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華        民      國        九十    年      五    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
