【裁判字號】    89,交易,580
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五八○號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三七一五號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○未考領有機車駕駛執照，於民國八十九年四月十九日上午十一時五分許，
    騎乘車牌號碼ＺＸＣ－九二一號（起訴書誤載為ＩＸＬ－九二一號）輕型機車，
    沿高雄縣大寮鄉○○路由西向東行駛，途經該路七四○號大寮國小前紅綠燈號誌
    時，本應注意汽車（含機車）在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車
    之間應保持隨時可以煞停之距離，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，而當時天後晴，有日間自然光線，視距良好，柏油路面乾燥無缺陷，亦無其他
    障礙物，且依其智識、能力亦無不能注意之情事，詎竟疏於注意，迨其發現同向
    前方有未考領駕駛執照之甲○○○騎乘車牌號碼ＯＦＦ－四五六號輕型機車車尾
    ，亦於該處停車等候紅燈時，因閃避不及自後撞及甲○○○前開機車，致使甲○
    ○○人車倒地，因而受有左大腿挫傷、左踝部挫傷及兩膝挫傷一公分×○‧五公
    分、三公分×四公分等傷害。
二、案經甲○○○訴由高雄縣警察局林園分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地騎乘機車，因未保持前車與後車可隨時煞停之距
    離，亦未注意車前狀況，自後撞及同向在機車道行駛，由告訴人所騎乘之機車車
    尾，致使告訴人人車倒地，因而受有頭部外傷併兩膝及右肩挫傷等傷害之事實均
    坦白承認（參本院八十九年十二月一日訊問筆錄、九十年五月三日審判筆錄），
    核與告訴人於警、偵及本院審理中迭次所指訴情節大致相符（參警卷第一頁至第
    二頁、偵查卷第十頁及本院九十年二月十三日審判筆錄），並有高雄縣政府警察
    道路交通事故調查報告表及診斷證明書各一紙在警卷可證（參警卷第四頁至第五
    頁），足認被告前開自白與事實相符，堪以採信。
二、按汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞
    停之距離；又駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，為道路交通安
    全規則第九十四條第一項及第三項所明文，雖被告未考領有駕駛執照，然此亦應
    為被告所應注意並能注意之義務。而肇事當時天後晴，有日間自然光線，視距良
    好，柏油路面乾燥無缺陷，亦無其他障礙物，且依被告之智識、能力等情，亦無
    不能注意之情事，是被告應已看見告訴人騎乘機車於前方行駛，依前開規定，被
    告自應保持隨時可以煞停之距離並注意車前狀況，詎其疏未注意及此，自後撞及
    告訴人之機車車尾，使告訴人倒地受創，被告之駕駛行為有過失，灼然至明。又
    告訴人確因本件車禍受有左大腿挫傷、左踝部挫傷及兩膝挫傷一公分×○‧五公
    分、三公分×四公分等傷害，有前述診斷證明書在卷，是被告之過失犯行與告訴
    人之傷害間，顯有相當因果關係。本件事證已臻明確，被告過失傷害犯行，可以
    認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。被告無駕駛執照
    駕車，因而致人受傷，依法應負刑事責任，應依道路交通管理處罰條例第八十六
    條第一項之規定加重其刑。又被告於肇事後向現場處理警員坦承肇事而接受裁判
    ，為告訴人陳述明確（參本院九十年五月三日審判筆錄）。被告為對於未發覺之
    犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。併依刑法第
    七十一條第一項規定，先加後減。爰審酌被告犯後坦承犯行，雖未與告訴人達成
    和解，惟告訴人所受傷害非屬嚴重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。再按修正前刑法第四十一條易科罰金之折算標準，業經總統
    於九十年一月十日公布為現行刑法第四十一條第一項，並於同年月十二日生效，
    依刑法第二條第一項前段從新從輕原則，應依修正後刑法第四十一條第一項前段
    之規定對於被告最為有利。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例
    第八十六條第一項，刑法第二條第一項前段、第二百八十四條第一項前段、第六
    十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
  法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      五      月      十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
