【裁判字號】    90,訴,763
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第七六三號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                于偉誠
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰柒拾貳萬柒仟貳佰拾伍元，及自民國八十九年六月
十日起至清償日止，其中新臺幣壹佰玖拾肆萬仟肆佰玖拾壹元按週年利率百分之九
‧三三計算，其中新臺幣柒拾捌萬仟柒佰肆拾肆元按週年利率百分之九‧０八計算
之利息，以及自民國八十九年七月十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，各按上
開利率之一成，逾期超過六個月部分，各按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國（下同）八十八年五月二十五日以被告丙○○、戊○○為連
      帶保證人，與原告訂立金額共新臺幣（下同）二百八十萬元之消費借貸契約，
      約定借款期間自同年六月九日起至一０八年六月九日止，分二百四十期、每一
      個月為一期，依年金法按月於每月九日攤還本息；利息其中二百萬元按郵政儲
      金一年期定期存款機動利率加年利率百分之一機動計息；其中八十萬元第一至
      三年利率按原告銀行基本放款利率機動計息，第四年起依原告銀行基本放款利
      率加三碼計息，嗣後隨原告銀行基本放款利率機動計息；借用人倘不依期還本
      、付息或償付本金時，除願就遲延還本部分自遲延時起按本借款利率給付遲延
      利息外，並應就遲延還本付息部分，本金自到期日起、利息自付息日起，照應
      還款項，逾期在六個月以內者，按本借款利率百分之十，逾期超過六個月部分
      ，按本借款利率百分之二十計付違約金；借用人對原告銀行所負之一切債務，
      如有任何一宗債務不依約清償或攤還本金、不依約付息時，債務視為全部到期
      ；凡借用人基於本借據所負之一切債務，連帶保證人均願負連帶保證責任。
（二）嗣因主債務人丁○○未能如期清償，其債務依約視為全部到期，被告計尚欠二
      百七十二萬七千二百三十五元，及自八十九年六月十日起至清償日止，其中一
      百九十四萬三千四百九十一元按週年利率百分之九‧三三計算，其中七十八萬
      三千七百四十四元按週年利率百分之九‧０八計算之利息，及均自八十九年七
      月十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，分別按上開利率之一成，逾期超
      過六個月部分，分別按上開利率之二成計算之違約金，爰依上開消費借貸契約
      請求被告連帶清償積欠之本金及約定之利息、違約金。
三、證據：提出消費者貸款專用放款借據、催告書、放款單筆貸放攤還及收息記錄查
    詢單、放款客戶授信明細查詢單。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告之主張，業據提出消費者貸款專用放款借據、催告書、放款單筆貸放攤還及
    收息記錄查詢單、放款客戶授信明細查詢單為證，核屬相符，被告則均未到場爭
    執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，依上開證物，應認原告之主張為可採信。
二、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又保證債務之所謂連帶，係指保證人與
    主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十五
    年臺上字第一四二六號著有判例可參，從而，原告依消費借貸契約與連帶保證約
    款，請求被告連帶清償積欠原告之本金二百七十二萬七千二百三十五元，及自八
    十九年六月十日起至清償日止，其中一百九十四萬三千四百九十一元按週年利率
    百分之九‧三三計算，其中七十八萬三千七百四十四元按週年利率百分之九‧０
    八計算之利息，及均自八十九年七月十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    分別按上開利率之一成，逾期超過六個月部分，分別按上開利率之二成計算之違
    約金，爰依上開消費借貸契約請求被告連帶清償積欠之本金及約定之利息、違約
    金，即無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
