【裁判字號】    90,自,156
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
台灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第一五六號
    自  訴  人  施展功  三十四.
    （原名施添發）
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告三人因誣告等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○為甲○○之伯母，不但教養無方，讓甲○○竊取自訴
    人店內之金錢，自訴人提出告訴，丙○○乃教唆甲○○偽稱自訴人摸她胸部，並
    依法追加甲○○、乙○○為被告。因認被告丙○○、乙○○二人涉犯刑法第二十
    九條、第一百六十九條之教唆誣告罪、被告甲○○涉犯刑法第一百六十九條之誣
    告罪云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理判決，又
    第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百
    零三條第二款及第三百零七條分別定有明文。
三、經查：本件自訴人於九十年四月九日向本院提起之自訴（即本院九十年自字第一
    五五號）案件，經本院調閱卷宗審核其自訴狀中犯罪事實與本件自訴（九十年自
    字第一五六號）之犯罪事實顯屬同一事實，是自訴人對於同一事實，前已在本院
    提起自訴，揆諸前揭規定，自訴人對於已經提起自訴之案件，在同一法院重行起
    訴，本院爰不經言詞辯論，逕以判決不受理。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    五    月      十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
              法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年    五    月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
