【裁判字號】    90,訴,943
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二八八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係秀福營造股份有限公司（下稱秀福公司）承包高雄市旗津區中州污水處
    理廠後，所委請叫工施作泥水工程之工頭，並依實際點工數量計算報酬，其工人
    之報酬係由秀福公司支付甲○○後轉發。八十六年間，甲○○明知許新生因身體
    狀況不佳，又喜歡飲酒，致無法每日或每月到該工地工作，其全年工作所領得之
    報酬不到新台幣（下同）五萬元。惟為配合秀福公司工人力求報酬平均之政策，
    竟起意將其所召集工人實際所領得之薪資予以不實之調整，乃於八十六年底某日
    ，在不詳地點，利用取得許新生印章、國民身分證之機會，填具許新生於八十六
    年一月至十二月間，每月領取二萬二千二百元不等，共領得二十六萬八千六百九
    十二元薪資等內容不實之八十六年度秀福公司領薪清冊，並盜用許新生之印章，
    蓋於該領薪清冊上，表示許新生已如數領取薪資之意思，而偽造該領薪清冊後，
    持交不知情之秀福公司人員。秀福公司乃據此製作許新生八十六年度薪資扣繳憑
    單，寄送給許新生，並列為薪資支出，向財政部高雄市國稅局申報營利事業所得
    稅（因秀福公司如數確有支出薪資，故其負責人業經檢察官為不起訴處分確定在
    案），足以生損害於許新生、秀福公司及稅捐稽徵機關管理稅務之正確性。嗣於
    八十八年十一月四日許新生之父許文武發現後，乃向財政部高雄市國稅局提出檢
    舉。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告許新生在偵審中坦承不諱，核與被告秀福公司負責人江柏達
    在偵查中供述之情節相符（見八十九年度偵字第一六九一一號卷第三十頁反面、
    第四十二頁答辯狀），復有八十六年度秀福公司領薪清冊影本、被告出具領得二
    十六萬八千六百九十二元之切結書影本、檢舉書、財政部高雄市國稅局八十六年
    度營利事業所得稅結算申報核定通知書影本各一份附卷足稽，被告自白核與事實
    相符，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告偽
    造私文書後，進而行使，其偽造之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，應依
    行使偽造私文書罪論。其盜用許新生之印章，為偽造私文書之部分行為，不另論
    罪。公訴人認被告尚藉此逃漏其個人綜合所得稅，犯有稅捐稽徵法第四十一條之
    罪，惟遍查全卷並無被告申報個人所得稅之資料可供參酌，又被告所領得之薪資
    係轉發予所召集之工人，已如前述，並無證據證明為其所得，自無申報及逃漏個
    人所得稅之問題。此外，復查無積極證據足資證明被告有何違反稅捐稽徵法第四
    十一條之犯行，此部分原應為無罪之諭知，惟公訴人此部分與前開論罪部分有牽
    連犯之裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。審酌被告尚無犯罪
    前科，素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，為配合公司政
    策，一時失慮，致觸刑章，犯罪所生損害尚輕，智識程度不高，犯後坦承犯行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告犯罪雖係在九十年一月十二
  日以前，然查刑法第四十一條易科罰金之折算標準，業經立法院於九十年一月四
    日修正，並經總統於同年月十日公布施行，本件法定最重本刑係五年以下有期徒
    刑之罪，並經宣告六月以下有期徒刑，自應依同條第一項之新法（最高法院二十
    四年七月總會決議（二）參照），爰併諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有前開前案紀錄表可憑，因一時失慮，偶罹刑典，其
    右腳又因工作而成中度肢障，不良於行，業經其提出殘障手冊核閱無訛，其經此
    次偵審程序及科刑宣告之諭知，當知警惕，應無再犯之虞，本院認前開所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。至被告所偽造之領薪清
    冊已交付於秀福公司，非屬被告所有，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百十條、第二百十六條、第四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                法  官  林  水  城
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡  燦  彬
中      華      民      國      九十      年      五      月    十八    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
