【裁判字號】    89,訴,2714
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七一四號
    原      告  交通部台灣鐵路管理局
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還土地等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落高雄縣岡山鎮○○段五一九之一一地號土地上如附圖所示Ａ部分面積０
．０一六八公頃之地上建物拆除後，將Ａ部分土地及Ｂ部分土地面積０．００一一公
頃全部交還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
原告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場陳述及其所提出之書狀陳稱略以：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  (一)查本件系爭坐落高雄縣岡山鎮○○段五一九之十一地號土地係國有，交由原告管
    理在案，民國八十三年三月三日，原告將上開土地上如附圖所示Ａ部分面積０．
    ０一六八公頃及Ｂ部分土地面積０．００一一公頃土地，出租予被告。雙方約定
    租賃期間自八十三年一月一日起至八十五年十二月三十一日止。且特別約定：「
    租期屆滿時，租賃關係即行消滅，出租機關（即原告）不另通知，承租人（即被
    告甲○○）如有意繼續租用，應於租賃期屆滿前一個月，向出租機關申請換訂續
    租契約，否則出租機關視為無意續租。租期屆滿後，承租人未辦理換約續租仍為
    使用者，應負損害賠償責任，按租金計算表繳納使用補償金，並不得主張民法第
    四五一條之適用及其他異議」，兩造租約屆滿後，原告為辦理系爭土地開發，乃
    不再出租予被告，並於八十六年一月十一日以公函通知包括被告等十二人，表明
    不再續約之意。原告並曾委託「財團法人中華民國企業技術鑑定委員會」，鑑定
    預計給付被告拆遷補償費新台幣（下同）四十六萬七千餘元，但被告認補償費太
    低而不同意。
  (二)「租賃定有期限者，其租賃關係，於期限屆滿時消滅。」、「承租人於租賃關係
    終止後，應返還租賃物。」「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返
    還之。對於妨害其所有權者，得請求除去之。」民法第四百五十條第一項、第四
    百五十五條前段及第七百六十七條分別定有明文。又「國有財產撥給各地國家機
    關使用者，名義上雖仍為國有，實際上即為使用機關行使所有人之權利，故本院
    對於是類財產，向准由管領機關起訴，代國家主張所有權人之權利。」最高法院
    五十一年台上字第二六八０號，亦著有判例在案。按本件租賃期限既業已屆滿，
    且租賃契約第十四條又明定承租人未經辦理換約續租，不得主張民法第四五一條
    不定期租約之適用。因此，原告自得依據前揭民法第四百五十五條之規定行使出
    租人之權利，請求被告將系爭土地返還原告。又原告不同意被告承租之請求，被
    告目前無任何正當權源而繼續占有使用本件系爭土地，且占用之面積遠大於原承
    租面積，自屬無權占有，故原告自得依據前揭最高法院之判例意旨，代中華民國
    行使所有權人之權利，依民法第七百六十七條之規定，請求被告將系爭土地上之
    地上建物全部拆除，並將土地交還原告。
三、證據：提出土地登記謄本、土地租賃契約書、地籍圖謄本、戶籍謄本、原告八十
    六年一月十日八六鐵工產字第八二二號函、八十六年十一月二十七日八六鐵工產
    字第０三０三二三號函等影本及現場照片二張為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
      (一)原告之訴駁回。
      (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
  (一)被告自四十七年前後，即向原告承租坐落高雄縣岡山鎮○○段五一九之十一地號
    土地為建物基地，並依規定向岡山鎮公所申請在都市計畫區域內，面臨計畫道路
    ，加蓋磚造平房一棟，迄今已四十二年。而岡山鎮公所於六十六年四月時，將建
    物基地前十五公尺之巷道縮減為十一公尺，多出第五一九之二十八地號土地，致
    系爭租地無接鄰建築線，被告權益受損，被告曾多次向原告陳情，原告因奉省政
    府單行規定，以不面臨道路建築線收回土地為由，並無理由。原告應比照租地面
    臨道路建築線辦理，將承租土地前多出來之第五一九之二十八地號土地予被告承
    租使用。
  (二)依據原告宿舍管理辦法規定：其宿舍供員工本人與配偶終身居住。原岡山舊站員
    工宿舍原住戶，均擇地新建宿舍供員工家屬遷屋終身居住。懇請法院體恤被告服
    務鐵路局四十七年之辛勞，按照鐵路局宿舍管理辦法准予繼續承租上開土地或請
    配發宿舍或請優先承購權利予以居住以養天年。
三、證據：提出課稅資料證明單、退休命令、戶口名簿節錄本等影本及陳情書正本為
          證。
    理      由
一、按法定代理人之代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人承受其訴訟以前當然停
    止，承受訴訟之聲明有無理由，法院應依職權調查之。民事訴訟法第一百六十八
    條及第一百七十七條定有明文。本件原告法定代理人於訴訟進行中變更由乙○○
    ，並經乙○○以八十九年十一月十四日提出書狀聲明承受訴訟，並提出行政院人
    事令函影本為證，核無不合，是原告具狀聲明由乙○○承受本件訴訟，為有理由
    ，合先敘明。
二、原告起訴主張坐落高雄縣岡山鎮○○段五一九之十一地號土地係國有，交由原告
    管理。原告將如如附圖所示Ａ部分面積０．０一六八公頃及Ｂ部分土地面積０．
    ００一一公頃之土地出租予被告。雙方約定租賃期間自八十三年一月一日起至八
    十五年十二月三十一日止。且特別約定：「租期屆滿時，租賃關係即行消滅，出
    租機關（即原告）不另通知，承租人（即被告甲○○）如有意繼續租用，應於租
    賃期屆滿前一個月，向出租機關申請換訂續租契約，否則出租機關視為無意續租
    。租期屆滿後，承租人未辦理換約續租仍為使用者，應負損害賠償責任，按租金
    計算表繳納使用補償金，並不得主張民法第四五一條之適用及其他異議」，而兩
    造租約屆滿後，原告為辦理系爭土地開發，乃不再出租予被告，並於八十六年一
    月十一日以公函通知包括被告等十二人，表明不再續約之意。原告並曾委託「財
    團法人中華民國企業技術鑑定委員會」，鑑定預計給付被告拆遷補償費四十六萬
    七千餘元，但被告認補償費太低而不同意等情，經核與其提出之土地登記謄本、
    土地租賃契約書、地籍圖謄本、戶籍謄本、原告八十六年一月十日八六鐵工產字
    第八二二號函、八十六年十一月二十七日八六鐵工產字第０三０三二三號函等影
    本及現場照片二張相符，且為被告所不爭執，自堪信為真實。
三、按「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之」民法第七百六十七
    條前段定有明文。又拆除地上物，係屬事實上之處分權，倘該地上物已經建物第
    一次保存登記者，登記為所有權人之名義人或受授權者自有此事實上處分權；倘
    該地上物未經建物第一次保存登記者，則屬原始建造人或自其承受事實上處分權
    之人有拆除該地上物之權限。
    查(一)兩造租賃期限屆至，原告亦表示不同意被告續租，且已就拆遷補償進行協議
    ，被告並未舉證證明原告有繼續出租系爭土地予被告之義務，且系爭土地上建物
    並非原告搭建之員工宿舍，應無宿舍管理辦法之適用，從而，被告辯稱原告應予
    續租不得請求被告拆遷云云，委無足採。
      (二)系爭土地上如附圖所示Ａ部分地上建物為磚造鐵皮屋，屬未保存登記建物，
    而Ｂ部分土地則為水泥空地，此有本院八十九年十二月六日現場勘驗筆錄在卷可
    稽。其中Ａ部分地上建物業經被告自認係其父高再生所搭蓋（見被告九十年四月
    二十四日之答辯狀），現由被告所承受併向原告續租該建物所在基地，此有原告
    提出之土地租賃契約書為證，復有被告提出之課稅資料證明單影本及陳情書正本
    附卷可憑，是有拆除該地上物之事實上處分權者，係被告甲○○無疑，況且被告
    既為系爭土地租賃契約之承租人，於系爭租賃契約終止時起即負有將系爭土地恢
    復原狀交還原告之義務。
      (三)從而，原告主張被告應將坐落高雄縣岡山鎮○○段五一九之一一地號土地上
    如附圖所示Ａ部分面積０．０一六八公頃之地上建物拆除後，將Ａ部分土地及Ｂ
    部分土地面積０．００一一公頃全部交還原告，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十八    日
~B法院書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
