【裁判字號】    90,易,530
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一九九
０號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改依通常程序審理，本院
判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，自民國八十八年十月間起，設籍於高雄市○鎮區○○里○鄰
    ○○○街三四一巷七號九樓，詎其設籍後，將居住處所遷移至高雄縣鳳山市海光
    四村三十二號實際居住，無故不依規定申報，致使高雄市團管區司令部所發指定
    其應於八十九年九月十六日上午八時前往高雄縣燕巢鄉○○路一三二號金陵營區
    報到之教育召集令，由警員林俊吉按址前往，無法送達其本人。
二、案經高雄市團管區司令部移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供認不諱，核與移案機關函敘情節相符，並有高雄
    市團管部妨害兵役案件移送報告書、教育召集令及其回執、召集令交付情形記錄
    表各一份、團管區列管後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表二份附卷可稽
    。事證明確，被告前開犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第七條第一項科刑。審酌被告遷移居住處所，致後備軍人教育召集令無法
    送達，妨害兵役召集之正確性，惟其犯罪情節輕微，及犯後態度良好等一切情狀
    ，從輕量處如主文所示之刑。又被告行為後，中華民國刑法第四十一條第一項業
    於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，雖被告所犯為最重本刑一年以
    下有期徒刑之罪，且經本院量處有期徒刑二月，依其行為時即修正前刑法第四十
    一條之規定，所宣告之刑本得易科罰金，然其行為後刑法第四十一條既經修正，
    且修正後新法規定得宣告易科罰金之範圍，較修正前之舊法為廣，自應依刑法第
    二條第一項前段「從新從輕」原則，適用裁判時之法律即修正後之刑法第四十一
    條第一項之規定，併予諭知易科罰金之折算標準。末按，被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有卷內所附台灣高等法院被告全國前案記錄表一份在卷可參，其
    因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為當，予以宣告緩刑二年，用
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第一項第三款、第七條第一項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修
正後第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
主文。
本案經檢察官劉河山到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     五      月     十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官    趙家光
                                            法  官    邱明弘
                                            法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    董明惠
中      華      民      國    九十      年     五      月     十七      日
附錄本判決論罪科刑法條
妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項：
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論：分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條第一項：
意圖避免教育召集或勤務召集，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
