【裁判字號】    90,聲,1609
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第四七五號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重壹點壹玖公克、包裝重零點貳貳公克、純質
淨重零點參肆公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局前鎮分局移送經扣案之海洛因一點四公克
    ，係被告甲○○於臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度毒偵字第五三二號毒品危
    害防制條例案件中查扣之毒品，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬前開違禁物等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；次按海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，為違禁物，不問屬於犯人與否
    ，依同條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬之。經查，被告甲○○前因
    施用第一級毒品海洛因案件，於八十八年八月十八日十五時二十分許，為警在高
    雄市○鎮區○○路九十巷十四號查獲，並扣得被告所有海洛因一包（驗後淨重一
    點一九公克、包裝重零點二二公克、純質淨重零點三四公克）之事實，業經被告
    於警訊及偵查中供承不諱，又上開扣案之海洛因一包，係高雄市政府警察局前鎮
    分局於八十八年八月十八日以高市警前分刑字第一三二八號解送被告甲○○涉
    嫌施用第一級毒品海洛因案件，所隨案移送之扣案物，今該案件業經臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官以被告經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，而為不起訴處分在案，此有八十八年度毒偵字第五三二號不起訴處分書一紙
    附卷可參，而該扣案之疑似海洛因一包，經送法務部調查局鑑定結果確係海洛因
    無誤，此有法務部調查局編號二二九六四八號鑑定通知書一紙在卷可參，
    係屬違禁物，本件聲請人之聲請意旨經核與法要無不合，爰依刑事訴訟法第二百
    二十條，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      五      月   十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官    林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      九十      年      五      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
