【裁判字號】    90,撤緩,46
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第九三一號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因公共危險案件，經臺灣高雄地方法院於民國八十九
    年二月二十九日以八十八年度訴字第二四五號判處有期徒刑四月，緩刑三年，
    緩刑期內付保護管束，並於八十九年四月十七日判決確定，惟甲○○在緩刑期內
    即八十八年十二月二十五日另犯竊盜罪，經臺灣高雄地方法院於八十九年五月三
    日判處有期徒刑八月，於八十九年六月五日確定，現已送監執行，其在緩刑前犯
    他罪，而緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第二款之
    規定，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定聲請裁定等語
    。
二、本院經核被告甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規
    定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十七    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                       法  官    郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書  記  官    黃國忠
中    華    民    國      九十      年      五      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
