【裁判字號】    90,聲,1615
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六一五號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第六七七號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳袋（驗前毛重為參點參參公克、驗後毛重為參點貳參公
克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依同法第十一條第二規定，為違禁
    物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本件高雄縣政府警察局岡山分局於八十八年七月一日以岡警行移
    字第六四七號函送之毒品安非他命一小包（驗後毛重零點八八公克），係被告甲
    ○○於八十八年六月三十日二十一時三十五分許，在高雄縣美濃鎮中正湖圓環民
    權路三五之十二號前持有時為警當查獲。另高雄市政府警察局刑警大隊於八十九
    年一月二十五日以高市警刑大偵五字第六八０號函送之毒品安非他命一包（驗後
    毛重二點三五公克），亦係被告甲○○於八十九年一月二十五日一時五十分許，
    在高雄市前金區○○○路十八號前所持有時為警查獲，皆屬毒品危害防制條例第
    十八條第一項所列管之違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
三、經查：前揭扣案晶體二袋，經送鑑驗結果，均係第二級毒品甲基安非他命（其中
    衣袋驗前毛重二點四公克、驗後毛重二點三五公克，另一袋驗前毛重為零點九三
    公克、驗後毛重零點八八公克），有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單二
    紙（編號：Ｐ0000000、九００四—三八號）在卷足憑，揆諸首揭說明，
    均屬違禁物無訛，聲請人之聲請經核於法要無不合，爰依前開規定宣告沒收銷燬
    之，至於毒品安非他命因送檢驗而消耗之零點一公克部分，不另為沒收銷燬之諭
    知，附此說明。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十七    日
                        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                            法    官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                        書 記 官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      五      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
