【裁判字號】    90,訴,624
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第六二四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾捌萬柒仟肆佰拾柒元及自民國八十八年五月八日起
至清償日止，按週年利率百分之九點零九計算之利息，並自民國八十八年六月八日起
至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十七年一月八日向原告借款新台幣（下同）一百三十
    二萬元，借款期間為自八十七年一月八日起至一０七年一月八日止，約定依週年
    利率百分之九計算利息並機動調整（嗣於八十年二月五日調整為基本放款利率為
    週年利率百分之七點四九，加碼後計為週年利率百分之九點零九），自八十七年
    一月八日起，共分二百四十期，每期一個月，按期付息一次，到期還清本金，如
    有任何一期本息遲付，視為本利全部到期，並約定逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告為
    擔保上開借款，並以其所有坐落高雄市苓雅區○○○段六三六之二地號土地及地
    上建物一二二五九號，門牌號碼高雄市苓雅區○○○路四八三號十一樓之二之鋼
    筋混凝土造十二層樓房內之第十一層建物所有權全部暨該建物之共同使用部分應
    有部分一萬分之六十五，為原告設定最高限額一百五十九萬元之抵押權。嗣被告
    僅繳息至八十八年五月八日起即拒不繳付，因借款人未按期清償而依約本息視為
    到期，經原告聲請法院就被告供擔保之不動產強制執行中，爰依消費借貸之法律
    關係提起本件訴訟，請求被告給付所欠之本息及違約金。
三、證據：其提出借據、本院八十八年度執字第三四０六六號強制執行拍賣公告、放
    款利率查詢表、放款帳卡、轉帳收入傳票、、放款付出傳票、抵押權設定契約書
    、他項權利證明書、戶籍謄本等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，經查其提出借據、本院八十八年度執字第三四０六六號強
    制執行拍賣公告、放款利率查詢表、放款帳卡、轉帳收入傳票、、放款付出傳票
    、抵押權設定契約書、他項權利證明書、戶籍謄本等影本核屬相符，自堪信為真
    實。
三、本件原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付所欠借款一百二十八萬七千四百
    三十七元及自民國八十八年五月八日起至清償日止，按週年利率百分之九點零九
    計算之利息，並自民國八十八年六月八日起至清償日止，逾期在六個月以內部分
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十七      日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    十八      日
~B法院書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
