【裁判字號】    90,易,1131
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誹謗案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二三一七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○散佈文字，傳述足以毀損他人名譽之事，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○因與乙○○有債務糾紛而心生怨隙，明知乙○○所持有行動電話號碼為0
    000000000號，現任職於證券公司，竟意圖散佈於眾，於民國八十九年
    七月三十日上午十一時四十四分許，在網際網路上（網站不詳）接續刊載：「我
    是一個寂寞的小女人，徵求一夜情，我165CM/34D/48Kg，現任職於證券公司，意
    者請電0000000000，24hr開機，請踴躍來電，我真的好想要，等你來電」、「我
    是個寂寞的女人，希望有你來慰籍我，我不談感情，也不要援交，只希望你來滿
    足我，意者請電0000000000，『交友方式－一夜情』」等不實內容，足以毀損乙
    ○○之名譽。
二、案經乙○○訴請內政部警政署電信警察隊第三中隊移送臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理時供認不諱，核與告訴人乙○
    ○指述情節相符，並有刊登於網路上之誹謗文件、室內電話通聯紀錄及網際網路
    系統客戶主檔查詢等資料附卷可稽，被告自白與事實相符，自可採為論罪之依據
    。本件事證明確，被告犯行堪可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百十條第二項之散佈文字誹謗罪。審酌被告因一時失
    慮而犯本罪，犯後已坦承犯行，態度良好，及所為犯行對告訴人造成之危害非輕
    等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（按刑法第四十一條
    業於九十年一月十日修正公布，同年一月十二日生效，其修正後第一項規定為：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯
    正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，足見其得宣告易科罰金之範圍，
    較修正前之舊法為廣，是依刑法第二條第一項前段規定，本件自應適用裁判時之
    法律即修正後之刑法第四十一條第一項規定宣告易科罰金之折算標準，併此敘明
    ）。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國錢按紀錄
    表在卷為憑，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰併予宣告緩刑三
    年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百十條第二項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十七    日
                                          臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                              法  官    黃三友
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    林介欽
中      華      民      國      九十      年      五      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
