【裁判字號】    90,聲,1433
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第四二一號），本院裁
定如左：
    主  文
附表所示之物均沒收銷燬之。
其餘聲請均駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨為：高雄市政府警察局及高雄港警所於民國八十九年三月、十月間
    ，在高雄市等地，查獲被告毒品危害防制條例案，因該案不起訴處分確定在案，
    而查扣之海洛因、安非他命、吸食器、殘渣袋及十字弓係屬違禁物，為此聲請宣
    告沒收等語。
三、經查，被告於臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二○七二號、第二六
    九六號及第七八七二號毒品危害防制條例案件所扣案部分如附表所示之物品，經
    鑑定後，分或為第二級毒品安非他命或含有安非他命成分，有高雄醫學大學附設
    中和紀念醫院九十年三月十二日編號九○○三－六二號（送驗物品為編號一所示
    之物）、九十年二月十二日編號九○○二－五○號（送驗物品為編號二所示之物
    ）、九十年三月十二日編號九○○三－七四號（送驗物品為編號三所示之物）及
    九十年三月十二日編號九○○三－七五號（送驗物品為編號四所示之物）檢驗報
    告四紙在卷可證，既為安非他命，應為違禁物無訛，此部份聲請為正當，應予准
    許。
四、至聲請人聲請沒收之物品另含海洛因及十字弓等物，惟依臺灣高雄地方法院檢察
    署九十年度聲沒字第四二一號聲請卷卷附法務部調查局九十年二月二日九十陸(一)
    字第九○○○六六四一號函（參第三頁），固載明人工鑑別編號0000000
    00號送鑑物品確為海洛因，惟該送鑑物品係屬臺灣高雄地方法院檢察署八十七
    年度偵字第八○四六號被告蔡易佳之毒品危害條例案件之證物，與本案被告甲○
    ○無關，況依卷附偵查卷觀之，亦無八十七年度偵字第八○四六號案號，是聲請
    人執前開法務部函聲請沒收海洛因云云，顯有違誤。再查，聲請人所據以聲請之
    違禁物，僅為臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度毒偵字第七八七二號、二六九
    六號及七八七二號偵查案件中所扣案之部分物品，至於被告另於八十七年十二月
    二十四日、八十九年二月九日、八十九年三月三日、八十九年三月二日、八十九
    年十月十四日所查獲之安非他命、夾鏈袋、吸管、注射針筒及海洛因等物，因未
    經聲請人送驗，是否確屬第一、二級毒品海洛因、安非他命，並無任何鑑驗之相
    關資料附卷足憑，並無證據足資證明扣案物係屬違禁物，本院自不得宣告沒收。
    末查，聲請人另聲請沒收十字弓，惟該本院遍查卷內資料，此物品亦未經聲請人
    送請相關主管機關鑑定是否確為十字弓，況如確屬十字弓，則聲請人亦應就被告
    是否另涉犯槍砲彈藥刀械管制條例犯行予以偵查，自不得聲請本院予以沒收，且
    查被告係因施用毒品經強制戒治期滿而為不起訴處分，有臺灣高雄地方法院檢察
    署八十九年度毒偵字第一二六六號、第七四七三號、七八七二號不起訴處分書一
    份附卷為憑，亦與前開槍砲彈藥刀械管制案件無關，是聲請人部分之聲請，亦屬
    無據，應併予駁回（臺灣高等法院高雄分院八十九年度抗字第二四號、第四十八
    號裁定亦同此見解，足供參考）。
五、爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      五      月      十七      日
附表：
┌──┬────────────────┬───────────────┐
│編號│物品名稱及數量                  │ 偵查案號                     │
├──┼────────────────┼───────────────┤
│一  │安非他命（驗前毛重五十七點八公克│ 八十九年度毒偵字第七八七二號 │
│    │、驗後毛重五十七點七公克）      │                              │
├──┼────────────────┼───────────────┤
│二  │安非他命（驗前毛重十點八三公克、│ 八十九年度毒偵字第二○七二號 │
│    │驗後毛重十點七八公克）          │                              │
├──┼────────────────┼───────────────┤
│三  │含有安非他命殘渣之吸食器一個    │ 八十九年度毒偵字第二六九六號 │
│    │含有安非他命殘渣之膠袋三個      │                              │
└──┴────────────────┴───────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
