【裁判字號】    90,附民,191
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一九一號
    原      告  乙○○○工業股份有限公司
    法      定  丙○○
    代  理  人          （
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件（本院九十年度易字第一０二二五號），經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹拾萬元。
本判決於原告以新台幣萬肆仟元供擔保，得假執行。
    事  實
甲、原告聲明及陳述均如附件起訴狀所載。
乙、被告聲明：一、駁回原告之訴。
              二、沒有能力還錢。
    理  由
一、按附帶民事訴訟之判決，應以刑事訴訟判決所認定之事實為據，刑事訴訟法第五
    百條前段定有明文。本件原告乙○○○工業股份有限公司起訴主張被告甲○○向
    其詐取金錢之事實，業據本院以九十年度易字第一０二二號刑事判決判處被告罪
    刑在案，並有保管條影本一張在卷可證，原告主張之事實自堪信為真實。
二、因故意不法侵害他人權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項前段
    定有明文，本件被告自應負賠償之責，是原告訴請被告賠償新台幣十萬元，自屬
    有據，應予准許。
三、假執行之宣告：
    本件原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當金額准許之。
據上論斷，原告之訴為有理由，應依刑事訴訟法第五百零二條第二項、第四百九十一
條第十款，民事訴訟法第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                            法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      五      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
