【裁判字號】    89,易,3249
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三七八○號
）及移送併辦（八十九年偵字第二一八五三號），本院高雄簡易庭認為不宜簡易判決
處刑，移由本院依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高雄地方法院
    判處有期徒刑五月，甫於八十六年一月三十日縮刑期滿執行完畢；猶不知悔改，
    復意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，先於八十九年六月十三日下午四時
    許，在高雄市左營區○○○路六一０號前，竊取甲○○所有置於車牌號碼ＸＶＢ
    －七六三號重型機車置物箱內之皮包一只（內有身分證一張、汽車機車駕駛執照
    各一張、金融卡一張、信用卡一張、健保卡一張），得手後逃離現場，嗣於同年
    月十九日凌晨一時許，在高雄市○○區○○路附近為警查獲，並取回上述失竊之
    財物；復於八十九年九月四日九時許，在高雄市苓雅區○○○路二一八號前，竊
    取丙○○所有，牌號ＹＺＦ－五六六號之輕機車一部，嗣於八十九年九月二十六
    日晚上十一時三十分，在高雄市○○區○○路與興中路口為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    移送併辦。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○及丙○○於警訊中指訴情
    節大致相符，復有贓物認領保管單、贓物認領保管收據、車輛失竊資料查詢認可
    資料表、查獲證明單各一紙附卷可佐。應認被告自白與事實相符，罪證明確，被
    告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告所為二行為，時間緊
    接，所犯犯罪構成要件罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑
    法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。併案部分雖未據公訴人起訴，惟該
    部分與起訴部分既有連續犯之裁判上一罪之關係，自為起訴效力所及，本院自得
    一併審理。又被告曾於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高雄地
    方法院判處有期徒刑五月，甫於八十六年一月三十日縮刑期滿執行完畢，有臺灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷
    可稽，其前受有期徒刑執行完畢，於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，遞加重其刑。審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、智識程度，其有多次竊盜前科，素行不良，有上開前科表附卷可稽，
    仍不知悔改，本不宜寬貸，惟衡量其所犯情節尚非重大，且犯罪後能坦承犯行態
    度良好等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月  二十一    日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百二十條第一項。
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
