【裁判字號】    90,聲,1522
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
八四九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑柒年拾月。
    理  由
受刑人甲○○因共同連續販賣第二級毒品及連續施用第二級毒品等罪，經台灣高等法
院高雄分院及本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。
茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑
事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文
。
中    華    民    國        九十      年      五      月     十七       日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
      法  官  吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  呂  怜  勳
中    華    民    國        九十      年      五      月     十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
