【裁判字號】    90,上訴,23
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度上訴字第二三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因九十年度上訴字第二三號殺人等案件，聲請人聲請具保停止羈押，本院裁
定如左：
      主      文
聲請駁回。
      事      實
一、本件被告甲○○因殺人等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，執行並有羈押之必要，而執
    行羈押。
二、本件聲請意旨略以：聲請人因殺人案件經鈞院羈押在案，惟聲請人於八十七年十
    二月十一日因第五、六頸椎椎間板破裂而住院手術治療，現因左頸部病變術後併
    神經根所致之疼痛，導致血壓居高不下，雖經戒護至八０二總醫院，亦未見起色
    ，長此以往，恐有生命之虞，為此依法聲請具保，請求准予停止羈押。
三、茲查羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年       五       月      十七      日
                 臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國      九十      年       五       月       十八    日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
