【裁判字號】    90,聲再,64
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲再字第六四號
    再審聲請人
    即受判決人   甲○○
右列聲請人因背信等案件，對於本院八十九年度上易字第二八二號中華民國九十年
三月二十一日確定判決（臺灣屏東地方法院八十八年度訴字第七四四號、臺灣屏東地
方法院檢察署八十八年度偵字第七三四八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：本案坐落屏東縣鹽埔鄉○○段九二一、九二二、九二二之一、九
    二二之二、九二二之三、九二二之四、九二二之五、九一九、九二九之九七號等
    九筆國有土地及其地上建物，始終由案外人洪明華、溫漢榮等占有使用中，告訴
    人王振順雖屢向洪明華等人索討，惟洪明華等人均拒不交給，告訴人始將該土地
    及建物，以新台幣（下同）一千一百萬元轉給聲請人，由聲請人自行負責索討，
    因而才簽立八十七年九月十二日之契約書，本契約書並無任何虛偽不實，倘若虛
    偽不實，為何於契約中加註「附記」？且告訴人就該九筆國有土地及其地上建物
    既未曾占有及管理，如何能交付於聲請人？是原確定判決就此系爭契約書之文意
    及當事人真意均未予斟酌，致告訴人是否為該九筆國有土地之實際占有人之事實
    尚屬不明，實有重要證據漏未審酌之違法。又告訴人所指稱該「契約書」作廢，
    簽有「協議書」、「切結書」等情，聲請人實係遭告訴人之誘騙而於上開文書上
    簽名蓋章，告訴人再將之變造，聲請人業於原審法院審理中陳明已提出偽造文書
    之告訴，因告訴人所提出之「協議書」、「切結書」及附註有「作廢」字樣之『
    契約書』是否偽造，攸關聲請人是否犯有背信之犯行，而此既已由臺灣屏東地方
    法院檢察署偵辦中，原確定判決自應斟酌上開機關偵辦之結果，乃原確定判決就
    此等重要證據漏未審酌，爰依法聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條規定，不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定
    外，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，
    亦得為受判決人之利益，聲請再審。所謂漏未審酌乃指第二審判決前已發現而提
    出之證據，未予審酌而言。苟被捨棄之證據，已於理由內敘明其捨棄之理由者，
    即非漏未審酌。又所謂重要證據，必須該證據已足認定受判決人應受無罪、或免
    訴或輕於原審所認定之罪名方可，否則不足以推翻原審所認之罪名，而僅據以爭
    執原審證據之取捨，仍不能准許再審。
三、經查：(一)原確定判決認該九筆國有土地之耕作權係案外人林天民讓與告訴人王振
    順，告訴人轉而委託聲請人出賣，雙方先後簽立不實之「轉讓書」、委託轉賣之
    「契約書」，廢棄後又簽立「協議書」、「切結書」，告訴人並未將上開土地之
    耕作權讓與聲請人等情，已在判決理由二之(一)(二)(三)中說明；並敘明「契約書」之
    附記內容不合常理，而認告訴人與證人潘豐全所稱：係因上開「契約書」之附記
    內容本應記載「‧‧‧如能如約完成時‧‧‧」，惟因記載有誤，因而將之作廢
    另立協議書，當足採信等語，顯見告訴人有無將土地之耕作權讓與聲請人、「契
    約書」有無廢棄等情，原確定判決已詳予審酌，並於判決理由欄中敘明證據取捨
    之理由，茲聲請人無非對原確定判決取捨證據、認定事實之職權行使，再行爭執
    而已，尚難認有重要證據漏未審酌。至告訴人是否曾經就上開土地為占有及管理
    ，此與告訴人有無將土地之耕作權讓與聲請人無涉，並不影響於聲請人應受有罪
    之判決，故未調查告訴人是否為實際占有人，並無足生影響於判決之重要證據漏
    未審酌。(二)原確定判決理由二之(五)敘明：「參以經原審當庭審視被告與告訴人簽
    立之上開各紙書據原本，內容均核與卷附影本相符，且各紙書據段落有致，並無
    所謂移花接木之處，是被告此部分所辯，亦不足採信」等語，足見原確定決已就
    聲請意旨所提上開書據為偽造、變造乙節予以審酌，並敘明聲請人所辯不足採之
    理由，難謂漏未審酌。至其所稱已提出偽造文書之告訴，原確定判決自應斟酌上
    開機關偵辦之結果：云云，查提出告訴與是否偽造文書，係屬二事，聲請人所提
    偽造文書一案，尚在偵查階段，既未經判決確定，實無拘束原確定判決之效力，
    且為免拖延訴訟，原確定判決自可依據調查結果，依職權判斷上開書據之真偽，
    要無重要證據漏未審酌可言。況縱若上開書據，嗣經判決證明為偽造時，聲請人
    尚可以經確定判決證明原判決所憑之證物為偽造或變造，據以提出再審，以為救
    濟。揆之上開說明，本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與再審規定不合，自難
    認有再審之理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  鄭月霞
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  周能智
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
