【裁判字號】    90,聲再,70
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲再字第七號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院九十年度上易字第四三四號中華民國九十年三月三
十日第二審確定判決（台灣高雄地方法院八十九年度易字第五一八二號、台灣高雄地
方法院檢察署八十八年度偵字第二七二一四號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、本件聲請再審意旨略以：
  (一)緣本案之起因，是李淵霸欠聲請人壹佰貳拾萬元，知他常在鳳山市○○路與建國
    路口，想欲向他討債，不料當場亦有陳皇基及林素惠，聲請人懼於他們發現，我
    車子就掉頭離開從青年路往本館路方向直駛，且被他們發現隨後駕車追來，聲請
    人駕車至高雄縣本館路時被陳皇基從前面截住（攔住），李淵霸再從聲請人車後
    堵住（擋住），聲請人車前後被他們夾住，此為事實，而聲請人經檢察官訊問時
    乃依照事實具言實說：而被起訴時，其所載事實且相反：『甲○○因李淵霸積欠
    其債務而心生不滿，於民國八十八年十月六日下午十時許，駕車車牌號碼ＸＱ－
    八一三六號自用小客行經高雄縣鳥松鄉○○村○○路與澄清路口時，見李淵霸之
    大舅陳皇基駕駛車牌號碼ＦＭ－八三六二號自用小客車搭載其妻林素惠亦行經該
    處，甲○○便將陳皇基所駕駛之自用小客車攔下。』有八十九年議字第第一四三
    三號處分書及八十八年偵字第二七二一四號起訴書分別所載之事實欄。起訴書之
    事實欄所載：是處理警察偽造成陳皇基、李淵霸、林素惠等人係甲○○離開警所
    後向警察所為為虛偽，使一審法院誤判被告徒刑四月。
  (二)查被告不服一審判決而聲明上訴，然二審（臺灣高等法院高雄分院九十年上易字
    第四三四號受理上訴，雖有傳仁武分局大華派出所警員到場，但警員對發生之前
    後事實乃隱瞞不說：資足生影響於判決之重要證據漏未審酌，亦得為受判決人之
    利益，聲請再審，為此狀請裁定開始再審。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，業經原審判決
    詳述證據取捨理由，並無重要證據漏未審酌情事。核與上引法條所定無一相符，
    應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月     十  七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國      九十      年       五       月     十  八     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
