【裁判字號】    90,上,45
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
台灣高等法院高雄分院民事判決           九十年度上字第四五號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  乾名企業有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月二十日台灣屏東
地方法院八十九年度訴字第八三一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
       事實及理由
一、被上訴人主張：被上訴人經營蔬果集散市場，訴外人吳麗華為果菜商，其與吳麗
    華約定果菜交易方式為吳麗華就其所需蔬果與果菜農議定貨款，由被上訴人代為
    給付貨款予果菜農，吳麗華再清償被上訴人。至民國八十三年十一月間，因吳麗
    華積欠被上訴人甚多款項，乃由上訴人於八十三年十一月十七日簽立保證書，同
    意就吳麗華所積欠之債務負連帶保證責任。迄八十六年十一月十八日止，吳麗華
    積欠被上訴人共計新台幣（下同）一百七十五萬三千三百十五元，被上訴人對吳
    麗華起訴請求，經法院判決被上訴人勝訴確定，詎被上訴人向上訴人催討，上訴
    人置之不理等情，爰本於連帶保證之法律關係，求為命上訴人悉數給付上開金額
    及自起訴狀繕本送達之翌日起算之法定遲延利息之判決。
二、上訴人則以：上訴人僅就吳麗華於八十三年十一月十七日以後所發生貨款債務負
    連帶保證責任，而吳麗華因清償逐日遞減其原有債務，足認自八十三年十一月十
    七日以後，並無負債之情形，本件債務係發生於上訴人簽立保證書之前，上訴人
    不負給付責任。又上訴人僅同意於五十萬元範圍內保證責任云云，資為抗辯。
三、兩造之聲明：
  (一)上訴人之聲明：(1)原判決廢棄。(2)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回
    。(3)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  (二)被上訴人之聲明：(1)上訴駁回。(2)訴訟費用由上訴人負擔。
四、兩造不爭執事項：
  (一)上訴人於八十三年十一月十七日簽立保證書，同意擔保吳麗華承銷被上訴人果菜
    業務期間，所欠各項貨款，負連帶保證責任。
  (二)吳麗華積欠被上訴人款項共計一百七十五萬三千三百一十五元，經台灣高雄地方
    法院以八十八年度訴字第五五三號民事判決確定。
五、兩造爭執事項：
  (一)上訴人所負保證責任之範圍。
  (二)吳麗華自八十三年十一月十七日以後積欠債務之數額。
六、上訴人所負保證責任之範圍：
  (一)上訴人抗辯其僅同意於五十萬元範圍債務負保證責任云云，為被上訴人所否認，
    而上訴人所簽立之保證書記載：「所欠各項貨款，本人（指上訴人）願負連帶保
    證責任」等語，並無記載保證債務金額之限制，雖上訴人主張吳麗華可證明保證
    金額為五十萬元云云，但吳麗華業已死亡，有法務部戶役連結作業系統表一紙可
    稽（本院卷五十三頁），此外上訴人又無法舉證證明，其抗辯委無可採。
  (二)上訴人抗辯其僅就簽立保證書後所發生之債務負保證責任等語，雖為被上訴人否
    認，但以保證書記載：「連帶保證人今擔保吳麗華現年三十八歲係台灣省屏東縣
    人在乾名企業有限公司（指被上訴人）承銷果菜業務期間，所欠各項貨款，本人
    （指上訴人）願負連帶賠償責任，並放棄先訴抗辯權。」等語（原審卷十二頁）
    。即保證書未記載上訴人擔保以前債務之字句，又未記載吳麗華已積欠債務之數
    額，則上訴人於簽立保證書時既無從知悉其所負擔保證債務以前之情形，其抗辯
    僅同意就簽立保證書後發生之債務負保證責任等語，符合常情，應為可採。被上
    訴人主張上訴人同意就其簽立保證書之前發生之債務亦負保證責任云云，尚難採
    信。
七、吳麗華自八十三年十一月十七日以後積欠債務之數額：
  (一)被上訴人主張吳麗華至八十六年十一月十六日止，積欠被上訴人代墊貨款債務共
    計一百七十五萬三千三百十五元之事實，有帳卡二十件可證（原審卷三十一至五
    十頁），且吳麗華應悉數給付被上訴人上開款項，亦經台灣高雄地方法院以八十
    八年度訴字第五五三號民事判決確定，而於該事件審理中，吳麗華自承被上訴人
    所提上開帳卡上其簽名為真正（該卷八十八年五月二十六日言詞辯論筆錄，筆錄
    影本附原審卷一一０頁）；且被上訴人之員工尤炳泉於前開事件審理中證稱：「
    農民把作物載到公司，中盤選購，經由我公司派員登記，公司代墊貨款先給農民
    ，我們公司收取農民百分之五的費用，交易過程、交款均載卡上會帳時由買受人
    簽名，貨品都有過磅，每天結算，卡片上空白是用手記部分，每筆帳均經核對才
    簽的。」等語（該卷八十八年六月三十日言詞辯論筆錄，筆錄影本附原審卷一０
    六頁）。被上訴人之上開主張，堪信為真。
  (二)吳麗華至八十四年四月十八日止，共積欠一百八十三萬六千六百三十元之事實，
    有上開記帳卡可證，上訴人抗辯上開債務係八十三年十一月十七日以前發生云云
    ，為被上訴人所否認，惟縱認上訴人上開抗辯為真實，其不必就此部分債務負保
    證責任，但如前述，其就吳麗華自八十四年四月十九日起至八十六年十一月十八
    日止所積欠債務仍應負保證責任。按對一人負數宗給付種類相同之債務，如清償
    人之給付不足清償全部債額時，由清償人於清償時指定其應抵充之債務，清償人
    不為指定時，債務已屆清償其者，儘先抵充，民法第三百二十一條、三百二十二
    條第一款規定已明。查，吳麗華雖自八十四年四月十九日起至八十六年十一月十
    八日止，曾陸續清償其所欠債務，上訴人抗辯：吳麗華係清償八十四年四月十八
    日以後發生之債務云云，但為被上訴人所否認，而上訴人就吳麗華有指定清償之
    事實，未能舉證證明之，且參以被上訴人提出之上開帳卡記載入款（清償）、欠
    款之數額情形觀之，吳麗華清償時係連同八十四年四月十八日以前之舊債務一併
    計算清償，揆諸上開法條之規定，被上訴人主張吳麗華之清償先抵充八十四年四
    月十八日以前之一百八十三萬六千六百三十元債務後，餘額再清償該日之後之債
    務等語，應為可採。則依此計算，吳麗華清償後尚積欠債務一百七十五萬三千三
    百十五元，該金額既小於八十四年四月十八日一百八十三萬六千六百三十元債務
    金額，足認清償後尚積欠債務一百七十五萬三千三百十五元全部係八十四年四月
    十八日以後之債務。上訴人抗辯其簽立保證書後，吳麗華未積欠債務云云，委無
    可取。
八、綜上所述，吳麗華既尚積欠八十四年四月十八日以後之債務一百七十五萬三千三
    百十五元，此為上訴人簽立保證書後發生未清償之債務，上訴人自應負連帶保證
    責任。從而，被上訴人依連帶保證契約之法律關係，請求上訴人悉數給付上開金
    額及其法定遲延利息，洵屬正當。原審為被上訴人勝訴判決，理由雖有未合，惟
    判決結果一致，上訴意旨求予廢棄改判，非有理由，應予駁回。
據上論結：本件上訴為無理由，合依民事訴訟法第四百四十九條第二項、第七十八條
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十七      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2法      官  陳真真
~B3法      官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一  日
~B法院書記官  彭筱瑗
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
