【裁判字號】    90,聲再,74
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲再字第七四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因賭博案件，對於本院九十年度上易字第一三０號中華民國九十年三月十
九日第二審確定判決（臺灣屏東地方法院八十九年度易字第二七一號、臺灣屏東地方
法院檢察署八十八年度偵字第七一三六號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、本件聲請再審意旨略以：
  (一)依案發當天警訊屏東蔡國禎主任檢查官向全體被扣之客人及店方稱，為偵查此案
    已花費不少金錢偽裝客人入店內消費採證時日甚久，由此可證入店客人並非全為
    賭博而入店消費，至少偽裝之警員及草民即為此類。
  (二)本次判決書第三頁第八行稱草民坦認兌換一千元代幣，係錯誤不實之指證與栽贓
    ，因可查證初審判決書和各庭訊之錄音，即可明真象。
  (三)貴院未明查秋毫，以罪輕而草判，毫不尊重人權，因庭上係引用大部份認罪人及
    店方之證據強扣栽於草民身上，而據下判決，並未深入明查草民個案，查證各訴
    狀內容，因各訴狀內容均可查證。
  (四)草民（聲請人）係基於好奇心，且第一次入該店消費，並不知可得獎（即可得數
    倍小鋼珠，亦可稱未涉幸）更不知計分卡之情事，僅因好奇和絢爛的聲光效果，
    且為合法商店，才入店消費，和本次判決書第二頁第十二行所稱以上述方式賭博
    財物之情況完全不同。
  (五)此次判決書第三頁第十行稱被告（聲請人）具相當社會經驗年逾四十之成年人，
    對於本件大型鋼珠店，未予合理查證率而入店打玩，主觀上顯具有打玩賭博之犯
    意，此點推論更是大大不通，試問檢警具有無限行政資源均無法查證，還得偽裝
    客人入店消費採證且時日甚久，奈我區區小民如何合理查證。以上五點足生影響
    於原判決，原判決對前揭重要證據漏未審酌，聲請人為此依法聲請再審，請貴院
    明察，裁定准予開始再審。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，業經原審於判
    決理由中詳述證據取捨，並無重要證據漏未審酌情事，核與上引法條所定無一相
    符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月      十七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國      九十      年       五       月      十八      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
