【裁判字號】    90,易,206
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第二六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二一一號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十九年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月，緩刑三年，
    於同年六月十二日確定，竟不知慎行，於緩刑期間，意圖為自己不法之所有，於
    九十年三月一日凌晨二時許，駕駛車號ＫＤ—１７８３號自用小客車，行經苗栗
    縣西湖鄉省道台一線南下一０六公里五００公尺處之中華工程股份有限公司所承
    包中二高工地Ｐ０２之Ｌ橋墩下，徒手竊取該公司施工用之大小型「預立端錨」
    共四十六個（約值新台幣十二萬元），得手後，將之全數搬上車欲變賣現金留供
    己用，旋於同日凌晨三時許，駕車行經省道台一線南下一一八公里五００公尺處
    卸下部分預立端錨時，為警當場查獲。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人即被害人中華工程股份有限
    公司員工甲○○證述失竊情節相符，復有贓物認領保管單一紙附卷可稽，是被告
    自白與事實相符，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告素行、本件
    犯罪之動機、目的、手段、所得利益非鉅而竊取之物業已發還被害人（此業據證
    人甲○○於警訊時證述屬實）及犯後坦承犯行之態度及表示知錯等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示警懲，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百二十條第一項、修正
後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官陳佞如到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年      五      月      十七      日
                        臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                      書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十    年      五      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
