【裁判字號】    90,苗交簡,321
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第三二一號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官依通常程序提起公訴（八十九年度偵字三一二四
號），經本院訊問後被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工具罪。爰
    審酌被告素行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準。又被告曾於民國八十一年三月三十一日因詐欺案件，經臺灣高雄地
    方法院判處有期徒刑三月、緩刑二年確定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一紙在卷可稽，其於緩刑期滿未經撤銷緩刑宣告，視為刑之宣告失其效力，被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新
    。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
      二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      五      月    十七      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國     九十     年      五      月  二十一      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
