【裁判字號】    90,易,1471
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
一０一號、第二九六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○前因違反電信法案件，經台灣台北地方法院訴緝字第三０
    一號案判決判處有期徒刑一年，並於民國八十七年八月四日執行完畢，猶不知悔
    改，仍持有專供施用毒品之器具，而於八十八年十二月十七日十七時二十分許，
    在台北市○○路○段三十二號前，於警方執行臨檢時，當場由其身上起出安非他
    命吸食工具一組；後於八十九年二月十七日二時三十分許，在台北縣三重市○○
    路（起訴書誤載為三合路）二段一六八巷五號，又為台北縣警察局三重分局交通
    分隊警員臨檢，當場查獲安非他命吸食器一組。因認被告甲○○涉有毒品危害防
    制條例第十一條第三項之持有專供施用毒品器具罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項前段分
    別定有明文。次按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確
    有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採
    為斷罪資料。又認定犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其為訴
    訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，
    始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，無從
    為有罪之確信，復無其他調查途徑可尋，法院即應為無罪之判決（最高法院二十
    九年上字第三一０五號及七十六年臺上字第四九八六號判例意旨可資參照）。
三、查被告甲○○先後於八十八年十二月十七日十七時二十分許，在台北市○○路○
    段三十二號前，及於八十九年二月十七日二時三十分許，在台北縣三重市○○路
    ○段一六八巷五號，分別為警查獲持有安非他命吸食器各一組，固為被告於警偵
    訊中所是認，並有安非他命吸食器二組扣案可資佐證。惟毒品危害防制條例第十
    一條第三項所謂「專供施用毒品之器具」，係指製作該物品之目的及使用上係專
    門供作施用毒品之器具而言，至於以其他日用物品併湊製造臨時替代使用之器具
    ，應不包括在內。本件扣案之吸食器二組，係以小型燈炮加上塑膠吸管或鋁製吸
    管拼湊而成，此有上開吸食器二組扣案可憑，其非專供施用毒品之器具甚明，自
    非毒品危害防制條例第十一條第三項規範之對象。公訴人認被告涉犯該條項之罪
    ，尚屬誤會。此外本院復查無其他積極證據證明被告有公訴人所指之犯行，不能
    證明被告犯罪，爰為被告無罪之諭知。
四、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認為應諭知無罪之案件，爰不待其陳述
    逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
本案經檢察官李嘉明到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      五      月      十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  章宏萱
中    華    民    國      九十        年      五      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
