【裁判字號】    90,簡上,98
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第九八號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告賭博案件，不服本院九十年度重簡字第八七號中華民國九十年三月
七日所為第一審簡易判決（聲請處刑案號：八十九年度偵字第二二八六二號），提起
上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左︰
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○及劉光雄、余武雄、楊養志四人，於民國八十九年十一月
    二十九日十五時三十分許，在台北縣蘆洲市○○路一九二巷保佑宮前停車場空地
    之公共場所，以象棋為賭具，四人輪流作莊對賭，每人拿四顆分前後二注（各二
    顆）比大小論輸贏，贏者可得新台幣一百元，嗣為警場查獲，並扣得賭具及賭資
    七百元。因認被告甲○○涉有刑法第二百六十六條前段之賭博罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被告甲○○業於九十年三月五日下午二十二時四十分許死亡，此有台灣士
    林地方法院檢察署相驗屍體證明書、戶籍謄本各一件附卷可稽。依照上開說明，
    本應為不受理之判決，原審末查誤將被告論罪科刑，檢察官上訴為有理由，自應
    由本院予以撤銷改判，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
第三百六十四條、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年        五      月    十七    日
                                        審判長法  官  李行一
                                              法  官  邱靜琪
                                              法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
不得上訴
                                              書記官  章宏萱
中      華      民      國      九十        年    五      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
