【裁判字號】    90,聲,1633
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六三三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  林秀月
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物（九十年度
聲沒字第五七三號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命淨重貳公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條定有明文；違禁物未經裁判沒收者，得由檢
    察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年院字第二
    一六九號解釋可資參照；又，安非他命係第二級毒品，毒品危害防制條例第二條
    第一項第二款亦定有明文，禁止持有、施用，自屬違禁物無訛。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度毒偵字第七七０號被告林秀月
    違反毒品危害防制條例一案，查扣如主文所示之安非他命，因被告林秀月業經該
    署處分不起訴確定，爰聲請裁定將前揭違禁物宣告沒收等語。
三、經核屬實，爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國        九十    年      五      月      十七        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國        九十    年      五      月      十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
