【裁判字號】    90,聲,1632
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六三二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  蘇振豐
                生前最後
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（八十九年度毒偵緝字第一○○號、八十
九年度偵緝字第一六八號），聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第五七一號），本院
裁定如左：
    主      文
扣案第一級毒品海洛因壹小包（驗餘淨重零點零壹公克），沒收銷燬。
    理      由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；違禁物未經裁判沒收者
    ，得由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年
    院字第二一六九號解釋可資參照；又海洛因依毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款之規定，屬於第一級毒品，持有第一級毒品安非他命者依該條例第十一條第
    一項之規定，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金，故第一級毒
    品海洛因係屬違禁物，而查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、聲請意旨略以：該署八十九年度毒偵緝字第一○○號、八十九年度偵緝字第一六
    八號被告蘇振豐違反毒品危害防制條例案件，業經為不起訴處分，其所查扣之海
    洛因一小包毛重○．三公克（驗餘淨重○．○一公克），係臺北縣警察局三重分
    局於民國八十八年五月四日下午四時許，在臺北縣三重市○○○路四十五號三樓
    所起獲之毒品，因屬違禁物品，聲請裁定宣告沒收（聲請書漏載銷燬）等語。
三、經核並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開毒品
    海洛因，沒收並銷燬之，依法裁定如主文。
中    華    民    國      九十       年      五        月      十七     日
                            臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官    林  蔚  然
中    華    民    國      九十       年      五        月      二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
