【裁判字號】    90,婚,176
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第一七六號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十九年一月一日結婚，夫妻感情原本融洽，詎被告自八十
      九年六月間起離家，迄未返家，且不知其現居於何處，目前無法與其聯絡。按
      夫妻互負同居義務，為民法第一千零一條所明定，爰訴請判決被告應與原告同
      居。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。並聲請訊問證人張欣嵐。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟第三百八十六條各款所
    列情事，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，為民法第一千零一條前段所明定。本件兩造為夫妻關係
    ，有原告提出之戶籍謄本可證，而被告於八十九年六月離家迄未返家之事實，亦
    據兩造之女張欣嵐到庭證述明確，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  戴嘉清
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
