【裁判字號】    90,婚,207
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第二○七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    (一)緣兩造於民國八十七年八月十一日結婚，夫妻感情原本融洽，詎被告於八十八
      年七月間以要照顧家人為由回到大陸後，原告每月寄生活費及一筆約新台幣（
      下同）二十一萬元（美金七千元）之購屋費予被告後，被告即拒絕來台履行同
      居之義務，原告多次打電話聯絡被告，被告均置之不理且拒絕來台。
    (二)否認有找別的女人，原告仍有寄錢給被告，被告的信用卡付卡沒有剪掉，還由
      原告繳費，匯給被告的錢是原告向銀行貸款二十五萬元，原告有到大陸去找過
      被告，但沒有找到，被告在電話中表示因為原告寄給被告的錢太少，被告說她
      要買房子。爰依民法第一千零一條之規定，請求被告履行同居。
三、證據：提出戶籍謄本一件、匯款單影本一件、信用卡補發帳單一件、湖南省公安
    廳常住人口登記卡影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀所為之陳述略以：
一、聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    (一)原告在大陸另外找別的女人，自此原告即沒有寄生活費給被告。
    (二)自與原告結婚以來，原告沒有給過生活費，所寄來之美金七千元係原告自答應
      被告母親的，被告母親於八十九年生病住院，原告並沒有提出給付生活費之證
      明。
    (三)原告於八十九年間來大陸，若稱兩造感情好，為何原告忙的連看被告的時間都
      沒有，足以證明原告另有原因。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境紀錄。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告於八十八年七月十二日離台後，
    即拒絕來台與原告同居之事實，業據其提出之戶籍謄本一件為證，並據本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之出入境紀錄一份，被告確實於八十八
    年七月十二日離台後即無入境之紀錄屬實，而被告經合法通知後未到庭陳述，堪
    信原告之主張為真實。被告雖提出書狀以「原告在大陸另外找別的女人，自此原
    告即沒有寄生活費給被告，自結婚以來，原告沒有給過生活費，所寄來之美金七
    千元係原告自答應被告母親的，被告母親於八十九年生病住院，原告並沒有提出
    給付生活費之證明，原告於八十九年間來大陸，忙的連看被告的時間都沒有，足
    以證明原告另有原因」等語抗辯，惟為原告所否認，原告並提出匯款單影本一件
    、信用卡補發帳單一件為證，被告又未提出證據以實其說，是尚難認被告有不能
    同居之正當理由。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件離婚事件，自應適用台灣地區之法律。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。從而，原告本於現存
    之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
五、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月     十七     日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  陳明珠
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於判決送達二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      五      月     十七     日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
