【裁判字號】    90,婚,7
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十年婚字第七號
    原      告
    即反訴被告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。
二、本件兩造於民國八十七年二月二十八日結婚，婚後於八十八年間遷住高雄，目前
    均未住澎湖，原告現於彰化工作，被告則住高雄市○○區○○路一九二巷一號十
    七樓之三等事實，業經兩造供明在案，復有戶籍謄本及卷內兩造於高雄之就醫診
    斷書資以佐證，堪信屬實，亦即兩造於八十八年間起即在高雄區共營婚姻生活，
    離婚之原因事實，亦發生在該地區，揆諸前揭規定，自得由臺灣高雄地方法院管
    轄，爰依職權移送管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  周祖民
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
~B    法院書記官  呂黎明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
