【裁判字號】    89,婚,241
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度婚字第二四一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年十一月十六日結婚，婚後約定住所在新竹縣竹東鎮
      ○○里○○街三二一號，結婚迄今已二年有餘，初尚感情融洽，不料被告見異
      思遷，於八十八年二月間出境返回娘家後掃墓後，即未回台，曾寫信及聲請被
      告來台，惟其迄今仍未置理，拒與原告履行同居生活。按夫妻互負同居之義務
      ，民法第一千零一條定有明文，被告不履行同居義務，顯有未合，爰提起本件
      訴訟，訴請被告與原告同居。
  三、證據：提出戶藉謄本、結婚證明書、公證書、入出境日期證明書、財團法人海
      峽交流基金會證明各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向新竹縣竹東鎮戶政事務所函調兩造辦理結婚登記資料及向內政部警
    政署資訊室調閱被告入出境資料。
    理    由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
  二、原告主張被告於八十八年四月間無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，
      業據其提出被告入出境日期證明書乙份為證，並經證人即原告之叔叔葉阿城於
      本院審理時證稱，兩造在結婚之後，沒隔幾個月就離家沒有再回來，我住在原
      告家附近，所以知道他們的事情等語（見八十九年八月三日言詞辯論筆錄）；
      被告之母親葉溫源妹亦於本院審理時證稱，兩造約在二年前結婚，婚後與兩造
      同住，被告不到兩個月就走了，之後未再回來等語（見本院九十年四月二十六
      日言詞辯論筆錄），且本院依職權向內政部函查被告之入出境資料，被告確係
      於八十八年四月二日出境後即未有返台之紀錄，有內政部警政署九十年二月二
      十三日（九十）警署資字第六一七八四號函文在卷可按，而被告未於言詞辯論
      期日到場爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，自
      堪信原告之主張為真實。
  三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告竟未在兩造約定住
      所新竹縣竹東鎮○○里○○街三二一55號與原告履行同居義務，又無不能履行
      同居義務之正當事由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准
      許。
  四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月      十七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
