【裁判字號】    90,易,312
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度易字第三一二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  周承武律師
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七八八號），
本院裁定如左：
    主  文
公訴人應於本裁定送達後拾日內補正起訴書中所載之「附表」及所未記載之「被告仿
製時間」、「銷售時間」與「仿製地點」。
    理  由
一、按提起公訴，應於起訴書內記載被告之犯罪事實，刑事訴訟法第二百六十四條第
    二項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、經查，公訴人提起本件公訴，雖於起訴書之犯罪事實欄上記載有「附表」，但綜
    觀全份起訴書並無「附表」，且公訴人對於認定被告犯罪之「被告仿製時間」、
    「銷售時間」與「仿製地點」等，亦均未見諸於上開起訴書之犯罪事實欄上，足
    認起訴書之應記載事項尚有未備。
四、綜上，本件公訴其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第二百七十三條第三項
    之規定，請公訴人於本裁定送達後十日內，補正如主文所示各項，以資憑辦，特
    此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
