【裁判字號】    90,竹東簡,41
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹東簡字第四一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八
九五號)，本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為二
人以上，處罰金新臺幣壹拾萬元，如易服勞役，以銀圓佰元即新臺幣玖佰元折算壹
日。
丁○○、丙○○、乙○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其
聘僱人數為一人，各處罰金新臺幣萬元，如易服勞役，均以銀圓佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實關於「甲○○竟自民國八十八年五月間起，至八十九年十月八日止
    ，．．．．印尼籍女子Ｍｒｓ. Ｄｊｕｎｇ  Ｔｊｉｎ  Ｔｊｈｉａ  Ｓｉｔｉ
    Ａｍｉｎａｈ  Ｓｉｔｉ  Ｔａｎｙｉｂａｈｅｒｓａｄｉｎ．．．．『富老爺
    水餃館』擔任洗碗、清理等工作，月薪新臺幣一萬五千八百四十元至一萬七千餘
    元不等．．．．」應更正為「甲○○竟分別於民國八十八年五月二十六日、八十
    九年一月十四日、八十九年一月十七日．．．．印尼籍女子ＤＪＵＮＧ  ＴＪＨ
    ＩＮ  ＴＪＨＩＡ  ＳＩＴＩ  ＡＭＩＮＡＨ  ＳＩＴＩ  ＴＡＮＹＩＢＡＨＥ
    ＲＳＡＤＩ．．．．『富老爹餃子館』擔任洗碗、打掃等工作，月薪新臺幣（下
    同）一萬五千八百四十元至一萬七千八百四十元不等，．．．．。」外，餘均引
   用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、証據﹕訊據被告甲○○固不諱言僱用被告丙○○所僱用之印尼籍女子，惟矢口否
    認僱用另二名印尼籍女子，辯稱因查獲時伊出國，可能店裡忙，他們正好休息，
    所以帶到伊店內幫忙，伊不清楚云云，被告丙○○對右揭事實於本院審理時坦承
    不諱，另被告丁○○、乙○○均矢口否認有前述犯行，被告丁○○辯稱人住台北
    ，請人照顧伊八十幾歲父親，每週一至週六外勞均在申請之工作地點工作，查獲
    當日為星期日，伊依規定讓外勞休假，伊舅舅即被告乙○○帶外勞去店裡幫忙，
    伊不知情等語，被告乙○○雖自承於查獲當日帶同伊所僱用之外勞與被告丁○○
    所僱用之外勞至被告甲○○所經營之富老爹餃子館工作，惟稱只有查獲當日才帶
    至「富老爹餃子館」工作，是伊自己決定的，被告甲○○不知道云云置辯，經查
    前揭犯罪事實據被告甲○○於警訊時供承不諱，核與証人即三名印尼籍女子所述
    之情大致相符，復有照片、中華民國外僑居留証三紙可資佐証，雖証人劉鏡泉稱
    伊常去甲○○家看新聞，均有看見卷附穿白衣者在照顧老先生至少有半年以上，
    然被告甲○○自承ＳＩＴＩ  ＡＭＩＮＡＨ及ＤＪＵＮＧ  ＴＪＨＩＮ  ＴＪＨ
    ＩＡ（後者為照片中穿白衣者）二外勞均住在其住處，而被告丁○○係其夫之叔
    叔，被告丁○○之父與其同住，則証人劉鏡泉常見証人ＤＪＵＮＧ  ＴＪＨＩＮ
    ＴＪＨＩＡ在照顧老先生與此名外勞在被告甲○○所經營之餃子店內工作並無何
    扞挌之處，況証人劉鏡泉亦稱不清楚該名外勞是否天天在家，是証人劉鏡泉之証
    詞尚難為被告丁○○有利之認定，況証人即被告甲○○之姪女呂惠群於本院審理
    時証稱伊印象中該三人從八十九年二月份就在餃子店工作，是若無經被告丁○○
    、乙○○之同意，渠等所僱用之外籍勞工焉敢自八十九年二月起至查獲日止，自
    行至被告甲○○所經營之餃子店工作，是被告甲○○、丁○○、乙○○所辯均不
    足採信，被告四人犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、就業服務法
    第五十八條第一項、第五十三條第二款、第三款、刑法第十一條前段、第四十一
    條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十七    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      五      月    十七    日
附錄本件論罪科刑之法條﹕
就業服務法第五十三條第二款、第三款、第五十八條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
