【裁判字號】    90,竹小,86
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    返還斡旋金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第八六號
    原      告  中菲行航空貨運股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○○○○.
    即          乙○○
右當事人間返還斡旋金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣柒佰壹拾元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：
    被告應給付原告新台幣（下同）五萬元，及自起訴狀送達之翌日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息。
二、事實摘要：
    原告起訴主張於民國（下同）八十九年十月間，因租屋需求，委由被告代為尋覓
    ，委託之初應被告要求支付斡旋金五萬元，原告即以面額五萬元之支票交付被告
    之受僱人郭基巖收受。交付時原告已言明本項租約事宜屬總公司權責，需經總公
    司核准並用印完成始能確定有效簽訂，經雙方合意，如簽約失敗，該筆斡旋金應
    無條件返還原告。並由被告之受僱人郭基巖特別簽註本項特別條款於收據上為憑
    ，嗣因簽約失敗，被告竟將該支票兌現，爰提起本訴，請求被告返還該筆款項。
    被告則以該斡旋金是被告已代其覓得坐落於新竹市○○路○段五五七號一樓、二
    樓之房屋後始交付，並已在訂金收據上載明月租十七萬八千元、押金四個月，租
    期五年，且其他條款均已經被告出租人允諾。詎原告嗣告知不願承租，並要求被
    告退還斡旋金，惟依訂金收據第三條規定，若承租人有反悔不租時，承租人同意
    將此訂金作為受託人服務費用。故被告無返還該斡旋金之理。再所謂「簽約失敗
    時，則訂金無條件返還承租人」乃指出租人不願出租時，被告始應將該斡旋金返
    還原告。惟本件簽約失敗乃原告所造成，應歸責於原告，依訂金收據第三條，該
    斡旋金即做為被告為原告覓尋房屋之報酬等語為辯。
三、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、法院之判斷：
    原告主張之事實，固據其提出訂金收據為證，惟依原告提出之訂金收據，雖載有
    簽約失敗時，則訂金無條件返還承租人，惟該收據第三條已明訂「若承租人（即
    原告）有反悔不租時，承租人同意將此訂金作為受託人（即被告）服務費用」，
    亦有原告所提出之該訂金收據在卷可稽，再被告之受僱人郭巖基有告知當時原告
    委與被告洽談之人員即本件原告之訴訟代理甲○○，「如房東同意出租，該款就
    要收取、房東已簽約，原告並未說縱使房東同意出租，但他們公司不同意承租時
    ，仍要把支票還給他．．」等語在卷（見本院九十年四月十二日言詞辯論筆錄）
    ，則原告主張被告之受僱人郭巖基同意，因本項租約事宜屬被告總公司權責，需
    經總公司核准並用印完成始能確定有效簽訂，如原告總公司不同意，該筆斡旋金
    應無條件返還原告云云，即非可採。況再訊之證人吳萬章即新竹市○○路○段五
    五七號一樓房屋出租人亦證稱：「已經出租，條件已講好，只是李先生說要把契
    約書拿回去公司蓋章用印，自八十九年十月開始承租，十月二十日給我們租金，
    已經寫在裡面。」經訊之「原訴代有無說在原告蓋章以前不算承租否？」則證稱
    ：「沒有如此講，跟我簽約的就是原訴」等語在卷（見本院九十年五月三日言詞
    號辯論筆錄），是被告辯稱本件係因原告嗣後反悔不租而依訂金收據第三條約定
    ，將該五萬元訂金作為被告之服務費用即屬可採而有理由。雖原告之另一受僱人
    劉昌明證稱：「當場有講說要等公司用印才算完成，才算承租」等語，惟其既是
    原告之受僱人，應有迴護之虞而不可採。被告既依雙方之約定將原告給付之系爭
    五萬元作為服務費，則原告請求被告返還該五萬元，即無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之八第一項、
    第四百三十六條之十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
