【裁判字號】    90,聲,517
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五一七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
二六二號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害自由等案件，先後判決確定如附表所載，爰
    依刑法第五十三條、第五十一條第六款規定，聲請定其應執行之刑等語。
二、按數罪併罰有二裁判以上，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院
    檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十七條第一項定有明文。查本件
    被告甲○○所犯傷害案件，經臺灣桃園地方法院於民國八十七年九月十八日判決
    （該案犯罪日期為八十七年一月二十七日），同年十一月十九日確定，其所另犯
    妨害自由案件，經本院於八十九年九月十五日以八十九年易緝字第三二號判決後
    ，經上訴於臺灣高等法院，而經該院於同年十二月三十日以八十九年度上易字第
    四一七五號判決上訴駁回確定（該案犯罪日期為八十七年七月二十日），有臺灣
    桃園地方法院八十七年度易字第一四九五號刑事判決書、本院八十九年度易緝字
    第三二號刑事判決書、臺灣高等法院八十九年度上易字第四一七五號刑事判決書
    、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等附卷可稽。從而，該二罪之最後判決之法
    院，應為臺灣高等法院，依首揭說明，自應由臺灣高等法院檢察署檢察官聲請臺
    灣高等法院裁定，聲請人不察，誤向本院提起，難認合法，其聲請應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     五     月      十七      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十      年     五     月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
