【裁判字號】    90,竹東交簡,62
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹東交簡字第六二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二四八二
號），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實﹕甲○○明知飲酒後將導致注意力不集中，反應能力變慢，駕車行駛於
    道路上，有隨時致他人於死、傷之危險，仍於民國九十年四月十七日中午十二時
    起至十五時止，在新竹縣橫山鄉某處飲酒後於不能安全駕駛動力交通工具之情形
    下駕駛車牌號碼Ｎ二─五一九號營小客車欲返回老家，於九十年四月十七日下午
    十六時三十分，行經新竹縣竹東鎮瑞峰里四鄰瑞峰七九號前為警攔撿而查獲，經
    測試其呼氣後酒精濃度高達每公升零點九二毫克。
二、証據部分均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、聲請人就本件犯行聲請為緩刑之宣告，惟按前條第一項之案件，被告於偵查中白
    自者，得向檢察官表示願受科刑之範圍或願意接受緩刑之宣告，檢察官同意者，
    應記明筆錄，並即以被告之表示為基礎，向法院求刑或為緩刑宣告請求，刑事訴
    訟法第四百五十一條之一第一項定有明文。本件被告於偵查中自白，並表示願受
    科刑之範圍及緩刑之宣告，惟檢察官是否同意，並未記明筆錄，且被告表示願科
    拘役五十日，檢察官求刑拘役四十日，亦與被告請求者不同，依前揭說明，本院
    自不受聲請人聲請之拘束。又被告為警查獲時其酒精測試濃度為零點九二毫克，
    高出一般零點五五毫克之測試值甚多，不宜宣告緩刑，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十七    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      五      月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條﹕
刑法第一百八十五條之三。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
