【裁判字號】    88,重訴,10
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十八年度重訴字第一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李文傑律師
                林建鼎律師
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾年伍月貳拾貳日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因殺人案件，經本院訊問後認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
款、第二款、第三款之情形而有羈押必要，於民國八十八年十月二十二日起執行羈押
，茲本院以前項刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之原因依然存在，仍
有繼續羈押之必要，著自九十年五月二十二日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      五     月     十七     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    審判長  法官  王  銘  勇
                                            法  官  楊  明  箴
                                            法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國      九十     年      五     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
