【裁判字號】    90,竹北簡,84
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹北簡字第八四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三五三號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○踰越安全設備竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑
年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國九十年二月二十二日上午十時許，至新竹縣竹北市東海地區訪友，
    行經竹北市○○路五○八號張秀雲住處，見其大門上鎖，但門上之氣窗未上鎖，
    且隔鄰鐵門深鎖，認有機可乘，乃意圖為自己不法之所有，踰越大門上方之氣窗
    安全設備（此部分事實，簡易判決聲請書內漏未記載），徒手侵入上開張秀雲住
    宅，竊取張秀雲置於二樓房間皮包內之新台幣（下同）二千八百元後，放入褲袋
    欲供己花用，嗣因張秀雲返家察覺二樓有異，立即報警當場查獲甲○○，並取出
    贓物二千八百元。
二、證據：
   （一）被告自白。
   （二）被害人張秀雲於警訊時所為指述。
   （三）贓物認領保管單一紙，在卷可資佐證。
三、本件被告乃踰越大門上方之氣窗安全設備，侵入張秀雲住宅竊盜，所為應係犯刑
    法第三百二十一條第一項第二款之加重竊盜罪，檢察官認應適用刑法第三百二十
    條第一項之竊盜罪，容有誤會，適用法條應予變更，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項但書、第三百條，刑法第三百二十一條第一
    項第二款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                      書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
中華民國刑法第三百二十一條第一項第二款
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
