【裁判字號】    90,易,273
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第二七三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七八○二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○變造國民身份證、汽、機車駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑
月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案變造之江鴻  統一編號為Ｚ000000
000號之國民身份證、及其駕照號碼均為Ｚ000000000號之汽、機車駕駛
執照上甲○○之照片各壹張均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於八十二年間犯偽造文書等罪，經台灣高等法院判處有期徒刑四年六月
    確定，於八十五年二月十七日假釋付保護管束，嗣經撤銷假釋，目前仍執行殘餘
    刑期中（不構成累犯）。其於八十八年八、九月間某日，在台北縣汐止市○○○
    路附近夜市，拾獲江鴻  所有離其本人所持有之統一編號為Ｚ00000000
    0號之國民身份證一張、及駕照號碼均為Ｚ000000000號之汽、機車駕
    駛執照各一張，甲○○竟意圖為自己不法之所有，予以侵占入己，並放置在其台
    北縣汐止市○○路六七巷十六弄六號二樓住處。又因公共危險及前開偽造文書經
    撤銷假釋案件，為台灣台北地方法院檢察署發佈通緝，甲○○遂於同年十一、十
    二月間，在前開住處，以將江鴻  前開證件照片撕下，並換貼自己照片之方式，
    同時變造前開江鴻  中華民國國民身分、汽、機車駕駛執照等特種文書各一張，
    變造完成後並隨身攜帶，足以生損害於江鴻  本人及政府對於國民身分證、公路
    監理單位對於核發汽、機車駕駛執照管理之正確性。嗣於八十九年二月十五日晚
    間九時四十五分許，為警於台北縣汐止市○○○路樟樹國小前查獲（甲○○未向
    警員行使前開變造文書），並扣得前開經變造之江鴻  中華民國國民身分證、汽
    、機車駕駛執照各一張等。
二、案經台北市政府警察局中山分局移送臺灣板橋地方法院檢察署，函轉臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○迭於偵查及本院審理時坦承右揭犯行，並有變造之江鴻  國民身
    分證、汽、機車駕駛執照各一張扣案足稽。被告於審理中就其變造前開特種文書
    之動機，改稱純係好玩而已云云，然查被告係因遭通緝而變造前開文書，業據其
    於偵查中坦承明確（見台灣板橋地方檢察署檢察官八十九年度二月十六日訊問筆
    錄），且被告於遭查獲時，確經通緝中，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄檢覆表
    一份在卷可憑，被告復坦承自變造完成該等文書後，即隨身攜帶，為警查獲時，
    雖未持向警察行使，但當時確實攜帶在身上，足見其於偵查中所述之動機為真實
    ，事後於審理中所述，尚不足採。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪（公訴人在起訴書之證據
    並所犯法條欄第二項漏引本條）及同法第二百十二條之變造特種文書罪，被告同
    時變造前開三張特種文書，為單純一罪。其所犯侵占遺失物罪及變造特種文書罪
    ，有方法、結果之牽連關係，應從重論以變造特種文書罪。另按被告犯罪後，刑
    法第四十一條業已修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確定因不
    執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之
    數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，於九十年一月十日公布
    ，同年一月十二日施行，是被告犯後法律已有變更，比較新舊法，以修正後之刑
    法第四十一條第一項較有利於被告，自應適用新法。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段，犯罪所得之利益、所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案變造之國民身分證、汽、機車駕駛
    執照上之被告照片，為被告所有，且為其供犯罪所用，併予沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
二百十二條、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第
一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳俊宏到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      五      月      十七  日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月      十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
