【裁判字號】    90,婚,131
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十八年度訴字第九五號
    原      告  王錫文
                陳火旺
    被      告  林旗財
右當事人間請求給付工資事件，本院於民國八十八年十一月三十日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本主文欄及事實欄中關於「張美玉」之記載，應更正為「張玉美」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
