【裁判字號】    90,聲,659
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六五九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第八十八號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點零壹公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第一項所稱之第一級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段之規定，不論屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，因認被告施用
    第一級毒品海洛因，經臺灣士林地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，經本署依法以於民國八十八年十一月十一日，以八十八年度毒偵字第
    三二六號處分不起訴確定在案。詎被告復於八十九年十一月五日上午七時許，在
    台北市○○區○○街附近公園廁所內，施用第一級毒品海洛因，為警於八十九年
    十一月六日下午三時五十分許，在台北市○○區○○街、重慶北路口當場查獲，
    並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重○．○一公克，包裝重○．一九公克，有法
    務部調查局九十年二月六日（九○）陸（一）字第九○一三五○九八號鑑定通知
    書可憑）。被告施用第一級毒品海洛因案件，經依臺灣士林地方法院八十九年度
    毒聲字二○四五號裁定送觀察勒戒後，仍認無繼續用毒品之傾向，業經本署依法
    於八十九年十一月二十七日，以八十九年度毒偵字第二五三五號不起訴處分確定
    。惟前開扣案之海洛因一小包因屬違禁品，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前
    項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十七日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國    九十      年      五      月  二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
