【裁判字號】    89,易,1133
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                       中K十九年度易字第一一三三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  陳水龍
右列具保人因被告詐欺等案件，本院裁定如左：
    主  文
陳水龍繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告前經臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人
    陳水龍繳納現金後，已將被告免予羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中     華     民     國     九 十     年      五      月      十七      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官 蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官 陳  漢  朝
中     華     民     國     九 十     年      五      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
