【裁判字號】    90,易,1376
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三七六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第十四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經依本院八十九年度毒聲字第二四五五號裁定送觀察
    勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國八十
    九年五月二十五日，以八十九年度毒偵字第二一六三號為不起訴處分。仍不知悔
    改，復於八十九年十月三十日二十二時許，在台中市○○路三七六巷四號其朋友
    住處，利用吸食器施用第二級毒品安非他命一次，為警於八十九年十一月一日二
    十二時許，在上址查獲，採其尿液送驗結果，甲基安非他命為陽性。甲○○嗣依
    本院九十年度毒聲字第一九七號裁定，於九十年三月二十三日送觀察勒戒後，認
    有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦白不諱，且其尿液經檢驗結果，甲基安非他命
    呈陽性反應，復有台中縣衛生局檢驗尿水報告書附卷可稽事證明確。又被告前曾
    因施用毒品案件，經本院八十九年度毒聲字第二四五五號裁定送觀察勒戒，認無
    繼續施用毒品傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第二
    一六三號為不起訴處分，而本案依本院九十年度毒聲字一九七號裁定，於九十年
    三月二十三日送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，亦有台灣台中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、不起訴處分書及台灣台中看守所九十年四月九日九十
    中所正總字第一二一０號函附有無繼續施用毒品傾向證明書在卷足憑，被告犯行
    已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告曾送觀察勒戒
    ，仍不知悔悟，又施用毒品，事後已坦承上情，態度尚佳及其犯罪動機、手段、
    所生危害等一切情狀，處以如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另被
    告行為後，刑法第四十一條業經立法院通過修正為犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者
    ，不在此限（另增訂第二項，併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾
    六月者，亦同），並經總統於九十年一月十日公布，同年月十二日生效，本件自
    應適用修正公布生效之新法諭知易科罰金之折算標準，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項前段、罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十七    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月    十七    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
