【裁判字號】    90,訴,704
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第七四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年肆月拾陸日起羈押參月。
    理  由
一、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之一，非予羈押，顯難
    進行追訴、審判或執行者，得羈押之：一逃亡或有事實足認有逃亡之虞者。刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第一款，定有明文。
二、被告因竊盜、公共危險、妨害公務等犯嫌，經檢察官提起公訴，其竊盜犯嫌經被
    告害人乙○○指訴在卷，並有贓物領據附卷可憑。公共危險及妨害公務犯嫌則據
    處理之員警陳錕曜、丙○○、傅敏郎陳述屬實，並有修車估價單、現場照片七張
    、打火機、裝盛甲苯玻璃瓶等可證。足認被告犯罪嫌疑重大。
三、又被告甲○○因公共危險等案件經檢察官提起公訴，本院定於民國九十年四月三
    日上午十時開庭審理，審理傳票於九十年三月二十二日上午十時五十分送達予被
    告，並由被告親自收受，此有本院送達證書在卷可憑，被告經上開合法傳喚，無
    正當理由不到場，本院命警執行拘提，經警於九十年四月十六日拘提到案，此有
    本院拘票及報告書各一紙附卷可按。被告既經合法傳喚，無正當理由不到場，嗣
    經本院命警拘提到案，顯見被告有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判，而有羈
    押之必要。
四、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十七    日
                                    法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
