【裁判字號】    90,訴,492
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第四九二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因妨害名譽案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟（九十年度附民字
字第一號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院判決如左：
被告應給付原告新台幣陸萬元，及自民國九十年一月六日起至清償日止，按年息百分
之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之五，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
甲、原告方面：
壹、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）壹佰貳拾萬元，及自訴狀繕本送達翌日起
貳、陳述：
參、證據：提出台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第一二三八九號聲請簡易判
乙、被告方面：
丙、本院依職權調閱本院八十九年度易字第三九二二號刑事案卷，並向財政部台灣省
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十九年三月間起，受僱於原告所經營之沛利公司擔任技術
    員，負責維修大樓之停車場升降機，嗣八十九年六月間，被告因故離職，因薪資
    給付之爭議及意圖奪取沛利公司之電梯及停車設備等維修業務，竟意圖散布於眾
    ，在八十九年七月九日製作指摘「他本人（指甲○○）根本是個門外漢」「沛利
    公司根本沒有電梯維修人員」「甲○○是個雞腸鳥肚、言而無信、表裡不一、不
    負責任之人」「甲○○雇用的新人大多經驗不足，延誤修護造成住戶不便」等足
    以毀損沛利公司及原告名譽之信函，並於八十九年七月十日於上述信函內夾附「
    立晉機電工程有限公司乙○○」之名片，一次寄發約二十份予沛利公司所承包維
    修停車設備及電梯之各大樓管理委員會，散布文字，指摘足以毀損原告名譽之事
    。嗣經鈞院以被告犯刑法第三百一十條第二項之加重誹謗罪判決處有期徒刑三月
    確定。被告故意不法侵害原告名譽，爰依侵權行為法則請求被告賠償精神上慰撫
    金一百二十萬元及自訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息
    。
三、經查，本件原告主張被告所涉刑事誹謗罪部分，業經本院判處有期徒刑三月確定
    ，有本院八十九年度易字第三九二二號判決附卷可參，並經本院調取上開刑事卷
    宗查明屬實，而被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何証據料供本院參
    酌，原告主張之事實，應可認為真實。
四、按不法侵害他人之名譽者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當金額，
    民法第一百九十五條第一項定有明文。本件被告散布文字指摘足以毀損他人名譽
    之事，不法侵害原告之名譽，原告依前揭法律之規定，自得請求被告以相當金額
    賠償非財產上之損害。查原告為沛利公司之負責人，經營升降梯之維修業務，業
    據原告陳明在卷，被告以上開言論，不法侵害原告之名譽，其精神自受有痛苦，
    本院審酌兩造身分、地位、職業、教育程度、財產、經濟狀況與原告所受痛苦之
    程度等一切情況，認原告請求一百二十萬元，嫌屬過高，應予核減為六萬元，方
    屬公允，是本件原告請求被告給付非財產上損害六萬元，及自起訴狀繕本送達翌
    日九十年一月六日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應
    予准許；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
五、本件原告勝訴部分，陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核無不合，爰
    酌定相當擔保金額准許之；至於原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所依附，應
    予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十七    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
