【裁判字號】    90,訴,74
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第七四號
    原      告  億平企業有限公司
    法定代理人  楊萬春
    被      告  興亞營造工程股份有限公司
    法定代理人  卓燦然
    訴訟代理人  陳上銘
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾玖萬玖仟零拾貳元，及自民國九十年一月九日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：原告於民國（下同）八十九年四月十三日與被告訂約承包「惠文中學土方工程
      」及「西濱快速公路中彰大橋伸港段新建工程之土方工程」，嗣原告已依約完工，並
      開立足額工程款統一發票向被告請款，其中「惠文中學」工程部分，總工程款為新台
      幣（下同）一百七十九萬六千一百三十元，被告僅按工程款之百分之七十五付款，且
      其中又無故以「空污費」為由扣款一十萬元，總計被告實際給付原告一百二十四萬七
      千零九十八元，其餘五十四萬九千零三十二元，遲遲未付。另「西濱公路」工程部分
      ，被告亦以空污費等名目扣款一十五萬元未付，合計二項工程被告共積欠工程款六十
      九萬九千零三十二元。又原告承包之工程係土方工程，乃以實方計價，並無被告所稱
      工程未完成可言。
  三、證據：提出工程契約書影本二份、統一發票影本十三紙、照片六張為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為聲明、陳述如下：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：原告承攬之工程未完成，故被告未給付系爭款項。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其於民國（下同）八十九年四月十三日與被告訂約承包「惠文中學」及「
    西濱快速公路中彰大橋伸港段新建工程」之土方工程，原告已依約完工，其中「惠文中
    學」工程部分，總工程款為新台幣（下同）一百七十九萬六千一百三十元，被告僅給付
    原告一百二十四萬七千零九十八元，尚餘五十四萬九千零三十二元未付，另「西濱公路
    」工程部分，被告扣款一十五萬元未付，合計被告積欠工程款六十九萬九千零三十二元
    之事實，已據其提出工程契約書、統一發票等為證，核屬相符，堪信為真實。
三、被告雖以原告承攬之工程未完成，故無給付之義務云云置辯。惟查，原告承包「西濱快
    速公路中彰大橋伸港段新建工程」之土方工程，依兩造所訂工程契約書記載，工程係以
    實方計價，並無被告所稱工程未完成可言。又查，原告承包「惠文中學」之土方工程，
    依兩造所訂工程契約書第五條第三款付款辦法，系爭工程地上二樓頂版完成及回填完成
    ，被告應退保留款百分之二十五，而系爭惠文中學之全部結構體業已完成，有照片六張
    附卷可稽，被告所辯，顯無可採。
四、從而原告依工程契約請求被告給付陸拾玖萬玖仟零拾貳元，及自起訴狀繕本送達翌日
    即民國九十年一月九日起，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      五       月     十七      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      五       月     十七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
