【裁判字號】    90,訴,991
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度小上字第六號
    上  訴  人  柯淑慧
    法定代理人  喻顯慶
右當事人間請求給付管理費事件，本院於民國九十年一月十七日所為之裁定，應裁定更正如
左：
    主      文
原裁定原本中關於上訴人「柯淑惠」之記載，應更正為「柯淑慧」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之；
    其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      五       月     十七      日
                                   臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  張瑞蘭
~B      法  官  陳  葳
~B      法  官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十     年      五       月     十八      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
