【裁判字號】    90,聲,1939
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九三九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主    文
第一級毒品海洛因壹包（毛重約零點玖公克） ，為違禁物，應宣告沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○於民國八十九年二月十三日二十三時五十分許，
    在台中縣大里市○○路二六０巷五十號，為警查獲其施用第一級毒品海洛因案件
    ，並扣得其持有之海洛因一包（毛重約零點九公克）等情。本件被告甲○○經聲
    請人聲請法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而經聲請人聲請
    法院裁定准予強制戒治，期間因戒治情況良好，經聲請人聲請法院裁定停止戒治
    ，並交付保護管束，於九十年三月十二日交付保護管束期滿，並經聲請人為不起
    訴處分確定在案（臺灣臺中地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第一七０號不起訴
    處分書一份可按），而上開查扣之物品，既規定不得非法販賣、持有及施用，係
    依法查禁之物，屬違禁物，乃依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條後段分別定有明文；次按，查獲之毒品，為違禁
    品，不論屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    有明文規定。經查，本件扣案之海洛因一包（毛重約零點九公克），係查獲之毒
    品，為違禁物，是依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十七    日
                                      法  官    賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
