【裁判字號】    90,訴,1055
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一○五五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾壹萬貳仟貳佰肆拾肆元，及自民國八十八年一月
一日起至清償日止，按年息百分之八點六六計算之利息，並自民國八十八年二月二日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾參萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十三年八月一日以被告丙○○○為連帶保
      證人，向原告借款新台幣（下同）一百四十六萬元，約定於一０三年八月一日
      清償，利息按年息百分之八點六六計算，未按期攤繳本息時，自逾期之日起六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金。並約定不依約清償本金或利息者，均承認喪失期限利益，詎被告於
      八十八年一月一日起即未按期攤還本息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄
      未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一紙、約定書影本一紙及放款帳務資料查詢單一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書及放款帳務資料各乙紙為證，核
    屬相符，被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書狀及証據供本院參酌，自
    堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百三十一萬二千二百四
    十四元，並自民國八十八年一月一日起至清償日止，按年息百分之八點六六計算
    之利息，及自民國八十八年二月二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十七    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
