【裁判字號】    90,婚,488
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度婚字第四八八號
    原      告  乙○○
    送達代收人  王美紅
右原告與被告甲○○間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後三日內，補正起訴狀上被告甲○○在大陸之真正住所或居所，
逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，僅於起訴狀記載其本人之住所，惟依其狀稱被告甲○○住大陸，
    來台後復離境，未與原告同居，故原告之住所自非被告之真正住居所，原告未據
    於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所或居所，致無法送達文書，於法不合，應
    定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                                    臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
