【裁判字號】    90,附民,110
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  劉喜律師
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十九年度易字第三五一六號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之聲明：被告應與乙○連帶給付原告新臺幣三百二十萬元，並自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按百息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保，請准宣
    告假執行。
二、原告陳述略稱：被告甲○○係原告國小三、四年級之導師，乙○為甲○○之同居
    人，民國八十六年十月間，被告甲○○與乙○（另裁定移送本院民事庭審理）共
    同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，偽稱代為操作股票，保證獲利可觀，使
    原告陷於錯誤，自八十六年十一月五日起，陸續匯款新台幣（下同）二百九十九
    萬二千零八十三元至乙○帳戶內。民國八十七年三月間，雙方結算，加計獲利後
    ，被告等同意返還原告三百七十萬元，並由乙○開立八十七年六月三十日到期之
    三百七十萬元本票交付原告收執，詎屆期該本票卻不獲兌現，其後被告等僅清償
    五十萬元，尚有三百二十萬元未清償，原告其後始知受騙，爰請求損害賠償，判
    決被告應與乙○連帶給付原告三百二十萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止，按百息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十七  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃文進
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中      華民      國      九十      年      五      月    十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
