【裁判字號】    90,家訴,79
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    確認親子關係存在
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度家訴字第七九號
    原      告  甲○○
    送達代收人  楊傳珍  律師
右原告與被告丙○○等二人間請求確認親子關係存在事件，原告應於收受本裁定之日
起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
    應補正之事項：
一、被告丙○○之出生證明。
二、被告乙○○之年籍資料及其在馬來西亞之真實住所。
三、原告本人及被告丙○○之全戶戶籍謄本。
四、在被告生偉倫受胎期間原告曾與被告乙○○同居之證明。
五、原告曾撫育被告丙○○之證明。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十七      日
                                臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月    十七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
