【裁判字號】    90,撤緩,63
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第六三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯誣告案件（八十七年度中簡字第一二一七號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯誣告罪，前經臺灣臺中地方法院臺中簡易庭於
    民國八十七年六月十五日以八十七年度中簡字第一二一七號刑事簡易判決，判處
    有期徒刑三月，緩刑三年，於八十七年七月十八日確定。其於緩刑期內即九十年
    一月一日更犯竊盜罪，經本院於九十年三月五日以九十年度易字第四一三號，判
    處有期徒刑四月，並於九十年四月十六日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予
    以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
