【裁判字號】    90,婚,10
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第一○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國八十六年五月二十八日與被告在越南舉行公證結婚，並經胡
      志明市台北經濟文化辦事處認證在案，回台後即依法辦理結婚登記。兩造婚後
      初尚和睦相處，原告對被告亦呵護有加，詎被告於八十六年十二月間返回越南
      後，即無故拒不來台與原告同住生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟
      。
  三、證據：提出結婚公證書、戶籍謄本、被告之書信為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之結婚公證書、戶籍謄本可稽。
    二、按涉外民事法律適用法第十二條前段規定，婚姻之效力依夫之本國法。是關
        於本件婚姻效力，自應適用中華民國法律。而我民法第一千零一條規定，除
        有不能同居之正當理由，夫妻互負同居之義務。原告主張被告返回越南後，
        無故拒不來台與原告同住之事實，業據提出被告之書信為證，而查被告確於
        八十七年一月四日出境後，即未再入境台灣，亦有內政部警政署入出境管理
        局（九０）境信昌字第５５８號函附被告入出境資料在卷可稽。足認原告之
        主張為真正。
    三、被告既與原告結為夫妻，竟於返回越南探親後，拒不來台與原告同住生活，
        而無不能履行同居義務之正當理由，顯已違背夫妻同居之義務。則原告本於
        夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                                        臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
