【裁判字號】    90,訴,68
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    確認通行權存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第六八號
    原      告  甲○○
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  己○○
                丁○○
                辛○○
                丙○○
    法定代理人  戊○○○
右當事人間確認通行權存在事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：確認原告就財政部國有財產局所管理坐落臺中縣外埔鄉○○段一三四─
      一０地號，面積二八０平方公尺土地全部，及被告己○○、丁○○、辛○○、
      丙○○所有同段一三五─四地號土地如臺中縣大甲地政事務所複丈成果圖所示
      Ａ部分，面積０．００九六公頃土地通行權存在。
（二）陳述：
  １、坐落臺中縣外埔鄉○○段一三五、一三五─八、一三五─一二、一三五─一七
      、一三六、一三六─一地號土地為原告所有（下稱原告所有土地），與財政部
      國有財產局所管理中華民國所有之同段一三四─一０地號土地及其餘被告所有
      同段一三五─四地號土地相鄰，因與公路無適宜之聯絡，不能通行至公路，必
      須通行被告所有如訴之聲明所示土地才能到達公路。
  ２、財政部國有財產局所管理之土地並未利用，其餘被告所有土地北側與財政部國
      有財產局所管理之土地相連，則原告通行上開土地，損害最少，被告本應容忍
      原告通行，詎被告拒絕原告通行，原告自有確認通行權存在之必要。為此提起
      本件訴訟。
（三）對被告抗辯所為之陳述：
  １、原告所有土地與公路並無適宜聯絡，插秧機、割稻機、農藥噴灑機器及農用搬
      運機均無法出入通行。又，目前臺灣農地均以機械插秧、收割及使用農用搬運
      機載運肥料及稻穀，以現場田埂寬僅一台尺，僅容一人步行，並無法為適宜之
      聯絡，自不能為通常之使用。
  ２、同段一三六─二地號土地為水溝，在其上架設便橋即能通行使用，故原告所有
      土地雖未與國有財產局所管理同段一三四─一０地號土地直接相鄰，並不妨礙
      原告通行至鄉村道路。
  ３、被告己○○、丁○○、辛○○、丙○○所有同段一三五─四地號土地西側，有
      一柏油舖設之道路供車輛通行，並自認該道路已施作十餘年，供公眾通行，則
      原告請求通行被告土地，至該公眾通行之柏油道路，洵屬正當。
  ４、國有財產局所管理之同段一三四─一０地號土地，現並未使用，故提供予原告
      通行，並未造成任何損害。又原告請求通行被告己○○、丁○○、辛○○、丙
      ○○所有之同段一三五─四地號土地之面積，僅九十六平方公尺，並擇其北邊
      疆界與國有財產局相鄰之部分通行，對被告己○○、丁○○、辛○○、丙○○
      等四人所致之損害最少。被告己○○、丁○○、辛○○、丙○○雖辯稱：原告
      可經由同段一三六地號土地通行北邊之同段一三四─五、一三四─三、一三四
      地號土地至公路云云，然該北邊三筆土地分別為訴外人鍾阿興、林朝義所有，
      如循同段一三四─五地號土地西側邊界往北經一三四─三地號土地西側邊界及
      一三四地號土地西側邊界通行，彎曲又遙遠，亦即該北邊三筆土地直線至公路
      約有七十六公尺之遠，如由原告所有同段一三五─一七地號土地直線通過同段
      一三五─四地號土地至西邊鄉村道路，距離則僅約五十二公尺，造成損害較大
      ，且原告所有同段一三五─一七地號土地仍無出路可通行。再者，原告不便要
      求直線通行被告所有同段一三五─四地號土地，以免將該土地分成兩塊，而循
      一三五─四地號土地北邊邊界與國有財產局所管理同段一三五─一０地號土地
      通行，為損害最少之處所及方法。
（四）證據：提出地圖謄本二份、土地登記謄本十二份、現場照片一張為證，並聲請
      履勘、測量現場。
二、被告財政部國有財產局台灣中區辦事處方面：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：
  １、土地是否「不能為通常使用」，應斟酌土地之形狀、面積、位置及用途。本件
      原告所有土地地目為「田」，目前亦作農業耕作使用，依據長久以來農業耕作
      習慣，皆使用田埂為其聯外通路，事實上亦確有田埂可對外連接至道路，並無
      不能為通常使用之情事，自非袋地。
  ２、國有財產局所管理同段一三四─一０地號土地並非原告所有土地之周圍地，二
      者間尚隔有訴外人所有同段一三六─二地號土地，並未相連，倘同段一三六─
      二地號所有權人拒絕原告通行，原告仍無法依所主張之通行方式達成通行目的
      。
  ３、原告主張之通行方式須使用同段一三四─一０、一三四─四、一三六─二地號
      三筆土地，該三筆土地均須讓出部分土地專供原告機械農具通行，以同為「田
      」地目之土地而言，鄰地之損害尚較原告所增價額為大，實非最便捷且損害最
      少之通行方法。
三、被告己○○、丁○○、辛○○、丙○○方面：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：
  １、原告所有土地與被告己○○、丁○○、辛○○、丙○○所有同段一三五─四地
      號土地，其地目、使用分區、使用類別，均為「田」「特定農業區」「農牧用
      地」；而兩造土地目前均供稻作耕種使用，周圍其餘土地亦同此農作用途，所
      屬區域內土地數十年來並均依臺灣地區農業耕作方式，以使用田埂為聯外通路
      ，故就原告所有土地之使用用途而言，並無不能為通常使用之情形，自非原告
      所稱之袋地。
  ２、原告主張通行被告土地所至之處，並非為供公眾通行而開設之公路，而係私人
      所設產業道路，縱使附近土地使用人有順便利用該道路通行之情形，亦僅為私
      設道路通行權之反射作用所致，原告主張必須通行被告所有土地才能到達公路
      ，顯與事情不符。再者，原告所有土地附近確有公路存在，是其縱有請求事由
      存在，亦應向其他鄰接供公眾通行道路之土地所有權人請求，始符法律規定。
  ３、原告固以機械農具無法通行為由，惟原告請求之機械農具使用，一年只有使用
      兩次，並非通常使用之情形；且兩造及周圍土地均使用於農作，播種或收割時
      期大致相同，原告除可使用被告土地外，亦可使用其他相鄰土地，並無所稱被
      告稻子沒有收割，原告即無法通行之情事。況且，數十年來被告悉未拒絕通行
      ，原告之請求，顯然無據。
  ４、農地自以走田埂使用方能達到最大使用利益，原告請求道路通行並無通行之必
      要。且同一區的田都會協調給特定的人插秧或收割，由專門收割的人來安排規
      劃收割順序，收割只有差幾天，稻子並不會掉落；而臺灣農地能發達，亦是土
      地儘量利用之結果，故無浪費田地來作為道路通行之必要性。
（三）證據：提出附圖一份、現場照片二份為證，並聲請訊問證人陳再福、黃塗樹、
      林昌明、康鐵男、鍾阿興、郭武男。
四、本院依聲請會同臺中縣大甲地政事務所人員履勘現場，並就原告主張之通行範圍
    予以測量。
    理    由
一、本件原告主張其所有坐落臺中縣外埔鄉○○段一三五、一三五─八、一三五─
    一二、一三五─一七、一三六、一三六─一地號土地，因與公路無適宜之聯絡，
    而有通行鄰地之必要。茲因財政部國有財產局所管理之同段一三四─一０地號土
    地，並未利用，且被告己○○、丁○○、辛○○、丙○○所有之同段一三五─四
    地號土地如臺中縣大甲地政事務所複丈成果圖所示Ａ部分，面積０．００九六公
    頃土地，與上開一三四─一０地號土地相連，原告通行上開土地，損害最少，爰
    提起本件訴訟，確認原告就訴之聲明所示土地之通行權存在。
    被告財政部國有財產局台灣中區辦事處辯稱：(一)原告所有土地地目為「田」，係
    作農耕使用，有田埂可對外連接至道路，並無不能為通常使用之情事，自非袋地
    。(二)國有財產局所管理同段一三四─一０地號土地與原告所有土地並未相連，並
    非原告所有土地之周圍地。(三)原告主張之通行方式，被告所有之三筆土地均須讓
    出部分土地專供原告機械農具通行，以同為「田」地目之土地而言，鄰地之損害
    尚較原告所增價額為大，實非最便捷且損害最少之通行方法等語。
    被告己○○、丁○○、辛○○、丙○○則以：(一)原告所有土地與被告己○○、丁
    ○○、辛○○、丙○○所有同段一三五─四地號土地，其地目、使用分區、使用
    類別，均為「田」「特定農業區」「農牧用地」，目前均用於稻作耕種，周圍其
    餘土地亦同此農作用途，所屬區域內土地數十年來並均依臺灣地區農業耕作方式
    ，以使用田埂為聯外通路，故依使用用途而言，原告所有土地尚非袋地。(二)原告
    主張通行被告土地所至之處，係私人所設之產業道路，並非供公眾通行之公路，
    故原告縱有請求事由存在，亦應向其他鄰接供公眾通行道路之土地所有權人請求
    ，始符法律規定。(三)原告請求之機械農具使用，一年只有使用兩次，並非通常使
    用之情形；且兩造及周圍土地均使用於農作，播種或收割時期大致相同，原告除
    可使用被告土地外，亦可使用其他相鄰土地，並無不能通常使用之情形。再者，
    臺灣農地能發達，亦是土地儘量利用之結果，農地自以走田埂使用方能達到最大
    使用利益，故無浪費田地來作為道路通行之要性等語，資為抗辯。
二、查坐落臺中縣外埔鄉○○段一三五、一三五─八、一三五─一二、一三五─一七
    、一三六、一三六─一地號土地為原告所有；同段一三四─一０地號土地係中華
    民國所有，由財政部國有財產局管理；同段一三五─四地號土地為被告己○○、
    丁○○、辛○○、丙○○所有。又原告所有同段一三五─一二、一三五─一七地
    號土地與被告己○○、丁○○、辛○○、丙○○所有之同段一三五─四地號土地
    相鄰；原告所有同段一三五─一七、一三六地號土地與財政部國有財產局管理之
    同段一三四─一０地號土地相鄰，且原告所有土地及被告己○○、丁○○、辛○
    ○、丙○○所有之同段一三五─四地號土地目前均供稻作農耕使用，財政部國有
    財產局管理之同段一三四─一０地號土地現況為灌溉溝渠等情，有土地登記謄本
    八份、現場照片三張附卷可稽，復經本院至現場勘驗及會同臺中縣大甲地政事務
    所派員測量明確，製有勘驗筆錄及複丈成果圖在卷足憑，並為兩造所不爭執，自
    堪信為真實。
三、按土地因與公路無適宜之聯絡，致不能為通常使用者，土地所有人得通行周圍地
    以至公路，民法第七百八十七條第一項前段定有明文。依此規定，土地所有人欲
    主張通行周圍地之權利，應具備下列要件：(一)須為土地所有人或其他利用權人；
    (二)須土地與公路無適宜之聯絡；(三)須土地使用所必要，即條文所定「致不能為通
    常使用」。茲就原告主張之事實，是否符合上開鄰地通行權之要件，析述如下：
（一）原告主張其所有土地與公路並無適宜之聯絡等語，為被告所否認，並辯稱：原
      告所有土地及其周圍地均作農耕使用，依臺灣地區農業耕作方式，均以田埂作
      為聯外道路，而原告所有土地亦有田埂可對外連接至道路，自非袋地云云。經
      查，原告所有土地四周均為他人土地圍繞，且被告前開所稱之田埂路，均坐落
      在他人土地上等情，有地圖謄本一紙可資佐憑。又查，民法第七八七條第一項
      所謂「公路」，固不限國有省有或縣市有通行汽車之道路（公路法第二條第一
      款），凡可供公眾通行之道路均屬之，但仍以有相當寬度，可容易及安全通行
      為必要。惟經本院至現場履勘結果，原告所有土地及其周圍地固均以田埂圈圍
      ，但原告所得通行之田埂路寬度，則僅能容納一人通行；且依現場使用情形，
      除進入該區域農作之人外，一般大眾並不會以該田埂路作為通行道路，有勘驗
      筆錄、現場照片可參，則被告前開所稱田埂路，顯非首揭法條規範之「公路」
      ，至臻明確，被告所辯，尚不足採。基此，原告所有土地確與公路並無適宜之
      聯絡一節，堪以認定。
（二）次按民法第七百八十七條第一項所定之通行權，其主要目的，不僅專為調和個
      人所有之利害關係，且在充分發揮袋地之經濟效用，以促進物盡其用之社會整
      體利益。故是否為土地通常使用所必要，應依土地之位置、地勢、面積或其用
      途定之。本件原告主張目前臺灣農地均以機械插秧、收割、載運肥料及稻穀，
      以現場田埂寬僅一台尺，僅容一人步行，自不能為通常之使用云云，被告則否
      認之，並以前揭情詞置辯。是以本件應予審究者，厥為依原告所有土地目前之
      使用情形，是否有不能為通常使用之情事？經查：
  １、證人林昌明即原告所有土地之前前手到庭結證稱：「（問：是否有田地在外埔
      鄉○○段一三五之八等地號賣給甲○○？）我是賣給江清風，江清風再賣給原
      告，我之前都是自己用機器播種，機器都是自鄰地經過，沿著被告九十年三月
      二十二日證一所繪綠色田埂進入自己的田地」「（問：播種時是否比鄰地早播
      種？）我都是先進去種的我作物，因為別人的地如果播種好我就不好出來了。
      播種時間約有差五、六天左右，種好後到收割前也需要經過鄰地去扰草、灌溉
      、噴藥，也都是走綠色部分田埂進去。種好後到收割前都是人工的，只有播秧
      、收割是用機器，我的田地收割時比鄰地晚三、四天左右，收割時也是自綠色
      部分的田埂進去，很少自其他地方出入」「（問：你的地自何時起就是這種情
      形？）地是我父親留給我們的，自始都是這樣的方式耕種」「（問：以現在的
      情況是否與你當初的情況相同？）．．．現在的樣子與我們之前耕作方式差不
      多一樣」「（問：有無鄰地不讓你經過而無法耕作的情形？）我從來沒有被為
      難過，我走過也不會破壞他人的田地」「（問：機器是否可自田埂進出？）可
      以」「（問：收割的情形如何？）我們那附近一整區的田地都是協調請專人收
      割，先後順序是我們自己決定後再向收割的人說，再依序收割」「插秧時是走
      人家的田地進去，我們的部分才需要先插秧，收割時是自旁邊的田先割後到中
      間。與我們不同區的田地也是如此」等語，足徵原告所有土地之向來使用情形
      ，均與原告目前之使用情狀相同，顯無不能以農用機器耕作、搬運之情事存在
      。
  ２、而經本院於民國九十年三月七日至現場履勘結果，原告所有土地及其周圍土地
      均已插秧完畢，且該區域所屬田地均係以耕耘機器而非人力插秧等節，則有勘
      驗筆錄、現場照片在卷可憑，並經原告自承明確，益證原告所有土地雖僅能藉
      由鄰地間之田埂通行，但就該地之農耕機械化作業，並無不能為通常使用之情
      事。
  ３、另參以目前社會上一般農村之耕作，礙於耕作土地之位置及農村產業道路無法
      普及等因素，同一區塊之相鄰農地，其耕作亦均以「先播種、後收割，後播種
      、先收割」之方式，來以解決農耕之問題；且依原告所有土地之標示記載，地
      目均為田，使用分區係劃為特定農業區，使用地類別均屬農牧用地，有土地登
      記謄本可參，足見原告所有土地亦僅得供農業用途，應認依原告目前之使用情
      形，已達可為通常使用之程度。
  ４、據上，原告所有土地並不生因與公路無適宜之聯絡，致不能為通常之使用，以
      至無法充分發揮該有之經濟效用之情形。被告辯稱原告並無通行如訴之聲明所
      示土地之必要性等語，即屬可採。
四、綜右所陳，原告主張之事實，核與民法第七百八十七條第一項規定之通行權要件
    ，尚有未合，從而，其依該條規定訴請確認就財政部國有財產局所管理坐落臺中
    縣外埔鄉○○段一三四─一０地號，面積二八０平方公尺土地全部，及被告己○
    ○、丁○○、辛○○、丙○○所有同段一三五─四地號土地如臺中縣大甲地政事
    務所複丈成果圖所示Ａ部分，面積０．００九六公頃土地通行權存在，洵屬無據
    ，不應准許。
五、又本件待證事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，對判決之結果已不生
    影響，爰不一一詳為審酌，附此敘明。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十七    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
