【裁判字號】    90,訴,1525
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度補字第九二０號
    原      告  高鋒鋁業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告鎮山營造有限公司間請求給付工程款事件，本院於民國九十年五月二日
所為之裁定，應裁定更正如左：
    主      文
原裁定原本中關於「經查本件訴訟標的金額為新台幣玖拾萬壹仟陸佰零元，應繳
裁判費銀元萬壹仟零伍拾肆元，折合新台幣玖萬仟壹佰陸拾貳元，扣除前繳支付
命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖萬仟壹佰壹拾柒元。」應更正為
「經查本件訴訟標的金額為新台幣玖拾萬壹仟陸佰零元，應繳裁判費銀元仟壹
佰零陸元，折合新台幣玖仟佰壹拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
外，尚應補繳新台幣玖仟貳佰柒拾元。」
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                                   臺灣臺中地方法院民事庭
~B法  官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
