【裁判字號】    90,易,1350
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                九十年度易字第一三五０號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五六一五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之鑰匙拾串（共捌拾伍支）沒收。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年二月確定，於民國八十五年八月
    六日執行完畢。仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，自八
    十九年十二月間起，連續十次在台中市○區○○路與建功街口全聯福利中心大智
    店門口附近，趁每日下午六、七時間，購物人潮湧現，疏於注意之機，以自備之
    鑰匙打開購物顧客停放該處之機車坐墊下之置物箱，竊取置物箱內之財物，前後
    共竊得新台幣（下同）二千餘元。最後一次於九十年一月五日下午六時三十分許
    ，駕騎ＴＨＬ－二０二號機車至上址，持自備之鑰匙打開乙○○所有ＪＲＢ－二
  ０七號機車置物箱，竊取乙○○放置其內之黑色皮包一只（內有摩托羅拉行動電
    話一支、中友百貨禮券二張及現金一百元），得手後欲離去時，為埋伏在旁之員
    警當場查獲，並扣得甲○○所有鑰匙十串（共八十五支）。
二、案經台中市警察局第三分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時指述失竊
    之情節相符，並有鑰匙十串（共八十五支）扣案及員警職務報告、搜索扣押證明
    筆錄、現場圖、照片及贓物保管收據附卷可稽，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後多次竊盜犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應論
    以一罪，依法加重其刑。又被告曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年二月確
    定，於八十五年八月六日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表足憑，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加其刑。爰審
    酌被告已有竊盜前科，仍不知悔改，又連續竊盜，顯有惡性，事後已坦承上情，
    態度尚佳及其犯罪動機、目的、手段、所生損害等一切情狀，處以如主文所示之
    刑。扣案之鑰匙十串（共八十五支），係被告所有，供其犯罪之用，並依法宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十七    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月     十七   日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
