【裁判字號】    90,聲,1990
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二五四號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹小包（淨重零點零貳公克）應予沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局霧峰分局於民國八十九年十月二十二日以霧警
    刑字第五九四一三號移送被告甲○○於八十九年十月二十一日十五時二十分許，
    在臺中縣霧峰鄉○○○路○道旁詮豪廢鐵買賣公司內，為警查獲其持有供己施用
    之第一級毒品海洛因（淨重０．０二公克），該被告所涉施用毒品案件，已據臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十年二月二十七日為不起訴處分（九十年度毒
    偵字第六一二號），惟前述扣案之物品為違禁物，爰依刑法第四十條後段、第三
    十八條第一項第一款、第二項之規定，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十
    條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。查上開扣案之毒
    品第一級毒品海洛因（淨重０．０二公克，見卷附法務部調查局中華民國八十九
    年十二月七日（89）陸（一）字第89187744號鑑定通知書），係屬違禁物，依前
    揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月      十七      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國    九十    年      五      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
