【裁判字號】    90,上易,854
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第八五四號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右上訴人因被告等妨害家庭案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度易字第一四一二
號中華民國九十年三月五日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十九
年度偵字第四七七二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）
二、檢察官依告訴人甲○○上訴之請求而提出上訴，略謂：被告二人通姦行為之地點
    之一係在彰化縣彰化市○○路一七五號告訴人自宅處所，對告訴人心理而言確實
    造成較大之傷害。另告訴人於本院調查時又指稱：被告二人尚在彰化縣秀水鄉○
    ○路○段五四七號處所通姦，且被告二人一直到八十九年五月十三、四日左右仍
    有共同外出之情事，應該還有通姦行為云云。訊據被告丁○○、丙○○二人雖均
    坦承有於起訴書所載時間、地點相、通姦之犯行，惟矢口否認曾在彰化縣彰化市
    ○○路一七五號、彰化縣秀水鄉○○路○段五四七號等處所相、通姦，且均辯稱
    ：並無告訴人所指稱至八十九年五月間仍有相、通姦之行為等語。經查：告訴人
    所指各情既為被告等所否認，且告訴人於本院調查時亦僅陳稱：因在錄音內容裡
    被告二人曾提及彰化市，所以認為被告二人應在彰化縣彰化市○○路一七五號、
    彰化縣秀水鄉○○路○段五四七號等處所有相、通姦之行為。惟上開二址，其中
    之一在彰化縣秀水鄉，固毋庸論，另一雖在彰化縣彰化市，惟依告訴人所指，被
    告二人在電話中亦僅言及彰化市，並未確切提到渠二人曾在彰化縣彰化市○○路
    一七五號處所有相、通姦之行為，告訴人所指核屬推測之詞，自不能遽採。檢察
    官據此提出上訴指摘原判決不當，即難認有理由，自應駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十七    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  吳  重  政
                                            法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國    九十      年      五      月      十七    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
