【裁判字號】    87,上更(一),90
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    土地抵押權塗銷登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十七年度上更(一)字第九０號
      受  罰  人    潘燕卿
右受罰人因甲○○等與乙○○間塗銷抵押權登記事件為證人而不到場，本院裁定如左
：
      主      文
潘燕卿處罰鍰新台幣陸仟元整。
      理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以
    下罰鍰。證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新臺幣六萬元以
    下罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於九十年二月十四日、四月十六日到
    場應訊，該受罰人已收到通知書，有卷附之送達證書可稽。
三、本件受罰人並無正當理由，竟不到場。
四、依首開法條，裁定如文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  林松虎
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳信和
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
