【裁判字號】    90,聲再,93
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度聲再字第九三號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
    代  理  人  林萬生  律師
右列聲請人因偽造文書等案件，對於本院九十年度上訴字第三四一號中華民國九十年
三月二十七日確定判決（台灣台中地方法院八十九年度訴字第二九０二號、台灣台中
地方法院檢察署八十九年度偵字第一三四六五號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：本院九十年度上訴字第三四一號刑事確定判決，維持台灣台中地
    方法院八十九年度訴字第二九０二號刑事判決，依業務侵占罪、偽造文書罪，各
    處有期徒刑七月。其中業務侵占部分，不得上訴第三審，就此部分有足生影響於
    判決之重要證據漏未審酌，聲請人依法就業務侵占罪部分聲請再審。聲請人於第
    一審判決時，未與告訴人和解，賠償損失。第一審法院斟酌聲請人未與告訴人和
    解，賠償損失等一切情狀，就業務侵占罪及行使偽造文書部分，各量處有期徒刑
  七月。第一審判決後，聲請人即四處借貸，於九十年二月二十二日給付告訴人三
    十萬八千九百四十五元。聲請人於第二審之犯後態度較第一審為佳。原判決仍維
    持第一審之宣告刑，實際上無異諭知較重於第一審判決之刑，難謂與罪刑相當及
    不利益變更禁止原則之旨無悖。就上開聲請人給付告訴人款項之收據，原判決若
    加以斟酌，應判處被告輕於第一審判決之刑，該收據即係足以影響判決之重要證
    據，原判決未加審酌，爰依刑事訴訟法第四百二十一條所定之再審理由，聲請再
    審云云。
二、按再審係對於實體上之確定判決，犯罪事實認定錯誤所設之救濟方法。至於刑法
    第五十七條各款所規定之科刑時應審酌之情狀，縱有漏未調查，因非犯罪事實，
    不能據以聲請再審。本件聲請人以其於第一審判決後，本院原確定判決審理前，
    已與告訴人和解，本院原確定判決漏未審酌，致未量處輕於原審判決之刑為由，
    依刑事訴訟法第四百二十一條規定，聲請再審。查被告於犯罪後與被害人和解，
    賠償損害，係犯罪後態度良好與否之事項，僅可供量刑之參考，並非犯罪事實。
    依前開說明，本件聲請人再審之聲請，於法即非有據，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       五      月    十七    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十     年       五      月    二十四  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
