【裁判字號】    88,再易,15
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度再易字第一五號
      再審原告  丁○○
      再審原告  亥○○○
      再審原告  天○○○
      再審原告  甲○○○
      再審原告  辛○○
      再審原告  庚○○
      再審原告  地○
      再審原告  酉○
      再審原告  戌○○○
      再審原告  宙○○○
      再審原告  未○○
      再審原告  申○○○
      再審原告  丙○○
      再審原告  癸○○
      再審原告  寅○○
      再審原告  丑○○
      再審原告  子○○
      再審原告  壬○
      再審原告  卯○○
      再審原告  午○○
      再審原告  辰○○
      再審原告  巳○○
      再審原告  己○○(即李泗.
      再審原告  乙○○(即李泗.
      再審原告  玄○○(即李泗.
      再審原告  戊○○(即李泗.
      再審被告  宇○○
右當事人間拆屋還地事件，再審原告對於中華民國八十五年八月五日八十四年度上字
第七○九號、八十八年三月二十三日本院八十六年度再易字第十二號及八十八年六月
四日本院八十八年度再易字第七號確定判提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條規定，繳納裁判費，此乃必須具
備之程式。本件再審之訴，未據繳納裁判費，經本院命其於收受裁定正本之翌日起七
日內補正，核該裁定已民國九十年四月四日至九十年四月七日分別送達，有送達證書
附卷可稽；乃再審原告逾期迄未遵行。揆諸前開說明，應認本件再審之訴為不合法，
並依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  林明冬
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
