【裁判字號】    90,毒抗,322
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度毒抗字第三二二號
    抗  告  人  甲○○
                       （現在臺灣南投看守所附設勒戒處所觀察、勒戒中）
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十年四月十一日
裁定（九十年度毒聲字第四五三號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意旨略以：抗告人伊（一）係家中獨子，且父親中風臥床，母親心臟病嚴重
    ，且無謀生能力，一切經濟及照顧責任都需伊獨自承擔。（二）因傷致手筋、腳
    筋全部斷裂，且經大里市仁愛醫院醫師告以可不裁定戒治，經觀察勒戒後返回醫
    院手術，將斷裂之手筋、腳筋接回，期使不致殘廢等語。
二、經查：原審裁定以抗告人因施用第二級毒品案件，經依該院民國（下同）九十年
    三月十四日以九十年度毒聲字第三二一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，有臺灣南投看守所（附設勒戒處所）九十年四月四日投所宗總字第五
    四二號函送之證明書一份附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項之規
    定，裁定令抗告人入戒治處所施以強制戒治期間為一年。經核並無不合，抗告人
    抗告意旨所述縱然令人同情，然抗告人既仍有繼續施用毒品之傾向，尚未完全戒
    絕，仍宜施以強制戒治，以斷毒癮，以啟新的人生，否則毒癮未斷，難免再度誤
    入歧途，致遭終身之憾。本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     五      月    十七     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  王  麗  英
中       華       民       國   九  十    年     五      月    十八     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
