【裁判字號】    90,上易,667
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第六六七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服台灣彰化地方法院八十九年度易字第一六七
一號，中華民國八十九年十二月二十六日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院
檢察署八十九年度毒偵字第四七二七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，略以原判決量刑過重
    云云，指摘原判決不當，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     五      月    十七     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  李  寶  堂
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    錫  彬
中       華       民       國   九  十    年     五      月    十八     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
