【裁判字號】    90,抗,327
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度抗字第三二七號
    抗  告  人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因刑事附帶民事訴訟聲請再審案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十
年四月十九日裁定（九十年度聲再字第一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按對於附帶民事訴訟之判決聲請再審者，應依民事訴訟法向原判決法院之民事庭
    提起再審之訴，刑事訴訟法第五百十二條定有明文。
二、經查：抗告人對於台灣台中地方法院八十九年度附民字第三○五號刑事附帶民事
    訴訟判決聲請再審，揆諸前開法律規定，原應向原判決法院之民事庭提起，始符
    規定，乃其竟向台灣台中地方法刑事庭提起再審之訴，有「刑事附帶民事訴訟再
    審聲請狀」在卷可稽，程序自屬違誤。雖原審以抗告人再審之聲請無理由，而駁
    回抗告人再審之聲請，理由與此不同，惟結果並無二致，抗告人抗告意旨，復執
    陳詞，指摘原裁定不當，求予撤銷，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十七    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  吳  重  政
                                            法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國    九十      年      五      月      十八    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
