【裁判字號】    90,訴,441
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第四四一號
    原      告  臺南區中小企業銀行股份有限公司大橋分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾伍萬陸仟佰陸拾捌元，及自民國八十九年一月二十
三日起至清償日止，按年息百分之八點九五計算之利息，並自民國八十九年二月二十
四日起至民國八十九年八月二十三日止，按上開利率之百分之十，自民國八十九年八
月二十四日起至清償日止，按上開利率之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    （一）緣被告丙○○於民國（下同）八十八年三月二十三日向原告借得新台幣（
          下同）二百八十萬元，借款期間約定自八十八年三月二十三日起至民國一
          ０八年三月二十三日止，利息則按原告銀行基本放款利率（貸放時為年息
          百分之十點零八）減年息百分之一點三一按月計付，如遇基本放款利率調
          整時，隨同調整之。未按期付息或攤還時，應即喪失期限利益，視為全部
          到期，除應償還全部本金及約定利息外，另自逾期日起六個月以內者，加
          付上開利率百分之十，超過六個月部分加付上開利率之百分之二十計算之
          違約金。
    （二）詎被告丙○○自八十九年一月二十三日起即未依約履行，依約定被告已喪
          失期限利益，應償還全部欠款、利息及違約金。且利率現已調整為年息百
          分之八點九五。
三、證據：提出借據一張、授信約定書一張、放款帳目表一張、自動轉帳明細表一張
    、戶籍謄本一件及傳票二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告之借款金額並其利息、違約金之約定及被告尚欠之借款數額、利息
    、違約金等事實，業據其提出與所述相符之借據、一般授信約定書、放款帳目表
    、自動轉帳明細表各一張及傳票二紙為證，應堪信為真實。又依原告提出由被告
    丙○○書立之借據約定：借款金額為二百八十萬元，借款期間自八十八年三月二
    十三日起至一百零八年三月二十三日止，利息則按原告銀行基本放款利率減年息
    百分之一點一三機動調整按月計付利息；未按期支付利息或到期不履行時，逾期
    六個月以內應另按約定利率之百分之十，計算加付違約金，逾期六個月以上者，
    應另按約定利率百分之二十計算加付違約金。而被告丙○○向原告借得本件款項
    ，於八十九年五月六日繳清同年一月二十二日利息後，即未依約清償本息，則依
    兩造之約定，本件債務即得視為全部到期，而被告尚欠原告二百七十五萬六千三
    百六十八元及自八十九年一月二十三日起之利息與自八十九年二月二十四日起之
    違約金未清償，從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告清償如主文第一
    項所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                                臺灣臺南地方法院民事第民二庭
                                            法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                                            法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
