【裁判字號】    90,簡上,2
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決    九十年度簡上字第二號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴  人  乙○○
右當事人間請求債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十九年十月十九日本院
台南簡易庭第一審判決（八十九年南簡字第九三八號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）鈞院八十九年度執字第一０三０四號所為之強制執行程序應予撤銷。
（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審提出者相同，不再贅引外，另補稱：
（一）原審未盡詳察遽以系爭本票係上訴人交付訴外人鄭麗雪以清償賭資，不得以之
      對抗執票人為由，駁回上訴人之訴，認事不清，用法不當，顯屬違誤，判決難
      謂公允。
（二）緣上訴人簽賭六合彩，往昔皆就近向訴外人鄭麗雪為之，八十八年三月上旬，
      上訴人積欠鄭麗雪賭資已接近新台幣（下同）一十三萬元時，是月中旬上訴人
      欲再向鄭麗雪簽注賭彩時，詎鄭女於電話另一端言詞閃爍，唯唯諾諾，不置可
      否，令上訴人甚感莫名，實有一探究竟之必要，遂於擱下電話後，隨即趨往鄭
      女宅第瞭解原因。鄭麗雪礙於情面未便回絕，言稱上訴人積欠賭資甚多，惟恐
      無能擔待，倘上游組頭願接受簽注，則願居間介紹組頭，由上訴人逕向組頭簽
      注云云。語畢隨即按撥電話予被上訴人之妻魏太太，首詢其簽注承受意願，並
      約略推介上訴人，經其應允後即將話筒遞交由上訴人直接向魏太太簽賭。嗣後
      上訴人仍依此方向魏太太簽賭多次，共積欠五萬餘元，與前揭積欠訴外人鄭麗
      雪一十三萬元合計一十八萬元，致有系爭本票交付。本件於八十九年九月十九
      日一審開第二次庭時，被上訴人供稱訴外人鄭麗雪陸陸續續向其調借現款使用
      ，共欠被上訴人一十三萬元云云等語，原審亦曾詢及：既是欠款一十三萬元，
      鄭女為何交付系爭本票壹拾捌萬元？被上訴人謊言被戳破，不能圓謊無言以對
      ，原審亦未詳究。疏漏案情癥結，豈能得窺全貌，而得公允持平之判決，不無
      疑慮。其實原委即如前述所陳。
（三）次論訴外人鄭麗雪係被上訴人之妻魏太太六合彩樁，經查得悉兩人配合頗有
      時日，雨露均霑，關係甚為密切，組頭與樁之間，形同唇齒相依，私交亦甚
      濃篤，自不在話下。渠於第一審庭詢時所為之證詞與事實南轅北轍，顯有偏頗
      ，不但語意矛盾，且不合邏輯之處頗多，應不足採信。伊言稱以；上訴人積
      欠之賭資，係由伊向被上訴人調借現款償付之後，再由伊帶領被上訴人向上訴
      人索討云云等語。原審不查，竟信以為真，以其虛偽證詞為判決之依據，難謂
      不無違誤。蓋上訴人既欠訴外人鄭麗雪賭資，僅止於上訴人與訴外人間之關係
      ，若訴外人欲向上訴人索討賭資，明正言順由其夫婿作陪以足，何需偕同被上
      訴人登門索討？矧上訴人與被上訴人素昧平生，互不相識，被上訴人未曾將款
      項貸與上訴人，上訴人亦不曾向被上訴人開口借錢，兩者之間全無關係。被上
      訴人於庭詢供稱現款借與訴外人鄭麗雪，鄭麗雪亦坦承不諱，債款返還合該鄭
      麗雪償付，與上訴人全然無關，何由訴外人鄭麗雪帶領被上訴人向上訴人索討
      ？由以上推論，訴外人說詞莫不無蹊蹺，原審不予詳察，率爾駁回上訴人之訴
      ，豈不更顯唐突。
（四）再論本件上訴人與被上訴人原係不相識，被上訴人自然不知曉上訴人地位所在
      ，茲為追償賭資，遂於八十八年三月間央請訴外人鄭麗雪帶領渠等夫婦造訪上
      訴人宅第，於席間言談中訴外人表明上訴人先前積欠賭資一十三萬元乃是其上
      游組頭魏太太承受簽賭，並同直接簽賭欠款五萬餘元，合計一十八萬元，當場
      強逼上訴人開立本票交付予被上訴人收受。自忖簽賭既向被上訴人之妻為之，
      本票交付予被上訴人仍是順理成章，原審不察，竟於判決筆錄中直指系爭本票
      交付訴外人清償賭資，不得以之對抗執票人。顯與事實有悖，判決豈能持平。
（五）查上訴人自參與六合彩遊戲以來，向來秉持願賭服輸基調與原則，交付系爭本
      票即是清償賭資，詎系爭本票屆期被上訴人既不提示，復不知會上訴人，竟偷
      偷摸摸聲請法院強制執行，扣押上訴人財產，致使上訴人名譽受損，遽爾進行
      拍賣，欲圖使上訴人蒙受難以彌補之損害，其心計既毒且狠，難免激化上訴人
      憤慨之情緒，於今損害既已形成，對簿公堂乃是上訴人唯一的選擇。
（六）綜前所陳，上訴人爰引民法第七十一條、第七十二條及同法第一百十一條之規
      定，據以請求判決，核無不當。
三、證據：除引用原審判決所提證據外，另聲請訊問證人即上訴人之妻陳李春美。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原審提出者相同，不再贅引外，另補稱：
（一）上訴人稱向被上訴人簽賭六合彩，其陳述互相有出入，其詳如下：
┌────┬───────────────┬──────────────┐
│        │原審法院起訴狀陳述            │鈞院上訴狀陳述              │
├────┼───────────────┼──────────────┤
│組頭何人│被上訴人經營六合彩賭博組頭，上│因訴外人鄭麗雪居間介紹，始向│
│        │訴人已向被上訴人簽賭而輸掉逾百│魏太太簽賭多次，共積欠五萬餘│
│        │萬元。                        │元。                        │
├────┼───────────────┼──────────────┤
│支票來源│系爭支票係上訴人簽發交付被上訴│上訴人前欠鄭麗雪賭債十三萬元│
│        │人，以清償六合彩積欠之賭債。  │，再加上欠被上訴人之妻五萬餘│
│        │                              │元，乃簽發本票予被上訴人。  │
├────┼───────────────┼──────────────┤
│雙方是否│（若有向被上訴人簽賭，雙方應該│上訴人與被上訴人原係不相識。│
│熟識    │  已熟識）。                  │                            │
├────┼───────────────┼──────────────┤
│支票交付│（因簽賭而簽發本票            │被上訴人強逼上訴人開立本票  │              │
└────┴───────────────┴──────────────┘
（二）從上開上訴人前後之陳述，可知上訴人之指述顯然難令人信服，被上訴人否認
      有經營六合彩賭博，上訴人之陳述不足採信。且若果系爭本票係賭債或被上訴
      人不合法取得，上訴人於接獲鈞院八十八年度票字第七九五二號本票裁定時為
      何未提起抗告或聲明異議？顯見上訴人之指訴無理由。
三、證據：除引用原審判決所提證據外，另提出系爭本票、本院八十八年度票字第七
    九五二號裁定及其確定證明書各一件（以上均影本）。
丙、本院依職權調取本院八十八年度票字第七九五二號民事聲請卷、八十九年度執字
    第一０三０四號民事執行卷。
    理    由
一、本件上訴人起訴主張被上訴人為一六合彩組頭，伊因在該處簽賭六合彩積欠款項
    ，遂簽發票號０九二八００，金額為十八萬元，到期日為八十八年六月三十日之
    本票一紙（下稱系爭本票）以抵賭資，詎被上訴人竟依此聲請強制執行，按法律
    行為違反強制或禁止之規定無效，民法第七十一條定有明文，為此爰依強制執行
    法第十四條之規定，請求判決鈞院八十九年度執字第一０三０四號強制執行程序
    應予撤銷等語。
    被上訴人則以：上訴人係因積欠鄭麗雪代墊之賭資，伊代鄭麗雪清償後，鄭麗雪
    方交付系爭本票，伊並未經營六合彩等語，資為抗辯。
二、本件兩造就被上訴人持系爭本票向本院聲請本票裁定後，以本票裁定為執行名義
    ，聲請對上訴人所有之不動產強制執行等情，經本院調取八十八年度票字第七九
    五二號民事聲請卷、八十九年度執字第一０三０四號民事執行卷查明屬實，復為
    兩造所不爭，此部分事實足堪認定。惟上訴人主張系爭本票是因上訴人向被上訴
    人簽賭六合彩積欠款項而簽發交付者，此業據被上訴人所否認，是以本件所應審
    究者在於系爭本票是否為因賭博所生之債務而簽發之票據？
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條第一項前段定有明文。經查：
（一）上訴人於原審起訴時先主張：被上訴人係經營六合彩簽賭組頭，系爭本票係伊
      於八十八年六月間交付被上訴人藉以清償簽賭六合彩所積欠之賭債等語（見原
      審卷內起訴狀），後於言詞辯論時改稱：系爭本票是伊向被上訴人太太簽六合
      彩輸所交付的等語（見原審八十九年九月十九日言詞辯論筆錄），嗣於本院上
      訴時又改稱：伊於八十八年二、三月間向鄭麗雪簽六合彩，賭資欠十二、三萬
      元，後來伊就直接向被上訴人的太太簽五萬元，因為魏太太是組頭，都是向她
      簽的才會合計開一張十八萬元的票給被上訴人等語（見本院九十年二月六日準
      備程序筆錄），上訴人究係向被上訴人或被上訴人之太太抑或部分係向鄭麗雪
      部分係向被上訴人之太太簽賭六合彩，其先後所述即有不一，若其確係因賭博
      積欠債務而簽發系爭本票，焉會對於究係向何人簽賭之重要情節所述不一，其
      所述不足採信；至於證人即上訴人之妻陳李春美雖證稱：被上訴人說其先生向
      被上訴人簽六合彩，被上訴人要錢云云（見本院九十年二月二十七日準備程序
      筆錄），惟證人係上訴人之妻，其證詞顯有偏頗之虞，委無足採。
（二）證人鄭麗雪於原審時到庭證稱：票是因伊幫上訴人代墊六合彩的錢，上訴人無
      法給伊，所以伊跟被上訴人借，之後伊帶被上訴人去向上訴人要錢，上訴人就
      開這張本票給伊等語（見原審八十九年十月五日言詞辯論筆錄），參以其復於
      本院審理時具狀陳稱：八十七年七至九月間上訴人拜託伊代簽六合彩九次，以
      後上訴人就避不見面，因欠樁腳錢，伊就先還伍萬元給樁腳，另外本人再向魏
      太太即被上訴人之太太調款共十三萬元，嗣於八十七年十二月三十日伊拜託魏
      太太在上訴人家門口等，魏太太跟伊說上訴人已經賴帳三個月之多了，看起來
      不好拿到錢，就叫被上訴人來，上訴人簽下系爭本票面額十八萬元，伊回家後
      ，就將系爭本票背書後拿給被上訴人，並囑稱等到兌現後再還伊五萬元等語，
      有陳述狀一份在卷可稽，核其所述與被上訴人所述之情節大致相符，足認系爭
      本票係因鄭麗雪為清償借款而交付被上訴人，且被上訴人既為鄭麗雪之債權人
      ，其陪同鄭麗雪催討債務，以促使鄭麗雪受償後得轉而清償被上訴人，此並未
      與常情有違。上訴人就其主張有利於己之事實既未能舉證以實其說，其主張並
      無足採。
（三）按票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯之事由對抗執票
      人，但執票人取得票據出於惡意者，不在此限，票據法第十三條定有明文。縱
      上訴人交付系爭本票予訴外人鄭麗雪係清償賭資，然查票據債務人即上訴人以
      其自己與執票人即被上訴人間所存抗辯事由，對抗執票人即被上訴人，固為法
      之所許，然以執票人之前手即訴外人鄭麗雪與上訴人間所存之相對事由，對抗
      執票人即被上訴人，則為支票為無因證券之性質所不容，且上訴人亦無法舉證
      證明上訴人取得系爭支票係出於惡意，上訴人之主張，自不足採。
四、綜上所述，本件上訴人主張系爭本票是因上訴人向被上訴人簽賭六合彩積欠款項
    而簽發交付云云，為無可取。從而，上訴人請求本院八十九年度執字第一０三０
    四號強制執行程序應予撤銷，為無理由，應予駁回。原審予以判決駁回，於法並
    無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴
    。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法之陳述，均與判決結果無影響，爰不
    一一論述，併此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法官  周素秋
~B      法官  鄭彩鳳
~B      法官  黃瑪玲
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                                         法院書記官 楊育民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
