【裁判字號】    90,易,415
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第四一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度營偵字第一二四號)，本院判決
如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因與甲○之子林政華有債務糾紛，遂於民國八十九年十一月二十七日二
    十時許，至甲○位於台南縣後壁鄉嘉田村九十九號住處，欲找林政華索債時，因
    與甲○發生言語衝突，甲○遂徒手毆打乙○○面部（甲○傷害乙○○部分未據告
    訴），乙○○不甘受辱，遂基於傷害人身體之故意，徒手毆打甲○頭部一下，致
    甲○受有頭痛等傷害。
二、案經由台南縣警察局白河分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告於本院審理時自承不諱，核與告訴人甲○於警訊及本院調
    查時指述及證人施英民於警訊之證述相符，並有仁友醫院和睦分院八十九年十一
    月二十七日診斷證明書一紙在卷可稽，被告自白與事實相符，堪以採信。被告犯
    行明確，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告係因告訴
    人先行動手毆打，情緒失控所致、犯罪所生之結果、犯罪後坦承不諱之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並定易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官陳建宏到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      五      月    十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年      五      月    十七    日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
