【裁判字號】    90,訴,446
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第四四六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾玖萬壹仟貳佰壹拾陸元，及自民國八十九年六月
十四日起至清償日止，按年息百分之九點五二計算之利息，並自民國八十九年七月十
五日起至民國九十年一月十四日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月十五日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾玖萬柒仟伍佰元供擔保後，得假執行。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十二年十月十四日向
          原告借款新台幣︵下同︶三百五十萬元，利息按原告基本放款利率加碼百
          分之一點八六五計算，並隨基本放款利率調整，如有未按期攤還，依借據
          第四條、第五條之規定，視為全部到期，應償還全部本金及約定利息外，
          逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上
          開利率百分之二十計付違約金，嗣後兩造並約定調降利率為年息百分之九
          點五二。詎上開償務，被告甲○○只償還本金五十萬八千七百八十四元，
          及至八十九年六月十三日止之利息，尚餘二百九十九萬一千二百十六元之
          本金及利息、違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理。而被告吳秀
          為被告甲○○之連帶保證人，自應負連帶清償之責。依兩造前揭約定，被
          告應償還如聲明所示之本金、利息及違約金，為此依據消費借貸及連帶保
          證契約之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款轉帳支出傳票、存款轉帳收入傳票、變更利
          率申請書、台灣中小企業銀行連線作業通用查詢單各一份為證。
乙、被告方面：本件被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    惟據其以前到場所為陳述略稱：
一、聲明：求為駁回原告之訴。
二、陳述：授信約定書、授信約定書是我們簽的沒錯，也的確有拿到這些錢，但是八
          十四年六月三十日把房子賣給訴外人黃忠源，當時黃忠源有要求原告將貸
          款人變更，但是原告的襄理告知，如果重新貸款，貸不到那麼多錢，因為
          伊與黃忠源是老朋友，就相信他，而沒有變更貸款人，希望銀行能調降利
          率，並請求給予期限談和解。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十二年十月十四
    日向原告借款三百五十萬元，利息按原告基本放款利率加碼百分之一點八六五計
    算，並隨基本放款利率調整，如有未按期攤還，依借據第四條、第五條之規定，
    視為全部到期，應償還全部本金及約定利息外，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，嗣後兩
    造並約定調降利率為年息百分之九點五二。詎上開償務，被告甲○○只償還本金
    五十萬八千七百八十四元，及至八十九年六月十三日止之利息，尚欠如聲明所示
    之本金、利息及違約金迄未清償等事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約
    定書、放款轉帳支出傳票、存款轉帳收入傳票、變更利率申請書、台灣中小企業
    銀行連線作業通用查詢單各一份為證，復為被告所不否認，堪信原告之主張為真
    實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款二百
    九十九萬一千二百十六元，及自八十九年六月十四日起至清償日止，按年息百分
    之九點五二計算之利息，並自八十九年七月十五日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
