【裁判字號】    90,重訴,241
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第二四一號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
                己○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零壹拾貳萬仟佰壹拾元，及如附表所示之利息
與違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告庚○○即連盈五金行前於民國八十一年三月五日，邀同其餘被告為
      連帶保證人，向原告借款新台幣︵下同︶六百萬元，並約定借款期限自八十一
      年三月五日起至九十一年三月五日止，以每月為一期，共分一百二十期，按期
      平均攤還本息，利息則按原告基本放款利率（貸放當時為百分之八點五五）加
      碼年息百分之一點二五計算，如遇原告調整基本放款利率時隨同調整。及如未
      按期攤繳本息時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，按上開利率百分之二十計付違約金。其後被告庚○○另於八十八年九月
      三十日，同以其餘被告為連帶保證人，向原告借款一百九十萬元，除約定借款
      期限自八十八年九月三十日起至八十九年九月三十日止，及利息按原告基本放
      款利率（貸放當時為百分之七點六０五）加碼年息百分之二點計算外，其餘借
      款條件均相同。翌年五月二十四日，原告庚○○又以其餘被告為連帶保證人，
      向原告借款六百萬元，並約定借款期限自八十九年五月二十四日起至九十年五
      月二十四日止，利息則按原告基本放款利率（貸放當時為百分之七點六二五）
      加碼年息百分之二點二五計算，其餘借款條件均與首次借款相同。詎被告庚○
      ○借得上開三筆借款後，除償還部分本金外，並未按期攤還本金或利息，且部
      分借款業已到期，被告亦迄未清償，依約被告業已喪失期限利益，自應返還原
      告如附表所示之剩餘本金及按約定利率計算之利息及違約金，然屢經原告多次
      催討，被告均置之不理，迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據三紙、連帶保證書二紙、授信約定書十件、放款支出傳票三紙
      、放款帳務查詢單五紙、放款帳務序時紀錄明細表十三件、營利事業登記抄本
      及戶籍謄本四件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告庚○○即連盈五金行前於八十一年三月五日，邀同其餘被告
    為連帶保證人，向原告借款六百萬元，並約定借款期限自八十一年三月五日起至
    九十一年三月五日止，以每月為一期，共分一百二十期，按期平均攤還本息，利
    息則按原告基本放款利率（貸放當時為百分之八點五五）加碼年息百分之一點二
    五計算，如遇原告調整基本放款利率時隨同調整。及如未按期攤繳本息時，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。其後被告庚○○另於八十八年九月三十日，同以其餘被告為連
    帶保證人，向原告借款一百九十萬元，除約定借款期限自八十八年九月三十日起
    至八十九年九月三十日止，及利息按原告基本放款利率（貸放當時為百分之七點
    六０五）加碼年息百分之二點計算外，其餘借款條件均相同。翌年五月二十四日
    ，原告庚○○又以其餘被告為連帶保證人，向原告借款六百萬元，並約定借款期
    限自八十九年五月二十四日起至九十年五月二十四日止，利息則按原告基本放款
    利率（貸放當時為百分之七點六二五）加碼年息百分之二點二五計算，其餘借款
    條件均與首次借款相同。詎被告庚○○借得上開三筆借款後，除償還部分本金外
    ，並未按期攤還本金或利息，且部分借款業已到期，被告亦迄未清償，依約被告
    業已喪失期限利益，自應返還原告如附表所示之剩餘本金及按約定利率計算之利
    息及違約金，然屢經原告多次催討，被告均置之不理，迄未清償等情，業據其提
    出所述相符之借據、連帶保證書、授信約定書、放款支出傳票、放款帳務查詢單
    、放款帳務序時紀錄明細表、營利事業登記抄本及戶籍謄本等物件為證。被告則
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌審認，自堪
    信原告上開主張為真實可採。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係請
    求被告應連帶給付借款一千零一十二萬三千三百一十三元，及如附表所示之利息
    與違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                            法      官   許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                                            法院書記官   張淑珍
~F0
~T40
   附表
  ┌───┬────────┬───────┬────────────┬──────────────────┐
  │ 編號 │ 債 權 金 額    │利率（年息﹪）│   利息起迄日           │     違約金起迄日                   │
  │      │                │              │                        │                                    │
  ├───┼────────┼───────┼────────────┼──────────────────┤
  │  一  │六百萬元        │ 九點八七五   │自八九年九月二十四日起  │自八九年十月二十五日起至清償日止，逾│
  │      │                │              │至清償日止              │期在六個月以內，按上開利率之一成，超│
  │      │                │              │                        │過六個月以上，按上開利率之二成。    │
  ├───┼────────┼───────┼────────────┼──────────────────┤
  │  二  │一百九十萬元    │ 九點六０五   │自八九年六月三十日起    │自八九年七月三十一日起至清償日止，逾│
  │      │                │              │至清償日止              │期在六個月以內，按上開利率之一成，超│
  │      │                │              │                        │過六個月以上，按上開利率之二成。    │
  ├───┼────────┼───────┼────────────┼──────────────────┤
  │  三  │二百二十二萬三千│ 九點八       │自八九年九月五日起      │自八九年十月六日起至清償日止，逾期在│
  │      │三百一十三元    │              │至清償日止              │六個月以內，按上開利率之一成，超過六│
  │      │                │              │                        │個月，按上開利率之二成。            │
  └───┴────────┴───────┴────────────┴──────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
