【裁判字號】    90,再,14
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度再字第一四號
      聲  請  人  甲  ○  ○
右聲請人因與相對人即再審被告何淑慧間再審事件，對於中華民國九十年一月十一日
本院所為八十九年度再字第九四號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按裁定已經確定，而有民事訴訟法第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情
    形者，得準用同法第五編再審程序之規定，聲請再審，民事訴訟法第五百零七條
    固定有明文；惟聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一
    項第四款規定，表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，此為必須
    具備之程式。又所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於法定再審事由
    之具體情事始為相當。倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，仍難謂
    已合法表明再審事由。既未合法表明再審事由即為無再審之事由，性質上無庸命
    其補正（最高法院六十一年度台再字第一三七號判例意旨參照）。
二、本件聲請人聲請再審意旨略以：再審被告對再審原告所行使之票據追索權，因係
    其於台灣台南地方法院八十五年度簡上字第一０二號答辯中認諾相關債權為回頭
    背書，再審被告於此對再審原告並無法律上之票據權利，爰依民事訴訟法第四百
    九十六條第一項第十三款之規定，提起再審，聲請撤銷台灣台南地方法院八十四
    年度全字第一九九八號假扣押裁定暨該院八十五年度執字第二０三七號給付票款
    強制執行事件之執行云云。
三、查本件聲請人係對本院八十九年度再字第九十四號確定裁定聲請再審，其雖請求
    撤銷台灣台南地方法院八十四年度全字第一九九八號假扣押裁定暨該院八十五年
    度執字第二０三七號給付票款強制執行事件之執行，惟該請求係以其對本院八十
    九年度再字第九十四號確定裁定聲請再審有理由為前提，是本院自應先僅就本院
    八十九年度再字第九十四號裁定有無再審事由為審酌，合先敘明。
四、次查聲請人聲請本件再審，僅以再審被告於台灣台南地方法院八十五年度簡上字
    第一０二號答辯中認諾相關債權為回頭背書等情，泛言再審被告對再審原告並無
    法律上之票據權利，而依民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款之規定聲請
    再審。惟民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所謂當事人發見未經斟酌之
    證物，係指在前訴訟程序不知有該證物，現始知之，或雖知有此證物而不能使用
    ，現始得使用者而言（參照最高法院三十二年上字第一二四七號判例），聲請人
    所謂再審被告於另案訴訟中認諾相關債權為回頭背書等情，早在本院為前揭確定
    裁定前即已提出，此觀之聲請人於該案中之聲請狀中所述各節即明，有本院所調
    閱之八十九年度再字第九四號聲請再審卷可稽，並非於確定裁定後本件聲請前始
    知之，揆諸前揭說明，本無所謂當事人發見未經斟酌之證物可言，聲請人泛言有
    民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款之再審事由，而無具體情事，難謂已
    合法表明再審事由，依上開說明，顯難認其再審之聲請為合法。
五、據上論結，本件聲請應予駁回，依民事訴訟法五百零七條、第五百零二條第一項
    、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十七      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B3      法官
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
~B法院書記官  謝淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
