【裁判字號】    90,上易,531
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十年度上易字第五三一號  Ａ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告脫逃案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第一五九號中華民
國九十年二月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度
偵字第一三八九八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨如第一審判決理由第一項所載。
二、本案經本院審理結果，認第一審為被告無罪之判決核無不合，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之理由（如附件）。
三、公訴人上訴意旨略以：本件被告甲○○當時業已因通緝犯之身分在警察實力監督
    之下，而警員林文華等雖係受過偵查業務訓練之男性，惟衡諸常情，在毫無預警
    之狀況下，被告甲○○突如其來之欲行逃脫舉措，才會引發該管轄區派出所之警
    員們一陣慌亂，尚不能因渠等警員戒備心不足，反而推認被告當時所造成之騷動
    並非脫逃之行為。且證人即警員林文華等為執行職務之公務員，若非被告當時出
    人意外的脫逃舉措，渠等警員又何須為亡羊補牢之措施？亦係因渠等警員受過偵
    查業務之訓練，才能在第一時間遏止被告等完成脫逃之行為。另原審採為憑證之
    警員證詞已在案發逾一年之後（八十九年十二月七日，距本案發生時間八十八年
    十一月九日已逾一年），渠等記憶自無事發當時之鮮明可靠，原審自不能從以一
    年後證人之證詞有若干出入，遽為推論之憑證云云。
四、然查：原審已就被告等何以不成立脫逃罪詳述其理由，且被告甲○○係自行到案
    ，衡情亦無脫逃必要。又原審勘驗警訊錄音帶被告甲○○部分：甲○○答：當時
    於所外騎乘機車（問車號多少），ＶＨＬ—四八三號【錄音帶中斷】【警員以台
    語發音：你照這句，都照這個】甲○○答：「我並趁機坐上輕機車」（警訊筆錄
    第四頁第三行）。甲○○答：「我當時坐上機車」【警員以台語發音：你就照這
    邊】「為警方立即出現制止而陳威烈立即將機車推倒【有翻紙聲音】」（警訊筆
    錄第四頁第七行）。問：說話是否實在？甲○○答：【停頓未達】【警員以台語
    發音：這裡】答：「實在」，即被告警訊之自白真實性，尚有疑義。綜上所述，
    尚難認被告等有脫逃之罪責。公訴人上訴，指摘原判決不當，自非有據。其上訴
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      五      月        十七      日
  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      五      月        十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
