【裁判字號】    90,裁,323
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第三二三號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  鄭宗典
右當事人間因有關稅捐事務事件，原告不服行政院中華民國八十九年三月七日台八十
九訴字第六六五三號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為修正前
訴願法第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許
。此項規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。本件原告因有關稅捐事
務事件，收受財政部訴願決定書之日期為八十八年五月三十一日，此有經原告甲○○
蓋章之送達證書附訴願卷可稽，核計其提起再訴願之三十日法定不變期間，應自八十
八年六月一日起算，扣除在途期間五日後，至八十八年七月五日（星期一）下午屆滿
。原告遲至八十八年七月十三日始向行政院提出再訴願書狀，此有行政院於信封上所
蓋收文日戳可按，是其再訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於不合法。
再訴願決定就程序上予以駁回，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，難謂合法應予
駁回。其實體上之主張，已無審究之必要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十七     日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中      華      民      國     九十      年      五     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
