【裁判字號】    90,裁,324
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    級俸
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第三二四號
    再 審原 告  甲  ○
    再 審被 告  國防部
    代  表  人  伍世文
右當事人間因級俸事件，再審原告對本院中華民國八十九年一月二十八日八十九年判
字第三一一號判決，提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按當事人對於行政法院之判決，提起再審之訴，須有行政訴訟法第二百七十三條（相
當於修正前行政訴訟法第二十八條）所定各款情形之一者，方得為之。又再審之訴狀
內，應表明再審理由及關於再審理由之證據，行政訴訟法第二百七十七條第一項第四
款亦規定甚明。所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於法定再審事由之具
體情事始為相當，倘未依法表明，則其再審之訴即非合法。本件再審原告對於本院於
八十九年一月二十八日八十九年判字第三一一號判決，提起再審之訴，僅主張：為何
隻字不提宋達濫用職權，迫害再審原告事實，國防部自行訂立辦法，未經立法院三讀
通過應視為無效；國防部應於再審原告領取假退役時發給手冊，說明假退役俸給，五
年不行使時效消滅；法律不溯既往乃行政法之基本原則，應無消滅時效之適用云云。
而對於原判決究竟有行政訴訟法第二百七十三條所定何項再審事由及證據，則隻字未
提，揆諸前開說明，其再審之訴為不合法，應予駁回。其損害賠償、請求並應駁回。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      五      月      十七       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      鍾  耀  光
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國     九十        年      五      月      十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
