【裁判字號】    90,裁,322
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第三二二號
    再審  原告  甲○○
    再審  被告  財政部台灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因贈與稅事件，再審原告對本院中華民國八十八年十二月二十三日八十八
年度判字第四二二六號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為修正前行政訴訟法第二十九條所明定。本
件再審原告因贈與稅事件，不服本院八十八年度判字第四二二六號判決（以下稱原判
決，再審訴狀誤植為八十八年度判字第四○六○號判決），以其有行政訴訟法第二百
七十三條第一項第一款、第十款（相當於修正前行政訴訟法第二十八條第一款、第十
三款）之情形，提起再審之訴。經查原判決係於民國八十九年一月六日送達予再審原
告，此有郵務送達證書附於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十九
年一月七日起算，再審原告住於台北縣，扣除在途期間二日，迄至八十九年三月八日
（星期三）即已屆滿二個月，再審原告遲至八十九年三月十七日（星期五）始提起本
件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變
期間。又再審原告並未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款（修正前行政訴訟法
第三十三條準用）規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺
且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予
駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、第三條、第二百
七十八條第一項、第二百八十一條、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      五      月      十七       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     九十        年      五      月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
