【裁判字號】    90,重訴,1159
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一一五九號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  洪三尊
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告國林建設股份有限公司等發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒仟零捌拾柒萬伍仟玖佰肆拾捌元，
          應繳裁判費銀元貳拾萬陸仟貳佰伍拾肆元，折合新台幣柒拾萬零捌仟柒
          佰陸拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
          幣柒拾萬零捌仟柒佰壹拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
