【裁判字號】    90,自,292
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第二九二號
    自  訴  人  甲○○
本件自訴人提起自訴，本院裁定如.
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內按被告之人數提出自訴狀繕本。
    理  由
一、按提起自訴，自訴狀應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項
    定有明文，此乃法定必備之程式。
二、本件自訴，自訴人未依法按被告之人數提出自訴狀繕本，其起訴之程式顯有未備
    ，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於
    本裁定送達後五日內補正如主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中    華    民    國      九十          年      五      月    十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
      法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官  林妙穗
中    華    民    國      九十          年       五     月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
