【裁判字號】    90,簡,1474
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一四七四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四五０一號），本院
經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主        文
乙○○以加害身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除於犯罪事實欄一第三行補充記載「丙○○（已更名為盧景
    睿）」，第九行更正記載為「乙○○隨即衝向丙○○，以『你不要在這裡玩我，
    你把地址留下來，要玩我們到外面玩』等加害身體之事對其恐嚇，使丙○○心生
    恐懼，致生危害於其之安全」，及台灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表附卷外，
    餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、按對於上官為暴行脅迫者，依左列各款處斷：一、敵前，死刑或無期徒刑。二、
    其餘，五年以上有期徒刑，陸海空軍刑法第六十六條定有明文，又該條之暴行脅
    迫上官罪，祇須施暴行或脅迫者皆可成立，固不以暴行與脅迫兼施為要件 (司法
    院三十三年院解字第二七００號解釋參照) ，然無論陸海空軍刑法上之暴行脅迫
    上官罪或刑法上妨害公務罪章所謂之脅迫，均係指以現時之惡害加諸他人，而刑
    法第三百零五條之恐嚇危害安全罪所謂之恐赫，則指單純以將來加害生命、身體
    、自由、名譽、財產之惡害通知他人，又本件起訴書所載之被告犯罪事實及所犯
    法條係被告乙○○向被害人丙○○恐嚇：「你不要在這裡玩我，你把地址留下來
    ，要玩我們到外面玩」，以此加害身體之事恐嚇被害人，使被害人心生畏懼，致
    生危害於其安全，因認被告涉犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪嫌。且依本
    院調查結果，被告如起訴書所示之言語顯屬將來惡害之通知，而非屬具立時危害
    性之脅迫，尚未達於脅迫之程度，自與陸海空軍刑法第六十六條暴行脅迫上官罪
    之構成要件尚屬有間，而係涉犯屬刑法第六十一條所列之刑法第三百零五條之恐
    嚇危害安全罪嫌，依國家安全法第八條第二項之規定，本院自有審判權，合先敘
    明。
三、訊據被告乙○○固坦承於右開時地對被害人丙○○確有恐嚇之舉，惟辯稱其當時
    係說「你不要在這裡玩我，如果你想跟我玩，我把地址留給你，要玩我們到外面
    玩」，而非「你不要在這裡玩我，如果你想跟我玩，你把地址留給你，要玩我們
    到外面玩」等語。然被告如何於右揭時地以加害身體之事向被害人恫嚇稱：『你
    不要在這裡玩我，你把地址留下來，要玩我們到外面玩』，使被害人心生恐懼，
    致生危害於其之安全，迭據被害人於國防部北部地方軍事法院桃園分院檢察署檢
    察官偵查及本院調查時指訴綦詳，核與證人甲○○即禁閉室副室長於國防部北部
    地方軍事法院桃園分院檢察署檢察官偵查中證稱：「此時林員說道『你把地址留
    下來，我找人要玩到外面玩』」，證人李泓葦即與被告同在禁閉室中實施心得寫
    作之一兵於國防部北部地方軍事法院桃園分院檢察署檢察官偵查時證述：「林兵
    隨即從位置起立，向盧士跑去，邊跑邊罵『住址留下來』」等語相符，是被害人
    之指訴，應堪採信，復衡諸被告並不否認當時情緒激動，其確有恐嚇之舉，則被
    告既有恐嚇被害人之意，其對被害人稱『你把地址留下來，我找人要玩到外面玩
    』等語，亦符事理之常，而被告因當時處於盛怒，其情緒難免激動，嗣後對於其
    恐嚇之用語，或難以完全記憶，然除被害人外，證人甲○○、李泓葦均係在場旁
    觀之人，且本件與之較無任何利害關係，是證人甲○○、李泓葦之證述，應較諸
    被告為可採，被告所辯顯屬誤記，益徵被害人之指訴確為真實，事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百零五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    五      月      十七        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  徐世禎
                                                法  官  陳德民
                                                法  官  黎惠萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) 。
                                                書記官  賈繼藩
中      華      民      國    九十    年    五      月      十七        日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
