【裁判字號】    90,重訴,1156
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一一五六號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○      死亡前住：台北市○○區○○街八巷一九號
                (已於八十九年.
右原告與被告間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴於原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第
    二百四十九條第一項第三款定有明文。又有權利能力者，有當事人能力。同法第
    四十條第一項亦定有明文。而人死亡者即無權利能力，當即無當事人能力，自不
    得為原告或被告，若以死亡之人為被告，依前揭法條規定，自應以裁定駁回其訴
    。
二、本件原告民國  (下同)九十年五月十一日之起訴狀即自行載明被告丙○○已於起
    訴前一年之八十九年四月十三日死亡，並有該死亡被告之戶籍謄本附卷可稽，乃
    原告竟仍以該死亡者為被告，依前揭規定，自應以裁定駁回其訴。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十七      日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
                                                      書  記  官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
