【裁判字號】    90,訴,472
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    給付簽帳卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四七二號
    原      告  英商渣打銀行股份有限公司台北分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○原名：.
                                        原住台北市大同區○○○路○段二五五
                              .
                              .
右當事人間請求給付簽帳卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾貳萬伍仟佰壹拾壹元，及自民國八十八年十一月二十七
日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息；並按上開利率百分之十計算之違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十四年十月二十七日，向原告請領信用卡使用，原告依約核
    發信用卡予被告使用，被告依約得於特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日
    前向原告清償，逾期另按年息百分之二十計算之利息，並按上開利率百分之十計
    算之違約金。詎被告至八十八年十一月二十六日止，共累計積欠新台幣（下同）
    陸拾貳萬伍仟佰壹拾壹元，未依約清償，爰依信用卡契約，請求被告給付如主
    文第一項所示之金額、利息、違約金。
三、證據：提出信用卡申請書、信用卡約定條款、信用卡帳單各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造間之信用卡約定條款第十六條ａ項之約定，合意以本院為第一審管轄
    法院，則本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書、信用卡約定條款、信用卡帳單
    各一為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依信用卡契約，請求被告給付
    如主文第一項所示之金額、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
