【裁判字號】    90,訴,1140
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一一四○號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○    身分.
                          原住.
                         現.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾貳萬玖仟貳佰捌拾柒元，以及其中新台幣肆拾玖萬壹仟肆
佰壹拾玖元部分，自民國八十九年十二月二十六日起至清償日止，按日息萬分之五點
四計算之利息，並按上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十二年八月二十七日，向原告請領信用卡使用，原告依約核
    發信用卡予被告使用，被告依約得於特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日
    前向原告清償，逾期另按日息萬分之五點四計算利息，並按上開利率百分之十計
    算違約金。詎被告至八十九年十二月二十五日止，共累計積欠新台幣（下同）陸
    拾貳萬玖仟貳佰捌拾柒元，未依約清償，其中肆拾玖萬壹仟肆佰壹拾玖元為消費
    款，壹拾貳萬陸仟肆佰陸拾玖元為循環利息，壹萬壹仟佰玖拾玖元為違約金，
    爰依信用卡契約請求被告給付如主文第一項所示之金額、利息、違約金。
三、證據：提出信用卡申請書、信用卡約定條款、客戶基本資料查詢、帳務資料查詢
    各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造間之信用卡約定條款書第二十四條約定，合意以本院為第一審管轄法
    院，則本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書、信用卡約定條款、客戶基本資
    料查詢、帳務資料查詢各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依信
    用卡契約，請求被告給付如主文第一項所示之金額、利息、違約金，為有理由，
    應予准許。另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
