【裁判字號】    89,重訴,21
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第二一號
    具  保  人  林文斌
右列具保人因被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
林文斌繳納之保證金新台幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經檢察官指定保證金額新台幣五萬元，由具保人繳納現金後，已將
    被告免予羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
