【裁判字號】    88,訴,1753
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度拍字第二二七四號
    聲  請  人  誠泰商業銀行股份有限公司  台北市○○區○○街一三四號
    法定代理人  林誠一
    代  理  人  游士瑩
    相  對  人  賴阿爐
                              .
                賴  眛        .
                賴  發                    住台北縣板橋市○○路九一巷三號之
                              .
                賴淑美                    住台北縣板橋市○○路○段二七四巷
                              .
                賴豊榮                    住台北縣板橋市○○街九一巷一六之
                              .
                賴豊達        .
                賴豊益        .
                賴淑真        .
                賴韋廷        .
    兼  右一人
    法定代理人  林絹枝        .
右當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院於民國八十九年十月十九日所為之裁定，應裁
定更正如左：
    主      文
原裁定正本相對人欄及理由欄四中關於「賴豐榮、賴豐達、賴豐益」之記載，應更正
為「賴豊榮、賴豊達、賴豊益」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
