【裁判字號】    90,自,267
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第二六七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年五月八日向自訴人承租車號７Ｌ
    ─５８６號營業小客車駕駛營業，雙方約定應每日將前揭車輛開回公司並繳交租
    金，惟被告竟自九十年一月三十日起即無故不再繳交租金，亦未將車送回，經自
    訴人催告後亦置之不理，嗣自訴人並於九十年四月二日以存證信函去函終止契約
    ，被告顯意圖為自己之不法所有犯意侵占業務上所持有之前揭租用車輛，因認被
    告涉有刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪等語云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。次按，犯罪事實應依證據認定之，無證據
    不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。所謂證據，須適於
    為被告犯罪事實之證明者，始得採為斷罪資料，如未能發現相當證據，或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院五十三年台上
    字第二七五○號及四十年台上字第八十六號判例可資參照；又刑法之業務侵占罪
    須以行為人對於自己業務上所持有他人之物有易為所有之行為始有成罪之餘地。
三、本件經合法傳喚被告及自訴人均無正當理由而不到庭，經查，自訴人業於九十年
    五月九日具狀向本院陳稱：被告於本院調查中與自訴人達成民事和解，已將前揭
    車輛返還予自訴人並分期償還所欠租金，此有自訴人陳報狀一份附卷可稽。則被
    告既已歸還所租車輛，而自訴人於自訴狀中並未具體指出，被告有何易持有為所
    有之犯行，被告雖一時未能按期繳交車輛租金，尚難以此即驟予認定被告有何侵
    占犯行，此外復查無其他積極證據足認被告涉有侵占犯行，自難認被告有何侵占
    罪嫌，被告之犯罪嫌自有未足，即合於刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形
    ，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民      國      九  十      年      五    月      十  七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長  法  官  劉慧芬
                                                  法  官  蔡如琪
                                                  法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                  書記官  張漪蕙
中    華    民      國      九  十      年      五    月      十  七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
