【裁判字號】    90,訴,1668
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一六六八號
    原      告  台北市景美區農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○        .
                              .
                甲○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾貳萬元，及自民國八十八年七月一日起至清償日止，
按年息百分之九點一五計算之利息；並自民國八十八年八月一日起至清償日止，在六
個月內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金
。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十八年五月二十九日起至清償
日止，按年息百分之九點一五計算之利息；並自民國八十八年六月二十九日起至清償
日止，在六個月內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○分別於民國八十六年六月三十日、八十七年七月二十八日，均
    以被告甲○○為連帶保證人，分別向原告借用新台幣（下同）佰貳拾萬元、壹
    佰伍拾萬元，約定利息均按年息百分之九點七五計算，並均約定逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，且分期攤還，若一期未繳，視為全部到期。詎被告丁○○僅清償部分本金
    ，分別自八十八年七月一日、八十八年五月二十九日起，未依約繳納，依前述約
    定，債權均視為全部到期，爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告
    丁○○、甲○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書各二份為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之授信約定書第十三條約定，合意以本院為第一審管轄法院，則
    本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告丁○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書各二份為證，核屬相符，自
    堪信為真實。從而，原告依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告丁○○、
    甲○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息（僅依年息百分之九點一五計算
    ）、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
