【裁判字號】    90,簡抗,5
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第五號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  美商花旗銀行股份有限公司台北分公司
                        設台北市○○○路○段十六號十二樓
    法定代理人  許景崧  住同右.
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，抗告人對於民國八十九年十二月十四日本
院台北簡易庭八十九年度北簡字第八五八三號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起民事抗告，應依民事訴訟費用法第二十條規定繳納裁判費，為必須具備之
    程式。
二、本件抗告人提起抗告，未據繳納裁判費，經本院於九十年四月四日裁定，命抗告
    人於裁定送達後五日內補正，該裁定業於民國九十年四月二十七日送達抗告人，
    有卷附送達證書可憑。
三、抗告人迄未依期補正，其抗告自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                                            民事第六庭審判長法  官  鄭純惠
                                                            法  官  胡宗淦
                                                            法  官  吳素勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                                                            書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
