【裁判字號】    90,上易,236
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    確認租賃關係不存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上易字第二三六號
    上  訴  人  甲○○
右抗告人因與被上訴人乙○○間確認租賃關係不存在等事件，對於本院九十年四月三
十日裁定，提起抗告，裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷。
      理      由
按原法院或審判長認抗告為有理由者，應更正原裁定。又裁定經宣示後，為該裁定之
法院：：受其束，不宣示者，經送達後受其束，民事訴訟法第四百九十條第一項
、第二百三十八條分別定有明文。查抗告人對台灣板橋地方法院八十九年度訴字第一
二七八號判決提起上訴，於上訴狀委任律師為訴訟代理人，因未繳足上訴裁判費，本
院不經言詞辯論於九十年四月三十日逕予裁定駁回其上訴，抗告人於本院前開裁定未
送達前之同年五月七日補正，自應認本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  蘇  瑞  華
                                          法  官  魏  大  喨
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                                          書記官  姚  麗  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
