【裁判字號】    90,附民,54
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                    九十年度附民字第五四號
    原  告  乙 ○ ○
            甲 ○ ○
    被  告  丙 ○ ○
右列被告因殺人未遂案件（八十九年度上訴字第四五二一號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告乙○○聲明求為判決：被告應賠償原告乙○○新台幣（下同）一百二十四萬
    四千八百二十六元，及自八十九年五月十八日起至清償日止，按年息百分之六計
    算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。
    原告甲○○聲明求為判決：被告應賠償原告甲○○七十萬七千二百十二元，及自
    八十九年五月十八日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
    渠等事實上陳述略稱：原告等於八十八年八月七日上午九時許，因台北縣三重市
    ○○街一三八號吉特計程車行負責人陳文村被殺成傷，原告等乃前往慰問，不知
    被告復至車行鬧事，原告等在車行門口竟遭被告丙○○等人持武士刀砍殺成重傷
    ，經送三重市立醫院急救，因乙○○傷勢嚴重，轉送慶生醫院治療，被告所涉殺
    人未遂罪部分，業據檢察官提起公訴，雖經原審諭知無罪，然現正上訴本院審理
    中。原告乙○○因傷計損失每日所得一千六百七十六元，八個月共計四十萬二千
    二百四十元，手術醫藥費用十三萬元，住院費用一萬二千五百八十六元，受傷期
    間無法工作，損失收入四十萬元，受傷後精神受創極重，請求精神慰藉金三十萬
    元，共計一百二十四萬四千八百二十六元，並願供擔保聲請假執行；原告甲○○
    則因受傷損失營業所得每日一千六百七十六元，五個月共計二十五萬一千四百元
    ，醫療費用五千八百十二元，受傷期間無工作損失二十五萬元，受傷後精神受創
    極重，請求精神慰藉金二十萬元，共計七十萬七千二百十二元，爰求為判決如訴
    之聲明：並提出診斷証明書、住院收據、醫療費收據、職業工會函等為證。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴殺人未遂案件，業經臺灣板橋地方法院諭知無罪，檢察官不
    服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案，有本院八十九年度上訴字第
    四五二一號刑事判決乙份在卷可稽。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民
    事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     九十     年      五        月        十七      日
                            臺灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  蔡  彩  貞
                                      法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃  千  鶴
中    華    民    國     九十     年      五        月        十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
