【裁判字號】    90,上訴,1586
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第一五八六號
    上  訴  人
    即  自訴人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右上訴人因自訴被告瀆職等案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度自字第九十一號
，中華民國九十年二月九日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十
    條第二項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規定者，應
    諭知不受理之判決，同法第三百零三條第一款亦有明文，而此項規定於自訴程序
    準用之。
二、上訴人於原法院提起本件自訴，僅於自訴狀上空泛記述被告等人涉有違反選舉罷
    免法之罪嫌，又依自訴人於原審所提出之自訴狀及歷次補充狀之內容，係屬法律
    條文之臚列及相關學說之介紹、有關英美法之若干法律著作以及行政程序及憲政
    法理之闡述，對於被告等人有如何具體之共犯違反選舉罷免法之不法事實及證據
    則付之闕如，其起訴之程式顯有未備，嗣經原法院於民國八十九年五月十九日裁
    定命其補正所訴之犯罪事實及提出證據，該裁定並於同年五月三十日送達自訴人
    ，自訴人受通知後僅於同年六月三日具狀提出美國法律一則，從而自訴人顯未依
    上開裁定命補正之事項予以補正，原審以本件起訴必備之法定程式顯有欠缺，而
    為諭知不受理之判決，經核並無違誤。上訴人空言指摘原判決不當，求予撤銷改
    判，為無理由，應駁回其上訴。並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國     九十     年       五       月        十七      日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                              審判長法  官  吳      敦
                                    法  官  吳  明  峰
                                    法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國     九十     年       五       月       二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
