【裁判字號】    89,上重更(一),42
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度上重更(一)字第四二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  馮志剛
右列被告因盜匪上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年陸月拾肆日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條、
    第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年九月十四日執行羈押，至民國八
    十九年十二月十三日，三個月羈押期間屆滿；嗣經第一次延長羈押，至民國九十
    年二月十三日，延長羈押期間屆滿；再經第二次延長羈押，至民國九十年四月十
    三日，延長羈押期間屆滿；再經第三次延長羈押，至民國九十年六月十三日，延
    長羈押期間屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年六月十四日
    起，第四次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定
    如主文。
中    華    民    國      九十    年       五       月         十七     日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國      九十    年       五       月         十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
