【裁判字號】    88,上,1122
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第一一二二號
      上  訴  人    長三輸送機械股份有限公司
      法定代理人    林宏南
      被上訴人      晉頡機械股份有限公司
      法定代理人    陳國榮
右當事人間給付買賣價金事件，本院於民國九十年四月十七日所為之判決，其正本應
更正如左：
    主    文
原判決正本當事人欄中關於「長三輸送機器股份有限公司」記載，應更正為「長三輸
送機械股份有限公司」；「晉頡機器股份有限公司」記載，應更正為「晉頡機械股份
有限公司」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  陳  昆  煇
                                          法  官  李  錦  美
                                          法  官  吳  光  釗
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                                          書記官  于      誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
