【裁判字號】    89,附民上,92
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民上字第九十二號
    上  訴   人
    即  原   告  甲○○
    被 上 訴 人
    即  被   告  乙○○
                 丙○○
右上訴人因請求刑事附帶民事訴訟損害賠償案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國八
十九年七月五日第一審判決（八十七年度附民字第四三六號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人方面：
    聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人應連帶給付上訴人新臺幣（下同）五百萬元，及自民國八十五年九月
      五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）訴訟費用由被上訴人連帶負擔。
（四）請准提供現金或等值之臺北銀行可轉讓定期存單為擔保，宣告假執行。
二、被上訴人方面：
    未作何陳述，亦未提出書狀作何答辯。
    理  由
一、本件原審判決以被上訴人即被告乙○○、丙○○被訴業務侵占案件，業已諭知被
    上訴人二人無罪在案，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決駁回上訴人
    即原告甲○○在第一審之訴及其假執行之聲請。茲據上訴人提起上訴，本院就刑
    事部分仍維持第一審被上訴人二人無罪之判決，駁回檢察官之上訴在案，則附帶
    民事訴訟部分，上訴人之上訴自應認無理由，應予駁回。
二、應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國     九十     年      五        月       十七       日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  月  女
中    華    民    國     九十     年      五        月       十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
