【裁判字號】    90,上易,1180
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一一八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第一五七九號中華
民國八十九年九月三十日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣桃園地方法院檢
察署八十八年度偵字第一二一三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件原審法院判決係於民國八十九年十月底寄存送達，有送達證書可查（見原審卷第二
八頁），依法即於是日送達於上訴人甲○○。茲竟遲至同年十一月二十二日始提起上
訴（其上訴狀雖書具日期為八十九年十月二十二日，然於八十九年十一月二十二日始
由原審法院收文。又本院向原審法院函查，經該院以九十年五月十四日桃院丁刑平八
九易一五七九字第一二七四七號函檢附科室收文簿影本稱：被告係於八十九年十一月
二十二日提出上訴狀；復觀收文簿記載，本件上訴狀依序於八十九年十一月份收文而
為排列，足見確係於八十九年十一月二十二日始提出原審法院），其提起上訴已逾十
日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前
段、第三百七十二條不經言詞辯論判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
