【裁判字號】    90,毒抗,369
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十年度毒抗字第三六九號
    抗  告  人
    即  被  告   甲○○
右抗告人，因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十年四
月十七日裁定（九十年度毒聲字第七八九號，偵查案號﹕九十年度毒偵字第六七四號
），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人於勒戒期間謹遵所規，無續用毒品之行為及傾向，亦
    無違反所規之記錄，原裁定僅依主觀率斷，逕認抗告人有使用毒品之傾向，依附
    裁量，即屬偏頗；法院裁定應秉持「公平、公正、公開」的立法精神，此逕行裁
    處的作法，不啻漠視抗告人的基本法權。又抗告人已收到撤銷假釋書，業已執行
    ，已是受刑人之身分，戒治部分能否停止執行？
三、經查：抗告人即被告甲○○因施用毒品，經台灣台北地方法院裁定並移送台灣台
    北看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所九十年
    三月二十二日所出具之「有無繼續施用毒品傾向證明書」一紙在卷可稽。而有無
    繼續施用毒品傾向之評估標準，並非完全以受勒戒人勒戒後之結果為準，勒戒前
    之各種情況，仍應作為評估之依據；抗告人經台灣台北看守所附設勒戒處所，依
    據其人格特質、臨床徵候及行為表現等項目，綜合判斷為「有繼續施用毒品之傾
    向」。則該勒戒處所綜合判斷者依個案之臨床實務及具體事證，判定抗告人為「
    有繼續施用毒品傾向」，自屬客觀有據，尚無不合。從而原審裁定抗告人令入戒
    治處所施以強制戒治壹年，並無不當，抗告人以其無續用毒品之行為及傾向即不
    足採。至於抗告人有無違反所規或收到撤銷假釋書，刑案部分是否已執行，而具
    受刑人身分，非關判斷「有無繼續施用毒品傾向」之專業評估。抗告人指摘原裁
    定不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中       華       民       國    九十   年     五     月    十七        日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國      九十    年      五        月      十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
