【裁判字號】    90,台上,2986
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二九八六號
    上  訴  人  甲○○即詹東.
    選任辯護人  歐榮宜律師
右上訴人因妨害自由等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一月二十七日
第二審更審判決（八十九年度上更(二)字第四七二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢
察署八十五年偵字第八二一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於上訴
人甲○○部分之不當判決，改判論處其共同私行拘禁；又共同以乘他人急迫貸以金錢
，而取得與原本顯不相當之重利為常業罪刑。已詳敘上訴人與張智能（業經判刑定讞
）及年齡不詳之高姓成年男子，基於共同以重利為常業之犯意聯絡，自民國八十五年
二月間起，在台北市○○○路一三六號十一樓之一經營地下錢莊。於同年三月二十六
日，乘卓怡君需款急迫之際，貸以新台幣（下同）五萬元，十天為期，每一萬元一期
利息二千元（即月息六十分），於貸款當天即預收利息一萬元，實際支付四萬元，如
逾期未清償，每一萬元每天加收一千元利息，而取得與原本顯不相當之重利，並由卓
怡君及其友人陳郁蕾各簽發面額十五萬元之本票各一張作為憑證，上訴人等人並恃以
維生。嗣卓怡君未如期清償，避不見面，上訴人即與高姓男子、張智能及綽號「小胖
」者之成年男子基於共同之犯意聯絡，先於同年四月七日上午七時許，推由上訴人、
張智能至台北市○○街一九一號八樓，將陳郁蕾挾持上車載至同市○○○路一○五巷
四十四號三樓上訴人租住處，將之鎖在房間內，私行拘禁，囑陳女打電話籌錢，並稱
至少要籌到三萬元利息始能放人。嗣經陳女胞姐陳馥如報警，於同日二十時三十分許
，在台北市○○○路協和工商對面由綽號「小胖」之男子駕車載同上訴人、張智能前
住取款時，經警當場查獲，計剝奪陳女之行動自由達十三小時餘等情。係綜核上訴人
於檢察官、共同被告張智能於警訊中之自白，被害人陳郁蕾之指訴，證人陳馥如之證
詞及扣案之本票等卷內資料為其所憑之證據及認定之理由。而以：上訴人警訊之自白
是否遭警察刑求既有疑義，其警訊筆錄固不得採為論罪之依據。然上訴人在檢察官偵
查中已自白犯行不諱，則除去其警訊之自白，綜合其他證據，仍應為同一事實之認定
。嗣張智能於審判中亦主張警訊自白遭警刑求，顯係事後卸責飾詞，無足採信，均於
理由內逐一指駁。復說明：上訴人受僱於高先生，經營地下錢莊，雖無固定薪資，但
既係按件計酬，自係恃此維生灼明。又其所犯常業重利罪，於借款予卓怡君之初，難
認即有以妨害自由手段討債之意思，而卓怡君未依約給付本息，亦非必然發生之事實
，故上訴人受高先生之指示，以妨害自由之方式強行討債，其先後犯意各別，應分論
併罰；檢察官認上開二罪間有方法結果之牽連關係，並認上訴人僅犯普通重利罪，均
有未洽，起訴法條應予變更等情綦詳。所為論斷，俱有卷內證據資料足憑，從形式上
觀察，原判決並無違背法令之情形存在。查證據之取捨及證據之證明力如何，均屬事
實審法院得自由裁量、判斷之職權，苟其此項裁量、判斷，並不悖乎通常一般之人日
常生活經驗之定則或論理法則，又於判決內論其何以作此判斷之心證理由者，即不
得任意指摘其為違法，據為提起第三審上訴之合法理由。上訴意旨置原判決上開明確
論斷於不顧，對原審取捨證據及證據證明力判斷之審判職權行使，任憑己見，再事爭
執，或曰：上訴人所犯常業重利罪與妨害自由罪間係屬方法結果之牽連關係，原判決
認屬數罪併罰，有適用法則不當之違法；或稱：上訴人係閱報應徵快遞職員，受僱高
先生前往指定地點收款，與高先生並無犯意之聯絡，自非以重利為謀生之職業；或辯
：上訴人與張智能警訊筆錄均出於非任意性之自白，陳郁蕾確係自願陪同上訴人等前
往協尋卓怡君返款，絕無挾持或妨害自白情事云云。但其所指摘者均為單純事實上之
爭辯，要非適法之第三審上訴理由。是上訴意旨所指摘原判決違法情事，顯與法律規
定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。揆諸首開說明，其上訴為違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
