【裁判字號】    90,台聲,217
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    國家賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第二一七號
    聲  請  人  施克昌
右聲請人因與相對人國立交通大學間請求國家賠償事件，對於中華民國八十九年十一
月二十一日臺灣高等法院第二審判決（八十九年度上國字第二一號），提起上訴，聲
請訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能即
時調查之證據以釋明之。此觀民事訴訟法第一百零九條第二項及第二百八十四條之規
定自明。所謂「無資力」，係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言。申言之，若非取
給於自己或家族所必需之生活費不能支出訴訟費用，且無籌措款項以支出訴訟費用之
信用技能，方能謂之為無資力支出訴訟費用。本件聲請人聲請訴訟救助，固提出最近
兩年綜合所得稅申報資料，陳稱其經濟收入有限，財務困頓云云。惟此尚不足以釋明
聲請人係窘於生活，且缺乏經濟信用。其據以聲請訴訟救助，自不能認為有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文
。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十七     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
