【裁判字號】    90,台上,2993
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二九九三號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十八年四月七日
第二審判決（八十八年度上訴字第五一號，起訴案號：台灣花蓮地方法院檢察署八十
七年度偵字第二七九、八二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人乙○○、甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑（甲○○緩刑）
之判決，駁回其於第二審之上訴。已敘明上訴人等係夫妻，於民國八十三年九月間，
在花蓮縣光復鄉○○路○段二六八號召集民間互助會，乃基於共同意圖為自己不法所
有之概括犯意，先後於八十五年五月二十三日及六月二十三日，連續假冒陳忠和（即
永發機車行）及林連等會員之名義，偽造標單，持以競標而得標，使被冒標之會員及
其他活會會員陷於錯誤，如數交付會款，共詐得新台幣八十八萬五千元等情。係依憑
上訴人等之供述，告訴人陳忠和及證人林連、孫松、陳琨璋、姚米真等人之證言，並
綜合互助會會員證書等全部卷證資料，為其所憑之證據及認定之理由。復以上訴人等
所稱陳忠和等人同意其借標等否認犯罪之辯解為不足採，亦於理由內說明及指駁綦詳
。所為論敘，俱有卷存證據資料可資覆按，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在
。上訴意旨對於原判決依憑證據所為事實之認定，究竟如何違背法令，未依據卷內訴
訟資料具體指摘。僅持陳詞辯解，漫稱上訴人等確係向陳忠和等人借標，且無不法所
有之意圖等語，而為單純事實上之爭執，自非第三審上訴之合法理由。復未具體表明
有何應調查之證據，原審未予調查，空言指摘原判決調查未盡，尤難謂符合第三審上
訴之法定要件。又稽之原審審判筆錄，原審審判長於宣示辯論終結前，已詢問上訴人
等：「最後陳述？」上訴人等均稱：「沒有。」（見原審卷第四一十頁反面），亦無
上訴意旨所指原審未予最後陳述之違誤。上訴意旨指摘之各節，均與法律規定得為第
三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。再，本
件既從程序上駁回乙○○之上訴，其請求為緩刑之宣告，本院無從審酌，併予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
