【裁判字號】    90,台聲,216
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    確認決議無效
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第二一六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與保證責任台北縣文山合作農場間請求確認決議無效事件，對於中華民國
八十九年三月十日本院裁定（八十九年度台聲字第一○五號）聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項及第二項之規定，
應自裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國八十九年四月
十三日送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁定之翌日起，扣除在途期
間二日，算至八十九年五月十五日止，即告屆滿，乃聲請人遲至八十九年十一月十三
日始聲請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文
。
中      華      民      國     九十     年      五      月      十七    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
