【裁判字號】    90,台上,3011
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三○一一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年二月二十一日
第二審判決（八十九年度上訴字第二二三七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十九年度偵字第九九二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)民國八十九年六月十一日凌晨，上訴人先在陳慶松家中遭曾清松毆打。而八十九
年六月十三日晚上，上訴人原在魏宗賢家中與魏宗賢、蔡忠明等人飲酒，嗣陳慶松受
曾清松之託，前來尋找上訴人謂有事商談，上訴人隨陳慶松前往赴約時，復在曾清松
之辦公室內，遭曾清松及其餘二名不詳姓名者圍毆，致引發本件流血憾事。被害人曾
清松之指訴及證人等之指證，實有違常理。(二)上訴人如有殺人之犯意，何以不攜帶更
銳利之器械，待曾清松商店打烊後再下手？竟於營業時間，在眾目睽睽之下，大膽行
兇。(三)發生衝突之現場係在曾清松之辦公室內，並非在曾清松之檳榔店中。(四)上訴人
與曾清松之間，並無深仇大恨，實無殺人之必要。不能以受傷較重者為被害人，受傷
較輕者為被告。上訴人係處於命危之際，為求脫困，始取出雕刻刀自衛，因而誤傷被
害人云云。
惟查：原判決撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人殺人未遂罪刑，已敘明所憑之證據
及認定之理由。而認定事實與證據取捨，乃事實審法院之職權，苟其事實之認定及證
據之取捨，並不違背經驗法則與論理法則，即不容任意指為違法而執為上訴第三審之
理由。原判決依據卷證資料，認定上訴人與曾清松係熟識之朋友，二人曾因遺失機車
報警之事，發生爭執而有怨隙。上訴人心有不甘，於八十九年六月十三日晚上七時五
十分許，至台中市○區○○○路八十七號曾清松經營之檳榔店，找曾清松理論時，上
訴人明知頸部、大腿有大動脈經過（頸部並有氣管），均為人體之重要部位，如以銳
利之刀器猛刺，傷及大動脈（氣管），會造成死亡之結果，竟基於殺人之犯意，持其
所有之（鋼質）雕刻刀一把（長約二十公分）猛刺曾清松之頸部、手部、大腿等處要
害，致曾清松受有頸部、左腋、左上臂撕裂傷、左大腿穿刺傷（頸部已傷及氣管）。
嗣由鄰人報警將曾清松送醫急救，因危及生命已發出病危通知，倖經緊急開刀，急救
得宜，始免於死亡等情。已敘明上開事實，業經被害人曾清松指訴綦詳，核與目擊證
人陳育珊、江玉婷證述之情節相符，上訴人除否認有殺人之犯意外，其餘事實之經過
亦均坦承不諱，並有被害人之傷勢照片、病危通知單、財團法人私立中國醫藥學院附
設醫院病歷影本、診斷證明書等附卷，及上訴人行兇用之（鋼質）雕刻刀一把（長約
二十公分，見偵查卷第三十一頁照片）扣案可稽。曾清松及陳育珊、江玉婷更一致指
稱，上訴人進入檳榔店後，即持雕刻刀刺向曾清松之頸部，且揚言不想活了，要死一
起死。上訴人辯稱當時遭曾清松及二名不詳姓名者圍毆云云，顯與事實不符。又以曾
清松遭刺殺後，頸部、左腋、左上臂受有撕裂傷、左大腿受有穿刺傷（頸部已傷及氣
管，見偵查卷第十七頁背面），而頸部、大腿有大動脈經過（頸部且有氣管），均為
人體之重要部位，如以銳利之刀器猛刺，傷及大動脈（氣管），會造成死亡之結果，
此為上訴人所明知；況上訴人於行兇時，且揚言不想活了，要死一起死，足見上訴人
有殺人之犯意。又被害人送醫急救時，已危及生命，經醫院發出病危通知，有病危通
知單在卷可憑，嗣後雖經緊急開刀，急救得宜，始倖免於死亡，仍屬障礙未遂。且說
明上訴人於行兇之前，雖有飲酒，但未達於心神喪失或精神耗弱之程度。因認上訴人
確有殺人未遂之行為，為其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認有殺人之犯意
，辯稱當時遭圍毆始持刀自衛云云，乃卸責之詞，不可採信；至於上訴人之輕微傷勢
，乃被害人反抗時，被自己之雕刻刀割傷等情，於理由內詳加說明及指駁。經核所為
論敘，均與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違
背經驗法則、論理法則等違法情形存在。又上訴人與曾清松之間，已於八十九年六月
十一日，先有糾紛。嗣上訴人於八十九年六月十三日晚上，在魏宗賢家中與魏宗賢、
蔡忠明、陳慶松等人飲酒後，係應陳慶松之邀，欲轉往曾清松經營之燒酒雞店續飲，
待抵達燒酒雞店後，上訴人竟獨自一人轉往隔鄰之檳榔店刺殺曾清松，已分據上訴人
、陳慶松在警訊時或偵審中，供明在卷。上訴意旨辯稱，曾清松委請陳慶松前來尋找
伊，謂有事商談，伊係隨陳慶松前往赴約云云，並非依據卷內訴訟資料，執為指摘。
至於其餘之爭辯，均屬單純事實之爭執。原判決究竟如何違背法令，上訴意旨並未具
體指摘，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十七     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
