【裁判字號】    90,台上,3021
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三○二一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年三月二十三日第
二審判決（八十八年度上訴字第四一八號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十
七年度偵字第八○八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由
，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必
須依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相
當。如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何
適用不當，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形
，不相適合時，均應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審
論處上訴人搶奪罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，係依憑被害人陳曉芬於警
訊、檢察官偵查中及第一審法院審理中之證述或指認，證人即警員陳松正、林財慶亦
於第一審法院到庭證稱被害人陳曉芬於警訊時即指認係被告（即上訴人）搶的，渠等
係於搜索時查獲被告將被害人遭搶的皮包等物品置於坐椅下，復有扣押筆錄、贓物認
領保管單各一紙附卷可證，為其所憑之證據及認定之理由。而以被告辯稱：伊係於民
國八十七年九月五日下午五點多，在彰化縣和美鎮○○路一二六巷二十九號友人陳琪
閔租住處撿來上開被害人遭搶的皮包，陳琪閔與李怡姍可以作證云云，然被告在檢察
官偵訊時未作此辯解，且證人陳琪閔亦證稱伊根本不知道亦未看過被告撿到上開皮
包內物品，證人王兆國亦於第一審到庭證稱其未交給被告上開物品等語。被告另辯稱
其於警訊時遭刑求云云，未能具體指明遭何人刑求，且於檢察官偵訊時，亦隻字未提
遭刑求之事，所辯不足採信，於理由內詳予指駁及說明。就形式上觀察，並無未盡調
查證據職責或判決不適用法則或適用不當之情形。
二上訴意旨略稱：伊在第一審法院曾具狀請求傳喚陳琪閔、王兆國、薛景勝等三人與
上訴人同時令被害人再作指認，第一審法院未履行此一調查證據程序，第二審法院
開庭，一庭終結，其係因法院辦公大樓外牆整修，搭滿鷹架，致誤入左側之檢察署辦
公大樓而遲誤開庭時間，其找到法庭時已逾開庭十多分鐘，第二審法院對其事後到庭
，不予訊問，有應於審判期日調查之證據未予調查之違法，且其係遭警員刑求，有驗
傷診斷書可證，第一審法院未予採信，亦未詳查其自白是否缺乏任意性，遽以其在警
訊之自白作為有罪判決理由依據之一，亦有判決不適用法則或適用不當等語。查第一
審法院既已曾通知被害人陳曉芬、證人陳琪閔、王兆國等人到庭指認作證以判斷上訴
人辯解是否可採，並已於理由詳其調查證據之結果，上訴人請求再傳喚陳琪閔等人
與上訴人同時令被害人再作指認，顯無必要，第一審法院就此縱未再予傳喚上開證人
，亦難指為未盡調查之責。又依第二審法院審判筆錄及刑事報到單記載，上訴人係於
審判期日經點呼未到，審判長調查證據後始諭知調查證據完畢，被告經合法傳喚，無
正當理由不到庭，不待其陳述開始辯論，由檢察官論告後逕行判決，亦無上訴意旨所
指應於審判期日調查之證據未予調查之違法情形。又原判決已明上訴人在警訊中，
並無搶奪之自白，且在檢察官偵訊及經警拘提到案時，均未曾提及其在警訊遭受刑求
其事等理由，亦難認原判決有逕採上訴人警訊供述為論罪基礎之違法。綜上所述，上
訴意旨所陳各項，均核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十七     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
