【裁判字號】    90,台上,2994
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二九九四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月二十
日第二審判決（九十年度上訴字第七四二號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十九年度偵字第一○一八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○意圖販賣而持有第一級毒品（累犯）罪刑之判決，駁回其於第二審之上訴。
已明上訴人於民國八十九年五月二十一日，在台北縣三重市○路○街附近，以新台
幣（下同）三萬五千元之代價，向綽號為「小茹」之女子購買第一級毒品海洛因及第
二級毒品安非他命，除部份供自行施用外，另外起意販賣，將所購買之安非他命及海
洛因予以分裝，以每包海洛因一千五百元、二千元或三千元至五千元不等之價格，伺
機尋找買主，但尚未售出，即於同月二十三日經警查獲等情。係依憑上訴人在警訊及
偵查中之供述，證人許振和之證言，並綜合法務部調查局檢驗通知書、扣案之安非他
命及海洛因等全部卷證資料，為其所憑之證據及認定之理由。復以上訴人否認犯罪所
持之辯解為不足採，於理由內說明及指駁綦詳。所為論，俱有卷存證據資料可資覆
按，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。查上訴人在警訊中之自白，係出於其
自由意思，原審已依法調查，詳加論斷，復綜合全部卷證資料，為判決之基礎，非僅
憑上訴人之自白為其有罪判決之唯一證據。上訴意旨仍執陳詞辯解，漫謂其警訊中之
自白，係毒癮發作，神志不清時，在警方誘導下所為；原審未調查證據，即依該自白
認定犯罪等語，任意指摘原判決違法，自非第三審上訴之適法理由。又泛稱扣案毒品
之包裝上，其價格標籤已經陳舊，並非上訴人所貼，不足以認定上訴人有售賣毒品之
意圖等語。對原審採證認事職權之適法行使，憑己見砌詞指摘，並為單純事實上之爭
執，亦難謂符合第三審上訴之法定要件。再稽之原審審判筆錄，原審審判長於審判期
日已依法訊問上訴人、調查證據、命為事實及法律辯論，復於宣示辯論終結前，最後
詢問上訴人有無陳述，使其充分陳述及答辯，行使防禦權，並無上訴意旨所指原審未
予以抗辯之機會。至上訴意旨其餘所稱原判決採證違誤，對待證事項未依法鑑定等各
節，均未依據卷內訴訟資料為具體之指摘，徒託空泛之詞，漫言原判決違法，與法律
規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
