【裁判字號】    90,簡,43
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第四三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  吳漢成律師
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字
第二一三九號），被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○、甲○○共同未經許可，持有獵槍，乙○○處有期徒刑壹年陸月，緩刑參年，
緩刑期內付保護管束；甲○○處有期徒刑壹年壹月，緩刑參年。
扣案之獵槍壹枝（槍號：Ｆ二三六六０Ｂ）、霰彈捌顆及環頸雉屍體陸隻，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官如附件起訴書之記載。
二、本件證據，除引用檢察官起訴書之記載外，並有被告等於本院審理中之自白及台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表二份在卷。
三、本件應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並引用刑法第十一條前段、
    第七十四條第一款、第九十三條第一項、第三十八條第一項第一款。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十七    日
                                  臺灣臺東地方法院簡易庭
                                          法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十      年      五      月    二十二  日
附記
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
野生動物保育法第四十一條第一項第一款、第二款
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以上一百萬
元以下罰金：
一、未具第十八條第一項第一款之條件，獵捕、宰殺保育類野生動物者。
二、違反第十八條第一項第二款規定，未經中央主管機關許可，獵捕、宰殺保育類野
    生動物者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
