【裁判字號】    90,婚,18
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度婚字第一八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○ＴＪＨ.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年七月十二日在印尼結婚，被告係印尼籍
        ，於同年九月二十五日與原告同返臺東，並在臺東縣卑南鄉賓朗村頂岩灣六
        十五號自宅舉行結婚典禮，同住於該址。婚後二星期，被告竟無故離家，拒
        與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，只於日前接獲其請求離婚之電話，
        被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出結婚證書影本、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境記錄。
    理      由
甲、程序方面：
    一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
        各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
    二、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍者，並在中
        華民國有住所或居所，或外國人為中華民國國民之贅夫者，其效力依中華民
        國法律，涉外民事法律適用法第十二條定有明文。是本件兩造間請求履行同
        居義務核屬婚姻之效力，依前揭法條，自應適用中華民國法律。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之結婚證書影本、戶籍謄本各一件在
        卷可稽。
    二、按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定
        之。法院為前項裁定時，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零二
        條定有明文。經查，本件被告雖未入籍我國，惟於我國舉行結婚典禮後即隨
        夫住居於臺東縣卑南鄉賓朗村頂岩灣六十五號共同生活，經證人鍾麗琴到庭
        證述屬實，依上開法條精神，本件自應以原告之前開戶籍地推定為兩造之住
        所。次查，原告主張被告於八十九年十月間無故離家出走，迄今不履行同居
        義務之事實，業據本院按前開住址送達訴訟文書，原件經退回在卷；又據證
        人鍾麗琴到庭證述兩造確在前址舉行婚禮與同住並且婚後未見被告等語明確
        （見本院九十年二月二十日、三月二十三日筆錄）；復經本院向內政部警政
        署入出境管理局調取被告之入出境記錄，亦載明被告於同年八月十九日入境
        後，迄未出境，有該局九十年境信靜字第００六三一九號函附卷可憑，足認
        被告去向不明，顯然有不欲履行同居之意思及事實，原告之主張自堪信為真
        實。
    三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一
        千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正
        當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月     十七       日
                                  臺灣臺東地方法院民事庭
                                          法  官  曾鴻銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。（須附繕
本）「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十    年      五      月     十七       日
                                          書記官  潘正苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
