【裁判字號】    90,簡,44
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第四四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三０六號），被告自白犯
罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又行使偽造
私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹
日；扣案之臺東縣警察局東交字第Ｔ00000000號舉發違反道路交通管理事件
通知單上偽造「甲○○」署押壹枚，沒收之。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日；扣案之臺東縣警察局東交字第Ｔ00000000號舉發違反道路
交通管理事件通知單上偽造「甲○○」署押壹枚，沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件證據，除引用檢察官起訴書之記載外，並有被告於本院審理中之自白。
三、本件應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並引用刑法第二條第一項、
    第四十一條第一項前段、第四十七條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年     五      月     十七    日
                                  臺灣臺東地方法院簡易庭
                                          法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十      年    五      月    二十四    日
附記
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號，圖書、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影帶或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為
表示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
