【裁判字號】    90,訴,448
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第四四八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                        送達代.
    訴訟代理人  黃敬寓
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣肆佰拾萬元，及自民國八十九年六月三十日起至清償日止，
按年息百分之九點二０計算之利息，及自民國八十九年七月二十六日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）、被告於民國八十九年六月三十日向原告借款新台幣（下同）四百三十萬元
          ，約定一百零四年六月三十日到期，被告應按期於每月二十五日繳款一次
          ，分期攤繳本金、利息，若滯納一次即喪失分期償還之權利，應將所欠借
          款一次清償，並約定利息按百分之九點二０計算，隨基本放款利率機動調
          整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者
          ，按上開利率百分之二十計付違約金。
  （二）、被告對本件借款未於八十九年七月二十五日按期繳納，經原告屢次催討，
          均置之不理，依借據約定事項第四條之規定，被告對原告所負之一切債務
          已喪失期限利益，本件貸款視為全部到期，計欠本金四百三十萬元，爰依
          消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本及放款客戶往來明細表各一份。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據影本、放款客戶往來明細表
    各一紙為證；被告已於相當時期受合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復
    未提出準備書狀以供本院參酌，依法應視同自認，原告之主張堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款四百三十萬元，及自八十
    九年六月三十日起至清償日止，按年息百分之九點二０計算之利息，及自八十九
    年七月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十七    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳世宗
~B      法  官  林信旭
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      十七    日
~B  法院書記官  蘇   萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
