【裁判字號】    89,訴,1448
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一四四八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  彭詩雯
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年伍月貳拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第三款之情形而有羈押必要，於民國九十年二月二十二日執行羈押，茲本院以前項原
因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年五月二十二日起延長羈押二月。
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                              台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                       法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官   邱  仲  騏
中      華       民      國    九十     年      五      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
