【裁判字號】    90,易緝,75
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第七五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第二五九０號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告甲○被訴自民國七十六年九月十七日起至同年十一月二十三日止，連
    續觸犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，該罪之最重法定本刑為五年以下有
    期徒刑，依刑法第八十條第一項第二款規定，其追訴權時效為十年。茲查，本件
    係於七十七年五月十七日經被害人提出告訴開始偵查，並於同年六月十四日經起
    訴繫屬本院，嗣被告於本院審理時因逃匿，由本院於同年七月二十一日發佈通緝
    ，致審判之程序不能開始，依刑法第八十三條第一項、第三項之規定，其因通緝
    致時效停止進行之期間為二年六月，職是，至八十年一月二十日止，因通緝致時
    效停止進行之原因即視為消滅，自翌日即八十年一月二十一日起，時效賡續進行
    ，從而總合計算，迄八十九年七月二十八日為止，已逾十年，其追訴權之時效業
    已完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
三、檢察官雖以被告另涉詐欺罪嫌，函移本院併案審理（七十七年度他字第一九三號
    ），惟查，前開經起訴部分既經本院諭知免訴，則此移送併辦部分與本件即欠缺
    連續犯裁判上一罪之關係，本院無從併予審酌，自應退請檢察官另行依法辦理。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   五   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
