【裁判字號】    90,訴,339
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第三三九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                        送達代.
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾捌萬玖仟佰柒拾元，及自民國八十九年六月
十三日起至清償日止，按年息百分之八點四五計算之利息，及自民國八十九年七月十
三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）、被告乙○○於民國八十九年一月十二日以被告甲○○為連帶保證人，向原
          告借款新台幣（下同）一百三十萬元，依約定被告應按月分期攤繳，若滯
          納一次即喪失分期償還之權利，應將所欠借款一次清償，並約定利息按年
          息百分之八點四五計算，隨基本放款利率機動調整，逾期清償在六個月以
          內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
          計付違約金。
  （二）、被告乙○○自八十九年七月十二日即未依約按期繳納，迄今已逾一期以上
          ，經原告屢次催討，均置之不理，依借據約定事項第三條、第四條之規定
          ，被告對原告所負之一切債務已喪失期限利益，本件貸款視為全部到期，
          被告尚欠一百二十八萬九千三百七十三元，爰依消費借貸及連帶保證之法
          律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一紙、放款客戶往來明細表二份。
乙、被告二人未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序到場所為陳述略稱：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：確實有欠錢，但已在賣房子籌錢，收到賣房子的價金會先將本件借款之
      利息付清，希望能繼續借此筆借款。
      理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，為被告所不爭執，並有原告提出之借據影本一紙、放款客
    戶往來明細表二份為證，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告一百二十
    八萬九千三百七十三元，及自民國八十九年六月十三日起至清償日止，按年息百
    分之八點四五計算之利息，及自民國八十九年七月十三日起至清償日止，逾期六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十七    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳世宗
~B      法  官  林信旭
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      十七    日
~B  法院書記官  蘇   萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
