【裁判字號】    90,聲,1426
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四二六號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人無與同案被告陳安耍串證之虞，亦無逃亡或隱匿之虞，請
    准許具保停止羈押等語。
二、經查，聲請人因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為犯罪嫌疑重大，且有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第一、二、三款情形，非予羈押，顯難進行追訴審
    判，而予裁定羈押並執行在案。茲羈押原因依然存在，不能因具保而使之消滅。
    從而聲請人聲請具保停止羈押，尚難准許，應予駁回。爰裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    五    月    十七    日
                               台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   審判長法  官    范清銘
                                 法  官    楊得君
                                         法  官    陳彥宏
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官    翁其良
中        華        民       國      九十    年   五    月    十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
