【裁判字號】    90,自,15
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                              九十年度自字第一五號
    自  訴  人  戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
                甲○○
右列被告等因妨害自由案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀影本所載。
二、按檢察官因告訴、告發、自首或其他情事知有犯罪嫌疑者，應即開始偵查，又同
    一案件經檢察官依照第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行提起自訴，不得
    提起自訴而提起者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訴法第二百二十八條、第
    三百二十三條第一項、第三百三十四條分別定有明文。
三、本件自訴人認被告等人於八十九年三月二十九日起封閉西螺大橋之行為，有觸法
    之嫌疑，即於九十年三月二十三日電話告知台灣雲林地方法院檢察署請求偵辦之
    事實，為自訴人於自訴狀中載明，經本院調取地檢署九十年他字第二六五號卷宗
    ，附於該卷之地檢署受理電話檢舉案件登記簿之檢舉內容顯示：「西螺大橋被壅
    塞，為現行犯，昨日已告發內勤檢察官要處理」，檢舉人為「蕭正仁」，檢察官
    於處理情形中批示：「已由昨日檢察官處理，已送分案處理。備查」等字句，法
    警長及書記官長欄均蓋印日期為九十年三月三十日無誤，均可見於九十年三月三
    十日前，檢察官已受理自訴人對上情之告發，並即開始偵查無誤。則自訴人於檢
    察官開始偵查後，在九十年三月二十六日，又就同一封橋之事實，向本院自訴被
    告犯罪，揆諸前開說明，於法有違，爰不經言詞無論逕為自訴不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條，第三百四
十三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      五      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
