【裁判字號】    90,重訴,36
【裁判日期】    900517
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決                             九十年度重訴字第三六號
    原      告  雲林縣斗六市農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟陸佰玖拾玖萬伍仟元，及自民國八十九年十二月二十
六日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國九十年一月二十七日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開年息加計百分之十，逾期超過六個月者，
，按上開年息加計百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年四月二十七日向
      原告借用新台幣（下同）一千七百萬元，約定利息按年息百分之九點五計算，
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金，詎被告自八十九年十二月二十六日起即不繳付本息，
      業已喪失其期限之利益，本金尚欠一千六百九十五萬元不為清償，屢向被告催
      討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及放款帳卡影本各乙份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告乙○○陳述稱系爭借款是其所借，但因換單（借據）不成才逾期余
      清償。其餘被告經合法通知，未於言詞辯期日到場, 亦未提出書狀作何聲明或
      陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○、丙○○經合法通知均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據及放款帳卡各乙份為證，核屬相符，並為到庭
    之被告乙○○所不爭執。其餘被告則經合法通知，未於言詞辯期日到場, 亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，依本院審查結果，堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告新台幣一千六百九十
    九萬五千元，及自民國八十九年十二月二十六日起至清償日止，按年息百分之九
    點五計算之利息，並自民國九十年一月二十七日起至清償日止，逾期六個月以內
    者，按上開年息加計百分之十，逾期超過六個月者，，按上開年息加計百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十七    日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      五      月      十七    日
~B法院書記官  許立昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
