【裁判字號】    90,訴,515
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第五一五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  邱垂勳律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主      文
被告應就其所有坐落彰化縣彰化市○○○段山寮小段十七之二地號，面積二八七二平
方公尺，權利範圍一九二二九分之四六一五應有部分土地，將其中權利範圍一九二二
九分之一六六七應有部分（即面積二四九．０三平方公尺）移轉登記與原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）爰原告之父賴崑良與被告前就共有土地分割結果，由被告單獨分得坐落彰化縣
      彰化市○○○段渡船頭小段八之七地號土地，因被告分得之土地超出權利約三
      一．二坪（即一０三．一七平方公尺），於原告之父死亡後，由繼承人全體委
      由原告與被告簽立協議書，被告同意以其所有坐彰化縣彰化市○○○段山寮小
      段十七之二地號土地，按該二筆土地八十九年度公告現值為基準計算，交換補
      償原告。
（二）查被告分得坐落彰化縣彰化市○○○段渡船頭小段八之七地號土地，其公告現
      值為每平方公尺新台幣（下同）七千元，計算結果，其多分得三一．二坪（即
      一０三．一七平方公尺）之價值為七十二萬二千一百九十元，而另筆坐落彰化
      縣彰化市○○○段山寮小段十七之二地號土地之公告現值為每平方公尺二千九
      百元，換算應補償面積為二四九．０三平方公尺，占該土地總面積比例為一九
      二二九分之一六六七。詎被告於簽署協議後，拒不履行，因兩造為堂伯、姪關
      係，為期和諧，前經調解亦不成立，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出協議書、土地登記謄本及調解不成立證明書等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）伊確曾簽署協議書，但不知其內容，且後來測量結果，並未佔便宜。
（二）否認證人賴榮昆之證述。
丙、本院依職權訊問證人賴榮昆。
    理      由
一、本件原告主張其父賴崑良與被告前就共有土地分割結果，由被告單獨分得坐落彰
    化縣彰化市○○○段渡船頭小段八之七地號土地，因被告分得之土地超出權利約
    三一．二坪（即一０三．一七平方公尺），於原告之父死亡後，由繼承人全體委
    由原告與被告簽立協議書，被告同意以其所有坐落彰化縣彰化市○○○段山寮小
    段十七之二地號土地，按該二筆土地八十九年度公告現值為基準計算，交換補償
    原告，經計算結果，應補償面積為二四九．０三平方公尺，占該土地總面積比例
    為一九二二九分之一六六七，因被告拒不履行，為此提起本件訴訟；被告則自認
    簽署該協議書，但以不知其內容，且後來測量結果，並未佔便宜云云資以為辯。
二、經查原告主張之事實，業據證人即原告之兄賴榮昆證述明確，並有協議書、土地
    登記謄本及調解不成立證明書等件為證，被告亦自認簽署該協議書無訛，所辯，
    不知其內容，且後來測量結果，並未佔便宜云云，其情，已為原告否認，被告復
    未舉證以實其說，應認原告此部分主張為真實。
三、復查坐落彰化縣彰化市○○○段渡船頭小段八之七地號土地，其公告現值為每平
    方公尺七千元，依被告多分得之三一．二坪（即一０三．一七平方公尺）計算結
    果，價值為七十二萬二千一百九十元，而另筆坐落彰化縣彰化市○○○段山寮小
    段十七之二地號土地之公告現值為每平方公尺二千九百元，以七十二萬二千一百
    九十元換算應補償面積為二四九．０三平方公尺，占該土地總面積比例為一九二
    二九分之一六六七等情，為被告所不爭執，並有土地登記謄本在卷可稽。
四、從而，原告本於雙方協議之法律關係，請求被告應就其所有坐落彰化縣彰化市○
    ○○段山寮小段十七之二地號，面積二八七二平方公尺，權利範圍一九二二九分
    之四六一五應有部分土地，將其中權利範圍一九二二九分之一六六七應有部分（
    即面積二四九．０三平方公尺）移轉登記與原告，即無不合，應予准許。
五、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十五      日
                                        民事第二庭
~B法      官  羅培昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  簡茂村
中      華      民      國    九十      年      六      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
