【裁判字號】    90,易,764
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第七六四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二
五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十八年間因施用毒品案件，經依台灣基隆地方法院
    以八十八年度毒聲字第一一一三號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向
    ，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十八年六月三十日以八十八年度偵字第
    三八八九號不起訴處分確定。嗣又基於概括犯意，自八十九年九月間起至八十九
    年十二月四日止，連續在彰化縣二水鄉○○村○○路七十號住處等地，以將甲基
    安非他命置於玻璃球中燒烤吸食之方式，一星期約二、三次，連續施用第二級毒
    品甲基安非他命多次；嗣於八十九年十二月四日在彰化縣警察局田中分局，對其
    定期採尿送驗，檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應，經依本院以九十年度毒聲字
    第七四七號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其於八十九年十二月四日
    經警採尿送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有長昕生活事業股份有限公司新
    東分公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽，又被告前因施用毒品案件
    ，經依台灣基隆地方法院八十八年度字聲第一一一三號裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十八年六月三十
    日以八十八年度偵字第三八八九號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。
    其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施
    用毒品傾向，有本院九十年度毒聲字第七四七號裁定及台灣彰化看守所附設勒戒
    處所九十年四月十三日彰所戒字第一０四一號函送之證明書一份附卷可參，被告
    罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其先後施用毒品行為，
    時間密接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，
    並加重其刑。爰審酌被告施用毒品戕害身心、施用之次數、期間，暨犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官盧永盛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      六      月      十五    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官   謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官   于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      六      月      十九    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
