【裁判字號】    90,易,282
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第二八二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四七
九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之吸食過濾器壹組沒收。
    事      實
一、甲○○前因竊盜案件，經本院以八十八年度易字第三二八號判決判處有期徒刑十
    月，緩刑三年，於民國八十八年七月二十九日確定，於後記行為時仍於緩刑期內
    。又因施用毒品案件，先後二次經本院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒
    品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十九年五月二十五日以八
    十九年度毒偵字第二四八七號、八十九年九月四日以八十九年度毒偵字第三三八
    五號為不起訴處分確定。詎仍不知警惕，復於九十年一月十八日下午某時，在彰
    化縣溪州鄉○○村○○路五號住處內，以將安非他命置於電燈泡及過濾器，用火
    燒烤吸食煙氣之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣九十年一月十九日下午
    七時三十分許，在上開住處為警查獲，並當場扣得其所有之吸食過濾器一組。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有其所有之吸食過濾器一
    組扣案可稽。且被告於前揭時地獲案後，經警採其尿液送驗結果，係呈甲基安非
    他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷為憑。又被告前因
    施用毒品案件，先後二次經本院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十九年五月二十五日以八十九年
    度毒偵字第二四八七號、八十九年九月四日以八十九年度毒偵字第三三八五號為
    不起訴處分確定等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣彰化地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表、不起訴處分書二份附卷可按。本案事證已臻明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○三犯施用安非他命，所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施
    用第二級毒品罪。被告於施用前後持有安非他命之低度行為，應為施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。爰審酌被告業經多次觀察、勒戒，猶未能謀思脫離毒害之
    道，反再次沾染吸毒惡習，且於緩刑期內犯罪，品行非佳，惟其於本院審理時尚
    知坦認犯行，態度堪稱良好，又施用毒品固戕害個人健康至深，然就他人權益之
    侵害仍屬有限，及其犯罪目的、手段、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之吸食過濾器一組，係供犯罪
    所用之物，且為被告所有，業據其供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款
    之規定，宣告沒收。至另扣案之錫箔紙二張，據被告稱並非供作吸食安非他命之
    用，且亦無證據證明其上確有毒品殘留，難認與本件犯行相涉，核其性質又非違
    禁物品，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李芳瑜到庭執行職務。
中      華      民      國        九十    年      六      月    十五    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  楊  筱  惠
中      華      民      國        九十    年      六      月    十八    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
