【裁判字號】    90,訴,510
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易處刑 (九十年度毒偵字第
九三二號)，本院依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑拾月；又連續施用第貳級毒品，累犯，處
有期徒刑陸月；應執行有期徒刑壹年參月。
扣案之安非他命壹包（驗餘淨重零點零肆柒參公克，另包裝袋壹個）、海洛因殘渣袋
參個、安非他命吸食器壹組均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間，因犯竊盜等案件，經本院判處應執行有期徒刑二年
    確定，於八十八年五月十六日執行完畢。其另因施用毒品案件，經本院裁定送觀
    察勒戒及強制戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年二月八日，
    以九十年度戒毒偵字第一一六號、第一一七號、第一一八號、第一一九號及第一
    二０號不起訴處分。詎其竟未戒除毒癮，復於五年內，基於施用毒品之概括犯意
    ，於九十年三月五日，在其前開住處，以吸食器加熱之方式（和安非他命一起施
    用），施用第一級毒品海洛因一次；另自九十年二月八日不起訴處分後某時起至
    九十年三月六日被查獲前某時止，在其住處，以扣案之吸食器連續多次施用第二
    級毒品安非他命多次，平均每三天施用一次。嗣為警於九十年三月六日十二時十
    分許，在前揭處所查獲，渠正與王鎧德（另案由檢察官依法偵辦）同處一室，並
    扣得第二級毒品安非他命一包、海洛因殘渣袋三個及吸食器一組等物，始知上情
    。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告偵辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭犯罪事實，坦白承認，並有被告之尿液報告一紙、毒品
    或施用毒品器具檢驗通知書一紙、前述不起訴處分書、被告之刑案資料查註紀錄
    表各一份在卷及第二級毒品安非他命一包、吸食器一組及海洛因殘渣袋三個扣案
    可資佐證，被告犯行堪以認定，應依法予以論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品、同條第二
    項之施用第二級毒品罪。其施用毒品前持有毒品及施用毒品器具之行為，已為其
    後施用毒品犯行所吸收，不另論處。被告先後多次施用二級毒品犯行，時間緊接
    ，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，
    並加重其刑。又被告所犯上開二罪間，罪名互異，犯意各別，應予分論併罰。被
    告於前述時間，受有期徒刑之宣告及執行完畢，有其刑案資料查註紀錄表在卷可
    查，其於五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑，施用
    第二級毒品罪部分，並遞加之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、所
    生危害，其前有犯罪記錄，品行難謂良好，復甫受戒毒處分，即再施用毒品被查
    獲，不知戒惕，心態可議，及其犯後已坦認犯行等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。扣案之安非他命及海洛因殘渣袋，係毒
    品或與毒品不可析離，另吸食器一組，係被告所有，專供其吸用毒品所用，業據
    其供明在卷，均應併予宣告沒收銷燬。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，毒品
    危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段
    、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年      六      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
