【裁判字號】    89,自,146
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一四六號
    自  訴  人  戊○○
    代  理  人  周良貞律師
    被      告  辛○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
辛○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、辛○○於民國（下同）八十七年八月間自任會首，向戊○○等人招募民間互助會
    ，約定每會新台幣（下同）二萬元，底標一千二百元，利息採扣除方式繳會，互
    助會自八十七年八月二十五日起至八十九年十月二十五日止，合計二十七會，每
    月二十五日晚上八時於辛○○位在彰化縣彰化市○○里○○街三０一號住處標會
    ，會款於開標後三日內付清；詎辛○○竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，
    自八十七年十一月二十五日起，連續冒名其妻丙○○、甲○○（阿娥）、己○○
    （黃太太）、丁○○（歷達洪）等人名義，偽造其等之標單，參與標會並據以得
    標，足生損害於丙○○、甲○○、己○○、丁○○等人，其餘會員則因而陷於錯
    誤，交付會款予辛○○，辛○○則將標得之會款供己花用；嗣因辛○○於八十九
    年七月二十五日宣布停標，會員戊○○等始知上情。
二、案經被害人戊○○提起自訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告辛○○坦承不諱，核與自訴人戊○○之指述情節相符，並經
    證人丙○○、乙○、甲○○、己○○、庚○○、丁○○證述屬實，且有自訴人提
    出之互助會單、存證信函、聲明書及彰化市第五信用合作社支票存根附卷可稽，
    被告自白與事實相符，應可採認為真，故本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十條、第二百十六條、第三百三十九條第一項之罪
    。其偽造私文書後進而行使，偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另論
    罪。被告先後行使偽造私文書、詐欺犯行，均時間緊接，顯係基於概括之犯意，
    觸犯構成要件相同之罪名，應依連續犯論以一罪，並加重其刑。又被告行使偽造
    私文書及詐欺犯行間，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重以行使偽
    造私文書罪論處。爰審酌被告犯罪之動機、方法、手段、所生危害暨犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第五十六條、第二百十條、第二百十六條、第三百三十九條第一項、第五十五條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月      十五    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官   謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官   于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      六      月      十九    日
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
