【裁判字號】    89,易,1740
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一七四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因竊盜案件，前經本院指定保證金新臺幣二萬元，由具保人甲○○於
    八十九年十月二十日繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    六    月    十五    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  楊  筱  惠
中        華        民        國      九十    年    六    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
