【裁判字號】    90,訴,475
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第四七五號
    原      告  凱士士企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    法定代理人  甲○○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰零貳萬貳仟肆佰玖拾柒元，及自民國九十年六月二日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣拾肆萬壹仟元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一、二項所示，並願供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述：被告自民國八十九年十一月起至九十年一月止，積欠原告貨款共達三月，
    其各月積欠金額分別為新台幣（下同）二十七萬一千四百六十九元、三十二萬八
    千七百七十六元、四十二萬二千二百五十二元，合計一百零二萬二千四百九十七
    元，雖經原告屢次催索，被告卻遲未支付貨款，為此依民法第三百四十五條第一
    項之規定，請求被告支付貨款。
三、證據：提出被告委由楊錫禎律師所發之召開債權人第一、二次會議通知函各一紙
    、出庫單五十一份及貨款計算明細表一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：被告確實有欠原告上揭貨款，只是沒有錢可還。
    理      由
一、本件原告主張被告自八十九年十一月起至九十年一月止，積欠原告貨款共達三月
    ，其各月積欠金額分別為為二十七萬一千四百六十九元、三十二萬八千七百七十
    六元、四十二萬二千二百五十二元，合計一百零二萬二千四百九十七元，雖經原
    告屢次催索，被告卻遲未支付貨款之事實，業據被告當庭自認，並有原告提出之
    上揭債權人第一、二次會議通知函各一紙、出庫單五十一份及貨款計算明細表一
    件可資佐證，自堪信原告之主張為真實。
二、基上，本件原告本於買賣契約之法律關係，請求被告支付買賣價金及自起訴狀繕
    本送達翌日即九十年六月二日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利
    息，自屬正當，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當擔保金
    額，併予宣告之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                    台灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  李進清
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    九十      年      六      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
