【裁判字號】    90,訴,74
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                              九十年度訴字第七四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國九十年六月二十日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告因懲治盜匪條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
、第一百零一條之第一項第五款之情形而有羈押必要，於民國九十年三月二十日執行
羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年六月二十
日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月      十五    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      六      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
