【裁判字號】    89,易,1684
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六八四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王叔榮律師
                林見軍律師
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵續字第二九號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告王儷容係其配偶，於民國八十八年七月十四日與男
    友李易達通姦，起訴書認係觸犯刑法第二百三十九條前段之罪，依同法第二百四
    十五條第一項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照首開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月      十五    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      六      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
