【裁判字號】    90,訴,596
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣彰
    公  訴  人  臺灣彰
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五四０號、第三一０
五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○以犯竊盜罪為常業，處有期徒刑參年參月，於刑之執行前，令入勞動處所強制
工作參年，扣案之剪刀貳把、剪刀鎖匙壹把、螺絲起子貳支、鋸片鎖匙貳支、虎鉗壹
支、調整式虎鉗壹支、鐵鎚貳支、廖志銘之印章壹枚、儲金簿壹本、崔桂蘭之存摺壹
本、記事本肆本、行動電話貳支等物均沒收，預付卡申請書上偽造之「乙○○」之署
押壹枚沒收。
丙○○連續幫助意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案之廖志銘之印章壹枚、儲金簿壹本、崔桂
蘭之存摺壹本均沒收。
    事      實
一、丙○○於民國（下同）九十年二月初，在報址刊登帳戶買賣之廣告，遂有廖志銘
    （檢察官另案偵查中）將其所有局號二０００三號、帳號0000000號之郵
    政存簿儲金簿、印章、提款卡等物、及崔桂蘭（檢察官另案偵查中）將伊所有華
    僑商業銀行台中分行、帳號00000000000000號帳戶之存摺、印章
    、提款卡等物賣予丙○○，丙○○亦明知該二帳戶轉售後有可能遭他人做為犯罪
    之用，仍基於幫助他人恐嚇取財之概括不確定故意，連續以新臺幣（下同）一萬
    五千元及八千元之代價，將上開儲金簿、印章、提款卡賣予甲○○。
二、甲○○基於常業竊盜之犯意，先於九十年二月三日上午八時許，在台中市○區○
    ○里○○街一二一號，利用剪刀二把、剪刀鎖匙一把、螺絲起子二支、鋸片鎖匙
    二支、虎鉗一支、調整式虎鉗一支及鐵鎚二支等工具，竊取乙○○所有車牌號碼
    ＯＬ─二八二一號自小客車一部（即附表編號十七），發現車內留有乙○○之證
    件，遂持之冒名向台灣大哥大股份有限公司申請並偽造「乙○○」之署押，填具
    0000000000號預付卡聲請書，申領上開行動電話門號作為恐嚇取財之
    用，致生損害於乙○○，復於其餘如附表所示時、地，利用上開工具，竊取如附
    表所示車輛，得手後並基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續以前述000
    0000000號電話、或0000000000號、0000000000號
    電話撥打車輛內所遺留之聯絡電話，向被害人恐嚇稱：如果要拿回車子，須將五
    千元至三萬元之不等款項匯入上開廖志銘、崔桂蘭所有之帳戶，或張洪章（檢察
    官另案偵查中）所有局號0000000號、帳號0000000號之郵政儲金
    帳戶，否則便要將車子解體等語，致部分被害人唯恐車子受損或無法取回，乃將
    款項匯入，部分被害人雖心生恐懼，然卻因故未付款，甲○○始未得逞（時間、
    地點、被害人、車號、所得財物詳如附表所載）。嗣經被害人報警後，為警於同
    年四月二日下午九時三十分許，循線在台中市○○路與健行路口查獲，並扣得甲
    ○○犯罪用之剪刀二把、剪刀鎖匙一把、螺絲起子二支、鋸片鎖匙二支、虎鉗一
    支、調整式虎鉗一支、鐵鎚二支、廖志銘之印章一枚、儲金簿一本、崔桂蘭之存
    摺一本、記事本四本、行動電話二支等物。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、（一）右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人丁○
    ○等人於警訊中指述情節相符，復有贓物認領保管單四十八張、匯款單二十七紙
    、0000000000號電話通聯紀錄及用戶資料各一份、00000000
    00號、0000000000號電話通聯紀錄各一份、華僑銀行台中分行傳真
    之客戶交易明細月報表二紙、被告甲○○於九十年二月十六日下午三時三十五分
    許，持上開帳戶提款卡至台中市○○路○段二號合作金庫台中分行提款照片一幀
    附卷可稽，且有被告甲○○犯罪用之剪刀二把、剪刀鎖匙一把、螺絲起子二支、
    鋸片鎖匙二支、虎鉗一支、調整式虎鉗一支、鐵鎚二支、廖志銘之印章一枚、儲
    金簿一本、崔桂蘭之存摺一本、記事本四本、行動電話二支等物扣案可證，又被
    告甲○○於上開犯罪期間並無其他職業，所為竊車犯行甚眾，恐嚇所得達數十萬
    元，業據其於偵查中供承在卷，顯係以竊盜為常業，故被告自白與事實相符，此
    部分事證明確，其犯行堪以認定；（二）被告丙○○固坦承將前開帳戶以上開代
    價賣予被告甲○○之事實，惟否認有幫助恐嚇取財之犯行，辯稱：伊不知甲○○
    之用途，伊有告知不能用於犯罪，事後得知甲○○犯罪，有主動配合警察追緝云
    云；經查，被告右揭犯罪事實，業據共犯甲○○供述綦詳，並有匯款單二十七紙
    、華僑銀行台中分行傳真之客戶交易明細月報表二紙、廖志銘之印章一枚、儲金
    簿一本、崔桂蘭之存摺一本等物扣案可證，衡諸常情，一般人如有正當用途，自
    係使用自己之帳戶，何需花錢購買他人帳戶，被告丙○○在將上開帳戶出賣時，
    即應預知該帳戶有可能遭他人作為恐嚇取財之用，是其有幫助之不確定故意甚明
    ，其犯行亦堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十二條常業竊盜罪、第三百四十六條第一
    項之恐嚇取財罪、第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪、第二百十
    六條行使第二百十條之偽造文書罪。其偽造署押係偽造私文書之階段行為，應為
    偽造私文書之行為吸收，而其偽造後進而行使，該偽造私文書之低度行為亦為行
    使之高度行為所吸收，均不另論罪。另其先後多次恐嚇取財既遂及未遂犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應以一
    罪論。又其所犯前開三罪間，有方法、結果之牽連關係，應從一重以常業竊盜罪
    處斷。核被告丙○○所為，係以幫助他人犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取
    財罪，其先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反
    覆為之，為連續犯，應以一罪論。又其幫助他人犯罪，為從犯，先依連續犯規定
    加重後再依法減輕其刑。爰審酌被告等年輕力盛不思上進，貪圖小利恣意侵害他
    人辛苦賺得之財產，且受害人達六十人，危害社會治安甚詎，惡性重大，暨犯後
    態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，被告甲○○部分並諭知於刑之執行
    前，令入勞動處所強制工作三年，被告丙○○部分諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。扣案之剪刀二把、剪刀鎖匙一把、螺絲起子二支、鋸片鎖匙二支、虎鉗
    一支、調整式虎鉗一支、鐵鎚二支、廖志銘之印章一枚、儲金簿一本、崔桂蘭之
    存摺一本、記事本四本、行動電話二支等物，係被告甲○○所有，且供犯罪所用
    之物，業據其供明，均依法宣告沒收。另被告甲○○於預付卡申請書上偽簽之「
    乙○○」之署押一枚，應依刑法第二百十九條規定沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    十條第二項、第二百十條、第二百十六條、第三百二十二條、第三百四十六條第
    一項、第三項、第五十五條、第四十一條第一項、第二百十九條、第三十八條第
    一項第二款，竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官盧永盛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      六      月      十五    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官   謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官   于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      六      月      十九    日
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第三百二十二條
以犯竊盜罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑。
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同
前二項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
