【裁判字號】    90,訴,378
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第三七八號
    原      告  嘉義縣阿里山鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                庚○○
                己○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，其中捌拾萬元應自民國八十九年十月二十九日
起至清償日止，按年息百分之十一‧二五計算之利息，並自民國八十九年十一月三十
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金；其中貳拾萬元應自民國八十九年十月二
十九日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，並自民國八十九年十一月三十
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年十二月二十八日向
    原告借款新台幣（下同）壹佰萬元，約定自八十九年十二月二十八日起以每十二
    個月為一期共分七期平均攤還本金，利息則按年息百分之十二計算按月繳交，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎利息僅繳至八十九年十月二十八日後，屢向被告催討，均
    置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、放款分戶卡二份、約定書五份為證。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○、庚○○、戊○○方面：
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告丙○○、己○○方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：有當連帶保證人，但目前無力清償，希望能給予分期。
    理      由
一、本件被告甲○○、庚○○、戊○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據一份、放款分戶卡二份、約定書五份為證
    ，核屬相符，被告丙○○、己○○復不爭執，而被告甲○○、庚○○、戊○○經
    合法通知，均未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任何答辯書狀以供本院斟酌
    ，自堪信原告之主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，其中
    捌拾萬元應自民國八十九年十月二十九日起至清償日止，按年息百分之十一‧二
    五計算之利息，及自民國八十九年十一月三十日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十
    計算之違約金；其中貳拾萬元部分應自民國八十九年十月二十九日起至清償日止
    ，按年息百分之十二計算之利息，並自民國八十九年十一月三十日起至清償日止
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十五    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    十五    日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
