【裁判字號】    90,訴,405
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第四○五號
    原      告  嘉義縣阿里山鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                丁  ○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬元，其中柒拾萬元自民國九十年一月九日起至清償
日止，按年息百分之十一‧二五計算之利息，並自民國九十年二月十日起至清償日止
，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金；其中貳拾萬元自民國八十九年十二月三十一日起至清償日止，
按年息百分之十二計算之利息，並自民國九十年二月一日起至清償日止，逾期清償在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告戊○○、丁○為連帶保證人，於民國八十九年六
      月七日向原告借用新台幣（下同）玖拾萬元，其中七十萬元部分約定利息按年
      息百分之十一‧二五計算、其餘二十萬元部分約定利息按百分之十二計算，並
      均按月繳息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十九年六月七日。詎被
      告利息竟繳至九十年一月八日止（七十萬元部分）及八十九十二月三十日止（
      二十萬元部分），其後即未再依約繳納任何利息，原告屢向被告丙○○催討，
      均置之不理，本利迄未清償完畢；而被告戊○○、丁○既為被告丙○○之連帶
      保證人，自應負連帶責任，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一份、約定書三份及放款分戶卡二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、約定書三份及放款分戶卡二份為證
    ，核屬相符，且被告均經合法通知，既未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任
    何答辯書狀以供本院審酌，自堪信原告上開主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之借款本金、利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十五    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    十五    日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
