【裁判字號】    90,訴,346
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三四六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第六三五號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：被告甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿後，由臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官於民國八十九年五月八日以八十九年度戒毒偵字第二六四號
    不起訴處分確定。復於八十九年十月二十七日二十一時十五分許為警採尿前九十
    六小時內某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，經臺灣嘉義地方法院九十
    年度簡字第五號判處有期徒刑四月，於九十年二月十九日確定，尚未執行，甲○
    ○復於九十年四月二十三日十六時三十分許為警採尿前九十六小時內，在不詳地
    點，施用第一級毒品海洛因，經送驗其尿液而被查獲。因認被告甲○○涉有違反
    毒品危害防制條例第十條第一項罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查被告甲○○於九十年四月二十三日違反毒品危害防制條例第十條第一項施用第
    一級毒品案件，業經臺灣嘉義地方法院檢察處檢察官於九十年五月二十三日以九
    十年度毒偵字第五三九號提起公訴，並由本院以九十年度訴字第三二四號審理之
    事實，有臺灣嘉義地方法院檢察處檢察官九十年度毒偵字第五三九號起訴書及臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽。公訴人於九十年六月八日就同一案件
    ，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國        九十      年      六      月      十五      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十      年      六      月      十八      日
                                書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
