【裁判字號】    89,訴,679
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第六七九號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  林芳榮律師
    被      告  丁○○
                己○○○
                庚○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落嘉義縣東石鄉○○段港墘小段一０六地號、建、面積０．二五一六公頃
及同段一０六之一地號、建、面積０．００八九公頃土地，應合併分割為如附圖二所
示：代號１部分面積０．０五七九０公頃及代號９部分面積０．００二三一０公頃分
歸原告戊○○取得；代號２部分面積０．０五六三七一公頃及代號１０部分面積０．０
０三０三０公頃分歸被告丙○○取得；代號３部分面積０．０二八三五０公頃及代號
部分面積０．００一三五０公頃分歸被告乙○○取得；代號４部分面積０．０二八
五八一公頃及代號部分面積０．００一一二０公頃分歸被告甲○○取得；代號５部
分面積０．０二八九四０公頃及代號部分面積０．０００七六０公頃分歸被告丁○
○取得；代號６部分面積０．０一００一五公頃分歸被告庚○○取得；代號７部分面
積０．０二一二五三公頃及代號部分面積０．００三三０公頃分歸被告己○○○取
得；代號８部分面積０．０二一０００公頃分歸原告戊○○、被告丙○○、乙○○、
甲○○、丁○○、庚○○共同取得以供道路通行之用，並按原告戊○○、被告丙○○
各二二一九五分之六０五０，被告乙○○、甲○○、丁○○各二二一九五分之三０二
五，被告庚○○二二一九五分之一０二０之比例保持共有。
訴訟費用由被告丙○○負擔百分之二五、被告乙○○負擔百分之十二、被告甲○○負
擔百分之十三、被告丁○○負擔百分之十二、被告庚○○負擔百分之四、被告己○○
○負擔百分之八，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）坐落嘉義縣東石鄉○○段港墘小段一０六地號、建、面積０．二五一六公頃及
      同段一０六之一地號、建、面積０．００八九公頃土地為兩造所共有，兩造就
      該二筆土地之應有部分為戊○○、丙○○各四分之一，甲○○、乙○○、丁○
      ○各八分之一，己○○○二四二００分之二００五，庚○○二四二００分之一
      ０二０。系爭二筆土地並無法令規定或契約約定不得分割之情形，基於土地經
      濟有效利用，實有分割之必要，因無法協議分割，爰請求裁判分割。系爭二筆
      土地原為同筆土地，因土地重劃時將土地分割成二筆，故二筆土地共有人、權
      利範圍均相同，請求合併分割以增加土地有效利用。
（二）依原告所提附圖二所示方案分割，格局方正，各共有人取得土地之價值相同，
      極為公平。
（三）如依被告己○○○之方案分割，會造成各共有人之土地價格不均等，勢必造成
      其他共有人要補償被告甲○○、乙○○之價值差異，且己○○○所提方案，由
      中間南北劃出一道路，依建築法規定，必須留出六公尺寬，且必須要有迴旋道
      ，必須使用大面積（約五百平方公尺）之土地作為道路，形成浪費、不經濟，
      故該方案不足採用。
（四）系爭二筆土地雖為祖產，在未分割前，各共有人均有權利如何分割，不受祖先
      原有位置拘束。
三、證據：提出土地登記謄本二份、地籍圖一份為證，並聲請履勘現場。
乙、被告方面：
  壹、被告己○○○、丁○○
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：
    （一）同意合併分割，但不同意原告方案，原告之方案只為自己著想，分割後之
          地形太長了。為了配合整塊地有效的利用，被告願意合併出售。
    （二）被告之父在該處已五十餘年，各人設備不同，應該有權保護自己居住所在
          地，分割只是坪數而已，不應該改變位置，希望保留祖厝，依照原來使用
          位置分割。依被告之方案，因戊○○及丙○○、甲○○及乙○○是兄弟，
          因此分割後他們仍保持共有，分割後他們自己再處理。
    三、證據：提出地籍圖謄本、合約書影本各一份為證。
  貳、庚○○
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：同意分割，但不同意原告之方案，如照原告方案分割，被告必須將房
        子拆掉，且太長，被告之房子仍有在住，已住三十幾年。希望照己○○○之
        方案分割。
  、被告丙○○、甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
      或陳述。
    理  由
一、本件被告丙○○、甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，該部分依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張坐落嘉義縣東石鄉○○段港墘小段一０六地號、建、面積０．二五一六
    公頃及同段一０六之一地號、建、面積０．００八九公頃土地（下稱系爭二筆土
    地），係兩造所共有，兩造就系爭土地之應有部分為戊○○、丙○○各四分之一
    ，甲○○、乙○○、丁○○各八分之一，己○○○二四二００分之二００五，庚
    ○○二四二００分之一０二０，系爭土地並無因使用目的不能分割之情形，且兩
    造對於系爭土地亦無不分割之約定，惟就分割方法無法獲得協議之事實，業據其
    提出系爭二筆土地之土地登記謄本、地籍圖謄本各一份為證，復為被告所不爭執
    ，堪信屬實。按各共有人得隨時請求分割共有物；但因物之使用目的不能分割或
    契約定有不分割之期限者，不在此限、又共有物分割之方法，不能協議決定者，
    法院得因任何共有人之聲請，命以原物分配於各共有人，或變賣共有物，以價金
    分配於各共有人，民法第八百二十三條第一項、第八百二十四條第二項分別有明
    文。原告訴請分割系爭二筆土地，核與前開規定相符，應予准許。又系爭二筆土
    地之共有人均相同，各共有人之應有部分均相同，均屬建地，公告土地現值均為
    每平方公尺二千五百元，價值相當，且重劃前均屬港墘段五一之三地號土地，有
    土地登記謄本在卷可憑；被告丁○○、己○○○、庚○○亦均同意合併分割，被
    告丙○○、甲○○、乙○○雖均未於言詞辯論期日到場表示同意合併分割，但收
    受原告提出如附圖二所示系爭二筆土地合併分割方案後，迄未到庭或具狀為反對
    之表示，應認已同意原告合併分割方案，原告請求合併分割系爭二筆土地，應予
    准許。
三、系爭二筆土地之現狀如附圖一所示，約呈東南西北走向之四方形，其中一０六地
    號土地上東北角代號２係庚○○所有之平房，代號４係乙○○、甲○○所有之平
    房，代號５係丁○○所有之平房，其餘部分則為空地，代號４及５之平房現均無
    人居住，代號５之平房屋頂有部分並己殘破不堪；又系爭二筆土地之西北角與水
    泥路相接可對外通行、東側與同段一一五地號相接處亦可利用同段一一五地號道
    路對外通行等情，業據本院到場勘驗明確，並囑託嘉義縣朴子地政事務所派員實
    施測量，製有勘驗筆錄一份、現場照片四張及複丈成果圖一份（即本判決附圖一
    ）在卷可憑。
四、系爭二筆土地僅有原告提出如依附圖二所示之分割方案可供參考，被告己○○○
    雖陳明希望合併出售，如不能，則希望照現使用位置分割云云，意似主張變價分
    割，惟原告反對。按共有物分割之方法，原則上須先就原物分配，於原物分配有
    困難時，始考慮予以變賣，以價金分配於各共有人（最高法院五十一年度台上字
    第二七一號判例參照）。被告己○○○主張合併出售系爭二筆土地，依前開說明
    ，於法不合，難予准許。又被告己○○○雖提出附圖三所示分割方案草圖，惟經
    本院送嘉義縣朴子地政事務所繪製成果圖，經該地政事務所通知己○○○前往預
    納費用，未前往預納，經本院通知前往繳費，迄未前往繳費，且表明不願前往繳
    費（見其八十九年十月三十日、八十九年十一月九日等狀），無法將其分割方案
    草圖納入分割之參考。又細繹己○○○提出之附圖三所示之分割方案草圖，係將
    編號一分歸戊○○、丙○○共同取得，編號四分歸甲○○、乙○○共同取得等情
    ，被告己○○○並陳明：因戊○○及丙○○、甲○○及乙○○是兄弟，因此分割
    後他們仍保持共有，分割後他們自己再處理等語，惟原告反對分割後仍繼續與丙
    ○○保持共有。按分割共有物，以消滅共有關係為目的；法院裁判分割共有物土
    地時，除因該土地內部分土地之使用目的不能分割（如為道路）或部分共有人仍
    願維持其共有關係，應就該部分土地不予分割或准該部分共有人成立新共有關係
    外，應將土地分配於各共有人單獨所有（最高法院六十九年度台上字第一八三一
    號判例參照），因此，被告己○○○提出之如附圖三所示分割方案草圖難予採用
    。
五、如依原告提出如附圖二所示之方案分割，格局較為方正，有利於使用。其中代號
    ８之部分面積０．０二一０００公頃分歸原告戊○○、被告丙○○、乙○○、甲
    ○○、丁○○、庚○○共同取得以供道路通行之用，並按原告戊○○、被告丙○
    ○各二一九五分之六０五０，被告乙○○、甲○○、丁○○各二二一九五分之三
    ０二五，被告庚○○二二一九五分之一０二０之比例保持共有，連接西北角之水
    泥路，可使且各共有人分得之土地均臨馬路，臨馬路之部分依其比例並達七、八
    公尺，利於日後使用，且並無對外不能通行之問題。被告庚○○分得代號六之位
    置，與其現使用位置相仿。被告乙○○、甲○○，丁○○所有之平房固需拆除，
    惟乙○○、甲○○收受此方案後，並未到庭或具狀表示反對，應認已同意此方案
    。被告丁○○及己○○○雖反對此方案，惟衡諸其等主張合併出售系爭二筆土地
    之情，足認該平房是否保存，並非重點。又該等平房年代已久遠，部分已殘破，
    現均無人居住，有前開勘簽筆錄及現場照片在卷可憑，經濟價值甚低，尚無保留
    之必要。再分割共有物固應考慮系爭二筆土地之使用現狀，惟亦應審酌整體利用
    之效益、共有人之利益、各共有人所提分割方案之優劣及多數共有人之意願等情
    。查被告己○○○及丁○○現均未居住於系爭一０六地號土地上之房屋，該平房
    部分又已殘破，被告己○○○及丁○○又有意出售系爭二筆地，已如前述，在此
    情況之下，未依其等之父原來使用位置分割，尚屬可行。
六、綜上所述，本院審酌系爭土地之使用現狀、整體利用之效益、各共有人之利益、
    原告所提附圖二所示分割方案及被告己○○○所主張如附圖三所示分割方案草圖
    之是否可行及優劣、多數共有人之意願等情，認以原告所提附圖二所示分割方案
    分割系爭二筆土地，應屬可採，爰分割為如主文所示。
七、被告之行為，按當時之訴訟程度，為伸張或防衛權利所必要，本院酌量情形，依
    民事訴訟法第八十一條之規定，命原告負擔一部分之訴訟費用。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項但書、第八十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
