【裁判字號】    90,簡,460
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七一
二○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如附表所示之物均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並有原歌曲著作之錄音帶封面
    附於本院卷可稽。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二
    項，著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第五十五條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十        年      六      月      十五      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年      六      月      十五      日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：著作權法第九十三條第三款
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰三  以第
八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條第二款
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
