【裁判字號】    90,訴,29
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決    九十年度訴字第二九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  花蓮縣新城鄉公所
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求返還土地等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）先位聲明：
      １、被告應將坐落花蓮縣新城鄉○○段第七四七地號、地目：建、面積：一二
          六平方公尺土地上之地上物清除並返還該土地予原告。
      ２、訴訟費用由被告負擔。
      ３、第一項聲明原告願供擔保，請准予假執行之宣告。
  （二）備位聲明：
      １、被告應給付原告新台幣（下同）二百八十二萬二千四百元，及自起訴狀繕
          本送達之翌日起至補償日止，按年息百分之五計算之利息。
      ２、訴訟費用由被告負擔。
      ３、第一項聲明原告願供擔保，請准予假執行之宣告。
二、陳述：
  （一）先位聲明部分：
      １、緣原告於民國（下同）七十五年九月九日因繼承被繼承人陳生財之遺產而
          取得坐落花蓮縣新城鄉○○段第七四七地號、地目：建、面積：一二六平
          方公尺土地（下稱系爭土地）之所有權。嗣後原告發現系爭土地早已為被
          告於七十一年十月間為闢建該新城鄉都市○○○號道路時所無權占用，然
          被告於當時僅對原土地所有權人陳生財核發地上物補償費，而對土地部分
          並未辦理徵收補償迄今。原告於八十九年二月三十一日具狀向監察院陳情
          ，經監察院監察委員之調查結果，顯見被告係無權占有系爭土地，爰依民
          法第七百六十七條之規定請求返還系爭土地。
   ２、對被告抗辯部分：
      (1)被告雖提出上載有「陳生財」簽字及印文之切結書為憑，但該切結書上之簽
        字並非陳生財之簽名筆跡，因陳生財不識字，更不會簽名，用印顯係被虛偽
        製作，且亦未收受補償金，僅領得地上物補償金。再觀諸被告所提出之查估
        清冊，其上關於陳生財部分並未列有地上物之查估款項，而切結書上竟記載
        已給付地上物及土地補償費，且切結書上之簽名、用印係遭偽造，顯見該切
        結書之不實。
      (2)被告另又提出土地及地上物查估補償明細表，惟該明細表僅列載有原土地所
        有權人（即陳生財）之土地查估應領金額（地上物並未編列），並未經陳生
        財簽名蓋章，應不足為憑。
      (3)被告辯稱有於七十一年九月三十日以新城鄉建字第七九五四號函花蓮縣政府
        查估補償之公文發送記載為證，然無其他積極之證據，證明系爭土地補償金
        已由原所有權人陳生財領取。又被告雖持有系爭土地之原所有權狀、印鑑證
        明書及切結書，但仍不能據以證明陳生財生前已領取系爭土地之補償金，倘
        陳生財已用印簽領，被告理應隨時辦理產權移轉之過戶登記，嗣後不致發生
        本件之糾紛，被告諉言因承辦人員之疏漏或作業疏失，顯非有理。
      (4)本件係私權被侵害，土地被無權占用，不能因為被告現在將系爭土地闢為道
        路使用多年而變為合法，是本件並無公法上之地役關係。
      (5)被告雖又提出鈞院八十九年度訴字第一四二號民事判決為憑，主張該事件之
        法律上爭執與本件相同，但該判決係土地無償贈與移轉過戶後，原土地所有
        權人依不當得利請求返還土地，顯與本件無任何雷同之處。
  （二）備位聲明部分：
    １、本件原告請求返還系爭土地，如因系爭土地已被闢為道路而致被告返還系爭
        土地顯有困難而無法執行，乃請求依系爭土地之公告現值（即每平方公尺一
        萬六千元）加四成之方式計算，請求被告補償原告之損失二百八十二萬元及
        自起訴狀繕本送達之翌日起至補償日止，按年息百分之五計算之遲延利息。
    ２、被告於七十一、二年間將系爭土地開闢為道路而為無權占用，因原告於八十
        四年十二月九日，欲以系爭土地及相鄰土地之新城鄉○○段七五０地號土地
        二筆所有權狀向中國國際商業銀行花蓮分行（下稱中國商銀花蓮分行）辦理
        設定抵押貸款時，經該行承辦貸款行員查明告知系爭土地已經被被告開闢為
        道路，原告始知系爭土地已被無權占用之情形，足見被告於明知系爭土地尚
        未在經依法發放補償費之情形下，即予以無權占用而開闢為道路，顯屬使被
        告獲得利益而致原告遭受損害，爰依不當得利之法律關係而為請求。
三、證據：提出地籍圖謄本、土地登記簿謄本、土地所有權狀、查估明細表、監察院
    （八九）院台內字第八九一九００七九四號函及調查意見、戶籍登記除戶證明、
    印領明細、銀行存摺、設定抵押還款資料等影本為證，並揭證人劉金菊到庭作證
    。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    （一）原告之訴駁回。
    （二）訴訟費用由原告負擔。
    （三）若為不利被告之判決，被告願供擔保請准免為假執行之宣告。
  二、陳述：
    （一）先位聲明部分：
      １、被告於七十、七十一年間承前省政府住都局之命，就北埔一號計劃道路，
          所需土地向原地主協議價購，後被告建設課於七十一年間完成價購事宜，
          將土地補償款、地上物、農作物拆遷補償費等均已交由原地主收執，被告
          並已於七十一年間完成價購事宜。原告之被繼承人陳生財等地主，於領得
          補償費後，並依被告之要求將協議價購之土地權狀正本及印鑑證明交由被
          告收執（現仍由被告保管），以為辦理過戶之用。詎料，被告建設課承辦
          本業務之技士，竟於上開權狀收齊後疏未辦理過戶。後於七十八年十二月
          間，被告財政課課長李鐘鈷發現上開疏漏，簽請原承辦技士清查，以彌補
          作業疏失，至八十三年一月止，陸續計有林賜是等多名地主願配合辦理過
          戶，至於其他地主，諸如本件原告，已因繼承等原因不願配合辦理等，致
          無法完成產權移轉。本件被告係依法向原地主陳生財協議價購系爭土地，
          陳生財並已領得土地買賣價金，被告占用系爭土地，自係本於買賣之法律
          關係，核屬有權占有。
      ２、系爭土地既已開闢為道路而供公眾通行數年，於公法上具有公用地役關係
          之存在，其所有權之行使自應受限，本件應屬公法關係，非普通法院所得
          管轄；又原告依所有物返還請求權排除系爭土地之地上物，並將系爭土地
          返還予原告，自係違反公眾通行為目的，其之訴求，核屬無理由。
      ３、切結書之印文與印鑑證明之印文相符，是該切結書確為陳生財所立，且陳
          生財亦與原道路用地之其他地主相同，早將其所有之土地權狀正本及印鑑
          證明交予被告收執，以資辦理過戶，亦證陳生財已領得土地買買價金。原
          告所辯稱，切結書上載有「地價及地上物補償費」云云，然實際上系爭土
          地上並未有地上物，北埔一號道路用之需用土地為數不少，有些土地有地
          上物，有些則無，是切結書之預載內容當係一併填載（制式化內容），是
          原告辯稱其僅收受土地部分價款，尚有地上物之補償費未發放云云，並不
          足採。
      ４、原告應早已知悉陳生財已受領土地補償金，蓋(一)土地權狀係重要文件，被
          告持有近二十年，而原告或陳生財之妻劉金菊竟不聞不問。(二)原告既已於
          七十五間繼承系爭土地，何以遲至十五年後方提起本訴訟？又原告稱係因
          於八十四年十二月九日欲向銀行借款時方知系爭土地遭被告占用開闢為道
          路，然原告於斯時為何未起訴？(三)原告於起訴狀自認收到地上物補償金，
          然系爭土地並未有地上物，是原告所收到之補償金即係土地補償金。(四)系
          爭土地早於八十五年及八十六年，經原告以系爭土地與相鄰土地即嘉北段
          七五０地號土地，分別向中國商銀借貸，並設定抵押權，爾後原告於清償
          上開借貸金額後，又於八十八年向花蓮市第二信用合作社借貸，並設定抵
          押權。按銀行放貸必會派員勘查土地坐落位置等，以決定借貸與否及放款
          金額多寡，查原告以系爭土地及嘉北段七五０地號為共同擔保而向行庫借
          貸，然系爭土地之公告現值為每平方公尺一萬六千元，而嘉北段七五０地
          號土地之面積七十六平方公尺，依公告現值計算其地價達一百二十一萬六
          仟元，若再加上系爭土地亦以公告現值計算，即高達三百二十餘萬，原告
          豈可能貸得數十萬元？
 （二）備位聲明部分：
      １、系爭土地既經被告發放補償金予陳生財，被告當係有權占用，且系爭土地
          之土地補償費，既早經原告之被繼承人陳生財具領，原告自無由再以相同
          之土地要求被告再次補償。又其主張之不當得利請求權應已罹於時效而消
          滅，原告之請求自屬無理由。
      ２、且原告並未舉證被告占用之面積為何（因系爭土地並未全部被開闢為道路
          ），原告訴請被告補償其地價，係以公告現值加四成為計，補償二百八十
          餘萬元，然何以公告現值加計四成為計？未見原告之說明。是被告之備位
          請求亦屬無據。
三、證據：提出地主過戶清冊、陳生財切結書、印領明細、發文簿、土地所有權狀、
    印鑑證明、臺灣花蓮地方法院八十九年度訴字第一四二號、臺灣高等法院花蓮分
    院八十九年度上字第一六０號民事判決等影本各一份為證，並聲請傳訊證人林運
    化、何秋林。
    理      由
一、按訴訟事件不屬普通法院之權限者，法院固應以裁定駁回原告之訴，惟若訴訟標
    的純屬私法上之權利義務關係，即屬民事訴訟範圍，應受普通法院之審判；又按
    訴訟事件是否屬普通法院之權限，應以原告起訴主張列為訴訟標的之法律關係，
    是否屬私法上爭議為斷。至法院調查之結果，認原告請求者不符法律規定之要件
    時，則屬其訴有無理由之問題，自與法院有否審判權無涉。本件被告以系爭土地
    具有公用地役關係存在，屬公法上關係為由，主張本院係普通法院，應無管轄權
    云云。惟本件原告起訴主張之訴訟標的為民法上之所有物返還請求權及不當得利
    之法律關係，並非以公法上之權利義務為訴訟標的請求本院審判，被告雖為政府
    機關，然原告起訴之目的既在於解決私法上權利義務之爭執，自屬民事訴訟之範
    圍，本院自應就原告本件屬私法上之爭執進行審理，準此，被告抗辯本院無權審
    判，即非可採，合先敘明。
二、本件原告起訴主張伊於七十五年九月九日繼承被繼承人陳生財（即原告之父）之
    遺產而取得系爭土地，嗣後於八十四年十二月九日，伊欲向中國商銀花蓮分行借
    款，而擬以系爭土地及相鄰之新城鄉○○段七五０地號土地供作擔保設定抵押權
    ，詎經該行員查明後告知原告，系爭土地已遭被告於七十一年間開闢為道路，原
    告始知悉系爭土地已經被告無權占用，故請求被告將系爭土地上之地上物拆除並
    返還系爭土地予原告，若因執行困難而無法返還者，被告無權佔用系爭土地並無
    法律上之原因而受有使用之利益，反致原告受有損害，被告自應依系爭土地之公
    告現值加計四成，補償原告之損失二百八十二萬二千四百元等語。被告則以系爭
    土地業於七十一年十月間由被告與原土地所有權人陳生財協議價購，並依法發放
    土地補償金而由陳生財收受，且陳生財亦於切結書上簽章表示具領，且將系爭土
    地之所有權狀及印鑑證明交予被告，以利辦理移轉登記，然因承辦人員之疏漏而
    遲未辦理過戶，是以被告基於買賣之法律關係而佔用系爭土地，核屬有權占有，
    原告之請求洵無理由等語，資為抗辯。
三、原告主張伊於七十五年九月九日繼承被繼承人陳生財之遺產而取得系爭土地所有
    權，而系爭土地業於七十一年間經被告開闢為道路之事實，被告業已自認，原告
    並提出系爭土地之土地登記謄本為證，堪信為真實。惟原告主張被告係無權佔用
    系爭土地及被告迄今尚未支付獲取系爭土地所有權之對價予陳生財等情，則為被
    告所否認，並辯稱其於七十一年間已與陳生財達成協議價購，且已給付補償金由
    陳生財收受等語置辯。是本件之爭點乃在於：(一)被告是否無權占有系爭土地？(二)
    被告使用系爭土地是否為無法律上之原因而受有利益？
四、經查：
  (一)原告主張被告無權占有系爭土地，被告則予否認，從而，被告就其占有系爭土地
    為「有權占有」之有利於己之事實，即負有舉證責任。關於被告可使用系爭土地
    之原因，原告並未直接陳明，僅敘及被告未辦理徵收補償金發放，被告則陳稱系
    爭土地係以協議價購之方式為之，並非以徵收之方式進行。惟無論該原因究為屬
    行政處分之徵收，或私法上之買賣，抑或代替徵收之公法上契約，本件原告均負
    有交付系爭土地予被告使用之義務。至本件被告如確未支付對價予系爭土地之所
    有權人，則屬該所有權人及其繼承人得否依行政爭訟程序或私法上買賣價金請求
    權之問題，實難以系爭土地之對價未予支付即否定前開交付系爭土地予被告使用
    之義務。是以，被告就系爭土地之使用收益應屬有權占有。
  (二)承前所述，被告使用系爭土地之原因，無非即為徵收、買賣或公法上契約之一，
    然無論為何者，均屬具有法律上之原因。至被告是否確未支付對價，僅為本件原
    告得否依買賣、公法契約或行政爭訟程序請求履行契約或請求損害賠償之問題，
    亦未能以系爭土地對價未支付為由，即認被告使用系爭土地不具有法律上之原因
    。
五、綜上所述，被告就系爭土地之使用具有法律上之權源，從而，原告依據民法第七
    百六十七條之所有物返還請求權及第一百七十九條之不當得利返還請求權，而為
    本件訴訟，均屬無據，應予駁回。
六、原告之訴業經駁回，其所為假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回，附此敘明。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，無礙於本院上開論斷，不予
    逐一審酌，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                          臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
