【裁判字號】    87,訴,379
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣花
    公  訴  人  臺灣花
    被      告  丑○○
    選任辯護人  李文平
    被      告  丙○○
    被      告  癸○○
    被      告  壬○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二○二四號、第二四
五四號），本院判決如左︰
    主  文
丑○○、丙○○、癸○○、壬○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：
  (一)被告丑○○、庚○○、己○○、丁○○（以上三人均另行審結）四人共同意圖為
    自己不法之所有，於民國八十六年十二月一日上午十時十分許，由丑○○至屏東
    監理站聯絡監理黃牛準備辦理車輛過戶及換領牌照事宜；庚○○、己○○、丁○
    ○三人持偽造之辛○○身分證影本，前往屏東市○○路四二四號自由押當鋪，由
    丁○○在外等侯，庚○○、己○○二人進入當鋪向負責人戊○○佯稱欲典當車號
    Ｎ九─一六四五號自小客車（實際上為己○○所有，登記在不知情之辛○○名下
    ），戊○○不疑有他，遂交付十五萬元予庚○○、己○○二人，詎己○○竟向戊
    ○○佯稱欲至車內拿取物品，趁戊○○不注意之際，將車開走，旋至監理站，以
    變造之乙○○身分證件影本等相關證件交由丑○○辦理過戶，及換領牌照為Ｓ七
    ─四四七九號，致生損害於辛○○、乙○○及監理機關對於車籍管理之正確性，
    嗣於八十六年十二月二日為戊○○（起訴書誤載為吳聰明）在高雄市○○路與忠
    孝路口發現，報警究辦，並於己○○、丁○○二人身上起出換貼丁○○照片之子
    ○○身分證影本乙張、辛○○身分證影本乙張、辛○○、子○○印章各乙枚、剩
    餘贓款二萬一千三百元及查扣上開自小客車。因認被告丑○○涉犯刑法第二百十
    六條、第二百十條行使偽造私文書罪、第二百十六條、第二百十二條行使變造特
    種文書罪、第二百十四條使公務員登載不實罪、第三百三十九條第一項詐欺取財
    罪嫌云云。
  (二)被告壬○○於八十七年三月間某日在宜蘭縣冬山鄉○○路五一巷十四號友人林錡
    煌（已經檢察官為不起訴處分）住處提及經濟困窘，急需金錢週轉，竟接受在場
    之被告丙○○、癸○○之建議，與祁長椿（移台灣桃園地方法院併案審理）及化
    名李東昇之人共同意圖為自己不法之所有，由被告丙○○、癸○○、壬○○出面
    與宜蘭縣國糧汽車公司業務員甲○○洽談以附條件買賣分期付款方式購買自小客
    車，並簽立訂車單予丙○○、癸○○收受，嗣丙○○、癸○○竟向甲○○謊稱訂
    車單遺失，要求甲○○重新開立，並填寫已繳納訂金十八萬元以利向壬○○收取
    訂金，甲○○不疑有他，即簽立交付予丙○○、癸○○收受，丙○○、癸○○則
    將二張訂車單交予祁長椿，由祁長椿持訂車單向庚○○、廖一定（另案偵辦）各
    換取十八萬元，並將其中十萬元存入癸○○帳戶。因認被告丙○○、癸○○、壬
    ○○涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知被告無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
    分別定有明文。又共同被告不利於己之陳述，固得採為其他共同被告犯罪之證據
    ，惟此項不利之陳述，須無瑕疵可指，而就其他方面調查，又與事實相符，始得
    採為其他共同被告犯罪事實之認定（見最高法院四十六年度台上字第四一九號判
    例）。再者，事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號判
    例參照）。認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院三
    十年上字第八一六號判例）；而所謂「積極證據足以為不利被告事實之認定」係
    指據為訴訟上證明之全盤證據資料，在客觀上已達於通常一般之人均不致於有所
    懷疑，而得確信被告確曾犯罪之程度，若未達到此一程度，而有合理懷疑之存在
    時，即無從為有罪之認定（最高法院七十六年台上字第四九八六號判例）。
三、訊據被告丑○○、丙○○、癸○○、壬○○則堅決否認其涉前開公訴人所指之罪
    嫌，其等於本院訊問時之辯詞及被告丑○○選任辯護人辯護意旨如下：
  (一)被告丑○○辯稱：我在八十六年十二月一日搭同案被告己○○的便車和他一起到
    屏東，己○○是我以前在光復書局的同事，到達後己○○向我介紹庚○○，說他
    是「楊先生」，我到屏東時才知道同案被告丁○○有跟他們一起到屏東，丁○○
    是我當兵時的班長，我和他交情不深。他們叫我在監理站等他們，過了一陣子他
    們就來接我，開車到高雄去，我沒有幫忙到監理站辦理過戶，及換領牌照之事，
    我到高雄去看我姑姑就與他們分手。我沒有到自由當鋪，也沒有拿乙○○身分證
    去監理站辦過戶，當時庚○○叫我在監理站外等，我也不知誰去辦過戶等語。
  (二)被告丑○○之選任辯護人辯護意旨略以：
  1.被告丑○○素行良好，從無前科，在四維高中就學時從未曠課，畢業時獲得全勤
    獎之獎勵，並有正當工作，其係中規中矩，積極勤奮之人。
  2.被告丑○○僅因南下訪親搭便車與其他被告同車致受牽累，其主觀上不但無犯罪
    故意，且與他人亦無犯意聯絡，客觀上無代為辦理過戶或其他犯罪行為。本案發
    生前，被告丑○○欲南下高雄找其姑姑，恰己○○亦要駕車至高雄，丑○○遂搭
    其便車前往，途中己○○分別載了「楊先生」（即同案被告庚○○）與丁○○，
    到達高雄後，途經監理站時，因己○○說有事（未告知何事）要辦，要丑○○先
    下車，並說不會太久，辦完即回來，要其在該處等候，約莫半小時後，己○○果
    駕車來接，丑○○隨欲上車，惟因庚○○稱尚有事要辦，要被告丑○○再等一下
    子，庚○○遂下車自己進入監理站，丑○○在車外又等一陣子，待庚○○回來後
    ，己○○遂載丑○○到姑姑家。及至後來，被告丑○○莫名被傳訊，始知竟被警
    方列為嫌疑犯，對此實感冤枉。
  (三)被告丙○○辯稱：我曾接受祁長樁建議以買車方式借錢，後來我碰到被告壬○○
    知道他缺錢，就有跟他說這件事，壬○○就叫我介紹買車的業務員他也去買一部
    車，我與癸○○介紹甲○○給壬○○，買車的條件是由壬○○與甲○○在某間咖
    啡廳談，我和癸○○在另一邊打撲克牌，他們談什麼我不知道，他們談好幾次，
    談好後祁長樁就叫我去拿訂車單，我和癸○○拿回訂車單後就交給祁長樁，我不
    知道要做何用途，我們也沒有拿到錢，匯到癸○○帳戶的錢是我將我的福特車賣
    給祁長樁，他付給我的價金，與壬○○所買的車無關，我並未詐欺；我的綽號為
    「魷魚」，被告癸○○是我同居女友，綽號「寶寶」。
  (四)被告癸○○辯稱：我是祁長樁姊姊的好友，我只有和被告丙○○介紹甲○○給壬
    ○○認識；是祁長樁說他有打電話給甲○○且他說已經講好了要我過去拿，我才
    和丙○○去甲○○處拿新的訂車單，我不知道用途，我並未詐欺，其餘陳述引用
    被告丙○○之陳述。
  (五)被告壬○○雖於本院審理時並未到庭，惟其在本院之前訊問時辯稱：我當時確實
    要買車，在八十七年間友人林錡煌知道後，在某日就帶國糧汽車公司業務員到我
    家，要我簽買賣汽車契約書，但因我太太不同意擔任連帶保證人，所以我雖簽買
    賣契約書還將身分證影本交給業務員，但我想買賣應該不成立，後來因為工作忙
    就沒有再管，我不知業務員叫何名，當時買車價約一百萬元，我是受害者，並無
    詐欺。
四、本件公訴人認被告丑○○涉犯右揭罪嫌，無非以共同被告庚○○、己○○之供詞
    、被害人戊○○之指訴、自小客車過戶及換領牌照等資料及換貼丁○○照片之子
    ○○身分證影本、辛○○身分證影本、子○○、辛○○印章各乙枚等，作為認定
    被告丑○○涉有本件罪嫌之依據。經查：
  (一)共同被告庚○○於偵查及本院訊問時均供稱：我於八十六年十二月一日有冒辛○
    ○之名去典當車子，己○○和我一起去，被告丑○○只是搭便車而已，被告丁○
    ○是我請他幫我開車，他二人不知我們是去典當車子。被告丑○○確實不知情等
    情（台灣花蓮地方法院檢察署（下稱花蓮地檢署）八十七年度偵字第二四五四號
    卷四九至五十頁，本院卷(一)一九七頁筆錄參照），可見被告庚○○並未曾為不利
    於被告丑○○之供述，合先敘明。
  (二)共同被告己○○於警訊及偵查中供稱：我和「楊先生」（即被告庚○○）於八十
    六年十二月一日十時十分在屏東市○○路四二四號自由押當鋪向戊○○佯稱要當
    一部Ｎ九─一六四五自小客車，車主為辛○○，當時我和「楊先生」到該當鋪內
    ，丁○○在當鋪外等候，待我們辦好一切手續拿到典當的十五萬元後，「楊先生
    」再與在監理所等候之被告丑○○聯絡，將原車主辛○○改為乙○○，然後向戊
    ○○拿該車鎖匙說要取車內所有物品，接著就將車駛離現場到監理所接應被告丑
    ○○。我皮包內辛○○身分證上高雄市鼓山區地址是「楊先生」自己填寫上去再
    影印給我放的，我分到二萬元，丁○○也分到二萬元；是被告丑○○在屏東監理
    站幫我們辦車子過戶並重新換牌照等情（高雄市政府警察局新興分局（下稱新興
    分局）八十六年十二月二日高市警新分刑字第二○九八○號卷三頁、台灣高雄地
    方法院檢察署（下稱高雄地檢署）八十六年度偵字第二八四九九號卷七頁筆錄參
    照），但其後被告己○○於偵查中供稱：我只知被告丑○○在監理站，車牌換發
    及過戶是「楊先生」委託監理站黃牛辦理，辦妥後黃牛交給被告丑○○再由丑○
    ○轉交給我們等情（高雄地檢署八十六年度偵字第二八四九九號卷三四至三六頁
    ），復於本院訊問時改稱：我承認有與被告庚○○到當舖典當車子，此事被告丑
    ○○不知情，變造的證件是被告庚○○事先將證件交給監理站的黃牛，我不知道
    庚○○要這樣做，後來在八十六年十二月二日為警查獲，並且在我與丁○○身上
    查到變造的身分證、印章等，這些資料是庚○○放置在信封內交給丁○○的等情
    （本院卷(一)二四三頁），可見被告己○○在警訊、偵查中所為不利於被告丑○○
    之供述，其後已予否認，其所述顯有前後不一之瑕疵，且依據前述說明，共同被
    告己○○上揭不利於被告丑○○之供詞，仍須有積極證據予以佐證，足認與事實
    相符，始得採為認定被告丑○○犯罪之證據。
  (三)共同被告丁○○固於警訊中供稱：被警查獲時車牌變更為Ｓ七─四四七九號是透
    過被告丑○○負責在各監理站辦理註銷及新領汽車牌照，如何變造換領我不知道
    云云（新興分局八十六年十二月二日高市警新分刑字第二○九八○號卷一頁反面
    ），但於偵查中則供稱：我只知被告丑○○在監理站而已，有關接洽車牌變更事
    宜是「楊先生」（即被告庚○○）在處理等語（高雄地檢署八十六年度偵字第二
    八四九九號卷三四頁反面筆錄參照），足見共同被告丁○○前述對被告丑○○不
    利之供述，亦有前後不一之瑕疵，已難信為真實，況此部分供述亦須有其他證據
    足以佐證與事實相符，始得採為認定被告丑○○犯罪之證據，而此部分供述與上
    開共同被告己○○有瑕疵之供述，顯然不能互為其等對被告丑○○不利供詞之佐
    證。
  (四)被害人戊○○於偵查中證稱：典當車子的人是己○○與另一名男子，並非在庭的
    丑○○，此經戊○○證述甚明（高雄地檢署八十七年度偵字第六七七號卷四十頁
    ），再者，卷內所附Ｎ九─一六四五自小客車之異動登記書、過戶登記書及Ｓ七
    ─四四七九車籍資料上並不能證明係被告丑○○所為，且扣案換貼丁○○照片之
    子○○身分證影本乙張、辛○○身分證影本乙張、辛○○、子○○印章各乙枚、
    剩餘贓款二萬一千三百元係自被告丁○○、己○○身上查獲，均不能做為被告丑
    ○○與其等有犯意聯絡或行為分擔之證明。
五、本件公訴人認被告丙○○、癸○○、壬○○涉犯前開罪嫌，無非以被告庚○○坦
    承不諱，核與被害人甲○○指述情節相符，復有訂車車主為壬○○之訂車單二紙
    、癸○○存摺影本等，作為認定被告丙○○、癸○○、壬○○涉有本件罪嫌之依
    據。經查：
  (一)被害人甲○○固於警訊時陳稱：在八十七年三月底有一位自稱「寶寶」的女子（
    即被告癸○○）打我的行動電話留言說要向我購買汽車，並留下電話，我回電並
    約在羅東地區一家泡沫紅茶店見面，到達時有丙○○、「寶寶」、壬○○和林錡
    煌在場，我介紹車子性能等後「寶寶」說會再跟我聯絡然後離開，在八十七年四
    月一日「寶寶」打電話說決定要買車並要辦貸款，並約定前述店內見面，我就前
    往到達時見到壬○○、林錡煌、丙○○，：：：我簽下壬○○為貸款人之資料後
    ，就載壬○○前往其住處要叫壬○○之妻擔任貸款保證人，但其妻不願意，隨後
    我們就離開，於八十七年四月十三日丙○○打電話給我說要訂車單以便向壬○○
    收車款，我就跟他約在羅東高中門口見面並交訂車單給他，：：：於八十七年四
    月十七日中午「寶寶」又打電話給我說之前交給丙○○的訂車單遺失叫我再補一
    張，並叫我在訂車單上寫訂金十八萬元，並說這一、二天就會拿貸款保證人資料
    出來，然後我就將該訂車單拿到宜蘭市的一家便利商店前交給「寶寶」，當時丙
    ○○也在場等情（宜蘭縣警察局八十七年六月十日偵查卷十七至十八頁參照），
    而被告丙○○、癸○○亦不否認有向甲○○拿訂車單，被告壬○○亦坦承曾向甲
    ○○訂車，但其後其妻不願擔任連帶保證人而未再進行買車事宜等情不諱，且有
    卷附訂車單二紙可憑（花蓮縣警察局花警刑字第三二三二○號偵查卷二八、二九
    頁參照），是以被告壬○○曾表示要向甲○○買車，但其後未辦理貸款亦未辦妥
    購車事宜，而被告丙○○、癸○○先後曾向甲○○取壬○○之訂車單等情，應屬
    實情，合先敘明。
  (二)共同被告庚○○於警訊及偵查時供稱：於八十七年四月十八日七時許，有兩名男
    子（一為「阿琪」，一為「小李」）來找我借錢，那兩名男子表示要買車，急需
    錢來付頭期款十八萬元，如我當天借錢給他們，匯到宜蘭售車業務員之帳號，他
    們即至宜蘭辦領車及貸款手續，如辦妥領到車子，就還我二十五萬元，如拿不出
    二十五萬元，就將所購買的車子做抵押，我就答應並匯錢十八萬元到宜蘭；是「
    小李」和「阿祁」拿訂車單和本票向我借十八萬元云云（花蓮縣警察局花警刑字
    第三二三二○號偵查卷二頁反面、花蓮地檢署八十七年度偵字第二○二四號卷六
    七頁反面），另證人廖一定於偵查中稱：十八萬元訂車單是「小李」交給我的（
    花蓮地檢署八十七年度偵字第二○二四號卷一○九頁），庚○○並於本院訊問時
    表示「小李」「阿琪」（或「阿祁」）並非被告丙○○、癸○○或壬○○，可見
    持卷附甲○○簽發之二紙訂車單去借款之人，並非被告丙○○、癸○○或壬○○
    ，而被告壬○○雖曾向甲○○表明要購車，被告丙○○、癸○○雖曾向甲○○取
    前述訂車單，但本院認為不能逕以此等事實，推認被告丙○○、癸○○、壬○○
    與上述「小李」或「阿琪」（或「阿祁」）有犯意聯絡或行為分擔。至於癸○○
    郵局帳戶內雖於八十七年四月四日有匯入十萬元，同年月十八日有匯入十八萬元
    （有郵局存簿影本一份在卷足稽，花蓮地檢署八十七年度偵字第二○二四號卷八
    八頁反面參照），但並無證據證明此二筆款項係持前述訂車單詐騙金錢所得，是
    以顯然亦不能做為被告丙○○、癸○○、壬○○有詐欺犯行之證據。
六、綜上所述，本院認為共同被告庚○○不曾為不利於被告丑○○之供述，而共同被
    告己○○、丁○○所為不利於被告丑○○之供述則均有前後不一之瑕疵，且無其
    他客觀積極證據可為佐證與事實相符，另並無證據證明被告丙○○、癸○○、壬
    ○○有為詐欺取財之犯行或與綽號「小李」或「阿琪」（或「阿祁」）持訂車單
    向人詐騙財物之犯行有犯意聯絡或行為分擔，是綜合本案全盤證據資料，尚不能
    達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信被告丑○○、丙○○、癸○○及壬
    ○○確曾犯罪之程度，此外，再經本院依職權調查結果後，亦無其他確切之證據
    足認其等涉有本件犯行，揆諸首揭規定，自應對被告丑○○、丙○○、癸○○及
    壬○○為無罪之諭知。
七、末查：被告壬○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，惟本案係應諭知無罪之案件
    ，爰不待其陳述逕行判決。
八、同案被告庚○○、己○○、丁○○等另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月      十五    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十      年      六    月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
