【裁判字號】    90,上易,140
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度上易字第一四號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告侵占案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度易字第九一號中華民國
九十年三月三十日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年度偵字
第三五二六號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審依普通侵占罪判處被告拘役二十五日，並諭知如易
  科罰金之折算標準，認事用法及量刑核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記
  載之事實、理由及證據。
二公訴人據告訴人之請求以原審量刑過輕提起上訴，經核為無理由，應予駁回。被告
  經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年    六    月   十五     日
                                    審判長法官  謝  志  楊
                                          法官  莊  謙  崇
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十      年    六      月   十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
