【裁判字號】    90,訴,176
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第一七六號
    原      告  巧織實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  緯綺實業有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰壹拾萬零伍仟壹佰玖拾肆元及自民國九十年五月二十三日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告自民國（下同）八十九年一月二十七日起至八十九年七月二十二日止陸續
      向原告訂購價值計新台幣（下同）四百一十萬五千一百九十四元之布匹，原告皆已依
      期交貨，且均經被告收受無訛。依雙方約定，被告於貨品交清後應交付七十五天票期
      之支票，然被告僅交付期日八十九年十一月五日、十一月十二日之支票四紙給付部分
      貨款，惟屆期為付款之提示，竟遭退票。被告應依約給付上開貨款。
  三、證據：提出發票明細暨發票、應收對帳單、出貨明細單、布料訂購單影本共十九組、
      支票暨退票理由單影本各一件為證。
乙：被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之發票明細暨發票、應收對帳單、出貨明細單
    、布料訂購單影本共十九組、支票暨退票理由單影本各一件為證。被告則未提出書狀答
    辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      六       月     十五      日
                                        臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中        華        民        國   九十     年      六       月    二十一     日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
