【裁判字號】    90,訴,187
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年訴字第一八七號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  游國治
    送達代收人  尤文賢
                吳茂全
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件兩造就系爭借款所簽訂之約定書第十三條記載：立約人如因本約定書有關
    一切債務與貴行涉訟時，立約人合意以貴行總行所在地之法院為第一審管轄法院
    等語，此有授信約定書在卷可憑。又原告公司之總行地既位於台北市○○○路○
    段三十六號，故兩造顯經合意定臺灣台北地方法院為第一審管轄法院，此外本件
    復無被告不抗辯本院無管轄權而為本案言詞辯論之情形，依民事訴訟法第二十四
    條第一項之規定，自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十五    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      六      月  二十一    日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
