【裁判字號】    90,基簡,147
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第一四七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間九十年度基簡字第一四七號損害賠償事件，於中華民國九十年六月十五日
下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  陳碧玉
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：被告於民國八十六年六月七日十七時許，駕駛原告所有ＥＦ─七一四
    六號汽車，過失撞及他車致原告之前開汽車毀損，經支出必要之修理費新台幣五
    十二萬六千元始完全修復，爰併依侵權行為、不當得利、無因管理等法律關係提
    起本訴，請求被告給付其中五十萬元。被告則以：本件損害發生迄今已近四年，
    早逾侵權行為損害賠償之二年請求權時效。而本件並不符合不當得利與無因管理
    之構成要件，原告據以請求並無理由，其自得拒絕賠償原告之損害等語，資為抗
    辯。
二、原告主張之事實，固據提出警訊筆錄、交通事故分析表、估價單、存證筆錄等物
    為證，並為被告所不爭執，固堪信為真實。惟本件損害發生迄今已逾二年，此為
    兩造所不爭，則依民法第一百九十七條第一項之規定，侵權行為損害賠償之請求
    權消滅時效業已完成，被告自得拒絕賠償，原告此部分之主張為無理由，不應准
    許。次按所謂不當得利，其要件為無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，
    此觀民法第一百七十九條之規定自明。查本件被告係駕車發生車禍，就車禍本身
    而言，被告顯未從中獲取利益。而原告雖自行支付汽車修理費用，但被告所負之
    損害賠償義務並未因之消滅，原告對被告仍有債權存在，就此而言，被告並未因
    原告自行支付修理費而受有利益，是原告該部分之主張並非可採。至所謂無因管
    理，須管理人有為他人管理事物之意思始能成立，如專為自己利益而為管理行為
    ，則無由成立，其理甚明。查原告所請求之款項均為修理原告所有之汽車所支出
    之費用，顯係為自己之利益而為管理行為。雖原告另陳稱有兼為被告之利益云云
    ，惟原告係自行支付修理費後再向被告求償，並因之提起本訴，該車既非被告所
    有，被告亦未因原告之修理行為即可免除賠償義務，本院實無從想像被告所得之
    利益為何？故原告此部分之主張同係曲解法律，委無可採。綜上，原告對被告雖
    有侵權行為損害賠償請求權存在，但已應時效完成而賦與被告抗辯權。是被告之
    所以得拒絕賠償，係因法律上時效制度之設計使然，與不當得利及無因管理純屬
    二事，不得混為一談。故被告上開所辯於法有據，自屬可採。
三、從而，原告依其所主張之法律關係請求被告給付五十萬元，為無理由，應予駁回
    ；其假執行之聲請亦失所依附，併予駁回。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十五     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法院書記官  陳碧玉
~B法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
~B法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
