【裁判字號】    90,交聲,49
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣基隆地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第四九號
    移送機關即  交通部公路局台北區監理所基隆監理站
    原處分機關
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區
監理所基隆監理站九十年四月二十日所為之處分（原處分：基監字第裁00-000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
議異駁回。
    理      由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○於民國八十七年五月二十六日上午八時五分許
    ，駕駛其Ｍ２─５１６號營業小客車，違規停車於基隆市○○街畫有黃線之路段
    ，為警舉發，經原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款之
    規定，裁處罰鍰新台幣一千二百元；異議人認為拖吊車在單行道之路段逆向拖吊
    而行，其拖吊違法，故而聲明異議，請求撤銷原處分云云。
二、按在設有禁止停車標誌、標線之處所停車者，汽車駕駛人處新台幣六百元以上一
    千二百元以下罰鍰；前項情形，交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員，
    應責令汽車駕駛人將車移置適當處所；如汽車駕駛人不予移置或不在車內時，得
    由該交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員為之，或得於舉發其違規後，
    使用民間拖吊車拖離之，並收取移置費，道路交通管理處罰條例第五十六條第一
    項第四款、第二項分別定有明文。經查：異議人既自承違規停車，並有現場照片
    一張在卷可稽，其違規事實明確，原處分即無不當，其聲明異議為無理由，應予
    駁回。
三、至於異議人所述拖吊車逆向行駛云云，屬於拖吊人員有無違規之另一問題，不能
    據為異議人免責之理由；何況，「如遇違規車輛前有障礙物，或受地形限制，無
    法排除，或他因致拖吊車無法正常進行拖吊作業時，為保護車輛不受損傷，經帶
    班警員於現場指揮，得為必要之行為」云云，業經基隆市警察局交通隊於八十七
    年七月十五日，以卷附基警交調字第一二八號違規事件調查表說明甚詳，其逆向
    拖吊並不違背規定，併此說明之。
四、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十九條前段而裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十五      日
                                    台灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十八      日
                                          書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
