【裁判字號】    89,基簡,609
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第六０九號
    原      告  甲○○
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間八十九年度基簡字第六０九號損害賠償事件，於中華民國九十年六月十五
日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  陳碧玉
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：訴外人黃清泉於民國八十九年一月二十九日下午八時五分許，駕駛被
    告公司所有之機車行經基隆市○○路一七八號時，撞擊原告，致原告身體受傷、
    機車受損，因此依侵權行為之法律關係，請求被告賠償醫藥費四萬六千六百五十
    六元、機車修理費一千三百元、慰撫金二十六萬三千零四十四元等語。被告則以
    ：黃清泉平日所負職務為在公司內部維修電腦，事發當日係因有客戶電腦故障急
    需維修，被告之訴訟代理人丙○○有事無法前往，始臨時請求黃清泉騎丙○○之
    機車前往維修，駕駛機車並非黃清泉執行職務之行為，且黃清泉前往修理完畢後
    未回公司，繞道至前開地點始發生事故，為其私人行為，與執行職務無關，被告
    應可不負僱用人之連帶責任等語。
二、原告主張黃清泉於前開時間、地點，駕駛機車撞擊原告，致原告受傷、機車受損
    之事實，業據本院調閱台灣基隆地方法院檢察署八十九年度偵字第二六０一號過
    失傷害偵查案卷核閱屬實，雖為真正。惟按受僱人因執行職務，不法侵害他人之
    權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任；民法第一百八十八條第一項前
    段固定有明文。然受僱人必須係其所為行為，客觀上足認與其職務有關者，始足
    當之，此觀條文文義自明。經查：黃清泉在被告公司職司電腦維修技師，此有被
    告提出為黃清泉投保意外險之要保書可佐；即證人劉慶華亦在本院審理中結證稱
    ：平時都是丙○○來幫我修電腦，那年輕人（指黃清泉）只來過一次等語。是黃
    清泉平日乃受僱於被告公司內維修電腦之事實，可堪認定。是以黃清泉平日既非
    以騎車外出至客戶家維修電腦為其職務內容，則其偶一受被告之命騎車外出，是
    項騎乘機車之行為客觀上與其職務有無關聯，即有加以限縮之必要，應以黃清泉
    該日外出及返回公司必經之路途為限，始得認與其當日職務有所關連。次查黃清
    泉當日前往維修電腦之處所為基隆市○○路，並於當日晚間七點多到達，修了約
    半小時左右離去，此亦據證人即被告之客戶劉慶華證述無訛。故黃清泉應係在劉
    慶華住處維修電腦完畢離去後，始發生本件車禍。而被告之營業所乃位在基隆市
    ○○路二六八號，則依證人住所及被告公司所在而觀，自培德路至中正路應經之
    路線其一為：培德路─東信路─正信路─豐稔街─中正路；其二為培德路─東信
    路─信一路─義一路─中正路。惟本件車禍地點竟發生在信二路一七八號，非但
    不在前述應經之諸條道路中，甚至與信一路為相反方向之單行道，此有原告提出
    之基隆市街道圖附卷可佐。依其事證，足認黃清泉於完成電腦維修之工作後，另
    行繞道至信二路，顯然另有個人事務處理，否則焉有不循近路返回公司而繞路遠
    行之舉？綜上說明，本院認黃清泉該項繞道騎乘騎車之行為客觀上與其執行之職
    務並無關聯，非屬民法第一百八十八條所稱之執行職務行為。是被告前開所辯洵
    有依據，可以採信，原告主張被告應負僱用人之連帶責任云云，於法不合。
三、從而，原告基於侵權行為之法律關係，請求被告賠償三十一萬一千元，及法定遲
    延利息，為無理由，不應准許。其假執行之聲請，亦失所依據，併予駁回。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十五     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法院書記官  陳碧玉
~B法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
~B法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
