【裁判字號】    90,交聲,19
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣基隆地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第一九號
    移
    原處分機關
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決
九十年二月二十七日所為之處分（原處分：北市裁三字第裁22-AXX000006號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主      文
議異駁回。
    理      由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○於民國八十九年十一月十日上午七時四十五分
    許，駕駛其６Ａ─９０１９號自用小客車，自台北市○○路一五五巷由東向西行
    駛，行經該一五五巷與同路一六九巷無號誌交叉口時，因左方車未讓右方車先行
    ，致其車右前門，被沿該一六九巷由北向南駛至之ＥＤＡ─１０７號輕機車撞及
    ，致鄧林阿林年、陳宇農受傷，為警舉發，經該裁決所裁處吊扣駕駛執照六月；
    異議人因認並無證據證明有人受傷，交通單位並未調取醫院診斷資料為證，故而
    聲明異議，請求撤銷原處分云云。
二、按汽（機）車行駛至無號誌之交岔路口，左方車應暫停讓右方車先行，道路交通
    安全規則第一百零二條第一項第二款後段規定甚詳。又汽車駕駛人駕駛汽車違反
    道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月，道
    路交通管理處罰條例第六十一條第二項定有明文。經查：依卷附道路交通事故調
    查報告表圖示，該處係巷口交叉處，異議人之車係左方車，對方係右方車，則肇
    事之過失主因，在於異議人未依規定讓右方車先行無疑，卷附台北市政府警察局
    交通警察大隊交通事故分析研判表，亦記載相同之認定。其次，不特異議人自承
    當時「鄧林阿年向員警表示陳宇農有受傷，而且已送往新光醫院處置」，卷附台
    北市政府警察局士林分局交通分隊交通事故補充資料表上，並已載明對方「Ｂ車
    駕駛雙腳擦傷，後載陳宇農臉部、手部受傷」，兩者所述適相符合；以機車撞及
    小客車而言，機車駕駛人及其乘客受傷，乃屬常情；若陳宇農並未受傷，又何必
    送醫？因此，異議人要求交通單位調取醫院診斷資料，以資證明有人受傷，自無
    必要。綜上，異議人因駕駛過失而致人受傷之事實已明，原處分並無不當。其聲
    明異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十九條前段而裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十五      日
                                    台灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十八      日
                                          書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
