【裁判字號】    90,交聲,48
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣基隆地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第四八號
    移送機關即  交通部公路局台北區監理所基隆監理站
    原處分機關
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區
監理所基隆監理站九十年五月十四日所為之處分（原處分：基監字第裁42-Z00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
議異駁回。
    理      由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十年三月二十二日下午一時三十六分
    許，駕駛其ＡＶ─５４３號營業大客車，在國道一號高速公路南向二九五公里處
    ，因右後輪爆胎仍繼續行駛，為警舉發，經原處分機關依道路交通管理處罰條例
    第三十三條第一項之規定，裁處罰鍰新台幣六千元，並記違規點數一點；異議人
    認為其車係行進中遭道路異物刺破輪胎，僅係內胎毀損，並非爆胎，請求撤銷原
    處分云云。
二、按汽車行駛高速公路前，應妥為檢查車輛；在行駛途中，不得有車輪脫落或輪胎
    膠皮脫落情形；汽車在行駛途中，因機件故障或其他緊急情況無法繼續行駛時，
    應須滑離車道，在路肩上停車待援，高速公路交通管制規則第十三條第二款及第
    十四條第一項前段分別定有明文。又汽車行使於高速公路或設站管制之道路，而
    不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通
    管理處罰條例第三十三條第一項亦定有明文。經查：卷附舉發違反道路交通管理
    事件通知單上，固記載「右後輪爆胎仍繼續行駛」，惟卷附舉發單位之內政部警
    政署國道高速公路警察局第四警察隊，則於九十年四月二十日，以公警國四交字
    第五一一五號函，聲稱該隊執勤警員於當日巡邏中，「排除多片輪胎皮；當巡邏
    到同向二九五公里處，發現該車拖掛ＣＡ─６７號拖車，低速行駛於外側車道，
    經攔車稽查，發現該車係因拖吊車右後軸輪胎爆破，至水輪胎皮掉落外側車道及
    路肩」，又稱「執勤警員證稱攔查時，駕駛人坦承該車係因拖車右後輪胎爆破」
    等語。準此，可見不論係爆胎或異物刺破輪胎，其輪胎皮已經脫落，自應停車待
    援，或修復輪胎再行行駛，異議人既未依規定而繼續行駛，任令輪胎皮掉落車道
    ，已然違背規定，自不能僅因上述舉發單上，僅簡單記載「右後輪爆胎仍繼續行
    駛」，即得據以免責。申言之，異議人違規甚明，原處分並無不合。其異議為無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十九條前段而裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十五      日
                                    台灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十八      日
                                          書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
