【裁判字號】    90,基簡,113
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第一一三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間九十年度基簡字第一一三號清償借款事件，於中華民國九十年六月十五日
下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  陳碧玉
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳拾貳萬元，及自民國八十六年十月二十四日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：被告於民國八十六年七月二十三日，向原告借款新台幣二十二萬元，
    約定三個月清償，詎被告迄今仍未清償，為此提起本訴，請求被告如數給付另加
    計法定遲延利息等語。並提出借據、台灣台北地方法院檢察署檢察官八十九年度
    偵字第二三四五四號不起訴處分書等物為證。被告固不否認向原告借款，惟抗辯
    稱其已為原告承作多項工程，原告尚積欠超過二十二萬元之工程款未為給付，其
    自得主張抵銷云云。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任；民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。查被告主張抵銷之抗辯，惟其自八十九年十月起在上述台北地
    檢署之詐欺案中至本件辯論終結為止，始終未能舉證證明原告對其負有工程款之
    債務，此業經本院調閱該偵查案卷查明無訛。則按諸首引法條，被告所為抗辯即
    難予採認，自以原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付二十二萬元及法定遲延利息
    ，即無不合，應予准許。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十五     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法院書記官  陳碧玉
~B法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
~B法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
