【裁判字號】    90,交聲,20
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣基隆地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第二號
    移送機關即  交通部公路局台北區監理所基隆監理站
    原處分機關
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區
監理所基隆監理站九十年三月七日所為之處分（原處分：基監字第裁42-ZA0000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
議異駁回。
    理      由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○於民國八十九年七月十六日晚間十一時三十二
    分許，駕駛其Ｋ７─９４０７號自用小客車，行經國道一號高速公路南向六點九
    公里處，因超速而為警舉發，經原處分機關依道路交通管理處罰條例第三十三條
    第一項之規定，裁處罰鍰新台幣六千元，並記違規點數一點；異議人認為舉發單
    位並未提出照片或速限標誌，無法證明有無人為或機器錯誤，請求撤銷原處分云
    云。
二、按汽車行使於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定
    有明文。經查：卷附舉發單位之內政部警政署國道高速公路警察局第一警察隊，
    已於八十九年九月二十九日，以公警國一刑訴字第一三二００號函而回覆異議人
    。觀其說明三，既稱「基隆交流道至汐止收費站，自八十八年四月九日十六時起
    ，開放路肩供小型車專用行駛」，「速限為每小時七十公里」，國道高速公路局
    已於當日透過報章媒體發布新聞，且南向０公里六００公尺、一公里七五０公尺
    、二公里四００公尺、二公里八００公尺、五公里六００公尺、六公里八００公
    尺、七公里二００公尺處，設限速七十公里之標誌」等語，可見被告應已清楚該
    處之速限為每小時七十公里。何況，卷附舉發違反道路交通管理事件通知單上，
    業已載明違規事實為「速限七十公里，時速九十四公里，超速二十四公里」，可
    見異議人當時時速已逾高速公路每小時最高速限之九十公里無疑，並非止於該路
    段之七十公里。其次，前函說明二所稱：該隊「執勤隊員以雷達自動照相器拍照
    存證逕行舉發」，該隊「照相地點並未固定，故採證照片右上角資料欄部分地點
    、限速，以人工填寫」等語，均符合高速公路警察執勤之原則，異議人所謂人為
    或機器錯誤之推測，尚嫌無據。綜上，異議人違規事實甚明，原處分並無不當。
    其異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十九條前段而裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十五      日
                                    台灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十八      日
                                          書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
