【裁判字號】    90,交聲,36
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣基隆地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第三六號
    移
    原處分機關
    異  議  人  甲  ○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區
監理所基隆監理站九十年四月十七日所為之處分（原處分：基監字第裁42-ABV933158
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
議異駁回。
    理      由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○於民國九十年三月三日晚間七時四十九分許，駕
    駛其ＢＸ─５２０號營業小客車，自台北市○○○路設有禁止左轉標誌之路口迴
    轉時，為警舉發，經原處分機關依道路交通管理處罰條例第四十九條第一項第三
    款之規定，裁處罰鍰新台幣一千八百元，並記違規點數一點；異議人認為禁止左
    轉並不表示禁止回轉，故而聲明異議，請求撤銷原處分云云。
二、按在禁止左轉路段迴車者，汽車駕駛人處銀元二百元以上六百元以下罰鍰，道路
    交通管理處罰條例第四十九條第一項第三款定有明文。所謂迴轉，當然必須左轉
    再左轉，是以禁止左轉之路段，當然禁止迴轉，此為本條款立法之理由。異議人
    徒以標誌僅係禁止左轉，並未禁止迴轉，而認為原處分不合理云云，並不可採。
    其異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十九條前段而裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十五      日
                                    台灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年        六    月    十八      日
                                          書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
