【裁判字號】    90,基簡,110
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第一一０號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間九十年度基簡字第一一０號給付票款事件於中華民國九十年六月十五日下
午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  蔡岱霖
                法院書記官  范育誠
                通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾伍萬元，及自民國八十九年五月三十一日起至清償日止，
按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
甲、兩造聲明及陳述要旨：
一、原告部分：原告主張其執有被告簽發，如附表所示之支票一紙，屆期提示不獲兌
    現，爰依票據關係請求發票人即被告給付票款新台幣（下同）十五萬元及如附表
    所示之利息；並提出支票、退票理由單各一紙（均影本附卷，原本閱後發還）為
    證。
二、被告部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
乙、理由要領：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業經原告提出支票、退票理由單各一紙為證，被告未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何陳述，本院審酌原告所提證據與其主張之事實相
    符，認原告之主張為真實。
三、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，票據上之簽名得以蓋章代之；發票人
    對於執票人應照支票文義擔保支票之支付；又執票人向支票債務人行使追索權時
    ，得請求求自付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算，票據法
    第五條第一項、第六條、第一百二十六條、第一百三十三條分別定有明文，從而
    原告依票據關係請求被告給付系爭票款及法定遲延利息，為有理由，應予准許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十    年      六      月    十五      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十一    日
~B        法院書記官  范育誠
~F0;
附表：
┌──┬─────┬─────┬────┬───┬───┬────────┐
│編號│付  款  人│ 支   票  │票面金額│發  票│提  示│   利      息   │
│    │          │ 號   碼  │(新台幣)│日  期│年月日│                │
├──┼─────┼─────┼────┼───┼───┼────────┤
│ 一 │基隆市第一│EC0000000 │十五萬元│八十九│八十九│自八十九年五月三│
│    │信用合作社│          │        │年五月│年五月│十一日起至清償日│
│    │儲蓄部    │          │        │二十七│三十一│止，按年息百分之│
│    │          │          │        │日    │日    │六計算之利息。  │
└──┴─────┴─────┴────┴───┴───┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
