【裁判字號】    90,易,45
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                              九十年度易字第四五號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四五號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○以加害身體之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處罰金參仟元。如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因不滿乙○○佔用金沙鎮中蘭屠宰場之天車，致其妻無法使用而懷恨在心
    ，乃於民國九十年三月二十三日上午六時二十分許，持塑膠製玩具刀到金門縣金
    城鎮東門菜市場向乙○○說道：若再幫圓頭（綽號）殺牛，就要給你好看等語恐
    嚇乙○○，使其心生畏懼，足生損害於安全。
二、案經金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○指陳被害情節相符
    ，被告之自白與事實相符，應堪採信。本件犯罪事實已臻明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪。本院審酌被告與被害人乙○○本
    係舊識，因一時誤會而生本件爭執，被害人到庭亦稱願意原諒被告等一切情狀，
    爰量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第四十
二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官崔秉君到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      六      月      十五      日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                      法  官  陳建勛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李成在
中    華    民    國      九十        年      六      月      十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
