【裁判字號】    90,撤緩,69
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人傷害案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一一五七號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯傷害罪（檢察官誤載為用藥酒駕駛案件），前
    經臺灣高雄地方法院於民國八十八年五月三十一日（檢察官誤載為同年月三十日
    ）以八十八年易字第一八０八號，臺灣高等法院高雄分院於八十八年九月九日，
    以八十八年度上易字第一四七二號，處有期徒刑五月，緩刑三年，於八十八年九
    月九日確定。竟於緩刑期內即九十年三月十六日更犯罪，經本院高雄簡易庭於九
    十年三月十六日以九十年雄交簡字第三三二號判處有期徒刑二月確定，因而聲請
    將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
