【裁判字號】    89,訴,1250
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一二五號
    被      告  甲○○
     指定辯護人 本院公設辯護人乙○○
右列被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年柒月壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因偽造文書等案件，經本院認為所犯刑法第二百十條、第二百十六條
    及第三百三十九條第一項之罪嫌重大，有事實足認為有逃亡之虞，並有羈押之必
    要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之規定，於民國八十九年十二月一
    日執行羈押，並自九十年三月一日及五月一日起各延長羈押一次。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，經訊問被告後認其羈押原因仍然存在，有繼續羈
    押之必要，應自民國九十年七月一日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一
    百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六     月    十五     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年      六     月    十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
