【裁判字號】    89,訴,645
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六四五號
    原      告  高雄市政府
    法定代理人  甲○○
右原告與被告中國青年反共救國團間遷讓房屋事件，就原告起訴交還坐落高雄市○○
○○○段一一五之一八及一一五之一九地號土地部分未據繳納裁判費，查該訴訟標的
金額核定為新臺幣貳億壹仟捌佰肆拾柒萬捌仟伍佰壹拾捌元，應徵第一審裁判費折合
新臺幣貳佰壹拾捌萬肆仟柒佰捌拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達十日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
