【裁判字號】    90,交易,341
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六一八二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間，因妨害自由案件，經本院判處有期徒刑六月確定，
    於八十八年七月二十七日執行完畢，詎於九十年二月五日十四時五分許，在高雄
    市○○區○○路通過義忠街口以東方向三點六公尺處，將所駕駛之車號ＺＢ—五
    四一號自小客車停靠在慢車道上欲向外開啟車門時，本應注意停車向外開啟車門
    時，應注意車輛並讓其先行，而依當時客觀情形天候晴朗、日間光線充足，依其
    智識、能力並無不能注意之情形，竟疏未注意而貿然開啟車門，致騎乘車號ＳＣ
  Ｙ—二五九號機車行經該地點之乙○○閃避不及，撞及甲○○所駕駛上開自小客
    車左前車門而人車倒地，乙○○因此受有左眉部裂傷二公分、右上唇裂傷一公分
    之傷害。
二、案經乙○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地停車向外開啟車門時，疏未注意車輛讓其先行，致
    使乙○○騎乘機車撞擊車門，受有左眉部裂傷二公分、右上唇裂傷一公分之傷害
    之事實均坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，並有交通事故調查報告表
    、林進興醫院出具之驗傷診斷書附卷可稽。按汽車駕駛人停車向外開啟車門時，
    應注意車輛並讓其先行，道路交通安全規則第一百十二條第一項第十五款定有明
    文，被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，而依卷附之交通事故調查報告表
    所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好，被告竟疏未注意及此，貿然開啟車
    門，足見被告顯有過失。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。查被告曾於八
    十六年間，因妨害自由案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十八年七月二
    十七日執行完畢，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒
    刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定加重其刑。爰審酌被告係因一時疏於注意而肇事，事後坦承犯行，已有悔意
    ，且於肇事後隨即將告訴人送醫治療，並修理機車等情，為告訴人陳明在卷，酌
    情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      六      月      十八      日
附錄法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
