【裁判字號】    90,聲,1858
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八五八號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三三六號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命壹包（驗後毛重貳點肆捌公克）沒收銷燬之。其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定
    有明文。
二、聲請意旨略以：本件高雄縣警察局旗山分局移送扣案之安非他命一包，係被告甲
    ○○於台灣高雄地方法院檢察署八十九年戒毒偵字第一二八Ｏ號違反毒品危害防
    制條例案件中所查扣之毒品，係屬違禁物，乃聲請宣告沒收等情。經查：扣案之
    晶體經送驗確為第二級毒品安非他命（驗後毛重二．四八公克），此有高雄醫學
院附設中和紀念醫院檢驗報告單一紙在卷可憑，是故上開扣案物，確屬違禁物無
    訛，本院認此部分聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，宣告沒收銷燬之。
三、聲請意旨另謂：同前案件扣案之白粉二包（淨重一點八六公克、包裝重０點四七
    公克）亦屬違禁物，因而聲請宣告沒收。惟查：前開白粉經法務部調查局鑑定後
    ，並未發現海洛英、古柯鹼、大麻、甲基安非他命等毒品成分，此有該局八十九
    年三月二十二日第000000000號鑑定通知書在卷可按，顯非屬違禁物，
    自不得宣告沒收，是此部分聲請為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官   曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官   陳  威  志
中    華    民    國      九十      年      六      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
