【裁判字號】    90,訴,841
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四Ｏ
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
海洛因壹包（淨重零點壹伍公克，包裝重零點貳公克），沒收銷燬之；注射針筒及小
吸管各壹支，均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第八Ｏ九五號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國
    八十九年十月三十日，以八十九年度毒偵字第六九五八號不起訴處分確定。詎甲
    ○○仍不知悔改，復基於施用毒品之概括犯意，自八十九年十一月中旬某日起，
    在高雄縣梓官鄉○○村○○路二六０巷四三號住處，連續施用第一級毒品海洛因
多次，迄於九十年一月十二日，在前述住處為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因
    一包（淨重零點一五公克，包裝重零點二公克）、注射針筒及小吸管各一支，經
    本院以九十年度毒聲字第一０七三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，並由本院以九十年度毒聲字第一七二六號裁定令入台灣屏東戒治所強制戒
    治中。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警偵及本院審理中坦白承認，並有第一級毒品海洛
    因一包（淨重零點一五公克，包裝重零點二公克）、施用毒品之器具注射針筒及
    小吸管各一支扣案可資佐證，且被告為警查獲當日所採集尿液，經送驗後呈嗎啡
    陽性反應，有高雄縣政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可憑，而扣案之毒
    品海洛因一包經送驗後確係第一級毒品海洛因（淨重零點一五公克，包裝重零點
    二公克），亦有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可查，另被告前因施用毒品案
    件，經本院以八十九年度毒聲字第八Ｏ九五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年十月三十日，以八
    十九年度毒偵字第六九五八號不起訴處分確定，及被告於本案查獲後，經本院以
    九十年度毒聲字第一０七三號裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，並
    由本院以九十年度毒聲字第一七二六號裁定，令被告至台灣屏東戒治所施以強制
    戒治之事實，分別有台灣高雄地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第六九五
    八號不起訴處分書、台灣高雄看守所附設勒戒處所函（九十年三月一日高所坤戒
    勒字第Ｏ六五二號）、台灣高雄地方法院九十年度毒聲字第一０七三號裁定及九
    十年度毒聲字第一七二六號裁定各一紙在卷可稽，是被告之自白與事實相符，事
    證明確，被告有前揭施用第一級毒品之犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告多
    次施用毒品之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告先後持有第
    一級毒品海洛因，亦係基於概括犯意為之，本應以連續持有論，惟其持有後進而
    施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，不另論其持有罪。爰審酌
    被告已二犯本次施用毒品之犯行，顯見被告前次雖經檢察官為不起訴處分，惟並
    無悔改之意，惟念及被告犯後坦承犯行，及施用毒品之數量、期間及種類等與其
    他一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重零點一
    五公克，包裝重零點二公克）、注射針筒及小吸管各一支，均屬被告所有，且該
    注射針筒及小吸管各一支係被告施用毒品之器具，業據被告供承在卷，是該第一
    級毒品海洛因一包應依毒品危害防制條例第十八條第一項規定，宣告沒收並諭知
    銷燬，而注射針筒及小吸管各一支，則係被告供犯罪所用之物，應依刑法第三十
    八條第一項第二款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
本案經檢察官洪信旭到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                            審判長法  官   宋  明  中
                                                  法  官   柯  彩  燕
    法  官   呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官   許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      六      月    十九    日
毒品危害防制條例第十條第一項
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段
  查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
  燬之。但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
