【裁判字號】    90,票,10558
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度票字第一０五五八號
    聲  請  人  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳國和
    代  理  人  王順盈
    相  對  人  麥嘉展
                龔德隆
右當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人於民國八十九年九月十八日簽發之本票，內載憑票交付聲請人新臺幣貳拾貳萬元，
其中之新臺幣壹拾捌萬壹仟捌佰肆拾肆元，及自民國九十年四月十八日起至清償日止，按
年息百分之九點二五計算之利息，得為強制執行。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人執有相對人於民國八十九年九月十八日簽發之本票一紙，內載
    金額新臺幣貳拾貳萬元，到期日為民國九十年四月十八日，並免除作成拒絕證書。詎
    經聲請人向相對人提示未獲付款，相對人至今尚欠新台幣壹拾捌萬壹仟捌佰肆拾肆元
    未清償，為此提出本票一紙，聲請裁定准許強制執行。
二、本件聲請，核與票據法第一百二十三條之規定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年      六      月     十五     日
                                臺灣高雄地方法院民事第三庭
~B法      官  施敏雄
一、右正本證明與原本無異
二、如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後二十日之不變期間內，對執票
    人向本院另行提起確認債權不存在之訴。
中      華      民      國        九十      年      六      月     十五     日
~B法院書記官  高君枝
附  註：
如持本件裁定聲請強制執行時，須一併檢附相對人（即債務人）收受本裁定之送達証書影
本提出與民事執行處。

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
