【裁判字號】    89,自,304
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第三四號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因竊佔案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因本院八十九年度自字第三○四號竊佔案件，經通緝到案後，由本院
    指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告經多次傳拘無著，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十    年         六     月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
