【裁判字號】    90,自,141
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一四一號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  林明德
    被      告  乙○○
右列被告因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告向台灣銀行高雄分行承租高雄市○○區○○段五小段一
    七六地號土地（下稱一七六號土地）自行搭建門牌號碼高雄市鼓山區○○○路二
    十五巷十三號鐵厝（下稱系爭鐵厝），然竟越界佔用自訴人所有同地段同小段一
    七五地號土地（下稱一七五地號土地）達三台尺，經調解後被告仍堅持不協同鑑
    定界址，因認被告涉犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪嫌等情。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本院經查：本件自訴人甲○○為一七五地號土地之所有人，固有土地登記謄本一
    份在卷可稽，而被告對於向台灣銀行高雄分行承租一七六號土地搭建系爭鐵厝之
    事實亦供承不諱（民國九十年四月十七日訊問筆錄），然一七六號土地原地號為
    高雄市○○段○○段三號，由案外人蘇永源於四十五年間起即向台灣銀行高雄分
    行承租，嗣於四十六年間改由被告之父蘇永崑承租並搭建系爭鐵厝，於七十二年
    重測後改為現行地號，嗣再改以被告名義承租，此經證人蘇永崑到庭證述無訛（
    九十年四月十七日訊問筆錄），並有基地租賃契約二份、房地租收據二紙及土地
    登記簿謄本一份在卷可稽；自訴人指訴本件所搭建之鐵厝逾越其地界三台尺，雖
    有現場照片四張在卷可佐，但依上開照片所示鐵厝圍牆均已生鏽斑駁之情觀之，
    顯已搭建多年，則被告所辯其父於承租後所搭建之鐵厝即為現狀，尚非全無可採
    ；被告之父既係依原界興建，即難認定被告有故意越界情事。又自訴人至七十五
    年九月二十四日始登記取得第一七五地號土地，亦有土地登記謄本一份在卷可參
    ，是被告之父既早於四十六年間即已搭建上開鐵厝，縱有竊佔情事，被告僅係承
    繼占有，自不成立竊佔，是難以被告之鐵厝有逾越地界之情，逕認被告有竊佔自
    訴人土地之行為。是本件純屬兩造間關於土地越界建築及所有權除去妨害請求權
    之民事糾葛，尚與刑法第三百二十條第二項竊佔罪之要件不合，被告犯罪嫌疑不
    足揆諸首開規定，本件自訴應予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主文
。
中      華      民      國    九  十    年      六      月    十  五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年    六      月    十  五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
