【裁判字號】    90,簡,12
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件（九十年度易字第一四三二號），經檢察官提起公訴（八十九年
度偵字第二六六二一號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金肆仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外（如附件）
    ，並據被告甲○○於本院審理中供承不諱，核與起訴書所載之其他證據相符，足
    見被告之自白核與事實相符，自可採為論罪科刑之依據。本件已臻事證明確，被
    告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、爰審酌被告因一時貪慾，致罹刑典，犯後尚未與被害人乙○○達成和解，惟念其
    犯後尚能坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官    林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
                                    書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
