【裁判字號】    90,婚,183
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第一八三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）、聲明：如主文所示。
（二）、陳述：兩造於民國八十八年六月二十四日結婚，被告於同年九月二十七日入
        境台灣與原告同住，夫妻感情原本融洽，詎自同年十二月間某日起，被告經
        常深夜不歸，且居住在外，拒與原告履行同居，嗣於九十年二月九日被告因
        在高雄市哈囉市場賣魚丸為警查獲而被遣送出境。為此依民法第一千零一條
        規定，訴請判決如主文所示。
（三）、證據：提出大陸地區結婚證、戶籍謄本各一件為證。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告自八十八年一月一日迄九十年
    三月十五日之入出境記錄。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件兩造係為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本及大陸地區結婚證為證，而被告
    離家自八十八年十二月間離家出走，迄未返家之事實，亦據本院依職權向內政部
    警政署入出境管理局函被告之入出境記錄屬實。被告經合法通知，既未到庭陳述
    ，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文；又夫妻之住所，由雙
    方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之；法院為前項裁定前，
    以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零二條第一、二項所明定。查本件
    原告係設籍於高雄市楠梓區○○○路一一一巷一九弄一一號，有戶籍謄本在卷可
    稽，而被告結婚後亦於八十八年九月二十七日入境台灣與原告居住於上址，此有
    前開入出境記錄可憑，足見兩造之共同居所為原告之戶籍地。惟被告於八十八年
    十二月間，無故離家，迄未返家與原告同居，已如前述。從而，原告本於現存之
    夫妻關係，請求被告履行同居義務，即屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十五    日
                                    台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  朱玲瑤
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
