【裁判字號】    90,交聲,260
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二六號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    受 處分 人
    即 異議 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年
三月三日所為之處分（原處分：高市交裁字第三二─六九一○二五號），聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理條例第八十七條第一項係規定：受處分人不服第八條主管機關所
    為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議，足證聲明異
    議以受處分人為限。
二、本件異議人甲○○係於民國九十年三月十九日收受裁決書，此有掛號郵件回執聯
    一份在卷可證，異議人遲至九十年五月七日始向本院聲明異議，此有聲明異議狀
    存卷可按，足證其提起本件聲明異議已逾十五日之法定不變期間，其異議不適法
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                          法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
