【裁判字號】    90,訴,1036
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一Ｏ三六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因搶奪案件（九十年度訴字第一Ｏ三六號），聲請具保停止羈押，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○自幼家父早逝，家母身體多病需人照料，且
    聲請人於本案偵審期間已知所悔悟，依法請求具保停止羈押。
二、按羈押之被告，所犯最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪者，或
    係懷胎五月以上或生產後二月未滿者，或現罹疾病，非保外治療顯難痊癒者，如
    經具保聲請停止羈押，不得駁回，刑事訴訟法第一百十四條第一款、第二款、第
    三款分別定有明文。
三、查被告甲○○因搶奪案件，經本院於民國九十年五月八日訊問後，認為所犯連續
    搶奪罪嫌重大，且前因公共危險罪經法院於八十七年三月十二日判處有期徒刑三
    月，緩刑三年確定在案，雖緩刑期滿前該緩刑宣告並未遭撤銷，然甫於九十年四
    月間即再犯本件連續搶奪犯行，顯然自制力薄弱，有再犯及逃亡之虞，非予羈押
    顯難進行審判，因認有羈押之必要，而依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款
    、第一百零一條之一第一項第六款之規定予以羈押。又經本院於九十年六月六日
    對其訊問後，認被告之前開羈押原因尚未消滅，復不能因具保而使該原因消滅，
    且被告之前開聲請理由並不符合前述刑事訴訟法「不得駁回具保聲請之事由」，
    是本院認仍有予以羈押之必要。綜上所述，本件聲請自難准許，應予駁回，爰裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
