【裁判字號】    90,聲,1501
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一六四八號）
，本院裁定如左：
    主  文
附表所示之物均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局與鹽埕分局，於民國八十七年十
    一月十七日、八十八年十月十八日，分別在高雄市苓雅區○○○路二三八號十樓
    五室（扣案物品為八十七年檢總管一五四二二號扣押物品清單編號編號一、二）
    、高雄縣仁武鄉○○路一二四號之二（扣案物品為八十八年檢總管一二四七三號
    扣押物品清單編號一、三，其中編號三之物應係另案被告林俊宏所有之物，詳後
    述）等處，先後查獲被告甲○○涉有施用毒品之違反毒品危害防制條例案件，因
    該案業經不起訴處分確定在案，而於上述時地分別扣得之第一級毒品海洛因與第
    二級毒品安非他命（以上均詳如附表所示），均為毒品，爰依法聲請宣告沒收銷
    燬。
三、經查：被告甲○○因右揭違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官於八十九年十
    月二十七日為不起訴處分確定，有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官八十九年度戒
    毒偵字第一一六七號不起訴處分書一紙附卷為憑。於該案被告二次遭查獲時所扣
    得之白色粉末與白色晶體，分屬第一級毒品海洛因與第二級毒品安非他命等情，
    各有法務部調查局鑑定通知書一紙及高雄醫學大學附設中和紀念醫院之檢驗報告
    二紙均在卷可稽，是以前開扣案物品確分別屬海洛因與安非他命之毒品無訛。至
    於附表編號二(2)所示之安非他命，其中有部分（該扣押物品清單編號三）係當日
    與被告甲○○同遭查獲之另案被告林俊宏所有之物，經查，林俊宏因該次亦有施
    用毒品犯行，經依本院八十七年度毒聲字第三六四六號裁定送觀察勒戒後，認無
    繼續施用傾向，亦業經檢察官於八十七年十一月三十日，以八十七年度偵字第二
    六八八一號為不起訴處分，此有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一
    紙附卷可憑，是以前開安非他命本亦應由檢察官聲請宣告單獨沒收，且依毒品危
    害防制條例第十八條第一項規定，扣案毒品不問屬於犯人與否均應沒收銷燬，是
    以本院自得就前開安非他命併予宣告沒收銷燬。綜上所述，本院認本件聲請為正
    當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十
    八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月      十五    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      六    月      十五    日
附表：
┌──┬────────────────────────────────┐
│編號│物品                                                            │
├──┼────────────────────────────────┤
│一  │第一級毒品海洛因一包（淨重一點一六公克，包裝重零點二七公克）    │
│    │【扣押物品清單：八十八年檢總管一二四七三號編號一】              │
├──┼────────────────────────────────┤
│二  │第二級毒品安非他命：(1)驗前毛重二二點二五公克，驗後毛重二二點二公│
│    │克【扣押物品清單：八十八年檢總管一二四七三號編號二】；(2)驗前毛重│
│    │三七點五公克，驗後毛重三七點四公克【扣押物品清單：八十七年檢總管│
│    │一五四二二號編號一、編號三】                                    │
└──┴────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
