【裁判字號】    90,訴,1130
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一一二九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○曾有偽造文書及多次施用毒品之犯罪紀錄，其於民國八十七年間因施用毒
    品案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官（下稱檢察官）聲請本院以八十七年
    度毒聲字第三三八三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由檢察
    署檢察官於八十七年十二月七日以八十七年度偵字第二四四二六號為不起訴處分
    確定。詎其不知悔改，復於九十年一月二十九日下午三時二十二分許回溯前二十
    四小時內某時，在不詳地點施用第一級毒品海洛因，嗣於上開時間，經高雄縣警
    察局鳳山分局通知其至警局採尿，檢驗結果其尿液中有嗎啡陽性反應，而查獲上
    情，經檢察官聲請本院以九十年度毒聲字第二二七八號裁定送觀察、勒戒後，有
    繼續施用毒品傾向，再由檢察官聲請本院以九十年毒聲字第二六八七號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治迄今。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認施用第一級毒品海洛因犯行。惟查被告於前揭時地經警
    通知其前往警局採尿檢驗，檢驗結果，其尿液呈嗎啡陽性反應，有台灣檢驗科技
    股份有限公司尿液檢驗報告一紙附卷可稽，而海海洛因施用入人體後，水解還原
    成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排出體外，已據行政院衛生署藥物食品檢驗局（73
    ）藥檢壹字第三Ｏ二二一號函說明綦詳，是以被告所施用之毒品應屬海洛因。又
    投與海洛因後，迅水解轉變成嗎啡，再循嗎啡之代謝途徑，排出體外，百分之八
    十以上，於投與二十四小時內自尿液中排出，因此，採尿化驗應於投與後廿四小
    時內進行為宜，亦有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年五月九日（八一）藥
    檢壹字第００六四三一號函可資參照。足見被告於上開九十年一月二十九日下午
    三時二十二分許採尿時回溯前二十四小時內某時，在不詳地點，確有施用第一級
    毒品海洛因之犯行，否則其尿液中豈會檢出嗎啡陽性反應，被告否認犯行，顯係
    卸責之詞，不足採信。再查，被告前於八十七年間因施用毒品案件，經檢察官聲
    請本院以八十七年度毒聲字第三三八三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由檢察署檢察官於八十七年十二月七日以八十七年度偵字第二四四二
    六號為不起訴處分確定乙節，有上開不起訴處分書在卷可按，其於上開不起訴處
    分確定後五年以內，復犯本件之罪，經檢察官聲請本院以九十年度毒聲字第二二
    七八號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，再由檢察官聲請本院以九十
    年毒聲字第二六八七號裁定令入戒治處所施以強制戒治迄今等情，並有上開送觀
    察勒戒刑事裁定、臺灣高雄看守所附設勒戒所九十年四月十九日高所坤戒勒字第
    一０七七號函及證明書、戒治處分執行指揮書、本院被告院內索引卡紀錄表、台
    灣高等法院被告全國前案記錄表附卷為憑。從而，本件罪證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告非法
    施用第一級毒品海洛因前後，非法持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為
    所吸收，不另論其持有第一級毒品罪。爰審酌被告曾有如事實欄所示之犯罪紀錄
    ，有上開刑案紀錄表足憑，素行不良，其長期施用毒品，不知悛悔，犯後猶心存
    僥倖，狡詞匿飾，態度欠佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      六      月      十八      日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
