【裁判字號】    90,聲,1881
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八八一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第七五二號），本院裁
定如左：
    主    文
安非他命壹包（驗後毛重合計零點伍公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件係被告甲○○於八十九年五月五日下午三時三十分許，
    在高雄市○○區○○街四十七巷二十七號十一樓其住處為警查獲，並扣得第二級
    毒品安非他命乙小包（毛重約零點二公克），因認被告涉有毒品危害防制條例罪
    嫌乙案，業經台灣高雄地方法院檢察署於八十九年五月六日送觀察勒戒，並於八
    十九年六月五日送戒治，後於九十年五月二十三日執行保護管束期滿，而其持有
    之安非他命，係為違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查，被告因施用第二級毒
    品，涉犯毒品危害防制條例第十條第二項罪嫌一案，因被告經本院裁定送高雄看
    守所附設勒戒處所觀察勒戒結果認有繼續施用毒品傾向，復經台灣高雄地方法院
    以八十九年度毒聲字第四０八三號裁定強制戒治，而九十年五月二十三日戒治期
    滿，扣案之疑似安非他命晶體一包經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗，確
    為安非他命（驗後毛重為零點五公克），此有該院八十九年三月乙日編號000
    0000號檢驗報告單各一紙附卷可稽，堪認上開扣押物，確屬毒品違禁物無訛
    ，揆諸前揭意旨，上開第二級毒品安非他命不論是否屬被告所有，均應沒收銷燬
    ，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百十條、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中        華      民      國    九十    年      六     月     十五      日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                            法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
