【裁判字號】    90,訴,1146
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一六
七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案第一級毒品海洛因驗後淨重零點陸伍公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年六月，於民國（下
    同）八十八年十二月五日執行完畢，仍不知悔收。又其前因施用毒品案件，經強
    制戒治期滿後，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國九十年二月二十二日，
    以九十年度戒毒偵字第一六一號不起訴處分確定。竟復基於概括之犯意，自九十
    年三月間某日起至同年四月七日二十二時許止，在高雄縣仁武鄉○○路四七四巷
    七之三號租處，以將海洛因置於注射針筒內加水注射之方式，連續施用第一級毒
    品海洛因多次。嗣於同年四月八日十五時四十分許，在高雄市○○區○○路與鼎
    山街口處為警查獲，並扣得白粉二小包，及採其尿液送驗結果呈嗎啡陽性反應；
    又上開扣案白粉經警送驗結果確認為第一級毒品海洛因無訛（驗前毛重各為○點
    七、○點四公克，驗後淨重○點六五公克）。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中供承不諱，且被告於警局內所採之尿
    液，經送高雄市政府衛生局檢驗結果，亦驗出含有毒品嗎啡陽性反應，有該局所
    出具之九十年四月十二日尿液檢驗成績書一紙在卷可稽。此外，復有白粉二小包
    扣案可證，而上開扣案白粉經警送請法務部調查局鑑驗結果，確認為第一級毒品
    海洛因無訛（驗後淨重○點六五公克），有該局九十年五月十日第000000
    00號鑑定通知書在卷可考，復有臺灣高雄地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第
    一六一號不起訴處分書附卷可稽。事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告多
    次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。被告多次為施用
    而持有第一級毒品海洛因之低度行為應為其施用第一級毒品海洛因之高度行為所
    吸收，不另論罪。又被告曾因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年
    六月，於八十八年十二月五日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙
    份在卷可參，五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。
    爰審酌被告之素行不佳，惟犯此罪係自戕行為，並未侵害他人，犯後能坦承犯行
    ，態度良好，並其他一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之第一級
    毒品海洛因淨重○點六五公克，應依同條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防治條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、五十六條、第四十七條，判決如主
文。
本案經檢察官林在培到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
