【裁判字號】    90,易,1607
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第六八
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院裁定送觀察、勒戒後，無繼續
    施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於以八十八年度毒偵字第一
    三五一號為不起訴處分。詎又於八十九年十月十三日下午五時起回溯四十八小時
    內（不包括在公權力的拘束之下），在不詳處所施用第二級毒品安非他命一次，
    嗣為警於八十九年十月十三日下午二時十五分許，在高雄市○○區○○路與應安
    街口查獲，並採其尿液送驗結果呈甲基安非他命陽性反應。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○否認有施用毒品，惟經採集被告尿液送法務部調查局以螢光偏極
    免疫分析法、氣相層析質譜儀分析法鑑定，呈安非他命陽性反應，此有法務部調
    查局九十年三月三日（九０）陸（一）字第九００一五九四四號檢驗通知書附卷
    可稽；又查有關文獻資料，甲基安非他命經口服後，約百分之七十於二十四小時
    內自尿中排出，正常情況下四十八小時後尿中濃度可降低至幾乎測不到，一般而
    言，尿液中能否檢出甲基安非他命成份與其投與量、採尿時間、尿液之酸鹼值、
    各人體質及採用檢驗方法之靈敏度有關，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十
    一年六月十日（八一）藥檢壹字第八一○九二○六函足憑。亦足認被告於查獲採
    尿時回溯四十八小時內之某時，在不詳地點，確有以不詳方法施用第二級毒品安
    非他命一次之犯行，被告空言否認自不足採信，又被告前因施用毒品案，經本院
    以八十八年毒聲字第八五九五號裁定送觀察勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，由
    台灣高雄地方法院檢察署檢察官為不起訴確定，有該署八十八年毒偵字第一三五
    一號不起訴處分書一份在卷可參，其於五年以內再犯毒品危害防治條例第十條第
    二項之罪，應依法論科，事證明確，被告犯行可以認定。
二、按安非他命屬於毒品危害防治條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，被告
    施用第二級毒品行為，核犯毒品危害防治條例第十條第二項之罪。被告為施用而
    持有第二級毒品安非他命之低度行為應為其施用第二級毒品安非他命之高度行所
    吸收，不另論罪。又公訴人雖僅起訴被告右揭自八十九年十月十三日下午五時許
    回溯二十四小時內某時有施用第二級毒品安非他命之行為，惟本院既採前開行政
    院衛生署藥物食品檢驗局上開八十一年六月十日（八一）藥檢壹字第八一○九二
    ○六號函文之內容，以認定被告犯罪時點，則公訴意旨認係回溯二十四小時內之
    某時有施用行為，尚有未洽，應予更正。爰審酌被告犯後不思悔改，無視國家杜
    絕毒品之政策，惟念其所生危害僅戕害自己身心，及其犯罪動機、手段、目的等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示懲儆。
三、被告於行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行，並於同年月
    十二日生效，依修正前之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算罰金」，惟修正後
    之刑法第四十一條第一項規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其
    他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正或難以維持法秩序者，不在此限」。比較上開新舊法，
    修正後之刑法第四十一條第一項就得宣告易科罰金之範圍較修正前之舊法之廣，
    是依刑法第二條第一項前段規定，自應適用裁判時之法律即修正後之刑法第四十
    一條第一項規定宣告易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防治條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林在培到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
