【裁判字號】    90,重訴,142
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第一四二號
    原      告  海天科學股份有限公司高雄分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  台和全球股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒佰陸拾玖萬玖仟伍佰元，及自民國九十年一月九日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣（下同）七百六十九萬九千五百元，及自支
    付命令送達被告之翌日起至清償止，按年息百分之五計算之利息；（二）訴訟費
    用由被告負擔。
二、陳述：
    被告於民國（下同）八十九年五月十九日與原告簽訂工程合約書，由原告承攬其
    位於高雄市○鎮區○○路二四八之一九號四樓無塵室工程，約定工程總價為八百
    七十萬元（未含營業稅，若含百分之五之營業稅，則稅後工程總價為九百零六萬
    九千七百五十元），詎原告依約完工，並經被告驗收後，被告竟拒不給付上開工
    程款。按扣除被告已付之訂金一百三十萬五千元及該項營業稅六萬五千二百五十
    元，及尾款之營業稅六萬五千二百五十元外，計被告尚應給付原告七百六十九萬
    九千五百元之工程款（含營業稅），屢經催討仍不獲付款，爰依承攬契約之法律
    關係，請求被告給付上開工程款及自支付命令送達被告之翌日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之遲延利息。
三、對被告抗辯之陳述：
（一）原告業已依法為公司登記，而原告所登記之營業項目第三條亦明定原告得從事
      「科學儀器工程及有關室內科學工程之設計承包」，是被告辯稱原告無當事人
      能力，實無可採。
（二）系爭工程原告自八十九年六月十九日開工，於次日開出第一張請領工程款發票
      （金額為三百六十五萬四千元，含營業稅），嗣系爭工程於同年七月十三日完
      工，次日原告又開出第二張請款發票（金額為二百七十四萬五百元，含營業稅
      ）。被告則分別簽發付款人均為世華聯合商業銀行東高雄分行，票號分別為0
      000000號、0000000號，面額分別為三百六十五萬四千元、二百
      七十四萬五百元，發票日分別為八十九年九月十日、同年十二月三十一日之支
      票二紙交予原告收執。詎原告分別於八十九年九月十一日及九十年一月四日提
      示上開二紙支票，竟均因存款不足而遭退票，而被告更於指派人員參加教育訓
      練完畢後，公司隨即關閉，致原告無法再開發工程尾款發票，是原告並無被告
      所稱未開發票之情事。
（三）又系爭工程經原告完工後，被告於八十九年八月四日曾請原告派人為實際操作
      訓練。原告乃於同月九日派遣工程師吳曜廷、洪文章親自示範指導，並由被告
      指派其行政部門、製造部及製造課人員林培芳等六人參加實際操作訓練，當天
      並已完成驗收手續，是實無被告所辯逾期完工之情。
四、證據：提出工程合約書、估價單、高雄市政府營利事業登記證、經濟部公司執照
    各乙份，原告之變更登記事項卡二份、統一發票三紙、教育訓練申請表、教育訓
    練需求通知表、教育訓練人員簽到表各乙紙、支票及退票理由單各二紙、照片六
    幀為證。
乙、被告方面：
一、聲明：（一）原告之訴駁回；（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）按原告為一分公司，而本件系爭工程是否其業務範圍，尚屬有疑，是原告是否
      具當事人能力，被告存疑。
（二）又系爭工程原告並未依工程圖及其他文件完成，被告自無法依原告施作之工程
      計價予原告，況且原告亦未約定辦法，提出與請款同額之發票，請求被告付款
      。若如原告所言，其曾取得被告簽發之支票，何以不逕依票據關係請求，而以
      工程款請求？
（三）系爭工程迄今未解約，而依兩造工程合約第十六條約定，原告如自開工後五十
      日（即八十九年七月九日）負逾期責任，先計至九十年四月十一日止，計二百
      七十七天，每天應賠償原告八千七百元，共計原告應賠償被告之金額已累計至
      二百四十萬九千九百元，此部分之金額，被告自得主張抵銷。
    理    由
一、本件原告之法定代理人業已於八十九年八月十日由徐金生更換為乙○○，並經原
    告於同月二十八日依法為變更登記乙節，業據原告提出該公司之變更登記事項卡
    為證，是原告於不變更當事人同一性之原則下，聲請更正其法定代理人為乙○○
    ，應予准許，合先敘明。
二、原告主張兩造於八十九年五月十九日簽訂工程合約書，由原告承攬被告位於高雄
    市○鎮區○○路二四八之一九號四樓之無塵室工程，約定工程總價為八百七十萬
    元（未含營業稅，若含百分之五之營業稅，則稅後工程總價為九百零六萬九千七
    百五十元），詎原告依約完工，並經被告驗收後，被告竟拒不給付上開工程款，
    計被告尚欠原告七百六十九萬九千五百元之工程款（含營業稅），爰依承攬契約
    之法律關係，請求被告給付上開工程款及自支付命令送達被告之翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之遲延利息。
三、被告則以：原告為一分公司，其是否具當事人能力，令人生疑。又系爭工程原告
    並未依約完工，是被告自無法依原告施作之工程計價予原告。再者，系爭工程迄
    今未解約，而依兩造工程合約第十六條約定，原告如自開工後五十日（即八十九
    年七月九日）負逾期責任，暫計至九十年四月十一日止，計二百七十七天，每天
    應賠償原告八千七百元，共計原告應賠償被告之金額已累計至二百四十萬九千九
    百元，此部分之金額，被告自得主張抵銷等語置辯。
四、原告主張兩造於八十九年五月十九日簽訂工程合約書，由原告承攬被告位於高雄
    市○鎮區○○路二四八之一九號四樓之無塵室工程，約定工程總價為八百七十萬
    元（未含營業稅，若含百分之五之營業稅，則稅後工程總價為九百零六萬九千七
    百五十元）等情，為被告所不爭執，並有原告提出之系爭工程合約書附卷可稽，
    堪信為真。至原告主張系爭工程已完工，而被告迄未依約給付工程款乙節，則為
    被告所否認，並執上開情詞置辯。經查：
（一）原告固係海天科學股份有限公司高雄分公司，然其業已依公司法之規定向主管
      機關申請設立登記，而其營業項目亦登記為「一科學儀器之設計製造銷售（不
      包括光學及事務儀器）。二輸出入販賣度衡量及計量器。三科學儀器工程及有
      關室內科學工程之設計承包。四實驗桌、櫃、排氣櫃及實驗室內設計規劃承包
      施工業務。五有關前各項之進出口貿易業務。六代理有關國內外廠商產品之經
      銷報價及投標業務（期貨除外）。」等情，有原告提出之高雄市政府營利事業
      登記證、經濟部公司執照及變更登記事項卡各乙份為證。而系爭無塵室工程，
      並無超出原告上揭登記之所營事業範圍之情，亦據經濟部商業司以九十年五月
      九日經（九○）商六字第○九○○二○八九三四○號函明確解釋，參以系爭工
      程合約，乃原告以分公司名義與被告簽訂（此為兩造所不爭執，並有系爭工程
      合約書在卷可稽）乙節，是原告就系爭工程有關之訴訟，自有當事人能力無訛
      。
（二）又原告主張系爭工程業已完工，並經被告要求原告派人對其員工進行教育訓練
      ，系爭工程並於八十九年八月九日驗收完成乙節，固為被告所否認，然業據原
      告提出被告教育訓練申請表、教育訓練需求通知表、教育訓練人員簽到表各乙
      紙及照片六幀為證。又原告於八十九年六月二十日及同年七月十四日曾分別開
      立統一發票向被告請款三百六十五萬四千元（含工程款三百四十八萬元及營業
      稅十七萬四千元）、二百七十四萬零五百元（含工程款二百六十一萬元及營業
      稅十三萬零五百元），而被告則簽發付款人均為世華聯合商業銀行東高雄分行
      ，票號分別為0000000號、0000000號，面額分別為三百六十五
      萬四千元、二百七十四萬五百元，發票日分別為八十九年九月十日、同年十二
      月三十一日之支票二紙交予原告收執之情，亦有原告提出之統一發票及支票二
      紙在卷足參。按若原告未依約完成系爭工程，則何以被告要求原告對其員工施
      以教育訓練，且願簽發金額分別高達三百六十五萬四千元、二百七十四萬零五
      百元之票據交予原告？此外，復參酌被告雖一再抗辯稱原告就系爭工程未依約
      完工，然對原告就系爭工程究何部分未完成或有瑕疵，均未說明或加以舉證乙
      情，顯見被告所辯，應無足採，而原告之主張堪信為真。
五、綜上所述，系爭工程業已完工，既如上述，則原告依據承攬契約之法律關係，請
    求被告給付積欠之工程款七百六十九萬九千五百元，及自支付命令送達被告之翌
    日（即九十年一月九日）起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息，即屬
    正當，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
    明。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月     十五     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十    年      六      月     十五     日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
