【裁判字號】    90,交易,264
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六八八五號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年四月八日上午十一時許，明知於飲酒後酒精濃度高達每公升
    ０‧六九毫克之酒醉狀態下，已不堪安全駕駛，仍貿然駕駛車牌號碼ＸＧＣ—三
    一Ｏ號重機車，於同日十一時二十分許，沿高雄市前鎮區○○○路北向南處行駛
    ，因酒醉意識不清，撞及同方向直行由乙○○所騎乘車號ＷＣＹ─六八五號輕機
    車，致乙○○左手及雙腳受到擦傷（過失傷害部分均未據告訴），經現場處理員
    警發現甲○○眼睛通紅，乃施以酒精鑑測始發覺上情。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地在飲酒後酒精濃度高達每公升０‧六九毫克，意
    識不清之酒醉情況下，仍貿然駕車行駛，並因而撞擊被害人乙○○，致被害人受
    有前揭傷害之事實均坦承不諱，且核與證人乙○○於警訊及本院審理中證述之情
    節相符，並有高雄市政府警察局測試觀察紀錄表、道路交通調查報告表、肇事現
    場圖、酒精濃度測試表、舉發道路交通管理事件通知單各一份及交通事故談話紀
    錄表二份在卷可稽，故本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告在飲酒後酒精濃度高達每公升０‧六九毫克之情況下仍
    貿然駕車行駛，終至被害人乙○○因而受傷，所致生公共危險之情節非輕，惟念
    其坦承全部犯行，態度尚稱良好，且無前科，品行尚佳等一切情狀，從輕量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國        九十      年     六     月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    吳月華
中      華      民      國        九十      年     六     月    十五    日
附錄本判決論罪法條:
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
