【裁判字號】    90,易,302
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六七一○號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○與告訴人乙○○原係夫妻，二人於民國八十六年七月
    二十八日離婚，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關係。
    被告甲○○竟於八十九年十月十日十五時十分許，趁告訴人乙○○不在之際，無
    故侵入高雄縣茄萣鄉○○村○○路九十七巷十四號乙○○住宅，並持不明器械砸
    毀二樓陽台鋁門窗玻璃，致生損害於告訴人乙○○，因認被告涉有刑法第三百零
    六條之侵入住宅罪及同法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告因侵入住宅及毀損案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百零
    六條之侵入住宅罪及同法第三百五十四條之毀損罪。依同法第三百零八條第一項
    及第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院審理中以言詞
    聲明撤回告訴並記明筆錄在卷可按，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官     陳玉聰
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官     鄭淑臻
中      華      民      國      九十      年     六     月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
