【裁判字號】    89,簡上,462
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡上字第四六二號
    上  訴  人  丙○○
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年十月三十一日本院鳳山
簡易庭八十九年度鳳簡字第四二四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）上訴人因所有三張空白支票，交付通資企業股份有限公司，然並未授權任何人
      開立如本件被上訴人所持有如附表所示之系爭額度之三張支票，此三張支票之
      作成，並非上訴人授權所為，應係偽造。蓋上訴人固曾持三張空白支票交付通
      資公司負責人方銀河之妻黃曉莉，然黃曉莉於借用上訴人之空白支票時，明白
      表示並保證，此支票原則上備而不用，如果要使用時，必定事先通知上訴人，
      要求授權，而且再三保證，是做暫時付款擔保之用，絕對不會超過新台幣（下
      同）十萬元云云，故上訴人不疑有詐，才交付係爭空白支票予黃曉莉，孰料竟
      成了通資公司詐騙銀行之工具，而上訴人被騙取空白支票冒簽姓名及金額，應
      同為受害人才是。原審不查，竟以上訴人既交付空白票據，即有授權，而判決
      上訴人不利，顯然違法，應予廢棄。
（二）被上訴人之使用系爭支票，係偽造發票人、背書人之簽名，並偽填金額，向可
      能知情之被上訴人中華商業銀行股份有限公司內部人員，以信用借貸之方式取
      得大筆貸款，隨即得款潛逃。否則，焉有銀行取得上訴人所簽發之上百萬元面
      額之支票，竟然不向發票人或背書人聯絡，徵信是否屬實，即冒然貸予大筆款
      項，顯然可疑！而原審判決對於支票上之簽名，竟然違背論理法則及經驗法則
      ，一方面認定背書人簽名係由通資公司所偽造，一方即卻認定發票人簽名並無
      有任何證據證明為偽造，同一支票簽名事實，竟然為相反之認定，顯然有判決
      理由矛盾之違誤，應予廢棄改判。
（三）所謂空白授權票據，應有足以認定授權真正之事實，方足科授權人票據責任，
      本件通資公司以偽造簽名之方式（原審就背書簽名部份認定為偽造），向被上
      訴人騙取貸款，應足以認定系爭票據，皆為犯罪工具，是詐術之結果，不可能
      為取得真正授權之正常票據。實際情形，上訴人亦被騙之情況下才交付係爭空
      白支票，根本不能有如此之授權，此觀通資公司負責人夫婦至今潛逃無蹤，豈
      不明白宣示，該通資公司之貸款確為犯罪手段，純係偽造有價證券及詐欺取財
      之結果。又被上訴人惡意不做徵信工作，只要收受來路不明之支票後，就任意
      貸借鉅款給毫無財產之騙徒，況所謂支票面額一百十七萬元，只是信用擔保之
      支票面額，依銀行貸款慣例，實際貸出之金額，恐怕不會超過擔保支票面額之
      六成以上，故被上訴人請求給付一百十七萬元部，絕非實際貸出之金額，故原
      審並未要求被上訴人提供貸款資金流通之證據，驟然以支票擔保面額為準，違
      背經驗定則，判決違法，應予以廢棄。末查，上訴人已經對通資公司負責人之
      妻提出偽造有價證券之刑事告訴，於刑事案件確定前，本件實有暫停訴訟之必
      要，原審對於上訴人為犯罪被害人之事實，故意忽視，傷害上訴人之合法權益
      ，所認定之事實，又與實際情況相違背，顯然違法，應予以廢棄。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）系爭三紙支票係為發票人丙○○親自交付予訴外人黃曉莉為其一審時已自承，
      另查支票退票理由單退票理由所載皆為存款不足理由退票，可證明係爭支票之
      發票章為其自為，且被上訴人於收受係爭支票之當時支票之應記載要項皆完備
      無缺，而上訴人稱被偽造，仍推諉之詞；退步一言，發票簽章為真，其他記載
      項目非發票人自身填載，亦非執票人即被上訴人所可知者，況其交付支票予訴
      外人為實，即使票據為訴外人所偽造，亦非被上訴人所知悉者，被上訴人為善
      意之執票人，上訴人自應給付票款予被上訴人，依票據法第十一條第二項規定
      甚明。
（二）被上訴人之辦理貸款，亦經訴外人通資公司提出係爭支票及其交易憑證（發票
      ），嗣因票據金額較大，為求慎重及放款之安全，亦再要求通資公司提出工程
      合約證明其交易之真實，均已依一般墊付國內票款之票貼方式進行合理之徵信
      作業程序後才予核貸，被上訴人已盡善良之注意義務，並無惡意。
  三、證據：援用原審之立證方法，另提出撥貸申請書及附件各三份、墊付國內票款
      作業準則節本一份為證。
    理  由
一、本件被上訴人起訴主張伊執有上訴人所簽發如附表所示之支票三張，係訴外人通
    資企業有銀公司（下稱通資公司）與被上訴人成立應收客票貸款契約（俗稱銀行
    票貼）所交付，詎於屆期提示後竟遭退票，爰本於票據關係，請求判決命上訴人
    給付被上訴人本件票款一百十七萬元，及分別自如附表所示之提示日起至清償日
    止，按週年利息百分之六計算之利息。上訴人則以附表所示支票，係由伊加蓋印
    章之空白支票，原係由通資企業股份有限公司負責人方銀河之妻黃曉莉向其借用
    的，當時僅蓋有印鑑之空白票，沒有票面金額，但有約定每張僅得於十萬元之範
    圍內簽發，惟其竟違反約定擅自逾越授權範圍，該支票自屬偽造，伊即無庸負責
    等語置辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任；又執票人善意取得已
    具備本法規定應記載事項之票據者，得依票據文義行使權利；票據債務人不得以
    票據原係欠缺應記載事項為理由，對於執票人，主張票據無效，民事訴訟法第二
    百七十七條前段及票據法第十一條第二項分別定有明文。對於執票人，主張票據
    無效。次按，票據行為為不要因行為，即不以給付之原因為要素而得成立之行為
    ，凡簽名於票據之人，不問原因為何，均須依票上所載文義負責，除執票人取得
    票據係出於惡意或詐欺者外，發票人不得以自己與執票人前手所存抗辯事由，對
    抗執票人，最高法院四十九年台上字第六七八號判例著有明文；再票據行為為無
    因行為，執票人不負證明關於給付之原因之責任，如票據債務人主張執票人取得
    票據出於惡意或詐欺時，則應由該債務人負舉證之責，亦有最高法院六十四年台
    上第一五四０號判例可資參照。
三、經查，被上訴人起訴主張之事實，業據其提出附表所示支票及退票理由單各三紙
    為證，上訴人對附表所示支票上之發票人印文係其所蓋用而為真正，亦於原審及
    本院審理時自認屬實，則上訴人為系爭支票之發票人乙節，自堪認定。雖另以前
    揭情詞置辯，惟查：(一)被上訴人核貸本件系爭支票之墊款，係依墊付國內票款作
    業準則之規定處理，亦已做必要之徵信及債信確認，始依上開要點第二項第(7)點
    規定，就其提出之客票在八折內核撥貸款，有被上訴人所提出之撥貸申請書及放
    款覆審紀錄表各三份在卷可稽，顯見被上訴人已盡善良之撥貸徵信注意義務，其
    為善意之執票人，洵無疑義。上訴人主張被上訴人核撥貸款出於惡意，且以不相
    當之對價取得系爭支票云云，自非可採。(二)考諸票據法第十一條第二項於六十二
    年修正時之理由謂：「票據上應記載之事項，欠缺本法所規定事項之一者，除本
    法別有規定外，其票據無效。但當事人間有基於事實上之需要，對於票據上部分
    應記載之事項不能即時確定，須俟日後確定始能補充者，宜容許發票人先行簽發
    票據，交由他人依事先之合意補填，以減少交易上之困難。..... 此種展轉讓與
    他人之票據經他人依事先之合意予以補填，發票人仍應依票據文義負責。惟為防
    止糾紛，明定票據債務人不得以票據原係欠缺記載事項為由，對於執票人善意取
    得之票據，主張無效。」由此可見本條之修正係為防止逾越填補之糾紛所設，使
    此種輾轉流通而讓與他人之票據，經他人依事先約定之合意予以補填，或縱已違
    背或逸出其範圍而為填補，如執票人為善意者，發票人仍應依票據文義負票據責
    任。此亦為票據之文義性及流通性使然，俾以確保交易秩序。是本件被上訴人執
    有系爭支票既為善意，上訴人自不得主張系爭支票原為無效以對抗上訴人。(三)民
    法有關債權之讓與，固以後手繼受前手之瑕疵為原則（民法第二百九十九條），
    惟票據法係民法之特別法，為保護執票人並助長票據流通，以達發揮票據經濟之
    效用，是如債務人所有之抗辯均得對抗受讓人（執票人）時，則票據之流通必受
    阻礙，故有前揭第十三條之規定，以後手不繼承前手之瑕疵為原則，因而票據債
    務人之抗辯權，當票據轉讓時即被切斷。本件上訴人縱確有與訴外人約定一定額
    度之範圍始可簽發票據，惟被上訴人既係善意且有對價取得系爭支票，則上訴人
    即不得以其自己與被上訴人前手即第三人間所存抗辯之事由，對抗本件上訴人即
    執票人，是上訴人援此主張而為抗辯，顯不足取。至上訴人主張應停止本件訴訟
    云云，因本件事實已臻明確，又與停止訴訟之要件不符，自無停止之必要，附此
    敘明。
四、綜上所述，本件上訴人主張被上訴人取得系爭支票，係出於惡意且無相當對價，
    而無庸支付本件票款，並不可採；被上訴人抗辯系爭支票既係由上訴人親自蓋用
    印章，且依國內墊付票款準則予以核撥貸款，均係出於善意且有相當之對價，被
    上訴人自必須依票據文義給付本件票款，於法即屬有據。從而，被上訴人依據票
    據之法律關係，請求上訴人給付本件票款一百十七萬元，及自如附表所示之提示
    日起至清償日止，按週年利息百分之六計算之利息，洵屬正當，應予准許。是原
    審命上訴人如數給付，於法核無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判
    ，為無理由，應駁回其上訴。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月     十五     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國      九十    年      六      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
