【裁判字號】    90,訴,1195
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十年度訴字第一一九五號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰零陸萬陸佰零五元，及自民國八十九年五月五日起至
清償日止，按週年利率百分之九點五五計算之利息，並自民國八十九年六月五日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十四年十月五日向原告
    借用新臺幣（下同）肆佰肆拾肆萬元，約定借款期限自八十四年十月五日起至一
    ０四年十月五日止，利率按原告銀行基本放款利率加年利率百分之一點六五計算
    （八十九年五月五日繳息日基本放款利率為年利率百分之七點九），以每月為一
    期，按月攤還本息，如有遲延還本或付息時，其債務即視為全部到期，借款人喪
    失期限利益，且遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六
    個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月部分，按上開利率之二成計付
    違約金。詎被告於借得上述款項後，自八十九年五月五日起即違約未按期償還本
    息，計尚欠如訴之聲明所載之本金、利息及違約金，爰依據消費借貸及連帶保證
    之法律關係，請求判決如訴之聲明。
  (三)證據：提出借據、授信約定書均影本，借戶償還本息明細表各一份。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據其提出借據、授信約定書影本及借戶償還本息明細表
    各一份為證。被告則經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    以供本院調查，經本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，認原告之主張堪信為
    真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。當事人得約定債務人不履行債務時，應支
    付違約金。民法第四百七十四條、第四百七十八條、第二百五十條第一項分別定
    有明文。按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百五十
    條第一項定有明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債
    務時，由其代負履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之
    利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第
    七百四十條亦分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負
    同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言。從而，原告依據消費借貸及連
    帶保證之法律關係，請求被告二人應連帶給付原告被告應連帶給付原告新臺幣肆
    佰零陸萬陸佰零五元，及自民國八十九年五月五日起至清償日止，按週年利率百
    分之九點五五計算之利息，並自民國八十九年六月五日起至清償日止，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    十五    日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  蔡  國  卿
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送
達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      六      月    十五    日
                                    法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
