【裁判字號】    90,簡,10
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件（九十年度易字第四九五號），經檢察官提起公訴（八十九
年度偵字第二七四七七號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處
刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外（如附件）
    ，並據被告甲○○於本院審理中供承不諱，核與起訴書所載之其他證據相符，足
    見被告之自白核與事實相符，自可採為論罪科刑之依據。本件已臻事證明確，被
    告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、爰審酌被告因一時貪念，利用職務之便，侵占告訴人所應得之款項，對告訴人造
    成損害，惟念其犯後尚能坦承犯行，已具悔意，對告訴人所生之損害非鉅，及其
犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查，被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可參，經此次科刑教訓後，應
    知警惕而無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣
    告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官    林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
                                    書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
