【裁判字號】    90,重訴,200
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              九十年度重訴字第二○○號
      原      告  玉山商業銀行股份有限公司
      法定代理人  丙○○
      訴訟代理人  丁○○
      被      告  甲○○
                  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣捌佰零貳萬肆仟壹佰柒拾玖元，及自民國八十九年十二月
四日起至清償日止，按週年利率百分之八計算之利息，並自民國九十年元月五日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰陸拾捌萬元或同額之中央政府建設公債八十三年度甲類第
一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十四年十一月二十日向
    原告借用新臺幣（下同）八百五十一萬元，約定分期按月於每月四日平均攤還本
    息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息以基本放款利率
    加碼百分之零點九八計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年十
    二月四日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，屢
    向被告催討，均置之不理，為此依消費借貸返還請求權及連帶保證之法律關係，
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書及繳款查詢單正本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十四年十一月二十
    日向原告借用八百五十一萬元，約定分期按月於每月四日平均攤還本息，如未按
    期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息以基本放款利率加碼百分之
    零點九八計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年十二月四日起
    即未按期攤還，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討
    ，均置之不理，為此依消費借貸返還請求權及連帶保證之法律關係，提起本件訴
    訟等語。
三、原告主張之前揭事實，已據其提出借據、授信約定書及繳款查詢單正本各一件為
    證，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    堪信原告之主張為真實。
四、按利息或其他報償，應於契約所定期限支付之；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債
    務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；連帶債務之債權人，得對於債務
    人中之全體，同時請求全部給付；給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，
    負遲延責任；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算
    之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人於債務
    不履行時，應支付違約金。民法第四百七十七條、第四百七十八條、第七百三十
    九條、第二百七十三條第一項、第二百二十九條第一項、第二百三十三條第一項
    及第二百五十條第一項分別定有明文。綜上所述，原告依前揭法律規定，請求被
    告連帶給付原告八百零二萬四千一百七十九元，及自民國八十九年十二月四日起
    至清償日止，按週年利率百分之八計算之利息，並自民國九十年元月五日起至清
    償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文第三項所示之金
    額，予以准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                 臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法   官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
~B書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
