【裁判字號】    90,聲,1909
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一五四六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（驗前毛重合計肆拾壹點零參公克、驗後毛重合計肆拾點
捌參公克）及含有安非他命殘渣之吸食器一組均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，苟
    案件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書定有明文，並經司法院十八年院字第六七號著
    有解釋。
二、聲請意旨係以：本件高雄市政府警察局鹽埕分局、楠梓分局、三民二分局分別於
    民國八十八年十月十三日十七時三十分許、同年十月二十二日二十三時三十分許
    、同年十月十一日二十二時三十分許，分別在高雄市○○區○○路一六一號前、
    高雄市○○區○○路海總醫院前及高雄縣仁武鄉○○村○○街一０二巷二十六弄
    十號等處，查獲被告甲○○持有，並經扣案之第二級毒品安非他命（毛重二十三
    點三五公克）、被告丙○○、丁○○所持有，並扣案之第二級毒品安非他命（毛
    重六點五三公克及三點三三公克）、被告乙○○持有，經扣案之第二級毒品安非
    他命（毛重七點七二公克），及被告戊○○持有，並經扣案之吸食器一組，分別
    經本署以八十八年度偵字第二五四四六號、八十八年度偵字第二六一三九號及八
    十八年度偵字第二五二三三號毒品危害防制條例案件中所查扣之毒品，爰依法聲
    請單獨宣告沒收。
三、經查：被告甲○○所持有晶體一包、被告丙○○與丁○○所持有共七包晶體、被
    告乙○○所持有之晶體一包及被告戊○○所持有吸食器一組分別送驗後，均以Ｔ
    ＬＣ方法進行檢驗，均為甲基安非他命無訛（驗前毛重合計為：四十一點０三公
    克、驗後毛重合計為：四十點八三公克），吸食器內並有甲基安非他命陽性反應
    ，有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單五紙（編號：Ｐ0000000、
    0000000、0000000、0000000、0000000號）在卷
    可稽，是扣案之晶體確屬第二級毒品安非他命無訛，確為違禁物，且台灣高雄地
    方法院檢察署檢察官就被告甲○○、丁○○、丙○○、乙○○、及戊○○等人所
    涉犯之毒品危害防制條例第四條第二項販賣第二級毒品罪嫌於八十八年十二月二
    十九日以八十八年度偵字第二五四四六、二六三二八、三０四八０、二二０一五
    、二五二三二及二六一三九號為不起訴處分確定，亦有不起訴處分書一份在卷可
    憑，經核與前揭毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定並無不合，自應予以
    准許。至於因檢驗而滅失合計有零點二公克之安非他命則不另為沒收之諭知，附
    此說明。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    梁瑜玲
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
