【裁判字號】    90,交易,315
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八五四三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑貳月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十六年間，因過失傷害案件，經臺灣臺南地方法院判處有期徒
    刑四月，臺灣高等法院臺南分院駁回上訴確定，於八十七年一月二日易科罰金執
    行完畢，詎仍不知悔改，於九十年四月二十七日二十二時許，明知其應注意飲酒
    後其吐氣所含酒精成份超過每公升零點二五毫克以上者，不得駕車，仍於明知本
    身已因飲酒導致視覺能力變差、運動反射神經遲鈍，以致於判斷及注意能力均受
    嚴重影響，而不能安全駕駛動力交通工具之情況下，駕駛車號ＸＺ—六八一一號
    自小客車，自高雄縣仁武鄉○○道一號公路南向北方向行駛，嗣於同日二十二時
    三十七分許，途經國道一號公路三四六點八公里處，為警攔檢，測得其吐氣所含
    酒精成分為每公升０‧六九毫克。
二、案經國道公路警察局第五警察隊移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實均坦承不諱，又按飲酒後其吐氣所含酒精成份超過
    每公升０．二五毫克以上者，不得駕車，道路交通安全規則第一百十四條第二款
    定有明文，被告對該規定自應知曉。被告於經警攔檢測試結果，吐氣所含酒精成
    份每公升為０．六九毫克，有酒精測定值表乙紙在卷為憑，被告於此情況下駕車
    ，顯已違反上述酒後不得駕車之規定，參以證人即查獲員警甲○○於本院審理中
    證稱：被告當時滿臉通紅，對話尚可，但反應不佳等語明確，並有內政部警政署
    國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精濃度測試紀錄表各一份
    附卷可稽，足認其當時已達不能安全駕駛車輛之程度。是被告自白與事實相符，
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。查被告曾於八十六年間，因過失傷害案件，經臺灣臺南地方法院判處
    有期徒刑四月，臺灣高等法院臺南分院駁回上訴確定，於八十七年一月二日易科
    罰金執行完畢，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑
    之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規
    定加重其刑。審酌被告在飲酒後酒精濃度超越法定標準之情況下，仍罔顧其他用
    路人及車輛往來之安全而貿然駕車，且在高速公路上高速行駛，對其他車輛可能
    產生之危害非小，惟念其犯罪後坦認犯行，已有悔意等一切情狀，酌情量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月      十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國九十      年      六      月      十八      日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
