【裁判字號】    90,訴,966
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一四
五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
海洛因壹包（淨重零點壹公克，包裝重零點貳參公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十八年十一月十日
    ，以八十八年度毒偵字第二一八六號為不起訴處分確定後，仍不思悔改，自八十
    九年六月間起至同年八月十四日十八時許回溯二十四小時內某時止，連續施用第
    一級毒品海洛因，經本院以八十九年度毒聲字第六四五五號裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，由本院於八十九年十一月二十四日，以八十九年度
    訴字第二三Ｏ五號判決，判處被告有期徒刑八月確定。詎甲○○仍不知警惕，復
    基於施用毒品之故意，於九十年三月二十一日十九時許，在高雄市○○區○○里
    ○○○街一三四號住處，施用第一級毒品海洛因一次，為警於同年三月二十二日
    十八時許在高雄市○○區○○路與建國路口盤查時當場查獲，並扣得第一級毒品
    海洛因一包（淨重零點一公克，包裝重零點二三公克）。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警偵及本院審理中坦白承認，並有第一級毒品海洛
    因海洛因一包（淨重零點一公克，包裝重零點二三公克）扣案可資佐證，且被告
    為警查獲當日所採集尿液，經送驗後呈嗎啡陽性反應及扣案之毒品海洛因一包送
    驗後確係第一級毒品海洛因，分別有高雄市政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書及法
    務部調查局鑑定通知書各一紙在卷可憑，另被告前因違反毒品危害防制條例案件
    ，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官於八十八年十一月十日，以八十八年度毒偵字第二一八六號為不起
    訴處分確定，及被告有自八十九年六月間起至同年八月十四日十八時許回溯二十
    四小時內某時止，連續施用第一級毒品海洛因之犯行，經本院以八十九年度毒聲
    字第六四五五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院於八十
    九年十一月二十四日，以八十九年度訴字第二三Ｏ五號判決判處有期徒刑八月確
    定之事實，有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官八十八年度毒偵字第二一八六號不
    起訴處分書及臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第二三Ｏ五號判決各一紙在卷可
    查，是被告之自白與事實相符，事證明確，其有右揭施用第一級毒品之犯行，應
    堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品海洛因後進而施用，其持有毒品之低度行為應被施用毒品之高度行
    為所吸收，不另論罪。爰審酌被告已三犯施用毒品之犯行，顯見並無悔意，惟念
    及被告犯後坦承犯行，及施用毒品之數量、次數及種類與其他一切情狀，量處如
    主文所示之刑。扣案之第一級毒品海洛因海洛因一包（淨重零點一公克，包裝重
    零點二三公克），係被告所有且係供被告吸食之用，業據被告供承在卷，應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項規定，宣告沒收並諭知銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項，刑法第十一條，判決如主文。
本案經檢察官洪信旭到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官   宋  明  中
                                                法  官   柯  彩  燕
                                                法  官   呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官   許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      六      月    十九    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項
  查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
  燬之。但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
