【裁判字號】    90,聲,1861
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度執聲字第一一四一號），本院裁定
如左：
    主  文
制式口徑○點二二吋手槍子彈伍仟壹佰參拾伍顆、制式口徑九毫厘手槍子彈肆拾貳顆
、制式口徑七點六二毫厘步槍彈參拾伍顆、制式口徑○點四五吋手槍子彈拾柒顆、制
式口徑○點四四吋手槍子彈捌顆、制式口徑０點三八吋手槍子彈柒顆、制式口徑五點
五六口徑步槍彈伍顆、制式口徑○點三二吋手槍子彈參顆、制式口徑○點二五吋手槍
子彈貳顆、制式口徑○點四四吋步槍彈壹顆、制式口徑○點四五吋步槍彈壹顆沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：內政部警政署保安警察第三總隊第三大隊於民國八十八年十
    月二十日，在高雄縣大發工業區○○路一之四號董廷企業股份有限公司，查獲被
    告甲○○持有子彈，並扣有制式口徑○點二二吋手槍子彈伍仟壹佰參拾伍顆、制
    式口徑九毫厘手槍子彈肆拾貳顆、制式口徑七點六二毫厘步槍彈參拾伍顆、制式
    口徑○點四五吋手槍子彈拾柒顆、制式口徑○點四四吋手槍子彈捌顆、制式口徑
    ０點三八吋手槍子彈柒顆、制式口徑五點五六口徑步槍彈伍顆、制式口徑○點三
    二吋手槍子彈參顆、制式口徑○點二五吋手槍子彈貳顆、制式口徑○點四四吋步
    槍彈壹顆、制式口徑○點四五吋步槍彈壹顆（檢察官漏載）等物。雖被告所涉違
    反槍砲彈藥刀械管制條例之犯行，由臺灣高雄地方法院以八十九年度訴字第二一
    二號判決被告無罪，復經臺灣高等法院高雄分院以八十九年度上訴字第一二二八
    號駁回上訴確定，然因該等扣押物均為違禁物，爰依首開規定聲請單獨宣告沒收
    。經查扣案如主文欄所示之子彈均係制式子彈，此有內政部警政署刑事警察局八
    十八年十一月二日刑鑑字第一一一九０四號鑑驗通知書一紙附卷可稽，是故上開
    扣押之子彈確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條
    、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
