【裁判字號】    90,苗簡,72
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十度苗簡字第七二號
    原      告    戊○○
    送達代收人    邱玉汝律師
    被      告    丙○○○
                  甲○○
                  丁○○
                  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾捌萬伍仟元及自民國九十年一月三十一日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）借款人即被告等人之被繼承人陳秋田於民國（下同）八十七年問以急需款為由
      ，向原告戊○○借款，當時二人一起去農會領現金新臺幣（下同）一百二十萬
      元，原告交付其中一百萬元予陳秋田，雙方約定利息每月一萬元，嗣借款人清
      償本金二十一萬五千元（起訴狀及準備程序書狀均誤載為二十一萬元）、利息
      三萬元後，簽發以陳健勝為發票人之本票二紙，面額為二十八萬五千元及五十
      萬元，並約定於九十年一月三十一日清償（原告見簽發名義人非陳秋田名義，
      曾質之陳秋田，其告知已改名為陳健勝）。
（二）嗣借款人陳秋田於八十九年十一月四日驟然逝世，其配偶丙○○○、子女乙○
      ○、甲○○（原名陳孟生）、丁○○（原名陳灶生）為繼承人，渠等對被繼承
      人陳秋田生前積欠原告七十八萬五千元債務自應依法負連帶清償責任。
三、證據：提出本票二紙、戶籍謄本四件、繼承系統表、苗栗縣頭份鎮農會客戶往來
    交易明細表各一件等為證，並聲請傳訊證人即原告之女婿張錦成。
乙、被告丙○○○方面：
一、聲明：
（一）請求駁回原告之訴。
（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）借款人陳秋田借款一百萬元之後，曾於八十九年八月十六日以客票二張先償還
      原告，金額分別為六萬五千元及十五萬元，尚積欠七十八萬五千元，因原告另
      承包高鐵的工作，借款人陳秋田受僱於原告，兩人乃於同年十月九日核算工資
      七萬一百五十元以抵銷借款債務，當時被告另外領了七萬八千五百元給原告，
      所以就其餘積欠之七十八萬五千元而言，計算至九十年一月三十一日止，借款
      人已經還了十四萬餘元的利息，後來原告又一直要求借款人還錢，借款人無力
      清償，於同年十一月四日心臟病發死亡。
（二）陳秋田並未向戶籍機關改名，而是認為叫「陳健勝」比較會賺錢。其本來借款
      投資飼養羊隻，原計劃至九十年年底會有一百萬元的回收，但是其過世後，被
      告無力處理善後，羊隻亦已被其他債權人載走。
（三）被告四人中僅丙○○○繼承借款人陳秋田之遺產，故被告丙○○○願意負擔債
      務，將本件借款債務列入眾多繼承債務之中，至其子女即被告甲○○、丁○○
      、乙○○三人均拋棄繼承，原告自不得再向渠三人請求清償。
乙、被告甲○○、丁○○、乙○○方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
一、原告追加被告乙○○，並將請求權基礎由本票之票款給付請求權改為消費借貸契
    約之借款返還請求權，合乎民事訴訟法第二百五十五條第一項第五款、第二款規
    定，應予准許。
二、被告甲○○、丁○○、乙○○三人受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到
    場，經核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由
    其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張訴外人陳秋田於八十七年間向伊借款一百萬元，已清償本金二十一萬五
    千元，尚欠七十八萬五千元，嗣陳秋田於八十九年十一月四日驟然逝世，被告四
    人分別為其配偶及子女等情，業經原告提出本票二紙、戶籍謄本四件、繼承系統
    表、苗栗縣頭份鎮農會客戶往來交易明細表各一件等為證，復為到場之被告丙○
    ○○所不爭執，堪信為真實。
二、被告丙○○○雖以：曾以工資折抵及現金支付償還利息達十四餘萬元，不止原告
    所述之三萬元等語置辯，惟其亦自認上開已償還之利息為九十年一月三十日之前
    之利息，而本件原告係請求本金七十八萬五千元，暨自九十年一月三十一日計算
    之利息，就此期日以前之借款利息，則未請求，故已償還之利息究為原告所稱之
    三萬元或被告丙○○○所稱之十四餘萬元，對本件之勝負均不生影響。
三、被告丙○○○又以：其子女即被告甲○○、丁○○、乙○○三人均拋棄繼承，原
    告自不得再向渠三人請求清償云云，茲為抗辯，惟按繼承人拋棄其繼承權，應於
    知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，民法第一千一百七十四條第二
    項定有明文。經查本院未曾受理甲○○（陳孟生）、丁○○（陳灶生）、乙○○
    拋棄繼承案件，渠等自不符拋棄繼承之要件，故上開抗辯尚非可採。
四、按直系血親卑親屬為第一順序繼承人，而配偶有相互繼承遺產之權，與直系血親
    卑親屬同為繼承時，其應繼分與他繼承人平均，民法第一千一百三十八條第一款
    、第一千一百四十四條第一款分別定有明文。另「繼承人自繼承開始時，除本法
    另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務。」「繼承人對於被繼承人
    之債務，負連帶責任。」「給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延
    責任。」民法第一千一百四十八條、第一千一百五十三條第一項、第二百二十九
    條第一項亦規定甚明。本件被告既均為借款人陳秋田之繼承人，原告依上開規定
    請求被告連帶清償陳秋田之債務，及自原約定之清償期即九十年一月三十一日起
    ，至清償日止，按法定利率年息百分之五計算之利息，於法有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                      法      官  林念祖
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按對造當事人人數提出
繕本，並繳納上訴費用新臺幣一萬一千七百七十七元，另附送達郵資三十四元郵票十
份）。
                                      法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
