【裁判字號】    89,自,30
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨詳如附件之自訴狀影本所載。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實須依積極證據，茍積極證據不足為不
    利被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法
    院三十年上字第八一六號著有判例可資參照。又按刑法第三百三十九條第一項詐
    欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物
    交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所
    用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院六十八
    年台上字第三一四六號及四十六年台上字第二六０號分別著有判例可資參照。至
    於債務人於債之關係成立後，如有未依債之本旨履行民事債務之情形，在一般社
    會經驗上可能之原因甚多，縱令是出於惡意不為履行，苟無足以證明其在債之關
    係發生時，自始即具有不法所有意圖之積極證據，亦僅能令負民事債務不履行之
    責任，依刑事訴訟法第一百五十四條之規定，尚不得據此債信違反之客觀事態，
    而推定債務人原有詐欺取財或詐欺得利之犯意。
四、經查，被告借予自訴人新台幣（下同）七十萬元，係分二次借予，被告並先後簽
    有二紙各為面額五十萬及二十萬之支票供自訴人收執等事實，此有自訴人乙○○
    所提出支票影本附卷可稽；而自訴人於本院八十九年七月十四日調查中自承伊係
    被告之員工，在被告工廠工作很久，被告係向伊借錢，第一次是八十六年十二月
    十五日借五十萬元，被告有告知伊要交稅用，並開立支票為擔保之情形，則被告
    借貸之行為既合於坊間交易習慣，尚難認其有何施用詐術之情事。次查，自訴人
    於本院八十九年八月七日調查中稱：「（問：為何第一次跳票後，又要借錢給她
    ？）她叫我不要怕，不要去兌現提示，所以我又借了她第二次。」等語，是被告
    交付支票時之經濟狀況應為自訴人所知悉，足見自訴人接受該紙票據之決定，乃
    係基於其對被告之同情所為，而自訴人明知被告之經濟狀況不佳（因第一次開立
    之支票已跳票），當可預見被告將來有無法履行清償責任之可能，其既願意接受
    ，顯為評估過受償風險後所為之決定，是自訴人既願承擔被告屆期不履行債務之
    風險，自難認自訴人於被告交付支票之際有何陷於錯誤之情事。又查自訴人已就
    被告之前揭借款，所開立之二紙支票，向本院申請支付命令，業經本院核發在案
    ，有本院八十九年度促字第一０一一號支付命令附卷可稽，揆諸前揭之說明，縱
    被告有延未支付借款之行為，核屬單純之民事債權債務履行問題，本應循民事訴
    訟途徑救濟，自無繩以詐欺刑責之餘地。此外，本院亦查無其他積極證據足證被
    告確有前開之詐欺犯行，其犯罪嫌疑尚屬不足，而有刑事訴訟法第二百五十二條
    第十款之情形，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
