【裁判字號】    90,交聲,9
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件事裁定                        九十年度交聲字第九號
    受 處 分即
    異  議  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所苗
栗監理站於民國九十年一月五日所為之處分（苗稽駕字第五四─Ｚ00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新台幣（下同）三千元以上六千元以下罰鍰；又汽車駕駛人，違反左列各款所列
    條款之一者除依原條款處罰鍰外，並予記點：一、違反第三十三條、．．．者各
    記違規點數一點；道路交通管理處罰條例第三十三條、第六十三條第一項第一款
    定有明文。
二、本件異議理由略以：異議人乙○○對於裁決書舉發違規事實之原因不明瞭，為此
    聲明異議。
三、經查，異議人乙○○，駕駛車號二Ｍ─四一七號營業用小客車，於八十九年十二
    月四日十五時十分許，因在國道三號高速公路南下一百零二公里處以時速一百二
    十一公里之高速行經該處，而該處之速限是一百公里，異議人超速二十一公里，
    為警掣單舉發等情，分據證人即當場查獲掣單之國道公路警察局第六警察隊警員
    甲○○、羅路加到庭證述綦詳，又查，當時因執勤員警二人在該處僅攔查該部超
    速違規車輛，予以掣單告發，而異議人拒絕簽名此情亦為上揭證人甲○○、羅路
    加結證屬實，參諸該二名執勤之警員甲○○、羅路加與異議人並不相識，故渠等
    所為之上揭舉發自無隨意誣陷之虞。是原處分機關據前揭違規單之記載援引首開
    規定，裁處罰鍰六千元並記違規點數一點，並無不當，本件異議為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                  臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                        法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
