【裁判字號】    86,重訴,371
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十六年度重訴字第三七一號
    原      告  癸○○
                酉○○
                子○○
                戊○○
                丁○○
                申○○
                丑○○
                庚○○
                天○○
                辛○○
                丙○○
                亥○○
                未○○
                壬○○
                己○○
                戌○○
                辰○○
                午○○
                巳○○
                乙○○○
                卯○○
                寅○○
                宙○○ 承受.
                宇○○ 承受.
                地○○ 承受.
    共      同
    訴訟代理人  梁裕勝律師
                詹益煥律師
    被      告  甲○○  住臺北.
    訴訟代理人  林月雪律師
右當事人間請求塗銷土地所有權移轉登記等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於最高法院對於被告與訴外人黃仲志就臺灣高等法院八十六年度重上字第三八三
號民事判決上訴之訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
    查與本件相同基礎事實與相同法律關係之臺灣高等法院八十六年度重上字第三八
    三號案件，目前正由被告與訴外人黃仲志對該判決提起上訴，由最高法院審理中
    ，此有卷附臺灣高等法院八十六年度重上字第三八三號判決與上訴理由狀各一件
    可稽，因該案與本件有相同之基礎事實與相同之法律關係，即本訴訟之裁判，係
    以該訴訟之法律關係是否成立為據，為避免法院判決間之歧異與矛盾，且非俟最
    高法院對於被告與訴外人黃仲志就上開臺灣高等法院八十六年度重上字第三八三
    號民事判決上訴之訴訟終結後，本件之民事訴訟即無由判斷，爰依首開規定裁定
    停止本件訴訟。
二、依民事訴訟法第一百八十二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十五    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第四庭
                                        法  官  許必奇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十五    日
                                        書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
