【裁判字號】    90,訴,836
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第八三六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾伍萬柒仟捌佰肆拾陸元，及自民國八十九年十二月十
二日起至清償日止，按週年利率百分之八點六五計算之利息，並自民國八十九年十二
月十二日起至民國九十年六月十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十年六月十
二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決如主文所示。
    （二）陳述：被告丙○○於民國八十六年六月十六日邀同被告甲○○為連帶保證
          人，向原告借貸新台幣（下同）一百八十一萬元，約定利息按年利率百分
          之八點六五計算，並於每月十六日按月攤還本息，如未按期攤還本息時，
          被告即喪失期限之利益，應即全部償還，除按上開利率計息外，並在六個
          月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二
          十加計違約金。詎被告僅繳納本息至八十八年二月十一日止，即未再依約
          繳納，原告屢經催討，迄未清償，已喪失期限利益，其債務應視同全部到
          期，除拍賣其不動產受償執行費用三萬二千一百七十五元、利息二十六萬
          四千八百八十一元、違約金四萬三千四百一十七元及本金八十八萬八千五
          百二十七元外，共計尚積欠原告本金八十五萬七千八百四十六元及其利息
          、違約金，為此提起本件訴訟。
    （三）證據：提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表、台灣桃園地方法院八十九
          年民執一字第三○二九號分配表及基本放款利率變動表等影本各一件。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表、台灣桃園地方
      法院八十九年民執一字第三○二九號分配表及基本放款利率變動表等影本各一
      件為證，被告經合法通知，既未到庭，復未提出書狀做何聲明、陳述，以供本
      院審酌，經本院調查之結果，原告上開主張，可信為真正。
（二）從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付借款本息及違約金
      ，即屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月     十五     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  崔玲琦
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月   十五     日
~B法院書記官  陳倨篁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
