【裁判字號】    90,聲,1833
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八三三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第七
一六號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而安非他命係毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款所規定之第二級毒品，為同條例第四、五、八、十、十一條規定不得
    非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查獲者，不問屬於犯
    人否，依同條例第十八條第一項規定均應沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：該署八十九年度毒偵字第二七七八號被告甲○○違反毒品危
    害防制條例案件，業經不起訴處分確定，該案查扣之安非他命（淨重零點七公克
    ），依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，係屬違禁物，爰依法聲請宣告
    沒收等語。
三、惟查：本件被告甲○○經台北市政府警察局大安分局移送違反毒品危害防制條例
    案件，業經本院八十七年度易字第一六五四號併予審理判決，扣案之安非他命一
    包（淨重零點七公克），並經諭知宣告沒收銷燬，有該判決書附卷可參，本件聲
    請人再行聲請沒收銷燬，於法未合，應予駁回，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    林  錫  凱
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    林  兆  嘉
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
