【裁判字號】    90,撤緩,70
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第七○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第九六一號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經臺灣板橋地方法院於民國八十九
    年八月二十一日以八十九年度重簡字第一○七七號刑事判決判處有期徒刑六月，
    緩刑三年，於九十年三月八日確定。茲查該受刑人在緩刑前犯詐欺罪，經臺灣臺
    中地方法院於九十年三月九日以八十九年度易字第三六七一號刑事判決判處有期
    徒刑四月，於九十年四月九日確定。其於緩刑前犯他罪而在緩刑期內受有期徒刑
    之宣告，依刑法第七十五條第一項第二款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴
    訟法第四百七十六條聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月   十五   日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  梁宏哲
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  周百川
中      華      民      國      九十      年      六      月   十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
