【裁判字號】    89,訴,2232
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二三二號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                己○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬零佰壹拾捌元，及自民國八十九年五月十日起
至清償日止，按年息百分之九點七二計算之利息，並自民國八十九年六月十日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過
六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年六月十日向原告借用新
      台幣︵下同︶捌拾萬元，約定利息按年息百分之九‧七二計算，逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分
      ，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十三年六月十日。立具同一
      內容之借據一紙，交原告收執。
（二）期間被告僅清償部分欠款及至八十九年五月九日之利息，尚餘如訴之聲明所示
      之本金尚未清償，依約已經喪失期限利益，所負債務視為全部到期，屢經催討
      無效，依法被告應付連帶清償責任。
三、證據：提出借據影本一件、約定書影本一件、戶籍謄本四件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據影本一件、約定書影本一件為證，被告等既未到
    庭爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，參照民事訴訟法第二百八十條第三項
    規定，自堪信原告主張之事實為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律
    關係，請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准
    許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
                                    法      官  潘翠雪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    十五    日
                                    法院書記官  韓毓寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
