【裁判字號】    90,訴,202
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第二○二號
    原      告    板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
    送達代收人    戊○○
    被      告    礎立股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰捌拾陸萬零捌佰捌拾肆元，及自民國八十八年七月二
日起至清償日止，按週年利率百分之九點九計算之利息，並自民國八十八年八月三日
起至民國八十九年二月二日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年二月三日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰貳拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決如主文所示。
    （二）陳述：被告礎立股份有限公司於民國八十八年一月十九日邀同被告乙○○
          、甲○○為連帶保證人，向原告借貸新台幣（下同）二百七十六萬五千零
          七十元、二百九十六萬八千八百一十二元，約定於八十八年七月十二日清
          償，利息按年利率百分之九點九計算，並於每月十九日按月攤還本息，如
          未按期攤還本息時，被告即喪失期限之利益，應即全部償還，除按上開利
          率計息外，並在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，
          按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告自借款後，除繳納本金一百八
          十七萬二千九百九十八元及至八十八年七月一日之利息外，至今均未再納
          息，已喪失期限利益，為此提起本件訴訟。
    （三）證據：提出本票影本二紙、授權書影本二紙、授信約定書影本三紙及放款
          帳戶基本資料一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據提出本票影本二紙、授權書影本二紙、授信約定書影本
      三紙及放款帳戶基本資料一份為證，被告經合法通知，既未到庭，復未提出書
      狀做何聲明、陳述，以供本院審酌，經本院調查之結果，原告上開主張，可信
      為真正。
（二）從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付借款本息及違約金
      ，即屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月     十五     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  崔玲琦
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五   日
~B法院書記官  陳倨篁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
