【裁判字號】    90,訴,966
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第九六六號
    原      告  天霸通訊科技股份有限公司
    法定代理人  吳祖璋
    被      告  燦坤實業股份有限公司
    法定代理人  吳燦坤
    訴訟代理人  范信壹
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限；
    前項合意應以文書證之。次按，訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原
    告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院。民事訴訟法第二十四條、第二十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件係兩造間因買賣法律關係而生給付貨款之訴訟，兩造合意若涉訟時，以台灣
    台北地方法院為管轄法院，此有兩造簽訂之保證販售合約書影本一份在卷可證。
    。玆原告向無管轄權之本院起訴，經被告抗辯本院無管轄權，是依職權將本件移
    送於該管轄法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳明珠
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
~B書  記  官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
