【裁判字號】    90,撤緩,69
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第六九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人因麻醉藥品條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第九
五四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因麻醉藥品條例案件，前經臺灣板橋地方法院於民
    國八十九年三月七日以八十八年度少訴字第一二二號刑事判決判處有期徒刑二年
    十月，緩刑五年，於八十九年四月二十七日確定。茲查該受刑人在緩刑期內不知
    悔改，復犯麻醉藥品罪，經臺灣桃園地方法院於八十九年六月三十日以八十九年
    度訴字第四三○號刑事判決判處有期徒刑三年七月確定。其於緩刑期內更犯罪，
    受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，
    爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  蕭  詩  穎
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
