【裁判字號】    90,交易緝,6
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度交易緝字第六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十年度偵字第五二四號、第四六七
八號)，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國七十九年十一月八日二十二時四十分許，駕駛
    車號四四九─六九三０號自用小客車，由臺北縣往桃園縣方向行駛，途經臺北縣
    泰山鄉○○路○段與台麗街交岔路口時，原應注意遵守燈光號誌之指示行駛，不
    得闖紅燈，依其當時情形又非不能注意，竟疏未注意，冒然闖紅燈前駛，致撞及
    甲○○騎乘往台麗街方向行駛之三七三─四六四五號機車，使人車倒地，甲○○
    因而頭部受傷併蜘蛛網下腔出血、下頷骨骨折，因認被告涉犯刑法第二百八十四
    條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。次按刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，其法定最重本刑為有期徒
    刑六月，依刑法第八十條第一項第四款規定，其追訴權時效期間為三年，惟其追
    訴權時效如依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序，不能開始或繼續時，停止
    其進行，其時效之停止，自停止原因消滅之日起與停止前已經過之期間，一併計
    算，停止原因繼續存在之期間，如達於上開三年追訴權時效期間四分之一（即九
    月）時，其停止原因視為消滅，刑法第八十條第一項第二款、第八十三條分別定
    有明文，又前開停止時效進行之事由，包括因被告通緝致審判程序不能開始或繼
    續之情形，亦經司法院二十九年院字第一九六三號著有解釋。
三、查本件被告被訴於七十九年十一月九日間犯前開過失傷害罪，其追訴權時效為三
    年，惟須加計檢察官於八十年一月五日年開始偵查本案，嗣並起訴繫屬本院，迄
    本院發布通緝日（八十年十二月二十日）止之期間（此期間不生時效進行之問題
    ），再加計因被告通緝，致本案審判程序不能開始，而停止追訴權時效進行持續
    所達上開追訴權時效期間之四分之一（即九月），是被告犯前開過失傷害罪之追
    訴權時效至遲於八十三年十月二日即已完成，則其所犯過失傷害罪之追訴權已因
    時效完成而消滅，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
