【裁判字號】    90,聲,1852
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八五二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人因公共危險等案件，先後判決確定如附表所載，聲請定其應執行
刑（九十年度執聲字第九五三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑拾月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑。又犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之
    效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執
    行之刑逾六月者，亦同。刑法第五十三條、第四十一條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：受刑人因公共危險等案件，先後判決確定如附表所載，並有
    各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定其應執行
    之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定等語。
三、查受刑人甲○○因竊盜、服用酒類駕駛等罪，分別經台灣士林地方法院及本院先
    後判處如附表所示之刑，並分別諭知易科罰金之折算標準，均經分別確定在案。
    茲聲請人聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰
    依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
    四十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年      六    月      十五  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官    林  錫  凱
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官    林  兆  嘉
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
