【裁判字號】    90,交聲,419
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四一九號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所九
十年四月三十日北監五字第裁四０－ＺＤ0000000所為之處分，聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人於民國九十年一月二十四日十二時五十五分許
    ，駕駛車號７Ｂ─５７６６號自用小客車行經國道一號二五八公里南向，遭警以
    「行駛路肩」開立罰單，惟異議人南下行駛至員林路段當時聽到交通警察車，以
    廣播方式說可以行駛路肩，伊當時正駛於外線車道，所以就行駛路肩，當時以廣
    播方式，又是大年初一，所以伊覺得是全面開放路肩，如果伊知道那路段不能行
    駛，看到警車，還會故意讓他拍照，且警察並未廣播路肩開放行駛至何路段，為
    此聲明異議，請求撤銷原處分云云。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，又汽車行駛高速公路，不得在路肩上行駛，
    道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、高速公路交通管制規則第九條第一項
    第二款前段分別定有明文，而依道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款
    之規定，違反上開規定，除依原條款處罰鍰外並予記違規點數一點。
三、再按汽車行駛高速公路，除執行任務之救護車、消防車、警備車、工程車、救濟
    車或吊車，或汽車在行駛途中，因機件故障或其他緊急情況無法繼續行駛時，應
    滑離車道在路肩停車待援外，不得行駛路肩。高速公路交通管制規則第九條第一
    項第二款、第二項、第十四條分別定有明文。查高速公路春節連續假期，交通部
    國道高速公路局及內政部警政署國道公路警察局，為紓解高速公路流量，於九十
    年一月二十四、二十五日開放南向員林至西螺交流道（國道一號二一０公里至二
    三０公里）路段行駛路肩，並於員林交流道前豎立「開放路肩」之標誌二面，以
    疏（引）導車流，且於西螺交流道前（二三０公里）及西螺交流道南向入口（二
    三一公里加一百公尺）處，各豎立禁行路肩標誌，有內政部警政署國道公路警察
    局第四警察隊九十年四月四日（九十）公警國刑四字第三０二四號函在卷可按。
    此乃交通部為紓解交通所為之臨時便民措施，且因高速公路路肩之設置有其特殊
    用途，當不能全面開放路肩行駛，導致路肩設置失去應有之目的，用路人自應依
    標誌遵行。且高速公路開放路肩行駛路段係依據該路段流量、路況而定，並隨時
    透過警廣、中廣及高速公路局路況中心播報，此復有前揭函文可考，異議人為汽
    車駕駛人自當隨時提高警覺依標誌遵行，其違規之路段國道一號二五八公里處並
    未開放路肩行駛，異議人違規行駛路肩，並經拍照採證之違規事實，有內政部警
    政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙及違規相片影本在卷
    可證，異議人自不得持其疏失未注意標誌作為異議之理由，是本件原處分機關援
    引道路交通管理處罰條例第三十三條第一項（原處分機關漏繕「第一項」）、第
    六十三條第一項第一款，裁處異議人罰鍰新臺幣三千元，並予記違規點數一點，
    核無違法或不當，異議人聲明異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國     九十     年     六     月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
