【裁判字號】    89,易,4771
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０四八一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○以加害生命之事恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○係丙○○與甲○○○之子，為家庭暴力防治法第三條第三款所定之家庭成
    員，其於民國八十九年十月二十八日十時三十分許（起訴書誤載為晚上十時三十
    分許），在臺北縣板橋市○○街一０九巷三十五之二號（三樓）住處，因不滿其
    父丙○○指責其對母甲○○○態度不善，竟基於恐嚇之犯意，於上開時、地，持
    家中廚房之菜刀一把，向丙○○、甲○○○恐嚇稱：「要殺死你們，讓你們好看
    。」等語，致使丙○○、甲○○○均因此而心生畏懼，而以加害生命之事，恐嚇
    丙○○、甲○○○，致生危害於安全。嗣經丙○○、甲○○○躲入房間內反鎖房
    門，並以電話報警，旋經警趕至上址而查獲，並扣得上開菜刀一把。
二、案經被害人丙○○、甲○○○訴由臺北縣警察局板橋分局報告臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊時、偵查中及本院審理時供承不諱，核與告
    訴人即被害人丙○○、甲○○○各於警訊時、偵查中及本院審理時所指述之情節
    相符，並有上開菜刀一把扣案可佐。事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、被告乙○○因不滿其父丙○○指責其對母甲○○○態度不善，竟基於恐嚇之犯意
    ，於上開時、地，持家中廚房之菜刀一把，向丙○○、甲○○○恐嚇稱：「要殺
    死你們，讓你們好看。」等語，致使丙○○、甲○○○均因此而心生畏懼，而以
    加害生命之事，恐嚇丙○○、甲○○○，致生危害於安全，核其所為，係犯刑法
    第三百零五條之恐嚇危害安全罪。被告以一恐嚇行為致生危害於丙○○、甲○○
    ○之安全，同時觸犯二個恐嚇危害安全罪，為想像競合犯，應從一重之恐嚇危害
    安全罪處斷。爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份
    在卷足憑，其智識程度、生活狀況，被告身為人子，不知恭敬及順從父母，為父
    母分憂解勞，僅因不滿其父丙○○指責其對母甲○○○態度不善，即有上開之犯
    行，致其父母之身心日日陷於百般之焦慮及恐慌，而不得安頓，此由被害人丙○
    ○、甲○○○於本院審理時供稱「願意原諒乙○○，但不知他會不會改；願意原
    諒乙○○，但是萬一他不改怎麼辦？」等語在卷可知，被告犯罪之動機、手段、
    目的、所生危害、犯罪後坦承之態度及被害人丙○○、甲○○○均於本院審理時
    當庭表示不欲追究被告之刑責等語如上等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。
三、扣案之菜刀一把係被害人丙○○、甲○○○夫妻所有，業據被害人丙○○、甲○
    ○○及被告一致供明在卷，顯非被告所有，自應發還予被害人，故不予宣告沒收
    ，併予明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第五十
五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務
中      華      民      國       九十       年     六     月    十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  河  東
中      華      民      國       九十       年     六     月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
