【裁判字號】    90,聲,1911
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳林勝
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵
字第一八三三六號及八十九年度毒偵字第六三四五號），聲請單獨宣告沒收違禁物（
九十年度聲沒字第六八七號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命參包（共淨重肆點伍公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條定有明文；違禁物未經裁判沒收者，得由檢
    察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年院字第二
    一六九號解釋可資參照；安非他命係第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二
    項第二款定有明文；查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第六三四五號被告陳
    林勝違反毒品危害防制條例一案（含八十九年度偵字第一八三三六號），被告業
    經該署為不起訴處分，惟查扣如主文所示之安非他命（淨重四點五公克），係屬
    毒品危害防制條例規定之違禁物，爰聲請裁定將前揭違禁物宣告沒收等語。
三、經核屬實，爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年     六         月      十五        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十    年     六         月      十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
