【裁判字號】    90,聲,1913
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳協程
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度戒
毒偵字第六六七號），聲請單獨宣告沒收違禁物（九十年度聲沒字第六九二號），本
院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因貳包（共淨重零點壹參公克）均沒收銷燬之；其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條定有明文；違禁物未經裁判沒收者，得由檢
    察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年院字第二
    一六九號解釋可資參照；海洛因係第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項
    第一款定有明文；查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第六六七號被告陳
    協程違反毒品危害防制條例一案，查扣海洛因淨重零點零七公克（見該署八十九
    年度毒偵字第六四五號偵查卷）及零點零六公克（見該署八十八年度偵字第一０
    八八號偵查卷）暨安非他命毛重三十三點九三公克，係屬毒品危害防制條例第十
    八條第一項規定之違禁物，爰聲請裁定將前揭違禁物宣告沒收等語。
三、經查：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第六六七號被告陳協程違反
    毒品危害防制條例一案，被告陳協程所犯施用第一級毒品海洛因部分業經該署處
    分不起訴確定，有該署八十九年九月二十六日八十九年度戒毒偵字第六六七號不
    起訴處分書一份在卷可稽；該案中警方於八十七年十二月三十日查扣被告陳協程
    持有海洛因一包，經法務部調查局鑑驗結果淨重零點零六公克，有該局編號（電
    腦條碼）000000000號鑑定通知書一紙附於上開八十八年度偵字第一０
    八八號偵查卷可稽；另警方於八十九年一月十九日查扣被告陳協程持有海洛因一
    包，經法務部調查局鑑驗結果淨重零點零七公克，有該局編號（電腦條碼）00
    0000000號鑑定通知書一紙附於上開八十九年度偵字第六四五號偵查卷可
    稽；從而，聲請人聲請將上開海洛因二包（共淨重零點一三公克）宣告沒收銷燬
    之，核無不合，爰裁定如主文第一項所示。至於警方於八十九年十月十九日查扣
    之安非他命十五包，固經台北市政府警察局鑑定結果總毛重為三十三點九三公克
    ，總淨重為三十點五一公克，有該局八十九年二月八日北市鑑毒字第００二號鑑
    驗通知書一紙附卷可按，惟上開安非他命十五包係警方自台北縣三重市○○路○
    段五五０巷二弄六號一樓陳政諭住處起出，陳政諭於警訊時供稱該安非他命係屬
    陳素媜所有，此有陳政諭及同案劉東興之警訊筆錄及台北市政府警察局信義分局
    刑事案件移送書各一份在卷可憑，則上開安非他命十五包根本與被告陳協程無關
    ，聲請人以被告陳協程業經處分不起訴確定為由，聲請單獨宣告沒收上開安非他
    命，容有違誤，應予駁回。
中    華    民    國      九十    年     六         月      十五        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十    年     六         月      十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
