【裁判字號】    90,聲,1881
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八八一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第七三二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點貳公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署八十九年度相字第五七一號死者游增珍違反毒品危害防
    制條例案件，業已相驗完畢在案，惟扣案毒品海洛因一包（淨重０點二公克，見
    本署八十九年度煙字第二一六號扣押物品清單），因係違禁物，爰依法聲請宣告
    沒收等語。
二、按違禁物不論屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有
    明定。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋亦足資參照。查本件扣案之毒品海洛因
    一包淨重０點二公克（見甲○八十九年度煙字第二一六號扣押物品清單）係屬毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，為違禁物，依同條例
    第十八條第一項前段規定，應予沒收並銷燬之，此為刑法第三十八條之特別規定
    ，聲請人疏未併為銷燬之聲請，惟核其聲請意旨與上開規定亦無不合，爰依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國       九十     年      六     月     十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張惠芳
中      華      民      國       九十     年      六     月     十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
