【裁判字號】    89,簡上,201
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度簡上字第二○一號
    上  訴  人  宏裕交通標誌有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對中華民國八十九年五月五日本院三重簡易庭
八十九年度重簡字第四六七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審之訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決﹕如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：渠並未無授權李天進向被上
          訴人叫貨，渠不認識被上訴人，李天進原有經營一家公司，後來倒閉，渠
          向李天進調貨，已經匯款新台幣（下同）二十萬元及支付一張面額三萬二
          千七百六十元之公司票了李天進，因渠經營公司，一定要有發票才能核銷
          ，送貨之簽單渠未看過，簽收的那些人都不是渠員工。
三、證據﹕聲請向台北縣稅捐稽徵處查詢被上訴人所提供發票上訴人是否提出核銷。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決﹕
          （一）駁回上訴。
          （二）上訴費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：李天進是以大眾公司名義來
          買貨，伊有跟李天進簽合約，但李天進未將合約寄還，李天進指定發票要
          開給上訴人，貨款亦向跟李天進請，第一筆貨款三萬多元由李天進給付發
          票人為上訴人之支票付款，有兌現，所餘貨款亦由李天進寄鴻裝企業有限
          公司為發票人之客票付款，但遭退票。
三、證據：除援用第一審所提證據外，另提出統一發票影本二紙、支票影本一紙及退
          票理由單一紙等件為證。
    理    由
甲、程序方面：
    被上訴人受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、兩造爭執要旨﹕
一、本件被上訴人起訴主張﹕訴外人李天進以上訴人名義，於民國（下同）八十八年
    七月間向伊購買紐澤西護欄一批，總價金為二十萬六千六百四十元，伊已於八十
    八年七月二十二日依約如數交付貨物，並經工地施工人員代上訴人受領，詎上訴
    人迄今尚未給付貨款，伊屢向其催討，均未置理，為此本於兩造間貨物買賣契約
    提起本訴，請求如數給付貨款，並加計自八十九年二月二十三日起至清償日止按
    法定利率計算之遲延利息。
二、上訴人則以：貨是李天進向被上訴人買來再轉賣給渠，渠未向被上訴人買貨等
    語資為抗辯。
丙、得心證理由﹕
一、本件被上訴人主張﹕訴外人李天進以上訴人名義，於八十八年七月間向伊購買貨
    物紐澤西護欄一批，總價金為二十萬六千六百四十元未付款之事實，固據其提出
    發票二紙及出貨單七紙等為證，被上訴人則以前詞置辯，則本件所應審究者厥為
    買賣契約之法律關係是否存在兩造之間。
二、經查：本件買賣係由訴外人李天進直接向被上訴人接洽，此為兩造所不爭，被上
    訴人於原審及本院訊問時雖主張﹕是李天進代表上訴人來買的云云，然被上訴人
    訴訟代理人即任職被上訴人處負責訂貨業務之行政會計乙○○於本院訊問時則一
    再陳稱﹕「確實是李天進用大眾公司的名義來買貨，錢也是跟李天進請，只是他
    說發票要開上訴人宏裕交通標誌有限公司，我們有跟李天進簽合約，…另本件請
    求之貨款也是李天進寄鴻裝企業有限公司為發票人的客票來付款，但遭退票，背
    面並無李天進之背書」等語（參見本院八十九年九月二十六日、九十年二月六日
    及同年三月六日準備程序筆錄），再參以被上訴人亦不否認曾於八十九年四月某
    日委請道鄰聯合法律事務所張文俊律師所發催告函，內容略以﹕「緣李天進先生
    以大眾標誌公司負責人名義，於八十八年六月十七日間向本公司訂購價值二十萬
    六千六百四十元之紐澤西護欄，並要求將貨物送往甲○○為負責人之宏裕交通標
    誌有限公司為名承攬德寶營造股份有限公司之工地，…除先交付工程款三六萬千
    元之客票，其餘款項均未獲支付…，經查李天進先生明知大眾標誌公司並未設立
    登記，竟以公司名義向本公司詐購貨品…，顯已涉刑法第三百三十九條詐欺…」
    等情，足認本件貨物確係李天進先生以大眾標誌公司名義所訂購，而與上訴人無
    涉，且衡情本件系爭貨物若確係上訴人所購，買賣關係存在兩造之間，被上訴人
    收受訴外人鴻裝企業有限公司所簽發支票充做貨款時，斷無不請上訴人在該支票
    為背書同負連帶票據責任之理。被上訴人雖另主張﹕送貨至李天進指定工地時，
    由工地人員代上訴人收受，出貨單上亦明列受貨人係上訴人云云，惟本件貨物確
    係李天進以大眾標誌公司名義所訂購，已如前述，且出貨單係由被上訴人所製作
    ，並不足以證明買受人確為上訴人，且上訴人亦否認簽收人員為其公司員工，被
    上訴人復未能舉證以實其說，實難僅以﹕被上訴人送貨至李天進指定工地時，上
    訴人仍不為反對之意思表示，仍由工地人員代其收受，即推斷李天進有代理上訴
    人之權。被上訴人此部分主張難謂有理。再查﹕買賣關係之買受人，要求出賣人
    逕以第三人為買受人而開立統一發票，即俗稱跳開發票，乃商場交易上常有現象
    ，為眾所周知之事實，此行為固可依稅捐稽徵法第四十四條規定科處罰鍰（司法
    院大法官會議釋字第二五二號解釋意旨參照），但不能因此即謂統一發票買受人
    欄上所記載之買受人，即與開立該統一發票者有直接之契約關係。是上訴人之辯
    解自堪採信。
三、綜上所述，本件買賣契約應存在訴外人李天進與被上訴人之間，被上訴人復未能
    提出證明本件買賣係存在兩造之間之證據以供本院審認，其空言主張，難謂有理
    。從而被上訴人訴請上訴人給付買賣價金共計二十萬六千六百四十元及自八十九
    年二月二十三日起按年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。原審以上
    訴人應負表現代理之責而判令上訴人應給付貨款暨法定遲延利息固非無見，然因
    被上訴人提出之證據無從證明本件買賣關係存在兩造之間，是上訴人指摘原判決
    不當請求予以廢棄，為有理由，應由本院將原判決廢棄，改判如主文第二、三項
    所示。
據上論結：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第四百三
十六條之一第三項、第四百五十條、第四百六十三條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
                                    審判長法  官  游婷麟
                                          法  官  陳明珠
                                          法  官  李昭融
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十八    日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
