【裁判字號】    89,交易,329
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃瑞真
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第四九０號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國（下同）八十八年六月二十四日九時五分許，
    駕駛車號Ｓ７─八七０三號自用小客車，由台北縣蘆洲市○○路四０八巷往仁愛
    路方向行駛，途經臺北縣蘆洲市○○路四０八巷九十二號前，理應注意車輛行駛
    至交岔路口時，因特殊需要另設有標誌、標線者，應依其指示行車，而依當時情
    形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，遂於經過上開交岔路口，行至設有禁止
    進入標誌道路，欲右轉駛入仁愛路時，撞及沿蘆洲市○○路方向由乙○○所騎乘
    ＣＤＪ─二二五號重機車，致人車倒地後，張女受有顏面骨折合併左側眶下神經
    麻痺等傷害。因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○撤回其告訴（見告訴人乙○○九十年六月四日撤回告訴狀），
    揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳 翠 琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  曹 秋 冬
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
