【裁判字號】    90,交聲,320
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三二號
  原處分機關    交通部公路局台北區監理所
  異  議  人    甲○○
  即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北縣警察局三重分局於八十
六年二月三日所為之處分 (原處分案號：北縣警裁字第００六０二五號違反交通事件
裁決書)，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理      由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○，於民國八十九年十二月十六日十五時
    五十一分許，駕駛牌照ＨＴ－六七七九號自小客車於楊梅鎮○○○路（北向）利
    用外側路肩超車經逕行舉發，異議人則以當時並未超越車陣，而是靠路邊停車欲
    購物，且經警路口執行攔檢，伊車已停好，仍依員警指示向前靠近，伊並未違規
    等語聲明異議。
二、經查，證人即當時製作違規單之員警經本院合法通知並未到庭，而依桃園縣警察
    局楊梅分局九十年三月十二日楊警分交字第四一六四號之函文對申訴案所提出之
    說明：以當時中山南路為雙向四線道，當時車流量大，車陣回賭，並稱異議人所
    駕駛之車輛未打方向燈、速度急快連續超越車陣，經員警攔查不停等情。惟既已
    車流量大，車陣迴堵，如何連續急快超越車陣，並經警攔查不停，所為說明顯與
    常理不符，本件亦無照相、此並經異議人就當時路況良好，無交通阻塞，伊行經
    楊梅鎮○○○路，要靠邊下車購物，經警攔查即停，並未超車，警員當時亦採信
    伊之陳述無開立罰單等情指述歷歷，應堪採信，本件異議為有理由，原處分應予
    撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國    九十    年     六     月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
