【裁判字號】    90,婚,233
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度婚字第二三三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國五十年六月一日結婚，現婚姻關係仍存續中。婚後兩造經常因被告賭
    博而發生爭執，詎被告竟於八十二年四月十七日無故離家，自此拒與原告同居生
    活，顯然違反民法第一千零零一條前段「夫妻互負同居之義務」之規定，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本三件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於五十年六月一日結婚，現婚姻關係仍存續中，詎被告竟
    於八十二年四月十七日無故離家，自此拒與原告同居生活等情，業經原告提出與
    所述相符戶籍謄本為證，且經本院依原告所陳報被告之娘家地址「屏東縣恆春鎮
    ○○里○○路二三巷三二號」送達期日通知書，業經被告本人親自收受，此有送
    達證書在卷可稽，堪認原告此部分主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。本件兩造間婚姻關
    係現仍存續中，被告竟遷居娘家，其拒不履行同居義務之意甚明，且經查亦難認
    有何不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十五     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國      九十    年      六      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
