【裁判字號】    90,訴,189
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第一八九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司新竹分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰伍拾貳萬參仟零參元，及自民國八十八年三月七日起至清
償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十八年三月七日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
     （一）緣訴外人黃蘭雅於民國八十四年一月十八日邀同被告為連帶保證人向原
           告借款新臺幣（下同）四百九十萬元，借款期間自八十四年一月二十五
           日起至一百零四年一月二十五日止，約定利息按年利率百分之九點七五
           計付，嗣後隨原告基本放款利率調整，並同意利率於調整新台幣放款基
           本利率時，自當日起，按調整後之新台幣放款基本利率加年息百分之一
           點七五調整計付，分二四０期按月於二十五日平均攤還本息，借款人如
           有一期依約清償本金或利息時，即喪失期限之利益，視為全部到期，應
           立即全部攤還，並於遲延給付時，除按上開利率計算遲延利息外，逾期
           在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，則
           按上開利率百分之二十計算違約金。
     （二）詎訴外人黃蘭雅所欠債務迭經催討，未為清償，後經原告聲請拍賣抵押
           物受償部分及算至八十八年三月六日之利息及違約金外，其餘部分迄未
           清償，被告既為連帶保證人，依法自負連帶給付責任，爰依消費借貸及
           連帶保證之法律關係，訴請被告給付如主文所示之金額及自八十八年三
           月七日起至清償日止之利息暨違約金。
  三、證據：提出借據、放款戶授信明細查詢單、本院民事執行處強制執行金額計算
      書分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十六年度執字第五七三三號民事執行卷宗。
    理    由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、原告起訴主張訴外人黃蘭雅於八十四年一月十八日邀同被告為連帶保證人向原
      告借款四百九十萬元，借款期間自八十四年一月二十五日起至一百零四年一月
      二十五日止，約定利息按年利率百分之九點七五計付，嗣後隨原告基本放款利
      率調整，並同意利率於調整新台幣放款基本利率時，自當日起，按調整後之新
      台幣放款基本利率加年息百分之一點七五調整計付，分二四０期按月於二十五
      日平均攤還本息，如有一期未依約清償時，即喪失期限之利益，視為全部到期
      ，應立即全部攤還，並於遲延給付時，除按上開利率計算遲延利息外，逾期在
      六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利
      率百分之二十計算違約金。詎訴外人黃蘭雅所欠債務迭經催討，未為清償，後
      經原告聲請拍賣抵押物受償部分及算至八十八年三月六日之利息及違約金外，
      其餘部分迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付原告
      二百五十二萬三千零三元，及自八十八年三月七日起至清償之日止，按年息百
      分之九點七五計算之利息，暨自八十八年三月七日起至清償之日止，逾期在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分
      之二十計算之違約金等情；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
      聲明或陳述。
  二、原告主張之上開事實，業據其提出借據、放款戶授信明細查詢單及本院民事執
      行處強制執行金額計算書分配表各一件為證，並經本院依職權調閱本院八十六
      度執字第五七三三號民事執行卷宗，查核無訛；被告迄未到場爭執，亦未提出
      書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
      證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
      之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
      償及其他從屬於主債務之負擔。民法第四百七十八條第一項前段、第七百三十
      九條、第七百四十條分別定有明文。再所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
      負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二
      條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱
      使無民法第七百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢
      索抗辯之權利。最高法院四十五年臺上字第一四二六號判例參照。查被告既為
      本件借款之連帶保證人，其自應與借款人負連帶清償之責，是原告主張被告應
      連帶給付上開金額及遲延利息暨違約金，自屬可採。從而，原告主張依消費借
      貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付二百五十二萬三千零三元，及自八十
      八年三月七日起至清償之日止，按年息百分之九點七五計算之利息，暨自八十
      八年三月七日起至清償之日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬有據，應
      予准許。
  四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      六      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
