【裁判字號】    90,簡抗,3
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定   九十年簡抗字第三號
    抗  告  人
    即  原  告  乙○○
右當事人間確認支票債權不存在事件，抗告人對於臺灣新竹地方法院九十年三月六日
九十年竹簡字第九七號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：就身分而言，抗告人告被告甲○，係因被告誣告抗告人，因
    此抗告人係原告亦係被告，有雙重身分應由新竹地方法院審理較為適當，另就安
    全而言，抗告人與被告素不相識，無任何情誼，被告身分複雜，背景絕不單純，
    抗告人到一陌生地方精神將受極大威脅，安全堪慮，請由新竹地方法院審理等語
    。
二、按訴訟，由被告住所地之法院管轄，被告住所地之法院，不能行使職權者，由其
    居所地之法院管轄，次按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請
    或依職權以裁定移送於其管轄法院。民事訴訟法第一條第一項及第二十八條第一
    項分別定有明文。經查，本件抗告人以甲○為被告起訴請求確認支票債權不存在
    ，而被告之住所地係在苗栗市○○里○鄰○○街四七巷一號，經被告於原審抗辯
    本院無管轄權，應由臺灣苗栗地方法院管轄，原審以法務部戶役政聯結作業系統
    查詢結果一份為據，依職權裁定將本件訴訟移送於臺灣苗栗地方法院，於法並無
    不合，抗告意旨以上開與定本件訴訟管轄權無關之事由指摘原裁定不當，求予廢
    棄原裁定，為無理由，應駁回其抗告。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四
    百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十五      日
                                    臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡孟芳
~B法      官  魏瑞紅
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十      年      六      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
