【裁判字號】    90,竹簡,333
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第三三三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵
字第八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
安非他命零點玖公克沒收銷燬。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據並所犯法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、按甲基安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百
    分之九十於九十六小時內自尿中排出，：：且甲基安非他命成分之檢出與其投與
    方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素相關，因此
    僅憑尿液中成甲基安非他命陽性反應，並無法確定推算吸食時間距採尿時間長短
    ，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日，有行政院衛生署藥物食品檢驗局
    八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第○○一一五六號函一紙附卷可稽，被告係
    於九十年一月九日上午十時許為警採尿，經送新竹市衛生局檢驗結果呈安非他命
    陽性反應，復有扣案之安非他命零點九公克可資佐證，是其於九十年一月九日上
    午十時許回溯前九十六小時某時施用毒品安非他命犯行，洵堪認定。
三、扣案之安非他命零點九公克係違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定沒收並銷燬之。另扣案之吸食器二組、分裝袋八十六只、磅秤一組，業據
    被告於警訊、偵訊中均否認所有，而扣案之吸食器二組，查無其他佐證可資審認
    係無法移作他用之專供施用毒品所用器具，從而，均不得宣告沒收，併此敘明。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月   十五     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
附錄：
毒品危害防制條例案件第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
