【裁判字號】    90,簡,738
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七三八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因竊盜案件（九十年度易字第三二六號），經檢察官提起公訴（九十年度偵
字第三九六四號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○連續攜帶凶器、毀壞門扇竊盜，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官起訴書之記載外，另補充
    證據如下：
  (一)右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱（見本院九十年六月七日訊問筆
    錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符，本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
  (二)被告竊取螺絲起子一支，核係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，另攜帶
    該螺絲起子毀壞門扇，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之加重竊
    盜罪。又被告先後多次竊盜犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪
    ，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定，從重之加重
    竊盜罪論以一罪，並加重其刑。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑範圍為有期徒刑十月緩刑三年，公訴人亦為如
    上之求刑。爰審酌被告之生活狀況、品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段
    、造成危害及犯罪後坦承犯行，知所悔改等一切情狀，本院認為其求刑為適當，
    爰於其求刑之範圍內處刑如主文。末查被告於七十八年間雖曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，致
    罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，當知所警惕信無再犯之
    虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，以勵自新。另依刑事訴訟
    法第四百五十五條之一第二項之規定，公訴人及被告對於本件均不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第二款、第三
款、第七十四條第二款，逕以簡易判決處刑如主文。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
