【裁判字號】    89,附民,87
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              八十九年度附民字第八七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間因八十九年訴字第二六號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院裁
定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明及陳述如附件起訴狀所載。
二、被告方面：請求駁回原告之訴。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害一案，業經刑事判決諭知無罪判決，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官 林  政  佑
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內向本院提
出上訴狀。
                                    書記官 蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
