【裁判字號】    90,交簡,638
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第六三八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三六一七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金萬元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
  ，並補述如下：（一）被告甲○曾於民國（下同）八十九年一月六日因公共危險（
  酒醉駕駛）案件，經臺灣臺北地方法院判處罰金一萬元，如易服勞役以三百元折算
  一日，並於同年三月一日判決確定，甫於同年三月二十四日罰金繳清執行完畢。（
  二）至法務部八十八年五月十八日法８８檢字第一六六九號函所示刑法第一百八十
  五條之三服用酒類不能安全駕駛交通動力工具之認定標準，其中參考德國、美國之
  認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升０．五五毫克（０．五五ＭＧ＼Ｌ）或血
  液濃度達０．一一％以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛
  」之標準，惟查本件被告甲○肇事後測得吐氣所含酒精濃度雖僅為０．四四ＭＧ＼
  Ｌ，且在上揭標準數值以下，但其客觀事實顯已不能安全駕駛，依此尚不得執為被
  告有利之認定，附此敘明。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
  第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
  易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉  提  幸
中      華      民      國      九十      年      六      月   二十一   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
