【裁判字號】    90,簡,372
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三七二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一
八八六號 )，本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，科罰金新台
幣肆萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除印尼人ＡＭＩＮＡＨ原係李淑珍經許可聘僱之外國人，於八十九
    年八月三十一日因逃逸經行政院勞工委員會撤銷聘僱許可，為許可失效之外國人
    外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本件證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：上開勞工經撤銷
    聘僱許可之情形，有行政院勞工委員會於九十年五月十八日以台九十勞職外字第
    ○二二一七九○號函所檢附之外勞聘僱許可資料一份在卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、就
    業服務法第五十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六    月      十五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 林  慧  芬
中      華      民      國      九十      年      六    月      十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十八條第一項前段
  違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六
  月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
