【裁判字號】    90,簡,693
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六九三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十年度偵字第二０六七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處罰
金新台幣拾萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，茲補述如下：（一）被告甲○○係位於台北市○○區○○街一二四號「金陞海
    鮮商行」之負責人，明知張翠杏、殷學書均係大陸地區人民，因團聚、探親事由
    獲准來臺，皆未經許可在臺灣地區工作，竟基於概括之犯意，先後於民國（下同
    ）八十九年十一月二十八日起僱用張翠杏，九十年一月十五日起僱用殷學書，在
    上址從事殺魚之工作。（二）被告先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定以一罪論，並
    加重其刑。（三）被告尚無不良前科，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表存卷可按，其因一時失慮，致罹刑典，事後已坦
    承犯行，深具悔意，經此次教訓，當知所警惕信無再犯之虞，本院綜核其個人及
    家庭環境各情，因認其所受宣告之刑以暫不執行為適當，故併諭知緩刑二年，用
    啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第五十
    六條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉  提  幸
中      華      民      國      九十      年      六      月   二十二   日
附錄本案論罪科刑法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
  違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
  幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
