【裁判字號】    89,簡,3968
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    有關保險事務
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                            八十九年度簡字第三九六八號
    原      告  勞工保險局
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因有關保險事務事件，提起行政訴訟，本院判決如左︰
    主  文
被告應給付原告新台幣壹萬陸仟五百元及自九十年五月二十五日起至清償日止按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按被保險人或其受益人，於保險效力開始後，停止前發生保險事故者，因得依勞
    工保險條例規定，請領保險給付。惟投保單位故意為不合勞工保險條例規定之人
    員辦理保險手續，領取保險給付者，保險人應依法追還，並取消該被保險人資格
    ，勞工保險條例第十九條第一項、第二十四條定有明文。
二、原告起訴意旨略以：被告分別於民國（下同）八十六年三月十日及八十七年四月
    二十二日，由智傑工業社為其申報加保，並於八十七年八月二日分娩，向原告請
    領生育給付新台幣（下同）一六、五○○元。惟被告因不符加保之規定，業經原
    告於八十九年五月三十一日以八九保承字第六○四七五一九號函通知自八十六年
    三月十日及八十七年四月二十二日起分別取消其被保險人資格，被告於八十七年
    八月二日分娩，係屬保險效力停止後發生之事故，是被告所請生育給付應退還原
    告，迭經原告函催被告退還，迄未獲清償，爰訴請判決命被告返還並加計法定遲
    延利息。
三、原告起訴主張之事實，業據提出勞工保險申請審議書、審議意見書、加退保明細
    表、出生證明書、勞工保險給付申請書、勞工保險現金給付收據影本各一件為證
    ，被告亦均未表示爭執，自堪採信。從而，原告之訴為有理由，應予准許。
據上論斷，原告之訴為有理由，依行政訴訟法第二百三十六條、第一百九十五條第一
項前段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十       年      六      月      十五       日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                         法  官      王  德  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則
性者，始得向本院提出上訴狀並表明上訴理由，經最高行政法院許可，否則不得上訴
；如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（
均應依對造人數提出繕本）。提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元
）。
中    華    民    國      九十       年      六      月      十五       日
                                         法院書記官  邱  吉  雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
