【裁判字號】    90,家訴,32
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十年家訴字第三二號
    原      告  Ｈ○○
                Ｉ○○
                Ｍ○○
                Ｌ○○
                Ｇ○○
                Ｆ○○
                Ｋ○○
                玄○○
                Ｃ○○
                天○○
                丁○○
    訴訟代理人  亥○○
    被      告  黃○○
                Ａ○○
                Ｅ○○
                宇○○
                地○○
                Ｄ○○
                Ｂ○○
                乙○○
                甲○○
                庚○○
                申○○
                午○○
                巳○○
                未○○
                酉○○
                戌○○
                壬○○
                戊○○○
                宙  ○
                Ｊ○○
                辛○○○
                卯○○
                丑○○
                癸○○
                辰○○
                子○○
                寅○○
                己○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間分割遺產事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有被繼承人謝陳阿治之遺產新台幣玖拾肆萬肆仟玖佰壹拾元，依如附表一所
示應繼分之比例及金額，予以分割。
訴訟費用由兩造依如附表一所示應繼分之比例負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：兩造被繼承人謝陳阿治之遺產新台幣（下同）九十四萬四千九百十元，請
          求准予分割。
貳、陳述：
一、緣坐落台中市○○區○○段三四地號之共有土地（面積一八五點八六平方公尺）
    ，由提存人依土地法第三十四條之一規定，以總價一千一百五十萬元正出售，提
    存物受取人謝陳阿治（即張陳阿治，下同）應有持分為一萬分之八百八十一，其
    應得之對價因提存物受取人受領遲延，依法辦理提存。（提存物受取人應得之對
    價為一百零一萬三千一百五十元整，扣除土地增值稅六萬七千六百六十七元整，
    地價稅五百七十三元整）提存金額為九十四萬四千九百一十元正。因謝陳阿治於
    民國四十年八月十九日逝世，遺產由如附表二所示之繼承人依民法第一千一百四
    十一、一千一百四十四條規定之應繼分共同繼承。因原告向被告商量共同領取提
    存物，但被告不願領取，爰以起訴狀繕本之送達為請求分割遺產，終止公同共有
    關係之意思表示，並請求裁判分割。
二、被繼承人的遺產只有系爭土地，繼承人沒有民法第一千一百七十二條、第一千一
    百七十三條扣還及歸扣的問題。又己○○、戊○○○、宙○、Ｄ○○、Ｃ○○、
    Ｂ○○係共同繼承賴河成之應繼分四十二分之一，賴河成沒有結婚，沒有子女。
參、證據：提出繼承系統表二份、戶籍謄本六十七份、提存通知書影本、土地登記謄
          本影本、遺產稅逾核課期間案件同意移轉證明書影本各一份為證。
乙、被告方面：
壹、被告黃○○：未於最後言詞辯論期日到場，據其以前辯論意旨：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對原告之陳述無意見。
貳、被告Ａ○○、Ｅ○○、宇○○、地○○、Ｄ○○、Ｂ○○、乙○○、甲○○、庚
    ○○、申○○、午○○、巳○○、未○○、酉○○、戌○○、壬○○、戊○○○
    、宙○、Ｊ○○：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作任何聲明或陳述。
參、被告辛○○○、卯○○、丑○○、癸○○、辰○○、子○○、寅○○、己○○：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對原告之陳述無意見。
    理      由
一、被告黃○○未於最後言詞辯論期日到場，被告Ａ○○、Ｅ○○、宇○○、地○○
    、Ｄ○○、Ｂ○○、乙○○、甲○○、庚○○、申○○、午○○、巳○○、未○
    ○、酉○○、戌○○、壬○○、戊○○○、宙○、Ｊ○○未於言詞辯論期日到場
    ，均核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，此部分爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張緣坐落台中市○○區○○段三四地號之共有土地，由提存人依土地
    法第三十四條之一規定，以總價一千一百五十萬元正出售，提存物受取人謝陳阿
    治應有持分為一萬分之八百八十一，其應得之對價九十四萬四千九百十元，因提
    存物受取人受領遲延，依法辦理提存。謝陳阿治於四十年八月十九日逝世，遺產
    由如附表二所示之繼承人依民法第一千一百四十一條、第一千一百四十四條規定
    之應繼分共同繼承。因原告向被告商量共同領取提存物，但被告不願領取之事實
    ，業據提出繼承系統表二份、戶籍謄本九份、補償費明細表四份及台中縣政府函
    影本一份為證，被告黃○○與辛○○○、卯○○、丑○○、癸○○、辰○○、子
    ○○、寅○○、己○○亦不爭執，堪信為真實。
三、按繼承人得隨時請求分割遺產，民法第一千一百六十四條前段定有明文。兩造就
    上開遺產之分割方法既無法協議，原告自得請求分割遺產，茲應審究者，厥為分
    割方法，因兩造即繼承人均無民法第一千一百七十二條、第一千一百七十三條規
    定之扣除項目，而兩造就系爭遺產之應繼分確如附表一所示，又被告黃○○與辛
    ○○○、卯○○、丑○○、癸○○、辰○○、子○○、寅○○、己○○於本院審
    理中就原告所提出按各人應繼分比例割遺產之主張，復表示同意，從而，原告請
    求分割系爭遺產，應依如主文第一項所示方法分割。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十一條第二款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十五    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
