【裁判字號】    90,易,1619
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六一九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六八八六號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之六角板手壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾因肅清煙毒條例案件，於民國八十六年八月二十一日，經本院判處有期
    徒刑一年十月，嗣經臺灣高等法院台中分院駁回上訴確定，於八十八年八月二十
    八日因假釋期滿而執行完畢。猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於九十年
    三月二十一日晚上，在台中市○區○○○路與旱溪一街口附近，持其所有客觀上
    足供兇器使用之六角板手一支，竊取賴黃秀月所有而由乙○○使用之車牌號碼Ｎ
    Ｐ－五五三六號自用小客車一部，得手後，供己使用。嗣於同年四月十日晚上十
    時二十五分許，甲○○將前開自小客車停放在台中市○區○○路四九九號前，並
    於車內腄覺時，為警查獲，並扣得前開六角板手一支。
二、案經臺中市警察局第二分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵審中供認不諱，核與被害人即該部自小客
    車之使用人乙○○於警訊中指述之被害情節相符，且有車輛竊盜、車牌失竊資料
    個別查詢報表查詢車輛認可資料表及臺中市警察局第二分局立人派出所贓物認領
    保管單各一紙在卷可憑，復有被告所有供行竊使用之六角板手一支扣案可稽，事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告於行竊時，持有行兇之可能，客觀上足對人之身體、生命構成威脅之六角
    板手，核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。
    另查被告前因肅清煙毒條例案件，於八十六年八月二十一日，經本院判處有期徒
    刑一年十月，嗣經臺灣高等法院台中分院駁回上訴確定，於八十八年八月二十八
    日因假釋期滿而執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份
    在卷可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條規定加重其刑。爰審酌被告素行不佳，有前開刑案資料查註紀錄表一份附卷可
    參，足徵被告自制力之薄弱，不思以青壯之身，自謀其力，自營生活，幸而被告
    犯罪後尚能坦承犯行，態度堪稱良好，並考量被告之品行、本件犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。另扣案之六角板手一支
    ，屬被告所有，且供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
附錄本案所犯法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
