【裁判字號】    90,易,1475
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四七五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一五０九號），經本院豐原簡易庭認為不得以簡易判決處刑，簽移由本院刑事
庭依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前分別因施用毒品案件，先後二次經觀察勒戒，均認
    無繼續施用毒品之傾向，由臺中地方法院檢察署檢察官分別於民國八十九年一月
    二十一日、九十年二月二日，以八十八年度毒偵字第二一二二號、九十年度毒偵
    字第三六三號不起訴處分確定，被告復基於施用毒品之犯意，於八十九年十一月
    十五日前九十六小時內某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，因認被告涉
    嫌違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪嫌。
二、按案件曾為不起訴處分者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第四
    款定有明文。
三、經查，被告甲○○前分別因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由公訴人於八十九年一月二十一日以八十八年度毒偵字第二
    一二二號為不起訴處分確定；嗣又自八十九年十二月一日起至九十年一月十二日
    十六時五十分許回溯七十二小時內之某時止，再因施用二級毒品案件，經本院裁
    定送觀察勒戒後，仍認無繼續施用毒品之傾向，經公訴人於九十年二月二日以九
    十年毒偵字第三六三號為不起訴處分確定，此有前開不起訴處分書二份及臺灣臺
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在案可稽。本件公訴意旨以被告基於
    施用毒品之犯意，於八十九年十一月十五日前九十六小時內某時，在不詳地點施
    用第二級毒品安非他命，採其尿液送驗結果呈現甲基安非他命陽性反應，因而認
    被告涉有毒品危害防治條例第十條第二項之施用第二級毒品罪嫌，然本案被告施
    用毒品之犯行，顯係在前揭第二次不起訴處分確定前即已發生，公訴人再行起訴
    ，又查無刑事訴訟法第二百六十條再行起訴之事由，公訴人遽而提起本訴，顯然
    違背程序規定，揆前開法條之規定，爰依刑事訴訟法第三百零三條第四款規定，
    逕為不受理判決之諭知，並得不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中        華        民        國    九十  年      六    月    十五      日
                                        法  官    賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中        華        民        國    九十  年      六    月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
