【裁判字號】    90,家訴,26
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決          九十年家訴字第二六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告與被告於民國八十八年五月二十五日，因為小孩出生要辦健保，所
          以將兩造結婚登記之相關資料備妥，並請二位證人於結婚證書上簽名蓋章
          ，逕向所管轄之戶政機關辦理結婚登記完畢在案，實則原告與被告自始未
          曾舉行結婚之公開儀式。蓋公開儀式依最高法院五十一年台上字第五五一
          號判例：「指結婚之當事人應行定式之禮儀，使不特定人得以共聞共見認
          識其為結婚者而言。」本件兩造無上述行為，顯無公開儀式，為此提起本
          件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本各二件為證，並聲請訊問證人黃陳月裡。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向大里戶政事務所調兩造申辦結婚登記之相關資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按結婚應有公開儀式及二人以上之證人。經依戶籍法為結婚之登記者，推定其已
    結婚，民法第九百八十二條第一、二項定有明文。所謂結婚應有公開之儀式，係
    指結婚之當事人應行定式之儀禮，使不特定人得以共聞共見認識其為結婚者而言
    ，未舉行公開儀式，亦即無結婚之事實，僅在戶籍上為結婚之登記，而有婚姻之
    形式者，此種情形應屬婚姻不成立（最高法院五十一年度台上字第五五一號判例
    、七十八年度台上字第二０一三號判決意旨參照）。經查，原告主張兩造於八十
    八年五月二十五日，因為小孩出生要辦健保，所以將兩造結婚登記之相關資料備
    妥，並請二位證人於結婚證書上簽名蓋章，逕向所管轄之戶政機關辦理結婚登記
    完畢在案，實則原告與被告自始未曾舉行結婚之公開儀式等情，業據原告提出戶
    籍謄本、結婚證書影本在卷可證，復經證人即原告母親黃陳月裡到庭證稱：「我
    兒子結婚都沒有任何儀式，當時是因生小孩，有好幾個月沒有報戶口，所以才結
    婚證書簽好去辦結婚登記」等語屬實，此外，參諸原告所提出之戶籍謄本，其上
    記載兩造之子黃致瑋出生日期為八十七年十月二十一日，八十八年五月二十五日
    申請登記，而兩造登記之結婚日期為八十七年三月十二日，同為八十八年五月二
    十五日申請登記，是原告陳稱為辦理其子健保，須為出生之戶籍登記，才將兩造
    結婚登記之相關資料備妥，並請二位證人於結婚證書上簽名蓋章，逕向戶政機關
    辦理結婚登記，雙方實際並未有舉行結婚儀式等情，應非虛妄，自堪信原告前開
    主張為真實。復次，目前戶籍登記上兩造仍為夫妻關係，則原告即因該婚姻關係
    之存否不明確，影響其身分上之法律關係，有提起確認之訴必要。從而，依前揭
    說明，本件原告訴請確認兩造間婚姻關係不成立，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十五    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
