【裁判字號】    90,婚,204
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第二○四號
    原      告  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：緣被告與原告於民國八十六年十月十一日結婚，育有一女黃湘婷，生
              活本稱美滿；詎被告竟無故於八十九年三月二十六日離家，置原告與
              罹患智能障礙之幼女生計於不顧，亦未給付扶養及其他家庭生活費用
              ，雖經原告於同年六月二十日刊登新聞紙廣告催請被告返家，然均未
              獲被告任何訊息，原告又再於九十年一月二十日以台中法院郵局第三
              四四號存證信函催告被告履行同居之義務，亦因無法送達於被告致遭
              退回。嗣原告雖四出探問，仍不知被告行蹤。被告既為原告之配偶，
              竟無端離去夫妻共同之住所，拒絕履行同居之義務，殊屬不當，為此
              提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、新聞紙尋人廣告影本、存證信函及信封封面影本各一
              件為證，並聲請訊問證人廖清海。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張緣被告與原告於八十六年十月十一日結婚，育有一女黃湘婷，生活本稱
    美滿；詎被告竟無故於八十九年三月二十六日離家，置原告與罹患智能障礙之幼
    女生計於不顧，亦未給付扶養及其他家庭生活費用，雖經原告於同年六月二十日
    刊登新聞紙廣告催請被告返家，然均未獲被告任何訊息，原告又再於九十年一月
    二十日以台中法院郵局第三四四號存證信函催告被告履行同居之義務，亦因無法
    送達於被告致遭退回，原告雖四出探問，仍不知被告行蹤之事實，有原告提出之
    戶籍謄本、新聞紙尋人廣告影本、存證信函及信封封面影本各一件在卷可稽。經
    本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回
    在卷；並經證人即原告父親廖清海到庭證明：「被告是在八十九年三月底離家的
    ，不知是何原因，都沒有聯絡，被告原是在我那裡打零工，三月二十六日領薪水
    時就沒有看見他了。」等語屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十五    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
