【裁判字號】    90,訴,1021
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決          九十年度訴字第一○二一號
    原      告  寶實業有限公司
    法定代理人  賴松運
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付票款及買賣價金等事件，由台灣彰化地方法院裁定移轉管轄前來
，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬元及自民國八十九年六月十五日起至清償日止，按週年
利率百分五計算之利息。
被告應給付原告新臺幣陸拾壹萬捌仟伍佰元及自民國八十九年八月九日起至清償日止
，按週年利率百分五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十九年五月三十日向原告購買真空按摩筒、
    真空包裝機等貨品，並約定貨到二個月內付款，嗣後被告開立以其為發票人、付
    款人為中興商業銀行員林分行、帳號一一四六七號、票載發票日八十九年六月十
    五日、票號ＳＦ0000000號、票面金額新臺幣（下同）十萬元之支票乙紙
    作為定金，原告並於八十九年六月九日交貨完畢，孰知上開支票屆期提示竟遭退
    票，其餘貨款六十一萬八千五百元迄今亦未獲清償，爰依票據及買賣之法律關係
    請求被告分別給付如主文第一項、第二項所示之金額及利息。
三、證據：提出買賣合約書、支票、退票理由單影本各乙份及送貨單影本三張為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
（一）原告主張依兩造所訂之買賣合約書第七條，合意由本院為第一審管轄法院之事
      實，業據其提出買賣合約書影本乙份為證，堪信原告之主張為真正，本院依民
      事訴訟法第二十四條第一項規定有第一審管轄權。
（二）本件被告甲○○受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
      八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
 （一）本件原告主張被告甲○○於八十九年五月三十日向原告購買真空按摩筒、真
       空包裝機等貨品，並開立十萬元之支票乙紙作為定金，原告並於八十九年六
       月九日交貨完畢，孰知上開支票屆期提示竟遭退票，其餘貨款六十一萬八千
       五百元迄今亦未獲清償之事實，業據其提出買賣合約書、支票、退票理由單
       影本各乙份及送貨單影本三張為證，核屬相符，被告既經合法通知未於言詞
       辯論期日到庭爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，經本院調查結果，原
       告之主張應堪信為真實。
 （二）按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；又發票人應照支票文義擔保支票
       之支付，票據法第五條第一項、第一百二十六條分別定有明文。次按買受人
       對於出賣人有交付約定價金之義務，民法第三百六十七條亦有規定。本件被
       告所簽發面額十萬元之支票乙紙經原告屆期提示未獲付款，所餘之買賣價金
       六十一萬八千五百元亦迄未給付原告，已如前述，揆諸前揭法條規定，原告
       本於票據及買賣之法律關係，請求被告分別給付如主文第一項、第二項所示
       之金額及利息，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：本判決第一項係命清償票據債務而為被告敗訴之判決，應依職權
    宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月      十五      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
