【裁判字號】    90,自緝,288
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度自緝字第二八八號
    自  訴  人  乙○○○股份有限公司  設彰化縣員林鎮○○路一五四之一號
    法定代理人  李秋香
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以被告甲○○於民國（下同）七十六年六至九間向自訴人詐取價值新
    台幣（下同）二千二百六十四萬九千一百二十二元之真皮，詎所交付之支票經提
    示未獲付款，得手後並將其所有之不動產虛偽移轉為張義所有。因認被告涉有刑
    法第三百三十九條第一項、第二百十四條之罪嫌。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯為之，刑事訴訟法第三百
    零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查被告所犯刑法第三百三十九條第二項、第二百十四條之罪，其最重本刑為有期
    徒刑五年，依刑法第八十條第二款規定，其追訴權期間為十年，核其行為時迄今
    已逾十三年又九月，即依同法第八十三條第一項、第三項規定，因被告逃亡審判
    程序不能開始或繼續而停止進行，應扣除上項追訴期間四分之一為二年六月，亦
    已逾期，其時效業經完成。依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知免訴之判
    決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月     十五     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       六      月     十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
