【裁判字號】    90,訴緝,20
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第二號
    公  訴  人    台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因違反肅清煙毒條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一一四七
九號）及函請併案審理（八十六年度偵字第八三二一號、八五六一號、二三五七○號
、二三八一三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，免刑，扣案之如附表二、附表三編號一、三號、附表四
編號一號、附表五編號一號、附表六編號一號所示第一級毒品海洛因均沒收銷燬之，
另扣案之如附表三編號四、五號、附表四編號二至五號、附表五編號三、四號、附表
六編號三號所示物品均沒收；又連續施用第二級毒品，免刑，扣案之如附表三編號二
號、附表五編號二號及附表六編號二號所示第二級毒品安非他命均沒收銷燬之，另扣
案之附表六編號四號所示物品沒收。
    事      實
一、甲○○曾於民國（下同）八十四年間因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例及
    藥事法等案件，經法院分別判處有期徒刑三年六月、六月及四月確定，其後並經
    法院裁定應執行有期徒刑四年確定，並於八十五年十一月二十二日假釋出獄，至
    八十八年三月二十七日始假釋期滿，假釋期內交付保護管束。乃其猶不知戒惕，
    明知海洛因及安非他命均為毒品，竟分別基於施用該等毒品之概括犯意，自八十
    六年二月間某日起至八十八年九月十五日止，在台中市○○區○○路四段三○七
    號二十一之二、台中市○○路四四三號四樓之五十二等租住處及台中市○區○○
    街一段七十七之十七號九樓朋友住處等地，以將海洛因摻加水放進針筒內施打於
    手臂血管或將海洛因摻在香菸內點燃吸食之方式，連續多次施用第一級毒品海洛
    因，每日施用二次；另自八十六年二月間某日起至八十八年九月十五日止，又在
    上述地點，以安非他命置於玻璃管內用火燒烤產生氣體以嘴吸用之方式，連續多
    次施用第二級毒品安非他命，每星期施用二次。其間，於八十六年四月十日下午
    三時三十分許，經警持臺灣臺中地方法院檢察署檢察官核發之搜索票前往台中市
    ○○街○段七十七之十七號九樓搜索查獲，並扣得非甲○○所有之如附表一所示
    之物品。其後於同年月十四日下午五時許，又經警持臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官核發之搜索票前往台中市○○路新平巷三十七之五號六樓搜索查獲，並扣得
    甲○○持有供施用之如附表二所示之毒品。嗣於同年五月二十六日晚上九時許，
    復經警持臺灣臺中地方法院檢察署檢察官核發之搜索票前往台中市○○路四四三
    號四樓之五十二搜索查獲，並扣得甲○○持有供施用之如附表三編號一至三號所
    示毒品及其所有供施用海洛因所用之如附表三編號四、五號所示之物品。其後於
    同年十一月十日下午二時三十分許，又在台中市○○區○○路四段三○七號二十
    一之二為警查獲，並扣得甲○○持有供施用之如附表四編號一號所示毒品及其所
    有供施用海洛因所用之如附表四編號二至五號所示之物品。嗣於同年月十五日晚
    上八時許，復於台中市○○區○○路二一七號為警查獲，並扣得甲○○持有供施
    用之如附表五編號一、二號所示毒品及其所有供施用海洛因所用之如附表五編號
    三、四號所示之物品。甲○○因經本院傳拘均未到庭就審，本院乃於八十八年五
    月四日以八十八年中院貴刑緝字第五四五號通緝書發佈通緝在案，並於八十八年
    九月十五日晚上十時許，在台中市○區○○路一段一二一號十九樓十三室為警緝
    獲，並扣得甲○○持有供施用之如附表六編號一、二號所示毒品及其所有供施用
    海洛因所用之如附表六編號三號所示之物品，暨其所有供施用安非他命所用之如
    附表六編號四號所示之物品。又甲○○經本院以八十八年度毒聲字第五五六七號
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而由本院於八十八年十月十五
    日以八十八年度毒聲字第五九八一號裁定令入戒治處所施以強制戒治，已於九十
    年五月二十五日強制戒治期滿。
二、案經台中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及函請併案審理
    。
    理      由
一、被告甲○○於右揭時地施用海洛因及安非他命之事實，業據其於本院審理時坦白
    承認，且其為警查獲後所採之尿液經送檢驗結果，確有呈安非他命及嗎啡陽性反
    應情形〔按海洛英係嗎啡經化學合成之半人工合成品（嗎啡分子除去其羥基中氫
    ，以乙醯基代之，即成海洛因）。藥（毒）性倍於嗎啡，其經吸食或施打進入人
    體，藉人體解毒系統之代謝作用而分解成藥（毒）性較低之嗎啡，故於吸食或施
    打海洛英之煙毒嫌犯尿液中，可檢出嗎啡煙毒反應，此可參閱憲兵司令部八十年
    五月七日（八十）鑑驗字第一七四六號函〕，有台中縣衛生局檢驗尿水報告書附
    卷可稽；又被告持有為警查扣之如附表二、附表三編號一號、附表四編號一號及
    附表五編號一號所示物品經送鑑定結果，亦確係毒品海洛因，已經法務部調查局
    鑑定明確，此亦有該局之鑑定通知書在卷可按，此外，復有被告所有分別供施用
    毒品海洛因或安非他命所用之如附表二、三、四、五、六所示之物品扣案可資佐
    證，足徵被告之自白確與事實相符，堪以採信。又被告經本院以八十八年度毒聲
    字第五五六七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而由本院於八
    十八年十月十五日以八十八年度毒聲字第五九八一號裁定令入戒治處所施以強制
    戒治，並已於九十年五月二十五日強制戒治期滿，亦有該等裁定書及臺灣台中女
    子戒治所九十年一月十八日中女戒和總第○二三一號函各一份附卷可參。是綜上
    所述，本件事證已甚明確，被告施用毒品之犯行，堪以認定。
二、查毒品危害防治條例已於八十七年五月二十日公布，同年月二十二日生效。復查
    海洛因係該條例第二條第二項所定之第一級毒品，而安非他命則係同條項所定之
    第二級毒品，均不得非法持有及施用。是被告甲○○自八十六年二月間某日起至
    八十八年九月十五日止分別非法施用海洛因及安非他命之行為，分係犯毒品危害
    防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第二項之施用第二級毒品罪。
    公訴人未及比較前述條例及肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例之規定而予適用，
    竟誤認被告所為分係犯肅清煙毒條例第九項第一項及麻醉藥品管理條例第十三條
    之一第二項第四款之罪，容有未洽，附此敘明。又被告為施用海洛因及安非他命
    而分別持有該等毒品之低度行為，已各為其施用之高度行為所吸收，均不另論罪
    。被告各先後多次施用毒品海洛因及安非他命之行為，時間緊接，犯意概括，觸
    犯構成犯罪要件相同之罪名，各均應依連續犯之規定論以一罪。公訴人雖未就被
    告甲○○於八十六年五月二十五日晚上十二時許施用毒品海洛因一次以外之其餘
    施用毒品海洛因犯行起訴，亦未就被告於八十六年五月二十七日凌晨二時三十分
    回溯九十六小時內某時施用毒品安非他命一次以外之其餘施用毒品安非他命犯行
    起訴，然上開部分與已起訴之被告施用毒品海洛因及安非他命之事實分別有裁判
    上一罪之連續犯關係，並經檢察官函請併案審理，為起訴效力所及，本院自得一
    併審究，併為敘明。又被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為及罪名互異，應予
    分論併罰。而被告既經本院裁定送台中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，再由本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於九十年五
    月二十五日強制戒治期滿，已如前述，則依毒品危害防制條例第三十五條第三款
    之規定，自應依法為免刑之判決。
三、扣案之被告持有供施用之如附表二、附表三編號一號、附表四編號一號、附表五
    編號一號、附表六編號一號所示海洛因，及附表三編號二號、附表五編號二號、
    附表六編號二號所示之安非他命，均為毒品；又為警查扣之如附表三編號三號所
    示摻有海洛因之香菸一支，因海洛因已無法自該支香菸剝離，亦應認屬毒品，故
    均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。另扣案之如附
    表三編號四及五號、附表四編號二至五號、附表五編號三及四號、附表六編號三
    號所示等物品，均為被告所有，供其施用海洛因所用；而附表六編號四號所示物
    品，則為被告所有，供其施用安非他命所用等情，均經被告供明在卷，故均應依
    刑法第三十八條第一項第二款規定予以宣告沒收。
四、至扣案之如附表一所示之物品，被告則堅決否認為其持有或所有，並供其施用毒
    品所用，參酌被告既坦承其有為本案犯行，並承認為警查扣之如附表二至六所示
    物品均為其所有，則衡情被告應無就附表一所示扣案物品特予否認之必要，是被
    告辯稱該等物品非其持有或所有，亦非供其施用毒品所用等情，應非無據，此外
    ，本院亦查無其他積極證據足資證明上開扣案物品確為被告持有或所有，是依法
    自不得於本案中就附表一編號一、二號所示毒品予以宣告沒收銷燬之，及就附表
    一編號三至六號所示物品諭知沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十三條第一項、第三十五條第三款、第十八條第一項前段，刑法
第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款、第三十九條，判決如主文
中      華      民      國      九十     年     六     月     十五      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  吳  美  蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中  華      民      國      九十     年     六     月    二十一     日
附表一：
一、海洛因一包（摻有甲基安非他命成份，淨重○．○四公克，包裝重○．三三公克
    ）。
二、安非他命一包（○．四公克）。
三、裝海洛因之空袋二十支。
四、空塑膠袋四包。
五、針筒十五支。
六、吸食器二組。
附表二：
第一級毒品海洛因四包（淨重二．三一公克，包裝重二．五一公克，純度59．55％，
純質淨重一．三八公克）。
附表三：
一、第一級毒品海洛因一包（淨重○．七九公克，包裝重○．四五公克）。
二、第二級毒品安非他命一瓶（毛重一．六公克）。
三、摻有第一級毒品海洛因之香菸一支。
四、注射針筒二支。
五、杓子一支。
附表四：
一、第一級毒品海洛因二包（淨重○．九四公克，包裝重一．○公克）。
二、注射針筒（小支）十七支。
三、注射針筒（大支）一支。
四、夾鏈袋（小袋）一百個。
五、夾鏈袋（大袋）九個。
附表五：
一、第一級毒品海洛因一包（淨重○．○六公克，包裝重○．五○公克）。
二、第二級毒品安非他命一包（毛重○．七公克）。
三、注射針筒一支。
四、吸管一支。
附表六：
一、第一級毒品海洛因（含袋重十八克）。
二、第二級毒品安非他命（含袋重四一九克）
三、注射針筒三支。
四、安非他命吸食器一個。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
