【裁判字號】    90,訴,1259
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二五九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一五
三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。扣案之注射針筒壹支沒收。又連續施
用第二級毒品，處有期徒刑陸月。扣案之安非他命毒品貳包（合計毛重拾貳點肆公克
）沒收銷燬之、塑膠杓子壹支沒收。主刑部分應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一三二九號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國八
    十七年九月十五日以八十七年度偵字第一五八九一號不起訴處分確定。詎甲○○
    復基於概括之犯意，竟於五年內即自九十年一月三日晚上十時許起，至同年三月
    十三日晚上十一時許止，在其位於台中市○○路新平巷三七號五樓之八租住處，
    以將海洛因摻入香煙內或將海洛因摻入美娜水或食鹽水溶解，再以針筒注射入體
    內之方式，每隔二日施用第一級毒品海洛因一次，連續施用多次。又另行基於概
    括之犯意，亦自九十年一月三日晚上十時許起，至同年三月十三日晚上十一時許
    止，在上開處所，以將安非他命置於吸食器內，以火燒烤產生燻煙，再吸食該燻
    煙之方式，每隔五日施用第二級毒品安非他命一次，連續施用多次。嗣於九十年
    三月十四日下午四時五十分許，為警在上開處所查獲，並扣得其所有之安非他命
    二包（合計毛重十二．四公克）及供施用海洛因使用之注射針筒一支、供施用安
    非他命使用之塑膠杓子一支。甲○○為警查獲時，經採尿送驗結果，呈安非他命
    及嗎啡陽性反應，經本院以九十年度毒聲字第一三四九號裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中市警察局少年警察隊報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告為警查獲時，所採集之
    尿液送檢驗結果，確呈人體吸用海洛因及安非他命後之陽性反應，有台中市衛生
    局煙毒尿液檢驗成績書及台灣台中看守所濫用藥物尿液檢驗報告各一紙在卷可證
    ，復有上開安非他命毒品及注射針筒一支、塑膠杓子一支扣案足稽。又被告前因
    施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一三二九號裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品傾向，經台中地方法院檢察署檢察官於八十七年九月十五日以
    八十七年度偵字第一五八九一號不起訴處分確定，有該不起訴處分書及台灣台中
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽；另被告於五年以內再犯施
    用第一、二級毒品海洛因、安非他命罪，經本院以九十年度毒聲字第一三四九號
    裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣臺中看守所附設勒戒所九
    十年四月二日九十中所正總字第一一一二號函及所附證明書各一份附卷可參。事
    證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪、第十條第
    二項施用第二級毒品罪。被告因施用海洛因、安非他命毒品前之持有海洛因、安
    非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所為數次
    施用海洛因、安非他命毒品之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之
    犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並均加重其刑。被
    告所犯施用第一級毒品罪與施用第二級毒品罪，犯意各別，罪名不同，應分論併
    罰。爰審酌被告前因施用毒品犯行，經觀察、勒戒後，猶故態復萌，再施用毒品
    海洛因、安非他命不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯
    罪之禁令，惡性非輕，然被告犯後尚知悔悟，坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並定其應執行之刑。扣案之第二級毒品安非他命二包（合計毛重十二
    ．四公克）為第二級毒品，不論屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定沒收銷燬之。又扣案之注射針筒一支為被告施用毒品海洛因所用
    之物、塑膠杓子一支則為被告施用毒品安非他命所用之物，均為被告所有，業據
    被告供明在卷，均應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第
五十六條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例
第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
