【裁判字號】    90,易,2130
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０一五四號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人協和國際多媒體股份有限公司告訴被告丙○○違反著作權法案件，
    檢察官起訴認被告係違反著作權法第八十七條第二款規定，應依同法第九十三條
    第三款之論處，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回
    其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                  法  官   黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                  書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月    三十一  日
附件：
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官起訴書              九十年度偵字第一○一五四號
    被      告  丙○○  男三十八歲（民國○○○年○月○日生）
                        住南投縣名間鄉○○村○○路二二號
                        現住雲林縣麥寮鄉○○路二七之十五號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因違反著作權法案件，已經偵查終結，認為應該提起公訴，茲將犯罪事實及證
據並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、丙○○於民國九十年三月九日二十時三十分許，至台中縣太平市○○路夜市找綽
    號「小偉」之人，「小偉」在該處設攤販賣未經協和國際多媒體股份有限公司（
    下稱協和公司）授權、非法重製之「阿虎」影片盜版ＶＣＤ光碟片。丙○○遂與
    「小偉」基於犯意之聯絡，由丙○○在該處看管攤位，以每片新台幣一百五十元
    之價格販賣予不特定之客人，並於同日為警當場查獲，並扣得有上開之盜版ＶＣ
    Ｄ光碟片二片。
二、案經協和公司訴由台中縣警察局霧峰分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告丙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人協和公司之職員甲○○
    指述之情節相符，此外復有扣案之盜版光碟二片可資佐證，被告犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係違反著作權法第八十七條第二款之罪嫌，請依同法第九十
    三條第三款論處。被告與「小偉」間具行為分擔，犯意聯絡，請論以共同正犯。
    扣案之盜版光碟請依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
    此  致
台灣台中地方法院
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                              檢  察  官  乙  ○  ○
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
右正本證明與原本無異 書  記  官  康  炳  勝
附錄法條
著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二  違反第七十條規定者。
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
