【裁判字號】    90,上易,642
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上易字第六四二號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
右上訴人因侵占等案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度易字第號七九二號，中華
民國九十年一月九日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十九年度偵
字第六五二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丁○○（以下稱被告）於八十八年八月十六日檢察官初次訊問時否
    認向丙○○、乙○○收取本件保險費，嗣於八十八年十二月十七日警訊時又供稱
    有向丙○○等收取保險費，前後所供已不一致。且被告亦供稱收受保險費後有為
    丙○○、乙○○等向東泰產物保險公司投保車險，後因無力支付保險費始遭退保
    等情，設丙○○、乙○○未依約繳交保險費，衡情被告豈有為渠等投保車險之理
    。又丙○○、乙○○繳交保險費均係在被告交付出售之車輛之後，業據渠等陳明
    ，並為被告所承認，則本件與被告所稱因客戶於簽約後更改車款，導致業務員績
    效獎金減少乙節，亦無關聯。又證人甲○○等人於本院所作之證詞，均不足資為
    被告有利之證據。此外，被告在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理
    由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                    審判長法  官  林  照  明
                                          法  官  李  寶  堂
                                          法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國    九十    年      六     月      十八      日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
