【裁判字號】    90,上訴,167
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十年度上訴字第一六七號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年六月三十日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯竊盜罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第第一款款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年一月三十日
    執行羈押，至民國九十年四月二十九日，三個月羈押期間即將屆滿。嗣經第一次
    延長羈押，至民國九十年六月二十九日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年六月三十日
    起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                  審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  吳  重  政
                                            法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八   日
                                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
