【裁判字號】    90,上訴,626
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度上訴字第六二六號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○羈押期間，自民國九十年七月三日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告（以下簡稱被告）甲○前經本院認為犯毒品危害防制條例罪，犯罪
    嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，並有羈押之必要，
    於民國九十年四月三日執行羈押，至九十年七月二日，三個月羈押期間即將屆滿
    。
二、玆本院以被告因販賣第一級毒品罪，業經本院量處有期徒刑十二年六月在案，該
    案件尚未確定，則被告前項押原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十
    年七月三日，延長羈押貳月。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國    九    十    年    六    月      十      五      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  蕭  廣  政
                                              法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  許  哲  禎
中      華      民      國     九十      年      六       月    十五    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
