【裁判字號】    90,上易,778
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  民國九十年度上易字第七七八號
    上  訴  人
    被      告  甲○○
右上訴人因妨害公務案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度易字第一五七七號，中
華民國九十年一月三十一日第審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十九年
度偵字第七三三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                    審判長法  官  林  照  明
                                          法  官  李  寶  堂
                                          法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國    九十    年      六     月      十八    日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
