【裁判字號】    89,自,489
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四八九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。
三、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○涉嫌詐欺罪，乃以被告於八十三年間向其配偶
    吳台花借款新台幣（下同）二百萬元，並簽發以台南市第二信用合作社為付款人
    、金額二百萬元、八十三年八月十五日為期之支票一張與吳台花收執為憑。詎屆
    期提示上開支票竟未獲付款。嗣經自訴人催討，被告始於八十五年間償還一百萬
    元，另一百萬元言明待被告所有房屋出售後僅清償八十萬元即可，詎被告所有房
    屋出售後被告仍未清償欠款，且逃逸無蹤等語。
四ˋ經查，本件借款人乃自訴人之配偶吳台花，而非自訴人本人，業經兩造陳明在卷
    。故縱被告有施用詐術使借款人（即自訴人之配偶吳台花）交付借款財物之事實
    ，其被害人亦為吳台花，而非自訴人本人。準此，自訴人既非本件犯罪之直接被
    害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  賴  純  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
