【裁判字號】    90,易,1223
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二二三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十年度偵字第四五三八號），嗣經
本院簡易庭，簽由本院刑事庭依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○係夫妻關係，於民國九十年三月十一
    日晚間二十四時許，在台南縣新市鄉豐華村豐華六三號之二住處內，因細故雙方
    發生嚴重口角，進而有肢體衝突，被告乙○○徒手毆打告訴人甲○○，致告訴人
    甲○○受有左腰部挫傷五處之傷害。因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀請求
    撤回本件傷害告訴，有該撤回告訴狀一份附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        六        月    十五      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法官   謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 黃國晉
中    華    民    國      九十      年        六        月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
