【裁判字號】    90,訴,408
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第四○八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾肆萬柒仟玖佰陸拾柒元，及自民國八十九年十月二十
七日起至清償日止，按週年利率百分之六點一五計算之利息，暨自民國八十九年十一
月二十八日起至民國九十年五月二十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十年五
月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾壹萬陸仟元或等值之中央政府建設公債八一年甲類第三期
債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：緣訴外人洪美麗邀同被告為連帶保證人於民國八十五年四月二十六日向原
    告借款新台幣（下同）三百一十三萬元，並約定借款期間至一百零五年四月二十
    六日止，借款期間內以每一個月為一期，利息則按週年利率百分之七點九計付（
    嗣經利率機動調整為週年利率百分之六點一五），本金及利息分二百四十期平均
    攤還。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利
    率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付。惟被告僅繳納本息至
    八十九年十月二十六日止，屢經催討未果，依授信約定書之約定，借款已喪失期
    限利益，視為全部到期，被告應付清償之責，雖迭經催討仍未獲清償，為此依法
    訴請被告應清償借款二百七十四萬七千九百六十七元及自八十九年十月二十七日
    起至清償日止之約定利息及違約金。
三、證據：提出借據、放款轉帳支出傳票、存款轉帳收入傳票、連線作業通用查詢單
    、放款利率歷史資料表各一件（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款轉帳支出傳票、存款轉帳
    收入傳票、連線作業通用查詢單、放款利率歷史資料表各一件為證。被告經合法
    通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，因認原告之
    主張為真實。
二、按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條規定及最高
    法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四號判例自明。被
    告為本件消費借貸契約之連帶保證人，自應與主債務人洪美麗負同一清償責任。
    從而，原告依連帶保證契約，請求被告給付二百七十四萬七千九百六十七元及自
    八十九年十月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之六點一五計算之利息，
    暨自八十九年十一月二十八日起至九十年五月二十七日止，按上開利率百分之十
    ，自九十年五月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                                      法院書記官 楊育民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
