【裁判字號】    90,訴,728
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第七二八號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾陸萬零肆佰貳拾陸元，及自民國八十九年五月二日起
至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨自民國八十九年六月三日起至民
國八十九年十二月二日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十二月三日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾伍萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十七年三月二日邀同訴外人謝吳阿牽（業已於八十八年
    二月二十六日死亡）為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百零五萬元，
    約定借款期間自八十七年三月二日起至一０七年三月二日止，於每月二日繳付本
    息。利息按年息百分之八點七五計付，並自八十七年五月二十七日起得每逢一、
    四、七、十月一日依照聲請人當時整批購屋貸款利率加零碼調整乙次，遲延履行
    時，除仍按逾期時利率計息外，逾期在六個月以內部分，按逾期時利率百分之十
    ，逾期超過六個月部分，按逾期時利率百分之二十加付之違約金；且未依約攤還
    本息時即喪失期限利益，債務視為全部到期。本件借款貸放後，被告自八十九年
    五月二日起即未依約攤還本息，當時原告整批購屋貸款利率為年息百分之八點七
    五，本金尚欠一百九十六萬零四百二十六元。為此依消費借貸契約之法律關係，
    請求被告清償本金、利息及違約金。並聲明：（一）被告應給付原告一百九十六
    萬零四百二十六元，及自八十九年五月二日起至清償日止，按年息百分之八點七
    五計算之利息，暨自八十九年六月三日起至八十九年十二月二日止，按上開利率
    百分之十，自八十九年十二月三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之
    違約金。（二）願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據原告提出貸款契約、放款帳卡、委託書、原告公司函、
      轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、本金收回及利息收入憑單為證，核屬相符，自
      堪信原告主張為真正。
（二）從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告應給付原告一百九十六萬零
      四百二十六元，及自八十九年五月二日起至清償日止，按年息百分之八點七五
      計算之利息，暨自八十九年六月三日起至八十九年十二月二日止，按上開利率
      百分之十，自八十九年十二月三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付
      之違約金，即有理由，應予准許。原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核
      無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      十五    日
~B法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
