【裁判字號】    90,易,367
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第三六七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九二一號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係後備軍人，原住台南縣新市鄉大營村六鄰大營一四０號，民國（下同）
    八十九年三月間，其因工作需要遷出上開住所後，竟無故不依規定申報，致使丙
    ○○○○區司令部所發指定應於八十九年十一月十三日前往大內營區報到之教育
    召集令無法送達，而無故逾應召期限二日以上。
二、案經丙○○○○區司令部移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證人即其父親甲○○於警訊及審判中
    證述：被告離家在外，行方不明，伊曾多次以電話與被告聯繫，皆遭被告掛掉電
    話等情相符；此外，又有法務部戶役政連結作業系統被告戶籍查詢資料、被告父
    親甲○○簽收之教育召集令受領回執及丙○○○○區司令部列管後備軍人遷出未
    報移送法辦年籍表等各一紙在卷可稽。被告雖另以：伊因工作需要在山中架設電
    纜，可能因此無法聯絡上，伊並未接獲父親電話云云置辯。惟查：被告所辯與證
    人甲○○前開供述已有不符，被告就其於相關時間在山中架設電纜之辯解，復未
    能提出具體事證以佐其說，參以妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三
    項之規定，後備軍人如居住所遷移，無故不依規定向兵役或戶政機構申報其所在
    ，致使召集令無法送達，即可論以意圖避免教育召集，如有該意圖，復有逾應召
    期限二日以上之事實，即應依召集令之性質而分別依同條例第六、第七條之規定
    科刑。本件被告所辯並不足採，而其所為已生逾教育召集期限二日以上之結果，
    事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係違反妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之規定，
    應依同條例第七條第一項科刑。爰審酌被告係因工作在外疏於與家人聯繫，致有
    本件犯罪之發生，及其犯罪後之態度尚稱良好等情，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第七條第一項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項
第一項：後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
三  居住處所遷移、無故不依規定申報者。
第三項：後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以
意圖避免召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條第一項
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  無故拒絕接受召集令者。
四  無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
