【裁判字號】    90,易,1013
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              九十年度易字第一一三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，本院於九十年六月六日所為之判決原本及其正
本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之正本主文欄內關於處拘役貳拾月之記載應更正為處拘役貳拾日。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之正本主文欄內關於處拘役貳拾月之記載，係處拘役貳拾日之誤寫，
    應予更正。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年   六           月       十五     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  羅  宗  賢
中    華    民    國      九十      年     六         月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
