【裁判字號】    90,聲,1171
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一七一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  郭靜如
                王明月
    受  刑  人  郭純孝
右列受刑人因恐嚇案件，本院裁定如左：
    主  文
郭靜如及王明月繳納之保證金各新臺幣參萬元均沒入之。
    理  由
一、本件具保人因受刑人恐嚇案件，經檢察官及法官指定保證金各為新臺幣參萬元，
    繳納現金後，予以停止該受刑人之羈押。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將上開具保人原繳納之上開保證金均沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月      十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國      九十      年      六    月       十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
