【裁判字號】    90,交簡,82
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第八二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二二
六○號），嗣經承辦法官簽以通常程序審判，本院再改依簡易程序，逕行判決處刑如
左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、起訴事實如附件臺灣臺南地方法院檢察署檢察官起訴書所載。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄。２、道路交通事故調查報告
    表及現場相片。３、測試紀錄表。４、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等項為
    證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      十五        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      六      月      十八        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
