【裁判字號】    90,整,1
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度整字第一號
    聲  請  人  丁○○
                甲○○
                庚○○
                壬○○
                己○○
                乙○○
                癸○○
                丙○○
                戊○○
                辛○○
    檢  查  人  吳怡諒會計師
右聲請人聲請五洲製革股份有限公司重整事件，本院裁定如左：
    主      文
選任吳怡諒會計師為五洲製革股份有限公司重整事件之檢查人。
本件聲請程序費用由五洲製革股份有限公司負擔。
    理      由
一、按法院受理重整之聲請時，得選任檢查人，就公司法第二百八十五條第一項各款
    所定事項於選任後三十日內調查完畢報告法院。
二、本件聲請人聲請五洲製革股份有限公司重整事件，本院認有選任檢查人為前開檢
    查，以其檢查結果或意見，供為本院是否准許該重整聲請之參考之必要。爰選任
    吳怡諒會計師為檢查人。
三、檢送聲請人聲請重整之聲請狀及有關證物一份供各檢查人參酌，並均請依公司法
    第二百八十五條二項之規定，就公司法第二百八十五條第一項各款所定事項，於
    選任後三十日內調查完畢報告本院，該報告均請註明公司法第三百十三條第一項
    所定報酬之建議數額。
四、依公司法第三百十四條、民事訴訟法第四百八十三條、非訟事件法第八十五條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十五      日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  吳森豐
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十五      日
~B法院書記官  張清德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
