【裁判字號】    89,易,2239
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二三九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六九八六號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年六月二日下午十七時許，意圖為自己不法之所有，在台南
    縣永康市○○路三九六號中國吉普車行內，竊取甲○○所有ＮＯＫＩＡ牌行動電
    話一支，並以新台幣六千元出售他人，嗣經甲○○報警尋線查獲。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局永康分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○於
    警訊時指訴情節相符，並有扣押書、贓物暫行發還認領保管單在卷可參，其自白
    核與事實相符，事證明確，被告犯行應足認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、所生損害、犯罪後態度及被告前犯竊盜罪經本院判處有期徒刑
    七月，緩刑二年確定，雖現該緩刑已期滿，惟本件係於緩刑期內所為等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      六      月      十五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十        年      六      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
