【裁判字號】    90,南簡上,69
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度南簡上字第六九號
    上  訴  人  甲○○
    即被告
右列上訴人因竊盜案件，不服本院九十年度南簡字第一六七號中華民國九十年三月二
十一日第一審判決（聲請案號：九十年度偵字第二二五三號），提起上訴，本院管轄
之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、本院所認定之事實與第一審判決所記載之事實相符，茲引用之（即引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載）。
    理  由
一、本院就前開認定之事實所採用之證據及敘述之理由，與第一審判決所記載之理由
    相同，茲引用之（如附件）。
二、原審以上訴人即被告甲○○犯行明確，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段
    、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，量處被告甲○○拘役五十五日，並
    諭知如易科罰金以三百元折算一日之折算標準，認事用法，均無不合，量刑亦屬
    妥適。被告上訴指摘原判決不當，求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。末查上
    訴人即被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前
    案記錄表一紙在卷可憑，且被告家境清寒，以拾荒維持家計，長子及長女均智能
    不足，此有身心殘障手冊及台南市安南區公所低收入戶證明書各乙紙在卷可稽，
    本院認其經此偵審程序及科刑教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，因認所宣告
    之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，刑
法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      六        月    十五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事一庭
                                  審判長法  官  林  勇  奮
                                        法  官  黃  翰  義
                                        法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      九十        年      六        月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
