【裁判字號】    89,重訴,22
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
台灣台南地方法院刑事案件審理單
    案號及案由：八十九年度重訴字第二二號擄人勒贖等案件
~T32W2Z2;囑託嘉義地院訊問：~T60W1Z1;
    一、囑託貴院訊問證人盧金全（現羈押嘉義看守所，
        九七一八六二號，五十八年六月二十六日生）。
    二、盧金全與本院八十九年度重訴字第二二號被告甲○○
        七日凌晨，對乙○○
    １、證人盧金全於八十九年一月十六日晚間在「大頭檳榔攤」賭博完畢，先行回
        家，旋於翌日凌晨一時許，回到「大頭檳榔攤」。是誰、用什麼理由打電話
        叫他回來的？甲○○有無與盧金全通話？通話內容為何？有無提到乙○○
        賭的事？有無提議要押乙○○
    ２、盧金全與甲○○、乙○○
        的勝負如何？各家的輸贏如何？盧金全與乙○○
        無發現乙○○
    ３、盧金全與甲○○押乙○○
        甲○○令乙○○
      為何又決定將勒贖金額自五十萬元降為十萬元？甲○○
        乙○○
    ４、勒贖所得金額十一萬元如何分配？


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
