【裁判字號】    90,訴,1055
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    塗銷不動產登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第一○五五號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求塗銷不動產登記事件。原告起訴雖據繳納裁判費新台幣陸
仟零壹拾貳元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰捌拾柒萬捌仟佰拾肆元
，折合銀元陸拾貳萬陸仟壹佰壹拾貳元，應徵第一審裁判費銀元陸仟貳佰陸拾貳元，
折合新台幣壹萬捌仟柒佰捌拾陸元，原告僅繳納新台幣陸仟零壹拾貳元，尚不足新台
幣壹萬貳仟柒佰柒拾肆元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，特此
裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十五    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王慧娟
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月      十八    日
~B法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
