【裁判字號】    90,易,1083
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二八九四號)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月二十一日十三時許，在臺南縣善化鎮什乃里十五號王禧
    聖住處，為金錢糾紛與乙○○○發生口角，甲○○竟即基於傷害人身體之故意，
    徒手毆打乙○○○，致其受有顏面裂傷、多處擦傷等傷害。
二、案經乙○○○訴由臺南縣警察局善化分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承有與告訴人互相拉扯之事實，惟辯稱沒有打告訴人云云。
    經查，右開事實業據告訴人乙○○○指訴甚明，並提出新樓醫院出具之診斷證明
    書乙紙在卷可參，互參被告於本院審理時供稱：「〈對起訴書之犯罪事實有何意
    見？（告以要旨）〉我不想辯解。」等語，及偵查中由被告聲請傳喚之證人王禧
    聖亦證稱被告與告訴人互相拉扯等情，顯見被告所辯係卸責之詞，不足採信，事
    證明確，其犯行應足認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪
    動機、手段、目的、告訴人所受傷害程度、被告犯罪後態度及前犯竊盜罪，經台
    灣苗栗地方法院判處拘役三十日、緩刑二年確定，於緩刑期內再為本件傷害犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      六      月      十五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      八十        年      六      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
