【裁判字號】    90,訴,824
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第八二四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰肆拾柒萬捌佰捌拾肆元，及自民國八十九年九月二十五日
起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，並自民國八十九年十月二十六日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十四年七月二十四日，向原告借款新台幣（以下同
      ）三百九十萬元，約定利息按年率百分之十計算，並同意隨原告基本放款利率
      變動而調整，並約定自八十四年八月二十四日起至一零四年七月二十四日止，
      分二四０期，於每月二十四日平均攤還本息，如未按期履行，則喪失期限利益
      ，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
      違約金。詎被告自八十九年九月二十五日起即未依約清償，依約已喪失期限利
      益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金
      未為清償，爰本於消費借貸之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出借據、授信約定書、查詢單、放款支出傳票、放款利率歷史資料表
      及被告戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀聲明陳述略以：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：伊自八十四年七月四日借款起，每期均依約繳納本息，由於原告作業疏
      失致伊權益嚴重受損，雖然伊親往貸款銀行之分行反應，亦以存證信函致函總
      行反應請求處理，惟一直未見合理之處理，為確保本人權益，故暫緩繳交款項
      。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十四年七月二十四日，向原告借款三百九十萬元，約定利息按
    年率百分之十計算，並同意隨原告基本放款利率變動而調整，並約定自八十四年
    八月二十四日起至一零四年七月二十四日止，分二四０期，於每月二十四日平均
    攤還本息，如未按期履行，則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率
    計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告自八十九年九月二十五日
    起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有
    如主文所示之本金及利息並違約金未為清償之事實，業據其提出借據、授信約定
    書、查詢單、放款支出傳票及放款利率歷史資料表各一份為證，被告未於言詞辯
    論期日到場辯論，雖曾提出書狀抗辯有依約繳納本息，惟並未提出任何證據以實
    其說，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之
    結果，與原告所述之事實相符，堪認原告主張之事實為真，被告之抗辯，尚無可
    採。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付本件未清償之借款三百
    四十七萬零八百八十四元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許
    。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
