【裁判字號】    89,易,2096
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  翁秋銘
    被      告  丙○○
    選任辯護人  鄭世賢
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七八三三號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，
緩刑貳年。
乙○○部分公訴不受理。
    事  實
一、丙○○明知乙○○（被訴通姦部分諭知不受理，詳如後述）係有配偶之人，於乙
    ○○所營公司擔任會計期間，在乙○○以其妻無法生育，將與其妻離婚迎娶丙○
    ○之追求下，竟基於概括之犯意，與乙○○自民國八十八年八月間某日起，至八
    十八年十一月間某日止，連續多次在台南市及台南縣新營市之不詳汽車旅館內相
    姦。丙○○因而受孕，嗣於八十九年五月間經甲○○發現。
二、案經甲○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分
一、右揭事實業據被告丙○○坦承不諱，且核與乙○○所述情節相符，並有丙○○於
    八十九年八月十四日產下一女的出生證明書一紙卷附可稽，事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告告丙○○所為，係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪。被告多次相姦行
    為，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，應依連續犯之規定
    論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之原因、在犯行中所處地位、犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。又被告丙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可憑，其涉世未深，誤信任職公司老闆之花言巧語而與其相姦，並
    因而產下一女，為撫養該女須付出往後的青春歲月，本院認其經此教訓後，應知
    所警惕，無再犯之虞，對其所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以
    勵自新。
乙、不受理部分
一、公訴意旨略以：乙○○係甲○○之夫，為有配偶之人，於丙○○任職其所營公司
    擔任會計時期，不顧其已婚之事實，對丙○○展開追求，並以其妻無法生育，將
    與其妻離婚迎娶黃女之說詞，使丙○○與其發生性關係，因認其涉有刑法第二百
    三十九條前段之通姦罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○通姦案件，公訴人認係觸犯刑法第二百三十
    九條前段之通姦罪，依同法第二百四十五條第一項之規定，係告訴乃論之罪。茲
    經告訴人具狀前來請求撤回告訴，有告訴狀一紙在卷可參，揆之首開說明，自應
    諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條、第二百九十九條第
一項前段，刑法第五十六條、第二百三十九條後段、第四十一條第一項前段，第七十
四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    六    月      十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官
中      華      民      國      九十      年    六    月      十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百三十九條：
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑，其相姦者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
