【裁判字號】    90,訴,316
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三一六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四七○號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○放火燒燬他人所有之甘蔗園，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、乙○○因心情不佳欲尋找洩憤對象，乃於民國九十年二月十七日下午一時二十分
    許，前往臺南縣新市鄉大營村二鄰大營三十號附近、甲○○所有之甘蔗園旁，明
    知機車內含有易燃之油料，且該地點毗鄰甘蔗園與住宅區，如焚燒機車者，火勢
    將可能延燒而致生公共危險，竟仍以自備之打火機（未扣案）引燃騎所有之車號
    ＵＫ－５５３號輕型機車一部，致該車完全燒燬，並延燒該甘蔗園之甘蔗約二十
    平方公尺，經附近居民發現並報警處理，始未釀成更大之危害。
二、案經臺南縣警察局善化分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於警、偵訊及本院審理時，對於右揭時地，燒燬自己所有之輕型
    機車，並延燒甲○○所有之甘蔗園等情均坦承不諱，經核與被害人甲○○於警訊
    中所陳被害情節相符，並有現場照片四幀、臺南縣消防局第三消防大隊火災報告
    表、火災出動觀察記錄各一紙附卷可稽。而被告明知其放火焚燒機車之地點鄰近
    甲○○之甘蔗園，火勢必將延燒該甘蔗園，猶點火燃燒機車，其有燒燬該甘蔗園
    之故意，堪予認定。本件事證明確，被告犯行可以認定。
二、核被告放火燒燬他人及自己所有之物，致生公共危險，所為係犯刑法第一百七十
    五條第一項、第二項之罪。被告一放火行為，同時觸犯上開二罪，為想像競合犯
    ，應依刑法第五十五條規定，從一重論以該條第一項之放火燒燬他人所有物罪。
    爰審酌被告徒因自己心情不佳，即引火焚燒自己與他人之物，不惟侵害他人之財
    產權，更致生公共安全，危害他人身家財產性命安全，以及被告犯罪後坦承犯行
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。被告用以點燃機車之打火
    機一個，因未扣案，為免日後執行之困難，不另宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十五條第一項
、第二項、刑法第五十五條，判決如主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官    吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
    書記官    馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十五條
放火燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處一年以上七年以下有期徒刑
。
放火燒燬前二條以外之自己所有物，致生公共危險者，處三年以下有期徒刑。
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
