【裁判字號】    89,簡上,119
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    給付服務費
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決    八十九年度簡上字第一一九號
    上  訴  人  大漢建築物
                公共安全檢查有限公司
    法定代理人  甲○○
                第六區管理處
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○○
右當事人間請求給付服務費事件，上訴人對於中華民國八十九年四月二十七日本院臺
南簡易庭八十八年度南簡字第二一七四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  吳森豐
~B      法官  林富郎
~B      法官  謝靜慧
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已於本判決宣示後
送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
~B      法院書記官  白貴珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
