【裁判字號】    89,訴,1429
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一四二九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○○
右列被告因殺人未遂案件，本院裁定如左：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自中華民國九十年六月二十五日起延長貳月。
    理  由
右列被告乙○○因殺人未遂案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第一款、第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國九十年三
月二十五日將其收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁
定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
