【裁判字號】    90,易,1042
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四七０號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年二月九日十二時許，在台南縣學甲鎮一秀里四三號租賃處
    ，因不滿其同居女友陳秀泉（已歿）身體不適又拒絕服藥，竟基於傷害陳秀泉之
    犯意，徒手掌摑陳秀泉，致陳秀泉受有顏面右側臉頰瘀腫之傷害。
二、案經陳秀泉之兄乙○○訴由臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實迭據被告甲○○於檢察官偵訊及本院審訊時均坦承不諱，並據告訴人乙
    ○○指訴無訛，且有被害人陳秀泉傷勢照片及佳里綜合醫院於八十九年三月十四
    日以（八九）佳醫字第八九０二一九號函敘之陳秀泉病症外觀說明存卷可資佐證
    ，被告自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、被害人所受傷害之程度及其犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日
附錄本案論罪科刑條文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
