【裁判字號】    89,易,2957
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九五七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一五六一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占業務上所持有之物，處有期徒刑拾月，緩
刑參年。
    事  實
一、乙○○自民國八十六年十月中旬起，至八十九年八月三十一日止，任職「丙○○
    ○管理顧問股份有限公司」（以下簡稱為漢衛公司），並自八十九年六月起，擔
    任股長，負責統合公司所派駐守衛向各大樓所收取之服務費，依規定收取服務費
    原應於一週內繳回公司，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續自八十九
    年六月初至同年八月十日，向「大世紀大樓」守衛吳榮昆、李應優等人收取服務
    費共計新臺幣（下同）三十萬五千九百九十八元後，侵占入己。
二、案經漢衛公司訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於偵訊及本院審理時，對於右揭時地，連續侵占業務上所收取服
    務費之情均坦承不諱，經核與告訴人漢衛公司代理人甲○○於偵訊及本院審理時
    所指訴被害情節相符，並有被告自行製作之證明書一紙附卷可稽，本件事證明確
    ，被告犯行可以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而侵占業務上所持有之物，所為係犯刑法第三百
    三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後數次侵占犯行，時間緊接，犯構成要件
    相同之罪，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑
    。爰審酌被告侵占業務上所收取之服務費，用以支付家用與向外放貸之犯罪手段
    ，因此侵害告訴人之財產權，被告犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，且被告與告訴人業已達成和解，此有證明
    書、支票影本二紙附卷，而被告亦已依約清償所侵占財物，以及告訴人願於被告
    清償完畢後原諒被告，不再追究其責任等情，復為告訴人代理人甲○○於本院審
    理時陳述甚明，本院認被告經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，前開所宣
    告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
    法  官    吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
