【裁判字號】    90,自,217
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自字第二一七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：如自訴狀所載（如附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，查據自訴人於自訴狀所載本件被告（未載年籍、身分證字號）
    之戶籍地為台北市○○○路○段，居所為台北市○○路十二號一樓（金順發牛肉
    店），而其犯罪地即自訴人女兒黃怡菁又係在台北縣三重市○○○路一百八十八
    號八樓墜下身亡，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。又本件未經自訴人聲明，毋庸諭知移送管轄
    法院，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      十五        日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法官   謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官 黃國晉
中    華    民    國      九十      年      六      月      十五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
