【裁判字號】    90,聲,478
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                  九十年度聲字第四七八號    Ｇ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人聲請定其應執行刑案件，本院於中華民國九十年六月四日所宣示之裁定，有
應更正部分，本院裁定如左：
      主      文
原判決理由第一項第一行誤載「侯裕文」，應更正為「甲○○」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決理由第一項第一行誤寫「侯裕文」，應更正為「甲○○」，爰裁定如
    主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月        十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    聰    明
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      六      月        十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
