【裁判字號】    90,毒抗,211
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十年度毒抗字第二一一號  Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣台南地方法院九十年度毒聲字第一○七一號
，中華民國九十年五月十五日裁定（九十年度毒偵字第九○○號，九十年度聲觀字第
四五四號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○自己已經勒戒戒絕斷癮多時，不可能再有毒品安非
    他命，陽性反應之理由，台南縣衛生局之檢驗結果未必正確，請予撤銷原裁定，
    發回原單位繼續檢驗云云。
二、經查：被告甲○○前於民國（下同）八十七年間因施用毒品案件，經臺灣臺南地
    方法院依職權裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣臺南地
    方法院於八十七年七月三十一日以八十七年度易字第一四四三號判決免刑確定。
    惟查被告又於九十年二月十九日或其前三日內之某時，在不詳地點施用第二級毒
    品安非他命，為警於九十年二月十九日下午四時三十分許，在台南縣永康市○○
    路二五六巷五之十一號實施搜索時查獲。雖被告於警訊時否認上情，惟查，經警
    採集其尿液送驗結果，確呈毒品安非他命陽性反應，有台南縣衛生局出具之尿液
    檢驗報告附卷可稽，是被告空言否認，不可採信，其再犯毒品危害防制條例第十
    條之罪已足堪認定。
三、原審法院依據檢察官之聲請，並以毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒
    處分執行條例第三條第一項、第二項規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒
    。本院經核原裁定於法尚無不妥，抗告人前開抗告意旨所陳，顯屬卸責之詞而不
    足採。本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月        十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十      年      六      月        十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
