【裁判字號】    90,裁,418
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    有關土地登記事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第四一八號
  聲  請  人   甲○○
右聲請人因有關土地登記事務事件，對本院中華民國八十二年二月十一日八十二年裁
字第○○一六○號裁定聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依修正前行政訴訟法第三十條準用第二十九條規定，應於
二個月內提起之。此項期間，自裁定送達時起算，其事由發生在後或知悉在後者，自
發生或知悉時起算。本件聲請人因有關土地登記事務事件，不服本院八十二年裁字第
○○一六○號裁定，聲請再審。經查聲請人係於民國八十二年二月十六日收受原裁定
，此有郵務送達證書附於該案可稽。聲請人聲請再審之期間，應自八十二年二月十七
日起算，扣除在途期間三日，迄至八十二年四月十九日即已屆滿二個月。聲請人遲至
八十九年四月一日始聲請再審，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已
逾越上開法定不變期間。又聲請人並未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款（修
正前行政訴訟法第三十三條準用）規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項
法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件聲請再審因
逾期不合法而駁回。
據上論結，本件聲請再審為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第二
百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月      十五       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     九十        年      六      月      十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
