【裁判字號】    90,裁,423
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    有關國防事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第四二三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人間因有關國防事務事件，對於中華民國八十八年十二月二十四日本院八十八
年度裁字第一○四九號裁定聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依修正前行政訴訟法（新法民國八十九年七月一日施行）
第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、第五百零一條第一項第四款之規定，必須
表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
確定裁定有如何合於修正前行政訴訟法第二十八條（新法第二百七十三條）所定再審
事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請
再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定
有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲
請人前因有關國防事務事件，提起行政訴訟，為本院八十六年度判字第三○九○號判
決駁回後，曾先後多次提起再審之訴，經本院八十七年度判字一五七三號判決及八十
八年度裁字第一○四九號裁定（下稱原裁定）駁回各在案。茲聲請人復對最近一次即
原裁定聲請再審，核其狀陳各節無非對本院八十六年度判字第三○九○號判決或原裁
定前之再審判決主張有如何再審之事由，然對其所再審之原裁定以聲請人未具體表明
再審理由，其再審之聲請不合法而予駁回，有如何合於修正前行政訴訟法第二十八條
（新法第二百七十三條）所定何款再審事由，並未一語指及，則其泛稱原裁定不符事
實與法理云云，揆諸首開說明，難謂已具體表明再審事由，其再審之聲請即非合法，
應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月      十五       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     九十        年      六      月      十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
