【裁判字號】    89,訴,2719
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二七一九號
    原      告  瑞士商．比奧克斯馬公司（Biokosma AG）
                             .
                              .
    代  表  人  甲○○○○○.
    訴訟代理人  丁○○律師
                丙○○律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    參  加  人  唯宏科技貿易有限公司
    代  表  人  乙○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
唯宏科技貿易有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、第三人即參加人唯宏科技貿易有限公司前於民國八十六年十月三十日以「藍斯格
    BIOKOSMA」商標，指定使用於當時商標法施行細則第四十九條第五類之維他命、
    醫療補助用營養製劑、婦女用潤滑劑、婦女用潤滑軟膏商品，向被告（原經濟部
    中央標準局）申請註冊，經被告核准列為審定第八一二四五六號商標。嗣原告以
    該審定商標有違商標法第三十七條第七款、第十一款及第十四款之規定，對之提
    出異議，經被告審查，以八十九年五月一日中台異字第Ｇ00000000號商
    標異議審定書為「異議不成立」之處分。原告不服，提起訴願亦遭決定駁回，遂
    提起行政訴訟。本院認為本件撤銷訴訟之結果，第三人即參加人唯宏科技貿易有
    限公司之權利或法律上利益將受損害，有使其獨立參加訴訟之必要，爰依首揭規
    定，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月      十五       日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官    鄭  忠  仁
                                         法  官    林  育  如
                                         法  官    楊  莉  莉
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國     九十        年      六      月      十五       日
                                         書記官    黃  舜  民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
