【裁判字號】    90,除,2826
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年除字第二八二六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺失受益憑證，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失統一證券投資信託股份有限公司之統一經建證券
    投資信託基金（受益憑證號碼11-D00-00-0000000-0）一張、單位3000，前經聲
    請鈞院以八十九年催字第一三六三號裁定准許公示催告有案，茲申報權利期間已
    滿，並無人申報權利，為此聲請判決宣告該受益憑證無效云云。
二、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後，三個月內聲請為除權判決，民
    事訴訟法第五百四十五條第一項前段定有明文。查本件本院八十九年催字第一三
    六三號准為公示催告裁定所定申報權利期間為六個月，並自該公示催告之公告最
    後登載新聞紙滿六個月之翌日起個三個月內為之，而依聲請人提出之登載公示催
    告公告之報紙，其登載公示催告之公告日期為八十九年六月六日，是至八十九年
    十二月五日屆滿六個月之申報權利期間，本應於九十年三月六日前聲請為除權判
    決，但聲請人遲至九十年六月十一日方聲請為除權判決，早已逾三個月之法定期
    間，其聲請自不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                            民事第四庭  法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                                        法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
