【裁判字號】    89,婚,628
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度婚字第六二八號
    原      告  乙○○
                          居台北市○○街二五○巷一二弄十八號
    被      告  甲○○    住台北市○○街二五○巷一二弄十八號
                        （現因案在台灣台北監獄執行中）
右原告與被告間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴請求離婚等事件，因被告現因案於台灣台北監獄執行中，本院認為
    有借提其到庭之要，借提費用新台幣（以下同）一千六百元及送達郵費三百四十
    元，為訴訟行為須支出之費用，應由聲人預繳之，本院於民國九十年五月二十四
    日裁定，命原告於收受該裁定之日起七日內補正，逾期即駁回其訴。經查該項裁
    定已於九十年五月二十八送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、爰依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十五    日
                                            家事法庭法  官  劉  祥  墩
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      十五    日
~B書記官  林夢姬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
