【裁判字號】    90,訴,1685
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    給付簽帳卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一六八五號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付簽帳卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬零肆仟零伍拾柒元，及自民國八十九年九月十九日起至
清償日止，按日息萬分之五．四計算之利息，並按上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  (一)緣被告甲○○於民國八十七年十一月七日與原告訂立信用卡約定條款，申請並持
    用原告所發行之信用卡。依所訂約定條款第十五、十六條規定信用卡各月消費款
    應於翌月十八日以前清償，逾期未償還部份應按日息萬分之五點四計付之循環利
    息及循環利息總額之百分之十計付之違約金。被告於民國八十八年四月十一日起
    至民國八十九年八月二十二日間尚積欠信用卡簽帳消費款新台幣伍拾萬肆仟零佰
    伍拾柒元，迭經催討，仍未依約償還。
  (二)另依條款第二十五條規定，被告同意以  鈞院為第一審管轄法院，併此敘明。
三、證據：提出信用卡申請書、會員消費明細電腦表為證（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由
    其一造辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、會員消費明細電腦表為證，核
    屬相符。次按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。
    當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不
    到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十條
    第一項、第三項定有明文。查本件被告已收受起訴狀繕本之送達乙節，有送達證
    書在卷為憑，已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執，應視同自認。原告之主張，自堪信為真實。
三、原告依信用卡法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額、利息、違約金為
    有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                  民事第五庭法      官  賴泱樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                                            法院書記官  孫捷音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
