【裁判字號】    90,簡,1646
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一六四六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六二○○號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，科罰金伍仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於八十九年十二月三十日八時許，在臺北市○○
    區○○街六十九號前，竊取甲○○所有，置於菜攤內錢桶中之硬幣計新臺幣（下
    同）二百四十二元，得手後為蘇玉良發覺告知甲○○報警查獲。
二、證據：（一）右揭犯罪事實業據被告乙○○迭於警訊中及檢察官偵查中均自承不
    諱，有警訊筆錄、檢察官偵查筆錄均附於偵查卷宗可憑，且依其他現存之證據，
    已足認定被告犯罪，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑，又被告所犯前
    案（本院八十九年度易字第二八二九號）雖經臺灣高等法院九十年三月二十一日
    ，九十年度上易字第四五九號判決以該案被告所犯竊盜罪係於前前案（本院八十
    九年簡字第七五七號）判決前，有連續犯之裁判上一罪關係，撤銷改判免訴確定
    ，惟基於有罪判決既判力之擴張理論，本件為有罪判決，自應認與前案事實並無
    連續犯之關係，亦不受上開臺灣高等法院判決之拘束，再本件被告犯罪時、地為
    八十九年十二月三十日，在臺北市○○區○○街六十九號前，與前前案犯罪時間
    、地點（八十九年三月六日，在臺北縣新店市耕莘醫院）均相距甚遠，顯見被告
    本次竊盜犯行於主觀上並非基於與前前案相同之概括犯意，尚難成立連續犯，不
    能認為二者有何裁判上一罪之關係；（二）本件被告竊盜犯行，業據被害人甲○
    ○及證人蘇玉良於警訊中指陳明確，有前開被害人及證人之警訊筆錄可憑，均附
    於偵查卷宗可查（見臺灣臺北地方法院檢察署九十年度偵字第八七三號偵查卷宗
    第七頁至第九頁），此外，尚有被害人所立具之贓物認領保管單一紙，附於偵查
    卷宗可佐（見前開偵查卷宗第十頁），核與被告於偵查中自承於八十九年十二月
    三十日八時許在臺北市○○街六十九號前竊取二百四十二元零錢等語（見前開偵
    查卷宗第十九頁）均相符合，佐諸前揭證據，足認被告確有前開竊盜犯行無訛，
    本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科；（三）核被告所為，係犯刑
    法第三百二十條第一項之罪，爰審酌被告前有多次刑案紀錄，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表附卷可憑，惟本次所竊錢財僅二百四十二元，價值非高，且事
    後已坦承犯行，態度尚佳，仍無庸量處自由刑以上之刑等一切情狀，量處被告如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳泰寧
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
