【裁判字號】    90,重訴,1012
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一○一二號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  林嘉偉
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖佰肆拾壹萬陸仟參佰玖拾貳元及自民國八十九年十二月二十
二日起至清償日止，按週年利率百分之七．九五計算之利息；暨自民國九十年一月二
十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    訴外人楊孝玲於民國八十九年五月二十二日向原借款新台幣（下同）九百五十萬
    元，被告為連帶保證人，約定到期日為九十六年五月二十二日，按月依週年利率
    百分之七．九五平均攤還本息，逾期清償者，即喪失期限利益，其逾期在六個月
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎訴外人楊孝玲僅繳付至八十九年十二月二十一日止之本息，尚欠九百四十一萬
    六千三百九十二元，爰依連帶保證之法律關係，請求被告給付上款及自八十九年
    十二月二十二日起之利息、違約金。
三、證據：
    提出借據、本票、授信攤還及收息記錄查詢單為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    被告雖為訴外人楊孝玲向原告借款九百五十萬元之連帶保證人，然被告於訂約時
    並不知連帶保證之法律意義，且訴外人楊孝玲因需錢孔急，被告處於急迫、輕率
    甚至無經驗情形下為連帶保證，故前開約定顯失公平。而訴外人楊孝玲係因一時
    調度資金困難，而未履約，並非故意。原告請求率爾請求被告給付，顯有權利濫
    用之虞。
三、證據：
    提出入戶電匯申請書代收傳票、查詢單為證。
    理    由
一、原告主張之事實，業據提出借據、本票為證，且為被告所自認，堪信為真。被告
    雖辯稱不知連帶保證之真意，且係於急迫、輕率及無經驗情形下簽立。然被告既
    自認有為連帶保證之意思，且任職於台北市政府，對於一般人均有認知之連帶保
    證，實難諉為不知；而被告對於原告係乘其急迫、輕率及無經驗，使其為連帶保
    證之事實，未能舉證以實其說，且縱令被告所辯為真，因被告未於行為後一年內
    請求撤銷或減輕給付，故亦無解免其為連帶保證之責任；又所謂連帶保證，係保
    證人與主債務人連帶負債務履行之責任，故債權人得先向保證人為全部給付之請
    求，訴外人楊孝玲既逾期清償，依約即喪失期限利益，原告請求被告給付，為合
    法行使債權，並無濫用權利之可言，被告辯稱原告權利濫用，亦屬無據。從而，
    原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付九百四十一萬六千三百九十二元及如
    主文所示之利息、違約金，為有理由。
二、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十五    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
