【裁判字號】    89,賠,305
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第三五號
    聲  請  人  甲○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○原就讀國防醫學院，後轉入臺灣大學電機工程係就讀
    ，畢業後完成預備軍官役，於民國四十四年九月九日經政府分發至國際電台（現
    中華電信股份有限公司國際電信分公司）任職。四十五年十二月十三日卻為不明
    單位自服務機關以叛亂罪嫌逮捕，拘禁在臺北市大龍峒拘留所，後經裁定感化教
    育，於四十七年十月二十三日送往臺北縣土城鄉清水村十七鄰清水三號生產教育
    實驗所接受感化教育二年，則自四十五年十二月十三日被捕日起至四十七年十月
    二十二日為感化前之羈押，共六百七十九日。聲請人經裁定感化二年，原應於四
    十九年十月二十二日釋放，然迄四十九年十二月十五日始經釋放，是自同年十月
    二十三日起至十二月十五日止感化後共逾期羈押五十五日，合計共遭逾期羈押七
    百三十四日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及司法院大法官會議釋
    字第四七七號解釋意旨，請求以新臺幣（下同）五千元折算一日，賠償三百六十
    七萬元等語。
二、按「冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄。但依第一條第二項規定請求賠償者
    （指不依刑事訴訟法令規定之羈押），由所屬地方法院管轄」，冤獄賠償法第四
    條第一項定有明文；又「第四條第一項但書所定『依第一條第二項規定請求賠償
    者，由所屬地方法院管轄』，凡不依刑事訴訟法令執行羈押之機關所在地或該受
    害人之住所，居所或所在地之地方法院，均有管轄權」，辦理冤獄賠償事件應行
    注意事項第五項亦有明文。次按，戒嚴時期人民受損權利回復條例並未規定聲請
    案件之管轄權，依該條例施行細則第十五條之規定，準用冤獄賠償法之規定。
三、經查，聲請人甲○前因叛亂案件於四十五年十二月十三日在國際電台任職期間遭
    逮捕，嗣經陸軍總司令部分別於四十七年七月二十六日、四十八年四月四日裁定
    交付感化教育二年，且於四十七年十月二十三日發交前臺灣省生產教育實驗所執
    行感化之事實，有臺灣省生產教育實驗所回證、中華電信股份有限公司國際電信
    分公司證明書影本各一紙及陸軍總司令部裁定影本二件在卷可憑。然本件聲請人
    並未舉證證明其於四十五年十二月十三日係遭何機關逮捕羈押，經本院依職權函
    詢相關單位亦無所獲；又本件聲請人經裁定感化教育後執行羈押之機關係陸軍總
    司令部，該部設址於桃園縣龍潭鄉，業據本院向陸軍總部查明屬實，有本院公務
    電話記錄一紙存卷可佐；且聲請人目前之住居所地為11487 Trillium Court.
    SanDeiego Ca. 92131，亦有聲請狀在卷可憑，是上開叛亂案件執行羈押之機關
    所在地及受害人之住居所地均不在本院轄區，揆諸首揭說明，本院無管轄權，聲
    請人向本院聲請冤獄賠償，即屬違背法律上之程式，而不能補正，本件聲請應予
    駁回。至聲請人主張因首揭叛亂案件受違法羈押，仍得檢具事證向有管轄權之法
    院聲請冤獄賠償，附此敘明。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中    華    民    國      九十        年      六        月      十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  耿  鳳  君
中    華    民    國      九十        年      六        月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
