【裁判字號】    90,重訴,464
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年重訴字第四六四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  建輝建設股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住台北市○○區○○街二七號二樓
    被      告  甲○○      住台北市○○區○○路一段一七六巷五號五樓
    被      告  己○○      住台北市○○區○○路五段一五０巷二二弄九號四樓
                            .
    被      告  丁○○      住台北縣淡水鎮○○路二一八號十三樓
    被      告  庚○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟玖佰貳拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告建輝建設股份有限公司（下稱建輝公司）以其餘被告為連帶保證人，
    於民國八十七年十月十三日向原告分別借用新台幣（下同）三百二十萬元及一千
    六百萬元，期限均至八十八年四月十三日止，約定按月付息，利息按年息百分之
    十點二七五計算。遲延履行時，即喪失期限利益，債務視為全部郅期，其逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎二筆借款均已到期，迄今被告建輝公司僅繳付部分利息，目前
    尚有本金一千九百二十萬元及如附表所示之利息、違約金未獲清償，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據二件、授信約定書五件、放款貸放登錄單二份、授信核准資料建
    檔單二份、放款相關貨放及保證資料查詢單一份、基本放款利率變動表一份、收
    回債權備查簿二份等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又當事人合意以本院為管轄法院，
    有原告所提之約定書附卷可證，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據二件、授信約定書五件、放款貸放登錄單
    二份、授信核准資料建檔單二份、放款相關貨放及保證資料查詢單一份、基本放
    款利率變動表一份、收回債權備查簿二份等影本為證，核屬相符，被告未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上開證據，已堪
    信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一千九百二十萬元
    ，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                民  事  第  六  庭
                                審  判  長  法  官  鄭純惠
                                            法  官  郭淑貞
                                            法  官  胡宗淦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                            法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
