【裁判字號】    90,重訴,1436
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年重訴字第一四三六號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    詹宣勇
                              .
                              .
    被      告    建鑫實業股份有限公司          設台北市○○○路○段二一八
                              .
    兼法定代理人  甲○○      住台北市○○路二六巷一號四樓
    被      告    乙○○○    .
                  丙○○      住台北市○○路二六巷十七號十一樓
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項
    前段、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件依原告提出之借款約定條款第十四條前段約定：「如因本契約而涉訟時，借
    款人及連帶保證人均自願受貴行所在地之法院審理之（即拋棄關於法院管轄之抗
    辯權）。」，足明兩造已有管轄之合意。又原告所在地設於「新竹市○○路一０
    六號」，堪認兩造乃合意臺灣新竹地方法院為第一審管轄法院，是原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
