【裁判字號】    90,訴,2216
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二二一六號
    原        告  合作金庫銀行股份有限公司
    法  定代理人  甲○○
    訴  訟代理人  乙○○
                  戊○○
    被        告  己○○
    兼訴訟代理人  丙○○
    被        告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾陸萬玖仟柒佰零壹元及自民國八十九年九月二十
八日起至清償日止，按週年利率百分之八．七五七計算之利息；暨自民國八十九年十
月二十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾貳萬肆仟元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十六
年度甲類第九期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告己○○於民國八十二年六月二十八日邀其餘被告為連帶保證人向原告借款新
    台幣（下同）一百八十萬元，約定清償期間至一○二年六月二十八日，按週年利
    率百分之一一．○五計付利息，如遇牌告利率調整時得隨時調整，遲延履行時，
    即喪失期限利益，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告本金僅償還二十三萬零二百九十九
    元，利息僅繳付至八十九年九月二十七日，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告連帶給付一百五十六萬九千七百零一元及自八十九年九月二十八日起
    之利息、違約金。
三、證據：
    提出借據為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
二、被告己○○、丙○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：被告己○○雖未依約清償，但有陸陸續續給付。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據提出借據為證，且為被告己○○、丙○○所自認。被告丁
    ○○已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認原
    告之主張，則原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百五
    十六萬九千七百零一元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
