【裁判字號】    89,訴,5488
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五四八八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十七年五月二十一日起至清償日止
，按年息百分之十點一二五計算之利息，並自民國八十七年六月二十一日起至民國八
十七年十二月二十日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年十二月二十一日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以面額新台幣捌拾肆萬元之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類
第九期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年五月二十一日向原告借用新台幣（下同）貳佰伍拾萬
    元，約定利息按年息百分之十點一二五計算，本金及利息應自八十八年六月二十
    一日起以每一個月為一期，共分七十二期平均攤還，未按期攤繳本息時，自逾期
    之日起，六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告自借款後即未繳付本息，屢向被告催討，均置之不理
    ，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，核屬相符，自堪信為真實
    。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款貳佰伍拾萬元，及如主文第一項所示之利
    息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                               民事第五庭法      官  王碧芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
