【裁判字號】    90,簡,1886
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一八八六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三七
六０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造特許證，足以生損害於公眾，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
扣案之偽造「ＭＶ－九六一」號營業用曳引車車牌貳面均沒收。
    事實及理由
一、本件於犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告以壓克力板偽造ＭＶ－九六一號
    營業用曳引車牌照二面，並懸掛於該車前後而行使，足以生損害於監理機關對車
    輛車牌管理之正確性；又汽車牌照係公路監理機關所發給之行車許可憑證，屬刑
    法第二百十二條所列之特許證；且被告行為後，刑法第四十一條業已修正，並於
    民國九十年一月十日經總統公布，於九十年一月十二日生效，茲比較新舊法文修
    正之結果，其中原舊法第四十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪
    ，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執
    行顯有困難，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，已經修正之
    新法擴大得易科罰金之範圍，凡「所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪」，符
    合前開與舊法相同之其他要件下，即得易科罰金，是適用新法即對被告原所犯最
    重本刑為有期徒刑五年以下之罪者，使其有易科罰金之適用，對被告而言，自較
    有利，依刑法第二條第一項前段之規定，即應適用裁判時之新修正刑法第四十一
    條規定為易科罰金之諭知，均應予以補充說明外，餘均引用（如附件）檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十二條、修
    正之第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條之規定，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之折算
    標準。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十    年         六    月      十五         日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李  文  椿
中    華    民    國      九十    年         六    月     二 十五       日
附錄論罪科刑法條：刑法第二百十六條、第二百十二條。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
