【裁判字號】    90,交聲,164
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定          九十年度交聲字第一六四號
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國九十年二月十二日所為之處分（原處分案號為：北市裁三字第車裁二二－ＡＣ０二
二五四二號），聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、按行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里，
    道路交通安全規則第九十三條第一項第一款定有明文；又汽車駕駛人，行車速度
    ，超過規定之最高時速，處銀元四百元以上八百元以下（即新台幣【下同】一千
    二百元以上二千四百元以下）罰鍰，行為時道路交通管理處罰條例第四十條第一
    項定有明文；又汽車駕駛人駕駛汽車違反道路交通管理處罰條例第四十條第一項
    規定者，除應依該條所規定之罰鍰處罰外，並予記違規點數一點，道路交通管理
    處罰條例第六十三條第一項第一款亦定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國八十九年十月二十八日凌晨一時三十七分許
    ，駕駛車號ＢＺ－六九０號營業小客車，在台北市○○○道限速時速四十公里路
    段內，以時速六十一公里速度超速行駛，為台北市政府警察局士林分局交通分隊
    以拍照方式存證，並以受處分人有違反行為時道路交通管理處罰條例第四十條第
    一項規定之行為逕行掣單舉發。嗣受處分人於應到案日期前申訴，原處分機關函
    請舉發機關調查結果，仍認受處分人有上開違規行為，遂依行為時道路交通管理
    處罰條例第四十條第一項、第六十三條第一項第一款規定，於九十年二月十二日
    以北市裁三字第車裁二二－ＡＣ0000000號裁決書從輕裁處受處分人一千
    二百元罰鍰，並記違規點數一點。
三、本件聲明異議意旨略以：因隧道內經常有測速照相，所以特別注意而減速至五十
    公里行駛，何以仍會被照相云云，然查：受處分人於右開時地以時速六十一公里
    速度超速行駛之事實，有違規照片一張在卷為憑，且違規地點所使用之測速器係
    由廠商不定期作檢修，並領有經濟部標準檢驗局核發雷達測速儀檢定合格證書，
    該儀器誤差值為時速一百公里誤差正負一公里，此有台北市政府警察局士林分局
    九十年六月八日北示警士分交字第九０六二三七一九００號函在卷可稽，受處分
    人雖自認時速僅五十公里，然以舉發時所使用之雷達測速儀誤差僅些許，自不可
    能發生舉發錯誤情形，從而，受處分人所辯，尚難採信。本件事證明確，受處分
    人之違規行為堪以認定。
四、綜上所述，受處分人確有在右開時地超速行駛之違規行為，原處分機關因受處分
    人於應到案日期前申訴，遂依行為時道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第
    六十三條第一項第一款之規定從輕裁處受處分人一千二百元，並記違規點數一點
    ，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                    法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
