【裁判字號】    90,重訴,1435
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一四三五號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃世惠
    送達代收人  吳志成
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告大譽實業有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟柒佰零肆萬陸仟零拾貳元，應繳裁
          判費銀元玖萬零壹佰伍拾肆元，折合新台幣貳拾柒萬零肆佰陸拾貳元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣貳拾柒萬零肆
          佰壹拾柒元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                民事第五庭法      官   賴  泱  樺
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                          書  記  官   孫  捷  音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
