【裁判字號】    90,重訴,800
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第八○○號
    原      告    寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
                  甲○○
    被      告    立胺開發股份有限公司      原設台北市○○區○○路一段八十
                              .
                              .
    兼法定代理人  丁○○                    原住台北市○○區○○路四段一○一
                              .
                              .
    被      告    戊○○                    住台北市○○區○○路一段八十四
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰貳拾玖萬玖仟柒佰玖拾陸元，及自民國八十九年四月
二十九日起至清償日止，按年息百分之九點三三計算之利息，並自民國八十九年四月
二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰壹拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告立胺開發股份有限公司（下簡稱立胺公司）邀同被告丁○○為連帶保
    證人，於民國八十七年九月二十三日向原告借用新台幣（下同）二千萬元，約定
    於八十九年九月二十三日清償，利息按年息百分之九點三三計算，遲延履行時，
    即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。又被告丁○○、戊○○於八十六年十月間出具連帶保證書，連帶保證凡原告持
    有被告立胺公司於現在及將來所簽章之付款、承兌、背書或保證之票據、借據、
    契約及其他一切債務憑證以三千五百萬元為限額，願與債務人負連帶清償責任。
    詎被告立胺公司未依約清償，嗣經聲請強制執行拍賣被告丁○○不動產抵償後，
    除受償本金一千三百七十萬零二百零四元及至八十九年四月二十八日止之利息、
    違約金，尚欠本金六百二十九萬九千七百九十六元及利息、違約金迄未清償，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、連帶保證書影本一份、授信約定書影本二份、民事執
    行處通知影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告立胺公司邀同其餘被告為連帶保證人，於八十七年九月二十三
    日向原告借用二千萬元，約定於八十九年九月二十三日清償，利息按年息百分之
    九點三三計算，遲延履行時，即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上開利率
    計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。又被告丁○○、戊○○於八十六年十月間出具連
    帶保證書，連帶保證凡原告持有被告立胺公司於現在及將來所簽章之付款、承兌
    、背書或保證之票據、借據、契約及其他一切債務憑證以三千五百萬元為限額，
    願與債務人負連帶清償責任。詎被告立胺公司未依約清償，嗣經聲請強制執行拍
    賣被告丁○○不動產抵償後，除受償本金一千三百七十萬零二百零四元及至八十
    九年四月二十八日止之利息、違約金，尚欠本金六百二十九萬九千七百九十六元
    及利息、違約金迄未清償等事實，業據提出與其所述相符之借據、連帶保證書、
    授信約定書、民事執行處通知等件為證。被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復
    未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開證據，認為原告主張之事實為可採
    信。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年台
    上字第一四二六號判例參照）。如前所述，系爭借款債務已屆清償期，原告自得
    請求借款人即被告立胺公司返還借款及約定之利息、違約金，而被告丁○○、戊
    ○○為該借款債務之連帶保證人，依法應負連帶清償責任。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付六百二十九
    萬九千七百九十六元，及自八十九年四月二十九日起至清償日止，按年息百分之
    九點三三計算之利息，並自八十九年四月二十九日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，依法即無不合，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願提供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十五    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十五    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
