【裁判字號】    90,親,51
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度親字第五一號
    原      告  甲○○
    被      告  陳雅靜
    兼      右
    法定代理人  乙○○        .
右當事人間否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣花蓮地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第廿八條第一項定有明文。
二、次按否認或認領子女與認領無效或撤銷認領之訴，專屬子女住所地或其死亡時住
    所地之法院管轄，民事訴訟法第五百八十九條定有明文。本件原告主張被告陳雅
    靜非其子女，提起否認子女之訴，經查，被告陳雅靜之住所在花蓮縣，有戶籍謄
    本在卷可稽，依民事訴訟法第五百八十九條規定，專屬子女住所地之法院即台灣
    花蓮地方法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件
    移送台灣花蓮地方法院管轄。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                   家事法庭法      官   林妙黛
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                           法院書記官   張進益


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
