【裁判字號】    90,自,322
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第三二二號
    自  訴  人  甲○○
右列詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正被告乙○○、丁○○、丙○○之確實年齡、住所
或居所或其他足資辨別之特徵以及犯罪事實及證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵以及犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第一款及第二款分別定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載被告乙○○、丁○○、丙○○均住台北
    縣五股鄉○○村○○○路一二七號四樓，但未載明確實之年齡（出生年月日）、
    籍貫、住居所、或其他足資辨別之特徵，尚不足以避免與同姓名之第三人相混，
    亦即不足以辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人，另自訴人就被告等所為之犯
    罪事實僅於自訴狀空泛記載「被告三人與自訴人係多年好友，詎料被告三人竟向
    自訴人詐騙金錢達三百萬元，自訴人多次連絡被告三人，詎料被告三人均避不見
    面」，則本院亦無從特定審理之犯罪事實範圍，且自訴人亦未提出任何證據以資
    證明被告等確有詐欺犯行。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中    華    民    國        九十        年      六     月   十五        日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                              審判長  法  官  劉慧芬
                                                      法  官  梁耀鑌
                                                      法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                      書記官  張漪蕙
中    華    民    國        九十        年      六     月   十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
