【裁判字號】    90,簡,1693
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一六九三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＳＥＴＹＯ  Ｒ.
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八二二一號
），本院判決如左：
    主      文
ＳＥＴＹＯ  ＲＩＮＩ以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑伍月，如易科罰
金以參佰元折算壹日；又竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日；應
執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺北地方法院檢署刑案資料查註
    紀錄表一件在卷可憑，其因聞訊將遭僱主遣返，起意逃跑而犯本件之罪，犯後深
    表悔意，並歸還竊取之金錢，經僱主何德明表示不願追究等語在案，又被告已懷
    有身孕六月，本院認其經此訴訟程序之教訓後，當知警惕而無再犯之虞，前開所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，用啟自新，以勵來茲。
三、被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年月十日公布施行，
    將得易科罰金之範圍，由原定最重本刑為三年以下有期徒刑以下之罪，擴大為最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，本件依同法第二條第一項前段規定，自應
    適用修正後之刑法第四十一條第一項，諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第三百零二條第一項、第三百二十條第一項、第四十一條
    第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九 十     年     六     月     十 五     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官    殷玉芬
中      華      民      國      九十     年     六     月     二 十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
