【裁判字號】    90,自,230
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                             九十年度自字第二三?
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    共      同  高進發
    選任辯護人
右列被告等因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如附件之自訴狀影本所載。
二、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴，但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限；又不得提起
    自訴而提起者，應諭知不受理之判決；且不受理之判決，得不經言詞辯論為之，
    此項規定於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十
    四條、第三百零七條、第三百四十三條分別定有明文。又所謂同一案件，係指所
    訴彼此兩案為同一被告，其被訴之犯罪事實亦屬同一而言（最高法院四十九年台
    上字第三一五號判例參照）。
三、經查，自訴人於民國九十年二月八日具狀向台灣台北地方法院檢察署提出告訴，
    指稱被告乙○○、丙○○、丁○○共同涉有詐欺取財罪嫌、丁○○另涉有背信罪
    嫌等語，經檢察官以九十年度他自第七四六號偵辦，嗣經該署檢察官於九十年四
    月六日以「被告乙○○、丁○○、丙○○三人，共同意圖為自己不法之所有，於
    八十九年四月間，共同詐取告訴人甲○○新台幣三千萬元，涉犯詐欺罪嫌」等語
    ，將前揭九十年度他自第七四六號案件簽結改分九十年度偵字第八九三三號詐欺
    案件偵查，該案目前尚在偵查中等情，有該案偵查卷影本附卷可稽，並經本院調
    取上開卷宗審閱無訛。自訴人復於提出告訴後之九十年三月二十八日具狀向本院
    提起自訴，指訴被告乙○○、丙○○、丁○○涉有詐欺、背信罪嫌，其自訴狀內
    容所述之犯罪事實與前開告訴狀內容完全相同，亦有前開告訴狀在卷可參，本件
    之犯罪事實顯與前揭詐欺案被訴之事實同一，為同一案件。又本件自訴人所自訴
    之罪名為刑法第三百三十九條詐欺取財罪及第三百四十二條之背信罪，均非告訴
    乃論之罪，揆諸前揭之規定，自訴人就業經檢察官開始偵查之同一案件，再行向
    本院提起自訴，自有未洽，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百二十三條第一項
、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        六      月      十五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴。
                                          書記官  黃  鈴  容
中    華    民    國      九十      年        六      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
