【裁判字號】    90,簡,1161
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一六一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五一八三號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、丙○○於八十八年間曾因犯竊盜罪，經臺灣高等法院以八十八年度上易字第五七
    ○五號判處有期徒刑六月確定，於八十九年八月十日執行完畢，詎仍不知悔改，
    基於概括之犯意，連續意圖為自己不法之所有，先於九十年一月三十一日十八時
    三十分許，在臺北市大安區○○○路○段七六號前，見他人所有車牌號碼ＷＣＪ
    —六四七號輕型機車（經查為林美華所有）停放該址前，無人看管，乃以其所有
    之鑰匙一支竊取該車，得手後，復於同年二月中旬某日，賡續同一竊盜之概括犯
    意，在臺北市○○路五六九號前，徒手拔下其鄰居甲○○所有車號ＤＭＡ—四五
    二號機車之車牌一面，得手後將之懸掛於前揭輕機車上使用，嗣於同年二月二十
    四日二時十五分許，在臺北市○○區○○路四段六一巷，遇警執行路檢盤查之際
    ，當場查獲，並扣得丙○○所有供竊車所用之鑰匙一支。
二、證據：（一）右揭犯罪事實業據被告丙○○迭於警訊中及檢察官偵查中均自承不
    諱，有被告之警訊筆錄、檢察官偵查筆錄均附於偵查卷宗可憑，且依其他現存之
    證據，已足認定被告犯罪，檢察官既已聲請本院逕以簡易判決處刑，經核檢察官
    之聲請合法，著以簡易判決處刑，被告雖於檢察官偵查中另供稱：係一位綽號阿
    泰、六十三年次出生、住赤峰街、本名黃勝泰之男子叫伊偷機車，如不服從，便
    要挨打，伊左手肩骨已被打斷等語，惟被告連續於九十年一月三十一日、二月中
    旬竊取上開之被害人林美華之機車及甲○○之機車車牌，且將該車牌懸掛於機車
    上，又基於自由意志而獨自騎用，至同年二月二十四日始為警查獲，自難認被告
    係上開黃勝泰之男子所利用為竊盜犯行之工具；（二）本件被告丙○○連續竊盜
    犯行，業據被害人林美華之女乙○○及甲○○於警訊中均陳稱明確，均已載明於
    警訊筆錄，並立有贓物認領保管收據二紙、車輛、車牌失竊資料個別查詢報表一
    紙及扣押物品清單一紙均附於偵查卷宗可查（分見臺灣臺北地方法院檢察署九十
    年度偵字第五一八三號偵查卷宗第七、八、十四、十五、十七、二十四頁），核
    與被告於偵查中，自承於九十年一月三十日、二月中旬連續竊取機車、車牌等語
    （見前開偵查卷宗第二十頁）均相符合，佐諸前揭證據，足認被告確有前開竊盜
    犯行無訛，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科；（三）核被告所
    為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪，又被告先後二次竊盜犯行時間緊接，觸
    犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而反覆為之，應依刑法第五十六條連
    續犯之例，論以一罪，並依法加重其刑，又被告於八十八年間曾因犯竊盜罪，經
    臺灣高等法院以八十八年度上易字第五七○五號判處有期徒刑六月確定，於八十
    九年八月十日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可佐，迄
    本件犯罪時，未滿五年，即再犯本件最高本刑有期徒刑之罪，應依累犯之例，遞
    加重其刑，爰審酌被告已有上開刑案紀錄，一再竊盜，又於偵查中推諉犯行，尚
    難認有悔意，且併有加重構成要件，非止一端等一切情狀，量處被告如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準；（四）扣案之鑰匙一支，被告於檢察官偵查
    中雖辯稱係名為黃勝泰之男子交給伊云云，惟該鑰匙係屬被告持以供犯罪所用之
    物，業據被告於警訊中自承明確（見上開偵查卷宗第五頁背面），上開辯解即不
    可採，著依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一
    項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳泰寧
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條：刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
