【裁判字號】    89,簡,1589
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一五八九號
    聲  請  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右被告違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二００
五七號），本院判決如左︰
    主      文
乙○○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，科罰金新
臺幣貳萬元，如易服勞役以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充ＭＡＲＱＵＥＺ  ＥＶＥＬＹＮ係於八十六年四月十五日自
    原合法申請之雇主甲○○處逃逸，甲○○並於同年四月二十九日報案乙節外，餘
    均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一之記載。
二、左列證據足以證明被告前述犯罪行為：
（一）被告乙○○○於警訊及偵查中自白。
（二）證人甲○○於警訊時之證述。
（二）證人ＭＡＲＱＵＥＺ  ＥＶＥＬＹＮ於警訊中之證述。
（三）ＭＡＲＱＵＥＺ  ＥＶＥＬＹＮ居留外僑作業外勞詳細資料。
（四）ＭＡＲＱＵＥＺ  ＥＶＥＬＹＮ之中華民國外僑居留證影本。
三、查被告乙○○○係僱用ＭＡＲＱＵＥＺ  ＥＶＥＬＹＮ任看護，且僱用期間不到
    一個月等情，量處如主文所示之刑，又被告乙○○○前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙附卷可憑，被告經此偵查程
    序，當知所警惕而無再犯之虞，應認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩
    刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，就業服
    務法第五十三條第一款、第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二
    條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴
    狀。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  素  霜
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一  聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二  以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三  未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四  指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
