【裁判字號】    90,訴,2378
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二三七八號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  李昀千原名乙.
                          住台北縣新店市○○路一○二巷九八弄六號
    訴訟代理人  林春媛    住台北市○○路 ○段二十七號四樓之一
    被      告  甲○○    住台北縣中和市○○路○段三四巷十四之二號七樓
                丁○○    住台北縣永和市○○路十八巷三號三樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾伍萬伍仟柒佰捌拾元及依如附表所示利率計算之
利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告李昀千於民國八十六年六月二十七日邀其餘被告為連帶保證人，向原告借款
    二筆，金額分別為新台幣（下同）五百一十八萬元及一百一十一萬元，約定借款
    期限分別為二十年、七年，依原告基本放款利率加年息百分之○．五（訂約當時
    為八．五）按月平均攤還本息，遲延清償者，即喪失期限利益，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。被告李昀千自八十七年十二月二十七日即未依約清償，經原告拍賣抵押物，尚
    有二百二十五萬五千七百八十元及如附表所示之利息、違約金未受清償，爰依消
    費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付上款。
三、證據：
    提出借據、執行分配表為證。
乙、被告方面：
一、被告甲○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，被告甲○○提出準備書聲明駁回原
    告之訴；並辯稱原告應向主債務人求償，且系爭違約金之約定過高。
二、被告李昀千則聲明駁回原告之訴；並陳述兩造約定之違約金過高。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告甲○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據提出借據、執行分配表為證，且為被告李昀千所不爭執，
    堪信為真。被告李昀千雖辯稱違約金之約定過高，然未能舉證以實其說，而本院
    認兩造以利息百分之十或二十計付違約金，尚與一般銀行業之貸放款約定相符，
    並無過高之可言。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一責任，
    對於債權人各負全部給付之責任而言。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法
    第七百四十六條所揭情形，亦不得主張檢索抗辯權。最高法院四十五年台上字第
    一四二六號判例意旨參照。被告甲○○既係連帶保證人，其所負責任與被告主債
    務人李昀千同，故辯稱原告應向主債務人求償，於法無據。從而，原告依消費借
    貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二百二十五萬五千七百八十元及如
    附表所示之利息、違約金，即無不合，應予准許。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
