【裁判字號】    90,重訴,1455
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一四五五號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳國和
    訴訟代理人  謝其良
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告竺都建設股份有限公司發支付命令，惟
    被告竺都建設股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣億陸仟壹佰壹拾柒萬元，應繳裁判費新台幣
      佰陸拾壹萬壹仟柒佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
      補繳新台幣佰陸拾壹萬壹仟陸佰伍拾伍元。
（二）交付送達費郵票十五份（每份新台幣拾肆元）。
二、原告並應提出被告竺都建設股份有限公司之公司變更登記事項卡，及其法定代理
    人秦綏遠之最新戶籍謄本。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
