【裁判字號】    89,訴,4292
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四二九二號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    錢裕國律師
    複  代理人    丙○○      住台北市○○○路三十七號五樓
    被      告    乙○○○    住台北縣新店市○○路六二六號
    訴訟代理人    田鴻鈞律師
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾肆萬元，其中新臺幣貳佰參拾玖萬元部分自民國八十
七年十一月十九日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息，其中新臺幣伍萬元
部分自民國八十九年八月二十五日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決勝訴部分於原告以新台幣捌拾壹萬參仟參佰參拾參元供擔保後，得假執行；但
被告如於假執行程序實施前，以新臺幣貳佰肆拾肆萬元為原告預供擔保，得免為假執
行。
其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣（下同）貳佰肆拾肆萬元及自民國八十七年十一月十八日
    翌日起至清償之日止，按月息百分之一點六計算之利息。
二、原告願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、緣被告自民國八十五年十一月十九日起即向原告陸續借款，借款金額達貳佰肆拾
    肆萬元。惟各期借貸償還期限均已屆清償期，經原告一再請求被告履行債務，被
    告均置之不理，原告遂於八十九年八月十日依督促程序向  鈞院聲請發支付命令
    ，被告則於法定期間內聲明異議，按民事訴訟法第五百一十九條第一項規定，上
    開支付命令之聲請視為起訴，先予敘明。
二、查被告向原告借貸之總金額為貳佰捌拾伍萬元，其各期借貸之時間、金額及約定
    清償期茲分述如次：
（一）八十五年十一月十九日借款壹佰萬元，八十七年十一月十八日清償。
（二）八十五年十二月九日借款壹拾萬元，八十七年十一月十八日清償。
（三）八十六年一月十五日借款壹拾萬元，八十七年十一月十八日清償。
（四）八十六年四月二十三日借款陸拾萬元，八十六年十二月二十三日清償。
（五）八十六年七月二十三日借款伍拾萬元，八十七年七月二十三日清償。
（六）八十六年九月十五日借款參拾萬元，八十七年一月十五日清償。
（七）八十六年十月十五日借款貳拾萬元，八十七年五月十五日清償。
（八）八十六年十一月十日借款伍萬元（証一）。
三、次查被告就上開債務，僅以八十七年三月十一日簽發票面金額肆拾萬元支票乙紙
    （支票號碼ＰＥ0000000）（証二）暨八十八年八月償還壹萬元之方式清
    償後（証三），即未再履行對原告之債務。是原告對被告確享有債權，實不容其
    空言狡賴。
四、末查原告曾多次與被告協議清償方式，其協議之日期及內容分述如次：
（一）八十七年七月二十五日協議被告每月十五、二十五日分別支付原告利息壹萬貳
      仟元，共計每月貳萬肆仟元，並於八十八年十二月將被告現居之房舍交原告處
      分，此部分牟慧君先生，南子田先生及敖小燕小姐可為証人。
（二）八十七年九月二十六日再次確認上述協議內容（參証四錄音帶及其譯文），此
      部分喬藹小姐可為証人。
（三）八十七年十一月十八日除參次確認外，並告知被告所有之借款貳佰肆拾肆萬元
      均已屆清償期，原告則決定全數借貸金額利息債權自上開日期按月息百分之一
      點六計算。惟就上述協議內容，被告均未依約履行，足見被告實無誠意解決其
      與原告之債權債務關係。
五、查被告向原告所借貸之各期金額均早已逾約定之清償期，原告為求當事人間之和
    諧及訴訟程序之迅速進行，始以八十七年十一月十八日之最後償還時間為計算全
    數借貸金額利息之時點。惟被告非但無解決是項債務之誠意，反一再狡辯所謂假
    債權云云，而就原告所舉之証據卻又提不出任何反証，足認被告為逃避對原告之
    債務，可謂無所不用其極。
六、次查八十六年十一月十日被告向原告借款伍萬元之部分，於借貸証明書上雖無約
    定具體之清償期限，然原告已於八十七年七月二十五日偕訴外人牟慧君、南子田
    及敖小燕等三人至被告處所協議其清償債務之方法及日期，並分別於同年九月二
    十六日及同年十一月十八日再次確認上述協議內容，即約定被告之各期借貸債務
    全數均於八十七年十一月十八日屆清償期，是原告就上開借貸被告伍萬元之部分
    亦已約定清償期限。按民法（下同）第二百二十九條第一項「給付有確定期限者
    ，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任」之規定，當事人間既協議八十七年十一
    月十八日為被告清償債務期限，而原告又非依第二百五十四條主張解除系爭消費
    借貸契約，是清償期一經屆至，無庸原告催告，被告即應負給付遲延之責。況查
    原告業已為催告之通知，實不容被告空言抵賴。
七、再查原告亦於八十七年十一月間分別向訴外人新店市忠孝里江陵派出所劉孔而警
    員及新店市忠孝里里長李約祥二人陳情，甚且被告於訴外人李約祥查訪之際並自
    認有借貸一事。再者，就被告為部分清償之事實觀之（參証二及証三），被告一
    味否認當事人兩造間之消費借貸關係，非屬真實，且其延滯訴訟進行之意圖，至
    為明顯。
八、嗣查被告抗辯印文、指印文及錄音帶內容等均係偽造云云，純係遁詞。蓋被告親
    自於原告所寄交之掛號郵件收件回執上所蓋之印文（証五）及所採被告之指印，
    是否與當事人兩造間借貸証書上之印文、指印相同，均有賴  鈞院依法鑑定其真
    偽，豈有所謂「以肉眼視之，即與原告所採之十枚指紋完全不符」，而由被告自
    行判斷之理？至於錄音帶聲紋之鑑定，亦同此理。又被告所稱指印欠缺二人以上
    簽名之証明，不符第三條第三項規定而不生簽名之效力云云，更屬荒謬。按當事
    人間意思表示相互一致，且所為意思表示健全無瑕疵者，兩造間之契約即成立生
    效，第一百五十三條第一項固有明文。是系爭消費借貸契約既非不動產物權契約
    ，當事人間亦無要式性之特約，自無須踐行第七百六十條之書面特別成立要件之
    規定，更遑論其所謂「指印不生簽名效力」之問題，被告不察是項基本法理而錯
    引適用法條，洵非正論。
九、按被告辯稱原告覬覦被告目前居住房舍而虛構債權，提起本件訴訟云云，更係無
    理。蓋被告現居台北縣新店市○○里○鄰○○路六二六號之房舍，原告本其陸軍
    眷舍居住憑証當有排他之使用權（証六），是原告就系爭房舍自得據之請求被告
    遷離，何須透過「製作假債權」如此迂迴之方式？而被告抗辯彼間無消費借貸關
    係，又為何向原告提出其壽險保險單，以証明伊清償之財力（証七）？足認其係
    被告為取信原告，以借得金額之舉。
十、末查原告借貸被告貳佰肆拾肆萬中，有壹佰參拾萬元係原告存放於台灣銀行松山
    分行之帳戶（証八）。綜上所述，被告否認原告全數債權在前，抗辯清償期未屆
    至在後，其前後矛盾之舉，至為明顯；逃避清償之意圖，昭然若揭。嗣後原告已
    盡最大誠意欲解決是項債務紛爭，惟被告均置之不理，且意圖抵賴。是原告為確
    保其債權免遭不當之侵害，狀請
十一、查被告於其「民事摘要狀」內所為之陳述，皆非真實。茲就理由分述如次：
（一）不爭執部分。
    被告既於摘要狀內自認其將「印章、身分證、戶口名簿、保險單」委交原告處理
    ，則原告所提各期借據（參証一）上之印鑑及被告保險單（參証七）之部分，按
    民事訴訟法第二百七十九條第一項之規定，原告就其印鑑及保險單之真正與否，
    無庸舉証。又依民事訴訟法第二百七十七條舉証責任分配之規定，主張權利障礙
    、權利消滅及權利不存在者，應就權利障礙事實、權利消滅事實及權利不存在事
    實負舉本証（使  鈞院就待証事實達強固心証之程度）之責。查本件訴訟之被告
    就上開爭點，僅空言抗辯，甚且提不出任何反証（將待証事實推向真偽不明之程
    度即可），更遑論其已盡舉本証之責。依最高法院十八年度上字第二八五五號判
    例意旨：「原告對於自己主張之事實已盡証明之責後，被告對其主張，如抗辯其
    不實並提出反對之主張者，則被告對其反對之主張，亦應負証明之責，此為舉証
    責任分擔之原則。」是被告非但不諳是項舉証責任分配之基本法理，且其延滯訴
    訟之意圖，更屬顯然。
（二）爭執部分。
    查被告全面否認與原告之債權債務關係在前，次主張業經清償，再抗辯清償期未
    屆至，是被告主張不僅前後矛盾，且其逃避債務心虛之舉，誠溢於言表。原告為
    求訴訟之促進，將提出之証據臚列如下：
    １、原告業已提出借據、收據（參証一）、錄音帶（參証四）、資金流向紀錄（
        參証八、証九）及証人等直接証據。按最高法院六十九年台上字第三五四六
        號判例「金錢借貨契約，固屬要物契約，應由貸與人就交付金錢之事實負舉
        証之責，但若貸與人提出之借用証內，經載明所借款項，當日親收足無訛者
        ，要應解為貨與人就要物性之具備，已盡舉証責任」之意旨，原告就交付系
        爭借貸金額之事實，實已盡其舉証之責。再者，被告若抗辯其未收受分文，
        又為何於清償借貸証明上親捺手印，自認其尚積欠原告系爭借貸金額（參証
        三）？是被告收受之事實，至為灼然。被告若非為借貸之便，為何將印章、
        身分證及戶口名簿，其且將表彰個人清償資力之保險單一併交付原告（參証
        七）？此誠係被告為取信原告，以借貸系爭金額之舉。查被告僅抗辯所謂「
        千不怨；萬不怨，只怨當年認錯人！」云云，非但無法自圓其說，亦係荒謬
        至極。
    ２、原告就被告所爭執之「特別約定書」原本早於八十九年十一月八日即提出，
        由鈞院審閱後當庭發回。被告不察而遽以抗辯，已屬不妥。再者，被告若非
        清償之故，又為何與原告協議標會等事由？以上種種，皆足認被告有借貸之
        事實。
    ３、另查被告曾請求訴外人帥克林（台北縣新店市江陵新村自治會會長）為其向
        原告求情撤回起訴，並自認有借貸貳佰肆拾肆萬元之事實。是被告該項訴訟
        外之自認，懇請鈞院明察。
    ４、被告抗辯所謂「被告現任房屋只是以原告之名義登記而已」、及要求原告說
        明何謂權利金云云，皆與本件消費借貸爭議無涉。是被告混淆  鈞院視聽在
        先；意圖延滯訴訟在後，其耗費國家司法資源之舉，實屬可議。
十二、綜上所述，被告就其應負舉証責任之部分，均提不出任何本証，更遑論有舉何
      反証。
十三、查「消費借貸契約雖為要物契約，惟借用人向貸與人借用款項，經出具借用証
      書交貸與人收執，如依該借用証書表明之事項，足以推知貸與人已交付借用物
      者，即應認其就交付借用物之事實，已盡舉証責任。」又「上訴人主張被上訴
      人與陳秀英（按係被上訴人之母）等四人向伊借用四十萬元部分，業據提出借
      用証為証，此借用証係為被上訴人所出具，為不爭之事實，該借用証復貼有印
      花稅票，參酌該借用証附帶條件載明被上訴人應將彼等在東屋窯業公司分配之
      紅利於六十三年十月三十一償還上訴人，否則應將抵押之房屋變賣給與上訴人
      等情。可否謂上訴人尚未交付所載借款四十萬元，已不無推敲之餘地。」最高
      法院六十九年度台上字第三八六八號及七十二年度台上字第三０五一號分別著
      有判決。是本件就原告所提出被告親自捺印之借據、收據（參証一）、錄音帶
      （參証四）、資金流向紀錄（參証八、証九）及証人等直接証據觀之：當事人
      兩造間有消費借貸關係及被告業已收受系爭借貸金額之事實，誠屬無疑。
十四、次查被告於其九十年五月二十二日之「民事準備狀」內所謂「指印是蓋在空白
      紙上，是原告當年謊稱：『需辦理房屋什麼事情需用切結書才蓋的，』」云云
      ，純係規避其舉証責任之遁詞。按被告先前否認借據上全數印鑑及指印之真正
      ；其後又抗辯印鑑及指印雖為真正，然其並不知悉等，足見被告抗辯前後矛盾
      ，其書狀所言非但不實，且其誆稱手法亦屬拙劣。
十五、再查「法院認為必要時，得依職權訊問當事人。前項情形，審判長得於訊問前
      或訊問後命當事人具結」、「依前條規定具結而故意為虛偽陳述，足以影響裁
      判之結果者，法院得以裁定處新台幣三萬元以下之罰鍰。」民事訴訟法第三百
      六十七條之一第一項、第二項前段及第三百六十七條之二第一項亦有明文。本
      件被告為逃避債務而意圖延滯訴訟，其所為之虛偽陳述已屬空前，原告為求訴
      訟之促進，懇請  鈞院命被告就其所為之陳述為具結，並裁定處以一定之罰鍰
      。
參、證據：提出下列證據為證；並聲請傳喚證人牟慧君、南子田、敖小燕、劉孔而、
          李約祥、帥克林到庭。
          證一：各期借貸證明書影本一份。
          證二：支票影本一份。
          證三：清償借款證明書影本一份。
          證四：錄音帶乙捲及其譯本一份。
          證五：掛號郵件收件回執影本一份。
          證六：陸軍眷舍居住憑證影本一份。
          證七：被告壽險保險單影本一份。
          證八：原告台灣銀行儲蓄存款簿影本一份。
          證九：遠東國際商銀活期儲蓄存款存摺影本一份。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴及假執行之請求均駁回。
二、被告如受不利判決，願供擔保請求免予假執行。
貳、陳述：
一、被告絕未向原告借貸二四四萬元，借貸為要物行為，依法其應舉証交付情形，又
    其所檢呈之明細表及借据等，嫌係偽造，被告將依法追究其刑責。
二、被告否認原告所有明細及借据上簽章之真正，依法其尤應舉証。
三、自八五年十一月十九日起至目前為止，原告共給付被告多少次金錢，如何証明﹖
    併請其舉証。
四、原告茲於準備狀主張利息起算日為八七年十一月十八日，惟其本支付命令聲請狀
    之利息起算日則為八七年四月廿六日。又其在八八年九月二十日之支付命令聲請
    狀中，則謂：「詎被告自八七年七月七日起即未再付利息」云云，足証原告係「
    信口開河」！顯係假債權。
五、原告另於準備狀訴之聲明謂：「被告應自民國八七年十一月十八日翌日起至清償
    之日止按月息百分之一點六計算之利息」云云，惟其在同狀理由二所載清償期中
    ，其４－７之清償期均非八七年十一月十七日。特別是第８項，根本無清償期，
    又未証明催告否，豈可律請求自「八七年十一月十九日」起付息﹖又其第６項所
    載日期和其各期借款表所載第６項之日期自相矛盾！另其第  ２、３項和其所檢
    呈之一百萬元後之借据，完全不符，一則無借款人之簽章，二則無到期日，足証
    「原告為刀俎，被告為魚肉」！
六、其八六年七月十三日借款証明后，謂有特別約定書，不悉其之內容如何，是否被
    告後事需由伊辦理，並以現住房屋做後事﹖依法其有提出該書之必要。
七、其八六年十月十五日之借貸証明後之註記為何僅有一半﹖併請其提出原本。
八、另依原告第８筆伍萬元之借貸証明第二段所載：「還款方式活會標到後還一部份
    ；餘款由唐義煌先生終生俸中每半年（一、七月）份各還款新台幣貳拾萬元，直
    到所有積欠債務還清為止。」等語而論，本件債務尚未到期且均係子虛烏有，進
    而言之，縱係真實，附條件之清償，即俟被告「活會標到後方始為清償期」，茲
    清償期既未屆至，遽而請求，似非適法。
九、依民法第三條第三項之規定：「如以指印、十字或其他符號代簽名者，在文件上
    經二人簽名之証明，亦與簽名生同等之效力。」而言，原証一、三上之指印縱係
    被告所親捺，亦與上開法旨不符，亦即因乏「二人以上簽名之証明」而不生簽名
    之效力。況如以肉眼視之，即與原告所採之十枚指紋完全不符。
十、按兩造既係世交又係同鄉，兼被告在台又無子嗣（証一），自原告出世之後，被
    告即對之疼惜有加，其雖一向尊稱被告為「姑媽」（見原告錄音帶），但被告則
    視之如己出，特將其在台唯一之不動產亦以原告之名義購買（証二），被告豈有
    向之借錢不還之有（原告可能怕該不動產將來落入他人之手而起訴）！
十一、至於原告所檢呈之錄音帶內所譯之對話，多所不實，例如其第一面所載：「唐
      ：就是我差你的沒話講」一語，即足証明其有剪、接之嫌，蓋依被告之記憶，
      當時被告只有說：「就是我差你的四十萬沒話說，不過早已還了，當初是你不
      要利息的，現在你如算利息，那我只有把房子頂出去、或你另給我三百萬，我
      回大陸，免得在此受窩囊氣，被你欺侮！」等語，絕不能半天半地僅說一句「
      就是我差你的沒話說」一語。
十二、另按原告支付命令聲請狀後附表所載之「借貸明細」，實為原告以掛號信所奇
      予被告之通知書（証三），既是通知書被告怎有可能於「借款人」處蓋章（其
      十、末按原告一再自認系爭二四四萬（錄音內為二四五萬）元係向「銀行借的
      」（詳如錄音內容），但不知其係向那一家銀行借的，其月息竟是一、六分，
      請其舉証。
十三、原告依法應舉証部份：
  １、原告應依最高法院六十九年十二月二日第廿七次民庭會議之決議，舉証「交付
      」金錢予被告之証明（詳見被告九十年元月二日狀）。
  ２、原告八六年七月十三日之借貸証明中謂被告「因債務需要再次向之借貸五十萬
      元」云云，按被告係軍眷，每半年有終身俸可領，更有新店市最繁華地區○○
      ○路六二六號三層樓房（如照片）透天厝一幢，且其一樓尚有營利事業（如照
      片）在經營中，尤其被告現係孤家寡人，何來「債務」必要向原告借月息一分
      六之高利貸﹖併請原告舉証「被告曾欠何人債務」﹖
  ３、原告於其八九年十月廿六日之準備狀第四頁第二行謂其証三已証明曾還一萬元
      ，惟該証三並無此記載，原因安在﹖亦即系爭借貸究為二四四萬抑為二四五萬
      ﹖尤其其未敢提出之特別約定書（見被告九十年一月二日狀証三）中則謂二三
      ０萬、清償期則延至標會後。
  ４、原告又於同頁末行謂上開二四四萬之清償期均經被告「確認」為八七年十一
      月十八日，惟被告絕未有此確認，從而原告自應舉証。
  ５、其錄音帶第二面第一行謂系爭二八五萬均係向「銀行借的」，究係向那一家銀
      」行借的，其利息竟會高達一、六分﹖自應舉證（但自該面一再有空白之處而
      論，足証該帶有剪接）。
  ６、指紋縱係真正，依法當時捺指紋之目的何在﹖其應舉証。
  ７、其支付命令聲請狀之証一，原係通知書（見被告八九年十二月十九日狀証三）
     ，既是通知書，且係由其郵寄與被告者，怎會仍在其手中﹖矧通知書怎會有被
     告之簽名﹖足証其所有借貸証明等均為「偽造」無疑！
  ８、原告於其八十九年十二月廿七日狀第五頁中謂其有被告現住六二六號房屋之「
      居住証」，依法請其提出該居住証之正本，以實其說。
  ９、台灣銀行之貨款月息有一、六分嗎﹖有借二四四萬嗎﹖況該存簿內並未見有借
     出一三０萬元之記載（見其証八）縱有借出，其未必一定係借與被告，是否應
     舉証﹖
十四、原告支付命令聲請卷証物等有疑問部份：
  １、起息日為何是八七年四月廿六日（通常程序狀則為八七年十一月十八日）﹖
  ２、原証一，即借貸明細「前面一半」呢﹖
  ３、原証一，即借貸明細最後一頁借款人有蓋章，但其寄與被告者為何無蓋章﹖
  ４、原告八五年十一月十九日「借貸証明書」之第二頁呢﹖
  ５、原告八五年十一月十九日「末端」為何無人簽名﹖且寫此收据時是十一月，但
     其內載「被告另於十二月九日借十萬、八十六年元月再借十萬」，不悉原告對
     此如何釋明﹖且末端更無被告之簽章，如何証明係被告借貸﹖
  ６、原告八十六年七月十三日借貸証明，欠特別約定書。
  ７、原告八十六年十月十五日借貸証明，無末頁。
十五、原告民事通常訴訟程序有疑問部份：
  １、原告準備狀第二條編號２、３均謂清償日期為八十七年十二月十八日，惟參諸
      其借据，則無八十七年十一月十八日之記載。
  ２、該狀第四條所載清償日期應係原告自彈自唱，因依其所偽造之錄音內容第二頁
     所載，其僅謂清償期八十八年十一月，並無八十七年十一月十八日之錄音，為
     何原告竟謂已「確認」清償期為八十七年十一月十八日﹖
  ３、依原告八十五年十一月十九日之借貸証明書第三條以觀，被告（即乙方）至遭
      不測之時，即以其現住房屋交由其使用，以抵銷借貸，茲條件尚未成就，原告
      豈可請求給付﹖
  ４、其八十五年十一月十九日第二張收据之疑點，雷同於上開支付命令第五項。
  ５、其八十六年七月十三日之借貸末句所謂之「特別約定書」（詳見被告九十年一
      月生爭吵」一語，殊屬無稽。矧：第一、其二四四萬元之金錢出處無法証明，
      第二、縱克証明，但亦無法証明均係交付被告，第三、其一再信誓旦旦其父牟
      慧君等可以証明被告曾「追認」向之借貸二四四萬之事實，亦為其父等所否認
      ，從而可知其主張為無理由，應予駁回。
十六、末按林清泉是被告之夫唐義煌早年軍中結拜之義弟，其退伍後曾身兼數職，且
      有終身俸可領，何需向原告借貸﹖且原告自幼即與林熟悉，若有借貸其二人間
      必有借据，否則，，空口無憑，不足採信。
十七、被告僅借四十萬，當然只還四十萬，有支票為憑，豈可「魚目混珠」，謂被告
      承認借兩佰多萬﹖
十八、指印是蓋在空白紙上，是原告當年謊稱：「需辦理房屋什麼事情需用切結書才
      蓋的，」絕不能以此事後填寫之內容，而謂係有「交付」行為。
十九、原告所謂「我親自給被告一百萬元現金，也是我帶她去開戶。」云云，尤與銀
      行資料不符。
二十、假如「被告不會使用支票」，試問四十萬元之支票是何人「使用」的﹖
二十一、末按原告曾檢呈其八十五年十一月十九日之借貸証明書第三項以「借貸期間
        如乙方（即被告）遭不測」時，始以其住房抵償，茲被告尚未「遭不測」，
        其清償期間自未屆至。
參、證據：提出支付命令及原告函件、戶籍謄本、居住憑證、通知書、被告台北縣新
          店市○○路六二六號樓房照片三張為證。
      理    由
一、原告起訴主張：被告向原告借貸之總金額為貳佰捌拾伍萬元，其各期借貸之時間
    、金額及約定清償期茲分述如次：（一）八十五年十一月十九日借款壹佰萬元，
    八十七年十一月十八日清償。（二）八十五年十二月九日借款壹拾萬元，八十七
    年十一月十八日清償。（三）八十六年一月十五日借款壹拾萬元，八十七年十一
    月十八日清償。（四）八十六年四月二十三日借款陸拾萬元，八十六年十二月二
    十三日清償。（五）八十六年七月二十三日借款伍拾萬元，八十七年七月二十三
    日清償。（六）八十六年九月十五日借款參拾萬元，八十七年一月十五日清償。
    （七）八十六年十月十五日借款貳拾萬元，八十七年五月十五日清償。（八）八
    十六年十一月十日借款伍萬元。次查被告就上開債務，僅以八十七年三月十一日
    簽發票面金額肆拾萬元支票乙紙（支票號碼ＰＥ0000000）暨八十八年八
    月償還壹萬元之方式清償後，即未再履行對原告之債務。是原告對被告確享有債
    權，實不容其空言狡賴。末查原告曾多次與被告協議清償方式，其協議之日期及
    內容分述如次：（一）八十七年七月二十五日協議被告每月十五、二十五日分別
    支付原告利息壹萬貳仟元，共計每月貳萬肆仟元，並於八十八年十二月將被告現
    居之房舍交原告處分，此部分牟慧君先生，南子田先生及敖小燕小姐可為証人。
    （二）八十七年九月二十六日再次確認上述協議內容（參証四錄音帶及其譯文）
    ，此部分喬藹小姐可為証人。（三）八十七年十一月十八日除參次確認外，並告
    知被告所有之借款貳佰肆拾肆萬元均已屆清償期，原告則決定全數借貸金額利息
    債權自上開日期按月息百分之一點六計算。惟就上述協議內容，被告均未依約履
    行，足見被告實無誠意解決其與原告之債權債務關係。查被告向原告所借貸之各
    期金額均早已逾約定之清償期，原告為求當事人間之和諧及訴訟程序之迅速進行
    ，始以八十七年十一月十八日之最後償還時間為計算全數借貸金額利息之時點。
    惟被告非但無解決是項債務之誠意，反一再狡辯所謂假債權云云，而就原告所舉
    之証據卻又提不出任何反証，足認被告為逃避對原告之債務，可謂無所不用其極
    。次查八十六年十一月十日被告向原告借款伍萬元之部分，於借貸証明書上雖無
    約定具體之清償期限，然原告已於八十七年七月二十五日偕訴外人牟慧君、南子
    田及敖小燕等三人至被告處所協議其清償債務之方法及日期，並分別於同年九月
    二十六日及同年十一月十八日再次確認上述協議內容，即約定被告之各期借貸債
    務全數均於八十七年十一月十八日屆清償期，是原告就上開借貸被告伍萬元之部
    分亦已約定清償期限。按民法第二百二十九條第一項「給付有確定期限者，債務
    人自期限屆滿時起，負遲延責任」之規定，當事人間既協議八十七年十一月十八
    日為被告清償債務期限，而原告又非依第二百五十四條主張解除系爭消費借貸契
    約，是清償期一經屆至，無庸原告催告，被告即應負給付遲延之責。況查原告業
    已為催告之通知，實不容被告空言抵賴。查「消費借貸契約雖為要物契約，惟借
    用人向貸與人借用款項，經出具借用証書交貸與人收執，如依該借用証書表明之
    事項，足以推知貸與人已交付借用物者，即應認其就交付借用物之事實，已盡舉
    証責任。」又「上訴人主張被上訴人與陳秀英（按係被上訴人之母）等四人向伊
    借用四十萬元部分，業據提出借用証為証，此借用証係為被上訴人所出具，為不
    爭之事實，該借用証復貼有印花稅票，參酌該借用証附帶條件載明被上訴人應將
    彼等在東屋窯業公司分配之紅利於六十三年十月三十一償還上訴人，否則應將抵
    押之房屋變賣給與上訴人等情。可否謂上訴人尚未交付所載借款四十萬元，已不
    無推敲之餘地。」最高法院六十九年度台上字第三八六八號及七十二年度台上字
    第三０五一號分別著有判決。是本件就原告所提出被告親自捺印之借據、收據（
    參証一）、錄音帶（參証四）、資金流向紀錄（參証八、証九）及証人等直接証
    據觀之：當事人兩造間有消費借貸關係及被告業已收受系爭借貸金額之事實，誠
    屬無疑等語。
二、被告則以其絕未向原告借貸二四四萬元，借貸為要物行為，依法其應舉証交付情
    形，其否認原告所有明細及借据上簽章之真正，依法其尤應舉証。另依原告第八
    筆伍萬元之借貸証明第二段所載：「還款方式活會標到後還一部份；餘款由唐義
    煌先生終生俸中每半年（一、七月）份各還款新台幣貳拾萬元，直到所有積欠債
    務還清為止。」等語而論，本件債務尚未到期且均係子虛烏有，進而言之，縱係
    真實，附條件之清償，即俟被告「活會標到後方始為清償期」，茲清償期既未屆
    至，遽而請求，似非適法。依民法第三條第三項之規定：「如以指印、十字或其
    他符號代簽名者，在文件上經二人簽名之証明，亦與簽名生同等之效力。」而言
    ，原証一、三上之指印縱係被告所親捺，亦與上開法旨不符，亦即因乏「二人以
    上簽名之証明」而不生簽名之效力。況如以肉眼視之，即與原告所採之十枚指紋
    完全不符。按兩造既係世交又係同鄉，兼被告在台又無子嗣，自原告出世之後，
    被告即對之疼惜有加，其雖一向尊稱被告為「姑媽」（見原告錄音帶），但被告
    則視之如己出，特將其在台唯一之不動產亦以原告之名義購買，被告豈有向之借
    錢不還之有（原告可能怕該不動產將來落入他人之手而起訴）！至於原告所檢呈
    之錄音帶內所譯之對話，多所不實，例如其第一面所載：「唐：就是我差你的沒
    話講」一語，即足証明其有剪、接之嫌，蓋依被告之記憶，當時被告只有說：「
    就是我差你的四十萬沒話說，不過早已還了，當初是你不要利息的，現在你如算
    利息，那我只有把房子頂出去、或你另給我三百萬，我回大陸，免得在此受窩囊
    氣，被你欺侮！」等語，絕不能半天半地僅說一句「就是我差你的沒話說」一語
    。另按原告支付命令聲請狀後附表所載之「借貸明細」，實為原告以掛號信所奇
    予被告之通知書，既是通知書被告怎有可能於「借款人」處蓋章（其十、末按原
    告一再自認系爭二四四萬（錄音內為二四五萬）元係向「銀行借的」（詳如錄音
    內容），但不知其係向那一家銀行借的，其月息竟是一、六分，請其舉証。原告
    八六年七月十三日之借貸証明中謂被告「因債務需要再次向之借貸五十萬元」云
    云，按被告係軍眷，每半年有終身俸可領，更有新店市最繁華地區○○○路六二
    六號三層樓房（如照片）透天厝一幢，且其一樓尚有營利事業（如照片）在經營
    中，尤其被告現係孤家寡人，何來「債務」必要向原告借月息一分六之高利貸﹖
    併請原告舉証「被告曾欠何人債務」﹖原告於其八九年十月廿六日之準備狀第四
    頁第二行謂其証三已証明曾還一萬元，惟該証三並無此記載，原因安在﹖亦即系
    爭借貸究為二四四萬抑為二四五萬﹖尤其其未敢提出之特別約定書（見被告九十
    年一月二日狀証三）中則謂二三０萬、清償期則延至標會後。原告又於同頁末行
    謂上開二四四萬之清償期均經被告「確認」為八七年十一月十八日，惟被告絕未
    有此確認，從而原告自應舉証。其支付命令聲請狀之証一，原係通知書（見被告
    八九年十二月十九日狀証三），既是通知書，且係由其郵寄與被告者，怎會仍在
    其手中﹖矧通知書怎會有被告之簽名﹖足証其所有借貸証明等均為「偽造」無疑
    ！原告於其八九年十二月廿七日狀第五頁中謂其有被告現住六二六號房屋之「居
    住証」，依法請其提出該居住証之正本，以實其說。該狀第四條所載清償日期應
    係原告自彈自唱，因依其所偽造之錄音內容第二頁所載，其僅謂清償期八八年十
    一月，並無八七年十一月十八日之錄音，為何原告竟謂已「確認」清償期為八七
    年十一月十八日﹖依原告八五年十一月十九日之借貸証明書第三條以觀，被告（
    即乙方）至遭不測之時，即以其現住房屋交由其使用，以抵銷借貸，茲條件尚未
    成就，原告豈可請求給付﹖末按林清泉是被告之夫唐義煌早年軍中結拜之義弟，
    其退伍後曾身兼數職，且有終身俸可領，何需向原告借貸﹖且原告自幼即與林熟
    悉，若有借貸其二人間必有借据，否則，空口無憑，不足採信。被告僅借四十萬
    ，當然只還四十萬，有支票為憑，豈可「魚目混珠」，謂被告承認借兩佰多萬﹖
    指印是蓋在空白紙上，是原告當年謊稱：「需辦理房屋什麼事情需用切結書才蓋
    的，」絕不能以此事後填寫之內容，而謂係有「交付」行為。原告所謂「我親自
    給被告一百萬元現金，也是我帶她去開戶。」云云，尤與銀行資料不符。假如「
    被告不會使用支票」，試問四十萬元之支票是何人「使用」的﹖末按原告曾檢呈
    其八五年十一月十九日之借貸証明書第三項以「借貸期間如乙方（即被告）遭不
    測」時，始以其住房抵償，茲被告尚未「遭不測」，其清償期間自未屆至云云置
    辯。
三、查原告主張被告向其借有二百八十五萬元，其借款金額及應為清償日分別為（一
    ）八十五年十一月十九日借款一百萬元，八十七年十一月十八日清償。（二）八
    十五年十二月九日借款一十萬元，八十七年十一月十八日清償。（三）八十六年
    一月十五日借款一十萬元，八十七年十一月十八日清償。（四）八十六年四月二
    十三日借款六十萬元，八十六年十二月二十三日清償。（五）八十六年七月二十
    三日借款五十萬元，八十七年七月二十三日清償。（六）八十六年九月十五日借
    款三十萬元，八十七年一月十五日清償。（七）八十六年十月十五日借款二十萬
    元，八十七年五月十五日清償。（八）八十六年十一月十日借款五萬元，其中被
    告曾於八十七年三月十一日簽發票面金額四十萬元支票一紙（支票號碼PE000
    0000號）、八十八年八月給付一萬元作為清償之用，尚欠二百四十四萬元等
    情，業據原告提出歷次借貸證明書、收據、還款金額紀錄、支票、八十七年四月
    二十七日清償借款證明影本為證，被告則除自認以上開支票償還借款四十萬元之
    事實外，其餘均經其否認有上開借貸之情，惟查原告所另提出之掛號郵件收件回
    執上之被告羅映喬印文則為被告所自認為真正，而此印文依肉眼即可看出與上開
    八十五年十一月十九日、八十六年七月二十三日之借貸證明書上之被告羅映喬之
    印文相同，已得認定此部分之借貸證明書為真正；又查上開清償借款證明上之借
    款人指印為被告所為之事實，亦為被告所自認，雖被告又抗辯依民法第三條第三
    項之規定，本件指印因缺乏「二人以上簽名之証明」而不生簽名之效力云云，然
    按消費借貸契約之訂立，法律上並無應以書面為之之規定，民法第三條第一項所
    謂依法律之規定有使用文字之必要者，即不包括消費借貸契約之訂立在內，最高
    法院二七年上字第三二四０號判例參酌，本件系爭消費借貸契約既非不動產物權
    契約，當事人間亦無要式性之特約，揆諸上開判例意旨，自遑論所謂以指印代簽
    名須二人以上證明，否則指印不生簽名效力之問題，被告顯對適用法條有所誤解
    。從而應認上開清償借款證明亦為真正，再觀之清償借款證明內容為：「茲羅映
    喬女士向甲○○先生借款新臺幣貳佰捌拾伍萬元整，民國八十七年四月廿七日還
    款新臺幣肆拾萬元整，尚欠甲○○先生新臺幣貳佰肆拾伍萬元，特此證明」，可
    證在八十七年四月廿七日前，被告確有向原告借款二百八十五萬元之事實。雖被
    告另抗辯蓋指印時，清償借款證明書上沒寫字云云，然被告又無法舉證以實其說
    ，被告所辯自不可採，自可推定原告提出之歷次借貸證明書均為真正，故原告此
    部分主張應為真實。
四、又查被告抗辯依原告八十五年十一月十九日之借貸證明書第三條以觀，被告（即
    乙方）至遭不測之時，即以其現住房屋交由其使用，以抵銷借貸，條件尚未成就
    云云。經查依上開八十五年十一月十九日之借貸證明書之前言部分，已載明借款
    一百萬元之借貸期間為八十五年十一月十九日起至八十七年十一月十八日止，借
    貸期為兩年；第三條係規定「借貸期間」如乙方（指被告）遭不測之故，無法清
    償本金，甲方（指原告）則依乙方允諾可依居住證之權利完全使用新店市○○路
    六二六號之房屋抵作清償本金。從而此部分約定，係指上開二年之借貸期間，被
    告若有不測，當然屆期無法履行清償義務，始約定以被告之現住房屋交由原告抵
    銷借款，現既已屆八十七年十一月十八日之清償期，自無上開約定之適用，從而
    被告此部分辯詞，亦屬無據。
五、再查被告抗辯依八十六年十一月十日之伍萬元借貸証明第二段所載：「還款方式
    活會標到後還一部份；餘款由唐義煌先生終生俸中每半年（一、七月）份各還款
    新台幣貳拾萬元，直到所有積欠債務還清為止。」約定，屬附條件之清償，即俟
    被告「活會標到後方始為清償期」，茲清償期既未屆至，遽而請求，似非適法云
    云，然查證人南子田證稱，當時（八十七年七月二十五日）是因為被告借錢沒有
    還，原告向被告要錢，雙方吵架，我們過去協調，我們與被告丈夫是時多年的老
    朋友，我們是站在朋友的立場協調，協調結果被告說有錢就還錢，沒錢也沒有辦
    法。房子問題，原告同意被告若未做生意，可以住在三樓，被告說一年後要回大
    陸。我說那被告要回大陸時就將房子還給原告。當時有看到借據，被告有承認借
    錢，只是說有錢再還等語，雖證人南子田之養子為原告之弟，然觀之上開證言並
    無刻意偏頗任何一造，其證詞應為可採，從而上開八十六年十一月十日之借貸證
    明書第二段之約定，應認已為兩造事後協調結果所推翻，故自無清償期未屆至之
    問題。
六、另查上開借款中之八十六年十一月十日所借之五萬元，並無約定償還日期等情，
    業為原告所自認，並有借貸證明在卷可查，且證人南子田、牟慧君於本院言詞辯
    論期日中均證稱，八十七年七月二十五日在被告家中協調時，被告沒講何時還錢
    等語，故原告主張上開借貸五萬元部分，曾於八十七年七月二十五日經南子田、
    牟慧君協調於八十七年十一月十八日償還云云，自無法舉證以實其說，尚不可採
    ，被告所負之遲延責任，自應自與催告有同一效力之原告聲請之支付命令送達被
    告時起算。又查上開歷次借貸證明書均載明被告應繳之利息款項，與其上所借貸
    之金額相除，均為月息百分之一．六，故被告抗辯無月息百分之一點六之約定云
    云，固不可採。惟觀之上借貸證明書，有關利息之約定，均指在清償期限內，至
    遲延利息部分則無約定，原告又無法舉證證明兩造就遲延利息有約定以月息百分
    之一點六計算之情，故依民法第二百三十三條第一項之規定，仍應依法定利率計
    算遲延利息，原告主張依約定利率月息百分之一點六計算遲延利息，即不可採。
七、綜上所述，原告請求被告給付積欠借款二百四十四萬元，及其中二百三十九萬元
    部分，均自所有借款中最後借款期限八十七年十一月十八日之翌日即八十七年十
    一月十九日起；其中五萬元自支付命令送達被告之翌日即八十九年八月二十五日
    起，均按法定利率年息百分之五計算遲延利息之範圍內，為有理由，應予准許，
    逾此部分，則無理由，應予駁回。
八、假執行之宣告：兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告
    勝訴部分，合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行
    之聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。
九、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
十、結論：原告之訴為一部有理由，一部分無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、
    第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                      民事第一庭法  官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                                            法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
