【裁判字號】    90,易,1131
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一三一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（九十年度偵字第七三○六號），本院簡易庭認應適用通常程序，移由本院審理，本
院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣士林地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於臺北市中山區○○○路○段三十五號七樓之一
    之台梭企業有限公司負責人，曾因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例，經臺
    灣臺北地方法院判處拘役五○天，易科罰金執行完畢，詎不知悔改，復明知不得
    僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作及明知李秀芳、王春仙及王緒
    娟三人係大陸地區人民，僅係合法探親獲准來臺，並未經許可在臺工作，竟基於
    概括犯意，分別自民國九十年二月十七日、同年月十八日及同年月二十一日起，
    各以新台幣（下同）二萬一千元之月薪，僱用李秀芳等三人在臺北縣永和市○○
    路四十六巷五十號地下一樓（永和愛買吉安店）從事清潔外包工作，嗣於九十年
    三月五日上午十一時許，在上址為警查獲。因認被告涉有違反台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第十五條第四款之規定，應依同條例第八十三條第一項處斷之罪
    嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定；又無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送
    於管轄法院，復為同法第三百零四條所明定。本件檢察官聲請簡易判決處刑（嗣
    經本院簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由本院審理），並未將被告隨案移送
    本院審理，無從認定本件聲請簡易判決處刑（起訴）時，被告之所在地在本院轄
    區，而被告之住所、居所均在台北市內湖區○○○路○段二八○巷二十五弄二號
    五樓，有本院列印之法務部戶役政連結作業系統被告個人基本資料在卷足憑，其
    犯罪地在台北縣永和市○○路四十六巷五十號地下一樓，並經被告到庭坦認無訛
    ，有本院九十年六月十一日訊問筆錄在卷可按。是本案被告之犯罪地、住所、居
    所或所在地，均非在本院轄區，檢察官向無管轄權之本院提起公訴，揆諸首開說
    明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權
    之台灣士林地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日
                                      臺灣臺北地方法刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
