【裁判字號】    89,親,15
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    認領子女
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年親字第一五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  朱增祥律師
    被      告  乙○○      住台北市信義區○○○路四一九巷六八號七樓
    訴訟代理人  張玉希 律師
右當事人間認領子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按「否認或認領子女，與
    認領無效或撤銷認領之訴，及就母再婚後所生子女確定其父之訴，專屬子女住所
    地或其死亡時住所地之法院管轄。」民事訴訟法第五百八十九條定有明文。
二、經查本件原告請求被告認領子女即于恩之訴，因于恩現與原告即生母同住台
    北市士林區○○○路三七九巷五弄十一號住處，非位於本院轄區，是揆諸首開說
    明，本件認領子女訴訟專屬於台灣士林地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤。
三、依聲請將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十五    日
                                家事法庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                            書記官  蔡健忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
