【裁判字號】    89,附民,411
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第四一一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列原告因被告侵占案件（八十九年度上易字第三一五０號），提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應給付原告新台幣二十萬元。
    其事實上陳述略稱：原告與被告、陳維聖、楊來發、莊明川等人於民國八十五年
    十月間，各出資二十萬元，共一百萬元，以承攬北投雙橡園、永和竹林雅苑、景
    美二二四標等鷹架工程，而現工程已結束，請求被告將結餘款及工程鷹架之五分
    之一歸還原告。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，略稱：未侵占款項
    。
    理  由
按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法
第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟侵占部分，業經本院諭知被告無罪
在案。依首開規定，應由本院將原告之訴駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
