【裁判字號】    90,上易,1433
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一四三三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因竊案件，不服臺灣士林地方法院九十年度易字第八十一號，中華民國
九十年三月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十九年度偵字
第一０五六七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯刑法第三百二十一條第一項第二款
    之踰越安全設備竊罪，判處有期徒刑壹年，並以被告有犯罪習慣而諭令於刑之
    執行前，令入勞動場所強制工作年，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以其家計負擔甚重，原判決量刑太重，請求免予強制工作云云。
    查被告有竊前科多次，顯有犯罪習慣，原判決因而予以論罪科刑並宣告強制工
    作，核無不當。被告上訴，核無理由，應該駁回。
三、原判決事實欄二記載甲○○有上述犯罪科刑執行前科，猶不知悔改。漏載有犯罪
    習慣，應補正之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十五     日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  麗  芬
中      華      民      國     九十     年      六      月     十九     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第二款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
