【裁判字號】    90,上訴,1154
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第一一五四號
    上  訴  人
    即  被  告  曾秸嘉原名丙.
    指定辯護人  本院甲○
右列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度訴
字第一八八七號，中華民國九十年二月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地
方法院檢察署八十九年度偵字第一五四九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
曾秸嘉未經許可，持有子彈，累犯，處有期徒刑捌月，併科罰金新台幣伍萬元，罰金
部分如易服勞役以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，０．三八口徑制式子彈壹拾
貳顆沒收。又未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，累犯，處有期
徒刑壹年陸月，併科罰金新臺幣壹拾貳萬元，罰金部分如易服勞役以銀元佰元即新
台幣玖佰元折算壹日，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作五年。
改造玩具手槍（含彈匣）貳支（槍枝管制編號：0000000000、00000
00000）及土造子彈貳顆（直徑約八．六ｍｍ），均沒收；又未經許可，持有子
彈，累犯，處有期徒刑捌月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金部分如易服勞役以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日，九０口徑制式子彈伍顆，均沒收。應執行有期徒刑貳
年陸月，併科罰金新臺幣貳拾萬元，罰金部分如易服勞役以罰金總額與六個月之日數
比例折算，並應於刑之執行完畢或赦免後令入勞動場所強制工作五年。０．三八口徑
制式子彈壹拾貳顆、改造玩具手槍（含彈匣）貳支（槍枝管制編號：0000000
000、0000000000）及土造子彈貳顆（直徑約八．六ｍｍ）、九０口徑
制式子彈伍顆，均沒收。
    事  實
一、曾秸嘉（原名丙○○，於民國八十九年十二月二十七日改名）於七十九年間曾犯
    違反槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之罪，經台灣板橋地方法院於七十九年
    七月三十一日以七十九年度訴字第六八八號判決判處有期徒刑參年，並經台灣高
    等法院於七十九年十月二十三日以七十九年度上訴字第三五八五號判決、最高法
    院於七十九年十二月二十日以七十九年度台上字第五三五四號判決駁回上訴確定
    ，於八十二年八月十七日假釋出監，八十四年一月七日假釋縮刑期滿執行完畢。
    又於八十三年間犯過失致死罪，經臺灣臺北地方法院於八十四年二月三日以八十
    三年度交訴字第一三三號判決判處有期徒刑一年十月，嗣經臺灣高等法院於八十
    四年四月十四日以八十四年度交上訴字第五九號判決駁回上訴確定。又因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經臺灣士林地方法院於八十四年四月十七日以八十四年度
    易字第八七０號判決判處有期徒刑六月，於八十四年六月二十七日判決確定。再
    因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣臺北地方法院於八十五年三月二十八日以八十
    四年度訴字第一九五七號判決判處有期徒刑三年二月確定。上揭三罪，嗣經台灣
    台北地方法院裁定應執行有期徒刑五年，於八十六年七月二十五日假釋出監，並
    於八十九年六月四日假釋縮刑期滿執行完畢。
二、曾秸嘉於七十八年十月間，在不詳處所，自不詳人士同時取得而持有制式白朗寧
    手槍一支及０．三八口徑制式子彈十三顆，於七十九年六月九日攜帶上開白朗寧
    手槍至台北縣警察局板橋分局投案，子彈部分則仍未自白犯行。迨持有上開白朗
    寧手槍所犯違反槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之罪，經前開台灣高等法院
    於七十九年十月二十三日判處有期徒刑三年後，仍繼續持有上開０．三八口徑制
    式子彈。曾秸嘉又於八十三年初某日，在不詳處所，自不詳人士，取得可發射子
    彈具有殺傷力仿貝瑞塔九ｍｍ半自動手槍製造並經換裝車通之金屬槍管之改造玩
    具手槍（含彈匣）貳支（槍枝管制編號：0000000000、000000
    0000），以及同有殺傷力供上述手槍使用之九０口徑土造子彈五顆（直徑約
    八．六ｍｍ），未經許可而持有，其間並曾持往台北市內湖山區試射一顆。再於
    八十八年七月間，在不詳處所，自不詳人士，取得九０口徑制式子彈五顆，另行
    起意，未經許可而持有。迨至八十九年八月十一日凌晨零時二十分許，經警在臺
    北縣永和市○○路○段二二０之一號三樓曾秸嘉住處，查獲身上攜帶上開改造玩
    具手槍（含彈匣）一支（槍枝管制編號：0000000000）及有殺傷力之
    九０口徑土造子彈三顆正準備外出之曾秸嘉，並另於房間內查得上開改造玩具手
    槍（含彈匣）一支（槍枝管制編號：0000000000）、有殺傷力之九０
    口徑土造子彈一顆、九０口徑制式子彈五顆及０˙三八口徑制式子彈十三顆（土
    造子彈經試射二顆，０．三八口徑制式子彈試射一顆，均已用罄），及不具殺傷
    力之土造子彈二顆（直徑約八．八ｍｍ）。
三、案經臺北縣警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、認定犯罪事實所憑之證據及理由
一、右開持有槍彈於上揭時、地經查獲之事實，迭據上訴人即被告曾秸嘉於警訊及偵
    、審中坦承不諱。並有０．三八口徑制式子彈十三顆、改造玩具手槍（含彈匣）
    二支（槍枝管制編號：0000000000、0000000000）及九０
    口徑土造子彈四顆（直徑約八．六ｍｍ）、九０口徑制式子彈五顆，扣案可資佐
    證（其中土造子彈經試射二顆，０．三八口徑制式子彈試射一顆，均已用罄）。
    又被告於七十八年十月間持有白朗寧手槍一支，於七十九年六月九日攜帶上開手
    槍投案，經判處有期徒刑三年確定之事實，並有台灣板橋地方法院七十九年度訴
    字第六八八號、台灣高等法院七十九年度上訴字第三五八五號、最高法院七十九
    年度台上字第五三五四號判決影本在卷可稽（見原審卷第六六至七四頁）。
二、扣案之改造玩具手槍及子彈，經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認送鑑
    改造玩具手槍（含彈匣）二支，均係仿貝瑞塔廠九ｍｍ半自動手槍製造之玩具手
    槍，換裝車通之金屬槍管改造而成，滑套及槍身握把為金屬材質，一支（槍枝管
    制編號：0000000000），機械性能良好，可發射子彈，認具殺傷力；
    另一支（槍枝管制編號：0000000000）欠缺滑套扣，不影響機械性能
    ，仍具發射子彈功能，認具殺傷力。九０口徑制式子彈五顆，均認係口徑九ｍｍ
    制式子彈，均認具殺傷力。九０口徑子彈四顆，均認係金屬彈殼、彈頭（直徑約
    八˙六ｍｍ）組合而成之土造子彈，採樣二顆試射結果可擊發，認具殺傷力。九
    ０口徑子彈二顆，均認係金屬彈殼、彈頭（直徑約八．八ｍｍ）組合而成之土造
    子彈，採樣一顆試射結果無法擊發，認不具殺傷力一節，有該局八十九年八月二
    十四日刑鑑字第一一五五七六號鑑驗通知書一紙附卷可稽。又扣案九０口徑土造
    子彈六顆，經前揭鑑驗結果係四顆具殺傷力，二顆不具殺傷力，公訴人指為二顆
    具殺傷力，四顆不具殺傷力，容有誤會，併予敘明。
三、被告對扣案槍彈來源，於警訊及原審調查時供稱０．三八口徑制式子彈係七十九
    年間違反槍砲彈藥刀械管制條例案件未被查獲繼續持有；改造玩具手槍及土造子
    彈係於八十三年初自百貨公司模型店購得；九０口徑制式子彈係向已故盧豐榮要
    來（見偵查卷第七頁，原審卷第四一頁）；於原審審理時改稱０．三八口徑制式
    子彈係八十八年七月份在盧豐榮住處發現而持有；九０口徑制式子彈是七十八年
    七月中旬，在伊店裡沙發撿到而持有，是伊於七十九年六月九日向台北縣警察局
    板橋分局投案所提出手槍所用子彈（見原審卷第七七頁）；於本院調查時復改稱
    槍是盧豐榮所有各等語（見本院卷第二九頁）。對照以觀，所供前後顯然不一，
    且多將槍彈來源恣意推託與已死亡而無從查證之盧豐榮，其真實性殊堪置疑。又
    被告於七十九年六月九日前往臺北縣警察局板橋分局投案，所提出槍械為比利時
    製０˙二五口徑制式白朗寧半自動手槍等情，有內政部警政署刑事警察局七十九
    年六月十九日刑鑑字第二四九六二號鑑驗通知書影本一紙在卷可憑（見原審卷第
    六四頁），上開九０口徑制式子彈，與該０．二五口徑制式白朗寧半自動手槍口
    徑不符，應非該手槍所使用子彈，被告於原審審理時所供上情，即與事實不符。
    再上開改造玩具手槍既經改造，衡情應不可能含土造子彈直接在百貨公司模型店
    公開販售處所購得，又制式子彈應鮮有可能撿得或輕易要來，被告就槍彈來源顯
    未吐實，不能採取，爰就扣案槍彈認定為在不詳處所，自不詳人士取得。
貳、對於被告辯解本院之判斷
一、被告於本院調查時否認扣案改造玩具手槍有殺傷力，並辯稱：玩具手槍已損壞，
    一支缺少零件，一支未結合完整，均無法射擊，是警員所拼湊等語。
二、經查，於被告身上所查獲手槍齊全完整，於被告房間床舖下查獲手槍雖有缺少零
    件（按指滑套扣），但都是結合完整，並非由警員拼湊結合等情，業據證人即現
    場查獲警員乙○○到庭結證屬實（見本院卷第三七頁）。且上開改造玩具手槍二
    支經鑑驗結果，均認為同型槍枝，機械性能良好，可發射子彈，具殺傷力。其中
    一支（槍枝管制編號0000000000）欠缺滑套扣，不影響機械性能，仍
    具子彈發射功能等情，有前揭鑑驗通知書之記載可據。又被告於警訊及檢察官訊
    問時均自承曾持用上開改造玩具手槍試射等語（見偵查卷第七頁、第十六頁背面
    ）。改造玩具手槍既能持以試射，堪認鑑驗結果正確可信。被告上開所辯，乃卸
    責之詞，洵不足取。
參、論罪科刑之理由及對原判決之審查
一、被告未經許可，持有具殺傷力之改造手槍、土造子彈及制式子彈，核其所為係分
    別犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持有其他可發射子彈具有
    殺傷力之槍械罪，及同條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪。被告持有槍
    彈後，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條、第十二條雖於八十六年十一月二十四日
    經總統修正公布，同條例第十一條於八十九年七月五日再經總統修正公布，惟該
    二罪均為繼續犯，在犯罪行為繼續實施中，其間法律縱有變更，並無法律變更可
    言，應逕適用修正後規定，併予敘明（最高法院二十八年上字第七三三號判例參
    照）。被告持有０．三八口徑制式子彈部分，所犯同條例第十二條第四項之罪，
    與被告持有上開白朗寧手槍部分，雖一行為所犯，有想像競合犯裁判上一罪關係
    ，且被告持有白朗寧手槍部分，如前所述，雖經判處罪刑確定，惟其既判力僅及
    於最後事實審法院即台灣高等法院宣示判決即七十九年十月二十三日前持有子彈
    行為，其後持有行為並非原判決效力所及，仍應另予論罪科刑（最高法院三十二
    年上字第二五七八號判例參照）。被告一行為持有改造玩具手槍及有殺傷力之九
    ０口徑土造子彈，應屬一行為犯同條例第十一條第四項、第十二條第四項之罪，
    應依刑法第五十五條想像競合犯規定，從較重之同條例第十一條第四項之罪處斷
    。被告未經許可持有０．三八口徑制式子彈、九０口徑制式子彈，雖係犯相同罪
    名，惟其取得持有時間相隔近九年之久，不能認係基於概括犯意所為，應認係另
    行起意，爰予分論併罰。被告所犯上開同條例第十二條第四項之未經許可持有子
    彈二罪，與同條例第十一條第四項之罪，犯意各別，罪名互異，亦應分論併罰。
    另公訴人雖於起訴法條援引同條例第十條第四項未經許可持有改造模型槍罪，惟
    其於起訴書犯罪事實欄並未敘及被告持有之改造玩具手槍為改造模型槍，而證據
    並所犯法條欄復有引用同條例第十一條第四項之持有可發射子彈具殺傷力之槍枝
    罪，持有改造同類玩具手槍應不可能同時成立同條例第十條第四項、第十一條第
    四項之罪，故應認公訴人引用同條例第十條第四項之罪係屬贅引，並非起訴被告
    有犯同條例第十條第四項之罪，附予指明。被告有事實欄所示犯罪科刑執行情形
    ，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可憑。被告於受有期徒刑之執
    行完畢後，五年以內仍有屬繼續犯之有期徒刑以上之上開三罪犯罪行為，均應論
    以累犯，並依刑法第四十七條規定加重其刑。
二、原審以被告罪證明確，據以論罪科刑，固非無見。惟(一)被告於七十九年十月二十
    三日以後持有０．三八口徑制式子彈部分，並非上揭持有白朗寧手槍判決效力所
    及，仍應予以論罪科刑，已如前述，原判決就該部分未予論罪，而說明不另為免
    訴之諭知，即有不合。(二)扣案之玩具手槍係經換裝車通之金屬槍管，原判決未認
    定玩具手槍經改造，且未適用槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第二項規定諭知強
    制工作（理由詳後述），亦有不當。(三)扣案玩具手槍使用之子彈係土造子彈，且
    被告曾試射一顆，原判決認定為改造子彈，又未認定被告持有該具殺傷力之已試
    射土造子彈一顆，尚有疏誤。(四)被告所供自盧豐榮處取得九０口徑制式子彈五顆
    等情，並不足取，既如前述，原判決認定被告自盧豐榮處取得，尚有未洽。被告
    以扣案玩具手槍無殺傷力為由，指摘原判決不當，提起上訴，雖無理由，惟原判
    決既有上開可議之處，即屬無可維持，應由本院予以撤銷改判。
三、爰審酌被告前有多次犯罪紀錄，素行不良，且曾犯違反槍砲彈藥刀械管制條例之
    罪經判處罪刑確定，並執行完畢，猶不知警惕再犯違反同條例之罪，惡性不輕，
    及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害並犯罪後態度等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並就有期徒刑及併科罰金部分均定其應執行之刑，及就併科罰金
    部分諭知易服勞役之折算標準。又槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項、第二
    項規定：「犯第七條、第八條、第十條、第十一條、第十二條第一項至第三項、
    第十三條第一項至第三項之罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後
    ，令入勞動場所，強制工作，其期間為三年。犯前項之罪，受刑之執行完畢或赦
    免後，再犯該項之罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞
    動場所，強制工作，其期間為五年。」。被告係於七十九年間犯槍砲彈藥刀械管
    制條例第七條第四項之罪，經判處有期徒刑三年確定，於八十四年一月七日假釋
    縮刑期滿執行完畢，有有台灣板橋地方法院七十九年度訴字第六八八號、台灣高
    等法院七十九年度上訴字第三五八五號、最高法院七十九年度台上字第五三五四
    號判決影本、台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可據。被告於刑之執行完
    畢後，復犯同條例第十一條第四項之罪，應依同條例第十九條第二項規定諭知於
    刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作五年。司法院大法官會議釋字第
    四七一號解釋雖指明犯槍砲彈藥刀械管制條例第十九所定之罪，不問對行為人有
    無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年之部分，與該解釋不符
    部分，應自該解釋公布之日起不予適用。犯該條例第十九條第一項所列舉之罪，
    依個案情節符合比例原則部分，固應適用該條例宣告保安處分，至不符合部分而
    應宣告保安處分者，則仍由法院斟酌刑法第九十條第一項規定之要件，依職權為
    之，於此自無刑法第二條第二項之適用，亦即仍有從新從輕原則之適用。惟該號
    解釋係針對同條例第十九條第一項之適用而為，被告係應適用同條例第十九條第
    二項規定諭知強制工作，並無該號解釋之適用，併此敘明。扣案０．三八口徑制
    式子彈十二顆、改造玩具手槍（含彈匣）二支、有殺傷力之九０口徑土造子彈二
    顆及九０口徑制式子彈五顆等物，均為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一
    款之規定沒收。至於被告試射擊發之九０口徑土造子彈一顆，鑑驗時經試射擊發
    用罄之０．三八口徑制式子彈一顆、有殺傷力之九０口徑土造子彈二顆，已非屬
    違禁物，自不得予以宣告沒收。公訴人請求沒收已鑑驗試射用罄之子彈，應有未
    洽，附予指明。
肆、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
伍、適用之法律
一、刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第
    二百九十九條第一項前段。
二、槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項、第十九條第二項，刑
    法第十一條前段、第四十七條、第五十五條、第四十二條第二項、第三項、第五
    十一條第五款、第七款、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條。
本案經檢察官楊楚猛到庭執行職務。
中    華    民    國    九十      年      六      月        十五        日
                          台灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  林  勤  綱
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  郭  台  發
中    華    民    國    九十      年      六      月        十  八      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五百
萬元以下罰金。
未經許可轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三百
萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑、併科新臺幣三
萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
