【裁判字號】    90,交上訴,32
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度交上訴字第三十二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因公共危險等罪，對於本院九十年五月十八日第二審判決關於業務過失傷
害部分不服，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、最重本刑為三年以下有期徒刑，拘役或專科罰金之罪，經第二審判決者，不得上
    訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文。上訴人所犯刑法
    第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，其法定刑為一年以下有期徒刑，
    拘役或一千元以下罰金，被告所犯該罪經本院判決在案，揆諸前開法條規定，自
    不得上訴於第三審法院。上訴人九十年五月二十八日具狀對此部分判決提起上訴
    ，自非合法，應該駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十五     日
                            臺灣高等法院交通法庭
                             審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  劉  麗  芬
中      華      民      國     九十     年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
