【裁判字號】    90,上訴,1956
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第一九五六號
    上 訴 人
    即自訴人  甲 ○ ○
    被    告  乙 ○ ○
右上訴人因被告強盜案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度自字第一五三號，中華民
國九十年五月十五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同)八十七年七月間某日，在台北縣三峽
    鎮金圳里金敏三十六號自訴人住處，以粗鐵條、塑膠管、繩子等物強劫自訴人之
    財物新台幣（下同）十萬元，因認被告乙○○涉有強盜罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。
三、經查：本件自訴人甲○○自訴被告乙○○於八十七年七月間某日，在台北縣三峽
    鎮金圳里金敏三十六號自訴人住處，以粗鐵條、塑膠管、繩子等物，毆打自訴人
    ，強劫其所有十萬元涉犯強盜罪嫌之事實，業據自訴人甲○○於八十八年間，向
    原審法院提起自訴，嗣經原審於八十九年十月三十一日以八十八年度自字第四九
    一號刑事判決諭知被告無罪確定在案，有原審八十八年自字第四九一號刑事判決
    乙份、台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份在卷可稽，本件自訴人再就同一
    事實，向原審法院提起本件自訴，自有違一事不再理原則，原審不經言詞辯論，
    逕就本件為免訴之判決，依法洵無不合，自訴人上訴意旨以被告乙○○亦坦承該
    十萬元，現自訴人另案執行，不知如何能向許某拿取該款，而陳詞指原判決失當
    ，要無理由，惟因原審係諭知免訴之判決，本院爰不經言詞辯論，駁回自訴人之
    上訴。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月      十五      日
                            臺灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法 官  蔡  彩  貞
                                      法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  黃  千  鶴
中      華      民      國    九十    年      六      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
