【裁判字號】    90,附民,173
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第一七三號
    原      告  庚○○
    訴訟代理人  乙○○
    複 代理 人  甲○○
    被      告  丙○○
                己○○
                辛○○
                丁○○
                戊○○
右列被告因妨害名譽案件（九十年度上易字第一０八三號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決(一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）一千萬元，及自八十八
    年五月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)被告應連續在中國時
    報、聯合報桃園縣地方版刊登道歉啟事二日，費用由被告連帶負擔。(三)前開(一)之
    請求，原告願供擔保請准宣告假執行。原告陳述略稱：被告共同妨害原告名譽案
    件，由本院審理中，被告共同不法侵害原告權利，爰依刑事訴訟法第四百八十七
    條規定，提起本訴。
二、被告未提出書狀，亦未作何聲明、陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、被告被訴妨害名譽案件，業經台灣桃園地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提
    起上訴後，並經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起
    之民事訴訟，其假執行之聲請，亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年    六    月        十五      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  林  勤  綱
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國     九十     年    六      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
