【裁判字號】    90,交上易,112
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度交上易字第一一二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林思銘
                劉鴻濃
右上訴人，因過失致死等案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度交訴字第一三三號
，中華民國九十年二月二日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十九
年度偵字第三六九八、四０六九號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯刑法第一百八十五條之三之公共危
    險罪，判處有期徒刑柒月；又犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪，判處
    有期徒刑壹年貳月，並定應執行刑為有期徒刑壹年捌月，認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以：依新中興醫院所開立之死亡證明書所載，被害人死亡原因乃
    係因心臟麻痺所致，與車禍無涉，且被告係自首，原判決未予減刑，被告已有悔
    意，惡性不重，應有緩刑自新之機會，指摘原判決不當。查被害人因車禍致腹部
    鈍傷併內出血，疑似缺氧性腦病變，右側脛骨腓骨骨折，此有卷附行政院衛生署
    新竹醫院診斷證明書可按。而死亡證明書記載被害人死亡原因係因車禍多處受傷
    致缺氧性腦損傷，致心臟麻痺死亡。被害人之死亡實肇因於本件車禍，被告辯稱
    與車禍無涉，自無可採。經本院訊問至車禍現場處理之警員乙○○，其結證稱當
    時我是備勤，值班人員通知我，我不知道是誰報案，現場民眾報案說（傷者）送
    至醫院去了，而且有記下車號，當時查到是被告的車子，就查出是被告。此，
    警員乙○○係依車號查出被告涉案，被告自難認有何自首行為，尚難依自首之例
    邀減刑之適用。又被告酒後無照駕駛過失情節重大，且迄未與被害人家屬和解，
    不宜宣告緩刑。綜上，被告上訴，核無理由，應該駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十五     日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  麗  芬
中      華      民      國     九十     年      六      月     十九     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
