【裁判字號】    90,聲再,328
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第三二八號
    再審聲請人
    即受判決人   甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院九十年度上易字第四六七一號，中華民國九十年三
月二十七日第二審確定判決（臺灣臺北地方法院，八十九年度易緝字第二○○號、臺
灣臺北地方法院檢察署八十九年偵字第一七六五四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：(一)被害人常與他人鬥毆，萬華桂林派出所有多次紀錄，被害人怎
    可將別人打他之舊傷算在被告頭上？顯係故意入人於罪。(二)若被害人陳阿美真受
    有如判決書所載之傷，被害人必會倒地不起，且身上必會沾上污泥，然案發當時
    被害人全身潔淨，可見被告並未毆打被害人，且被害人承認他丟下就跑去找四位
    員警，亦足見被告沒有機會傷害他。(三)被害人在受傷後二十三小時就診，「紅腫
    」應早已變成「烏青」，結果被害人之傷仍為紅腫，足見被害人之傷為造假等語
    （詳如附件聲請狀）提起再審之聲請。
二、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之。經前項裁定後，不得更以同一原因
    聲請再審。刑事訴訟法第四百三十四條定有明文。法院認為無再審理由，以裁定
    駁回後，不得更以同一原因聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條第二項規定甚
    明，最高法院七十一年度台抗字第一二三號可資參照。又按同法第四百三十三條
    規定：法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之。
三、經查本件聲請人曾以同上述聲請再審意旨所載之理由聲請再審，但經本院以九十
    年度聲再字第三○四號受理後，業於九十年五月三十一日，就聲請再審之原因事
    實為實體之審查後，認再審無理由，因而裁定駁回再審之聲請在案，此業據本院
    調卷核閱無誤，並有該案裁定、前案紀錄表在卷足憑。聲請人更以同一原因聲請
    再審，綜上說明，其程序顯屬違背規定，於法不合，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       六       月        十五      日
                              臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                 法  官  林  勤  純
                                        法  官  陳  玉  嬋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中    華    民    國     九十     年       六       月       二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
