【裁判字號】    90,毒抗,470
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第四七號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院九十年度毒聲字第
八八九號，中華民國九十年五月十五日觀察勒戒之裁定（聲請案號：臺灣新竹地方法
院檢察署九十年度聲觀字第二八七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一原裁定及抗告要旨：
  (一)抗告人於民國八十九年十一月廿四日至廿七日間，連續多次在新竹縣新埔鎮新民
    里廿六號等處，施用第二級毒品安非他命，經警於同月廿七日下午七時十分左右
    查獲。
  (二)原法院經調查後，依據抗告人在警訊中之自白及卷附尿液檢驗結果，認為抗告人
    確有前項施用毒品行為，因而准許檢察官聲請，裁定抗告人應送勒戒處所觀察勒
    戒。
  (三)抗告人對於原裁定聲明不服，指摘警訊筆錄與事實不符，並辯稱其已罹患肝硬化
    ，僅吸食二手安非他命，並未長期施用毒品。
二本院之判斷：
  (一)抗告人施用毒品之事實，業經其在警訊中坦白承認，所採尿液經檢驗結果，確呈
    安非他命陽性反應，亦有卷附尿液檢驗單可憑。原法院依據毒品危害防制條例第
    二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定應予觀察勒戒，於法
    並無不合。
  (二)抗告人片面翻異前供，對於所辯並未施用毒品情形，並未提出任何確實之反證以
    供調查，自不足以推翻前述對其不利之積極證據。其任意指摘原法院判斷不當，
    請求撤銷，為無理由，應當駁回。
三依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      十五        日
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      九十      年      六      月      十五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
