【裁判字號】    90,抗,286
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第二八六號
    抗  告  人  甲○○
    即  受刑人
右列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服台灣新竹地方法院，中華民國九十年五月
二十八日裁定（九十年度聲字第五八二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案，於民國八十九年三月二十日由本院判處
    有期徒刑四月確定（八十九年度上易字第四二二號），同年五月二日發監執行至
    同年九月一日執行完畢，詎台灣新竹地方法院檢察署竟以已執行完畢之上開有期
    徒刑，與如原裁定附表所示之另犯竊盜罪（台灣新竹地方法院八十九年度易字第
    一○二八號）所處有期徒刑一年，聲請定其應執行刑，並經原法院裁定定其應執
    行有期徒刑一年二月，因認原裁定依台灣新竹地方法院檢察署執行文件是否有誤
    ？請查明更正，爰提起本件抗告云云。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。又數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十
    一條之規定，定其應執行之刑。而宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上
    ，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。刑法第五十條、第五十三
    條、第五十一條第五款分別定有明文。
三、經查：抗告人分別於(一)八十七年十月二十八日、(二)八十八年五月二十八日因竊盜
    罪，各經本院及台灣新竹地方法院法院判處有期徒刑四月、一年，並於八十九年
    三月十五日、九十年二月二十六日確定在案，有本院八十九年度上易字第四二二
    號判決書影本、台灣新竹地方法院八十九年度易字第一○二八號判決書附卷足憑
    ，其所犯(一)部分之竊盜罪，既係(二)部分竊盜罪判決確定前所犯，合於併合處罰，
    定其應執行刑之規定，原裁定以檢察官之聲請，經審核認為正當，而定其應執行
    刑一年二月，揆諸上開規定，核無不合，抗告人以台灣新竹地方法院檢察署執行
    文件是否有誤為由，提起本件抗告，並無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                    台灣高等法院刑事第二十六庭
                                  審判長法  官  呂  永  福
                                        法  官  黃  賽  月
                                        法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  章  大  富
中      華      民      國      九十     年     六    月       十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
