【裁判字號】    90,台抗,295
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二九五號
    抗  告  人  甲○○
右再抗告人因與相對人乙○○等間損害賠償事件，對於中華民國九十年五月十六日台
灣高等法院裁定（九十年度抗字第一一九三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起再抗告，依民事訴訟法第四百八十六條第二項規定，限於以抗告為不合法而駁
回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，始得為之。至對抗告法院以無理由
而駁回抗告之裁定，即不得再為抗告。本院著有二十九年抗字第一七四號判例可資參
照。本件抗告人不服台灣台北地方法院八十九年度重訴字第三三號裁定，提起抗告，
經原法院以抗告無理由予以駁回，依首開說明，自不得再為抗告。詎抗告人對該不得
再為抗告之裁定提起再抗告，原法院因認其再抗告為不合法，裁定駁回，於法並無違
背。抗告論旨，徒以相對人恐嚇其不得繳上訴費用，運作醫院放射科傷及其大、小腦
等詞，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十五     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
