【裁判字號】    90,台抗,291
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二九一號
    抗  告  人  甲  ○
右抗告人因與相對人乙○○間請求損害賠償事件，對於中華民國九十年二月二十七日
台灣高等法院高雄分院裁定（九十年度聲字第六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人聲請意旨略以：相對人現因多項刑事案件列為被告，經起訴由台灣高雄地
方法院審理中，且相對人於國內無自有住所及營業所，更無資產及繳納所得稅資料，
確無賠償之實力，依民事訴訟法第九十六條之規定聲請命相對人供訴訟費用之擔保等
語。原法院以：按原告於中華民國無住所、事務所及營業所者，法院應依被告聲請，
以裁定命原告供訴訟費用之擔保。又依一定之事實，足認以久住之意思，住於一定之
地域者，即為設定其住所於該地，民事訴訟法第九十六條第一項、民法第二十條分別
定有明文。再當事人有無久住之意思，應依客觀之事實探求並認定之，而所謂一定之
事實，尤以戶籍登記資料為主要之依據。至於該住所之建物，其本身有無所有權，法
律則未加以限制。查抗告人因誣告等案件，經原法院刑事庭以八十九年度上訴字第一
四○二號，判處罪刑在案，並將相對人所提起之附帶民事訴訟，裁定移送民事庭審理
中（九十年度訴字第五號）。而相對人戶籍設於台灣省高雄縣橋頭鄉○○村○鄰○○
○路一○九號，有法務部戶役政連結作業系統一份足憑，其於前開刑事附帶民事訴訟
案件及本件損害賠償事件審理中，亦以前開處所為其送達處所，且皆能收受法院所送
達之文書無誤，有原法院依職權調閱前開卷宗查明屬實，足認其確以久住之意思設定
住所於該處，並非無住所之人。抗告人聲請命相對人供訴訟費用之擔保，揆諸前開說
明，即有未合，爰裁定將其聲請予以駁回，經核於法並無違誤。抗告論旨，指摘原裁
定不當，求予廢棄，為無理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十五     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
