【裁判字號】    90,台上,3669
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三六六九號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  羅瑞洋律師
右上訴人等因毀損案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月六日第二審更審判決
（九十年度上更(二)字第七七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年度偵字
第二○五一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○因其所經營之尚群建設股份有限公司委託捷聯廣告事
業股份有限公司（下稱捷聯公司）代為銷售位於台北市○○路○段七七七號旁松山車
站前「新宿房地」預售屋，發生佣金數額之民事糾紛，甲○○要求捷聯公司自行拆除
該公司在同上路段七七五號所搭建之銷售房屋接待中心及樣品屋，俾能如期施工建屋
，惟捷聯公司以甲○○未給付佣金為由拒絕，甲○○為恐拖延工期將賠償鉅額違約金
，竟與曾天助（原審法院另案審理）及上訴人乙○○基於共同毀損之犯意聯絡，於民
國八十三年十月二十一日上午七時許，推由乙○○、曾天助夥同另二名年籍不詳已滿
十八歲之男子一駕駛拖車、一操作挖土機，將前揭有人居住之銷售房屋接待中心及樣
品屋（彼此相連相通），以挖土機拆毀，足以生損害於捷聯公司等情。因而撤銷第一
審之科刑判決，改判均論上訴人甲○○、乙○○以共同毀壞他人建築物罪，甲○○處
有期徒刑柒月；乙○○處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。固非無見。
惟按刑法上所謂建築物，係指上有屋面，周有門壁，適於人之起居出入，且定著於土
地之工作物而言；既曰定著於土地，自以繼續附著於土地，而非屬於臨時架設者為必
要（大法官會議釋字第九三號解釋參照），其架設如非出於繼續性而係臨時附著於土
地之物，即不相當。又建築工程為銷售房屋而搭建之樣品屋，依台北市政府工務局八
十二年二月十八日頒訂之台北市建築工程樣品屋管制措施第六點、第七點之規定，應
於二樓樓板勘驗前拆除完畢，如移作建築工程工寮使用，除須於施工計畫內審核，並
應於建築工程完竣後拆除，否則不予核發建築物使用執照（見上更(一)卷第一四九頁）
。是以，樣品屋既係促銷預售屋之用，而臨時搭建之工作物，為預售屋將來完工後之
樣品，於建築工程達一定之階段時，即須拆除，是否屬於繼續（即非臨時性）附著於
土地之定著物，而為刑法上所稱之建築物，尚非全無研求之餘地。原判決就本件樣品
屋之性質，並未詳加釐清，於理由內先係說明其「具有臨時性」，繼之又謂「該樣品
屋並非附著於土地上之臨時工作物」云云（見原判決第七頁第五至七行），而為不利
於上訴人等之論斷，顯有判決理由矛盾之違背法令。上訴意旨指摘原判決不當，非無
理由，應認仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十二    日
                                                                   Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
