【裁判字號】    90,台職,40
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    偽造文書等公示送達
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台職字第四○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因自訴被告蘇繼鋒偽造文書等罪案件，經本院判決後因所在不明，無從送達
，本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國九十年四月二十日九十年度台上字第二四一一號刑事判決，應對甲○○
為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件上訴人甲○
○因自訴被告蘇繼鋒偽造文書等罪案件，經本院判決後囑託郵局代為送達，因所在不
明無從送達，並退回判決正本，有台北一○五○五四郵局之戳記可證；依照上開說明
，自應由本院許可為公示送達，爰為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
