【裁判字號】    90,台上,3685
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三六八五號
    上  訴  人
    即  自訴人  郭宗富
    被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告瀆職案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年三月十六日第二
審判決（八十八年度上訴字第五五六號，自訴案號：台灣台北地方法院八十七年度自
字第一○一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知自訴
不受理之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已說明上訴人所指被告涉及刑法之職
罪，其侵害者為國家法益，上訴人並非直接被害人，依法不得提起自訴之理由。從形
式上觀察，原判決並無違背法令之情形存在。上訴意旨就原判決所為明白論斷，究竟
如何違背法令，並未依據卷內訴訟資料具體指明，徒憑其個人之意見，就原判決理由
已經詳細說明之事項，及原審認事、用法之職權行使，漫事爭執，或泛指原判決適用
法則不當，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
