【裁判字號】    90,台上,3680
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三六八○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  張慶宗律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十年三月二十九日第二審判決（八十九年度上重訴字第九號，起訴案號：台灣台中地
方法院檢察署八十六年度偵字第一九二五二、二一三四一號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審之判決，改判仍論處上訴人甲○○共同販賣毒品，處無期徒刑
，褫奪公權終身，又共同明知為禁藥而轉讓，處有期徒刑一年；固非無見。
惟查：(一)原判決於事實欄載稱上訴人連續四、五次，無償轉讓第一級毒品海洛因予榮
培墑，又無償交付海洛因一包予陳清煌施用，另基於販賣毒品海洛因之概括犯意，分
別販賣海洛因予陳招德、葉萬益；於理由欄說明：「被告先後多次販賣毒品、轉讓第
一級毒品之犯行，時間緊接，所犯復均為構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆
為之，應依刑法第五十六條之規定，各論以一罪」（原判決正本第十一頁），於「據
上論結」欄亦引刑法第五十六條之條文，然於主文欄竟諭知上訴人共同販賣毒品罪及
共同明知為禁藥而轉讓罪，致主文與事實、理由矛盾，自屬違誤。(二)原判決於理由欄
說明：「證人楊圓證稱被告並未販賣毒品，然其與被告係姐弟關係，所為證言難免偏
頗，自不能執為被告有利之認定」（原判決正本第七、八頁）；楊圓與上訴人固屬姐
弟關係，惟其有利於上訴人之供述，究如何與事實不符而不足採，或與本件待證事實
無重要關係而不能作為有利於上訴人之證據﹖原判決未說明其取捨之理由，遽以其等
為姐弟關係而認證言偏頗不足採，顯違證據法則。應認原判決有撤銷發回之原因，至
原判決其他有裁判上一罪關係部分，基於審判不可分之原則，應一併發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      十五    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
