【裁判字號】    90,補,119
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度補字第一一九號
    原      告  統一安聯產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
原告因請求返還保險金事件，曾聲請對被告丙○○等發支付命令，惟被告丙○○等已
於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標
的金額為新台幣伍拾壹萬陸仟零肆拾陸元，應繳裁判費銀元壹仟柒佰貳拾壹元，折合
新台幣伍仟壹佰陸拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新
台幣伍仟壹佰壹拾捌元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回
原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十五    日
                                      臺灣臺東地方法院民事第一庭
~B法      官  李昆曄
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
~B法院書記官  張夜明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
