【裁判字號】    90,訴,96
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              九十年度訴字第九六號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第七十九
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之吸管壹支，沒收。內含微量第一級毒品粉末之夾鍊袋壹只，沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因施用第二級毒品，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台
    灣台東地方法院檢察署於民國八十八年十一月三十日，以八十八年度偵字第二三
    二０號不起訴處分確定。竟仍不知悔改，於五年內基於概括犯意，自九十年一月
    起至同年二月底，連續在台東市○○○路一二七巷六之二號等處，施用第一級毒
    品海洛因多次。嗣於同年三月一日十二時許，為警於上址查獲，並扣得施用毒品
    用之器具吸管一支及內含第一級毒品海洛因粉末之夾鍊袋一只。經本院以九十年
    度毒聲字第九四號刑事裁定，送勒戒處所觀察、勒戒後，經勒戒機關及檢察官認
    有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台東縣警察局台東分局報告臺灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前述連續多次施用第一級毒品海洛因之犯行均坦承不諱，另
    有被告所有，施用器具吸管一支及內含微量第一級毒品粉末之夾鍊袋一只扣案可
    稽，被告施用第一級毒品之犯行事證明確。又被告曾因施用第二級毒品，觀察勒
    戒，認無繼續施用毒品傾向，經台灣台東地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵
    字第二三二０號不起訴處分確定，有該不起訴處分書及臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一件附卷足證。又被告於五年內再犯本案，經本院以九十年度毒聲字第
    九四號刑事裁定送觀察、勒戒後，經認有繼續施用毒品之傾向，有前開裁定及台
    灣台東看守所附設勒戒處所九十年三月二十三日東所和衛字第三五三號函送之有
    無繼續施用毒品傾向證明書在卷可稽，被告本次施用第一級毒品之犯行，應予論
    罪科刑。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛因罪
    。被告持有第一級毒品海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。其多次施用犯行，時間接近，所犯罪名均相同，顯係基於概括犯意為之，為連
    續犯，應依法論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告所犯之罪將助長販賣毒品行為
    之更形猖獗，並影響自身之健康等犯罪情節及所生危害，及被告坦承犯行，態度
    尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。扣案之吸管一支，為被
    告所有，且係供施用毒品之用，業經被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項
    第二款之規定，宣告沒收之。內含微量海洛因之夾鍊袋一只，因其內海洛因與夾
    鍊袋無法分離，而海洛因為第一級毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段之規定，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官李進榮到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      六      月      十五      日
                                     台灣台東地方法院刑事庭
                                      審判長法  官 蔡 勝 雄
                                            法  官 范 智 達
                                            法  官 袁 雪 華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官 林 建 成
中    華    民    國      九十      年      六      月      十五      日
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
