【裁判字號】    90,補,127
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度補字第一二七號
    原      告  礐興企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告錦輝營造有限公司發支付命令，惟被告錦輝
營造有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
經查本件訴訟標的金額為新台幣伍拾伍萬仟捌佰零貳元，應繳裁判費銀元壹仟捌佰
肆拾柒元，折合新台幣伍仟伍佰肆拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元
外，尚應補繳新台幣伍仟肆佰玖拾陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾
期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                      臺灣臺東地方法院民事第一庭
~B法      官  李昆曄
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
~B法院書記官  張夜明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
