【裁判字號】    90,易,100
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七八○六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告即告訴人甲○○與被告即告訴人乙○○二人於民國八十九年
    十月十五日二十時三十分許，在桃園縣中壢市○○○街一五八巷二十二號十一樓
    ，因房屋租賃問題，雙方發生爭執，進而皆萌生傷害人身體之犯意，而相互毆打
    對方，致被告甲○○與被告乙○○分別受有胸部挫傷、四肢多處挫擦傷及右腕挫
    瘀傷、右臂瘀傷、右膝挫瘀傷及左膝瘀傷等傷害，因認被告二人均涉有刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪嫌等情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。次按刑事訴訟法第三百零七條規定，依同法第三百零三條所為之
    不受理判決得不經言詞辯論為之。
三、本件被告甲○○與被告乙○○被訴涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，
    惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○
    ○與告訴人甲○○於九十年六月十五日本院審理中以言詞聲請撤回告訴，此有本
    院上開期日之審理筆錄在卷可憑，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，
    逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  吳  爭  奇
                                          法  官  潘  政  宏
                                          法  官  范  明  達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  楊  惠  如
中      華      民      國     九十     年      七      月       九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
