【裁判字號】    90,訴,746
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七四六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告等因違反漁業法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六五一０號），
本院判決如左：
        主  文
丙○○、甲○○、乙○○共同違反不得使用電氣採捕水產動物之規定，各處拘役拾伍
日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。均緩刑貳年。
扣案電魚桿壹支、漁網貳支、電瓶變電器壹個、漁獲物溪哥、鯽魚、石班魚毛重柒點
伍台斤，均沒收之。
        事  實
一、丙○○與甲○○、乙○○基於犯意之聯絡及行為之分擔，明知非為試驗研究目的
    ，未經主管機關許可，不得以電器採捕魚類，竟於民國九十年四月十八日十五時
    三十分許，在桃園縣龍潭鄉三林村霄裡溪之河床，以丙○○所有之電魚桿一支、
    漁網二支（起訴書誤載為一支）、電瓶變電器一個為工具，使用電器以電擊之方
    式在溪中採捕魚類，計捕得溪哥、鯽魚、石班魚毛重七．五台斤，當場為警查獲
    ，並扣得前開漁獲物及採捕工具。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○、甲○○、乙○○迭於警、偵訊及本院審理中坦承不
    諱，而被告丙○○於警訊中供承：電到的魚是要拿回家加菜等語，顯非為試驗研
    究之目的無訛。此外並有電魚桿一支、漁網二支、電瓶變電器一個、前開漁獲物
    扣案，及前開漁獲物保管單、漁獲照片各一紙附卷可憑，本件事證明確，被告三
    人犯行均堪以認定。
二、核被告丙○○、甲○○、乙○○三人所為，均係違反漁業法第四十八條第一項第
    三款之規定，而犯同法第六十條第一項之罪。渠三人間有犯意之聯絡，行為之分
    擔，均為共同正犯。又被告三人基於單一之犯意，在同一時間、地點，接續多次
    電魚行為，侵害單一之社會法益，應為接續犯，屬單純一罪。爰審酌被告三人犯
    罪動機僅在電魚供己食用、所得利益不多及於警訊、偵查、審理中自白犯行不諱
    ，且犯後態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。又被告丙○○、甲○○、乙○○等三人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，此有台灣台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可按，因一時失慮
    ，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯
    之虞，本院因認暫不執行其刑為當，均予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、扣案之電魚桿一支、漁網二支、電瓶變電器一個、漁獲物溪哥、鯽魚、石班魚毛
    重七．五台斤，均應依漁業法第六十八條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，漁業法第四十八條第一項第
三款、六十條第一項、第六十八條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第
一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官胡原龍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官 曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官 文 巧 雲
中        華        民        國   九十   年   六   月    十四    日
所犯法條
漁業法第四十八條第一項第三款
採捕水產動植物，不得以左列方法為之：
三  使用電氣或其他麻醉物。
為試驗研究目的，經省 (市) 主管機關許可者，不受前項之限制。
漁業法第六十條第一項
違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併
科新台幣十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
