【裁判字號】    90,訴,572
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第五七二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丁○○
    訴訟代理人  李時菁
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾貳萬玖仟零玖拾貳元，及自民國八十九年九月二十六
日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十九年十月二十六日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十八年十一月二
          十九日向原告借用新台幣（下同）八十萬元，約定利息按年息百分之九點
          五計算，利率機動調整之，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
          十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期未繳，
          並得視為全部到期。詎料被告自民國八十九年九月二十六日起滯納本息，
          已逾一次，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴
          訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、戶籍謄本二份、原告之基本放款利率函影
          本各一份為證。
乙、被告甲○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：現在不景氣，其無法一次清償完畢。
丙、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細表及基本放款利率函
    為證，核屬相符，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告新台幣柒拾貳萬玖
    仟零玖拾貳元，及自民國八十九年九月二十六日起至清償日止，按年息百分之九
    點五計算之利息，並自民國八十九年十月二十六日起至清償日止，逾期六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，第八十五
條第二項條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十五    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      十五    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
