【裁判字號】    90,勞訴,33
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度勞訴字第三三號
    原      告  丙○○
    被      告  富翔羊毛工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間給付退休金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾捌萬參仟零參拾伍元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國八十七年八月十日在桃園縣政府勞資爭議協調會就原告之
    退休金事件，成立協議，協調內容為：被告應給付原告之退休金共計新台幣（下
    同）一百七十六萬二千零九十一元，被告願分四十三個月付清，每月十日及二十
    五日兩次各給付二萬元，至付清為止；被告至八十九年一月二十日，已給付六十
    八萬二千零九十一元，工廠歇業後再給付二十九萬六千九百六十五元，尚欠七十
    八萬三千零三十五元未付，為此提起本件訴訟。並聲明：如主文第一項所示。
二、被告則以：其確實尚積欠原告退休金七十八萬三千零三十五元未付，但因公司已
    於八十九年九月二十八日停工，目前並無資力償還等語資為抗辯。並聲明：原告
    之訴駁回。
三、得心證之理由：
    原告主張右開事實，業據其提出八十七年八月十日臺灣省桃園縣政府處理勞資爭
    議協議會會議紀錄為證，核與所述相符，且為被告所不爭執，堪信屬實；被告雖
    辯稱其現無資力清償云云，惟核顯非得據以為抗辯之事由，自不足採。原告請求
    被告履行協議，給付尚積欠之退休金七十八萬三千零三十五元，為有理由，應予
    准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                        臺灣桃園地方法院勞工法庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
~B書  記  官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
