【裁判字號】    90,易,991
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第九九一號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二三五六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑肆月，扣案「丁○○」國民身分證上關於變造之相片部
分沒收；又共同毀壞門扇竊盜；處有期徒刑捌月；應執行有期徒拾壹月，扣案「丁○
○」國民身分證上關於變造之相片部分沒收。
被訴妨害公務部分無罪。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間曾犯加重竊盜、搶奪等案件，經本院以八十八年度訴字
    第一三七四號判決應執行有期徒刑二年八月確定，因未到案執行，經臺灣桃園地
    方法院檢察署發佈通緝，仍不知悔改，於八十八年七月間某日，在桃園縣中壢市
    ○○里○○鄰○○路四三六巷二九弄三號住處，明知詹永發（另案偵辦）交與其
    之「丁○○」國民身分證乙枚（丁○○所有，於八十八年六月六日，在苗栗縣後
    龍鎮海埔里舊漁會大樓前，置於車牌號碼：ＩＵＴ－６３０重型機車行李箱內，
    連同機車一併遭不詳之人竊取。）係來源不明之贓物，因刑事案件纏身，欲利用
    於日後掩飾身分，竟加以收受持有，旋於同年八月間某日，與綽號「阿華」之不
    詳真實姓名年約二十餘歲男子，基於變造國民身分證之共同犯意聯絡，由甲○○
    將本身相片及上述「丁○○」國民身交與綽號「阿華」之人，由綽號「阿華」將
    上述「丁○○」國民身分證上之相片撕下，換貼變造為甲○○之相片後，於同年
    八月十二、三日間某時點，持交與甲○○以避警查緝。甲○○又另行起意，並與
    綽號「黑龜」之不詳真實姓名年籍成年男子，共同意圖為自己不法之所有，於八
    十九年八月十四日上午五時至五時三十分間某時點（當日日出時間為上午五時二
    十九分，又乏證據足以明確認定，被告行竊時間，為該日上午五時二十九分之前
    ，故應為有利被告認定行竊時間為日間。），由被告於屋外把風，綽號「黑龜」
    之男子以破壞門扇之方式，潛入桃園縣中壢市○○路十號丙○○之住處（侵入住
    宅部分未據告訴），竊取黃女所有之行動電話手機二支、手提包二個、身分證、
    駕駛執照、現金約新臺幣一萬二千元及自用小客車鑰匙二支，綽號「黑龜」之男
    子得手後，復將汽車鑰匙一支交與被告，並與被告接續以上述鑰匙竊取黃女所有
    停放上址屋外之車牌號碼：ＬＨ－８３７０號及黃女所持之其母黃張碧琴所有之
    Ｌ８－８７６５號自用小客車，加以發動駛離，得手後，甲○○並將Ｌ８－８７
    ６５號自用小客車，留供已代步使用。嗣於八十九年八月十五日二十二時許，甲
    ○○駕駛前述竊得之贓車在桃園縣桃園市○○路，為警查覺，經一番尾隨包抄追
    緝，始捕獲甲○○，並扣得經變造相片之「丁○○」國民身分證及前述失竊之贓
    車。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報告臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭受受贓物、變造身分證及竊盜之事實坦承不諱，核與被
    害人丁○○、丙○○指述情節相符，並有變造之「丁○○」國民身分證、車輛竊
    盜、車牌失竊查詢資料報表及贓物領據附卷可稽，被告犯行堪以認定。
二、查：被告收受他人失竊之國民身分證，換貼相片，核所為係犯刑法第三百四十九
    條第一項之收受贓物罪、第二百十二條之變造國民身分證罪；其破壞門扇潛入被
    害人丙○○住處行竊，係犯同法第三百二十一條第一項第二款之毀壞門扇竊盜罪
    。被告就變造國民身分證及毀壞門扇竊盜罪，分別與綽號「阿華」男子及綽號「
    黑龜」之成年男子間，有意思聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。所犯收受贓物罪
    與變造國民身分證二罪，具有方法結果牽連關係，應從一重收受贓物罪論處。而
    上開收受贓物與加重竊盜罪，意思各別，構成要件互異，應予分論併罰。爰審酌
    被告素有竊盜、搶奪前案記錄、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後之坦
    承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依法定其應執行之刑。
三、扣案「丁○○」國民身分證上關於換貼成被告相片部分，係被告所有，業據其自
    承在卷，為供其犯變造國民身分證罪所用之物，應依法宣告沒收。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨詳如起訴書（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，此於刑事訴訟法第一百五十四條及同法第三百零一條第
    一項定有明文。又按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院四十年台上字第
    八六號著有判例可循。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不
    足為不利於被告事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據
    ，亦有最高法院三十年上字第八一六號判例可資參照。所謂「積極證據足以為不
    利被告事實之認定」，根據同院七十六年台上字第四九八六號判例意旨，係指據
    為訴訟上證明之全盤證據資料，在客觀上已達於通常一般之人均不致於有所懷疑
    ，而確信被告確曾犯罪之程度，若未達到此一程度，而有合理懷疑之存在時，即
    無從為有罪之認定。又刑法第一百三十五條妨害公務罪之成立，必以行為人有公
    務員執公務之認識，並施以強暴脅迫之行為，始克相當，倘其行為之際，欠缺此
    項故意，自不得以該罪相繩。
三、訊據被告甲○○對於八十九年八月十五日二十二許，在桃園縣桃園市○○路，遭
    警圍捕倒車逃逸時，不慎撞及警員所駕駛之偵防車乙情直承不諱，惟堅決否認有
    妨害公務犯行：辯稱警方當時並未出示證件，所駕駛者亦係一般自用小客車，伊
    不能確定是警察，且並未故意衝撞警察所駕駛之車輛等語。經查：證人即當日拘
    補被告之警員乙○○於本院審理時證稱：「當天我們是執行肅竊的勤務，得知被
  告有涉嫌竊盜，於是從被告的住處附近開始跟監尾隨被告所駕駛的贓車到中平路
    的游泳池附近，得知情報無誤，這時我們三輛車就接近包抄，這三輛車有自用車
    ，有偵防車，但都沒有制式警車，這時被告在黃昏市場的停車場發現我們，就加
    速倒車，且是Ｌ型的倒車行徑，這時我的一位同事從黃昏市場的後面包抄，剛好
    他倒退到路口時，剛好被告的車子快速倒退撞到由後包抄的同事所駕駛車輛的車
    尾，我的車子是正向循他倒退的Ｌ型前進追逐，因此在他停車時也略撞及到我的
    車頭。在開始追逐之前因為情況緊迫我們來不及出示證件，直到撞車後我們一下
    車來有拿出槍來大喊我們是警察，先前的情狀很緊急我們根本就來不及出示證件
    ，只是從他逃跑的情形，我們認為他應該知道我們是警察。」等語。並繪製有追
    捕過程車輛行進路線圖一紙附卷。故由證人乙○○所述可知，當天警察據以圍捕
    被告所使用之車輛並非制式警車，而是外觀上與一般私人使用之自用小客車無異
    之偵防車。於追逐過程警方人員，因事出急迫不及出示警徽，亦不曾以言語或舉
    動表示警方執行職務。不惟如此，被告發現遭人追躡後，駕車沿路逃竄至中平路
    黃昏市○○○道路，發現前行之通路，已遭車輛阻斷，並向其逼進前來時，係採
    取倒車方式脫困，所撞及之偵防車，是由其後方道路迂迴而至圍捕之另一輛偵防
    車之事實，亦甚為彰顯。從而，徵之上述警方追捕被告過程既未表明為「警察」
    ，由執行職務之外部表徵，復不能看出係警方執行勤務；被告雖自承懷疑追躡者
    為警方人員，然止於推測，而其駕車逃亡途徑係採取消極倒車規避之方式為之，
    並非積極衝撞阻於道路前方之偵防車，在前有追兵倉皇倒車逃逸之際，客觀上顯
    然無法預期有另一台偵防車由後方前來圍捕各情以觀，雖被告所駕駛之贓車尾部
    於倒車逃亡時，因此撞及警員所駕駛之偵防車，然主觀上尚難認係出自被告妨害
    公務之故意行為所致，自不得遽以該罪相繩。此外，復查無其他事證足認被告有
    公訴人所指之犯行，其此部分犯罪即屬不能證明，爰依法諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二十八條、第三百四十九條第一項、二百十二條、三百二十一條第一項第二款、第
五十五條、第三十八條第一項第二款、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王以文到庭執行職務。
中      華      民    國      九十      年      六      月    十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  李劍龍
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十七  日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第三百二十一條第一項第二款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
