【裁判字號】    89,訴,1567
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第一五六七號
    原      告  丁○○
    被      告  辛○○
                戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  壬○○
                曾雲玖
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  己○○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
被告辛○○應將座落桃園縣楊梅鎮○○○段六三—三五一地號土地上如附圖所示Ａ部
分紅色面積四點五平方公尺之建物拆除，並將土地返還原告；戊○○應將座落同段六
三—三五○地號土地上如附圖所示Ｂ部分黃色面積四點五平方公尺之建物拆除，並將
土地返還原告；丙○○應將座落同段六三—三四九地號土地上如附圖所示Ｃ部分綠色
面積四點五平方公尺之建物拆除，並將土地返還原告；壬○○應將座落同段六三—三
四八地號土地上如附圖所示Ｄ部分紫色面積四點五平方公尺之建物拆除，並將土地返
還原告；曾雲玖應將座落同段六三—三四七地號土地上如附圖所示Ｅ部分藍色面積四
點五平方公尺之建物拆除，並將土地返還原告；己○○○應將座落同段六三—三四六
地號土地上面積四點五平方公尺之建物拆除，並將土地返還原告。
訴訟費用由被告辛○○、戊○○、丙○○、壬○○、曾雲玖、己○○○各負擔六分之
一。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）、緣座落桃園縣楊梅鎮○○○段六三—三五一、六三—三五○、六三—三四九
        、六三—三四八、六三—三四七、六三—三四六地號土地為原告所有，惟竟
        遭被告辛○○無權占用六三—三五一地號部分面積土地、戊○○無權占用六
        三—三五○地號部分面積土地、丙○○無權占用六三—三四九地號部分面積
        土地、壬○○無權占用六三—三四八地號部分面積土地、曾雲玖無權占用六
        三—三四七地號部分面積土地、己○○○無權占用六三—三四六地號部分面
        積土地興建建物，為此基於所有權之作用提起本訴。
（二）、被告興建系爭建物時並不知情，且不同意僅出售遭占用部分之土地予被告。
三、證據：提出調解不成立證明書一份、存證信函六件、桃園縣楊梅地政事務所民國
    八十八年十月二十七日土地複丈成果圖一份、土地登記謄本十二份、地籍圖謄本
    一份為證。
乙、被告辛○○、戊○○、己○○○方面：被告辛○○、戊○○、己○○○未於最後
    言詞辯論期日到場，惟據其以前到場辯論稱：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：本件我們沒有占原告土地，只是民國六十七年間所建的擋土牆占他的土地
    ，只有八寸寬之壁占原告土地。
三、證據：未提出任何證據。
丙、被告丙○○、壬○○、曾雲玖方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）、本件我們沒有占原告土地，只是六十七年間所建的擋土牆占他的土地，只有
        八寸寬之壁占原告土地。
（二）、對於桃園縣楊梅地政事務所九十年二月二十六日之土地複丈成果圖無意見，
        加蓋系爭建物時原告已知悉，希望向原告購買越界部分面積之土地。
三、證據：未提出任何證據。
丁、本院依原告之聲請勘驗現場，並囑託桃園縣楊梅地政事務所派員測量。
    理      由
一、本件被告辛○○、戊○○、己○○○經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張座落桃園縣楊梅鎮○○○段六三—三五一、六三—三五○、六三—三四
    九、六三—三四八、六三—三四七、六三—三四六地號土地為原告所有，惟竟遭
    被告辛○○無權占用六三—三五一地號部分面積土地、戊○○無權占用六三—三
    五○地號部分面積土地、丙○○無權占用六三—三四九地號部分面積土地、壬○
    ○無權占用六三—三四八地號部分面積土地、曾雲玖無權占用六三—三四七地號
    部分面積土地、己○○○無權占用六三—三四六地號部分面積土地興建建物之事
    實，業據原告提出調解不成立證明書一份、存證信函六件、桃園縣楊梅地政事務
    所八十八年十月二十七日土地複丈成果圖一份、土地登記謄本十二份、地籍圖謄
    本一份為證，並經本院勘驗現場屬實，製有本院九十年二月二十六日勘驗筆錄在
    卷足憑，且經本院囑託桃園縣楊梅地政事務所派員測量並製有複丈成果圖在卷可
    稽，復為被告所不爭執，原告上開主張自堪信為真實。被告丙○○、壬○○、曾
    雲玖雖另辯稱加蓋係爭建物時原告已知悉，希望向原告購買越界部分面積之土地
    云云，然為原告所否認及不同意，且被告丙○○、壬○○、曾雲玖又無法舉證證
    明渠等興建系爭建物時原告有知悉越界而不異議之情事存在，故渠等片面要求價
    購越界部分面積之土地即屬無據，所持上開辯解自不足採。
三、按所有人對於無權佔有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之，民法第七百六十七條前段、中段定有明文。查本件被告占用原
    告土地興建建物一節，已如前述，而被告均無法提出積極證據佐證其有使用系爭
    土地之正當權源，從而，原告基於所有權人之地位，依據首開法條請求被告辛○
    ○應將座落桃園縣楊梅鎮○○○段六三—三五一地號土地上如附圖所示Ａ部分紅
    色面積四點五平方公尺之建物拆除，並將土地返還原告；戊○○應將座落同段六
    三—三五○地號土地上如附圖所示Ｂ部分黃色面積四點五平方公尺之建物拆除，
    並將土地返還原告；丙○○應將座落同段六三—三四九地號土地上如附圖所示Ｃ
    部分綠色面積四點五平方公尺之建物拆除，並將土地返還原告；壬○○應將座落
    同段六三—三四八地號土地上如附圖所示Ｄ部分紫色面積四點五平方公尺之建物
    拆除，並將土地返還原告；曾雲玖應將座落同段六三—三四七地號土地上如附圖
    所示Ｅ部分藍色面積四點五平方公尺之建物拆除，並將土地返還原告；己○○○
    應將座落同段六三—三四六地號土地上面積四點五平方公尺之建物拆除，並將土
    地返還原告，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月      十五      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一   日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
