【裁判字號】    90,訴,708
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七八號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第一九三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免臨時召集，而應受召集，無故逾入營期限二日，累犯，處有期徒刑捌
月，褫奪公權貳年。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十五、八十六年間，因違反妨害兵役治罪條例、麻醉
    藥品管理條例等案件，經本院先後判處有期徒刑六月、四月確定，並其應執行有
    期徒刑九月在案，於八十七年五月二十四日執行完畢，竟仍不知悛悔，明知其應
    於八十九年一月二十日上午八時，前往宜蘭縣礁溪鄉○○路一七二號「陸軍明德
    訓練班」報到之「編號四二一號、符號因停回役」之臨時召集令乙紙，已前於同
    年月十日送達其桃園縣平鎮市○○路四三０巷六十弄三號七樓住處，由其兄乙○
    ○代為收受，並由其母寸阿定口頭告知上情，詎甲○○於收受上開臨時召集令後
    ，竟無故未依上開時間前往報到，並逾上開入營期限二日以上，而不參加上開臨
    時召集。嗣於九十年三月三日凌晨零時三十分許，始經警在台北縣三重市○○○
    路○段一巷一弄十二號前查獲甲○○本人到案。
二、案經桃園縣團管區司令部移請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○迭次於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與證人即
    被告之母寸阿定先後於警訊中及本院審理時證述之情節相符，復有上開臨時召集
    令受領回執乙紙及桃園縣團管區移送書乙份，在卷可稽，足堪認定。被告犯行已
    臻明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第六條第五款之意圖避免臨時召集，而有應
    受召集，無故逾入營期限二日罪。又被告前於八十五、八十六年間，因違反麻醉
    藥品管理條例等案件，先後經本院判處有期徒刑六月、四月確定，並其應執行有
    期徒刑九月在案，而於八十七年五月二十四日執行完畢，此有臺灣高等法院刑案
    被告全國前案紀錄表乙份可佐，其復於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告明知其已收受上開臨時召
    集令之通知，竟無故不參加上開臨時召集，並已逾二日以上及被告犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依妨害兵役治罪條例第二十六條之規定，
    宣告褫奪公權二年，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第六條第
五款、第二十六條，刑法第十一條前段、第三十七條第二項、第四十七條，判決如主
文。
本案經檢察官王以文到庭執行職務。
中      華      民      國       九十       年    六    月    十五    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                            法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   張雅慧
中        華        民        國   九十   年   六   月    二十一    日
附錄法條：妨害兵役治罪條例第六條
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處六月以上、五年以下有期徒
刑：
一、捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日，未自動申報者。
四、無故拒絕接受召集令者。
五、應受召集，無故逾入營期限二日者。
六、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
