【裁判字號】    90,訴,554
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第五五四號
    原      告    遠東國際商業銀行股份有限公司桃園分行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
                  廖志剛
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰萬元，及自民國八十九年八月九日起至清償日止，按
年息百分之九計算之利息，並自民國八十九年九月十日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)被告宇鋒國際股份有限公司以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十八年八月
      七日向原告借用新台幣（下同）六百萬元，約定借款期間自八十八年八月七日
      起至八十九年八月七日止，約定年息為百分之九，利率機動調整之，按月繳納
      利息，本金於到期時一次清償，遲延履行時，除按上述利息給付遲延利息外，
      違約金之計算係自逾期日起在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
      個月以上者，按上開利率百分之二十計付。
  (二)未料，被告宇鋒國際股份有限公司於八十九年八月七日本金到期後並未清償，
      ，尚積欠本金六百萬及利息、違約金未付，屢經原告催討，迄未清償，爰依消
      費借貸、連帶保證之法律關係訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出綜合授信契約影本一份、攤還收息記錄查詢單一份、公司變更登記
      事項卡影本一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告宇鋒國際股份有限公司、丙○○等人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告宇鋒國際股份有限公司、丙○○等人均未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、本件原告主張：被告宇鋒國際股份有限公司以被告丙○○為連帶保證人，於八十
    八年八月七日向原告借用六百萬元，約定借款期間自八十八年八月七日起至八十
    九年八月七日止，約定年息為百分之九，利率機動調整之，按月繳納利息，本金
    於到期時一次清償，遲延履行時，除按上述利息給付遲延利息外，違約金之計算
    係自逾期日起在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計付。未料，被告宇鋒國際股份有限公司於八十九年八月七
    日本金到期後並未清償，尚積欠本金六百萬及利息、違約金未付，屢經原告催討
    ，迄未清償之事實，已據其提出綜合授信契約影本一份、攤還收息記錄查詢單一
    份、公司變更登記事項卡影本一份、戶籍謄本一份為證，核屬相符。而被告宇鋒
    國際股份有限公司、丙○○等人均已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同法
    條第一項結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故堪信原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告宇鋒國際股份有限公司、
    丙○○等人連帶給付原告陸佰萬元，及自八十九年八月九日起至清償日止，按年
    息百分之九計算之利息，並自八十九年九月十日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十六     日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
