【裁判字號】    90,易,158
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第一五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九一
一一號），本院判決如左：
        主  文
丁○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事  實
一、丁○○於民國八十九年二月十二日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向乙○
    ○○○購買電子琴一台，約定價金為新臺幣（下同）四萬二千元，除頭期款六千
    元外，餘款分十二期給付，每月一期，每期付款三千元，標的物約定之存放地點
    為桃園縣八德市僑興新村二二六號丁○○之住處，在價金未付清之前，標的物所
    有權仍屬於出賣人乙○○○○所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移、
    出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，而為動產擔保交易之債務人。詎丁○○
    於繳納頭期款六千元（起訴書誤載為五萬元）及三期價金後，尚有餘款二萬七千
    尚未繳納，竟意圖為自己不法之利益，於八十九年十月間，將該標的物遷移至其
    住處對面（即其姊住處）後不知去向，致生損害於出賣人乙○○○○。
二、案經乙○○○○負責人甲○○訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實業據被告丁○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○及告訴
    代理人丙○○於偵查及本院審理中指訴之情節相符，此外復有附條件買賣契約書
    、存證信函各一紙在卷足稽，本件事證甚明，被告犯行洵堪認定。
二、核被告丁○○所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告尚餘二萬七
    千元之餘款未繳，犯後已與告訴人和解（此經告訴人陳明在卷，並有本票五只、
    被告與告訴人訂立之新契約書一紙可憑），對犯情均坦承不諱，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。再按刑法第四十一條業已修正為：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金，但確因不執行所宣告之刑，難收矯治之效，或難以維持法
    秩序者，不在此限。」，並於九十年一月十日經總統公布，同年月十二日起施行
    ，是被告犯後法律已有變更，惟適用新舊法比較結果，新法尚非不利於被告，依
    刑法第二條第一項前段之規定，應適用新法處罰，併予說明。爰依修正後刑法第
    四十一條第一項前段規定，併諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒
    刑以上之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其因一時
    失慮，致罹刑典，其經此教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認其刑以暫不
    執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳廣莉到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    六      月    十五      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官
                                          法  官
                                          法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
