【裁判字號】    89,訴,1428
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年訴字第一四二八號
    原      告  屈臣氏百佳股份有限公司
    法定代理人  尹輝立
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查，本件被告二人之住居所地分別在臺北縣及宜蘭縣，且侵權行為地亦在台北
    市，是兩造就本件損害賠償糾紛，應以臺灣臺北地方法院為管轄法院，茲原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤，且原告亦具狀聲請本院以裁定移送該管轄法院
    在案，經核並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
~B法院書記官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
