【裁判字號】    90,易,1299
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二九九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三四
一四號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖營利，明知其向年籍姓名均不詳之路邊攤販所出
    售之「特務迷城」、「重返榮耀」、「當真愛來敲門」、「顛峰極限」及「男人
    百分百」等影音光碟片均屬由不詳之人擅自重製，為侵害著作權人嘉通娛樂有限
    公司（下稱嘉通公司）著作權之物，竟仍意圖營利，並基於概括犯意，自九十年
    二月十一日起至同年二月十八日止，以每片新台幣（下同）七十元代價，向上開
    不詳攤販購入不詳數目之前開影音光碟片後，連續將之陳列在桃園縣大園鄉○○
    ○街五十一號夜市，以每部一百五十元之代價販賣予不特定人多次。嗣於九十年
二月十八日晚間十時三十分許，為警在上址當場查獲，並扣得上開光碟片共二十
    七片。因認被告所為，涉有著作權法第九十三條第三款之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查，本件被告甲○○因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認係犯著作權
    法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條規定，須告訴乃論。茲據告訴人嘉通
    公司於本院審理中，聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽。依上說明，
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中        華        民        國      九十    年    六    月    十五    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          法  官    陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    翁其良
中       華 民        國     九十     年     六     月  二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
