【裁判字號】    90,訴,184
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第三
九）及移送併案審理（九十年度毒偵字第七０五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
月。應執行有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院於民國八十八年十一月一日
    以八十八年度訴字第三三六號判處有期徒刑一年六月，併科罰金新臺幣五萬元，
    緩刑三年，並於八十八年十二月三日判決確定，現緩刑中，復因一犯施用毒品，
    經本院於八十八年七月二十八日以八十八年度毒聲字第九一七號裁定送觀察勒戒
    ，因無繼續施用毒品傾向，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十八年十月十
    一日以八十八年度偵緝字第二０三號、八十八年度毒偵字第一八五號不起訴處分
    確定，其猶不知戒絕，又基於概括之犯意，以將海洛因摻於香菸內再點燃吸食方
    式及將安非他命置於燈泡內再用火燒烤成煙方式，分別於八十九年八月四日四時
    許回溯前九十六小時內某時及九十年四月七日十時三十分許回溯前九十六小時內
    某時，各在不詳地點，施用第一級毒品海洛因各一次及施用第二級毒品安非他命
    各一次，嗣於八十九年八月四日四時許，在雲林縣褒忠鄉○○路與三民路路口及
    於九十年四月七日十時三十分許，在雲林縣元長鄉子茂村子茂九號住處，分別為
    警查獲，經本院於九十年一月十二日以九十年度毒聲字第六四號裁定送觀察勒戒
    後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局、雲林縣警察局刑警隊分別移送臺灣雲林地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴及移送併案審理。
    理  由
一、被告甲○○已坦白承認於上開時間，因為止痛、提神而分別施用第一級毒品海洛
    因及第二級毒品安非他命之事實，另查獲時採集被告尿液經送檢驗結果，均呈現
    毒品嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書共二紙
    及法務部調查局八十九年十二月十五日（八九）陸一字第八九０九四八０一號檢
    驗通知書一紙附卷可證，核被告其自白應與事實相符。又被告前因一犯施用毒品
    ，經送觀察勒戒，因無繼續施用毒品傾向，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於
    八十八年十月十一日以八十八年度偵緝字第二０三號、八十八年度毒偵字第一八
    五號不起訴處分，有臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可
    稽，本次二犯施用第一級毒品及第二級毒品，並經本院於九十年一月十二日以九
    十年度毒聲字第六四號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有本院九十
    年度毒聲字第六四號裁定、臺灣雲林看守所九十年五月二日雲所境總字第０五九
    五號函及所附有繼續施用毒品傾向之證明書各一紙在卷可憑，其二犯施用毒品且
    經觀察勒戒後，有繼續施用毒品傾向，事證明確，可以認定，應依法論罪科刑。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及
    同條第二項之施用第二級毒品罪。其各次非法持有毒品海洛因及毒品安非他命，
    進而施用，其持有之低度行為應為各次施用之高度行為所吸收，此不另論罪，被
    告先後各二次施用之犯行，均時間緊接，方法相同，而觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括之犯意反覆為之，為數行為而犯同一之罪名，均應依刑法第五十
    六條連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑，公訴人雖僅起訴被告部分犯行，
    漏未對被告其餘部分起訴，然因該部分之事實與已起訴部分有數行為而犯同一罪
    名之連續犯關係，為裁判上一罪即訴訟法上同一案件，為起訴效力所及，且經移
    送併案審理，基於審判不可分原則，本院自得一併加以裁判，附此敘明。被告所
    上開二罪，犯意各別，罪名有異，應分論併罰。爰審酌被告自承因止痛、提神而
    分別施用毒品、施用之次數、自戕性犯罪性質及犯罪後坦認之態度等一切情狀，
    各量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    六    月      十五      日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官    吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    李  松  坤
中      華      民      國    九十      年    六    月      十五      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
