【裁判字號】    90,訴,173
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一七三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六
五七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，累犯，處有期徒刑伍
年肆月，併科罰金新台幣貳拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比
例折算。扣案之可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍壹支（槍枝管制編號：000
0000000號）沒收之。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十六年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件經本院
    判處有期徒刑六月確定，並於八十七年八月一日執行完畢。猶不知悔改，復於八
    十九年十月間某日，自雲林縣斗六市○○路某模型玩具店購得玩具手槍一把後，
    因其服役時已習得製造槍枝之技能，即於同年十月底某日，在雲林縣斗六市某鐵
    工廠內，利用車床等機器將上開玩具手槍之槍管車通以便擊發之彈簧撞及撞針後
    能將子彈發射出去，而製造成可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍一支。嗣於
    九十年二月七日上午十一時十分許，為警持搜索票在其上址住處查獲，並扣得上
    開手槍一支。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第四警察隊報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告於警訊及偵審中坦白承認，並有扣案改造玩具手槍一支及照
    片一張可資佐證。而扣案玩具手槍，經內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認係
    由仿轉輪手槍製造之金屬玩具手槍車通槍管及轉輪彈倉改造而成，機械性能良好
    ，可供擊發子彈使用，認具殺傷力等情，亦有該局九十年二月十六日刑鑑字第二
    ００三八號鑑驗通知書在卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論
    科。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項製造可發射子彈具有殺
    傷力之玩具手槍罪。被告持有槍枝之低度行為為製造槍枝之高度行為所吸收，不
    另論罪。被告前於八十六年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件經本院判處有
    期徒刑六月確定，並於八十七年八月一日執行完畢，有台灣雲林地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表，及本院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年內再犯本
    件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重刑。
    。爰審酌被告犯罪之動機、犯後之態度、生活狀況、犯罪之情節等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，併科罰金部分，並諭知易服勞役之折算標準。又司法院大法
    官解釋文認為，槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項之規定，不問行為人有無
    預防矯治其社會危險性之必要，一律宣告付強制工作三年，拘束其中不具社會危
    險性之受處分人之身體、自由部分，所採取之措施與所欲達成矯治之目的及所需
    之程度，且不分情節輕重，一律宣告強制工作三年，亦侵害法官對保安處分之裁
    量權，不符合憲法第二十三條所規定之比例原則，應自司法院大法官第四七一號
    解釋公佈日即八十七年十二月十八日起不予適用，經查本件被告製造槍枝一支，
    數量不高，而製造槍枝後並未持之犯罪，且係以玩具手槍加以改造而成，較之同
    條例所規定之其他槍枝殺傷力顯然較低，是被告之行為尚無宣告強制工作之必要
    ，併此敘明。至扣案之具有殺傷力玩具手槍一支屬違禁物，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第三項、第三十八條第一
項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林伯宇到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     六     月     十五     日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十      年     六     月     十五     日
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或
子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
