【裁判字號】    90,易,351
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六一九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金仟元，如易服勞
役以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國九十年三月五日八時許，在雲林縣水林鄉○○村○○○路上拾獲持
    票人甲○○所遺失之中國農民銀行虎尾分行、帳號一三００一之一號、發票人金
    鼎環境工程股份有限公司、票號ＦＡＺ0000000號、面額新臺幣四萬元之
    支票一紙，竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入己，並於九十年三月六日九時
    許，持之向彰化銀行北港分行辦理代收，惟因甲○○已於九十年三月五日向中國
    農民銀行虎尾分行辦理票據掛失止付手續，彰化銀行北港分因而未完成代收，始
    為警循線查獲上情。
二、案經雲林縣警察局北港分局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○坦承拾獲上開支票，且據以代領未果之事實，其供述核與被害人甲○
    ○於警察局及本院審時指述之情節相符，並有該支票及雲林縣據交換所票退票理
    由單、掛失止付票據提示人資料查報表、遺失票據申報書各一紙在卷，可以證明
    該支票確為被害人所遺失者無誤，被告自白應與事實相符，本件事證明確，被告
    犯行可以認定，應依法論罪科刑。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物罪。爰審
    酌被告之學歷智識、家境、因貪圖一時之利益而有此犯行、侵占之手段、所生危
    害、被害人願意原諒之及犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表及臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙附
    卷可稽，且因一時失慮，致罹刑章，犯罪後深表悔悟，坦白承認，本院經衡其由
    此論罪科刑教訓，應知警愓，相信不會再犯，因認對被告所處之刑以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、公訴意旨另以被告乙○○拾獲前述支票後，於九十年三月六日九時許，持之向彰
    化銀行北港分行辦理代收，惟因被害人甲○○已於九十年三月五日向中國農民銀
    行虎尾分行辦理票據掛失止付手續，致彰化銀行北港分未完成代收，認被告牽連
    犯詐欺未遂罪。按侵占遺失物行為，為即成犯，被告搶獲支票後，並不知發票人
    已經止付，則事後據以行使代收要係處分贓物行為，自應包括在侵占行為之內，
    不另成立犯罪，公訴人顯有誤解，此部分本應為被告無罪之諭知，惟公訴人既以
    此部分與被告前揭有罪部分有方法與結果之牽連犯關係，為裁判上一罪即訴訟法
    上同一案件，合併起訴，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四
十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年    六    月      十五        日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十    年    六    月      十五        日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
