【裁判字號】    90,訴,159
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一五九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第三八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按殺人與傷害致死之區別，即在下手加害之時，有無殺意為斷，即被告主觀上有
    無奪取被害人性命之預見與欲望。至於被害人受傷之部位、傷痕之多寡、被告所
    持之凶器、犯案之動機等，均為法院參奪之重要資料，但並非唯一絕對之標準，
    最高法院二十年非字第一０四號、四十四年台上字第三七三號、五十一年台上字
    第一二九一號判例要旨可資參照。又審理事實法院，應就案內證據，詳查審認，
    視被告犯罪之動機、殺傷之次數、所殺之部位、傷勢程度及犯後態度等為綜合判
    斷，以為殺人或傷害犯意之認定，最高法院八十五年台上字第五六一一號判決要
    旨亦足供參考。本件公訴人認被告甲○○持斧頭攻擊告訴人丙○○之行為係屬殺
    人未遂之犯行，無非以告訴人之指訴，並被告係拿鋒利斧頭朝告訴人之正面揮砍
    等為其論據。然訊據被告堅詞否認有公訴人所指殺人未遂犯行，惟坦白承認有傷
    害告訴人之犯行。經查：（一）告訴人指訴遭斧頭揮砍受傷之處，依卷附之洪揚
    醫院診斷證明書記載，告訴人係「左下腹部挫傷擦傷」，經本院函請洪揚醫院說
    明告訴人傷勢大小及醫療情形，該醫院函覆稱：「患者鐘政良因左下腹部挫擦傷
    ，於八十九年十月三十日晚上二十一時三十一分急診外傷處理，並於當天開始住
    院治療，於民國八十九年十一月一日出院」，可見告訴人所受之傷勢係屬皮肉挫
    擦傷，並未有何縫合治療之情事，挫擦傷之深度無從考據，再參諸卷附之告訴人
    傷勢照片，呈左右一條直線，長六公分，傷勢並不明顯，亦未見有縫合跡象。是
    告訴人之上開傷勢尚屬輕微。（二）告訴人雖於警訊、偵查中指明被告持斧頭向
    伊正面揮砍，並於警訊中指明該斧頭長約有一公尺，於本院審理中亦指稱被告距
    離伊約六十公分，持斧頭朝伊肩膀靠近頭部部位由上而下劃下來，伊就閃開，斧
    頭就劃到伊肚子，伊就蹲下去，被告即用踢的或用手打伊背部云云，然告訴人上
    開傷勢走向已如前述，若告訴人之上開傷勢，真係被告持長約一公尺的斧頭，在
    離告訴人六十公分之處迎面由上而下揮砍受傷，則縱使告訴人閃躲，告訴人之傷
    勢亦不可能是左右一直線。對此，告訴人又稱，伊不知道為何會如此，可能是被
    告往下劃時，又往右劃云云，然若該情為真，信告訴人肚子上之傷勢亦應屬一斜
    線，而非一直線。而對於告訴人上開指訴被踢打毆之處，上開診斷證明書及函文
    均未顯示有何傷勢，告訴人對此亦均表不知情，是告訴人指訴被告持斧頭攻擊之
    情節，不能盡信。況被告當時若真有殺害告訴人之意思，而有揮砍之動作，則在
    告訴人倒地後，又怎會改用手或腳打踢告訴人，放棄以斧頭繼續攻擊告訴人之動
    作，殊有疑問。對此，告訴人於庭訊中即改稱：被告可能看到我接近而緊張才用
    斧頭砍下來，應該是不小心砍到的，被告沒有要殺我的意思，因為我與他無冤仇
    ，我當時只是要被告道歉及賠償車子的錢，被告不理我才上法院等語，從而以「
    揮砍」形容被告之攻擊行為，是有過重，且與實情有間。被告當時應係爭吵中持
    斧頭橫向劃傷告訴人，堪可斷定。（三）由上可知，從告訴人所受傷勢、被告當
    時之攻擊情節、被告因停車、擋車之糾紛而攻擊告訴人之動機等因素判斷，被告
    當時應只是在傷害（教訓）告訴人，尚難僅憑斧頭之鋒利，即認被告有殺人之犯
    意。是就起訴書所指被告涉犯殺人未遂罪之行為，法院認為被告係觸犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪。
三、公訴意旨另認被告持斧頭打破告訴人駕駛自小貨車駕駛座車窗玻璃、車頭擋風玻
    璃之行為，使玻璃掉落在車內，致車內鍾明澤（其父丙○○提出告訴）受有兩側
    腳底玻璃割傷之傷害，因而認被告此部份行為涉有刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪嫌、同法第三百五十四條之毀損罪嫌。按刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪、第三百五十四條之毀損罪，依同法第二百八十七條前段、第三百五十七條
    之規定，均須告訴乃論。又告訴乃論之罪，告訴人得於第一審言詞辯論終結前撤
    回告訴，告訴經撤回者，法院應為公訴不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。本件告訴人在言詞辯論終結前，
    即當庭對被告坦白之傷害、毀損等犯行表明撤回對被告之告訴，揆諸上開說明，
    告訴既經撤回，法院自應為本件公訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
