【裁判字號】    90,重訴,1
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  藍庭光
    被      告  丙○○
                戊○○
    右  二  人
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，業經辯論終結，茲本院裁定如左：
一、本件因被告甲○○、乙○○另涉有違反毒品危害防制條例案件（九十年度易字第
    四０四號、九十年度訴字第二一四號），於本案辯論終結後，被提起公訴，為訴
    訟經濟計，且尚有應行調查之處，爰命為再開辯論，合併審判，並定於九十年七
    月十七日上午九時三十分，在本院第二法庭開庭審理。
二、被告甲○○、丙○○、戊○○，被訴持槍強盜，涉有刑法三百三十條、槍砲彈藥
    刀械管制條例第十條第四項罪嫌部分，如果成立，其中強盜罪部分，有可能被變
    更為懲治盜匪條例第五條第一項第一款之罪名；持有非模型槍之改造手槍部分，
    有可能被變更為槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之罪名。
三、被告甲○○、丙○○，被訴販賣或持有模型槍，分別涉有槍砲彈藥刀械管制條例
    第十條第一項、第十條第四項之罪嫌，如果成立，有可能被變更為同條例第十一
    條第一項、第十一條第四項之罪名。
四、被告乙○○，被訴持有第二級毒品，涉有毒品危害防制條例第十一條二項之罪嫌
    部分，如果成立，有可能被變更為同條例第八條第二項之罪名。
五、特此裁定、告知如上。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  康  樹  正
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                             書記官  劉  鴻  成
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
