【裁判字號】    90,聲,489
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    聲請定其易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四八九號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，聲請定其易科罰金之折算標準（九十
年執更字第三九六號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告因犯違反槍砲彈藥刀械管制條例，經臺灣雲林地方法院
    虎尾簡易庭判處有期徒刑二月，緩刑三年確定，然並未諭知易科罰金之折算標準
    ，而被告現已經臺灣雲林地方法院裁定撤銷緩刑宣告，為此聲請裁定其得易科罰
    金之折算標準等語。
二、經查本件被告係犯槍砲彈藥刀械管制條例，經本院虎尾簡易庭判處有期徒刑二月
    ，併科罰金新台幣一萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以三百元
    折算一日，緩刑三年，有本院八十九年虎簡字第八十二號判決在卷可稽。本院前
    開判決已經諭知易科罰金之折算標準，檢察官再聲請定其易科罰金之折算標準，
    為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
