【裁判字號】    90,易緝,13
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第一三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三二三０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
本院認定之犯罪事實與附件起訴書所載之犯罪事實相同，茲引用之。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○坦承明白，並為證人王老達即被告之祖父證稱屬實
    ，復有點閱召集令受領回執、軍管區司令部函文、團管區司令部妨害兵役案件報
    告書、後備軍人空戶無人、遷出未報移送法辦年籍表等書證在卷可稽，事證明確
    ，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第七條第二項處斷。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度尚稱良好，因不願執
    行刑事案件而逃匿之犯罪動機，並犯罪情節非重等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第二百十條之一，妨害兵役
治罪條例第十一條第三項、第一項第三款、第七條第二項，刑法第十一條前段、第四
十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日
妨害兵役治罪條例第十一條
 (後備軍人或國民兵妨害兵役罪)
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條
 (避免教召、勤召或點召罪)
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  無故拒絕接受召集令者。
四  無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
