【裁判字號】    90,訴,315
【裁判日期】    900615
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                            九十年度訴字第三一五號
    原      告  乙○○
                        送達代.
                        樓
    被      告  甲○○  住雲林.
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年六月一日裁定，限期命其
    於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於九十年六月七日送達原告有送達證書
    在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                              臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法  官  劉定安
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
~B書記官  沈瑞芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
