【裁判字號】    90,自,74
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                              九十年度自字第七四號
    自  訴  人  己○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                戊○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官審酌自訴案件相關卷證資料，如明顯可認有被告不構成犯罪或
    被訴犯罪之嫌疑不足之情形之一者，得不經言詞辯論，以裁定駁回其自訴。此稽
    之刑事訴訟法第三百二十六條第三項、同法第二百五十二條第八款或第十款之規
    定可明。
二、自訴意旨略稱：被告等人於八十九年三月二十九日左右不但非法封閉「西螺大橋
    」，且未在前方豎立警示及改道標誌，甚至橋頭護欄上面竟張貼「前方施工」欺
    騙全民，讓全民有被耍的感覺，於業務上偽造文書至明，其等違法、違憲擺設護
    欄強制限制全民行的權利，濫用公權力。自訴人與其他民眾於八十九年三月三十
    日晚行經該處，均被違法阻卻通行，大家無奈改道，迂迴通行，權益被侵害。被
    告等均負責督察「交通」「治安」，應多途徑掌握狀況，竟對見諸報端之事，不
    公開道歉，亦默認實施長達十一天之久，被告等為共同正犯及故意犯。九十年三
    月二十三日被告等又發佈新聞稿，從九十年三月二十六日二十二時至同年四月十
    三日零時止，連續「違法」、「違憲」侵害全民民權欲封閉西螺大橋長達十九天
    之久，因認被告等涉犯刑法第二百十一條、第二百十三條、第二百十五條、第二
    百十條、第三百零二條及第三百零四條之罪嫌等語。
三、經查：因配合雲林縣西螺鎮在西螺大橋上舉辦文化觀光季活動，彰化縣警察局北
    斗分局決定自八十九年三月三十一日起至同年四月八日止封閉北端入口，及於同
    年三月二十九日左右即擺設護欄阻隔，並在護欄上張貼「前方施工」之字樣，以
    制止車輛進入；又自九十年三月二十六日晚間十時起迄同年四月十三日零時止，
    亦因配合雲林縣西螺鎮舉辦文化節展演活動而封閉十九日等情，固據自訴人提出
    新聞紙剪報可稽，堪認屬實。惟按犯罪之成立，須行為人主觀上有犯罪之意思，
    客觀上著手實施各法定犯罪構成要件之行為，且其行為具刑事違法性及可責性，
    始足以該當。再西螺大橋上能否封閉限制車輛進入，以舉辦活動，及該活動應否
    由橋連二縣共同為之，固非道路交通管理主管機關所能定奪。但道路或橋樑如有
    特殊情況發生，應否管制通行，或應為如何之管制，則屬道路交通管理主管機關
    之法定裁量權，亦為其職責所在。故西螺大橋如確有不能通過之客觀情況，警察
    機關究應視若無睹，放任車輛進入，縱使發生進退不能，演成衝突事件，亦在所
    不問為宜，抑應善盡職責防患未然，預先管制進入，俾免因通行阻塞不暢，而起
    爭紛，甚至造成傷亡情事為當？具備現代公民意識者，自能省思領會，毋庸費詞
    剖析。是彰化縣之道路交通管理機關本於職責，考量西螺大橋上舉辦民俗活動需
    要，認為於前開期間不適宜讓車輛自北端進入，而予以管制封閉，係屬法定職權
    之行使，難認有犯罪之故意，亦不具刑事違法性與可責性，與刑法第三百零二條
    及第三百零四條之構成要件尚屬有間。又執行管制勤務之員警於八十九年為管制
    時，於入口處設置護欄，並張貼「前方施工」等字樣，雖牌示文字，略嫌便宜，
    有欠明確，成為新聞記者諷喻之題材，並為部分不滿者所訾議，但推其舉措之意
    涵，實係告示經過者前方有不能通行之情況，應繞道前往目的地至明，難認有偽
    造公文書或登載不實事項於公文書之犯意，亦無各該犯行之客觀事實。又據自訴
    人之狀述，本件被告等人分別為現任彰化縣警察局長、前任彰化縣警察局督察長
    、現任彰化縣警察局督察長、現任彰化縣警察局交通隊長及前任彰化縣警察局交
    通隊長，衡其職務層階，固然職司督導員警勤務之執行，但所屬員警所為之前開
    道路交通管制，既不構成犯罪事實，各該被告自無與所屬員警共同犯罪之情事可
    言。綜上所述，本件案自訴有刑事訴訟法第二百五十二條第八款、第十款之情形
    ，揆諸首開說明，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第八款、第
    十款裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官    蔡  紹  良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官    王  惠  嬌
中      華      民      國    九十  年      四      月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
