【裁判字號】    90,訴,153
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一五三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
五九七０號）及移送併案審理（九十年度毒偵字第六一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事      實
一、甲○○前於民國八十二年五月間，因施用毒品案件，經法院判處有期徒刑三年四
    月確定，又因偽造文書案件，經法院判處有期徒刑八月確定，上開二罪應執行有
    期徒刑三年八月，入監執行後於八十四年十月三日假釋出獄交付保護管束，至八
    十六年三月十七日期滿執行完畢，後又因違反毒品危害防制條例案件，前經裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經裁定令入戒治處所實施強制戒治
    期滿，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年七月三十一日以八十九年度
    戒毒偵字第七三六、七三七、七三八號不起訴處分確定。嗣甲○○於五年內復於
    八十九年十月二十四日，在彰化縣彰化市朋友賴富雄住處，以將第一級毒品海洛
    因及第二級毒品安非他命混合置放於玻璃管吸食器內點火燒烤之方式，施用海洛
    因及安非他命，後先於八十九年十月二十六日凌晨二時四十分許，在彰化縣彰化
    市杏花村汽車旅館第二０五室為警查獲。後於同日中午十一時四十分許，經彰化
    縣警察局彰化分局通知到場採驗尿液，呈安非他命及嗎啡陽性反應，因而查獲上
    情。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對前開犯行坦承不諱，復有彰化縣衛生局八十九年十一月四日煙
    檢字第八九四０七四號煙毒尿液檢驗成績書及長昕生活事業股份有限公司新東分
    公司濫用藥物尿液檢驗報告各一紙附卷可稽（見八十九年度毒偵字第五九七０號
    第五頁及九十年度毒偵字第六一號卷第五頁），又第一級毒品海洛因及第二級毒
    品安非他命均可用火燒烤之方式施用，且目前亦無醫學文獻記載二者不能混合施
    用，另被告前經不起訴處分後五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經強制
    戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年七月三十一日以八十九
    年度戒毒偵字第七三六、七三七、七三八號不起訴處分確定，有該不起訴處分書
    、臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷足憑，被告自白核與事實相符，其事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及第十條
    第二項之施用第二級毒品罪。被告分別持有第一、二級毒品之低度行為應各為其
    施用之高度行為吸收，不另論罪，並予敘明。又被告以一施用行為，致犯前揭二
    罪名，應依刑法第五十五條前段想像競合之規定，從一重之施用第一級毒品罪處
    斷。被告前於八十二年五月間，因施用毒品案件，經法院判處有期徒刑三年四月
    確定，又因偽造文書案件，經法院判處有期徒刑八月確定，上開二罪應執行有期
    徒刑三年八月，入監執行後於八十四年十月三日假釋出獄交付保護管束，至八十
    六年三月十七日期滿執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，被告受此有期徒刑執行完畢後，
    五年內再犯有期徒刑以上之罪，應依累犯規定加重其刑。爰審酌被告犯罪次數、
    動機、目的、方法、犯罪所生危害、現於戒治處所戒治中及犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官詹昭書到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官   李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官   廖  建  興
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
