【裁判字號】    89,訴,1016
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣彰
    公  訴  人  臺灣彰
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國九十年五月六日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因竊盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第九
款之情形而有羈押必要，於民國八十九年十月六日執行羈押，並分別於九十年一月六
日、三月六日起延長羈押二月。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，
應自民國九十年五月六日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定
如主文。
中    華    民    國    九十      年      四      月        二十七    日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                     法      官  葛永輝
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     法院書記官  謝惠雯
中    華    民    國    九十      年      四      月        二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
