【裁判字號】    90,訴,307
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
              （即李鴻濱）
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
五一七、四九０七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之注射針筒壹支沒收。又施用第
二級毒品，處有期徒刑月。主刑部分應執行有期徒刑玖月。
    事      實
一、甲○○（原名李鴻濱）前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十九年四月十日
    以八十九年度毒偵字第一四五五號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於概
    括之犯意，自八十九年七月十二日起至同年九月二十七日止，以將海洛因置於針
    筒內注射之方式，在彰化縣彰化市○○路○段二０一號住處內，連續施用第一級
    毒品海洛因多次。又另行起意，於八十九年七月十三日之某時，以將安非他命置
    於玻璃球，用火燒烤吸食煙氣之方式，在上開地點施用第二級毒品安非他命一次
    。嗣分別於八十九年七月十三日晚間九時三十分許，在彰化縣彰化市○○路○段
    南榮公司前空地，及同年九月二十七日晚間十時許，在彰化縣彰化市○○路○段
    三三八號旁巷子內為警查獲，並當場扣得其所有之注射針筒一支。甲○○經本院
    以八十九年度毒聲字第五０九一號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局移送及彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有其所有之注射針筒一支
    扣案可稽。且被告於八十九年七月十三日獲案後，經警採其尿液送驗結果，係呈
    嗎啡及甲基安非他命陽性反應；另於八十九年九月二十七日為警查獲時所採尿液
    ，則呈嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書二紙在卷為憑。又被
    告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十九年四月十日以八十九年度毒偵字
    第一四五五號為不起訴處分確定；復因本件施用第一、二級毒品案件，經本院以
    八十九年度毒聲字第五０九一號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣彰化地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、不起訴處分書、裁定書、台灣彰化看守所九十年一月五日
    彰所戒字第０六０號函附之有無繼續施用毒品傾向證明書及評估標準紀錄表各一
    份附卷可按。本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，由
    檢察官為不起訴處分後，復於五年內再度施用海洛因及安非他命，核其所為，係
    犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一、二級毒品罪。被告於施
    用前後持有海洛因及安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。又其多次施用第一級毒品犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑
    。至其所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告原以
    建築維生，非無正當職業，竟不思積極努力工作以回饋社會，雖經送交觀察、勒
    戒之處遇後，猶再次沾染施用毒品惡習，不思遠離毒害，實有再加教化之必要，
    惟其犯後尚能坦承犯行，態度堪稱良好，且施用毒品固戕害個人健康至深，然就
    他人權益之侵害仍屬有限，及其犯罪目的、手段、智識程度等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。扣案之注射針筒一支，係施
    打海洛因之器具，為供犯罪所用之物，且屬被告所有，業據其供明在卷，應依刑
    法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官朱婉綺到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年     四      月    二十七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官
中      華      民      國    八十九   年    十    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
