【裁判字號】    90,易,501
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第五一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八一二號），本院判決
如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前於民國八十六年九月間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期
    徒刑六月，於八十七年七月十五日執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之
    所有，於九十年二月十九日下午四時許，在彰化縣溪湖鎮果菜市○○○路旁，以
    機車鑰匙竊取乙○○所有車牌號碼ＰＵ─八六七九號自用小客車一部（經查該車
    係乙○○於九十年一月三十日上午九時許，在彰化縣秀水鄉○○村○○路○段一
    八一號前失竊，不知何人停放該處），得手後留供已用，嗣於九十年三月一日晚
    上九時許，駕駛前開竊得之車輛在彰化縣北斗鎮○○路上，為警查獲。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭時地竊盜事實業據被告甲○○於警訊及偵審中供認不諱，且經被害人乙○○
    之夫林炳於警訊中指述綦詳，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查
    詢車輛認可資料、車輛照片二幀、贓物領據一紙附卷可稽，事證明確，被告竊盜
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前於八十六年九月間
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月，於八十七年七月十五
    日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣彰化地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表在卷可稽，其於刑之執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之法
    加罪，係屬累犯，依刑法第四十七條規定，應加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官詹昭書到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      四      月      二十七    日
                                台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十    年      五      月        二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
