【裁判字號】    90,交易,62
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度交易字第六二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七一七號），本
院判決如左︰
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參百元折算壹日，緩刑貳年
，緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月二十九日上午七時四十五分許，駕駛車牌號碼ＳＡ九
    二八五號自小客車，搭載其友王怡琇，沿嘉義市○區○○路由南向北方向行駛，
    途經嘉義市○區○○路與中興路之無號誌交岔路口時，本應注意行車行經無號誌
    之交岔路口應減速慢行，作隨時停車之準備，及汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，且當時又無不能注意之情形，竟疏未注意減
    速行駛，猶以時速三十至四十公里駕車行駛，復未注意車前狀況，適有劉名專駕
    駛車號ＬＱＲ七四三號重機車，自嘉義市○區○○路由西向東行駛，行經上開無
    號誌之交岔路口，致兩車發生相撞，劉名專人並自機車上飛起後，撞上甲○○所
    駕駛之車號ＳＡ九二八五號自小客車之前擋風玻璃，造成嚴重頭部外傷併腦挫傷
    及挫傷性蜘蛛膜下腔出血及右側硬腦膜下血腫、右側股骨骨折、腦幹功能損傷等
    傷害，經送醫急救後，延至翌（三十）日下午五時五十一分許不治死亡。案經甲
    ○○於肇事後向警方報案，接受偵訊並坦承肇事，經警方報請檢察官相驗而查獲
    。
二、案經死者劉名專之兄丙○○訴由嘉義市警察局第一分局移送臺灣嘉義地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對其於右揭時地與被害人劉名專發生車禍，因撞擊致被害人死
    亡之事實均供承不諱，其於警訊、偵訊及本院審理中供述之情節，核與證人乙○
    ○（其車輛事後亦與劉名專之機車發生碰撞）及王怡琇（被告所搭載之人）之證
    述情形相符合，並有台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定函、道路交通事
    故調查表乙份、現場照片四十五幅、驗傷診斷證明書乙份在卷可資佐證。且被害
    人劉名專係因本件車禍致死亡，業經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官督同檢驗員
    相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書、及勘驗筆錄等在卷可憑。按汽車行駛時
    ，行經無號誌之交岔路口應減速慢行，作隨時停車之準備；駕駛人應注意車前狀
    況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三
    條第一項第四款及第九十四條第三項分別定有明文。被告甲○○駕駛自小客車，
    疏未注意遵行前揭道路交通安全規定，未隨時注意車前狀況並減速慢行，且依其
    情況又非不能注意，被告甲○○顯有過失，被害人因本件車禍死亡，與被告之過
    失行為間並有相當因果關係。從而，罪證明確，被告過失犯行洵堪認定。
二、本件被告甲○○所為，係觸犯刑法第二百七十六條第一項之普通過失致死罪。被
    告廖文坤於肇事後向警方報案，接受偵訊並坦承肇事，有警局筆錄可稽，為對於
    未發覺之罪自首而受裁判，應減輕其刑二分之一。爰審酌被告之過失行為造成被
    害人死亡，所生之危害重大，惟肇事後態度良好，除自動報警坦承犯行及協助被
    害人送醫救治，且已與被害人家屬達成和解（此有嘉義縣水上鄉調解委員會調解
    書可證）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準以示懲
    儆。又被告甲○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷內前科表可查，經此
    教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院認以暫不執行刑罰為適當，爰併諭知被告
    甲○○緩刑二年，緩刑期間付保護管束，以觀後效，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      四    月    二十七    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年      四    月     三十      日
                                書記官  侯  麗  茹
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
