【裁判字號】    90,交易,76
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度交易字第七六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八四三號），本院判
決如左︰
    主  文
丙○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參百元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例、懲治盜匪條例、及侵占罪案件，經分別
    判處一年九月、八年、三月有期徒刑確定，於民國八十六年十月十九日執行完畢
    ，又因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣高雄地方法院通緝，於民國八十
    九年八月二十一日上午十一時五十分許，駕駛車牌號碼ＺＧ○○○一號自小客車
    ，途經高雄縣鳳山市○○路與經國路口為警發現後，仍為躲避警方追捕而加速逃
    逸，行經鳳山市○○路與鳳松路口時，本應注意依交通標誌所限制之速度行駛，
    及應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而該地段之限速為每小時四十公
    里，且依當時情事，並無不能注意之情形，竟疏未注意遵速駕駛，猶以時速一百
    公里超速行駛，且未注意車前狀況，致撞及正暫停在上開路口等候紅燈之由乙○
    ○所駕駛之車牌ＷＬ七一七三號自小客車（內載其母甲○○○、其女丁思璇），
    造成乙○○頭部外傷、頸部扭傷，甲○○○頭部外傷、右膝挫傷，及丁思璇臉部
    淤青（此部份業據告訴人乙○○撤回）。
二、案經乙○○、甲○○○訴由高雄縣警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署
    呈請台灣高等法院檢察署令核轉臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○，對其於右揭時地發生車禍撞擊死亡之事實均供承不諱，核與其
    警訊及偵訊中供述之情節相符合，並與告訴人乙○○、甲○○○所指訴之情節相
    吻合，又有道路交通事故調查表、現場照片六張、診斷證明書二張在卷可資佐證
    。再者被告駕駛汽車，本應注意依交通標誌所限制之速度行駛，及應注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施，而該地段之限速為每小時四十公里，且依當時情
    事，並無不能注意之情形，竟疏未注意遵速駕駛，猶以時速一百公里超速行駛，
    且未注意車前狀況，致撞及正暫停在上開路口等候紅燈之由乙○○所駕駛之車輛
    ，造成乙○○、甲○○○受有上開傷害，其行為顯有過失，且其過失行為與傷害
    結果間顯據因果關係。從而，本件罪證明確，被告過失傷害犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。其一
    過失行為造成二人受到傷害，觸犯二個過失傷害罪名，為想像競合犯，應從一重
    處斷。被告於民國八十六年十月十九日受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，此有臺灣地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，為累犯，應依刑法第四十七規定，加
    重其刑。爰被告肇事後雖坦承犯行，態度尚可，惟未與被害人和解，且前科累累
    ，不知遵守法規等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準
    以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十五條、第二
    百八十四條第一項前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      四     月    二十七    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年      四     月    三 十     日
                                書記官  侯  麗  茹
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
