【裁判字號】    90,重訴,43
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度重訴字第四三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  戊○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰壹拾萬元，及自民國八十九年八月二十五日起至清償
日止，按年息百分之八‧八五計算之利息，並自民國八十九年九月二十六日起至民國
九十年三月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月二十六日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰參拾陸萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年七月二十四日向
      原告計借用新台幣（下同）柒佰壹拾萬元，均約定利息按年息百分之八‧八五
      計算，嗣並均隨原告銀行基本放款利率調整而計付利息，期限自借款日至九十
      年一月二十四日、同年七月十六日止，均按月計付利息，並約定未依約清償本
      息者，則全部視為到期，且其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告均未依約繳息，
      屢向被告催討，均置之不理，本利迄均未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據二份、授信約定書三紙、放款利息收入紀錄二份、基本放款利
      率表二紙（以上均為影本）、戶籍謄本三份為證。
乙、被告方面：
    均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告三人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據二份、授信約定書三紙、放款利息收入紀
    錄二份、基本放款利率表二紙、戶籍謄本三份為證，核屬相符，又被告經合法通
    知，無正當理由，均未到場爭執亦未提出書狀作何陳述以供本院審酌，原告上開
    之主張，堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款七百一十萬元，及自八十
    九年八月二十五日起至清償日止，按年息百分之八‧八五計算之利息，並自八十
    九年九月二十六日起至民國九十年三月二十五日止，按上開利率百分之十，自九
    十年三月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十七   日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     一       日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
