【裁判字號】    89,簡上,52
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第五二號
    上  訴  人  甲○○
    送達代收人  黃蕙華
    被  上訴人  臺灣省自來水股份有限公司
                          設臺.
    法定代理人  陳志奕    住同.
    訴訟代理人  吳國貞    住花.
    複  代理人  林奕曦    住同.
右當事人間請求返還房屋事件，上訴人對於民國八十九年九月二十八日本院第一審判
決不服，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、查本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納上訴裁判費新臺幣三萬一千三百九十五
    元，經本院於民國九十年四月十九日當庭裁定命其於五日內補正之，有本院準備
    程序筆錄一紙在卷可按。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、合依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十二條第二項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
~B審判長法官  陳心弘
~B法      官  余明賢
~B法      官  朱光仁
右正本証明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，應同時表明抗告理由。
（抗告理由書狀均須按他造當事人之人數附繕本），提起抗告僅得以適用法規顯有錯
誤為理由，並經本院之許可，逕向最高法院提起抗告。
~B法院書記官  林香君
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
