【裁判字號】    89,訴,434
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第四三四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一一九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○應受臨時召集，意圖避免，無故逾入營期限二日，累犯，處有期徒刑柒月。褫
奪公權壹年。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十七年間因違反電信法案件，經本院判處有期徒刑三月，緩刑
    三年確定，現仍緩刑期間，乙○○原於八十七年九月二十一日入伍服役，嗣於八
    十八年間因違反陸海空軍刑法案件，經本院判處有期徒刑四月，得易科罰金確定
    ，於八十九年四月二十八日執行完畢，其於八十八年四月十三日因上開違反陸海
    空軍刑法案件而停役，於執行完畢後，停役原因消滅，應回復現役，經花蓮縣團
    管區司令部核發臨時召集令，指定其應於八十九年八月十六日前往宜蘭縣礁溪鄉
    之陸軍明德訓練班回役，該召集令於八十九年七月二十九日送達乙○○位於花蓮
    縣玉里鎮觀音里二鄰高寮四五之二號住處，由其母黃貴香代收，黃貴香並於同年
    八月一日許轉交乙○○本人受領，乙○○明知應受召集，竟意圖避免臨時召集，
    未按期到前述地點報到應召，無故逾入營期限二日。
二、案經花蓮縣甲○○函請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理時坦白承認，並經證人黃貴香於警
    訊中證稱可參，復有召集令回執、軍管區司令部花蓮縣團管區司令部八十九年十
    一月十八日函各一份附卷可稽，事證明確，其犯行已可認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第六條第五款之應受臨時召集，意圖避免，
    無故逾入營期限二日罪。再查，被告有事實欄所載之犯罪科刑執行情形，此有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參，其受有期徒刑執行完畢後，五年
    以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之素行、
    智識程度、所生危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依妨
    害兵役治罪條例第二十六條規定，宣告褫奪公權一年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、妨害兵役治罪條例第六條第
五款、第二十六條、刑法第十一條前段、第四十七條、第三十七條第二項，判決如主
文。
中        華        民        國    九十    年    四    月    二十七    日
                                    臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                        法院書記官
中        華        民        國    九十    年    五    月       三     日
附錄本判決論罪之法律條文：
妨害兵役治罪條例第六條第五款：
意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處六月以上、五年以下有期徒
刑：
五、應受召集，無故逾入營期限二日者。
妨害兵役治罪條例第二十六條：
犯本條例之罪，處六月以上有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪權。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
