【裁判字號】    89,訴,400
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    返還消費借貸
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  簡燦賢律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求返還消費借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應給付原告新台幣四百萬元，及自本件起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
      ，按年息百分之五計算之利息。
    (二)願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：緣被告原為原告之媳婦，與訴外人即原告之子洪錦煌原尚有婚姻關係，
      已於八十五年七月十二日離婚。被告於八十二年間曾向花蓮市第二信用合作社
      （下稱花蓮二信）貸款，並就其所有之房地設定最高限額新台幣（下同）五百
      二十萬元之抵押權予花蓮二信，因其認利息過高，乃商請原告借予四百萬元，
      供其清償前開貸款，原告乃應允出借，旋於同年十月七日結清郵局定期存款，
      提領四百萬元交予被告，被告亦旋以該四百萬元清償其對花蓮二信之上開貸款
      債務。詎該項借款迄今已歷七年，原告雖屢向被告催討，均置之不理，本利迄
      未清償，爰本於消費借貸之法律關係而提起本訴。
  三、證據：提出坐落花蓮縣吉安鄉○○段三六之一小段第一○三六之三號土地及門
      牌號碼花蓮縣吉安鄉○○路一○五之六號建築改良物登記謄本影本、郵政儲金
      存款餘額證明書影本各一件為證，並引用本院向花蓮二信函查回覆之九十年三
      月三十日花二信發字第○三五三號函，及偕同證人洪錦煌到庭陳述為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：被告雖確於八十二年間向洪錦煌取得四百萬元以清償貸款，但該四百萬
      元是洪錦煌自己向原告借得，當時我不知道四百萬元是從那來的，被告並非借
      款人，是原告之請求洵屬無據。
  三、證據：偕同證人洪念均到庭陳述為證。
    理      由
一、本件原告主張被告於八十二年間向其借得四百萬元之情，業據被告所否認，並以
    前詞置辯。是原告就「被告曾向其提出四百萬元消費借貸之要約」之對其有利之
    事實，即負有舉證責任。原告雖提出上開土地及建築改良物登記謄本影本及郵政
    儲金存款餘額證明書影本為證，並引用前開花蓮二信九十年三月三十日花二信發
    字第○三五三號函為憑，然該等證據僅得證明原告當結清該項郵局存款及被告清
    償其對花蓮二信之貸款債務之情形，但尚未能據以證明被告曾為上開要約行為。
    原告雖另偕同證人洪錦煌於本院言詞辯論中到庭證述，惟洪錦煌證稱：「當時我
    有跟被告說，是由我媽媽（即原告）賣掉房子來的，當時是約定貸款由被告負責
    ，自備款由我支付，被告有向我提議向我媽媽借錢，當時我是跟原告說房屋貸款
    利息很重，希望可以向我媽媽借錢，會用郵局的利息給他，以減輕利息負擔，當
    初沒有立字據只是口頭說明，我有跟我媽媽強調是被告要我開口向她借錢，被告
    確實有要求我向原告借錢」等語，由此項證述，僅可得知洪錦煌當時係向原告陳
    明擬借款之動機係為減輕利息負擔，借款之利率比照郵局利息，以及當時係向原
    告陳明「是甲○○要我開口向乙○○借錢的」，但均未明確陳明借款人即為本件
    被告，及將來負責還款及負擔借款利息之人即為本件被告，是此項證述仍難認確
    實。綜上，實難認原告就上開事實已為適切之證明，本院自難遽為對其有利之認
    定。
二、原告既未能證明上開消費借貸契約係存在於本件兩造間，則被告自無庸受該借貸
    契約之拘束。從而，原告依據消費借貸契約之法律關係而為前開請求，即無理由
    ，應予駁回。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行部分，因其訴業經駁回，該假執行之聲請即
    失所附麗，應併予駁回。
四、本件事實業臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法於判決之結果不生影響，爰不一一贅
    述，附此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    九十      年      四      月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
