【裁判字號】    90,家抗,10
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    收養認可
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  九十年度家抗字第一○號
      抗告人  丙○○
右抗告人因與相對人甲○○間收養認可事件，對於中華民國九十年三月十四日臺灣花
蓮地方法院九十年度養聲字第八號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
原裁定廢棄。
聲請駁回。
聲請及抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一、按收養為身分上之契約行為，除有當事人間書面收養契約之合意外，尚須雙方當
    事人向法院提出聲請，經法院認可後，始生收養之效力。法院之認可，為收養契
    約成立之生效要件，在契約生效前，當事人一方若有反悔，拒絕收養或被收養，
    法院自無從予以認可（最高法院八十八年度台抗字第一三○號裁定參照）。
二、查本件抗告人丙○○與其配偶吳寶琴，與相對人即被收養人吳庭雯（女，民國九
    十年一月一日生）之法定代理人乙○○，固於民國九十年一月十五日訂立書面收
    養契約，收養吳庭雯為養女。惟抗告人丙○○與相對人即被收養人之法定代理人
    乙○○，均在本院表示兩造已無收養之意思等語。依首開說明，法院已無從予以
    認可，自應廢棄原認可收養之裁定，並駁回其等在原審法院之聲請。
據上論結，應依非訟事件法第九條、第二十八條，民事訴訟法第四百九十二條第二項
，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                   審判長法官  黃  永  祥
                                         法官  張  健  河
                                         法官  林  德  盛
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   法院書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
