【裁判字號】    90,聲,84
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                          九十年度聲字第八四號
    聲請人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯附表所列之罪所處如附表之刑，應執行拘役壹佰貳拾日，如易科罰金以參
佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因犯附表所列之罪，經臺灣臺東地方法院及本院先後判處如附表所示之刑，均
經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
執行之刑；爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第
六款、修正後第四十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日
                                    審判長法官  黃  永  祥
                                          法官  張  健  河
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
