【裁判字號】    90,易,155
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第一五五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四
Ｏ四、四Ｏ五號）及移送併辦（九十年毒偵第五五八、六三五號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、陳文正前曾因施用毒品案件，經本院先後二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續
    施用毒品之傾向，由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十九年五月十日、八十
    九年九月二十日分別以八十九年度毒偵字第一七四號及八十九年毒偵第一三七三
    號為不起訴處分確定，嗣又因施用毒品案件經本院宜蘭簡易庭於八十九年十二月
    五日以八十九年宜簡字第二一五號判處有期徒刑四月確定，尚未執行完畢，復基
    於概括犯意，自八十九年十二月二十五日回溯前四日某時起至九十年三月十六日
    十六時許回溯前四日止，先後連續在宜蘭火車站、冬山鄉○○村○○路一巷二三
    號之住所、天祥旅社、宜蘭縣羅東鎮「金鶴」保齡球館之廁所及其他不詳處所等
    地點施用第二級毒品安非他命多次，嗣於八十九年十二月二十五日在宜蘭火車站
    、九十年一月七日在宜蘭市某處、九十年二月三日在宜蘭縣五結鄉○街路一之十
    一號格威頓汽車旅館二三六號房間、九十年三月十一日在在宜蘭縣三星鄉○○路
    永利砂石場竊取電纜（竊盜案件另由台灣宜蘭地方法院檢察署偵辦）時為警查獲
    。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局、蘇澳分局、羅東分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴及宜蘭縣警察局蘇澳分局、三星分局報請台灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官移送併辦。
    理  由
一、右開事實，業經被告李文正坦承不諱，且被告先後多次採尿送驗結果承安非他命
    陽性反應，此有宜蘭縣衛生局八十九年一月三日、九十年一月三十日、九十年二
    月十二日、九十年三月二十日及九十年三月二十六日尿液檢驗單等在卷可稽。又
    被告前因施用毒品案件經台灣宜蘭地方法院檢察署送觀察勒戒結果認無繼續施用
    毒品之傾向，由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十九年五月十日、八十九年
    九月二十日分別以八十九年度毒偵字第一七四號及八十九年毒偵第一三七三號為
    不起訴處分確定，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告李文正所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項罪名。其持有第二級毒
    品安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。公訴意旨雖未論
    移送併辦（九十年度毒偵字第五五八、六三五號）部分之犯行，惟此部分事實與
    起訴之犯罪事實，具有裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院應予審究，附
    此敘明。又其施用毒品之行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告犯行係戕害其
    自身，對社會治安之危害非鉅，暨其犯罪動機、目的、手段、所生危害及甫於八
    十九年十二月五日經本院宜蘭簡易庭判處有期徒刑四月尚未執行，又再行吸食毒
    品，數次耗費國家資源勒戒仍無成效顯見毒癮甚深等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十一條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務
中        華        民        國    九十    年    四    月    二十七    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  林  慶  生
中        華        民        國    九十    年    五    月      一      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
