【裁判字號】    90,易,146
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第一四六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第二一
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年六月三十日，以動產擔保交易分期付款附條件買賣方式，
    向福灣企業股份有限公司（以下簡稱福灣公司）購買分期付款購買車號Ｔ九─三
    Ｏ五Ｏ號福特六和廠牌自用小客車一輛，為動產擔保交易之債務人，約定總價金
    新台幣（下同）七十八萬二千一百十四元，除頭期款六萬五千五百元外，分二十
    四期給付，每月一期，每期應付一萬六千九百十八元，在價金未付清前，標的物
    所有權仍屬出賣人福灣公司，買受人甲○○僅得依約定占有使用，不得將標的物
    遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，且約定標的物存放處為宜蘭縣羅
    東鎮○○路四五二之五號十樓，詎甲○○在取得標的物後，竟意圖為自己之不法
    利益，於八十九年五月間起，即將上開自用小客車遷移至台北縣新莊市○○街五
    十三巷五十號一樓之二之居處使用，並自同年六月第十二期起，拒不再繳納分期
    款，致生損害於福灣公司。
二、案經福灣公司訴請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本案審理中坦承不諱，核與告訴人福灣公司代理人
    乙○○指述之情節相符，有附條件買賣契約書、分期付款記錄查詢表及動產擔保
    交易附條件買賣設定登記申請書各一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及本院被告全國前案紀錄表共二份在卷可
    稽，經此起訴審判之教訓，應知警惕，信無再犯之虞，且事後與告訴人達成和解
    ，有告訴人福灣公司出具之和解書一紙附卷可憑，本院因認對其所宣告之刑以暫
    不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十七      日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國    九十    年      五      月      一        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
    動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
