【裁判字號】    90,聲,422
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四二二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請對違禁物宣告沒收（八十九年度毒
偵字第一三四一號、八十九年度毒偵緝字第二二三號、九十年度聲沒字第一三二號）
，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重約拾肆公克、淨重約拾點伍公克）沒收銷燬
之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，安非他命為第二級毒品，同法第十八條第一項前段規定：查獲之毒
    品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵字第一三四一號、八十九年度毒偵緝字
    第二二三號被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，
    該案中扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重約十四公克、淨重約十三‧五公克
    ）、吸食器二組係違禁物，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段之規定，聲請宣告沒收銷燬之。
三、經查，扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重約十四公克、淨重約十三‧五公克
    ）係屬違禁物，聲請人聲請單獨宣告沒收銷燬之，並無不合，爰依刑法第四十條
    但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文第一項所示。另扣案
    之吸食器二組，核與毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規定「專供製造或
    施用毒品之器具」之構成要件不符，聲請人聲請併予宣告沒收銷燬，於法無據，
    應予駁回。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十七    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                        書記官   湯惠芳
中      華      民      國     九十     年      四      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
