【裁判字號】    90,基小,108
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決    九十年度基小字第一○八號
    原      告  太平洋崇光百貨股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○即吳佩.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬零柒佰捌拾玖元，及自民國八十九年六月十六日起至清償
日止，按日息萬分之五‧四計算之利息。
訴訟費用新台幣佰伍拾壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十五年十月二十九日申請使用原告發行之消費記帳卡
    ，被告應依約於消費後次月十五日前向原告清償記帳消費金額，逾期須另給付按
    日息萬分之五‧四計算之利息，被告自八十九年五月一日起至同年月三十日止之
    消費金額為二萬零七百八十九元，迭經催討，迄未清償之事實，業據原告提出與
    其主張相符之記帳卡申請書、約定條款各一件及記帳單五件（以上均為影本）為
    證，被告經合法通知未於辯論期日到場陳述，亦未提出書狀作聲明或主張，以供
    本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認原告之主張為真實。從而
    原告依兩造間之記帳卡使用契約請求被告給付積欠之款項二萬零七百八十九元，
    及自八十九年六月十六日起至清償日止，按日息萬分之五‧四計算之利息，為有
    理由，應予准許。
三、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
四、本件訴訟費用額三百五十一元（裁判費二百十元、送達郵費一百四十一元）由被
    告負擔。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由
不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
