【裁判字號】    90,基小,109
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決    九十年度基小字第一○九號
    原      告  甲○○
    被      告  鄭范阿款
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆萬捌仟元，及自民國九十年三月七日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣陸佰捌拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告仲介訴外人溫力行承租原告所有坐落基隆市○○街二八二號十
    九樓房屋，原告於民國八十九年六月九日與訴外人溫力行訂立租賃契約書，約定
    租期自八十九年七月一日起至九十年六月三十日止，每月租金新台幣（下同）八
    千元，每半年繳納租金一次，詎被告向訴外人溫力行收取一年之租金後，僅給付
    原告八十九年七月至十二月計六個月之租金，尚餘六個月之租金四萬八千元未於
    約定之九十年一月一日給付之事實，業經原告提出房屋租賃契約書為證，並經證
    人溫力行到庭證述明確，而被告未到庭為陳述，亦未提出任何書狀供本院審酌，
    本院審酌其事證，認原告之主張為實在。
三、從而，原告依不當得利之法律關係，請求被告給付原告四萬八千元，及自起訴狀
    繕本送達翌日（即九十年三月七日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用六百八十九元（裁判費四百八十元、送達郵費二百零九元），由被
    告負擔。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由
不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
