【裁判字號】    89,訴,741
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    違反懲治走私條例等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第七四一號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因違反懲治走私條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣肆萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反懲治走私條例等案件，前經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官指
    定保證金新臺幣四萬元，由具保人乙○○繳納後，已將被告停止羈押。
二、茲被告甲○○經合法傳喚、拘提，均未到庭應訊，具保人乙○○經本院通知亦未
    能帶同被告甲○○到庭，被告甲○○行蹤不明，顯已逃逸，自應將原繳納上開保
    證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十七    日
                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官  蔡 佳 玲
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  湯 惠 芳
中      華      民      國     九十     年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
