【裁判字號】    89,易,5257
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五二五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七五五九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、乙○○自民國（下同）八十五、八十六年初起，即以合夥投資海產、日貨、果凍
    等生意為由，邀同林蕭玉荀、甲○○參加，林蕭玉荀、甲○○前後共計投資約新
    台幣（下同）一千四百三十二萬八千六百三十五元；詎乙○○竟意圖為自己不法
    之所有，於上開期間某不詳日期，未經合夥人林蕭玉荀、甲○○之同意，擅自將
    上開款項侵吞入己，而私自轉投資呂日榮處。
二、案經林蕭玉荀、甲○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人林蕭玉荀、甲○○指訴情節相符
    ，復有帳簿二紙、估價單四十七紙及估價出貨單一批等附卷可佐。應認被告自白
    與事實相符，事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、告訴人所生之損害，及被告犯罪後能坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，爰量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百三十五條第一項。
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
