【裁判字號】    90,易,401
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六七一九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告丙○○、乙○○係夫妻關係，與甲○○係鄰居關係，於民國
    八十九年七月九日上午十時許，丙○○在高雄市○○區○○街三十七巷二十九號
    住處前，持剪刀一把修剪花木，見甲○○騎乘機車搭載小狗經過，遂上前質問為
    何所飼養之小狗經常亂吠，影響居住安寧，甲○○以為丙○○欲持剪刀刺她，便
    持其所有之雨傘一把毆打丙○○手部，丙○○伸手與甲○○拉扯，甲○○又拿起
    路旁盆栽一個欲丟擲，乙○○見狀亦衝出住處幫忙丙○○搶盆栽，丙○○、乙○
    ○二人並共同追打甲○○至巷口，甲○○乃再持路旁塑膠軟管一支毆打丙○○，
    致丙○○受有左手臂瘀血腫、右手腕瘀血腫、右手撕裂傷，甲○○受有雙臉頰瘀
    血腫、左手及手臂瘀血腫、右拇指撕裂傷等傷害，因認被告等均涉犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告丙○○、乙○○及甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告三人
    均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規
    定須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、丙○○於本院審理中，分別以言詞撤回其告
    訴，有本院九十年四月二十六日審判筆錄存卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官    趙家光
                                            法  官    張世賢
                                            法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    董明惠
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
