【裁判字號】    90,訴,712
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三二四四號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於九十年二月四日凌晨一時四十五分許在高雄市○○
    路、大同路口，酒後無故毆打其母即告訴人黃甲○○，使之受(一)右眼眶紅腫(二)下
    眼瞼撕裂傷，因認被告涉有傷害之嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，惟查告訴人甲○○係被告之母
    為其直系血親尊親屬，被告對之為傷害行為，係犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪，並應依同法第二百八十條加重其刑至二分之一，惟依同法第二百八十七
    條前段之規定，犯刑法第二百七十七條第一項之罪須告訴乃論，係以罪而不以刑
    為準（最高法院十九年上字第一九六二號判例），被告所犯雖依法應加重其刑，
    惟仍係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，而屬告訴乃論。茲據告訴人甲○○於
    本院審理中，撤回告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
