【裁判字號】    90,聲,1369
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第五五七號
），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因淨重零點壹伍公克（包裝重零點公克）、第二級毒品安非他命
（驗後毛重柒點貳伍公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨除扣案海洛因淨重０．一五公克（包裝重０．三三公克）、安非他命（
    驗後毛重七．二五公克）外，餘如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬；刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別
    定有明文。經查，被告甲○○遭扣押之第一級毒品海洛因淨重０．一五公克（包
    裝重０．三三公克）、第二級毒品安非他命（驗後毛重七．二五公克）為毒品，
    係違禁物，本院認聲請為正當，乃單獨宣告沒收銷燬。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第
    四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
