【裁判字號】    90,附民,209
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第二九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右列被告因偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如
左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
如附件（刑事附帶民事起訴狀之事實及理由欄）。
    理  由
按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯論
終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。本件被告乙
○○○所犯偽造文書等案件刑事部份（民國八十九年度訴字第二七Ｏ七號），已於民
國九十年四月十三日辯論終結，此業經本院調閱該案卷宗核閱屬實。茲原告於九十年
四月十八日，始具狀提起附帶民事訴訟，揆諸首開法條規定，顯有未合，原告之訴為
不合法，應予駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。據上論結，爰依刑事
訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華        民     國     九十     年    四     月     二十七     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                      書記官    吳月華
中      華        民     國     九十     年    四     月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
