【裁判字號】    89,賠,5
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              八十九年度賠字第五號
    聲  請  人  甲○○
                即吳卿銣
右列聲請人因被害人丙○○、丁○○、乙○○叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院於九十
年一月十八日所為之決定書原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書之原本及其正本當事人欄內、理由欄及附錄關於聲請人甲○○之記載，均更
正為聲請人吳卿銣。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原決定書所載之聲請人甲○○業於民國九十年一月十六日改名為吳卿銣，有
    戶籍謄本一份附卷可按，爰就此不影響決定書本旨之事項，以裁定更正之。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第四庭
      法  官  程  克  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
