【裁判字號】    90,聲,1375
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三七五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第五五五號），本院裁定如
左：
    主  文
安非他命壹包（驗後毛重零點柒捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第一分局於民國八十八年三月二日，
    在高雄市三民區○○○路二五六號六樓，查獲被告甲○○違反毒品危害防制條例
    ，因該案業已不起訴處分確定，案內查扣之安非他命係屬違禁物品，爰依法聲請
    單獨宣告沒收銷燬等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件被告甲○○涉嫌施用第二級毒品安非他命，
    為警於八十八年三月二日下午四時三十分許，在高雄市三民區○○○路二五六號
  六樓查獲，並扣得安非他命一包（驗後毛重○‧七八公克），嗣經臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官於八十八年三月二十日以八十八年度偵字第六五四九號因被告
    無繼續施用毒品傾向而為不起訴處分確定在案，然扣案之安非他命一包（驗後毛
    重○‧七八公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，
    有高雄醫學大學附設中和紀念醫院八十九年十二月十九日編號Ｐ八九一二七五號
    檢驗報告單一紙在卷可稽，依毒品危害防制條例之規定，不得製造、運輸、販賣
    、持有、施用，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴
    訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中    華    民    國      九十        年       五     月         七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
