【裁判字號】    89,易,3298
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  趙建華
                吳玉豐
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第八八七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十七年十一月十六
    日下午六時許，在高雄市左營區○○○路七三八號其所經營之慈玄命相館內，因
    得知告訴人丙○○之夫丁○○涉有刑案，認有機可乘，佯稱：可透過律師接洽審
    判法官，以解決其官司，須支付新台幣（下同）一百四十萬元，其中七十萬元為
    前金，事成後再支付七十萬元等語，致丙○○陷於錯誤，先於八十七年十一月十
    六日下午時許，在上開慈玄命相館內，委由不知情之朋友甲○交付二十萬元予被
    告乙○○，復分別於八十七年十一月十九日及同年十二月三日，在桃園縣之自宅
    及上開命相館，親自交付五十萬元各二筆予被告乙○○，合計一百二十萬元。嗣
    經告訴人丙○○收受臺灣高等法院再審駁回之通知，並要求被告乙○○返還上開
    金錢被拒，始知受騙，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。再事實之
    認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬
    制之方法，以為裁判之基礎。另告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，
    是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。又被害人之陳述如無瑕
    疪，且就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疪
    ，則在未究明前，遽採為論罪科刑之根據，即難認為適法（最高法院三十年上字
    第八一六號、四十年台上字第八六號、五十二年台上字第一三○○號、六十一年
    台上字第三○九九號分別著有判例可資參照）。故在告訴人指訴被告涉嫌犯罪之
    場合，如經調查別無其他證據足證其指訴確與事實相符，則本於「罪證有疑、利
    於被告」之證據法則，即不得遽以其片面之指訴，擷為認定被告犯罪之唯一事證
    ，合先敘明。
三、本件公訴人認被告涉有前揭詐欺取財犯行，無非係以告訴人丙○○之指訴及證人
    丁○○、甲○之證述，及告訴人丙○○夫婦均住桃園縣，衡諸常情，豈有遠至高
    雄縣簽賭六合彩之理，而證人甲○因被告幫其放血覺得有效，才介紹告訴人夫婦
    到高雄找被告改運，可知其對被告之能力相當信賴，當無誣諂之理；此外，復有
    記載與告訴人所述相符之提款紀錄之華信商業銀行及桃園市信用合作社存褶影本
    各一份在卷可證等情為其論罪之主要依據。然訊據被告乙○○矢口否認有何詐欺
    取財之犯行，辯稱：告訴人夫婦於八十七年十一月七日來高雄找伊批命，同年十
    一月十二日所交付之二十萬元是簽六合彩之彩金，此外並無收受五十萬元之情事
    云云。經查：(一)告訴人丙○○於八十七年十一月十六日及同年月十九日，自桃園
    市信用合作社帳號第00000000000號活期儲蓄存款存摺分別提領現金
    四十萬元及二十萬元，及於八十七年十一月十九日自華信商業銀行帳號第000
    00000000000號綜合存款存摺提領現金二十萬元之事實，固據告訴人
    丙○○於偵查中及本院審理時指訴綦詳，並有上開存摺交易明細表影本二紙在卷
    可稽，足見告訴人確有於前開時間提領前開現金無訛，惟告訴人此部分之指訴及
    上開存摺交易明細表，祇得證明告訴人確有提領上開現金之事實，尚無從遽以認
    定告訴人提領之現金係交由被告作為關說活動之用。(二)又告訴人丙○○固迭於偵
    查及本院審理時均陳稱：透過證人甲○介紹說被告可以幫人擺平官司，所以於八
    十七年十一月十六日透過甲○交給被告現金二十萬元，於同年十一月十九日又交
    給被告現金五十萬元，然後在同年十二月三日又南下高雄交給被告現金五十萬元
    等語，然告訴人於本院審理時陳稱：「（問：如何認識乙○○？）答：是透過甲
    ○認識的，是甲○說乙○○是很神奇的人，可以幫人家擺平案件，簡先生剛好有
    案子在身，所以就由他介紹到高雄來。（問：丁○○是何時去找甲○？）答：八
    十七年十月的時候。（問：你們何時到高雄？）答：八十七年十一月七日第一次
    來是批流年，只有批丁○○流年，因為很準，所以才相信他，那一天有說到案件
    要擺平需要一百四十萬元，有甲○陪我們去，甲○的女兒也有來，批完流年我們
    就坐車回去了，十二月十五日那一天，他打電話給我說他有辦法，叫我們帶錢下
    去，我領了四十萬元，二十萬元家用，就帶了二十萬元下來，我二十萬元是交給
    甲○，再由甲○交給乙○○，那天沒有批命，甲○把錢親手轉交到乙○○的手裏
    ，乙○○再把錢交給他太太，他太太剛好下來，不是乙○○把他叫下來的。（問
    ：當時有誰在場？）答：我們夫妻，甲○及乙○○、乙○○的太太也在場，那天
    沒有其他的人，我們聊到晚飯之前就離開了，是我們夫妻及甲○一起搭統聯的車
    回桃園。（問：乙○○何時再到桃園？）答：八十七年十月十八到我們家，去看
    看我們家的神桌，甲○那天晚上也有去我們家，那天沒有聊到案子的事，我女兒
    剛好在家，順便請他批命，當天郭老師住我家，隔天甲○沒有到我們家，我早上
    九點多以後我去二家銀行提款五十萬元交給郭老師，交錢以後我有打電話給甲○
    ，說我們又交給郭老師五十萬元，因沒憑沒據打電話給甲○當證據，那天我們送
    乙○○到台北後火車站，他說他要去打點。（問：何時到高雄又付五十萬元？）
    答：十二月二日郭老師打電話給簡先生說還需要五十萬元，十二月三日我們夫妻
    就南下高雄拿了五十萬元給乙○○，由簡先生交給他的，甲○這一次沒有去，我
    們要南下高雄當天之前有打電話給甲○。（問：有無跟乙○○簽六合彩？）答：
    沒有。」等語（見本院九十年四月三日審判筆錄），而證人甲○於本院審理時到
    庭證稱：「（問：何時跟乙○○認識？）答：二、三年前，確定日期不記得。（
    問：何時介紹丙○○夫婦跟乙○○認識？）答：跟他認識二、三個月以後，丁○
    ○跟我說他犯了刑事案件，乙○○跟我說他對法律很熟，我就打電話給乙○○，
    乙○○叫我把他們帶下來，隔天我就帶他們去高雄找乙○○，講了一會以後，乙
    ○○有批丁○○的流年，丁○○跟我說郭老師有辦法先付二十萬元，經由我的手
    將二十萬元放在桌上，乙○○就叫他太太下樓把錢收起來，他就把錢拿給他太太
    ，因為他們是我介紹的，所以沒有寫任何的字據，我們聊天到晚上十一點多才回
    家。（問：當天在場有幾人？）答：我、丁○○、丙○○、郭碧芬、陳淑念、乙
    ○○，後來我女兒跟我女婿十點多又來接我去他們家，隔天我才自己坐飛機回去
    。（問：乙○○何時又去桃園？）答：隔二、三天，丁○○打電話給我說郭老師
    來了，我七點多去丁○○的家，聊天有提到說隔天要去打點，後來我就回家了，
    隔天郭老師要幫他們安神位，我有再去，我早上七點多就去丁○○的家，丁○○
    跟我說他昨天晚上又付給乙○○五十萬元，過兩天又要南下高雄，當時因為他們
    二位已說話很投機，所以有簽六合彩六萬元，丁○○跟我說有給他五十萬元，但
    我沒有看到。（問：在隔天早上簡先生有跟你說乙○○來的那一晚有拿五十萬元
    給乙○○？）答：有。（問：兩次都是丁○○跟你說有拿五十萬元給乙○○，但
    你並沒有看到？）答：對。（問：二十萬元的那一次除了你說的五個人要場，還
    有誰在場？）答：只有我們五個人在場，可能有他客人我不認識。」等語（見本
    院九十年四月三日審判筆錄），另證人即告訴人丙○○之配偶丁○○於本院調查
    時到庭證述：「（問：如何交一百二十萬給被告？答：二十萬是當場由甲○轉交
    給乙○○。之後五十萬是我太太去提款，我們載被告去台北交給他，當時被告的
    太太及小孩在場。第三次五十萬是我們夫妻二人坐火車下來高雄親自交給被告，
    當時被告的太太在場，被告還請我們吃飯。（問：你有無在乙○○處簽六合彩？
    ）答：就只有交二十萬那時，那次是甲○簽的，我只是與甲○合作簽而已。」等
    語（見本院八十九年九月十九日訊問筆錄），是告訴人於本院審理時之所述顯與
    證人甲○及丁○○證述之情節不符，渠等指訴及證述之真實性非無令人置疑之處
    ，證人甲○及丁○○前開之證詞自不足作為補強告訴人指訴之補強證據。(三)另告
    訴人雖聲請傳喚證人何正雄以證明被告確有詐欺取財之犯行，然證人何正雄於本
    院審理時到庭證稱：八十九年十月、十一月底時，伊跟丁○○去找過被告，並沒
    有找到，但有問到電話，電話中伊跟被告講，最好不要經過訴訟，被告說要見談
    ，然後約在檳榔談和解的事，說確實有差丁○○的錢，同意分期償還，丁○○不
    答應，伊並不清楚是什麼原因差丁○○的錢，亦不知道告訴人丙○○到被告命相
    館給付二十萬元及到桃園、高雄各給付五十萬元的事等語（見本院九十年四月十
    七日審判筆錄），是證人何正雄就告訴人給付現金予被告等情均未在場親眼目睹
    ，故其證詞亦不足作為被告確有向告訴人詐騙之不利證據。(四)綜上所述，被告前
    開所辯雖乏證據證明為真實，然告訴人前開之指訴既有可議，且前開證人之證詞
    亦不足遽以認定被告詐欺取財之犯行，而本院復查無其他積極證據，足資審認被
    告確有公訴人所指之詐欺取財犯行，犯罪既不能證明，揆諸首開法條及判例意旨
    ，及本諸「罪證有疑、利於被告」之證據法則，依法自應為被告無罪之諭知。
四、至被告乙○○及證人丁○○涉犯賭博罪嫌部分，應移請檢察官另行偵查辦理，併
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中      華      民      國      九十    年      四      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
