【裁判字號】    90,易,249
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第二四九號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第八
一五九號、八十九年度毒偵字第八二七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣玖佰元（即銀
佰元）折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因施用毒品案件經本院裁定執行觀察勒戒後被認無繼
    續施用毒品傾向而由檢察官以不起訴處分確定（該不起訴案號為八十七年度偵字
    第二八七七五號）；嗣又因施用第一級毒品案件，由本院以八十八年度毒聲字第
    八四一二號裁定送觀察勒戒，復在勒戒處所被評定為有繼續施用毒品傾向而被裁
    定送戒治處所強制戒治，同時由檢察官提起公訴而由本院以八十九年度訴字第五
    三六號判決有期徒刑七月確定；詎甲○○尚未悔改，復基於概括犯意，於八十九
    年十一月停止戒治期間，連續在高雄地區施用第二級毒品安非他命多次，嗣於八
    十九年十一月十四日下午一時四十五分，經警採尿送驗發現施用安非他命情事，
    以及於八十九年十一月十五日經臺灣高雄地方法院檢察署觀護人採尿送驗後，尿
    液被發現有甲基安非他命陽性反應。
二、案經高雄市政府警察局左營分局及臺灣高雄地方法院檢察署觀護人報請同署檢察
    官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供認不諱，而被告經警及觀護人採尿送驗後，發現其
    尿液有甲基安非他命陽性反應之情形，亦有臺灣檢驗科技股份有限公司出具之編
    號ＫＨ二０００Ｂ0000000號及ＫＨ二０００Ｂ0000000號檢驗報
    告二份在卷可稽，被告罪證明確，犯行洵可認定。又被告甲○○於前因施用毒品
    案件經本院裁定執行觀察勒戒後被認無繼續施用毒品傾向而由檢察官以不起訴處
    分確定（該不起訴案號為八十七年度偵字第二八七七五號），再因施用第一級毒
    品，被裁定送強制戒治及起訴由本院以八十九年度訴字第五三六號案件判決有期
    徒刑七月確定等情，有卷附被告刑案資料查註紀錄表及八十九年度訴字第五三六
    號判決書各一份在可稽，被告三犯施用毒品罪，應依法論處。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被
    告先後多次施用安非他命行為，係時間緊接而反覆為之，顯係基於概括之犯意，
    為連續犯以一罪論。被告各次施用第二級毒品而持有該毒品，該各次因施用毒品
    之持有毒品行為被施用毒品行為所吸收不另論罪。審酌被告甲○○犯罪之動機、
    目的、現在執行戒治處分及其犯罪後坦認犯行等一切情狀，爰量處如主文所示之
    刑及諭知易科罰金之折算標準。又本件被告行為後，刑法第四十一條已於九十年
    一月十日修正公布，並於同年月十二日生效施行，而修正後刑法第四十一條第一
    項係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以
    上，三元以下折算一日，易科罰金，但確因不執行所宣告之刑難收矯正之效，或
    難以維持法秩序者，不在此限」。新舊法比較結果，修正後之現行刑法第四十一
    條第一項後段附加規定「但確因不執行所宣告之刑難收矯正之效，或難以維持法
    秩序者，不在此限」部分，對被告較為不利，依刑法第二條第一項但書規定，自
    應適用修正前刑法第四十一條之規定諭知被告所處之刑易科罰金，附此附明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第五十六條、修正前第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂幸玲到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       四       月     二十七     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年       五       月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
