【裁判字號】    90,財專更,1
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    違反台灣省菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度財專更字第一號
    移送機關  臺灣省乙○○○○高雄分局
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，不服本院中華民國九十年一月
十八日八十九年度財專字第一九二號裁定（原移送案號：臺灣省乙○○○○高雄分局
八十九公高局查字第七五五八號），提起抗告，經臺灣高等法院高雄分院於九十年二
月二十日撤銷原裁定（九十年度財抗字第二號），發回本院更審，本院裁定如左：
    主  文
甲○○不罰。
    理  由
一、移送意旨略以：本件受處分人於民國八十五年十一月十五日，為高雄市政府警察
    局刑警大隊在高雄市鹽埕區○○○路八十七號住處，查獲如附表所示未貼專賣憑
    證之酒類，有查緝機關移送書、扣押物品表、調查筆錄各一份在卷可憑，被告顯
    已違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十一條之規定云云。
二、經查，(一)本件受處分人甲○○（業經本院以八十六年度易字第五三五○號判決無
    罪確定）係位於高雄市鹽埕區○○○路二五八號酒市昶洋行之負責人，曾於八十
    二年間向陳高美腰（業經本院以八十六年度易字第五三五○號判處有期徒刑八月
    ，緩刑三年在案）所經營之世欣洋行購買世欣洋行進口之皇家至尊二十五年紀念
    酒，而陳高美腰於八十四年、八十五年間亦係和易洋行之經銷商，業經陳高美腰
    於本院八十六年度易字第五三五○號案件審理時陳述在卷，核與和易洋行之代理
    人莊明雄於本院八十六年度易字第五三五○號案件審理時所稱相符，而受處分人
    甲○○於八十五年間仍有向陳高美腰購買上酒類，復有陳高美腰所提之八十五年
    間世欣洋行存貨動明細表五紙附於本院八十六年度易字第五三五○號刑事卷可稽
    ，足見受處分人前與世欣洋行買賣皇家至尊二十五年紀念酒已有相當時日，且世
    欣洋行均係以進口商或經銷商之地位出售予受處分人。再本次買賣，係由陳高美
    腰以電話聯絡受處分人詢及是否購買，亦經證人即陳高美腰之夫陳世男證述在卷
    ，而此次買賣陳高美腰亦曾以世欣洋行之名義簽發統一發票予受處分人，有買受
    人為酒市昶洋行之統一發票影本一紙附卷可考，再陳高美腰並未告知受處分人已
    非該酒之進口商情事，已經陳高美腰陳述在卷，是就受處分人而言，其係信任之
    前與陳高美腰之交易關係，且此次交易程序亦無不當之處，始購買該批酒。(二)又
    受處分人所販賣之皇家至尊二十五年紀念酒，每瓶價格為新台幣（下同）二千元
    ，而該酒未做促銷時之批發價為一千八百五十元至一千九百元，促銷時每瓶少二
    百至二百五十元，甲○○所賣之二千元係合理，已經告訴人蔡勇麒於本院八十六
    年度易字第五三五○號案件調查時陳述在卷；又在甲○○處所販賣之皇家至尊紀
    念酒，其外表與和易洋行進口之洋酒很相似，因無法立即分辨，故才由莊明雄買
    一箱回去化驗等情，亦經告訴人代理人莊明雄陳述在卷，上開情節業據本院調閱
    八十六年度易字第五三五○號刑事卷宗，核閱屬實，是以該酒之進口商對於是否
    假酒及是否為偽造之專賣憑證均無法立即判斷，則被告甲○○又何以知悉其以正
    常程序購得，且因信賴陳高美腰係該酒之經銷商而購得之酒係屬來源不明之假酒
    。(三)綜上所述，扣案如附表所示之皇家至尊二十五年紀念酒一百三十八瓶其上雖
    貼有偽造之專賣憑證，然受處分人甲○○既係信賴陳高美腰所經銷之酒類，且從
    外觀難以辨認專賣憑證是否偽造之情形下，自難認受處分人甲○○有何持有未貼
    專賣憑證酒類之意圖，依法自屬不罰。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中    華    民    國      九十        年      四      月       二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
