【裁判字號】    90,訴,354
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第三五四號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰肆拾伍萬參仟陸佰陸拾捌元，及自民國八十九年四月十七
日起至清償日止，按年息百分之九點零九計算之利息，暨自民國八十九年五月十七日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾伍萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○於民國八十八年十一月十六日向原告借用新台幣（下同）
    三百五十萬元，並訂有借據及約定書為憑，約定自八十八年十一月十六日起至一
    ０三年十一月十六日止，分一百八十期按月平均攤還本息，利息按年息百分之九
    點零九計付，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，如逾期清償
    ，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告自八十九年四月十七日起即未按期攤還，尚欠如主文
    所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於八十八年十一月十六日向原告借用三百五十萬元，並訂
    有借據及約定書為憑，約定自八十八年十一月十六日起至一０三年十一月十六日
    止，分一百八十期按月平均攤還本息，利息按年息百分之九點零九計付，如未按
    期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，如逾期清償，在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告自八十九年四月十七日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償
    之事實，業據其提出借據、約定書、放款帳卡各一件為證，本院依上開證據所載
    清償期限、方式、利息、違約金之內容，並受償數額為調查之結果，核與原告所
    述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。
四、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付三百四十五萬三千六百六十
    八元，及自八十九年四月十七日起至清償日止，按年息百分之九點零九計算之利
    息，暨自八十九年五月十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當
    ，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                          臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳建中
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
~B法院書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
