【裁判字號】    89,婚,296
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第二九六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十七年十二月四日在越南社會主義共和國結婚，伊於婚後乃先行
      返回台灣，詎被告並未於約定之八十八年農曆過年前來台同居，幾經催促來台
      迭遭拒絕，兩造未同居之狀態迄今已逾兩年有餘，為此乃依法提起本件訴訟，
      請求判決如主文所示。
  三、證據：提出結婚證書、戶口名簿等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出之書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力，依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。
    本件被告即妻為越南社會主義共和國人民，而原告即夫為中華民國國民，此有戶
    籍謄本、結婚證書等件附卷可按，而夫妻有同居之義務係屬婚姻效力問題，故依
    前揭規定，本件自應適用原告之本國法即我國之法律；次按夫妻互負同居之義務
    ，夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之，
    法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，我國民法第一千零一條前
    段、第一千零二條第一項及第二項亦分別定有明文。
三、本件原告主張本件兩造為夫妻關係，惟被告自婚後迄今均拒不來台之事實，業據
    原告提出戶籍謄本、結婚證書等件為證，且被告自八十七年十二月四日迄今均無
    入出境之紀錄，亦有內政部警政署八九警署資字第五七八三四號書函在卷可憑，
    而被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀合辯以供本院斟酌，依
    本院調查證據結果，應認原告之主張為真實。今兩造既為夫妻關係，被告無不能
    同居之正當理由卻未居住於住所地以履行夫妻間應盡之同居義務，從而本件原告
    本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    四    月     二十七     日
                                    台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  黃宏欽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
~B法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
