【裁判字號】    90,易緝,43
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度易緝字第四三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  盧俊誠
                陳妙泉
右列被告因恐嚇取財等案件（八十六年度偵字第七二八六號），經聲請人以被告之身
分，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、經查，本件被告甲○○因涉犯恐嚇取財等案件，前經本院認為所犯恐嚇取財等罪
    嫌重大，且經緝獲始到案，有逃亡之事實，非予羈押，顯難進行審判，並有羈押
    之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定予以羈押。本院認被告羈
    押原因依然存在，不能因具保而使之消滅，從而聲請人聲請具保停止羈押，自難
    准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官   陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官   鄭淑臻
中    華    民    國      九十        年      五      月        七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
