【裁判字號】    90,易,693
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第六九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一五六八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告即告訴人乙○○因細故而與被告即告訴人甲○○吵架不歡而
    散，甲○○乃夥同不詳姓名之成年人二人，於民國八十九年八月廿八日凌晨四時
    許，在高雄市○○路四九巷內，與乙○○互萌傷害犯意，雙方互毆致乙○○雙側
    眼眶瘀血、左上唇撕裂傷、左前臂挫傷瘀血、胸部擦傷瘀血、流鼻血，甲○○則
    頭部外傷腦震盪、鼻樑挫傷、兩手腕挫傷，因認被告二人均涉犯刑法第二百七十
    七條之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告二人因傷害案件，經檢察官提起公訴，認渠等係犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論。茲告訴
    人即被告二人均於九十年四月二十四日本院審理時當庭以言詞撤回告訴，揆諸前
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十      年      四     月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
