【裁判字號】    90,訴,365
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第三六五號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○○、丙○○應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年九月二十
七日起至清償日止，按年息百分之八點五八計算之利息，並自民國八十九年十月二十
八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告甲○○○、丙○○、乙○○應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年
十月一日起至清償日止，按年息百分之八點三三計算之利息，並自民國八十九年十一
月二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告甲○○○、丙○○、乙○○應連帶給付原告新台幣肆拾伍萬元，及自民國八十九
年十一月十四日起至清償日止，按年息百分之八點三三計算之利息，並自民國八十九
年十二月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六
個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）查被告甲○○○於民國 (下同）八十九年四月二十七日日，邀同被告丙○○
        為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，利息按年息百分之八
        點三三加計百分之零點二五，即年息百分之八點五八計付。
  （二）次查，被告甲○○○於八十九年六月一日、八十九年六月十四日，邀同被告
        丙○○、乙○○為連帶保證人，向原告借款一百萬元、四十五萬元，利息按
        年息百分之八點三三計付。
  （三）詎被告分別八十九年九月二十七日、十月一日、十一月十四日起未攤還本息
        ，迄今尚欠如主文所示之本金。依據授信約定書第八條約定，借款人在借款
        期間未按期攤還本金或未按期付息時，借款人及連帶保證人均承認本借款之
        償還喪失期限利益（或視為全部到期），經請求應立即清償，利息分別按年
        息百分之八點五八、八點三三、八點三三計算，如未按期攤還本金或繳納利
        息時，除應按原利率付息外，自逾期日起六個月以內按原利率百分之十，逾
        期超過六個月者按原利率百分之二十計付違約金。被告迄今尚欠如主文所示
        之本金、利息及違約金迄未清償，並經原告積極向催討，被告均置之不理，
        遂依據消費借貸及連帶保證法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出放款借據、戶籍謄本各一份、催告書及回執各三份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：（一）被告甲○○○於八十九年四月二十七日日，邀同被告丙○
    ○為連帶保證人，向原告借款二百萬元，利息按年息百分之八點三三加計百分之
    零點二五，即年息百分之八點五八計付。（二）被告甲○○○於八十九年六月一
    日、八十九年六月十四日，邀同被告丙○○、乙○○為連帶保證人，向原告借款
    一百萬元、四十五萬元，利息按年息百分之八點三三計付。（三）詎被告分別八
    十九年九月二十七日、十月一日、十一月十四日起未攤還本息，迄今尚欠如主文
    所示之本金。依據授信約定書第八條約定，借款人在借款期間未按期攤還本金或
    未按期付息時，借款人及連帶保證人均承認本借款之償還喪失期限利益（或視為
    全部到期），經請求應立即清償，利息分別按年息百分之八點五八、八點三三、
    八點三三計算，如未按期攤還本金或繳納利息時，除應按原利率付息外，自逾期
    日起六個月以內按原利率百分之十，逾期超過六個月者按原利率百分之二十計付
    違約金。被告迄今尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，已據
    其提出放款借據、戶籍謄本各一份、催告書及回執各三份為證。而被告未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開借據中所載
    之借貸金額、利息及違約金等內容加以調查證據之結果，均認與原告所述相符，
    自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之利息，但約定利率較
    高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法
    第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明
    文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代
    負履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金
    、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦
    分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對
    於債權人各負全部給付之責任而言，此就民法第二百七十二條第一項規定之連帶
    債務文義參照觀之甚明。
四、本件被告因未依約清償本息，依雙方所訂授信約定書第八條之約定，全部債務視
    為立即到期。而被告丙○○、乙○○分別為前揭借款債務之連帶保證人，就該債
    務自應負連帶清償之責，從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係請求被
    告等應連帶給付如主文所示之金額、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳建中
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
~B法院書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
