【裁判字號】    89,重訴,41
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  周村來
                周元培
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年伍月拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人案件，經本院認為所犯罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第三款之規定，於民國八十九年六月十五日執行羈押，
    並於九十年三月十五日起延長羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年五月十五日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  宋  明  中
                                              法  官  簡  志  瑩
                                              法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
