【裁判字號】    90,聲,1272
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二七二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第四八八
號），本院裁定如左：
    主    文
海洛因壹包（淨重零點零陸公克、包裝重零點貳柒公克）沒收銷燬。
    理   由
一、聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局移送經扣案之海洛因壹包（淨重零點零陸
    公克、包裝重零點貳柒公克），係本署八十八年度毒偵字第一七三五七號甲○○
    所犯毒品危害防制條例案件中扣押之毒品，屬違禁物，請依法單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文；次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明定。查本件扣案之海洛因壹包（淨重零點零陸公克、
    包裝重零點貳柒公克）確係海洛因無訛，有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可
   稽，屬於毒品危害防制條例第二條規定之毒品，依同條例第四、五、八、十、十
    一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、施用，自係違禁物，揆之首揭說明
    ，不問屬於犯人與否，均得單獨宣告沒收並銷燬之。從而，本件聲請核為正當，
    爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十
    條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
