【裁判字號】    89,訴,3512
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五一二號
    原      告  高雄市小港區農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾玖萬肆仟壹佰參拾元，及自民國八十九年三月十三日起至
清償日止，按年息百分之九點四計算之利息，並自民國八十九年四月十三日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年十一月十三日向原告借款新台幣（下同）八十萬元
      ，借期自八十七年十一月十三日起至九十四年十一月十三日止，利息按年息百
      分之九點四計算，約定利息按月計付，並約定到期如數清償，如未按期履行，
      則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
      率百分之二十計算違約金，有借據一份可證。詎被告僅償還本金十萬五千八百
      七十元，利息支付至八十九年三月十三日止，尚欠如主文所示之本利迄未清償
      ，屢向被告催討，均置之不理，爰本於消費借貸之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出借據、約定書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於八十七年十一月十三日向原告借款八十萬元，借期自八十七年
    十一月十三日起至九十四年十一月十三日止，利息按年息百分之九點四計算，約
    定利息按月計付，並約定到期如數清償，如未按期履行，則喪失期限利益，全部
    債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金，
    有借據一份可證。詎被告僅償還本金十萬五千八百七十元，利息支付至八十九年
    三月十三日止，尚欠如主文所示之本利迄未清償之事實，業據其提出借據、約定
    書各一件為證，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金之內容，並
    受償數額為調查之結果，核與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信
    為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。
四、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付六十九萬四千一百三十元，
    及自八十九年三月十三日起至清償日止，按年息百分之九點四計算之利息，並自
    八十九年四月十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予
    准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                          臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳建中
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
~B法院書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
