【裁判字號】    90,交易,183
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九三一號），本院
判決如左：
    主  文
戊○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、戊○○明知其應注意飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升零點二五毫克以上者
    ，不得駕車，仍於明知本身已因飲酒導致視覺能力變差、運動反射神經遲鈍，以
    致於判斷及注意能力均受嚴重影響，而不能安全駕駛動力交通工具之情況下，騎
    乘車號一０二—一一三一號重型機車，於行經高雄市○○區○○路舊城國小時，
    適有丙○○騎乘車號ＸＴＱ—九０一號機車搭載乙○○自前方駛來，二車因而相
    撞，致丙○○、乙○○均受有傷害（傷害部分未據告訴），嗣經員警檢測戊○○
    之酒精濃度而查獲。
二、案經高雄市政府警察局左營分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○對於右揭事實均坦承不諱，核與證人丙○○、乙○○於警訊所為
    證述情節相符，且經證人即員警丁○○、甲○○於本院審理時結證稱：到現場時
    一看即知被告之前曾喝酒，且被告對於車禍發生經過無法講清楚，須朋友攙扶始
    能站起來等語屬實，被告亦供稱其本身不會喝酒，當天工作完畢，在他人邀約下
    始喝酒等語在卷，足認被告當時確實已因喝酒而無法安全騎乘機車，此外，並有
    道路交通事故調查報告、酒精濃度測試結果表各一份附卷可稽，是被告自白與事
    實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌被告犯罪動機、目的、所生危害及坦承犯行等一切情狀，酌情
    量處如主文所示之刑。又被告於犯罪後，刑法第四十一條於九十年一月四日修正
    ，並於同月十日公布、十二日施行，有關易科罰金部分，範圍擴大為最重本刑五
    年以下有期徒刑之罪，惟與被告所犯之罪比較後並不影響，依刑法第二條第一項
    前段之規定，應適用裁判時之刑法第四十一條第一項規定，並諭知易科罰金之折
  算標準。再被告前雖曾因賭博罪而受有期徒刑之宣告，然其於該有期徒刑之執行
    完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告院內索引卡紀錄表
    、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，且其事後已與丙○○、乙
    ○○達成和解，賠償損失，經此偵查、起訴及論罪科刑程序，當知所警惕，信無
    再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十七      日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
