【裁判字號】    90,重訴,198
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第一九八號
    原      告    萬通票券金融股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    己○○
    送達代收人    己○○
    被      告    群武企業股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    乙○○
    被      告    甲○
    被      告    丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣仟萬元，及自民國八十九年十月十三日起至清償日止，
按年息百分之七計算之利息，並自民國八十九年十一月十四日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告群武企業股份有限公司（以下簡稱群武公司）以其餘被告為連帶
    保證人，於民國八十八年十一月十九日與原告簽訂委任保證契約書，約定原告於
    新台幣（下同）仟萬元之範圍內循環保證被告群武公司發行之商業本票，期間
    自八十八年十一月十六日起至八十九年十月十五日止，利息按年利率百分之七計
    算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，被告群武公司並簽立到期日為八十九年十月
    十三日之本票二紙供原告收執。詎被告群武公司到期並未清償，原告遵期提示上
    開本票，亦未獲付款，故被告尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，
    依上開約定，本件借款應視為全部到期，又被告丙○○、乙○○、甲○、丁○○
    依約既為連帶保證人，自應負連帶清償之責，屢向被告催討，均置之不理，為此
    本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出委任保證發行商業本票約定書、本票各一份、商業本票暨退票理由單
    三份、公司變更登記事項卡一份、戶籍謄本四份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告積欠伊如主文所示之本金、利息、違約金迄未清償之事實，已
    據其提出委任保證發行商業本票約定書、本票各一份、商業本票暨退票理由單三
    份為證，核屬相符，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何
    書狀作何說明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又，保證債務之所謂連帶，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十
    五年臺上字第一四二六號著有判例可參。被告群武公司既與原告間定有消費借貸
    契約，被告丙○○、乙○○、甲○、丁○○依約復為被告群武公司之連帶保證人
    ，從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款仟萬元，並自民
    國八十九年十月十三日起至清償日止，按年息百分之七計算之利息，及自民國八
    十九年十一月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許
    。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
