【裁判字號】    89,自,389
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三八九號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    共      同
    選任辯護人  周耀門
                王伊忱
右列被告因業務過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○與甲○○均為高雄醫學大學（原高雄醫學院）附設中
    和紀念醫院之醫師，自訴人於民國八十八年間前往就診時，並無肺癌，被告丙○
    ○應注意而未注意，於兩次切片檢查後仍誤診自訴人罹患肺癌，並由被告甲○○
    於診斷後載明肺癌，並於八十八年五月二十四日由案外人即醫師乙○○以手術切
    除左肺，事後經乙○○診斷結果始知自訴人所罹患者實為左肺結核，並非肺癌，
    惟自訴人已因此手術造成左肺全部切除之重大傷害，因認被告二人係犯刑法第二
    百八十四條之業務過失重傷害罪嫌等情。
二、按告訴乃論之罪，已不得為告訴者，不得再行自訴，又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十二條及第三百三十四條分別定有明
    文；而告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為
    之，同法第二百三十七條第一項亦有明文。
三、本件自訴人丁○○自訴被告丙○○、甲○○因業務過失診斷錯誤致受有重傷害之
    右開事實，係發生於八十八年五月二十四日，有病歷資料及診斷證明書各一份在
    卷可佐，而高雄醫學院附設中和紀念醫院已於八十八年六月十日由乙○○醫師出
    具上開診斷證明書，載明病名為「左肺結核」甚明，此有上開診斷證明書在卷可
    參，姑不論被告二人是否確有業務過失而成立犯罪，自訴人至遲於八十八年六月
    十日即已知悉犯罪事實及犯人而得提出告訴甚明，然自訴人竟至八十九年七月二
    十六日始向本院提起自訴，有自訴狀首頁收狀章戳可參，顯已逾告訴期間而不得
    告訴，揆諸前開規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十二條、第三百三十四條、第三百四十三條、第三
百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      四      月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年      四      月    三  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
