【裁判字號】    90,易,1004
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第一四三三八號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改依通
常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者
    ，不得經營電子遊戲場業，竟仍自民國八十九年五月中旬起，未經向主管機關高
    雄市政府建設局申請設立登記，擅自在高雄市前鎮區○○○路一三三號一樓「揚
    揚超商」內，擺設電子遊戲機「滿貫大享」二台、「珍珠船」一台營業，嗣於八
    十九年六月十五日下午四時二十分許，為警當場查獲，因認被告涉有違反電子遊
    戲場業管理條例之罪嫌。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條定
    有明文；次按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪
    或裁判上一罪，均有其適用，合先敘明。
三、查被告甲○○係育樂用品商行及詠勝商行之負責人，前因明知該店營業項目為玩
    具娛樂用品、資訊軟體、電子材料零售業，未依電子遊戲場業管理條例向主管機
    關高雄市政府辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業，竟自民國八十九年三
    月二十六日起，在訴外人李雅文所經營之位於高雄市新興區○○○路一五七巷二
    一號「巨蛋超商」店內擺設電子遊戲機珍珠船二台、滿貫大亨五ＰＫ二台、滿貫
    大亨麻將台四台（均無退幣孔），插電營業，供不特定之顧客打玩，而經營電子
    遊戲業，迄於八十九年三月二十八日下午四時十分許，在上址為警當場查獲；被
    告甲○○復於八十九年五月二十三日，未經向管機關辦理營利事業登記，在其所
    經營之位於高雄市前鎮區○○○路一三三號「詠勝商行」外騎樓地，再度擺設電
    子遊戲機珍珠船一台、滿貫大亨一台（均無退幣孔），插電營業，供不特定之顧
    客打玩，而經營電子遊戲業，迄於八十九年五月二十四日下午二時五十五分許，
  在上址為警當場查獲等犯行，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴，並由
    本院認係觸犯電子遊戲場業管理條例第二十條之罪，而於八十九年八月十五日以
    八十九年度易第二九九七號判處被告有期徒刑三月、如易科罰金以三百元折算一
    日，並於同年九月十六日確定在案，有前開刑事判決一份在卷可稽，並經調閱該
    案卷宗查核屬實；是依上開八十九年度易字第二九九七號刑事判決所指被告違反
    未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記不得經營電子遊戲場業之規定而擅
    自經營電子遊戲場業之犯行，其最後經營之日期為八十九年五月二十四日，即與
    經檢察官起訴而於九十年三月十五日繫屬本院之本件被告於八十九年五月中旬起
    至同年六月十五日止之經營電子遊戲場業之犯罪時間，相互重疊，時間緊接，且
    犯罪手法及犯罪構成要件均為相同，又係在同一地點即詠勝商行，有卷附高雄市
    政府警察局前鎮分局營業場所檢查紀錄一份可按，且為被告所是認；是被告應係
    本於同一以經營電子遊戲場為業務之犯意下，而繼續為本件之犯行至明，故就前
    開刑事判決所指及本件之犯行，性質上均應包括於一個業務之範疇，而屬於為實
    質上一罪之關係，則依審判不可分原則，該案判決之效力自應及於全部犯罪事實
    ，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
