【裁判字號】    90,附民,212
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第二一二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：被告應給付原告新台幣（下同）四萬三千五百五十二元及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。原告願供擔保，請求准
    予宣告假執行。
  (二)陳述略稱：被告甲○○於民國八十九年十一月十五日下午七時三十分許，在高雄
    縣梓官鄉○○路五○八巷之喜宴上，無故毆打原告，致使原告受有多處挫傷，腰
    椎壓迫性骨折等傷害等語。
二、被告方面：未無任何聲明或陳述。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、本件被告刑事部份（九十年度易字第一一七四號），已於九十年四月十三日，辯
    論終結在案，茲原告於同年月二十四日，始具狀提起附帶民事訴訟，揆諸首開法
    條規定，顯有未合，爰認原告之訴不合法應予駁回。
三、據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四    月      二十七    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                           法  官 洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十    年      四    月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
