【裁判字號】    89,易,104
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八二七七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨引用如附件起訴書。
二、按犯罪事實應依証據認定之，無証據不得推定犯罪事實。刑事訴訟法第一百五十
    四條定有明文。訊之被告乙○○固坦承有於八十七年十一月間，持丙○○為發票
    人之高雄區中小企業銀行灣內分行支票號碼ＫＰＡ0000000號，金額新台
    幣（以下同）三十五萬元之支票一張，向告訴人甲○○調借同額現款，惟自始否
    認有何詐欺犯行，辯稱：伊受丙○○之託，持丙○○為發票人之本件支票向甲○
    ○調現，以代為處理丙○○之賭債，伊有為丙○○處理該賭債並取回丙○○之前
    支付賭債所簽發之本票，然丙○○未兌現該支票，非其有何詐欺甲○○之犯故意
    等語。經查（一）、証人丙○○於偵審中雖均否認同意被告持本件支票向甲○○
    調現，陳稱：包括該張支票，伊一次交付八張支票，計金額三十五萬元支票七張
    ，三十一萬元支票一張予被告，請其交付伊所欠賭債之債權人張家祥。被告收受
    後，告知伊張家祥不收該支票，伊要求被告交還支票，被告均百般推託，直到支
    票退票，伊始知其中七張支票已在甲○○手上云云。然借款當時，丙○○確有在
    場，業經甲○○指稱在卷，且為丙○○所不否認。且丙○○於本件支票退票後，
    仍另簽發其本人及其父蔡煥雄為共同發票人之五十萬元本票二張、三十萬元本票
    二張換回其它支票等事實，亦為丙○○陳明在卷，並經甲○○庭呈該本票影本四
    張存卷可稽。丙○○若未同意被告持此上開支票向甲○○調現，豈有願於退票後
    ，另開金額共計達一百七十萬元之本票四張換回該等支票之理。足見被告以本件
    支票向甲○○調現，應係經丙○○同意無疑。（二）、被告以多張丙○○之支票
    向甲○○調現，其中一張金額三十一萬元支票到期，係由被告將三十一萬現金存
    入丙○○之支票帳戶供甲○○提領等情，業經被告供述在卷，並經甲○○自承明
    確。此益徵被告借款之時並無詐欺之故意。又其以現金存入丙○○帳戶兌現該支
    票，而非以現金直接向甲○○取回支票，更可認其無意隱瞞該支票已轉讓他人之
    事實。由此益見丙○○所稱直至支票退票始知支票已用出去云云，純係事後為免
    支票債務之詞。（三）、被告事後確有為丙○○處理賭債，並取回丙○○前因賭
    債簽發予張家祥之金額共計二百九十萬元之本票三張，此業經被告於審理中庭呈
    該本票原本三張，經當庭勘驗無誤後發還並影印存卷可按。足見其確有為丙○○
    處理該等賭債。綜上所述，被告既經丙○○同意以丙○○之支票向甲○○調借現
    款，借款當時即信賴丙○○可如期兌現該等支票，當時其非出於詐欺之犯意已明
    。且第一張三十一萬元之調現支票，丙○○未能兌現，伊亦匯款入丙○○支票帳
    戶，以供該支票提示兌現，其無詐欺故意更屬無疑。此外，復查無其它証據足証
    被告有何詐欺犯行，公訴意旨所指被告詐欺之犯罪事實自屬無法証明。自應為無
    罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     四    月    二十七      日
                                 臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                     法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    九十    年     四    月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
