【裁判字號】    90,聲,1382
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第五五二號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因拾包（合計驗後淨重壹點陸參公克，純質淨重零點貳柒公克）、安非他命陸包
（驗前毛重肆點肆伍公克，驗後毛重肆點肆公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市警察局於八十八年八月三日在高雄市○○區○○路八
    八五號之三所查獲，被告甲○○、鄧祖卿涉嫌違反毒品危害防制條例案件，查獲
    之海洛因及安非他命係違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查，被告因施用第一
    、二級毒品，涉犯毒品危害防制條例第十條第一、二項罪嫌一案，經本院以八十
    八年毒聲字第六一七０號裁定送臺灣屏東戒治所強制戒治，經停止戒治所餘戒治
    期間付保護管束後執行保護管束期滿，為檢察官於八十九年九月十二日以八十九
    年戒毒偵字第九四八號處分書為不起訴處分在案，此有卷附不起訴處分書可憑，
    而扣案之疑似海洛因粉末及安非他命物體經分別送法務部調查局及高雄醫學大學
    附設中和紀念醫院檢驗，確分別為海洛因（驗後淨重一點六三公克，純質淨重零
    點二七公克）及安非他命（驗後毛重四點四公克），此有法務部調查局編號00
    0000000號、高雄醫學大學附設中和紀念醫院編號Ｐ－８９－１２６７號
    檢驗報告單一紙可資為證。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
