【裁判字號】    90,訴,691
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第六九一號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○○○○○.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零伍萬肆仟壹佰柒拾捌元，及自民國八十九年九月十
四日起至清償日止，按年息百分之八點五七五計算之利息，並自民國八十九年九月十
四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○以被告甲○○○○○○為連帶保證人，於民國八十五年八
    月二十八日向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定自八十五年九月二十六日
    起至九十二年九月二十六日止，本金中之一百三十萬元按月付息，到期一次清償
    ，其餘七十萬元自八十五年十月起，依年金法按月本息平均定額償還，如未按期
    給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息年息百分之八點一二計算，嗣
    後如原告基本放款利率調整時，自調整日起按原告新通告基本放款利率加碼年息
    百分之零點零二五計付利息，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自八
    十七年六月二十六日起即未按期攤還，依上開約定，本件借款應視為全部到期，
    經原告聲請台灣高雄地方法院以八十八年度執字第二四四七九號執行事件拍賣抵
    押物受償後，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未受償，被告甲○○○○
    ○○依約既為被告丙○○之連帶保證人，自應負連帶清償之責，屢向被告催討，
    均置之不理，為此本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、授信約定書二份、放款借據備查卡一份、台灣高雄地方法
    院民事執行處強制執行金額計算書分配表一紙、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○、甲○○○○○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、本件原告主張被告向伊借款，仍欠如主文所示之本金、利息、違約金尚未清償之
    事實，已據其提出借據一份、授信約定書二份、放款借據備查卡一份、台灣高雄
    地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表一紙、戶籍謄本二份為證，核屬
    相符，被告既未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何說明或陳述，自堪
    信原告之主張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又，保證債務之所謂連帶，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十
    五年臺上字第一四二六號著有判例可參。被告丙○○既與原告間定有消費借貸契
    約，被告甲○○○○○○依約復為被告丙○○之連帶保證人，從而原告依消費借
    貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰零伍萬肆仟壹佰柒拾捌元，並自民
    國八十九年九月十四日起至清償日止，按年息百分之八點五七五計算之利息，及
    自民國八十九年九月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應
    予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
