【裁判字號】    89,重上更(三),109
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決              八十九年度重上更(三)字第一九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  戴國石 律師
                蔡吉記 律師
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  林樹根律師
                邱麗妃律師
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人孫妙岑
右上訴人因貪污等案件，不服臺灣高雄地方法院八十六年度訴字第三二四號中華民國
八十六年三月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十五年度偵
字第二一四００號），提起上訴，判決後，經最高法院第三次發回更審，本院判決如
左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○、丙○○共同行使公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，
足以生損害於公眾，各處有期徒刑貳年。
丁○○無罪。
      事      實
一、甲○○、丙○○均為財政部高雄關稅局前鎮分局驗貨課驗貨關員，負責進出口貨
    物之查驗，係依據法令從事公務之人員。彼等二人於民國（下同）八十五年三月
    五日經由電腦分派，查驗丁○○以載興實業股份有限公司名義，向高雄關稅局申
    報自日本進口馬達貨物乙批（進口報單號碼：BC/85/U375/0011） ，申報貨名計
    有：SUMITOMO牌 GEARMOTOR、GEAR REDUCER、ROTARY POSITIVE DISLACEMENT PU
    MP等二十三項貨品，完稅價格為新台幣（下同）一百四十萬一千零四十五元，該
    課審核小組並於進口報單背面批示：「至少應開六箱，BRAND(品牌)、 MODE（型
    式）、QUANTITY(數量)、NEW-OR-USED(新舊品) 」等，二人乃於當日下午四時許
    ，前往高雄港第七十號碼頭進口倉庫，會同辦理該批貨物報關不知情之森亞企業
    有限公司經理吳銘傳一同開驗。丁○○明知所申報進口上開貨物內除報單所載外
    ，尚夾藏有日製新舊品舟車零組件及綜合五金等物品，該夾藏舊品部分，未經經
    濟部國際貿易局核發輸入許可證前，依法不得輸入，其本人因時間緊迫，事先不
    及向經濟部國際貿易局申請許可，為順利通關進口，乃於進口報單上對進口之貨
    物名稱、項目、品牌、規格予以上開不實記載。甲○○、丙○○二人查驗時，基
    於共同犯意聯絡僅對進口之二十只木箱中抽驗編號一、二、三、十一、十二、十
    三號木箱（此部分木箱均由丁○○事先於第一層鋪設新品馬達，其下部分則放置
    新舊品零組件）並在檢查編號一、二、三木箱時將封箱木條開啟，取出鋪於第一
    層紙箱及其內馬達，明知馬達為NATIONAL牌並非申報之SUMITOMO牌，其下層夾藏
    有日製新舊品舟車零組件及綜合五金等物品，未依前批示就箱內所裝載貨物詳細
    查驗，另檢查十一、十二、十三號木箱時，則未取下封箱木條，僅撬開木條一端
    略為檢視即再行封箱。二人驗貨完畢後，並由甲○○於報關時所附之裝箱單（PA
    CKING LIST）上簽註：「CASE1、2、3、11、12、13 抽核無訛」之不實事項，再
    由丙○○在進口報單上蓋「依批示Ｐ／Ｌ查驗結果，如報單挑認」戳章及簽名並
    經甲○○蓋章，表示查驗與報單相符，其等明知而仍故意不實簽註記載其上足生
    損害於財政部高雄關稅局對進口貨物查核之正確性，二人將該報單陳送審核後，
    送交該分局業務一課辦理分估業務據以行使。嗣於同年月六日該局驗貨課課長張
    清隆發覺有異，指示二人再行複驗，甲○○猶意圖掩飾，在該進口報單上加註「
    Motor& Accessory」（馬達及配件）並偽填同年三月五日之日期，惟同時法務部
    調查局航業海員調查處高雄航業海員調查站（下稱高雄海調站）接獲匿名電話檢
    舉七十號碼頭有走私舟車零組件情事，經向高雄關稅局辦理密報登錄，亦於同日
    下午前往會同複驗，於上開貨物箱內查獲須經濟部國際貿易局核發輸入許可證始
    能進口之新、舊舟車零組件及綜合五金等乙批（其完稅價格經核為三百六十四萬
    三千九百八十八元），始知上情。
二、案經法務部調查局高雄海調站移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○、丙○○固供承未依驗貨課審核小組批示對右揭申報貨
    物為詳細查驗之事實，惟均矢口否認有何登載不實文書之犯行，均辯稱：與貨主
    並不相識，而當時因查驗時間及人力不足，而該批馬達排列緊密，搬動不易，故
    僅依經驗判斷而未做詳細查驗，嗣翌日因認不妥，向股長鄭榮春報告，經課長批
    示複驗時，即發現其申報不實，故於報單上載明「Motor& Accessory」，並無登
    載不實之犯行云云。
二、經查：
    (一)被告丁○○於八十五年三月五日借用載興實業股份有限公司名義，向高雄關
        稅局申報自日本進口新品馬達貨物乙批（進口報單號碼：BC/85/U375/0011
        ），申報貨名計有：SUMITOMO牌GEAR MO TOR、GEAR REDUCER、ROTARYPOSI
        TIVE DI SLACEMENT PUMP等，完稅價格為一百四十萬一千零四十五元等情，
        為被告丁○○坦承不諱，並經載興實業股份有限公司負責人蔡禎祥供証屬實
        ，並有進口報單、裝箱單、發票、小提單、委任書、貨價申報書等影本在卷
        可憑。後經調查局人員於八十五年三月六日下午前往會同複驗，於上開貨物
        箱內查獲須經濟部國際貿易局核發輸入許可證始能進口之新、舊舟車零組件
        及綜合五金等乙批，其完稅價格經核為三百六十四萬三千九百八十八元，有
        被告甲○○於報單上親立二十箱內一０八項貨物品名、規格、新舊程度附卷
        可佐，得知被告丁○○所申報貨物另夾雜未申報之清倉新品及舊品，該夾雜
        舊品部分，雖非管制物品，然依行為時經濟部國際貿易局公告「舊品進口簽
        證審核原則」、「實到貨物與原申報或原簽證案件處理要點」、「貨品輸入
        管理辦法」及關稅法第五條之一第三項第二款規定，須申請經濟部國際貿易
        局核發之輸入許可證後始准稅放或限期退運或申請繳納相當金額之保證金先
        行驗放，並限期由貨主補證結案，亦有經濟部國際貿易局公告「舊品進口簽
        證審核原則」、財政部高雄關稅局八十五年六月二十六日高普前密字第四六
        四七號函及九十年四月二日高普前字第九００００六０一號函附卷可稽（參
        見原審卷第五七頁、本院重上更三卷）。至於證人鄭榮春於原審時證稱：「
        八十五年十月十日國局重新規定類似本案舊貨，按新舊程度課稅放行，（八
        十五）三月五日時，本件貨品不准進口。」（見原審卷第五二頁），與本件
        行為時經濟部國際貿易局公告之上開法令規定不符，顯有誤會。
    (二)又被告甲○○、丙○○於高雄海調站訊問時均稱於初次開驗時，未完全依課
        長指示開驗，僅將三箱木箱上木條拆下，打開紙箱取出馬達看，未將包裝馬
        達紙箱搬出，另外三箱只是用鐵撬撬開一片木條一端，看到木箱內有包裝馬
        達紙箱後，即未再開啟全部木板條等語，惟據證人即當日會同驗貨之森亞企
        業有限公司經理吳銘傳於調查站時証稱「甲○○、丙○○查驗每個木箱內貨
        物時，皆有將木箱內之紙箱拿起放在另一紙箱上後，將紙箱開啟查驗」（見
        偵查卷第四０頁），顯見甲○○、丙○○二人當日查驗貨物時，將紙箱拿出
        舉動，非如彼等二人所辯僅將馬達取出云云。至證人吳銘傳於原審改稱未為
        上開供述，無非迴護之詞，自無足取。又事後經檢察官前往現場履勘，發現
        被告甲○○、丙○○所開封木箱中僅第一層所放置之紙箱，內裝申報馬達，
        下層則為舟車零組件及五金等物品，第一箱所置放紙箱規格僅為19×41×21
        （公分）及19×18×17（公分）稍加翻動即可發現下藏物品，有勘驗筆錄及
        上開貨物複驗時之照片數十禎附卷可稽，且被告甲○○、丙○○二人當日曾
        將木箱內之上開紙箱拿起，放在另一紙箱上，再將該紙箱打開查驗其內貨物
        ，業據當日在場之森亞公司報關部經理吳銘傳證述在卷，是彼等既將該第一
        層紙箱拿起，當可發現在下層之舟車零組件及舊五金等物品。又進口報單上
        所申報之貨品均為「住友」牌（SUMI TOMO） 之馬達，惟被告甲○○、丙○
        ○所開封查驗之六只木箱內第一層紙盒包裝及其內馬達均有「國際牌」（NA
        TIONAL）字樣，清晰可見，亦有該進口報單及上開貨物複驗時之照片（見偵
        查卷第一００、一０一頁）附卷可憑，二者顯不相符，且經複驗結果編號一
        、二、三、十一、十二、十三號木箱內申報之馬達均為「國際牌」（NATION
        AL ），並無「住友」牌（SUMI TOMO）之馬達，有財政部高雄關稅局九十年
        四月二日高普前字第九００００六０一號函附複驗清單在卷可稽（參見本院
        重上更三卷）。高雄關稅局前鎮分局驗貨課審核小組於該進口報單背面批示
        應注意其品牌（BRAND ），彼等均久任驗貨關員，竟無視於馬達上品牌名稱
        是否與報單上記載相同，仍加註抽核無訛及「依批示Ｐ／Ｌ查驗結果，如報
        單挑認」字樣，此舉難謂被告等僅屬失當行為而無明知為不實之事項而登載
        之故意。雖被告甲○○於原審庭呈照片顯示該批馬達上亦有SUMI TOMO 字樣
        ，惟被告二人為不實登載，已如上述，縱進口報關之二十箱內有少部分SUMI
        TOMO馬達，亦難為被告等有利之認定。
    (三)另據被告甲○○、丙○○所稱係八十五年三月五日下午四時到達七十號碼頭
        倉庫查驗該批貨物，而該倉庫關門之時間為下午五時，因時間不足始未發現
        有申報不實貨物云云，然被告甲○○、丙○○二人當日只有三只貨櫃需查驗
        ，有進口派驗報單清表可稽，被告就此部分查驗情形均屬正常，且無時間不
        足情事，而本件查驗貨物時間上尚有一小時之時間可供查驗，復以彼等有二
        人之力，配合其他工作人員，且對驗貨乙事均屬熟悉，如此草率查驗更不符
        常理。再則上開貨物除上層少數紙箱係馬達之外，大部分均為舟車零組件及
        舊五金等物品，若謂被告甲○○、丙○○在課長張清隆於同年三月六日指示
        複驗時，始發現有申報不符之情，則應明確加以記載，不應僅於該進口貨單
        上加註「Motor&Accessory」（馬達及配件）等籠統字樣，且倒填日期為同
        年三月五日，其故意登載不實之犯行，甚為灼然。被告甲○○、丙○○雖辯
        稱：因調查人員及政風人員將報單拿走而無法續行查驗致未填載細目云云，
        惟查甲○○、丙○○於接受複驗批示後，係八十五年三月六日下午一時許前
        往碼頭倉庫複驗，至當天下午二時許，始由調查站及海關機動隊人員前來複
        驗等情，為甲○○、丙○○供明在卷，則二人進行複驗已達一個小時許，時
        間非短，既已知載興公司名義進口之貨物有問題，且依卷附照片（偵卷第九
        八至一０九頁），可明顯看出其內之貨物除馬達外，多為舟車零組件及舊五
        金等物，並非馬達配件，乃其等未確實逐一記載其不符之情形，即於進口報
        單簽註「MOTOR & ACCESSORY」（馬達及配件），此一記載顯有隱瞞實際情
        形之故意而與事實不符。被告上述辯解，委無足採。
    (四)至証人即驗貨課股長鄭榮春於原審調查時到庭証稱：三月六日上午十時許，
        驗貨員丙○○向其說某報單驗得不詳細，即於十一時向課長報告，於下午派
        員複驗，課長同意等語（見原審卷五十頁背面）；另證人張清隆（即財政部
        高雄關稅局前鎮分局驗貨課課長）於原審調查時亦証稱：三月六日上午十時
        至十一時，股長鄭榮春向其說有批貨驗得不落實，故批示複驗等語（見原審
        卷六十二頁背面）。惟據被告甲○○、丙○○二人於檢察官偵查中供承：於
        八十五年三月六日中午驗完貨回辦公室，課長張清隆就將載興公司的報單交
        給，要伊等下午再去複檢，是張清隆決定複驗的。（偵卷第二０、廿七、廿
        八、一一四頁反面）其等並未指明係由彼等主動告知股長查驗不實，促股長
        告知課長後進行複驗，若被告所辯主動要求複驗乙事屬實，何以檢察官偵查
        中未積極表明上情，以供調查究明真象，是尚難僅憑証人鄭榮春、張清隆上
        開之証言，即認被告甲○○、丙○○當日未能驗出夾藏貨物乙事，純係個人
        行政上過失。
    綜上所述，被告甲○○、丙○○於裝箱單、進口報單記載「抽核無訛」及「依批
    示Ｐ／Ｌ查驗結果，如報單挑認」字樣，顯有隱瞞實際情形之故意而與事實不符
    之記載，並足生損害於財政部高雄關稅局對進口貨物查核之正確生並據以行使，
    是本件事證明確，被告前述所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信，被告甲○○、
    丙○○犯行，洵堪認定。
三、被告甲○○、丙○○均為高雄關稅局前鎮分局驗貨課關員，主管進出口貨物查驗
    ，為依法令從事公務之人員，明知丁○○進口貨物有違法夾帶不得輸入貨物，仍
    於裝箱單（PACKINGLIST）、進口報單記載簽註：「CASE 1、2、3、11、12、13
    抽核無訛」及「依批示Ｐ／Ｌ查驗結果，如報單挑認」之不實事項，並將報單送
    審核後，送交該分局業務一課辦理分估業務，足生損害於財政部高雄關稅局對進
    口貨物查核之正確性，係犯刑法第二百十六條、第二百十三條之行使公務員登載
    不實罪。被告甲○○、丙○○二人就前開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，俱
    為共同正犯。公訴人雖未就對於被告二人在進口報單記載「依批示Ｐ／Ｌ查驗結
    果，如報單挑認」之不實事項部分起訴及僅就公務員登載不實文罪起訴，未論及
    行使；惟與起訴部分為實質上一罪，本院自得併予審理。又公訴人認被告甲○○
    、丙○○二人於進口報單之背面查驗情形欄內記載「GOOD」之不實事項，並丙○
    ○由蓋章同意，將該報單陳送審核後，送交該分局業務一課辦理分估業務部分，
    亦共涉有刑法第二百十三條之行使公務員登載不實罪嫌云云；惟在上開進口報單
    背面查驗情形欄內記載「GOOD」字樣，係指「裝箱情形」乙好，並非謂貨物之情
    形如何，此據被告甲○○、丙○○供明在卷，且卷附照片顯示本件二十只木箱外
    觀並無破損情形，所記載「GOOD」字樣即無不實可言，惟此部分與起訴部分為實
    質上一罪，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
四、原審就被告甲○○、丙○○論罪科刑，固非無見，其等未依據法令從實查驗進口
    貨物，使丁○○得以在無輸入許可證情況下輸入不得進口貨物，被告等雖有行政
    上疏忽，然尚無證據足認被告甲○○、丙○○有圖利丁○○之情事，尚難認被告
    甲○○、丙○○有何故意圖利罪嫌，其詳如後述，原判決遽依修正前貪污治罪條
    例第六條第一項第四款之對於主管事務直接圖利罪處斷，尚有未合。被告甲○○
    、丙○○上訴意旨，否認犯罪，指摘原判決不當，雖無理由，惟原判決既有上述
    之可議，自屬無可維持，應由本院將原判決撤銷改判。審酌被告甲○○、丙○○
    平日素行乙好，犯罪動機、手段，所生損害及犯後態度等一切情狀，各量處有期
    徒刑二年。
五、公訴意旨另以：被告甲○○、丙○○均為財政部高雄關稅局前鎮分局驗貨課驗貨
    關員，負責進出口貨物之查驗，係依據法令從事公務之人員。渠等於民國（下同
    ）八十五年三月五日經由電腦分派，查驗丁○○以載興實業股份有限公司名義，
    向高雄關稅局申報自日本進口馬達貨物乙批（進口報單號碼： BC/85/U375/0011
    ，申報貨名計有： SUMITOMO牌GEARMOTOR、GEAR REDUCER、ROTARY POSITIVEDIS
    LACEMENT PUMP 等二十三項貨品，完稅價格為新台幣（下同）一百四十萬一千零
    四十五元），該課審核小組並於進口報單背面批示：「至少應開六箱， BRAND(
    品牌)、MODE(型式)、QUANTITY(數量)、NEW-OR-USED(新舊品)」等，二人乃於當
    日下午四時許，前往高雄港第七十號碼頭進口倉庫，會同辦理該批貨物報關不知
    情之吳銘傳一同開驗。丁○○明知上開貨物內夾藏有未經許可不得進口之貨物，
    且進口報單上之貨物名稱、項目、品牌、規格亦有明顯虛報之情形，竟夥同甲○
    ○、丙○○，於查驗時，同意僅對進口之二十只木箱中抽驗編號一、二、三、十
    一、十二、十三號木箱，並在檢查編號一、二、三木箱時僅將封箱木條開啟，取
    出鋪於第一層馬達，而不依前批示就箱內所裝載貨物詳細查驗，檢查十一、十二
    、十三號木箱時，則未取下封箱木條，僅撬開木條一端略為檢視即再行封箱。二
    人驗貨完畢後，並由甲○○於報關時所附之裝箱單（PACK INGLIST）上簽註：「
    CASE1、2、3、11、12、13 抽核無訛」及於進口報單之背面查驗情形欄內記載「
    Ｇ００Ｄ」之不實事項，並由甲○○蓋章同意，再將該報單陳送審核，送交該分
    局業務一課分估業務，直接圖利於丁○○。同年月六日該局驗貨課課長張清隆發
    覺有異，指示二人再行複驗，甲○○猶意圖掩飾，在該進口報單上加註「Motor&
    Accessory」（馬達及配件） 並偽填同年三月五日之日期，惟同時調查局人員向
    高雄關稅局辦理密報登錄，亦前往會同複驗，於上開貨物箱內查獲須經濟部國際
    貨易局核發輸入許可證始能進口之新、舊舟車零組件及綜合五金等乙批（其完稅
    價格經核為三百六十四萬三千九百八十八元），始知上情。因認被告三人均涉有
    貪污治罪條例第六條第一項第四款公務員圖利罪云云。惟查：
    (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一
        百五十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證
        據不足為不利於被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
        之證據，且事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
        明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。最高法院三十年上字第八
        一六號、四十年台上字第八六號著有判例。
    (二)本件公訴人認被告三人同涉有圖利罪嫌，無非以：(一)系爭報關之木箱，其中
        由被告甲○○、丙○○所開封之木箱中僅第一層所置放之紙箱內裝丁○○所
        申報之馬達，下層均為非馬達之舟車零組件及五金等物，第一層所置放之紙
        箱規格非厚，只須自上層擺放馬達之間隙往下觀看或稍加翻動即可發現，且
        江、劉二員當日曾將木箱內之上開紙箱內之上開紙箱拿起，放在另一紙箱上
        ，再將該紙箱打開查驗其內貨物，則發現下層之舟車零組件及舊五金等物品
        並無困難之處。(二)進口報單上所申報之貨品為「住友牌」，而劉、江二人所
        查驗之六只木箱第一層紙盒包裝及其內馬達均有「國際牌」字樣，該進口報
        單背面既已批示應注意其品牌，劉、江二人外任驗貨關員，竟無視於此顯然
        不符事項而加註抽核無訛字樣，難謂無蓄意圖利他人。(三)查驗當日下午四時
        至五時，尚有一小時充裕查驗時間，以劉、江二人人力如此草率不合常理。
        (四)系爭報關貨物，除上層少數紙箱係馬達外，大部分均為舟車零組件及舊五
        金，若謂被告劉、江二人係迄複驗時始發覺其情，則應於報單上明確記載，
        而不應僅於報單上加註「「Motor& Acc essory」（馬達及配件）等籠統字
        樣，且倒填日期為同年三月五日，此一加註方法有掩飾報單申報不實情事。
        (五)丁○○所申報進口之二十箱貨物中，恰為被告劉、江所選定開封之六箱木
        箱內第一層置放有以紙箱包裝之馬達，其餘各箱則皆為未申報之舟車零件及
        舊五金等物品，若謂被告無犯意，劉、江二人如得知丁○○所申報馬達置於
        何處並加以開封查驗？(六)被告丁○○稱其購入貨品總價為七、八十萬元，惟
        於其申報進口貨單上所載完稅價格竟為一百四十萬一千零四十五元，遠高於
        其實際價格，其願以低價高報，負擔額外稅金，顯為逃舊品五金之管制進口
        ，而假借新品名義進口以避人耳目等情為其論罪依據。
    (三)惟訊據上訴人即被告甲○○、丙○○固供承未依驗貨課審核小組批示對右揭
        申報貨物為詳細查驗之事實，惟均矢口否認有圖利他人犯行，均辯稱：伊等
        與貨主丁○○並不相識，而當時因查驗時間及人力不足，而該批馬達排列緊
        密，搬動不易，故僅依經驗判斷而未做詳細查驗，嗣翌日因認不妥，向股長
        鄭榮春報告，經課長批示複驗時，即發現其申報不實，故於報單上載明「
        Motor&Accessory」，並無圖利他人之故意等語。上訴人即被告丁○○坦承
        借用載興實業公司名義，進口上開貨物，然亦矢口否認有與甲○○、丙○○
        二人共犯圖利行為，辯稱：事前並不認識甲○○、丙○○二人，於大阪所訂
        貨物確為清倉庫存新品，不知何以變成綜合新舊五金，確係日本供貨商裝載
        運送錯誤等語。
    (四)經查：
        (一)被告甲○○、丙○○和同案被告丁○○若有共同圖利之犯意聯絡，則被告
          甲○○、丙○○二人於八十五年三月五日辦理驗關完畢後，依常情，應趁
          早辦理後續動作，俾讓丁○○之進口貨物及早通關放行，以遂行共同圖利
          之目的，惟事實上，係江、劉二人於次日即三月六日複驗時載明「Motor
          &Accessory」字樣確實先於調查站人員與海關機動人員到達前之事實，已
          據證人鄭榮春及張清榮於偵查中及及前審供述明確，而觀之全卷，並無證
          據足認同案被告甲○○、丙○○二人於複驗之前，即已知情系爭貨品遭檢
          舉情事，則若被告甲○○、丙○○同案被告丁○○間若有圖利之犯意聯絡
          ，被告江、劉二人應協助丁○○儘速通關放行，領取貨物才是，豈可能於
          進口報單上加註「Motor&Accessory」字樣，不利於丁○○進口貨物之放
          行？
        (二)再者，本件經查獲之舟車零件貨品，並非屬管制物品，雖無輸入許可證，
          然依關稅法第五條之一第三項第二款規定可先繳納相當之保證金後，先行
          驗放，此亦有證人李坤珍之證詞可稽；況被告所繳納之稅金比未申報之舟
          車零組件等之稅金為高，故事實上被告並無漏稅之情況，此亦有財政部高
          雄關八十五年六月廿六日高普前密字第四六四七號函附卷足考。是者，被
          告所進口之貨物，既無漏稅情形，又非屬管制物品，僅須補辦申請輸入許
          可證，即可順利領取物品，既無獲取暴利或減免稅捐之不法利益可得，則
          被告丁○○何須與同案被告甲○○、丙○○共犯圖利等不法罪行？
        (三)至於證人即日本牧野商事會社之職員林美智子於原審八十六年六月十一日
          到庭證稱：「我們與載興公司有生意往來，這批貨應該是要送到香港的，
          結果送到台灣來，可能是我報表打錯了，要到香港的貨一直沒收到，我們
          一直在追尋，日本近畿通關行說他們沒有錯，是我報表填錯」，「我們一
          個月有二百多個貨櫃，是我報表打錯，報關行沒有發現，去年三月香港沒
          有收到貨，我們就一直追」「要送到香港的目的地寫為台灣」等語，林美
          智子並提出載興公司於八十五年一月九日之訂貨單及香港聯合國際貿易公
          司八十五年二月八日之訂單以為憑據。惟查被告丁○○於原審偵審中均未
          提出裝載錯誤之證據，且若係裝載錯誤，非但被告丁○○原先所購之五金
          貨櫃迄今遲遲未見正確之貨櫃申報進口有違常情，況依一般國際貿易習慣
          ，縱令涉案之貨櫃為香港商人所訂，絕不至於將新品馬達及舊五金零件混
          裝為一箱之理。顯見證人林美智子上開證詞，係事後迴護被告丁○○之供
          詞，不足採信。
        (四)綜上所述被告甲○○、丙○○未依據法令從實查驗進口貨物，使丁○○得
          以在無輸入許可證情況下輸入不得進口貨物，被告甲○○、丙○○雖有行
          政上疏忽，但尚無證據足認被告甲○○、丙○○與同案被告丁○○有勾串
          圖利之情，自難論以公務員圖利他人之刑責，亦無證據證明被告甲○○、
          丙○○有及早通關放行或逃漏稅捐之情形，即難認查驗不符規定之舉措有
          何圖利他人之意圖，此外又查無其他任何積極之證據，可供認定被告有圖
          利之犯行，要屬不能證明此部分犯罪，惟因公訴人認與被告甲○○、劉樹
          全前開科刑部分，有方法、結果之牽連關係，爰不另為無罪之諭知。惟被
          告丁○○部分應為無罪之諭知。
    (五)原判決對於被告等涉犯公務員圖利罪部分，未予詳查，遽對被告三人諭罪科
        刑，即有未洽，自應由本院撤銷原判決，對被告丁○○為無罪之諭知，對被
        告甲○○、丙○○因另涉公務員登載不實罪而有牽連犯裁判上一罪關係，就
        此部分不另為無罪判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百零一條第一項、刑法第二十八條、第二百十三條、第二百
十六條，判決如主文。
本案經檢察官朱文彬到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       四       月    二十七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國      九十      年       四       月     三十       日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百十三條
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以損害於公眾或他人者
，處一年以上七年以下有期徒刑。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
