【裁判字號】    90,聲再,67
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲再字第六七號
    再審聲請人
    即受判決人  乙○○
                甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第一二九三號中華民國九十年三
月二十九日確定判決（臺灣屏東地方法院八十八年度易字第一四０九號、臺灣屏東地
方法院檢察署八十七年度偵字第二六三四號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四
百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       四       月      二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  周賢銳
                                        法官  李春昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  林明威
中    華    民    國      九十      年       五       月        一      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
