【裁判字號】    90,附民,16
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度附民字第一六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件（八十九年度上訴字第一六九七號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元，暨自起訴狀繕本
    送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並願供擔保，聲請宣
    告假執行。其事實上陳述略稱：（一）緣偉聯運輸股份有限公司（下稱偉聯運輸
    公司）第二屆產業工會之常務理監事無法將工會所有資產資料、文書移交；該公
    司理監事即決議要求函查該產業工會第二屆理監事之相關責任；而被告乙○○為
    該產業工會第二屆之常務監事，甲○○為該工會第三屆常務理事；乙○○於第三
    屆常務理監事於八十七年四、五月間發函要求劉平田、乙○○二人督促查明工會
    資產予清冊後，竟明知甲○○未有侵占或接受他人貪污回吐之行為，隨即於八十
    七年五月十四日上午向臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告發，誣指甲○○（
    一）將受劉平田委託發放之新台幣（下同）六萬三千元扣住不發。（二）另外有
    十五萬三千二百四十元為來路不明之款項，未公開存放於前開工會專款專戶中，
    並據為己有加以侵占。雖嗣經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年十月十
    七日以八十七年度偵字第一一三四五號為不起訴處分確定。詎乙○○對於為何有
    十五萬三千二百四十元之來源業已知悉，且知此部份甲○○並無侵占或接受他人
    貪污回吐之行為，又於八十八年六月二十九日，再以前開十五萬三千二百四十元
    為來路不明之款項一事，向臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告發，誣指於八
    十七年四月十六日存入工會專款專戶之十五萬三千二百四十元為甲○○貪污回吐
    之款項，且開支不實造假帳簿涉有偽造文書罪嫌，再經臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官予以簽結。（三）按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱
    私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦
    得請求賠償相當之金額。民法第一百九十五條第一項定有明文。本件被告忝為偉
    聯運輸公司產業工會常務監事，以不法手段掩飾其擔任第二屆產業工會常務監事
    未善盡監督之責，以不實之事項連續向檢察官告發原告涉嫌侵占等犯行，致原告
    名譽、信用受嚴重損害，且須經常受傳喚出庭應訊，並受工會會員不當眼光、口
    氣質疑，內心壓力沉重，所受精神損失不可謂不大；此期間原告之妻相當關心此
    情導致加速子宮頸癌轉趨嚴重，而於八十七年十二月十八日不幸去世，使原告更
    加痛心疾首，爰請求賠償精神上損失一百萬元。並援用刑事訴訟之證據。
二、被告聲明求為判決駁回原告之訴；並陳述稱：並沒有誣告原告之情，何來損失；
    並援用刑事訴訟提出之證據及答辯理由。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誣告案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回原告
    附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       四       月      二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                    審判長法官  翁慶珍
                                        法官  周賢銳
                                        法官  李春昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  林明威
中    華    民    國      九十      年       五       月        一      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
