【裁判字號】    90,毒抗,103
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第一三號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十年二月七日裁
定（九十年度毒聲字第七六七號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨以，被告甲○○已戒絕毒品，被告之母親及弟弟均去逝，唯獨八十五歲
    高齡老父腳殘疾，不便於行，尚需被告照料晚年，爰提起抗告。
二、按毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，
    其期間不得逾一月。經觀察、勒戒後有繼續施用之傾向者，由檢察官聲請法院令
    入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條第二項定
    有明文。
三、本件被告甲○○施用第二級毒品安非他命，經原審法院以九十年度毒聲字第二一
    三號裁定將被告移送勒戒處所觀察、勒戒在案，茲據臺灣高雄看守所附設觀察勒
    戒所於九十年一月十八日，以高所坤戒勒字第二一六號函覆：受觀察人甲○○在
    所期間經衛生醫療網支援醫師評定結果，認有繼續施用毒品傾向等語，係因被告
    有多年毒品前科，缺乏因應技巧等予以認定並有編號第00000000號有繼
    續施用毒品傾向證明書附卷可稽，經核上情屬實。原審依毒品危害防制條例第二
    十條第二項後段，裁定強制戒治一年，核無不合，本件抗告無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      四      月    二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  林淑敏
中    華    民    國         九十       年      四      月     三十     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
