【裁判字號】    88,重上,95
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度重上字第九五號
      上  訴  人  甲○○
右上訴人因與被上訴人中華電信股份有限公司間請求損害賠償事件，查上訴人甲○○
自八十七年七月十一日夜間因車禍受傷後迄今無訴訟能力，茲依民事訴訟法第四十九
條規定，其情形可以補正，限於送達本裁定五日以內補正，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  張明振
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
~B法院書記官  郭榮芳
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
