【裁判字號】    90,苗簡,180
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度苗簡字第一八○號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○等間請求給付會款事件，原告起訴未據繳納裁判費，經查本件訴
訟標的金額核定為新台幣拾貳萬元，折合銀元壹拾萬零陸仟陸佰陸拾柒元判費銀元
壹仟零陸拾柒元，折合新台幣仟貳佰零壹元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
