【裁判字號】    90,苗簡,167
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度苗簡字第一六七號
    原      告  業欣金屬股份有限公司
    法定代理人  郭永彬
    訴訟代理人  李鈺堂
    送達代收人  陳中堅律師
    被      告  易欣技術工程股份有限公司
                            設台北市中山區○○○路○段一０一號四樓
    法定代理人  王維建      住.
右當事人間請求給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依原告起訴狀所載，被告易欣技術工程股份有限公司主事務所係設於台北市
    中山區○○○路○段一０一號四樓，依民事訴訟第二條第二項之規定，自應由臺
    灣臺北地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告聲請
    將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
