【裁判字號】    90,訴,115
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                            九十年度訴字第一一五號
    原      告  保證責任苗栗縣竹南信用合作社
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾捌萬玖仟貳佰貳拾柒元，及自民國八十七年十二
月十九日起至清償日止，按年利率百分之九點五五計算之利息，並自民國八十七年十
二月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾玖萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○邀同另被告丙○○先於民國八十五年七月四日向原告借得新台
    幣（下同）三百萬元，借款期間至八十六年七月四日止，約定利息按月繳納，利
    率以九點六五按月計付，並機動調整之，本金到期一次清償，如有遲延，則全部
    債務視為到期，應立即償還，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。被告甲○○又於八十五年九月
    二十三日以被告丙○○為連帶保證人再向原告借得一百五十萬元，借款期間為一
    年，利息及違約金之約定則同前，詎被告甲○○於借款期間並未依約繳納利息，
    依兩造借款契約之約定，被告已喪失期限利益，應立即償還全部借款本息，經原
    告聲請拍賣其提供抵押之不動產，嗣經鈞院於八十六年執字第三九四號強制執行
    事件拍定，原告受償二百七十九萬六千三百七十二元，惟受償金額仍不足清償全
    部債務，其不足之本金二百六十八萬九千二百二十七元，則應由被告連帶清償，
    屢經催討仍置之不理，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據、放款客戶資料明細各二紙及本院八十六年執字第三九四號民事
    執行處強制執行金額計算書分配表一件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件原告主張被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，向原告共借得四百五十萬
    元，並有前開利息及違約金之約定，詎其未依約履行，經原告聲請拍賣其供抵押
    之不動產，經本院於八十六年度執字第三九四號強制執行事件拍定，惟原告僅受
    償二百七十九萬六千三百七十二元，不足之本金計為二百六十八萬九千二百二十
    七元之事實，業據其提出借據及放款客戶資料明細及本院八十六年執字第三九四
    號民事執行處強制執行金額計算書分配表分配表為證，而被告經合法通知，均未
    到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付原告二百六十
    八萬九千二百二十七元，及自八十七年十二月十九日起至清償日止，按年利率百
    分之九點五五計算之利息，並自民國八十七年十二月十九日起至清償日止，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，核屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中    華      民      國    九十      年      四      月    二十七      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳振和
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
