【裁判字號】    89,訴,366
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三六六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年伍月肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因殺人未遂等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
    款之情形而有羈押必要，於民國八十九年十月四日執行羈押，並於九十年一月四
    日、同年三月四日延長羈押。
二、茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年五月四日起
    延長羈押二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                            法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
