【裁判字號】    90,苗秩,20
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院簡易庭裁定                          九十年度苗秩字第二號
    移 送機 關  苗栗縣警察局通霄分局
    被 移送 人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以九十年四月十六日通警刑字第
二八三二號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○關於製造易燃、易爆物品之營業，未經主管機關許可，處罰鍰新台幣壹萬元。
扣案之連珠砲小盤參拾參盤、連珠砲中盤貳盤、連珠砲大盤壹盤、排炮壹佰貳拾肆排
均沒入。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）查獲時間：民國九十年一月十八日上午十時二十分。
  （二）地點：苗栗縣通霄鎮烏眉里八鄰烏眉坑九十四之一號。
  （三）行為：未經主管機關許可，製造易燃、易爆之物品之營業。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
  （一）被移送人於警訊時之自白。
  （二）經警察當查獲。
  （三）如主文第二項所示之物品扣案可稽。
三、扣案之如主文第二項所示之物，係供違反社會秩序維護法行為所用之物，且屬被
    移送人所有，應依法宣告沒入。
四、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第六十三條第一項第七款、第二十二條，
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四    月      二十七      日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
狀。
                                          書記官  趙  崇  彬
中   華    民    國      九十       年      四    月       三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
