【裁判字號】    90,撤緩,55
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第五五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告過失致死案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：被告甲○○因犯過失致死罪，前經本院於民國八十八年十月二十九日
判處有期徒刑十月、緩刑二年確定（八十八年度交訴字第一一四號），茲查該受刑人
在緩刑期內，更犯施用第二級毒品罪，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑六月確定（
八十九年度易字第二八五一號），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人
上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之
宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官   胡 堅 勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官   劉 文 美
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
