【裁判字號】    89,訴,1300
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三○○號
    原      告  壬○○
    訴訟代理人  戴遠律師
                曾丁壽律師
    被      告  台灣土地開發信託有限公司
                            設台北市○○○路○段二號
    法定代理人  蔡宗榮      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
                庚○○      住.
                丙○○      住.
    被      告  德寶營造股份有限公司
                            設台北縣中和市○○街一四八號五樓
    法定代理人  賴悅顏      住.
    訴訟代理人  辛○○      住台北縣新店市○○路一０八之一號八樓
                戊○        住.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百二十八萬五千三百元及自起訴狀繕
        本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    二、原告願提供擔保，請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、原告於民國五十八年間，在台北縣中和市○○路二一九巷九號建造二樓平房
        一棟（下稱系爭房屋），居住三十餘年平安無事，後因被告台灣土地開發信
        託有限公司（下稱台開公司）委託被告德寶營造股份有限公司（下稱德寶公
        司），在原告屋前之台北縣中和市○○路二一九巷內興建大樓，興建之初，
        因該公司未打樁及鋼筋，民宅經常震動，迨八十六年一月舉家遷居，嗣因颱
        風過境，雨水自工地直衝而下，工地積水將原告房屋沖垮，室內家具全遭毀
        損，只好租屋而住。被告工地施工影響鄰近房屋發生龜裂，為方便施工將原
        告住處大門築起圍牆，致原告出入不便。是依民法第一百八十四條第一項前
        段之規定，請求被告連帶賠償損害。
    二、本件原告房屋損壞之原因係因被告工地周邊基礎未做好，未做排水設施，又
        逢颱風雨水將其工地沖下之泥水將原告之房屋沖毀。原告所受損害其中房屋
        修繕工程須一百七十八萬零三百元、電器共七萬五千三百元（冰箱一萬八千
        八百元、電視一萬一千九百元、洗衣機一萬六千八百元、冷氣二萬五千元、
        電扇一千五百元、電鍋一千三百元）、家俱共四萬五千七百元（床二張一萬
        元、沙發一套二萬元、衣櫃七千元、圓餐桌四千五百元、餐椅六張四千二百
        元）、房租三十八萬四千元，合計二百二十八萬五千三百元。
    三、原告房屋遭毀損事件，前經台北縣政府工務局於八十八年十一月十七日假該
        局會議室召開協調會，原告及被告等均曾派員參加，會議結論為：請承造人
        （即被告等）速委請台灣省土木技師工會針對受損戶（含壬○○君住戶）辦
        理鑑定損壞修復費用賠償事宜，鑑定費用請承造人先行繳納。有開會通知；
        會議記錄等可證。嗣經被告等與受損戶達成協調，分別賠償予受損戶，但遲
        遲不願賠償原告之損害。原告既經台北縣政府工務局通知開會，並於會議記
        錄中註明包括原告在內，均為受損戶，系爭房屋確因被告等之不當施工而受
        損害，至為明灼。
  參、證據：提出相片十四張（六張附卷，其餘八張附於證物袋內）、租賃契約一件
      、房屋損壞證明書一件、颱風路徑圖、台北縣政府工務局開會通知書、會議記
      錄、台北縣政府工務局函、戶籍謄本、土地登記簿謄本各一件為證，並請求傳
      訊證人己○○、甲○○、丁○。
乙、被告方面：
  壹、聲明：駁回原告之訴。如受不利益判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  貳、陳述：
    一、被告台開公司部分：被告台開公司係台北縣中和市○○路二一九巷「台開雙
        和新城」新建工程之定作人，被告德寶公司為該工程之承攬人，依民法第一
        百八十九條之規定，承攬人因執行承攬事項，不法侵害他人之權利者，定作
        人不負損害賠償責任。但定作人於定作或指示有過失者，不在此限。查，本
        案承攬人之執行職務有獨立性，如有加害於第三人，其定作人並不負賠償責
        任。因而原告指稱自宅因承攬人之施工行為，致遭積水沖垮，即率爾要求被
        告台開公司負侵權行為之損害賠償責任，殊嫌妄斷。甚而，被告對本件工程
        之定作或指示並無任何過失，自亦無須與被告德寶公司負共同侵權行為之責
        。
    二、被告德寶公司部分：未於最後言詞辯論期日到場，據其之前到場所為之陳述
        略以：
      （一）原告曾提起毀損告訴，其於檢察官偵查中自承該屋為其妻所有。且被告
            德寶公司興建被告台開公司之大樓，並無任何故意、過失行為，致原告
            之房屋受損。原告之房屋於大樓興建之前，即已毀壞。
      （二）被告施工均係依據建築法規，有關損鄰部分，經過縣政府協調由建築師
            鑑定後，為取得使用執照，所以不管毀損原因是否為自然耗損或其他原
            因造成，被告均加以賠償，並非承認損害是由被告造成的。原告之房屋
            部分，因其房屋原本就已經毀損，所以並未在受鑑定之範圍內。
  參、證據：提出工程契約書一件為證。
丙、本院依職權函請台北縣政府工務局提出有關系爭工程損害鄰房之相關資料。
    理      由
壹、程序方面：
    被告德寶公司經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告起訴主張其於五十八年間，在台北縣中和市○○路二一九巷九號建造二樓
      平房一棟，居住三十餘年平安無事，後因被告台開公司委託被告德寶公司，在
      原告屋前之台北縣中和市○○路二一九巷內興建大樓，興建之初，因該公司未
      打樁及鋼筋，民宅經常震動，迨八十六年一月舉家遷居，嗣因被告工地周邊基
      礎未做好，未做排水設施，又逢颱風雨水將其工地沖下之泥水將原告之房屋沖
      毀，原告只好租屋而住，共計損失二百二十八萬五千三百元。原告房屋遭毀損
      事件，前經台北縣政府工務局於八十八年十一月十七日召開協調會，原告及被
      告等均曾派員參加，會議結論為：請承造人（即被告等）速委請台灣省土木技
      師工會針對受損戶（含壬○○君住戶）辦理鑑定損壞修復費用賠償事宜，鑑定
      費用請承造人先行繳納，其後被告等與其餘受損戶達成協調，分別賠償予受損
      戶，但遲遲不願賠償原告。原告既經台北縣政府工務局通知開會，並於會議記
      錄中註明包括原告在內，均為受損戶，系爭房屋確因被告等之不當施工而受損
      害，是依侵權行為法律關係，請求被告應連帶賠償如訴之聲明。
      被告台開公司則以：被告台開公司係台北縣中和市○○路二一九巷「台開雙和
      新城」新建工程之定作人，被告德寶公司為該工程之承攬人。本件承攬人之執
      行職務有獨立性，如有加害於第三人，依民法第一百八十九條之規定，定作人
      並不負賠償責任，因而原告指稱自宅因承攬人之施工行為，致遭積水沖垮，即
      率爾要求被告台開公司負侵權行為之損害賠償責任，殊嫌妄斷。甚而，被告對
      本件工程之定作或指示並無任何過失，自亦無須與被告德寶公司負共同侵權行
      為之責等語，資違抗辯。
      被告德寶公司則以：原告曾提起毀損告訴，其於檢察官偵查中自承該屋為其妻
      所有。且被告德寶公司興建被告台開公司之大樓，並無任何故意、過失行為，
      致原告之房屋受損。原告之房屋於大樓興建之前，即已毀壞。又被告德寶公司
      施工均係依據建築法規，有關損壞其他鄰房部分，是經過縣政府協調由建築師
      鑑定後，被告德寶公司為取得使用執照，所以不管毀損原因是否為自然耗損或
      其他原因造成，均加以賠償，並非承認損害是由被告德寶公司造成的。至於原
      告之房屋部分，因其房屋原本就已經毀損，所以並未在受鑑定賠償之範圍內等
      語，資違抗辯。
  二、原告主張台北縣中和市○○路二一九巷九號二樓平房一棟（未經保全登記）為
      其所有之事實，業據提出戶籍謄本一件為證，被告德寶公司雖抗辯稱原告於毀
      損刑事案件偵查中自承房屋為其妻所有云云，惟查原告於另案告訴毀損之刑事
      案件偵查中（業經不起訴處分確定），僅表示「房子的基地不動產是我太太名
      義的」等語，業經本院調閱台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第九九四
      ○號卷中八十八年七月十五日訊問筆錄查明屬實，且上開房屋坐落之基地（中
      和市○○段二八張小段五四六之三地號土地）確登記為原告之妻沈美麗所有，
      復有原告提出之土地登記簿謄本在卷可稽，是被告德寶公司抗辯系爭房屋為其
      原告之妻所有云云，顯有誤會。
  三、原告又主張系爭房屋因被告台開公司委託被告德寶公司，在原告屋前之台北縣
      中和市○○路二一九巷內興建大樓，因被告工地周邊基礎未做好，未做排水設
      施，又逢颱風雨水將其工地沖下之泥水將原告之房屋沖毀云云，惟此為被告等
      所否認，並以上開情詞置辯。經查：
  （一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二
        百七十七條前段定有明文。又侵權行為所發生之損害賠償請求權，以有故意
        或過失不法侵害他人之權利為其成立要件，此觀民法第一百八十四條第一項
        之規定自明。若其行為並無故意或過失，或其行為與損害之間無相當因果關
        係者，均無令負侵權行為損害賠償責任之可言（最高法院五十四年台上字第
        一五二三號判例、八十七年度台上字第七八號判決意旨參照）。
  （二）原告主張系爭房屋係因被告之工地周邊基礎未做好，未做排水設施，致使颱
        風雨水將其工地沖下之泥水將原告之房屋沖毀，被告曾於台北縣政府工務局
        協調中同意鑑定修復費用，是系爭房屋確因被告不當施工而受損害云云，雖
        據提出台北縣政府工務局開會通知書、會議記錄為證。惟查：被告德寶公司
        興建被告台開公司大樓工程，期間因原告於八十八年三月八日陳情有損鄰情
        事，台北縣政府工務局遂函被告等及監造人，請監造人及承造人（即被告德
        寶公司）之主任技師會同勘查鑑定，其後被告德寶公司之主任技師到場勘查
        後，認原告所有之房屋於施工前已無人居住，且現狀與施工前相同，遂於八
        十八年四月十日出具無安全顧慮證明書，由監造人羅興華建築師事務所函覆
        台北縣政府工務局。其後被告德寶公司於八十八年九月三日亦曾去函台北縣
        政府工務局，檢附「鄰房維護報告書」，就其工程鄰房損害部分提出處理方
        式，惟其中表明原告所有之房屋，於工程開挖前，屋頂及牆壁業已破損等語
        。至八十八年十一月十七，台北縣政府工務局就有關鄰房受損事件召開協調
        會，出席受損戶除原告外，尚有訴外人張訓成等多人，會議結論中雖記載請
        承造人（即被告德寶公司）委請台灣省土木技師工會鑑定受損戶（含原告住
        戶），以辦理鑑定損害修護費用賠償事宜，鑑定費用由承造人先行繳納等語
        ，但就房屋之受損，是否係因被告施工不當行為所造成，並無任何紀錄。嗣
        後被告依鑑定結果，與除原告外之其他受損戶達成和解賠償。上開事實有台
        北縣政府工務局九十年四月二日九十北工施字第Ｍ一七一四號函附之相關往
        來文件及會議記錄在卷可稽。綜上事證，顯見被告德寶公司就其興建工程對
        鄰房造成損害一節，雖於台北縣政府工務局協調時，同意繳納鑑定費用以鑑
        定受損戶之修復費用為若干，但並未就房屋受損是否由被告德寶公司施工不
        當所造成一節有所認定，其後被告德寶公司雖賠償其他鄰房修復費用之損失
        ，但其賠償原因，衡情或可係因睦鄰原則或為即早取得使用執造等因素，不
        一而足，尚非得據以認定被告德寶公司係因施工不當而賠償。況就原告之房
        屋部分，被告德寶公司於協調會召開前，已一再表明原告所有之房屋於施工
        前即已毀損、現狀與施工前相同等情，其後亦未將原告列入賠償範圍內，是
        亦無從僅依上開協調會之內容，即遽以認定係因被告德寶公司於興建工程時
        有施工不當之行為，或其施工行為致使原告之房屋受損。
  （三）又證人己○○、甲○○、丁○雖均到庭證述系爭房屋有毀損之情狀，但渠等
        就房屋損毀之原因為何一節，均表示不知情。又原告就系爭房屋之毀損係因
        被告德寶公司故意或過失之不法侵害行為所造成，此有利於己之事實，復未
        能另行舉證以實其說，從而原告空言主張被告之工地周邊基礎未做好，未做
        排水設施云云，尚難採信。
  （四）承攬人因執行承攬事項，不法侵害他人之權利者，定作人不負損害賠償責任
        。但定作人於定作或指示有過失者，不在此限。民法第一百八十九條定有明
        文。經查被告台開公司抗辯稱其係台北縣中和市○○路二一九巷「台開雙和
        新城」新建工程之定作人，被告德寶公司為該工程之承攬人，業據提出工程
        契約書一件為證，且為原告所不爭執，自堪信為真實。是縱被告德寶公司有
        不法侵害原告之行為，被告台開公司除定作或指示有過失外，亦無須負損害
        賠償之責。況本件原告未能證明被告德寶公司有何故意或過失不法侵害原告
        權利之行為，已如前述，是被告台開公司依法自亦無須負賠償責任。
  四、從而原告未能舉證證明被告等有故意或過失不法侵害其權利之行為，是其請求
      被告等應連帶賠償其損害，於法不合，應予駁回。
  五、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併駁回之。
  六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及提出之證據資料，經本院審酌後認
      與判決結果不生影響，爰不一一審究，附此敘明。
結論：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  白光華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
