【裁判字號】    89,附民,459
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    稅捐稽徵法等
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第四五九號
    原      告  櫻濟企業有限公司  設台北縣中和市○○路三三七巷十五號五樓
    法定代理人  趙燕惠
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度訴字第一三一六號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：求為判決被告應連帶給付原告新台幣（下同）四百零三萬二千元，
               並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之
               利息及願供擔保請准假執行。
   （二）陳述：被告甲○○係安泰興事業股份有限公司之董事，自民國（下同）八
               十六年七月間起至同年八月間止，向原告詐購貨品共計四百零三萬
               二千元，所簽發之支票屆期提示，經拒絕往來而不獲付款，為此請
               求如訴之聲明。
二、本件未經言詞辯論，故被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺等一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，
    自應予以駁回。其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     四     月   二十七   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國       九十       年     五     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
