【裁判字號】    90,交訴,30
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○二二八號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年九月五日二十二時十分許，駕駛車號：IA－0621號自用小
    客車，沿臺北縣樹林市○○街往三峽方向行駛，行經樹林市○○街四十六號前，
    因疏於注意車前狀況，擦撞丙○○所騎乘車號：EVN－350號輕型機車，使丙○○
    失控撞及乙○○所駕駛之小客車後輪葉子板，再反彈撞及甲○○停放在路邊之車
    號：R4－5335號自用小客車，致丙○○受有左肘部、膝部多處挫傷之身體傷害後
    （按：過失傷害部分，因和解成立，業經被害人丙○○撤回告訴，已由檢察官另
    為不起訴處分在案），其明知駕駛車輛肇事致人受有傷害後，應即採取救護或其
    他必要之措施，並向警察機關報告，其竟未採取救護及其他之必要措施，即行棄
    車逃逸，嗣經循線，查悉上情。
二、案經臺北縣警察局樹林分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭案發致人受傷後，將車棄置，逃離之行為不諱，核與其
    於警、偵訊之供述相符，亦與被害人丙○○暨證人甲○○指、證述情節相符。復
    有道路交通事故調查報告表在卷可佐。是被告明知已經發生車禍，致人受傷，竟
    未採取適當救護及其他必要之防護措施，而棄車逃逸現場，其有逃逸事實，堪可
    確認，是被告固稱心理害怕，方始逃離，仍無從解免其有如上情事，所應負之刑
    責。本案事證明確，被告犯行，足以認定。
二、查被告乙○○駕車肇事致人受有傷害，而不為救護等舉措，竟棄車逃離現場，核
    其所為，係犯刑法第一百八十五條之四肇事遺棄罪。爰審酌被告前有二次公共危
    險案件，分經臺灣士林地方法院判處罰金五千元、本院（案號：八十九年度交訴
    字第一三五號）判處（酒後駕車處有期徒刑三月、過失傷害處有期徒刑三月、肇
    事逃逸處有期徒刑六月）應執行有期徒刑十月（現正於臺灣臺北監獄臺北分監執
    行中），仍不思深切悔悟、被害人所受傷害程度（按：過失傷害部分，業經被害
    人撤回告訴，已由公訴人另為不起訴之處分在案），逃逸將致被害者喪失救護之
    機會，以及犯罪後態度暨綜合其他一切情狀等，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四，
判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務
中      華      民      國      九  十    年    四    月  二  十  七  日
      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  戴尚榮
中      華      民      國      九  十    年    四    月      卅      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
