【裁判字號】    90,易,1422
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四六五六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。扣案之變造國民身分證上甲○○相片壹張沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年間因恐嚇案件，經台灣士林地方法院判處有期徒刑一年六
    月確定，於八十四年十月二十八日執行完畢，不知悔改，復於八十九年三月間某
    日，在臺北縣板橋市○○路附近拾獲乙○○所遺失之身分證一枚，於臺北縣板橋
    市○○路三四一巷六號三樓，意圖為自己不法之所有而侵占之，復於同年四月間
    某日，在其板橋市○○路三四一巷六號三樓居處，以換貼自己相片於乙○○之身
    分證上之方式而變造之，足生損害於乙○○及戶政機關對於身分管理之正確性。
    嗣於八十九年四月二十八日凌晨一時四十分許，在上址為警查獲，並扣得變造之
    乙○○身分證一枚。
二、案經台灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○供承不諱，核與證人乙○○證述情節大致相符，並有
    扣案之變造身分證一枚可資佐證，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、同法第二百十二條之變
    造特種文書罪。被告所犯侵占遺失物罪與變造特種文書罪間，有方法結果之牽連
    關係，為牽連犯，應從一重變造特種文書罪處斷。被告於八十四年間因恐嚇案件
    ，經台灣士林地方法院判處有期徒刑一年六月確定，於八十四年十月二十八日執
    行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其於五年內再犯有期
    徒刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。又被告行為後原刑法第四十一條之規定
    ：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，已於九十年一月四日經修正為刑
    法第四十一條第一項，該規定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，
    而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確
    因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，並
    於同年月十日經總統公布施行，經新舊法比較結果，修正後之新法對被告易科罰
    金之宣告並不生影響，爰適用裁判之新法諭知易科罰金之折算標準。爰審酌被告
    之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另扣案之變造國民身分證之相片一張
    ，係被告所有供變造身分證犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規
    定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百十二條、第三百三十七條、第五十五條、第四十七條、修正後第四十一條第一項
、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本)。
                                      書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十      年    五    月      二        日
論罪法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
