【裁判字號】    90,重訴,209
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度重訴字第二○九號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
                  丙○○
    被      告    松杉企業有限公司
                              設台北縣永和市○○街一二五號一樓
    兼法定代理人  戊○○      住台北縣永和市○○街一二五號七樓
    被      告    庚○○○    .
                  己○○      住台北縣永和市○○街一二五號七樓
                  辛○○      .
                  甲○○      .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣柒佰拾萬元及新加坡幣伍拾壹萬壹仟柒佰肆拾元，及
如附表一、二所示之利息及違約金；上開新加坡幣金額於清償時得按清償日原告即期
外匯賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)被告松杉企業有限公司（下稱松杉公司）於民國（下同）八十九年一月二十四日
    ，邀同其餘被告為連帶保證人，向原告（原名稱為台灣省合作金庫）申請「墊付
    國內票款融資」額度為新台幣（下同）八百五十萬元，目前尚欠本金七百三十三
    萬元，契約有效期間內得循環動用，每筆借款期間四個月，約定利息按年息百分
    之十點一○五計算，按月付息，逾期六個月內者，按上開利率百分之十，逾期六
    個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。上開借款，原告除付利息至八
    十九年十月四日外，其餘均已到期，但迭經催討，未獲兌現。依授信約定書第五
    條第一款約定：任一筆債務不依約清償本金或利息者，喪失期限利益，視為全部
    到期，依法被告等自應付連帶清償責任，給付原告如附表一所示之本金、利息及
    違約金。
  (二)被告松杉公司於八十九年一月二十四日邀同其餘被告為連帶保證人，與原告簽訂
    進口遠期信用狀借款契約，約定現在及將來在原告銀行辦理遠期信用狀方式，進
    口國外採購物資以美金三十萬元為限額，期間自八十九年一月二十四日起至九十
    年一月二十四日止，循環開發信用狀，同時授權原告以本借款配合借款人自備結
    匯款項支付信狀項下之匯票票款或商業發票金額，並同意以該匯票票款或商業發
    票金額，扣除借款人自備結匯款項後之差額，為本借款之本金。借款人最遲應於
    每筆借款到期日將借款本金償付原告，同時另有利息、違約金計算之約定。被告
    松杉公司乃根據上開契約，向原告提出開發信用狀申請，經原告開發一百八十天
    期遠期信用狀金額為新加坡幣五十六萬八千六百元，該筆信用狀除百分之十係被
    告松杉公司自備款外，其餘係原告經由國外銀行為其墊款。上開信用狀業已到期
    ，履經催討，被告等均置之不理，迄今仍未清償。
  (三)被告松杉公司另於八十九年一月二十六日、同年一月二十八日邀同其餘被告為連
    帶保證人，約定就以新台幣二千萬元為限額，保證願與主債務人松杉公司負連帶
    清償之責，其餘被告就右開債務自應負連帶清償之責。
  (四)爰依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付七百三十三萬元及新加坡
    幣五十一萬一千七百四十元，及如附表一、二所示之利息及違約金。
三、證據：提出借款契約書影本、進口遠期信用狀借款契約影本、開發信用狀申請書
    影本、國外付款通知書影本、進口單據收到回證影本各一件、連帶保證書及授信
    約定書影本各六件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀為何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列事由，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據提出借款契約書、進口遠期信用狀借款契約、開發信用狀
    申請書、國外付款通知書、進口單據收到回證、連帶保證書及授信約定書影本等
    件為證。被告經合法通知未到庭，亦未提出書狀為陳述，自堪信原告之主張為真
    實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付七百三十三萬
    元、新加坡幣五十一萬一千七百四十元，及如附表一、二所示之利息及違約金，
    洵屬有據，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月      二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  白光華
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      四      月      二十七    日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
