【裁判字號】    90,易,1266
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四二五五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
；緩刑參年。
    事  實
一、甲○○原為金輝煌有限公司之業務員，負責洋菸銷售、送貨及收款工作，於任職
    期間，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國八十八年九月間起至八十
    九年二月間止，分別在台北縣樹林市○○街七一巷一號、板橋市○○街五四號、
    板橋市○○○街一０二巷七弄十九號，連續向台糖亞松店、綠精靈北門店及中山
    店、統一帥帝店等公司客戶收取各為新台幣（下同）十一萬五千八百六十五元、
    七萬五千一百八十元、一萬零七百八十八元之帳款後，並未繳回公司，將之挪為
    私用，而侵占其業務上持有之公司帳款共計二十萬一千八百三十三元。
二、案經金輝煌有限公司訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人金輝煌有限公司於偵查中指訴
    之情節相符，並有應收帳款單據影本四張、切結書影本一件、本票影本十六張附
    卷可稽，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。又其先後多
    次犯行，時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意而反覆為之，應
    依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告尚無不良素行，犯罪之動機
    、目的、手段、知識程度、所生危害及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，且已與告訴人達成民事和解，並
    表示不再追究，復據告訴人之代理人乙○○到庭陳述明確，被告經此教訓應知所
    警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告
    緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官簡美慧到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十七    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百三十六條：
(公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
