【裁判字號】    90,交簡,28
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八五一號），於本
院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之三、第四十一條第一
    項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
三、本件係於被告請求為緩刑之宣告所為之判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一
    第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十
    日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
