【裁判字號】    89,訴,1445
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四四五號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                己○○
                乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求損害賠償等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬元，及自民國八十六年九月二十三日起至清償日止，按
週年利率百分之十三計算之利息。
被告應給付原告新台幣肆萬參仟壹佰肆拾貳元，及自民國八十六年十一月十六日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一、二項於原告以新台幣拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣（下同）五十萬元，及自民國（下同）八十六年九
          月二十三日起至清償日止，按年週年利率百分之十三計算之利息，及自八
          十六年十月二十四日起至八十七年四月二十三日旨，按年息百分之一點三
          、自八十七年四月二十四日起至清償日止，按年息百分之二點六計算之為
          違約金。
    （二）被告應給付原告四萬三千一百四十二元，及自八十六年十一月十六日起至
          清償日止，按日息萬分之五計算之利息，逾期未滿六月者，按上開利息加
          計百分之十，超過六個月以上者，按上開利息加計百分之二十計算之違約
          金。
    （三）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）被告偽造身分證等證明文件，於民國（下同）八十六年九月十五日以曾淑
          女之名義，向原告板橋分行申請開立活期儲蓄存款帳戶，並以曾淑女名義
          申請金融卡。同年月十八日被告在原告板橋分行內，提出偽造之證件，以
          曾淑女名義，簽訂「消費借貸、支票存款、信用卡申請書」，並簽立借據
          ，向原告借款新台幣（下同）五十萬元，約定利息按年利率百分之十三計
          算，於每月二十三日平均攤還本息，如逾期在六個月以內者，另按約定利
          息百分之十，逾期在六個月以上者按百分之二十計付違約金，經原告分行
          審核後，於同年月二十三日撥款五十萬元入被告之存款帳戶內，惟被告自
          收款後即從未依約繳交本息。
    （二）被告復以曾淑女名義申請信用卡消費，其自八十六年十月間止，共計消費
          及預借現金四萬四千三百六十二元，除經由其存款帳戶內扣抵一千二百二
          十元外，其餘四萬三千一百四十二元均未清償。
    （三）原告因受被告所提偽造文件所蒙騙，誤以為被告有清償能力而同意借款及
          代為支付消費款，致受有損害，爰依侵權行為及消費借貸、信用卡契約法
          律關係，請求擇一判決如訴之聲明。
  三、證據：提出小額消費性貸款回函卡、曾淑女名義之身分證影本、薪資證明、扣
      繳憑單、在職服務單、金融卡申請書、消費者貸款、支票存款、信用卡申請及
      調查表、借據、帳單明細資料查詢表、台灣高等法院八十九年度上訴字第二七
      四五號刑事判決書各一件、簽帳單三張為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日當場，亦未提出書面為任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十六年九月十八日，以偽造的曾淑女名義之相關證件，向原告
    板橋分行申請消費性貸款五十萬元及辦理信用卡消費，原告板橋分行因受被告所
    蒙騙，誤認被告有清償能力，而於同年月二十三日同意借款五十萬元並撥款至其
    帳戶，另核發信用卡，被告即於八十六年十月間，持信用卡消費及預借現金共四
    萬四千三百六十二元，除清償消費金額一千二百二十元外，其餘借款及消費金額
    均未清償之事實，業據原告提出小額消費性貸款回函卡、曾淑女名義之身分證影
    本、薪資證明、扣繳憑單、在職服務單、金融卡申請書、消費者貸款、支票存款
    、信用卡申請及調查表、借據、帳單明細資料查詢表、簽帳單為證，且被告復因
    冒名曾淑女，並持偽造之身分證、扣繳憑單、薪資證明、在職服務單等文件，向
    原告申請信用卡持以消費及另向原告詐借五十萬元等行使偽造私文書等犯罪行為
    ，為台灣高等法院判處有期徒刑一年之事實，復有台灣高等法院八十九年度上訴
    字第二七四五號刑事判決書一件附卷足參。被告經合法傳喚未到庭爭執，復未提
    出任何書狀為聲明或陳述，自堪認原告主張為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風俗
    之方法，加損害於他人者，亦同。民法第一百八十四條第一項定有明文。經查，
    本件被告持偽造之曾淑女身分證、薪資證明、扣繳憑單、在職服務單等文件，冒
    用曾淑女之名義向原告借款五十萬元及申請信用卡，使原告誤認被告即為曾淑女
    ，有清償借款及消費金額之能力，而同意借予五十萬元並核發信用卡，被告即持
    信用卡簽帳消費及預借現金，由原告代為支付其消費金額後，被告除清償消費金
    額一千二百二十元外，其餘借款及消費金額均未清償，是其行為顯係故意不法侵
    害原告之財產權，致使原告受有損害，依法應負損害賠償之責。
四、次按損害賠償之方法，依民法第二百十三條規定，除法律另有規定或契約另有約
    定外，應回復他方損害發生前之原狀。因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生
    時起，加給利息。至損害賠償之範圍，依同法第二百十六條規定，除法律或契約
    另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限。依通常情形或依已定之
    計劃、設備或其他特別情事，可得預期之利益，視為所失利益。查，（一）本件
    原告因被告之侵權行為，致其支付借款五十萬元、消費款及預借現金共四萬三千
    一百四十二元（扣除已清償之一千二百二十元）等金錢，是被告自應給付上開金
    錢以為回復原狀。（二）又兩造間就借款五十萬元部分，約定借款利息為年息百
    分之十三，有借據在卷足稽，是原告依通常情形，自可得預期就上開借款金額能
    取得以年息百分之十三計算利息之利益，此部分屬於原告所失之利益，被告亦應
    賠償以填補原告之損害。至原告另請求逾期清償借款之違約金部分，因兩造消費
    借貸契約並不成立（詳如下述），是原告自無從為違約金之請求，其此部分請求
    ，於法不合。（三）另消費款及預借現金共四萬三千一百四十二元部分，被告應
    自損害發生時起加給利息，而此利息為法定利息（孫森焱著民法債偏總論上冊第
    四百四十一頁參照），且兩造間之信用卡契約之法律關係並不成立（詳如下述）
    ，亦無違約之問題，是原告就此部分請求超過年息百分五計算之利息及違約金部
    分，亦屬無據。
五、按當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立；民法第一
    五三條第一項定有明文。是以訂立契約當時，當事人之一方如對他方當事人之人
    別有所誤認，致有誤甲為乙而與之締約之情形，則對實際參與締約行為之甲而言
    ，其契約自因人別錯誤而不成立（史尚寬著債法總論第一七頁參照）。查本件原
    告主張其係因受被告所提偽造文件所蒙騙，誤以為被告有清償能力而同意借款及
    代為支付消費款等語，顯見原告與被告締約之時，係誤認被告即為曾淑女，其主
    觀上並無與被告成立消費借貸及信用卡契約之意思，從而兩造間欠缺意思表示之
    主觀的合致，並未成立消費借貸或信用卡契約關係，故原告另依據消費借貸或信
    用卡契約之法律關係請求擇一判決，自屬無據。
六、綜上所述，原告依據侵權行為法律關係，請求被告給付五十萬元及自八十六年九
    月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之十三計算之利息，另給付四萬三千
    一百四十二元及自八十六年十一月十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。
七、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，就原告勝訴部分，核無不
    合，爰酌定相當之擔保金額，併予准許。至原告敗訴部分，其假執行已失所附麗
    ，應併予駁回。
結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  白光華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十七    日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
