【裁判字號】    90,婚,186
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第一八六號
    原    告  甲○○
    被    告  乙○○  籍設台北縣土城市○○路二四六號六樓
                      現住台北縣土城市○○路一三五巷六號七樓
右當事人間因履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣原告於民國七十九年十一月二十一日與被告結婚，夫妻感情原本融洽
      ，詎自九十年一月間起，被告忽反常態，經常深夜未歸。原告初以和為貴，百
      般容忍，不料原告竟得寸進尺，更在外與人同居，不理家務，迭經親友勸告無
      效。兩造係夫妻，被告拒絕履行夫妻同居義務之事實甚明，爰依民法第一千零
      一條請求被告履行同居義務，訴請判決如聲明所示。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人即原告之母張貴英。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期
      日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，應準用關於當事人對於他造主張之事實
      ，於言詞辯論時不爭執，視同自認之規定；又關於認諾及訴訟上自認或不爭執
      事實之效力之規定，於離婚之訴不適用之，民事訴訟法第二百八十條第三項、
      第五百七十四條第一項、第二項分別定有明文。本件被告業經本院合法通知後
      ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀爭執，原應視同自認，惟因離婚事
      件事關家庭、婚姻和諧及人倫秩序，係屬法院應依職權調查之事項，揆諸前揭
      條文之規定，被告未到場爭執，並不生訴訟法上自認或不爭執事實之效果，本
      院仍應依職權為調查，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於七十九年十一月二十一日結婚，夫妻感情原本融洽，現婚姻關
      係仍存續中。詎自九十年一月間起，被告忽反常態，經常深夜未歸。原告初以
      和為貴，百般容忍，不料原告竟變本加厲，更在外與人同居，不理家務，迭經
      親友勸告無效等拒絕與原告履行夫妻同居義務之事實，有原告提出戶籍謄本為
      證，復據證人即原告之母張貴英於本院九十年二月二十七日言詞辯論時陳稱：
      原告告知被告離家之事，伊希望夫妻合好，所以曾去找被告，後來在台北縣新
      莊市○○街找到她，當時被告與另外一個男人在一起，被告已經懷孕了，被告
      並說到了這個地步，與原告不可能和好，後來被告住了二、三天又離開等語，
      被告經本院合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀答辯以供
      本院斟酌，足證被告現在確實未與原告同居，亦無何正當理由，自堪信原告之
      主張為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。夫妻於婚姻關係存續中
      ，自負有同居之義務，本件被告離家出走，拒不履行與原告夫妻同居之義務，
      亦無不能同居之正當理由，揆諸首揭規定，原告本於夫妻關係，訴請被告履行
      同居義務，為有理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十七      日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  張紫能
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十七      日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
