【裁判字號】    90,附民,126
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一二六號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因九十年度訴字第二九０號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：求為判決(1)被告丙○○應與乙○○連帶給付原告甲○○新臺幣（下
         同）二十九萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分
         之五計算之利息。(2)原告甲○○願供擔保請准宣告假執行。
   （二）陳述：
      (1)被告丙○○與乙○○原係夫妻，由丙○○擔任會首召集民間互助會，第一組
        互助會聯會首共計五十一名會員，每會一萬元，每月十日開標；第二組互助
        會，連會首計四十六名會員，每會一萬元，每月二十日開標，該二組互助會
        均由被告丙○○負責開標，乙○○負責收款。被告丙○○及乙○○共同不法
        所有之意圖，並基於概括犯意，以冒用會員名義偽造標單冒標，施用詐術，
        致原告甲○○、丁○○陷於錯誤，交付會款予被告。嗣於八十九年三月間上
        述二組互助會無故停標倒會。
      (2)原告甲○○參加上述第二組互助會三會，二會活會，一會死會，總計被騙二
        十九萬元。
      (4)被告丙○○與乙○○二人不法侵害原告甲○○之財產權，造成原告財產上之
        損害，應付侵權行為損害賠償之責。
   （三）證據：互助會簿影本二份。
二、被告丙○○、乙○○未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明
    文。如非犯罪被害人，即不得於刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟。
二、本件台灣板橋地方法院檢察官八十九年度偵字第八七六一、第一七六七０號起訴
    書所起訴之犯罪事實，僅論及被告丙○○與乙○○涉嫌冒標前開原告二人所述之
    第一組互助會之犯罪事實予以起訴，並於前開起訴書之「證據並所犯法條欄」第
    三項載明就前開原告甲○○所述之第二組互助會部分則載明因查無被告丙○○、
    乙○○有冒標之情事，而不另為不起訴處分，此有前開案號不起訴處分書在卷可
    稽，故原告甲○○所稱第二組互助會遭侵權部分，並未起訴，原告甲○○對被告
    丙○○及乙○○之請求，揆諸前開說明，不得附帶於本件刑事訴訟程序提起之，
    應予駁回，其假執行之聲請，一併駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
