【裁判字號】    90,再,4
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度再字第四號
    再審原告  乙○○
    再審被告  甲○○
              丁○○
              丙○○
右當事人間聲請再審事件，本院裁定如左：
    主      文
再審原告之訴駁回。
訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，為必須具備之程
    式。
二、本件再審原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十年二月十三日裁定限期命
    其於送達再審原告時起五日內補正，此項裁定已於民國九十年二月十六日送達再
    審原告，有送達證書在卷可稽。
三、再審原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  周舒雁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
~B法院書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
