【裁判字號】    90,簡,172
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
一三五、五二二五號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕
以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日；扣案之甲基安非他命壹包（淨重肆點肆柒公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，於民國八十七年間經本院以八十七年度
    訴字第二０九五號判決處有期徒刑五月確定，於八十九年三月十一日執行完畢。
    又，甲○○曾因施用第二級毒品安非他命，經檢察官聲請本院以八十八年度毒聲
    字第一六二七號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣於八十九年三月八日停
    止戒治交付保護管束期滿，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年四月十
    五日以八十九年度戒毒偵字第二二八號處分書處分不起訴，並於八十九年四月二
    十日公告確定。詎甲○○猶不知悔改，復基於施用第二級毒品甲基安非他命之概
    括犯意，自八十九年七月上旬起至同年七月二十八日止，在台北縣三重市○○街
    一四六巷七號四樓住處，以將安非他命置於臨時替代使用之燈泡（已丟棄滅失，
    非專供施用毒品之器具）內以火燒烤產生煙霧後吸食之方式，連續多次施用甲基
    安非他命。嗣於八十九年七月二十五日下午二時許，在台北縣三重市○○街一四
    六巷七號四樓為警查獲（甲○○於同日經檢察官准予具保後釋放）；又於八十九
    年七月二十九日晚上十時許，在台北縣三重市○○路九七號前為警查獲，並扣得
    安非他命一包（淨重四點四七公克）。嗣檢察官聲請本院於八十九年十月六日以
    八十九年度毒聲字第五八六八號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、證據：
  （一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
  （二）被告於八十九年七月二十五日為警查獲時所採集之尿液經檢驗結果，確呈安
        非他命陽性反應，有台北市政府警察局刑事警察大隊毒品案件尿液委驗單及
        台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書各一紙在卷可稽。
  （三）被告於八十九年七月二十九日為警查獲時所採集之尿液經檢驗結果，確呈甲
        基安非他命陽性反應，有台北縣警察局新莊分局偵辦煙毒案被移送人姓名及
        代碼對照表及台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各一紙附卷
        可憑。
  （四）警方於八十九年七月二十九日扣案之結晶物質一包，經本院送請法務部調查
        局鑑定結果，確係甲基安非他命，淨重四點四七公克，有法務部調查局八十
        九年十二月十二日檢驗通知書一紙附卷可憑。
  （五）台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度
        戒毒偵字第二二八號不起訴處分書、本院八十九年度毒聲字第五八六八號裁
        定各一份。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪；其施用
    前後持有安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪；被告先
    後多次犯行，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意而反
    覆為之，應依連續犯規定以一罪論，並加重其刑。末查被告有事實欄所載之犯罪
    前科及受有期徒刑執行完畢之事實，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷
    足憑，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本案法定刑為有期徒刑之罪，為
    累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、品行、智識程度及所生危害
    暨犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。扣案之上開安非他命一包（淨重四點四七公克），應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段宣告沒收銷燬之。至於警方於八十九年七月二十五日自被告駕駛
    之車輛內扣得之甲基安非他命四包（經法務部調查局鑑定結果共淨重三點三九公
    克，起訴書載為四點四七公克）及海洛因淨重零點四三公克，被告自警訊時、檢
    察官訊問時及本院審理時始終否認屬其所有，並陳明上開海洛因及安非他命係伊
    友人「阿雄」所有，因伊於警查獲前曾將車輛借與「阿雄」使用等語，無證據證
    明上開甲基安非他命及海洛因係被告所持有，上開毒品與本案尚無關連性，自不
    得於本案中併予宣告沒收銷燬之，允宜由檢察官另行處理；又警方同時扣得之電
    子秤一台及分裝袋六十一個，被告供稱上開分裝袋係伊裝電子零件所用，電子秤
    已故障，均與伊吸食甲基安非他命無關等語，而前揭電子秤及分裝袋客觀上亦不
    似被告供施用甲基安非他命之器具，自不得宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
五、如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    四      月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
                                          書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十      年    四      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
