【裁判字號】    90,撤緩,56
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第五六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○違反毒品危害防制條例案件（本院八十九年度訴字第一四
四一號），聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第八二四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院於民國八十
    九年十一月十六日以八十九年度訴字第一四四一號（偵查案號：臺灣板橋地方法
    院檢察署八十九年度偵緝字第一０四五號）判處有期徒刑七月，緩刑四年，緩刑
    期內付保護管束，於八十九年十二月十一日確定在案。詎受刑人竟於緩刑期內，
    屢經合法傳喚，而無故未於九十年一月四日下午二時三十分許、九十年一月三十
    一日上午十時許、九十年二月十三日向檢察官報告，復經拘提無著，其違反保安
    處分執行法第七十四條之二第二、四款之規定，情節重大，爰依保安處分執行法
    第七十四條之三第一項及刑事訴訟法第四百七十六條，聲請撤銷緩刑之宣告等語
    。
二、本院經核受刑人上述違反毒品危害防制條例案件，有本院八十九年度訴字第一四
    四一號（偵查案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵緝字第一０四五號）
    及臺灣板橋地方法院檢察署檢察官執行保護管束命令、臺灣板橋地方法院檢察署
    函及送達回證各二份、拘票回證、臺灣板橋地方法院檢察署執行案件資料及臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，足見受刑人確有違反保安處分執
    行法第七十四條之二第二、四款之規定，且情節重大，核與保安處分執行法第七
    十四條之三第一項之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    四      月    二十七  日
                                      台灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  吳  河  東
中      華      民      國      九十        年    五      月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
