【裁判字號】    90,交聲,72
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第七二號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所板橋監
理站於民國八十九年十二月二十六日所為之板監三字第裁４１─ＡＢＵ９３０３８０
號處分（原處分案號：北市警交大字第ＡＢＵ９３０３８０號），聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、按處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之程序，準用民事訴訟法送達之規
    定；違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第五條定有明文；次按送達
    於應受送達人之住居所、事務所或營業所行之；民事訴訟法第一百三十之第一項
    前段亦定有明文。
二、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人並未於民國八十九年六月八日上午八時四
    十分許，騎乘ＰＭＷ─６８１號重型機車，在台北市○○區○○路、錦西街口紅
    燈規右轉之行為，復未接獲上開舉發違規之北市警交大字第ＡＢＵ９３０３８０
    號舉發違反道路交通管理事件通知單，原處分機關以異議人逾期不繳納而裁處最
    高額之罰鍰新台幣（下同）三千六百元，並記違規點數三點，異議人不服，為此
    聲明異議，請求撤銷原處分等語。
三、經查，本件異議人於右述時、地違規紅燈右轉，經台北市政府警察局大同分局現
    場執勤員警逕行製單舉發後，該北市警交大字第ＡＢＵ９３０３８０號舉發違反
    道路交通管理事件通知單並未郵寄通知異議人等情，有台北市政府警察局大同分
    局九十年四月十七日北市警同分交字第九０六一二六八五００號函乙紙附卷可稽
    。是原舉發機關既尚未將違規通知單寄送異議人之住所，該項處分即尚未生效，
    原處分機關未予詳查即認定異議人逾期未繳納罰鍰而予以裁罰即有未當。從而，
    本件異議為有理由，原處分應予撤銷，並由原處分機關另為妥適之處分。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      四      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
