【裁判字號】    90,易,1336
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  魯寶文
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五九二號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年二月九日上午十一時許，在台北縣
    土城市○○路○段二八九號台灣電力公司台北南區營業處土城服務所內，乘乙○
    ○繳交電費而不注意之際，竊取乙○○所有置於桌上之諾基亞（NOKIA）牌八二
    一０型行動電話手機一支。嗣乙○○依據上開服務所人員提供甲○○繳費之資料
    報警處理，警方循線於同日晚上十時許，在台北縣土城市○○路五四巷十二之三
    號查獲並自甲○○身上起出上開行動電話手機一支（甲○○尚未撥打該行動電話
    手機）。
二、案經台北縣警察局土城分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於檢察官訊問時及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    乙○○於警訊時指訴之情節相符，並有乙○○領回上開行動電話手機之贓物認領
    保管單一紙附卷可稽。本案事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告因一時貪
    念而起意竊盜，所竊取之財物價值非鉅，犯後已坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。末查被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可憑，其因一時
    短於思慮觸犯刑章，經此偵審程序之教訓後，當知警惕，信無再犯之虞，本院認
    其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官毛有增到庭執行職務。
中    華    民    國      九十     年       四      月      二十七      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
      書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十     年       四      月      二十七      日
附錄本案論罪科刑主要法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
