【裁判字號】    90,交易,88
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度交易字第八八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二六三六號），
及移送併辦（九十年度字第二八九四號）本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知汽車駕駛人飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升○‧二五毫克以上不
    得駕車，於民國八十九年七月二十日晚上十一時五十分許，飲酒後吐氣所含酒精
    成份高達每公升○‧七五毫克，已達不能安全駕駛之情況下（所涉公共危險罪嫌
    ，另由檢察官聲請簡易判決處刑），仍駕駛車號ＰＥ─六六六七號自用小客車，
    沿臺北縣鶯歌鎮○○路由桃園縣往臺北縣鶯歌鎮方向行駛，途經鶯歌鎮○○路三
    六五巷口，本應注意汽車在市區道路行駛，時速不得超過四十公里，且應注意車
    前狀況，隨時採取必要之安全措施，而當時為晴天之夜晚，該無行車管制號誌之
    交岔路口夜間有照明、視距良好，為乾燥、無缺陷、無障礙物之柏油路面，其意
    識清楚、所駕車輛機件正常，並無不能注意之情形，竟於酒後反應較遲頓情況下
    ，猶以時速九十公里之高速駕車，適有甲○○騎乘車號ＥＷＷ─六○三號重型機
    車自鶯歌鎮○○路六十五巷口駛出欲左轉往桃園縣方向行駛，潘志忠並未遵守前
    揭規定，疏未注意車前狀況並採取必要之安全措施，致其自用小客車車頭撞及甲
    ○○駕駛之機車（甲○○轉彎車未讓直行車先行亦有過失），甲○○因之人車倒
    地，受有頭部外傷併皮下血腫、左側遠端橈骨骨折、雙側股骨開放性骨折之傷害
    。
二、案經甲○○訴由臺北縣警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴
    之情節大致相符，並有警製道路交通事故調查報告表一份及現場照片六張、舉發
    違反道路交通管理事件通知單、診斷證明書各一紙在卷可憑。按汽車駕駛人飲酒
    後吐氣所含酒精成份超過每公升○點二五毫克以上不得駕車；汽車在市區道路行
    駛，時速不得超過四十公里；且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道
    路交通安全規則第一百十四條第二款、第九十三條第一項第一款、第九十四條第
    三項分別定有明文。被告駕車違反上述道路交通安全規定而致肇事，其有過失至
    為明顯。又被告過失駕車肇事行為，與告訴人之傷害結果間，有相當因果關係。
    雖告訴人甲○○係轉彎車未讓直行之被告車輛先行，亦有過失，惟無礙於被告過
    失犯行之認定。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。又被告酒醉
    駕車因而致告訴人甲○○受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規
    定加重其刑。本件移送併辦部分與公訴人起訴之犯行係同一犯罪事實，本院自得
    一併審究。爰審酌被告並無犯罪前科，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在
    卷可參，及被告之品性、過失程度、告訴人就本件車禍亦有過失、被害人所受傷
    害及現仍未與告訴人達成和解賠償、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。又被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布施行，並於
    同年月十二日生效，其得易科罰金之罪已變更放寬為犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，比較新舊法結果，對被告並無不利之影響，依刑法第二條第
    一項前段之規定，應適用裁判時之法律，爰依裁判時之修正後刑法第四十一條第
    一項前段規定諭知其易科罰金之折算標準，資以懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、道路交通管理處罰條例第八十六
條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官余若凡到庭執行職務。
中      華      民      國       九十       年     四     月   二十六   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國       九十       年     四     月    三十    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
