【裁判字號】    90,易,1274
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二七七八號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以被告乙○○因與甲○○為男女關係爭風吃醋，竟於民國八十九年十
    二月十六日凌晨四時五分許，持裝水之保特瓶及不明物體，故意毀損甲○○所有
    、停放在臺北縣永和市○○路一八八號前之牌照九Ｎ─三六五號計程車之前擋風
    玻璃、後視鏡、引擎等處，並刺破其輪胎，嗣經丙○○駕車路過發覺後報警查獲
    云云，因認被告涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。查本件告訴人甲○○告
    訴被告乙○○毀損案件，起訴書認係觸犯刑法第三百五十四條之罪，依同法第三
    百五十七條規定須告訴乃論。茲告訴人於本院九十年四月二十六日訊問時當庭撤
    回告訴，已記明筆錄在卷，揆諸首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官 周建興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
