【裁判字號】    90,交訴,28
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三八五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月；緩刑貳年。
被訴過失傷害部分不受理。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十一月四日二十時許，駕駛向林淑玲所借車號為Ｅ九─一
    二三五號之自用小客車，沿台北縣中和市○○路往土城市方向行駛，行經台北縣
    中和市○○路四十六號前，乙○○原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，而依當時情形，並無不能注意之情形，竟應注意能注意而疏未注意車前狀況
    ，致其所駕駛前開自用小客車之左前側，撞及由甲○○所騎乘之車號ＰＭＹ─０
    五五號殘障用特製機車之右後側，使甲○○人車倒地後，受有背部挫傷併陰莖撕
    裂傷之傷害（過失傷害部分業經撤回）。乙○○肇事後，明知汽車駕駛人駕駛汽
    車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要之措施，並向警察機關報告，
    不得駛離，詎其竟未下車查看甲○○之受傷情形即駕車逃逸，適為路經該處不詳
    姓名之機車騎士記下車號並告知甲○○後，報警循線查獲。
二、案經台北縣警察局中和分局報請台灣板橋地方法院檢祭署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
  一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊及偵審中指訴情
      節相符，又右開自用小車當時係被告向車主林淑玲借用駕駛之事實，復據證人
      林淑玲於警訊、偵查中證述明確，並有右揭自用小客車、殘障用特製機車之毀
      損照片在卷足憑，暨道路交通事故調查報告表一紙、現場照片多張、被害人之
      診斷證明書一紙在卷足稽。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採
      取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車
      自應注意上述道路交通安全之規定，而依當時路況又無不能注意之情形，竟應
      注意能注意而疏未注意，肇致本件事故，並致被害人甲○○受傷，是被告之過
      失行為與被害人之受傷間，具有相當因果關係，是其過失傷害後駕車逃逸之犯
      行，堪以認定。
  二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四肇事逃逸罪。爰審酌被告尚
      無不良素行，犯罪之動機、目的、手段、知識程度、所生危害及犯後坦承犯行
      ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受
      有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，
      其經此教訓應知所警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行
      為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
乙、不受理部分：
  一、公訴意旨另以：被告乙○○於八十九年十一月四日晚上八時許，駕駛向林淑玲
      所借車號為Ｅ九─一二三五號之自用小客車，沿台北縣中和市○○路往土城市
      方向行駛，行經台北縣中和市○○路四十六號前，被告乙○○本應注意車前狀
      況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，復無不能注意之情形，竟疏
      未注意車前狀況，撞及在該車車前，由告訴人甲○○所騎乘之車號ＰＭＹ─０
      五五號殘障用特製機車，致告訴人甲○○人車倒地後，受有背部挫傷併陰莖撕
      裂傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌云云。
  二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
      ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
      三款分別定有明文。
  三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二
      百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
      。茲據告訴人甲○○當庭撤回告訴，依照首開說明，爰為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十七    日
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之四
刑法第一百八十五條
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
