【裁判字號】    90,交易,1
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                              九十年度交易字第一號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六一一號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金貳萬元，如易服
勞役，以參佰元折算壹日。
其餘被訴部分公訴不受理。
    事  實
一、丙○○曾因賭博案件，經台灣台中地方法院於民國八十九年六月二十七日判處有
    期徒刑三月，於同年八月十日易科罰金執行完畢。竟不知警惕，於八十九年十一
    月二十六日凌晨零十五十五分許，酒後呼氣酒精濃度達每公升零點四零毫克，已
    不能安全駕駛動力交通工具，仍駕駛車牌Ｅ六─三三ＯＯ號自用小客車，由澎湖
    縣馬公市○○路往新生路方向行駛，致於該路口與乙○○所騎附載甲○○之機車
    擦撞。
二、案經澎湖縣警察局馬公分局報請臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前述犯罪事實，業經被告丙○○坦白承認，並經被害人乙○○、甲○○陳述在卷
    ，且有酒精測試單、診斷證明書、交通事故調查報告表、照片等附卷可稽，被告
    丙○○犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    罪。被告曾有如事實欄所載論罪科刑紀錄，於刑之執行完畢五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告酒後駕駛汽車肇事，對於
    交通秩序所生危害不小，及被告犯罪動機、手段、所受刺激、品性、生活狀況、
    智識程度、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準。
三、公訴意旨另以：被告於前述犯罪時地酒後過失肇事，致被害人乙○○、甲○○受
    傷，另涉有過失傷害罪嫌等語。惟此部分業據二人依刑事訴訟法第二百三十八條
    第一項撤回告訴，依同法第三百零三條第三款規定，應為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十七條、第四十二條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
本案經檢察官葉麗琦到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十七    日
                                  臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                        法      官  陳    介    安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      四      月     三十     日
                                        書  記  官  劉    竹    苞
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻藥藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
