【裁判字號】    90,易,7
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                                九十年度易字第七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二四
六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，
    而由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國八十八年九月十五日以八十八年度偵
    字第五三四三號為不起訴處分。五年內，又因施用毒品，再經本院裁定送觀察、
    勒戒，認有繼續施用毒品傾向，令入戒治處所施以強制戒治，並判處有期徒刑五
    月確定，前項戒治處分嗣經評定為合格，無繼續戒治之必要，經裁定停止戒治，
    所餘戒治期間付保護管束。詎仍不知悔改，復於八十九年十一月二十二日十五時
    三十分往前回溯四十八小時內某時，在屏東縣鹽埔鄉洛陽村墓地施用第二級毒品
    安非他命一次，於八十九年十一月二十二日十五時三十分許，為臺灣屏東地方法
    院檢察署觀護人採尿送驗而查獲。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署觀護人報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴，甲○○於審理中逃逸，經發佈通緝始到案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實皆已坦承不諱，而被告於八十九年十一月二十
    二日十五時三十分許，為觀護人所採之尿液，經送臺灣檢驗科技股份有限公司檢
    驗，亦呈甲基安非他命陽性反應，有該公司ＫＨ２０００Ｂ0000000號濫
    用藥物尿液檢驗報告在卷可稽，另被告前因施用毒品，經本院裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署以八十八年度偵字第五
    三四三號為不起訴處分確定，五年內，又因施用毒品，經本院裁定送觀察、勒戒
    、強制戒制，並判處有期徒刑五月，前項戒治處分嗣經裁定停止戒治，所餘戒治
    期間付保護管束等情，亦有本院裁定書、被告全國前案紀錄表可按，事證明確，
    被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。爰審酌
    被告甫經停止戒治，即再犯本罪，足認悔意不堅，惟施用毒品乃自戕行為，且被
    告犯後尚能坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。又被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布
    ，並自同年月十二日生效，依修正後所規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難以收矯正之效，或難以維持法秩序者，
    不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」
    ，與修正前之規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」相比較，以修正後之規定有利於
    被告，依刑法第二條第一項前段，仍應適用裁判時之法律，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官   包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
                                          書記官   蔡進吉
中    華    民    國     九十      年      四      月       三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
