【裁判字號】    89,自緝,5
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            八十九年度自緝字第五號
    自  訴  人  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，必須行為人自始基於不法所有之意圖，
    以詐術使人交付財物，始能構成，所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術
    而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該
    罪，最高法院四十六年臺上字第二六０號著有判例；而侵占罪，必須意圖為自己
    或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，始足當之，刑法第三百三十
    五條定有明文。至於民事債務當事人間，若有未依債務本旨履行給付之情形，在
    一般社會經驗而言，原因非一；其因不可歸責之事由無法給付，或因合法得對抗
    他造主張抗辯而拒絕給付，甚至債之關係成立後，始行惡意遲延給付，皆有可能
    ，非必出於自始無意給付之詐欺犯罪一端；又刑事被告依法不負自證無罪之義務
    ，故在別無積極證據之情形下，自難違反刑事訴訟法第一百五十四條之規定，以
    被告單純債務不履行之狀態，推定被告自始即有不法所有之意圖而施用詐術或侵
    占他人之物。經查：本件被告原已給付自訴人等一半之會款，惟因被告生意失敗
    ，債務纏身，為避債始搬離住處，並無何詐術之施行，亦未見自訴人有何陷於錯
    誤之情事乙節，業據被告陳述清楚，並與自訴人所說原已拿到一半會款情節一致
    。自訴人並自承：被告已經再清償自訴人各新台幣十萬元之會款，並具狀欲撤回
    自訴，有聲請狀及和解書卷附可考，是難認被告於召會之初有何不法所有之意圖
    而有詐欺或侵占之犯行，本件應係民事債務不履行之糾葛，依照首開說明，本件
    自訴應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日
                                        法  官  蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  謝天祥
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
