【裁判字號】    90,易,480
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第四八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一七五號），本
院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、本件聲請意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十二月九日下午二時許，在屏東
    市○○里○○路一巷三七號住處前，因細故與告訴人甲○○發生爭執，竟基於傷
    害之犯意，持木棍毆打告訴人甲○○，致甲○○受有右大腿內側挫傷、腫痛、瘀
    清之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法第二
    百七十七條第一項之普通傷害罪嫌，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○於本院屏東簡易庭審理中，具狀表示聲請撤回告訴，有撤回
    告訴狀在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  余德正
                                                法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                               書記官   蔡德章
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
