【裁判字號】    89,易,1698
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六九八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六二七四
號），本院判決如左：
     主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物處分，致生損害於債權人
，處罰金貳千元，如易服勞役，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
     事  實
一、乙○○於民國八十八年十一月八日，以動產擔保交易附條件買賣方式，向聲寶股
    份有限公司 (下稱聲寶公司)所屬屏東分銷店購買聲寶牌電視機一台，型號ＳＣ
    －２９Ｖ３，為動產擔保交易之債務人。雙方約定總價金新台幣一萬八千六百元
    ，每月一期，分十三期給付，第一期於立約同時給付一千八百元，第二期至第十
    三期於立約之翌日起每月十日給一千四百元，標的物存放地點為屏東縣九如鄉○
    ○村○○路一七四號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬出賣人所有，買受
    人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎乙○○在取得標的物之後
    ，僅付八期，即拒不付款，反意圖為自己不法之利益，於八十九年九月許，任由
    其他債權人將該標的物搬走抵債而處分之，後即逃匿不知去向，致聲寶公司追索
    無著受有損害。
二、案經聲寶公司告訴臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴，乙○○於審理中逃
    匿，經發佈通緝始到案審理。
     理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實皆已坦承不諱，核與告訴人即聲寶公司職員甲
    ○○於偵查中指訴情節相符，並有附條件買賣契約書一紙在卷為憑，被告既為附
    條件買賣之相對人，明知在價金未付清前，標的物所有權仍屬告訴人所有，竟於
    其他債權人登門討債時，任由他人取走標的物，以抵償積欠之債款，且事後即搬
    遷不知去向，復未與告訴人聯絡，足認被告主觀上有不法利益之意圖甚明。本件
    事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、犯
    罪所生之損害尚非重大，且犯後均能坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準。被告前雖曾受有期徒刑以上刑之宣告，然於刑之
    執行完畢後，五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附被告全國前案紀錄表
    可按，本件係因一時失慮，始犯本罪，惟被告犯後既已深表悔意，本院認經此偵
    審程序，被告應知所警惕，信無再犯之虞，故認所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十二條第二款、第七十四條第二款、罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蕭仁杰到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年     四     月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官   包梅真
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。
                                          書記官   蔡進吉
中    華    民    國     九十      年      四      月       三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
