【裁判字號】    90,婚,110
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度婚字第一一○號
    原      告  丙○○
    （送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造於民國六十五年間結婚，起初尚能和睦相處，詎婚姻存續中，被告
      突於八十八年八月六日無故離家出走，迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫
      妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本二份，並聲請訊問證人許佳輝。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條前段定有明文。原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，業據原告提
    出戶籍謄本二份為證，而被告離家出走迄未返家之事實，亦經證人即兩造子女許
    佳輝到庭證述：我小時後住在大洲里，是在八十九年搬到復興路，母親是在八十
    八年八月六日離家等語明確，且被告均未到庭提出任何證據資料供本院審酌，堪
    認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
