【裁判字號】    90,婚,152
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度婚字第一五二號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：
 (一) 兩造於民國七十七年二月九日奉父母之命結婚，惟原告之母黃陳春蘭與被告之母
    李陳文對為親姐妹，兩造實具有四親等之旁系血親關係，為民法近親禁止結婚之
    列，該結婚行為違反民法第九百八十三條第一項第二款之規定，依同法第九百八
    十八條規定自屬絕對、當然且自始無效，爰依民事訴訟法第五百六十九條之規定
    ，提起本件訴訟。
 (二) 兩造婚後所育子女李怡葶、李怡芬及李憲宗三人監護權之行使，為兼顧子女之利
    益，願仍由雙方共同行使負擔其權利義務，並共同扶養；且兩造就此並無爭執，
    可自行協調處理。
三、證據：提出戶籍登記謄本、建築改良物所有權狀各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取訴外人黃陳春蘭及李陳文對之戶籍資料。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國七十七年二月九日結婚，惟原告之母黃陳春蘭與被
    告之母李陳文對為親姐妹，兩造為四親等之旁系血親之事實，業據其提出戶籍登
    記謄本為證，並經本院依職權調取訴外人黃陳春蘭及李陳文對之戶籍資料核閱無
    誤，自堪信為實在。按旁系血親在六親等以內者，不得結婚，民法第九百八十三
    條第一項第二款定有明文；而依同法第九百八十八條第二款規定：結婚違反第九
    百八十三條之規定者，無效。查兩造為四親等之旁系血親，已經認定如前，揆諸
    前揭條文，其婚姻有無效之原因，原告訴請確認其婚姻無效，洵屬有據，所訴應
    予准許。至就兩造所生子女權利義務之行使負擔歸屬事宜，既經原告於本院審理
    時陳稱兩造可自行協議，爰暫不另予酌定，併敘明之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王幸華
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
~B法院書記官  江永年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
