【裁判字號】    90,訴,228
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第二二八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，由台灣高雄地方法院移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰玖拾捌萬陸仟佰拾肆元，及自民國八十八年三月
二十五日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣玖拾玖萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告戊○○於民國八十四年一月二十日邀同另被告乙○○、甲○○為連帶
    保證人，向原告借用新臺幣（下同）三百八十二萬元，約定利息按年息百分之九
    ．七五計算，本息每月攤還一次，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有約定書第二
    條之情事時，視為全部到期，清償期為一百零四年一月二十日。詎被告戊○○僅
    繳交利息至八十五年十月十九日，既未再依約繳納，經鈞院八十七年度執字第三
    五六五號拍賣後，原告獲分配金額為一百七十三萬九千三百一十五元，是被告尚
    積欠本金二百九十八萬六千三百三十四元及自八十八年三月二十五日起至清償日
    旨之其利息、違約金，為此依據消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書、強制執行金額計算書分配表各一份為證。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○部分：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告戊○○、乙○○部分：
    同意原告之請求，但目前無工作能力償還。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書、強制執行金額計算書分配表各
    一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百九十八萬六千三百三
    十四元，並自八十八年三月二十五日起至清償日止，按年息百分之九．七五計算
    之利息，並自八十八年三月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
