【裁判字號】    90,易,514
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第五一四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一二一一號），
本院認為不宜，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之。而因此不得
    為審判之法院，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第八條前段及同法第三百零三
    條第七款對此分別定有明文。
三、查本件被告甲○○前有被訴明知其借得之王怡珍所簽發付款人為玉山商業銀行北
    高雄分行、票號0000000號、金額為新台幣（下同）四萬七千元之支票，
    係託汪玉山持向他人調錢，汪玉山取得支票後即避不見面亦未返還支票，乃佯以
    支票遺失為由，委請不知情之王怡珍於八十九年八月七日前往高雄市票據交換所
    申報遺失票據，並請轉警察機關協助偵查侵占遺失物，而涉犯刑法第一百七十一
    條第一項之誣告罪嫌等事實，業由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年十
    二月二十二日提起公訴，並經台灣高雄地方法院簡易庭於九十年二月十六日判處
    拘役四十日，嗣該案又經當事人提出上訴，並於九十年四月十八日繫屬於台灣高
    雄地方法院，尚未確定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法
    院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑各乙份在卷可稽。本件被告前開被訴之誣告罪
    嫌與上開判決部份，手法相同，時間緊接，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續
    犯，屬裁判上一罪，公訴人於九十年三月十五日，就與上開犯罪事實為同一之案
    件，向本院重行聲請簡易判決處刑，於九十年四月四日始繫屬本院，揆諸前揭說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國九十      年      四    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
