【裁判字號】    90,重訴,53
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                              九十年度重訴字第五三號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付清償借款事件本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣柒佰肆拾萬零仟佰玖拾捌元及自民國八十九年十二月
十五日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息及依上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰肆拾柒萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並聲請准予供擔保宣告假執行。
    二、陳述：
    （一）被告乙○○於八十三年三月三十日提供其所有坐落屏東市○○段一０九０
          地號之土地為向原告借款之擔保而設定第壹順位抵押權最高限額壹仟肆佰
          肆拾萬元正予聲請人，經屏東地政登記在案。
    （二）嗣被告丙○○於八十五年十二月十九日以另被告乙○○、丁○○為連帶保
          證人書立借據二紙借去（一）壹仟萬元整（二）貳佰萬元整，約到期日為
          （一）八十八年十二月十九日（二）八十七年六月十九日，利息依年息一
          ０％按月計付，嗣於八十七年九月十六日辦理展期，清償日均延至九十年
          六月九日。並約定遲延繳息除按上項利率計息外，自逾期之日起六個月以
          內加放款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部份加放款利率
          百分之二十計付違約金，借款未按期付息即喪失期限利益，全部借款視同
          到期。
    （三）前開借款因被告未依約履行清償，依約全部借款即視同到期，經原告行使
          抵押權，業經鈞院以八十八年執字第九九一０號受理執行拍賣終結，分配
          與原告金額陸佰零參萬肆仟捌佰參拾陸元整，依民法債務之抵充順序規定
          ，抵押權所貸放之本金尚有柒佰肆拾萬參仟參佰玖拾捌元整未受清償，並
          約定被告等對原告所負之債務合意以屏東地方法院為第一審管轄法院，有
          借據、民事執行處強制執行金額分配表及約定書影本可證，為特依據消費
          借貸及保證關係提起本訴。
    三、證據：提出借據影本二紙、本院八十八年執字第二四二九號分配表影本一份
        、債務人戶籍謄本二份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各情形，因原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、原告主張前揭事實，業據其提出借據影本二紙、本院八十八年執字第二四二九號
    分配表影本一份為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，原告主張堪信為真實。
丙、從而原告依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付柒佰肆拾萬零仟
    佰玖拾捌元及自民國八十九年十二月十五日起至清償日止，按年息百分之十計
    算之利息及依上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丁、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保
    金額，予以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
  中      華      民      國    九十      年      四      月  二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉音利
中      華      民      國    九十      年      四      月  二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
