【裁判字號】    90,竹簡,203
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第二０三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經提起公訴（八十九年度偵字第一八六七號），認為
宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、．．．第八行前開大客車之輪胎撞
    及已躺在地上之鄭阿森，．．．第九行．．之傷害，甲○○肇事後，於犯罪未被
    有偵查犯罪職權之機關或公務人員發覺前，託現場臺汽客運同事以電話報警及呼
    叫救護車，於現場等候警察前來處理，於警方尚未確切懷疑係甲○○肇事之際，
    自首坦承肇事，同時願意接受裁判。惟鄭阿森經送醫急救後．．．。」、及證據
    欄：「一、被告甲○○對於上開事實已於本院訊問時坦白承認犯行，．．．」，
    應予更正、補充外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二條第一項前段、第二百七十六條第二項、第四十一條第一項前段
    、第六十二條前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                    法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
