【裁判字號】    89,易,1415
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四一五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五六八一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑
參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月四日晚間七時三十分許，見麥復勝所有、由乙○○所
    持有之車號ＰＯＹ—八八０號重型機車停放於新竹市○○路○段一０一號前，竟
    意圖為自己不法之所有，持其從工地所攜、客觀上足以傷害人之生命身體之兇器
    鐵鎚一支，敲毀前揭機車後輪上之大鎖（毀損部分未據告訴），惟於敲開大鎖之
    際，旋經路人彭家忠與彭興智察覺有異而上前查看及報警查獲始未得逞，並扣得
    前開鐵鎚一支。
二、案經新竹市警察局第二分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○迭於警訊、檢察官偵訊、及本院審理時坦承不諱，經核
    與證人即目擊經過之路人彭家忠與彭興智所證述相符，並經被害人乙○○指述無
    誤，復有被害人所出具之贓證物品認領保管收據附卷為憑，以及被告持以行竊用
    之鐵鎚一支扣案可稽（八十九年度保管字第一九三０號），被告自白與事實相符
    ，堪以採信，被告犯行足予認定，應依法論科。
二、按被告所攜帶用以行竊之鐵鎚客觀上足以傷害人之生命身體，當屬兇器無訛。核
    被告所為係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜未遂罪
    。被告已著手於犯罪之實行而未得，應論以未遂犯，並依刑法第二十六條第一項
    前段減輕其刑。被告行為後，刑法第四十一條第一項業於九十年一月四日修正為
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯
    正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」並於同年月十日公布施行，於同年月
    十二日生效，比較新舊法之規定，以變更後之新法對被告有利，依刑法第二條第
    一項前段之規定，自應適用裁判時之新法。爰審酌被告正值壯年，不思振作卻任
    意竊取他人機車，實屬不該，惟念及其素行良好，犯後坦承犯行，態度尚佳等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另被告前未曾受刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷足佐，此次因一時失慮而
    罹犯本件，已有悔意，且目前在役，有軍人身分證影本一紙在卷可稽，其經此偵
    審程序及刑之宣告，當能知所警惕，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    併宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之鐵鎚一支（八十九年度保管字第一九三０號
    ，扣押物品清單見偵查卷第二十一頁）雖為被告行竊本件機車所用之物，惟非被
    告所有，爰不宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第
    二項、第一項第三款、第二十六條第一項前段、第二條第一項前段、第四十一條
    第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七  日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等
法院。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
