【裁判字號】    90,撤緩,21
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人公共危險案件（八十九年度苗交簡字第九十二號），聲請撤銷緩
刑之宣告（九十年度執助字第一四一號），本院裁定如左：
        主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
        理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因用藥酒醉駕駛案件，前經臺灣苗栗地方法院於民
    國八十九年二月二十二日（聲請書誤載為二十三日）以八十九年度苗交簡字第九
    二號判決，處罰金八千元，緩刑二年，於八十九年四月二十五日確定。惟受刑人
    於緩刑期內即八十九年八月二十日犯用藥酒醉駕駛罪，經臺灣臺北地方法院八十
    九年十月三十日以八十九年北檢交簡二一九九號判處有期徒刑三月（並諭知易科
    罰金之折算標準），於八十九年十一月三十日判決確定，爰依刑事訴訟法第四百
    七十六條聲請裁定等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決書影本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月   二十七     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      四      月   三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
