【裁判字號】    89,重訴,14
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人林建和
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年伍月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、經查，本件被告甲○○因殺人等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年十月十一日執行羈押在案，茲本
    院經審理終結並於九十年四月十九日宣判後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈
    押之必要，著自九十年五月十一日起再延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
