【裁判字號】    88,附民,40
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度附民字第四號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因八十八年度易字第八二號恐嚇取財等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告乙○○、丙○○應連帶給付原告新台幣五百萬元及均自起訴狀繕本送
    達之翌日起算至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，請准宣告假
    執行。
二、陳述：如附件刑事附帶民事損害賠償起訴狀所載。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。查本件被告乙○
    ○、丙○○被訴恐嚇取財等案件，其中原告甲○○告訴被告乙○○、丙○○等人
    通姦、相姦部分，因其告訴已逾六月之告訴期間，業經本院於九十年四月二十七
    日以八十八年度易字第八一、八二號刑事判決，就被告丙○○相姦部分諭知不受
    理判決（其中原告告訴被告乙○○通姦部分，因與乙○○有罪部分之相姦罪，屬
    實質上一罪關係，不另為不受理之諭知）在案，揆諸前揭說明，原告之訴自應予
    駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     四      月    二十七   日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國      九十      年     四      月    二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
