【裁判字號】    90,竹簡,215
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第二一五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經提起公訴（八十九年度偵字第五四六九號），認為
宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
扣案如附件附表所示非法盜拷重製之ＣＤ光碟片共捌佰肆拾陸片，沒收。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，著作權法第九十三條第三款、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                    法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金
︰
一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二  違反第七十條規定者。
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條第二款
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
