【裁判字號】    90,交訴,19
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第一九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年六月二日晚上，駕駛車號ＪＵ─九六０七號自小客貨車，
    沿新竹縣關西鎮一一八線由關西鎮往新埔鎮方向行駛，於同日晚上九時二十分許
    ，駛至與新埔鎮○○○○道交岔路口（即新竹縣新埔鎮○○里○○鄰○○路二八
    號前）欲左轉彎時，適遇董恩孝無照駕駛車號ＫＥＹ－六００號之重型機車，由
    新埔鎮○○路往關西一一八線方向行駛而來。乙○○本應注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施，且行駛至交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備及汽車
    行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形，並無不能注意之情事
    ，竟疏未注意，於通過上開交叉路口時，未留意董恩孝騎乘前揭機車直行而來，
    仍貿然左轉，致同具有未注意車前狀況過失之董恩孝臨時閃避不及，於交岔路口
    撞及乙○○自小客貨車之右前門及右邊後照鏡後，身體彈起再撞上乙○○之自小
    客貨車擋風玻璃而人車倒地，造成董恩孝受有頭部鈍力傷併出血等傷害，經送醫
    於翌日上午十一時四十分許不治死亡。乙○○於肇事後於犯罪未遭發覺前，即報
    警處理，向新竹縣警察局新埔分局新埔派出所警員劉思偉自首其犯行，且接受裁
    判。
二、案經台灣新竹地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、車禍現場
    照片八幀、車禍現場錄影帶一捲在卷可查，被害人董恩孝確因本件車禍受傷死亡
    ，亦經台灣新竹地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製有相驗屍體證明
    書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施；又汽車行駛至交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之
    準備；汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第九十
    四條第三項、第九十三條第一項第四款、第一百零二條第六款分別定有明文。被
    告於前揭時地駕駛車輛應注意能注意而不注意上開之規定，以致肇事，被告之行
    為自有過失。又本件經送請台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦
    同認被告駕駛自小客貨車轉彎車未讓直行車先行為肇事主因，有該鑑定意見書附
    於偵查卷第六頁足憑，被告之過失行為與被害人死亡間具有相當因果關係，罪證
    明確，被告之上開犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告前揭車
    禍發生後，於犯罪未遭發覺前，報警處理，並向新竹縣警察局新埔分局新埔派出
    所警員劉思偉自首其犯行之事實，有警訊筆錄一紙在卷可稽（見相驗卷第八頁）
    ，並接受裁判，依法減輕其刑。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後坦
    承犯行且已與被害人家屬達成民事和解（見本院九十年四月十六日訊問筆錄被害
    人家屬甲○○所述）、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之本院被告全
    國前案紀錄表在卷可按，被告因過失致犯本案，於犯罪後已與被害人家屬達成和
    解，其經此教訓，當知所警惕信無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不
    執行為宜，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第
    一項、第四十一條第一項前段、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十七    日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    法  官  李  珮  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十七    日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十六條
（過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
