【裁判字號】    90,聲,466
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四六六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度竹東簡字第三三號），經檢察官
聲請免其執行刑（九十年度聲免刑字第六一號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品（第二級毒品安非他命）案件，經本院以
    八十九年度毒聲字第六六八號裁定送臺灣新竹戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三
    個月，其成效經評定為合格，再依本院八十九年度毒聲字第二一一九號裁定，自
    八十九年九月二十一日起，停止戒治出所，所餘戒治期間付保護管束，並由臺灣
    新竹地方法院檢察署執行保護管束至九十年二月二十六日止，今保護管束期滿，
    而被告於保護管束期間，向觀護人報到正常，定期採尿均呈毒品陰性反應，此有
    臺灣新竹地方法院檢察署竹檢崇護丙字第０六三八九號函及採尿進行薄（聲請書
    誤載為尿液檢體監管紀錄表）在卷足稽，依其強制戒治執行結果，被告顯已戒除
    毒癮，是被告前因同一違反毒品危害防制條例案件，經本院竹東簡易庭（八十九
    年三月十日）以八十九年度竹東簡字第三三號判處有期徒刑五月（並諭知易科罰
    金之折算標準），嗣經判決確定，即應認無執行前開徒刑之必要，爰依毒品危害
    防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
