【裁判字號】    90,交訴,18
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第一八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三九四、七０八
六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、林合登於民國八十九年十一月八日晚上，駕駛車號Ｋ九─五二二八號自用小客車
    ，沿省道台一線由桃園縣楊梅鎮往新竹縣湖口鄉方向行駛，於同日晚上十時三十
    分許（起訴書漏載三十分許），行經新竹縣湖口鄉○○村○鄰○○○道台一線南
    下五六點五公里）處時，本應注意行車速度，無交通標誌時在郊外慢車道上時速
    不得超過四十公里，且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情
    形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，於行經上開路段時，以超過八十公里之
    時速行駛，致撞及已穿越分隔島而欲繼續橫越馬路之黃依惠，造成黃依惠受有頭
    胸與四肢之鈍力傷、右脛骨骨折、骨盆腔骨折、顱內出血等傷害，經送醫延至同
    年十一月二十三日下午七時三十分許不治死亡。乙○○肇事後於犯罪未遭發覺前
    ，即報警處理，向新竹縣警察局竹北分局湖鏡派出所警員羅雷自首其犯行，且接
    受裁判。
二、案經黃依惠之父甲○○訴由新竹縣警察局竹北分局報告台灣新竹地方法院檢察署
    檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、肇事現場
    圖、車禍現場照片、長庚紀念醫院診斷證明書等在卷可查，被害人黃依惠確因本
    件車禍受傷死亡，亦經台灣新竹地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製
    有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又行車速度應依標誌之規定，無交通
    標誌時在郊外慢車道上時速不得超過四十公里，道路交通安全規則第九十四條第
    三項、第九十三條第一項第二款分別定有明文。查本件被告所駕車輛之煞車痕達
    五十八點八公尺，有肇事現場圖可稽，經以一般公路汽車煞車距離、行車速度對
    照表對照結果，顯然被告肇事時車速高達每小時八十公里以上，而省道台一線南
    下五六點五公里處，依道路交通事故調查報告表所載係無交通號誌之路段，事故
    位置係慢車道，依上開規定該路段行車時速不得逾四十公里，然被告以時速八十
    公里以上行駛，其超速情形至為明顯。被告於右揭時地，應注意能注意而不注意
    上開之規定，以致肇事，被告之行為自有過失，且被告之過失行為與被害人死亡
    間具有相當因果關係。雖被害人在禁止穿越劃分島之路段穿越道路，其行為違反
    道路通安全規則第一百三十四條第二款之規定，亦有過失，惟衡諸事故當天天氣
    晴朗、路面狀況乾燥無缺陷、事故位置係直路之慢車道、被告以時速八十公里以
    上行駛等情狀，堪認被告前開過失仍為肇事之主因，被害人之過失程度尚無解於
    被告應負之罪責。本件事證明確，被告上開犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告前揭車
    禍發生後，於犯罪未遭發覺前，報警處理，並向新竹縣警察局竹北分局湖鏡派出
    所警員羅雷自首其犯行之事實，有警訊筆錄一紙在卷可稽（見八十九年度偵字第
    六三九四號卷第六頁），並接受裁判，依法減輕其刑。爰審酌被告之過失程度、
    所生之危害、肇事後坦承犯行且已與被害人家屬達成民事和解（有和解書一紙附
    卷）、態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之本院被告全國前案紀錄表
    在卷可按，被告因過失致犯本案，於犯罪後已與被害人家屬達成和解，其經此教
    訓，當知所警惕信無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰
    併宣告緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第
    一項、第四十一條第一項前段、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十七    日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    法  官  李  珮  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
        書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十七    日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十六條
（過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
