【裁判字號】    90,竹小,35
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
*臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第三五號
    原      告  中華電信股份有限公司
                台灣北區電信分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間給付電話費事件，本院判決如左：
一、主      文
被告應給付原告新台幣壹萬肆仟伍佰柒拾玖元，及自民國八十九年十二月二十一日起
至清償日止，按年息百分五計算之利息。
訴訟費用新台幣佰柒拾玖元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
二、理由要領
（一）原告起訴主張被告租用原告第ＨＮ00000000號電話，自民國八十六年
      四月起至同年七月止，共積欠電話費新台幣（下同）一萬四千五百七十九元，
      迭經催繳均置之不理，爰請求如主文第一項所示等語。並提出與所述相符之原
      告新竹營運處函、網際資訊網路業務租用及異動申請書（電話撥接）、新竹局
      網際資訊網路竣工覆核單（以上均為影本）、原告公司電信費收據、往來明細
      、撥接記錄等件為證。被告則未到庭為陳述，亦未提出任何書狀以供本院審酌
      ，原告之主張自堪信為真正，其請求應予准許。
（二）本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
