【裁判字號】    90,竹簡,153
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第一五三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二四一號），判決
如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、．．．第一行下，．．在新竹市○
    ○路．．」、證據欄：「一、（一）被告甲○○於檢察官偵查中及本院訊問時之
    自白．．（三）贓物認領保管單一紙及於查獲地查獲之贓物之照片二十幀在卷可
    證。」應予更正、補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、被告甲○○於本院訊問時，坦白承認犯行，並向本院具體求刑科處六月以下有期
    徒刑，本院認其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內，量處如主文所示之刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二條第
    一項前段、第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                     法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                     書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
附錄本件論罪科刑實體法條全文：
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
