【裁判字號】    90,竹簡,174
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第一七四號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                蕭仁泉
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾肆萬伍仟柒佰肆拾柒元，及其中新臺幣壹拾參萬零肆佰捌
拾貳元自民國九十年一月十六日起至清償日止，按年息百分之十八計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
  （一）原告起訴主張被告於民國八十九年五月四日向原告申請信用卡，約定被告得
        持卡向財團法人聯合信用卡處理中心之特約商店簽帳清費或辦理預借現金，
        預借現金時，另依每筆預借現金金額百分之一點五加新台幣（下同）一百五
        十元計算手續費，且約定被告同意當期之應付帳款，應於當期繳款截止日前
        將最低應繳金額以上款項繳付原告，剩餘未付款項則自各筆帳款入帳日起，
        以年息百分之十八計算利息，如被告連續二期未繳付最低應繳金額或所繳付
        款項未達原告所定最低應繳金額時，原告無須事先通知或催告，得隨時縮短
        被告延後付款期限將全部應付帳款視為全部到期。嗣被告自八十九年五月二
        十二日起迄同年六月七日止，分別簽帳消費及預借現金計十三萬零四百八十
        二元，並應付手續費一千一百二十五元，惟被告迄今已連續逾期二期以上，
        均未於各期最後應繳款日繳納最低應繳金額，依信用卡約定條款第二十二條
        第一項之約定，被告全部應付帳款已全部屆清償期，迭經催討無效，倘計至
        九十年一月十五日止，被告尚積欠原告利息一萬四千九百二十三元，手續費
        三百四十二元，消費款及預借現金金額十三萬零四百八十二元，共為十四萬
        五千七百四十七元。為此，爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告十
        四萬五千七百四十七元，及其中十三萬零四百八十二元自九十年一月十六日
        起至清償日止，按年息百分之十八計算之利息等情。並提出信用卡申請書、
        信用卡約定條款、歷史帳單彙總查詢表、單月帳務資料查詢表及循環息循筆
        計算表各乙件為證。
  （二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
  （一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
        六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  （二）原告主張上開事實，業據其提出信用卡申請書、信用卡約定條款、歷史帳單
        彙總查詢表、單月帳務資料查詢表及循環息循筆計算表各乙件為證，被告未
        於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供
        本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  （三）從而，原告主張依消費借貸之法律關係，訴請被告給付十四萬五千七百四十
        七元，及其中十三萬零四百八十二元自九十年一月十六日起至清償日止，按
        年息百分之十八計算之利息，洵屬有據，應予准許。
  （四）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
        百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
