【裁判字號】    90,聲,468
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四六八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度易字第四五七號），經檢察官聲
請免其執行刑（九十年度聲免刑字第五七號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品（第二級毒品安非他命）案件，經本院以
    八十九年度毒聲字第九四二號裁定，自民國（下同）八十九年四月二十一日起，
    送臺灣新竹戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其成效經評定為合格，再依
    本院八十九年度毒聲字第二一０六號（聲請書誤載為第二二一０六號）裁定，自
    八十九年九月二十一日（聲請書誤載為二十二日）起，停止戒治所餘戒治期間付
    保護管束，今保護管束期滿，而被告於保護管束期間均按時報到採驗尿液，且經
    驗尿結果未再犯施用毒品行為，此有臺灣新竹地方法院檢察署竹檢崇護甲字第０
    八四八二號函及採尿進行簿在卷足稽，依其強制戒治執行結果，被告顯已戒除毒
    癮，是被告前因同一違反毒品危害防制條例案件，經本院於八十九年九月（聲請
    書誤載為八月）十四日以八十九年度易字第四五七號判處有期徒刑四月（並諭知
    易科罰金之折算標準），嗣經判決確定，即應認無執行前開徒刑之必要，爰依毒
    品危害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                       法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
