【裁判字號】    90,竹簡,249
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第二四九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經提起公訴（九十年度偵字第九九三號），認為宜逕
以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二條第一項前段、第二百七十六條第二項、第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                    法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
