【裁判字號】    90,易,85
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                              九十年度易字第八五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
八六三、二九０三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院依職權送觀察、勒戒，認無繼
    續施用毒品傾向，於民國（下同）八十七年八月六日以八十七年度易字第六七九
    號為免刑判決確定；復因施用毒品案件，再經本院於八十八年一月三十日以八十
    八年毒聲字第六二一號裁定，送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，經本院以八十八年毒聲字第六二一號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於
    八十九年三月二十四日強制戒治期滿。詎其仍不知悔悟，復基於概括之犯意，自
    八十九年七月二十七日起，至同年十月二十一日止，連續在新竹縣竹北市東海窟
    八鄰九之三十號住處等地，施用第二級毒品安非他命。嗣於八十九年七月二十九
    日、同年十月二十一日，分別經警通知到場採尿送驗，呈安非他命陽性反應而得
    知上情。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其為警查獲時所採集
    之尿液，經分別送驗結果，均呈安非他命陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公
    司濫用藥物尿液檢驗報告二紙附卷可按；又被告前曾因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經本院依職權送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，於八十七年八月六日
    經本院以八十七年度易字第六七九號為免刑判決確定；復因施用毒品案件，再經
    本院以八十八年毒聲字第六二一號裁定，送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，再以八十八年毒聲字第六二一號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    ，並於八十九年三月二十四日強制戒治期滿，有本院八十七年度易字第六七九號
刑事判決、臺灣新竹地方法院檢察署檢察官戒治處分執行指揮書及臺灣新竹地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可查，
    是本件事證明確，被告三犯毒品犯行，應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其先後多次施用毒品之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意反覆
    為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。其持有第
    二級毒品安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌
    被告無視法令之禁止，施用足以導致精神障礙及生命危險之成癮性毒品，兼以施
    用毒品所生危害以自戕健康為主，及其施用期間長短，事後坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告於行為後，刑法第
    四十一條業於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」
    、「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」並於同
    年月十日公佈施行，於同年月十二日生效，茲比較新舊法之規定，變更後之新法
    對被告並無不利，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時之新法，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法十一條前段、第五十六條、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      四      月     二十七     日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十    年      五      月     二       日
附錄論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
