【裁判字號】    90,訴,12
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                              九十年度訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  洪大明  律師
                王文君  律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
七八四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知未經許可，不得持有槍砲彈藥刀械管制條例所管
    制之槍砲等違禁物，乃自不詳之期日起迄於民國（下同）八十九年一月二十八日
    下午四時許為警查獲時，在新竹市○○路○段四七七巷一弄三之二號四樓其與女
    友丙○○同居之處所，持有具有殺傷力之改造四五手槍、改造九０手槍各一把及
    不具殺傷力之玩具槍用改造子彈彈頭一顆，嗣於八十九年一月二十八日下午四時
    許，為警據報持搜索票於上址查扣得前揭改造手槍二把、改造子彈彈殼一顆，及
    被告乙○○持有之海洛因毛重一．七公克、安非他命三．九公克及施用毒品器具
    等物（違反毒品危害防制條例部分，另由檢察官偵辦），因認被告乙○○涉犯槍
    砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可，持有其他可發射金屬或子彈具
    有殺傷力之手槍罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。
三、公訴人認被告乙○○涉犯上開未經許可，持有其他可發射金屬或子彈具有殺傷力
    之手槍犯行，無非係以：(1)被告自八十八年十一月間即居住於查獲地之事實，業
    據其同居女友丙○○於偵查中證述屬實。(2)查獲之改造四五手槍、改造九０手槍
    均在被告上開住處查扣，業據被告於警訊坦承不諱，核與證人即查獲警員戊○○
    證述相符，並有搜索扣押證明筆錄附卷可稽，參以現場扣得之子彈一顆經鑑驗結
    果，係屬不具殺傷力之玩具子彈，倘本件扣案手槍係警察惡意裁贓，當不致刻意
    裁以未具殺傷力且未有彈頭之彈殼之情事；再衡以被告警訊先推稱該二把槍係前
    任姓名不詳屋主所留云云，顯見警於現場搜索時，確有查獲本件改造手槍，否則
    其何須於查獲當時推稱係姓名不詳屋主所留下，嗣被告於偵訊時再翻稱不知道警
    察在其前述住處查得二把改造手槍云云，先後供述不一，諉無足採。又被告復辯
    稱警訊筆錄係警察自己寫的云云，惟警訊筆錄經被告親自簽名、捺指印，且該筆
    錄並未記載被告坦承扣案手槍為其所有，倘係警方自行編篡，大可為被告坦承不
    諱之記載，何須大費週章？而被告於偵查中亦完全未為非任意性供述之抗辯，據
    此，堪信警訊筆錄之真實性。(3)扣案改造手槍二把經鑑定結果，均具有殺傷力，
    有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書等，為其論據。
四、訊據被告乙○○堅決否認右揭犯行，辯稱：扣案二把改造手槍均不是伊的，警察
    第一次去搜索時只搜到毒品，第二次警察再拿扣案槍枝回現場拍照，當時警察叫
    伊背這二把槍，毒品就不移送，後來二件都送，是警察誣指伊的等語。經查：
（一）被告自警、偵訊起迄本院審理中，均堅決否認扣案改造手槍二把為其所持有，
      雖警訊筆錄被告曾供稱：「（四五手槍一支及子彈一為何會在該處？）本來就
      在屋內，應該是前任屋主沒有拿，留下來的」、「（你向警方供稱查獲的四五
      手槍及子彈是前任屋主所留下的，是否還有遺留其他物品？）在餐桌上方天花
      板還有一個儲藏室，警方沒有搜過，應該會藏有東西。」、「（警方就你所供
      述在天花板儲藏室取出ＰＰＫ小九０手槍（含彈匣）一把，是何人所有的？）
      我和女朋友丙○○搬進去以後就沒有碰過儲藏室，也是前任屋主留下來的」等
      語（見偵查卷第四頁正面、反面）。然查「訊問被告，應全程連續錄音；必要
      時，並應全程連續錄影。但有急迫情況且經記明筆錄者，不在此限。」，刑刑
      事訴訟法第一百條之一定有明文。考其立法目的，在於建立詢問筆錄之公信力
      ，並擔保詢問程序之合法正當；亦即在於擔保犯罪嫌疑人對於詢問之陳述係出
      自由意思及筆錄所載內容與其陳述相符。本件警訊筆錄並無任何錄音及錄影，
      業據製作筆錄警員丁○○於本院證述明確，且查筆錄製作時間自八十九年一月
      二十八日十六時三十分起至同日十七時四十分止，其間並無急迫情況，是上開
      詢問程序顯有瑕疪，亦即被告是否確於警訊中，坦承扣案改造四五手槍自其住
      處取出，並主動向警方供述住處餐桌上方有一天花板儲藏室，而由警方重回現
      場，再自天花板儲藏室中扣得改造小九０手槍一把？殊值懷疑，而有查證之必
      要。
（二）本件查獲經過，為警方根據線報，獲知被告持有槍枝及毒品，而由新竹市警察
      局第二分局偵查員戊○○、丁○○、甲○○、林志鴻持台灣新竹地方法院檢察
      署檢察官核發之搜索票前往搜索，先在房間床頭櫃抽屜查獲改造四五手槍及海
      洛因、針筒等物，後被告於帶回第二分局刑事組時，向偵查員戊○○供述餐桌
      上方天花板儲藏室未搜過，應該會藏有東西，而由偵查員戊○○、甲○○再帶
      被告回現場，並在餐桌上方的天花板內查獲小九０手槍一把等情，業據證人丁
      ○○於本院證述甚詳，並庭呈查獲時之床頭櫃抽屜現場照片二幀附卷，然經本
      院比對結果，查獲照片床頭櫃抽屜內之手槍，係為小把之九０手槍，此與證人
      丁○○上開所陳，及警訊筆錄記載先查獲改造四五手槍後，再返回現場在天花
      板儲藏室取出小把九０手槍明顯不符，雖證人丁○○辯稱可能係其筆誤云云，
      然經隔離訊問警員戊○○、甲○○二人，證人戊○○證稱：「先搜到一把改造
      手槍，是比較大的那一把（按即改造四五手槍）」、「在放衣服的抽屜裡面搜
      到的」、「（另外一把槍如何查到的？）是詹先生在做筆錄時，被告跟詹先生
      說的，說酒櫃旁邊儲藏室我們沒有搜過，就叫我們去搜搜看」、「（後來你們
      誰再去現場？）當時我與一位同仁及甲○○一起去的，且帶被告的女朋友一起
      去」、「（有無帶被告去？）沒有，當時他在做筆錄」、「（小的九○手槍是
      在何處找到的？）是在酒櫥旁用裝潢隔出來的儲物櫃找到的」、「（何以照片
      上這把小九○手槍，何以會跑到床頭櫃裡面去？）我第一把槍取出來的時候沒
      有拍照，後來取出第二把槍時，拍照時把槍放錯了。可能證人詹電話沒有聯絡
      好」、「（你們有把第一把槍再帶回現場嗎？）有的」、「（你說槍是在衣櫥
      抽屜找到的，何以照相照到床頭櫃抽屜？）可能比較急搞錯了」等語；證人甲
      ○○證稱：「（這二把槍是那一把先找到的？）這案子時間已經很久了，這二
      把槍是先後查到的。第一把槍查獲是在她即證人楊房間的抽屜裡面，誰找到的
      ，我不清楚，印象中先找到小把的，後來說天花板又有一支大把的」、「（小
      把的槍是在哪裡找到的？）房間的抽屜，何處的抽屜我忘記了。槍不是我搜出
      來的」、「（你與戊○○回去現場的時候，有無帶搜到的那把槍回去？）沒有
      」等語；查證人丁○○、戊○○、甲○○均為受有專業訓練之刑事偵查員，於
      搜索過程全程參與，證人戊○○、甲○○且二度重回現場搜索取槍，有搜索扣
      押證明筆錄在卷可按，然互核渠等所陳搜索過程，竟對起獲槍枝地點（衣櫥或
      床頭櫃抽屜？），起獲槍枝順序（先查獲四五手槍或小九０手槍？），及第二
      次搜索時有無帶先前查獲之槍枝重回現場拍照，有無帶同被告前往等問題，所
      陳差異甚大，猶有甚者，查獲照片係小九０手槍置於床頭櫃抽屜，與證人丁○
      ○、戊○○所陳及警訊筆錄記載不符，以二把改造手槍外型差異甚大（見偵查
      卷第九頁正面照片）及警方所受專業訓練，應無誤認可能，是其中實情如何，
      益起人疑竇？再參以證人丁○○證稱警方根據線報，得知被告持有槍枝及毒品
      而向檢察官申請搜索票，然觀之卷附搜索票搜索事項上所載，卻僅記載「搜索
      毒品危害防制條例有關證物」而未記載較重之槍砲罪名，申言之，警方既已明
      知被告同時持有槍枝及毒品，卻以較輕罪名向檢察官申請搜索票，顯與常情相
      悖，是證人丁○○證稱搜索前已獲悉被告持有槍枝之線報，而前往搜索槍枝云
      云，亦非無疑？又被告於警訊時已否認扣案改造四五手槍為其所有，卻反向警
      方主動供出餐桌上方天花板儲藏室內之九０手槍尤與常情不符，蓋衡情被告果
      另於天花板藏有槍枝，則於警方未查獲情況下，避之唯恐不及，豈有可能再自
      行供出他把槍枝而加重自己罪行？
（三）再查證人丙○○於偵查中證稱：「（何時發現妳的住處有槍？）我不知道，也
      沒有看過，是警察查獲當天我才知道」、「警察只有來一次搜索，他們說在天
      花板搜到一把槍及房間也搜到一把槍」、「（警察在妳與乙○○同居住處搜到
      二把槍？）是他們說的」、「（被警查獲毒品帶回警局，有再回住處搜索？）
      是回去照相」（見偵查卷第三四頁正、反面）；於本院證稱：「（警察是否在
      妳房間的衣櫃搜到一把槍？）沒有」、「（搜到什麼東西？）毒品及吸食工具
      」、「（警察把你帶回派出所後，有無再回去現場？）有的，又帶我回現場拍
      照，沒有帶被告過去」、「（拍那個位置？）房間的衣櫥，拍了二張」、「（
      警察帶妳回現場，有無在天花板找到一把槍？）沒有」、「（你知否餐桌上方
      天花板上有一個儲藏室？）知道，是在八十六年九月或十月大掃除時候才知道
      的」、「（你有否清過或看過裡面有什麼東西？）沒有清過，但有看過，裡面
      很窄，有一些燈具及大掃除的東西」、「（被告是否知道有這個儲藏室？）他
      不知道」、「（警察知道有這間儲藏室嗎？）警察在搜索時候，有來我的房間
      問過我儲藏室是做什麼的」、「（警察當時有無說搜到東西？）沒有，我當時
      回他儲藏室只是放一些燈具及大掃除的東西」等語（見本院九十年二月十六日
      訊問筆錄），與證人戊○○、丁○○、甲○○上開所陳亦不相符，且證人丙○
      ○既證稱其於獲案前未曾看過扣案改造手槍，天花板儲藏室只有一些燈具及大
      掃除的東西，被告亦不知天花板上尚有儲藏室等情，自不能僅因被告自八十八
      年十一月間搬至證人丙○○住處同居，即遽認扣案槍枝為其持有。
（四）末查扣案改造四五手槍及九０手槍經送內政部刑事警察局與被告指紋卡做比對
      結果，因槍枝上所顯現指紋，均因紋線不清或重疊而無法比對，有該局九十年
      三月十九日（九十）刑紋字第三八二一一號鑑驗書一紙附卷可稽，是亦無法據
      此而認定扣案槍枝為被告所持有。
五、綜上所述，本件證人丁○○、戊○○及甲○○等人證述搜索扣押前開改造四五手
    槍及九０手槍之過程，多處互相矛盾，且與查獲照片、警訊筆錄多有扞格之處，
    而被告警訊筆錄未依規定錄音，已有瑕疪，且其中記載被告主動供出餐桌上方天
    花儲藏室尚藏有「東西」，亦與常情有違，均不得採為被告不利之論證，參以證
    人丙○○證稱其未曾看過前揭二把改造手槍或被告持有，且扣案槍枝上均無法驗
    出被告指紋，自不得僅因警方前開有瑕疪之指述及扣案改造手槍具有殺傷力，遽
    入被告於罪，此外，復查無其他積極證據足資認定被告乙○○有公訴人所指之未
    經許可，持有改造手槍之犯行，本院自應對被告乙○○為無罪判決之諭知，以免
    冤抑。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十七      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊明箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳進楷
中    華    民    國      九十      年      五      月         七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
