【裁判字號】    90,簡,507
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
                甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二五五六號
），本院判決如左：
        主  文
丙○○、丁○○、乙○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金貳仟元，
如易服勞役，各以參佰元折算壹日。扣案賭博器具麻將壹副、賭資新台幣參仟元均沒
收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第四行之末「螺」字為「羅」之誤繕應予更
    正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑
    。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日
                              臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                  法  官  蕭  錫  証
刑法第二百六十六條第一項:
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
  樂之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
