【裁判字號】    88,附民,136
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第一三六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度易緝字第一七號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一百四十二萬六千四百元，
              並自民國八十四年十二月二十一日起至清償日止，按年息百分之六計
              算之利息。
    (二)陳述：原告自八十四年十二月十二日起將六十四萬二千元匯入被告戶指定之
              戶頭。又被騙支付墊款三十三萬四千四百元。又於八十四年十二月二
              十九日交付現金四十五萬元給被告之哥哥。被告造成原告損失，爰請
              求賠償本金及利息。
    (三)證據：不動產買賣契約書、匯款明細、退補明細及借據。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺等一案，業經刑事判決諭知詐欺部分無罪，依照上開說明，原
    告之訴，自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      五    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
