【裁判字號】    90,聲,476
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四七六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年聲沒字第七五三號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署八十七年度偵字第五四二七號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人為不起訴處分確定，惟該案
    扣案之安非他命吸食器一個，係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、經查，上開扣案之吸食器，已因廢棄而遭銷燬，有聲請人於八十八年八月六日之
    處分命令書影本一紙附卷足憑，從而聲請人再就已滅失之物聲請沒收，尚嫌無據
    ，爰依法裁定駁回之。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官 林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官 熊  掌  山
中      華      民      國      九十      年      四    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
