【裁判字號】    90,交簡,480
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第四八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度調偵字第八九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充：按道
    路交通管理處罰條例第八十六條第二項規定，汽車駕駛人在快車道上依規定駕車
    行駛，因行人不依規定擅自進入快車道，而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任
    者，減輕其刑。而本案依附卷之道路交通事故調查報告表現場圖所示，系爭車道
    上設有五十公分以上寬式交通島，且劃有快、慢車道，另依道路交通事故調查報
    告表第十欄之事故位置欄所示事故係發生在快車道上，是以，本件被害人不依規
    定擅自進入快車道致死亡之事實，應堪認定，核諸上揭規定，被告應依法減輕其
    刑，併予敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二條
    第一項前段、第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決
    處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官 廖春玉
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日
刑法第二百七十七條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
