【裁判字號】    90,聲,492
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四九二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之毒品安非他命顆粒壹包（驗餘淨重零點貳貳陸陸克）、安非他命溶液貳瓶、吸
食器貳個（含安非他命殘渣）、玻璃瓶壹個（含安非他命殘渣）均沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署八十七年度偵字第四八０一號被告甲○○涉嫌施用毒品
    案件，業經不起訴確定，查扣之安非他命顆粒一包、溶液二瓶、吸食器二個及玻
    璃瓶一個，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。經核與前項規定並無不合，
    爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      五    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
