【裁判字號】    86,自,244
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十六年度自字第二四四號
    自  訴  人  億將企業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    自訴代理人  王迪賢律師
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本案於最高行政法院八十八年度訴字第五二二○號新型專利舉發事件審理終結前停止
審判。
    理  由
一、按關於新型專利之刑事訴訟，在舉發案確定前，得停止審判，專利法第一百零五
    條、第九十四條定有明文。
二、查本件自訴人以被告甲○○、丙○○涉嫌侵害自訴人之新型專利，認係犯專利法
    第一百二十五條、第一百二十八條罪嫌。被告甲○○更犯有著作權法第九十一條
    第一項之罪嫌。經查，被告丙○○對自訴人享有之「百葉窗鎖結部分改良結構」
    新型專利（專利字號為新型第八一○七六號）舉發事件，現仍在最高行政法院八
    十八年度訴字第五二二○號審理中，依前揭法條說明，本案應於該專利舉發事件
    審理終結前停止審判。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、專利法第一百零五條、第九十四條裁定如主文。
中    華    民    國        九十      年      四      月    二十七      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官  嚴  慧  萍
中    華    民    國        九十      年      五      月         二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
