【裁判字號】    89,訴,366
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三六六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第七九五四號)
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人豐正有限公司告訴被告甲○○、乙○○涉嫌違反著作權法案件，起
    訴書認係觸犯著作權法第九十一條第二項之罪，依同法第一百條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      四        月    二十七    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
