【裁判字號】    90,簡,290
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一八五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案安非他命吸食器（內含安非他命殘渣）壹個沒收銷燬之；塑膠袋壹拾貳只、酒精
燈壹個均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      四    月      二十七      日
                              臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                  法  官  陳  靜  芬
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  吳  玉  華
中      華      民      國    九十    年      四    月      二十七      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
