【裁判字號】    90,交簡,361
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第三六一號
    聲   請 人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九九九
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金貳萬元，如易服
勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並
  補充更正如下：被告曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣桃
  園地方法院判處有期徒刑五月確定，並於八十六年二月二十二日執行完畢，有台灣
  高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑。其於五年以內，再犯本件法定刑為有期徒
  刑以上之罪，應依累犯之規定加重其刑。又被告之酒精濃度為０．八一ＭＧ／Ｌ。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
  十五條之三、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
  以簡易判決處如主文所示之刑。
三如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      五    月      三      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
