【裁判字號】    90,訴,29
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第二九號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  張嘉慧
                蔡敏惠
                        送達代.
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾萬零玖仟佰伍拾貳元，及自民國九十年三月二日起至清
償日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元或等值之臺北市政府建設公債八十六年度債票供擔保
後，得假執行。
    事實及理由
一本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
  爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二本件原告主張︰原告與訴外人臺北市政府環境保護局（下稱環保局）中山清潔隊（
  下稱中山清潔隊）訂有媒體轉帳發薪合約，約定中山清潔隊提供磁片予原告辦理其
  所屬員工薪資及獎金等之發放。被告原為中山清潔隊隊員，於八十九年四月二十一
  日利用承辦該隊市民臨時工清潔獎金發放業務之機會，故意不法變造磁片內容，將
  環保局擬發放予臨時工之清潔隊獎金九十萬九千三百五十二元轉入其本人帳戶，致
  環保局遭受損害，依法環保局得請求被告賠償系爭金額。因原告受中山清潔隊委託
  辦理轉帳發薪，乃由原告與環保局訂立債權讓予契約，由原告將上開金額悉數給付
  中山清潔隊後，由環保局將其對被告之損害賠償請求權讓予原告，爰依民法第一百
  八十四條第一項前段之規定，提起本件訴訟等語，並聲明被告應給付系爭款項，及
  自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止之法定遲延利息。
三經查︰原告主張之事實，業據提出債權讓與契約書、環保局八十九年四月二十七日
  北市環政字第八九二一四五七三號函等件影本為證，自堪信為真實。按債權讓與的
  通知，係將債權已由讓與人移轉予受讓人之事實，通知債務人之意，且通知不拘方
  式；查︰原告雖曾發函被告，為債權讓與的通知，並提出該函影本以為證明，惟該
  函並未送達被告，業據原告陳明在卷；然本件原告於起訴狀上已表明債權讓與的事
  實，則本件起訴狀之送達，亦已具備債權讓與通知之效力。原告既已將債權讓與的
  事實以起訴狀的送達通知被告，自得依民法第一百八十四條第一項前段的規定行使
  權利。又負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害
  發生前之原狀。因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息。民法第
  二百十三條第一、二項分別定有明文。本件被告侵權行為的時間在八十九年四月二
  十一日，則受讓環保局損害賠償請求權之原告，依前開規定觀之，自得請求被告加
  給自八十九年四月二十一日起之利息。從而，原告依民法第一百八十四條第一項前
  段之規定請求被告給付系爭款項及自起訴狀繕本送達被告翌日（即九十年三月二日
  ）起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許。
五據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
  八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      五      月      一      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
