【裁判字號】    90,簡,465
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四六五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
                甲○○
                戊○○
                乙○○
                庚○○
                己○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三三二號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○、丁○○、甲○○、戊○○、乙○○、庚○○、己○○在公共場所賭博財物，
各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案之象棋壹副、新台幣仟壹佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正賭法為：賭局中每有賭客「自摸」，可贏得其餘每位賭客新
    台幣（下同）一百元，每有「胡牌」，可贏得其餘每位賭客五十元。其餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本件證據及理由，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項、刑法第二百六十六條第一項前段、第二項，第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國     九十     年     四     月     二十七     日
  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官 林  慧  芬
中      華      民      國     九十     年     四     月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條第一項前段、第二項
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
  當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
