【裁判字號】    90,停,4
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                    九十年度停字第四號
    聲  請  人  宏國企業股份有限公司
    代  表  人  甲○
    代  理  人  常照倫律師
    相  對  人  台中縣政府
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  丙○○
右當事人間因拆除違章建築事件，聲請人聲請停止原處分之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按原行政處分之合法性顯有疑義者，或原行政處分之執行將發生難以回復之損害
    ，且有急迫情事，並非為維護重大公共利益所必要者，依訴願法第九十三條第二
    項、第三項，行政法院固亦得依聲請停止執行，惟如聲請人尚未對原處分表明不
    服提起訴願者，自難認其對原處分已有爭議，所為停止原處分執行之聲請，應無
    保護之必要。
二、本件聲請意旨略謂：聲請人所有坐落於台中縣烏日鄉○○○段七五七－五號國有
    土地上即門牌號碼烏日鄉○○村○○街新盛巷五十七號房屋，早在民國六十二年
    十二月以前即建築完成，並合法課繳房屋籍迄今，屬實施都市計劃以外地區建築
    管理辦法以前完成之合法房屋，依違章建築處理辦法第十一條規定為舊建物，並
    無補辦理建造執照之問題，詎台中縣政府於九十年三月二十一日以九十府工使字
    第七八六六三號公告，公告聲請人所有之上開房屋為違章建築，並自九十年五月
    二日公告期滿後強制拆除，惟台中縣政府公告列冊之違章建築查報單，其上記載
    之建物地點為烏日鄉○○○段七六六之一及七五七之九地號，與聲請人所有房屋
    坐落地號為七五七－五地號不符，故該查報單所載之違章建築實與聲請人所有系
    爭建物顯不相同，為另有所指，台中縣政府上開公告所附之違建照片，卻以聲請
    人前揭建物為違章建築，實有標的不明確之嫌，倘經率然拆除，聲請人之權益必
    將造成難於回復之損害，有停止執行之必要性及急迫性等語。惟查聲請人所有上
    開建物係坐落於上開七五七－五號國有土地上，台中縣政府於九十年三月二十一
    日以九十府工字第七八六六三號公告為違章建築，公告期間自九十年四月二日至
    同年五月二日止，聲請人應於公告期間補辦建造執照，公告期滿該建物依法拆除
    。故上開公告期間因尚未期滿，其拆除時間未定，是本件並無聲請人所述急迫之
    情事，此經台中縣政府使用管理課人員丙○○到庭述明；又本件聲請人並未對原
    處分提起訴願，亦經本院向台中縣政府查詢屬實。依上開說明，本件聲請核與訴
    願法第九十三條第二項、第三項之停止執行要件有間，應認本件聲請為無理由，
    爰裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月     二十七      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      沈  應  南
                                         法  官      許  武  峰
                                         法  官      黃  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告 (須依對造人數附具繕本);並應預繳送達用雙掛號郵票拾份(每份三十四元)。
中    華    民    國     九十        年      四      月     二十七      日
                                         法院書記官  黃  靜  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
