【裁判字號】    90,訴,391
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第三九一號
    原      告  保證責任台中市第二信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾參萬伍仟貳佰柒拾陸元，及自民國八十九年十二月七日起
至清償日止，按年息百分之九點六計算之利息，並自民國八十九年十二月七日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬捌仟肆佰貳拾伍元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十七年三月四日向原告借用新台幣（下同）二百萬
    元，清償期限至八十九年三月四日止，利息自借款日起每一個月一期，按月平均
    攤還，貸放利息按年率百分之九點一加碼年息百分之零點五計付，並按原告調整
    基本放款利率時隨同調整，遲延履行時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，約定如不依
    約付息或清償本金時，當即喪失一切債務之期限利益，全部債務視為即時到期。
    詎被告自八十八年二月十五日起即不按期攤還本息，故原告對抵押物向鈞院聲請
    拍賣抵押物，目前已拍賣完成，拍定金額經分配不足受償金額為八十三萬五千二
    百七十六元，屢經催討，亦不獲償付。
三、證據：提出借據影本乙紙、約定書影本乙紙、鈞院八十八年度拍字第三一０號民
    事裁定及確定証明書影本乙份、八十九年度執十字第一三九七四號強制執行分配
    表影本乙份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本乙紙、約定書影本乙紙、鈞院八十八
    年度拍字第三一０號民事裁定及確定証明書影本乙份、八十九年度執十字第一三
    九七四號強制執行分配表影本乙份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付原告八十三萬五千二百七十六元，及自八十九
    年十二月七日起至清償日止，按年息百分之九點六計算之利息，並自八十九年十
    二月七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
