【裁判字號】    90,訴,50
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    撤銷決議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第五○號
    抗  告  人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    相  對  人    台中縣潭子鄉農會
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    陳鴻謀律師
    複  代理人    陳育仁律師
右抗告人與相對人台中縣潭子鄉農會間撤銷決議事件，抗告人對於民國九十年四月三
日本院第一審裁定提起抗告。查本件應徵裁判費銀元壹拾伍元，折合新台幣肆拾伍元
，未據抗告人繳納，茲限該抗告人於收受本裁定後三日內向本院如數繳納。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
