【裁判字號】    90,婚,245
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                            九十年度婚字第二四五號
    原      告  乙○○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣原告於民國六十六年七月二十五日與被告結婚，初尚相安無事，詎被告自八
      十四年二月間即離家未歸，雖經四處查訪，均無消息，故報警協尋無著列為失蹤，被
      告雖於八十五年七月五日經警尋獲註銷失蹤登記，但被告迄未返家，離家六年期間，
      未曾梢來隻字片語、問候原告或給與原告及子女分文生活所需，家庭生計全賴原告外
      出工作維持，被告顯有惡意遺棄原告之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，此狀態
      仍繼續中，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表影本各一件為證，並聲請訊問證人巫
      慧蘭。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向臺中縣大雅鄉戶政事務所調閱被告失蹤資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶
    籍謄本一件為證，並經證人即兩造之女巫慧蘭到場證述在卷，且經本院依職權向臺中縣
    大雅鄉戶政事務所調閱被告失蹤資料，亦如戶籍謄本所載：被告於八十五年七月五日已
    尋獲，猶不返家，被告顯有惡意遺棄原告之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，此狀
    態仍繼續中，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零五
    十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今六載餘，從未返
    家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      四       月    二十七     日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      四       月     三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
