【裁判字號】    90,聲,1825
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八二五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲  ○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請沒入保證金（九十年執聲沒
字第一三八○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○繳納之保證金新臺幣拾萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院指定保
    證金新臺幣（下同）十萬元，由具保人甲○於繳納該保證金後，已將被告停止羈
    押。茲因該被告逃匿，爰檢附送達證書影本二紙、戶籍資料、台灣台中地方法院
    檢察署拘票及原刑事保證金收據影本各乙紙等資料，聲請將原繳納之上開保證金
    沒入。
二、經本院審核認該聲請為正當，應准予沒入具保人甲○所繳納之保證金十萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華民      國      九十      年      四    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
