【裁判字號】    90,婚,90
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第九○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十七年二月十二日結婚，已生育子女一人紀柏豪，被告
        數十年來未盡母親之扶養責任，更口出惡言對公婆，經常不告而離家，棄家
        庭於不顧，原告念及夫妻情誼，盼被告能迷途知返，惟被告竟於八十九年八
        月二十七日，無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下
        落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人紀柏豪。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。原告主張被告於八十九
    年八月二十七日無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，經本院按前述戶籍
    謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因合法送達，原件退回在卷，並經證人即兩
    造之子紀柏豪到庭證明屬實，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告未履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
                                               法      官
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
