【裁判字號】    90,中交簡上,91
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度中交簡上字第九一號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告公共危險案件，不服台灣台中地方法院台中簡易庭中華民國九十年
二月十九日九十年度中交簡字第七九號第一審簡易判決（聲請案號：台灣台中地方法
院檢察署八十九年度偵字第二Ｏ一Ｏ號），提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決
如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查本件被告甲○○業於原審
    判決前之民國九十年二月十日死亡，此有檢察官相驗屍體證明書一紙附卷可憑，
    原審未及查明而諭知被告有罪之判決，自屬有誤。上訴人據此指摘原判決不當，
    求予撤銷改判，乃屬有據，揆諸上開說明，自應由本院管轄第二審之合議庭將論
    罪科刑之原判決撤銷，改為不受理之諭知，且不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日
                                        審判長法  官    夏一峰
                                              法  官    郭妙俐
                                              法  官    李添興
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
