【裁判字號】    90,訴,667
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六六七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因脫逃案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五一三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○依法拘禁之人脫逃，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因逃亡案件經陸軍第十軍團司令部於民國八十三年七月八日判處有期徒
    刑二年六月，並於刑之執行完畢或赦免後令入勞動場所強制工作確定，復因竊盜
    、搶奪、肅清煙毒條例等案件，於八十三年七月三十日，經本院八十三年度訴字
    第一二五八號各判處有期徒刑七月、六年五月、三年六月，而前開三罪經定應執
    行刑有期徒刑十年確定，嗣前開二案件經本院八十三年度聲字第四０五八號定應
    執行有期徒刑十一年六月，並於刑之執行完畢或赦免後令入勞動場所強制工作三
    年確定，預於九十四年八月九日執行完畢，惟於八十八年八月十三日假釋交付保
    護管束，嗣假釋經撤銷後，未到案執行，經台灣台中地方法院檢察署發布通緝中
    ，且於逃亡期間，並因另涉犯搶奪及竊盜等案件，經本院發布通緝中，詎甲○○
    猶不知悔改，復於九十年一月十九日上午十一時三十分許，因涉嫌搶奪及竊盜等
    案件（另案由本院審理中），在台中市○○路○段一八三巷與三民路口為警查獲
    ，並經警帶往台中市警察局第一分局大誠派出所調查。嗣為警訊問完畢後，將甲
    ○○暫時留置於台中市警察局第一分局拘留所內，預於翌日解送台灣台中地方法
    院檢察署偵辦。詎甲○○明知其為依法逮捕拘禁之人，竟基於脫逃之犯意，於九
    十年一月二十日上午七時許，利用值班員警疏於將拘留室之門上鎖，且忙於公務
    之際，打開拘留室之門，側身走出拘留室後，以匍伏前進之方式躲進一無人房間
    ，從該房間窗戶爬出後，再爬出該分局圍牆而逃逸（值班員警致人犯脫逃部分，
    另由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵辦中）。
二、案經台中市警察局第一分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，且有被告書
    立之自白書一份在卷足參，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十一條第一項之脫逃罪。爰審酌被告明知其係為
    警依法逮捕拘禁之人，不知深切反省其所犯之罪行，猶趁機脫逃，致司法資源耗
    費甚鉅，且使值班員警受其牽累，惟其犯後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十一條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
附錄法條
中華民國刑法第一百六十一條第一項：
依法逮捕、拘禁之人脫逃者，處一年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
