【裁判字號】    89,小上,66
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決       八十九年度小上字第六六號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十九年五月十二日本院臺中簡
易庭八十九年度中小字第五六四號第一審小額訴訟程序判決提起上訴，本院判決如左
：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟陸佰壹拾伍元由上訴人負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人第一審之訴駁回。
（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：
（一）本件第一審以上訴人經合法通知未到庭亦未提出任何聲明或陳述，遂認被上訴
      人之主張為真，判令上訴人給付如被上訴人起訴聲明之金額，惟上訴人於訴訟
      期間因案執行，根本未收到言詞辯論開庭通知書，何能出庭答辯，是原審判決
      違背法令。
（二）本件廣告是上訴人之老闆（蘇董）派上訴人前去委託刊登，但蘇董現在不知去
      向，找不到人，上訴人受僱於老闆（蘇董），應由老闆付款方屬合理，上訴人
      與被上訴人並無契約關係存在。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同亦予引用外，補稱：否認上訴人所辯之事實，
    本件廣告之刊登均為上訴人前來與被上訴人接洽，上訴人並未表明係受他人之託
    前來委託刊登廣告，上訴人就係代理他人前來委託刊登廣告之事實應負舉證責任
    。
三、證據：引用原審之立證方法。
    理    由
一、按「對於小額程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合
    議行之」、「對於前項第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得
    為之」，民事訴訟法第四百三十六條之二十四定有明文。判決不適用法規或適用
    不當者，為違背法令，同法第四百六十八條定有明文，該條條文，於小額事件之
    上訴程序準用之（同法第四百三十六條之三十二第二項參照）。本件被上訴人主
    張原審審理期間，其因刑案執行中，未收受原審法院言詞辯論期日開庭通知書之
    事實，經本院依職權向台灣台中監獄台中分監函詢，上訴人確實因犯重利罪，於
    八十九年二月二十九日入監執行，並於八十九年七月二十八日出獄，有台灣台中
    監獄台中分監八十九年七月二十六日（八九）中所正總字０九三七號函一份及執
    行指揮書一份在卷可參。按對於在監所人為送達者，應向該監所長官為之。民法
    第一百三十條定有明文，本件原審於八十九年四月二十八日之言詞辯論期日，上
    訴人因案在監執行中，對上訴人之送達，依法應向該監所長官為之，惟本件系爭
    言詞辯論期日開庭通知書，原審係對上訴人之台中縣霧峰鄉○○村○○路三六巷
    二號住所送達，該送達顯違上開規定，而不生送達之效力。乃原審以上訴人無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列情形而不到場，遂依被上訴人之聲請，准由被
    上訴人一造辯論而為判決，其訴訟程序顯有重大瑕疪，自屬違背法令。上訴人據
    此提起小額訴訟之第二審上訴，應屬合法。
二、本件被上訴人於原審起訴主張：上訴人於民國（下同）八十八年七月及八月間，
    委託被上訴人分別於聯合報、自由時報、中國時報、台灣日報等四種報紙代為刊
    登廣告，而應給付被上訴人之刊登廣告費用（即承攬報酬）分別為︰七月份貳萬
    參仟壹佰捌拾元、八月份陸萬捌仟伍佰肆拾元，共計玖萬壹仟柒佰貳拾元。惟上
    訴人於委託刊登廣告後，未依約給付上開費用予被上訴人，經催告後仍未給付，
    爰依承攬報酬請求權，起訴請求上訴人給付上開費用及自八十九年四月十六日起
    至清償日，按年息百分之五計算之利息。被上訴人則以：本件委託刊登廣告，是
    綽號「蘇董」之人派其委請被上訴人刊登，當事人應是「蘇董」之人，上訴人與
    被上訴人間，並無契約關係存在等語置辯。
三、經查，本件被上訴人於原審起訴主張：上訴人於八十八年七、八月間，委託被上
    訴人分別於聯合報、自由時報、中國時報、台灣日報等四種報紙，代為刊登「財
    鑫融資專案」、「汽機車租賃買賣」等廣告，被上訴人於承攬後，即依約完成工
    作（最後刊登廣告日為八十八年八月三十一日），上訴人應給付被上訴人七月份
    報酬貳萬參仟壹佰捌拾元、八月份報酬陸萬捌仟伍佰肆拾元，合計玖萬壹仟柒佰
    貳拾元，業據被上訴人於原案提出報紙分類廣告一袋、費用統計表一份為證，核
    屬相符，堪信為真。上訴人就前述出面委請被上訴人刊登廣告，及被上訴人主張
    之刊登報酬數額，固不爭執，惟辯稱：系爭廣告係綽號「蘇董」之老闆派其委託
    被上訴人刊登，契約存在於被上訴人與「蘇董」之間，報酬自應由「蘇董」負責
    云云，惟查：上訴人固辯稱：系爭廣告係綽號「蘇董」之人派其委請被上訴人刊
    登，然此為被上訴人所否認，且上訴人稱「蘇董」為其雇主，其竟不知「蘇董」
    之姓名、住所，無法請「蘇董」之人出庭作證，實違常情，是上訴人就有「蘇董
    」之人存在，既無法舉證證明，其辯稱：系爭廣告是綽號「蘇董」命其委請被上
    訴人刊登，契約關係存在被上訴人與「蘇董」之間，即無可採。按系爭刊登廣告
    之工作，既係上訴人出面委請被上訴人承攬，而上訴人就其所辯：於訂約時有表
    明係代理他人委託承攬之事實，復未能舉證證明，被上訴人主張其承攬系爭刊登
    廣告之工作，係上訴人與其訂約，應屬可採。
四、按稱承攬者，謂當事人約定一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成給付報
    酬之契約。報酬應於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作完成時給付之，
    民法第四百九十條第一項、第五百零五條第一項定有明文。本件系爭承攬契約既
    存在兩造之間，而被上訴人所承攬之工作，業於最後刊登廣告日即八十八年八月
    三十一日完成，依該工作之性質復無須交付，是上訴人於八十八年八月三十一日
    ，被上訴人完成承攬工作時，依法即應給付被上訴人報酬。從而，被上訴人依承
    攬報酬請求權之法律關係，請求上訴人給付報酬玖萬壹仟柒佰貳拾元，及自八十
    九年四月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准
    許。原審未經合法通知上訴人，即准被上訴人為一造辯論而為判決，理由雖屬不
    當，惟結論並無不同，原審判決命上訴人給付，並為假執行之宣告，核無違誤，
    上訴意旨仍執陳詞指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、
    第二項、第四百四十九條第一項、第二項、第四百三十六條之十九、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七  日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                        審判長法官
                                              法官
                                              法官
不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
