【裁判字號】    89,自,1040
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度自字第一四號
    自  訴  人  甲○○
                乙○○
    共      同
    代  理  人  丙○○○
    被      告  陳火爐
                丁○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按刑事訴訟法固業於八十九年二月九日經總統公布修正條文，將原刑事訴訟法第
    三百二十三條第一項之規定：「同一案件經檢察官終結偵查者，不得再行自訴。
    」修正為「同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴
    。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。」並於同年月
    十一日生效，上開條文修正之理由，係為限制自訴，且依舉輕明重之法理，同一
    案件經檢察官開始偵查者，已不得自訴，其經偵查終結者，自更無許其仍得自訴
    之理。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十
    四條亦有明文，該項判決依同法第三百四十三條準用同法第三百零七條之規定，
    並得不經言詞辯論為之，
三、經查，自訴人就本案同一事實，前曾向臺灣臺中地方法院檢察署提出被告陳火爐
    、丁○○等涉犯誣告、瀆職等罪嫌之告訴，嗣並經該署檢察官於八十八年十一月
    十一日以八十八年度偵字第二一四六九號為不起訴處分，有該不起訴處分書在卷
    可按，茲自訴人就同一案件，於檢察官終結偵查後之八十九年十二月十八日再行
    提起自訴，依照前開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十
三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華  民      國      九十      年      四    月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
