【裁判字號】    90,聲,1831
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    聲請解除限制出入境處分
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八三一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張居德
右聲請人因違反懲治盜匪條例案件（本院九十年度重訴字第四九六號），聲請解除限
制出境，本院裁定如左：
    主      文
甲○○准予解除限制出境。
    理      由
本件被告甲○○因涉嫌違反懲治盜匪條例案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署於民國
八十九年十二月十四日以中檢楠穆境管字第八九一一六號函請內政部警政署入出境管
理局予以限制出境，茲聲請人以其並無公訴人所指違反懲治盜匪條例之犯行，且係在
中國大陸經營生意期間，經家人通知接獲警方約談通知書後，即於八十九年十二月十
七日主動返回臺灣向警方說明案情，是以聲請人並無被限制出入境處分之理由，聲請
人現在中國大陸廣東省高明市「豐源農業有限公司」擔任業務部經理，有因業務出國
洽商之必要，因而聲請解除出境管制等語，本院經核並無不合，應准予解除限制出境
，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      四      月  二十七    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  林  清  鈞
                                        法  官  簡  賢  坤
                                        法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
