【裁判字號】    90,自,294
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度自字第二九四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正被告乙○○之確實年齡、籍貫、住所或居所或其
他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於起訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告乙○○住台中縣大雅鄉○○村○○
    路嘉人巷三弄五號，但未載明確實之年齡（出生年月日）、籍貫、住居所、或其
    他足資辨別之特徵。
三、本件自訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第
    三項之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內，補正如主文所示各項，以資憑辦
    ，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      四    月      二十七  日
                                        法  官  林  三  元
右正本証明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四    月      二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
