【裁判字號】    90,自,182
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一八二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告丙○○以如附表所示之支票一紙向他調現，他乃不疑有
    詐如數調現，詎前開支票屆期提示未獲付款，被告亦置之不理，因認被告涉有刑
    法第百十九條之詐欺罪嫌等語。
三、經查：被告於本院供稱前開支票係她向友人乙○○借票調錢，但她並非向自訴人
    調錢。自訴人於本院亦供稱不是被告向他調錢，而是案外人張進祿、陳麗雪向他
    調錢，後來退票，陳麗雪目前找不到人，他並不認識被告，是張進祿說背書人為
    被告，應該沒問題。亦即，本件自訴人並不認識被告，前開支票亦非被告持以向
    自訴人調錢，使自訴人陷於錯誤而交付金錢，則被告並未對自訴人施用詐術。且
    本件亦無証據足認被告有與他人共同施詐之犯行。從而，依本院訊問及調查結果
    ，認本案被告犯罪嫌疑尚屬不足，而有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形
    ，爰以裁定駁回其自訴。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
