【裁判字號】    90,易,1117
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一一七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五二七號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作
權，處有期徒刑陸月，如易科罰金以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案如附
表所示之物均沒收。
    事  實
一、乙○○前因違反著作權法案件，甫於民國九十年一月八日經台灣高雄地方法院判
    處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元（銀元）折算一日確定（因尚未執行，
    於本件不構成累犯）。猶不知悔改，明知某姓名、年籍不詳綽號「阿明」之成年
    男子以每日販售總金額一成之代價僱用其擺設攤位販賣之如附表所示之孫淑媚等
    歌手演唱之「風飛沙」等歌曲之音樂光碟片，均係未經著作權人大旗製作股份有
    限公司（下稱大旗公司）授權而擅自重製之盜版物品，竟仍受僱於綽號「阿明」
    之不詳姓名、年籍之成年男子，與之共同基於意圖營利之犯意聯絡及行為分擔，
    自九十年一月二十一日上午十時許起，在台中縣沙鹿鎮○○街與日新街口擺設攤
    位，並以每片新台幣（下同）一百元之價格或以買三片贈送二片之促銷方式，連
    續賣予不特定人牟利。嗣於同日下午六時許，為警在上揭攤位當場查獲，並扣得
    如附表所示盜版音樂光碟二十三片。
二、案經大旗製作公司告訴由台中縣警察局清水分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴代理人甲○○、楊明勳分別於警
    訊中及本院審理時指訴之情節相符，而附表所示之音樂光碟片係告訴人大旗公司
    享有著作權授權之物，亦經告訴人提出上開音樂光碟片封面二紙附卷可證，又有
    如附表所示之盜版音樂光碟片二十三片扣案足資佐證，事證明確，被告之犯行洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款之明知為侵害
    著作權之物，意圖營利而交付罪。被告與綽號「阿明」二人間有犯意之聯絡，行
    為之分擔，均為共同正犯。又被告先後多次犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯
    係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論。爰審
    酌被告明知如附表所示之物均係他人擅自重製之盜版音樂光碟片，竟仍受僱於他
    人而設攤販賣予不特定人牟利，漠視著作權人為錄音著作所投注之大量心力，而
    以販賣盜版品之手段攫取著作權人應得之利益，嚴重侵害他人權利，惡性非輕，
    且其前亦因違反著作權法案件，於九十年一月八日經台灣高雄地方法院判處有期
    徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表附卷可憑，其不知悔改，猶為本件犯行，實不足憫恕，惟念其犯
    後坦承犯行，態度良好，且販賣之時間甚短等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。公訴人具體求處被告有期徒刑十月，尚嫌過重，附
    此敘明。另扣案如附表所示之物，係共犯綽號「阿明」之人所有，且為被告與綽
    號「阿明」之人二人供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、著作權法第八十七條第二款
、第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第三十八條第
一項第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
附錄所犯法條：
著作權法第九十三條第三款
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
