【裁判字號】    90,易,702
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十年度易字第七二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第三號），本院判決如左
：
    主      文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月， 如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、丙○○前曾犯麻醉藥品管理條例案件二次，分別判處有期徒刑五月、六月，其中
    一次經本院判處有期徒刑五月，緩刑三年，於民國（下同）八十六年七月二十日
    判決確定，嗣經台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十七年一月十五日聲請撤銷
    緩刑，分別於八十七年十二月十日、及八十八年六月一日執行完畢，猶不知悔改
    ，意圖為自己不法之所有，於八十九年五月十七日上午六時許，在台中縣潭子鄉
    ○○村○○○路○段五十巷三號前，竊取乙○○所有車牌號碼ＰＪ─九五一八號
    自小客車一部，得手後欲脫手出售，因無人敢收受而作罷，於同年月十九日凌晨
   三時三十分許，受丁○○之託，駕駛該部自小客車載丁○○到雲林縣口湖鄉過港
    村五十二號甲○○家，後因丙○○有急事趕回台中，遂將該部自小客車交由丁○
    ○使用（贓物罪部分另由台灣雲林地方法院檢察署偵辦），丁○○駕駛該部自小
    客車，於同日上午五時三十分許，在雲林縣雲一六四公路口湖鄉口湖村二十七號
    前發生車禍，經警前往處理因而查獲。
二、案經雲林縣警察局北港分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告丙○○對於右揭竊盜犯行坦承不諱，經查ＰＪ─九五一八號自用小客車
    係乙○○所有並於八十九年五月十七日上午六時許在台中縣潭子鄉○○村○○○
    路○段五十巷三號前失竊乙節，已據被害人乙○○於警訊時指訴明確，並有贓物
    認領保管單及車輛竊盜資料個別查詢報表附卷可稽，又該車係被告丙○○交付丁
    ○○使用，亦經丁○○於檢察官偵查時結證屬實，核與證人甲○○在警訊中證述
    之情節相符，是被告自白與事實相符，應堪採信，其竊盜犯行，洵堪認定。
二核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告丙○○前曾犯麻醉藥
    品管理條例案件二次，分別判處有期徒刑五月、六月，其中一次經本院判處有期
    徒刑五月，緩刑三年，於民國（下同）八十六年七月二十日判決確定，嗣經台灣
    台中地方法院檢察署檢察官於八十七年一月十五日聲請撤銷緩刑，其徒刑分別於
    八十七年十二月十日、及八十八年六月一日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可按，其
    於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生損害及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。按中華民國九十年一月四
    日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算壹日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以
    維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑
    逾六月者，亦同」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二
    條前段規定，就其原訂數額提高為一百倍折算壹日。依首揭規定，本件被告於行
    為後，法律有變更，自應適用裁判時之法律，併此敘明。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項第四十七條、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國    九十     年     四      月      二十七      日
                           臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                 法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分
院(須附繕本)。
                                 書記官
中    華    民    國    九十     年     四      月      二十七      日
附錄︰
刑法第三百二十條第一項︰意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
