【裁判字號】    90,婚,1
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                                九十年度婚字第一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女張佩琪（民國七十一年十二月十三日生）、張志豪（民國七十五年
一月二十二日生）、張志銓（民國七十八年七月二十日生）權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一、二項所示。
  二、陳述：
  （一）原告與被告於民國七十一年六月七日結婚，婚後育有未成年子女張佩琪（七十一年
        十二月十三日出生）、張志豪（七十五年一月二十二日出生）、張志銓（七十八年
        七月二十日出生）等三人，感情初尚和睦，詎被告於八十八年五月間一反常態，不
        理家務、離家出走，置原告及子女生活於不顧，經原告向鈞院訴請履行同居，經鈞
        院以八十九年度婚字第四七○號民事判決原告勝訴確定在案。惟被告迄未露面，令
        原告生活陷於萬分痛苦中，足見被告業已惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第
        一千零五十二條第一項第五款之規定請求裁判離婚。
  （二）兩造所生之未成年子女，長女張佩琪、長子張志豪、次子張志銓等三人，因被告未
        能善盡保護教養之責任，為兒女利益著想，請判准由原告監護扶養。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、本院八十九年度婚字第四七○號民事判決及其確定證明書
      影本各一份為證，並請求訊問證人張佩琪、張志豪、張志銓。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請臺中市政府及臺中縣政府對兩造進行夫妻離婚有關子女監護權之訪視調
    查。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國七十一年六月七日結婚，婚後育有未成年子女張佩琪（七十一
    年十二月十三日出生）、張志豪（七十五年一月二十二日出生）、張志銓（七十八年七
    月二十日出生）等三人，感情初尚和睦，被告竟於八十八年五月間一反常態，離家出走
    ，置原告及子女生活於不顧，經原告向鈞院訴請履行同居，鈞院以八十九年度婚字第四
    七○號民事判決原告勝訴確定在案，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍未與原告履
    行同居之事實，業據其提出戶籍謄本一份、本院八十九年度婚字第四七○號民事判決及
    其確定證明書影本各一份為證，復經證人張佩琪到場證述：「我住在太原八街已有十幾
    年，爸爸在八十八年沒有與我們住在一起，八十七年常常沒有回家，八十八年就沒有回
    家，爸爸回家即打媽媽，不然就睡覺，也不管家中生活，家中生活費都由媽媽供應，爸
    爸也沒有到學校看我。」等語；證人張志豪到場證稱：「我住在太原八街已有十幾年了
    ，爸爸在八十八年間我國一下學期即沒有回來，是爸爸不想回來，家中生活費都由媽媽
    供給。」；證人張志銓到場證稱：「．．．所言都與我哥哥、姊姊所言一樣，他們所言
    都實在。」等語明確，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不
    能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，
    最高法院四十九年臺上字第一二三三號著有判例。本件被告於前開履行同居判決確定後
    ，迄未與原告履行同居義務等情，已如前述，被告又未到庭主張有何不能同居之正當理
    由，依上開判例意旨，被告非但違反婚姻係夫妻共營共同生活之本，且其行為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚
    ，為有理由，依法應予准許。
四、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方共同任
    之；未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
    害關係人之請求或依職權酌定之，民法第一千零五十五條第一項定有明文。又法院為民
    法第一千零五十五條裁判時，應依子女最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視
    報告，尤應注意左列事項：一、子女之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意願
    及人格發展之需要。三、父母之年齡、職業、品性、健康情形、經濟能力及生活狀況。
    四、父母保護、教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況。民法第一千零五十五條之一亦定有明文。經查，兩造婚後育有未成
    年子女張佩琪、張志豪、張志銓，已如前述，本院依職權囑託臺中市政府對兩造所生之
    三名未成年子女訪視調查，結果認為「被告已失蹤約二年，無法訪視被告；原告及三位
    子女表示：三位兒女從小到大，被告均未盡到照顧子女之責，均是原告陪同成長及照顧
    ，被告有時在外賭博回家心情不好時，也會拿子女出氣；另原告表示生活費用均由原告
    供給，有時原告也會向娘家親友借錢來維持生計，存款有幾萬元，房子先前已讓被告變
    賣，原告無不良習性，而被告除會喝酒、賭博外，還有暴力行為。三名子女告知社工員
    ，願意與原告生活，監護權歸原告」等情，有臺中市政府九十年二月二日九十府社婦字
    第一四三四○號函附訪視調查建議表一份存卷可佐。又本院依職權囑託臺中縣政府對被
    告父母處為訪視調查結果：據被訪視對象親屬表示，被告已二年多未與家人連絡，行蹤
    不明，故無法提出訪視報告，此有臺中縣政府九十年二月二十一日九十府社工字第四九
    ○九一號函在卷可參，堪認被告已不知所蹤，難以負擔子女之監護教養之責。又兩造所
    生未成年子女張佩琪、張志豪、張志銓均到院表示願意與原告同住等情，本院斟酌原告
    及張佩琪、張志豪、張志銓之意願，及原告始終負擔家計，照料該三名子女之日常生活
    起居，暨被告離家後，對於原告及子女棄之不顧，顯無任監護教養責任之意等情，認對
    於未成年子女張佩琪、張志豪、張志銓權利義務之行使或負擔，由原告任之，最符合子
    女之最佳利益，爰准原告之請求，判決如主文第二項所示。
據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      四       月    二十七     日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      四       月    二十七     日
~B法院書記官

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
