【裁判字號】    90,訴,828
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                九十年度訴字第八二八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一九三五九號) ，本
院判決如左：
    主      文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元
折算壹日，緩刑貳年。偽造之甲○○印章壹顆沒收之。
    事      實
一、乙○○是甲○○之妹婿，並同住在台中市○○區○○街十八號，嗣乙○○於民國
    （以下同）八十四、八十五年間搬離時，竟取甲○○放在上述住處刻有統一編
    號之「一倫企業社」印章一枚，並偽刻「甲○○」名義之印章一枚，嗣乙○○與
    江朝旺一起經營「朝旺不鏽鋼工廠」，承攬台中市文華高中福利社防盜窗修理工
    程，費用新台幣（以下同）二千元，因「朝旺不鏽鋼工廠」未申請公司行號登記
    ，沒有統一編號印章可蓋用在收據上請款，乙○○乃於八十九年十月十六日，將
    上述之「一倫企業社」印章及「甲○○」私章，交與不知情江朝旺（另為不起訴
    處分）蓋用在免用統一發票收據上，向文華高中庶務組請款，足生損害於甲○○
    ，嗣經文華高中庶務組洪組長通知甲○○前去領款時，甲○○始知被冒名開立免
    用統一發票收據，經報警後，由警持檢察官核發之搜索票，在乙○○之Ｘ７－六
    四二七號自用小客車內，查扣「一倫企業社」、「甲○○」印章各一枚、免用統
    一發票收據一本。
二、案經甲○○訴由台中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、前開犯罪事實，訊據被告乙○○，當庭坦承不諱，核與甲○○指述情節相符，復
    有扣案之「一倫企業社」、及「甲○○」印章各一顆足資佐證，被告犯行，洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十條、第二百十六條行使偽造私文書罪，其偽造印
    章及盜用印章為偽造私文書行為之階段行為均不另論罪。偽造私文書並持以行使
    ，偽造私文書之低度行為，應為行使偽造私文書之高度行為所吸收，應以行使偽
    造私文書罪處斷，爰審酌被告一切犯罪情狀且只為領取合法工作所得二千元，自
    屬誤觸法網且告訴人亦不願追究，等情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折
    算之標準，未查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表可按，經此罪刑之宣告，當知警愓，應無再犯之虞，本院認宣告之
    刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑貳年，以策自新。扣案之甲○○印章一枚沒
    收之。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十條、第二百十
六條、第二百十九條、第四十一條、第七十四條第一款判決如主文。
中     華    民    國      九十      年       四      月     二十七     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸炎榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中     華    民    國      九十      年       五      月       一       日
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十七條第一項、第二項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
