【裁判字號】    90,訴,652
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第六五二號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾玖萬參仟零柒元，及自民國八十九年八月二十八日起
至清償日止，按年息百分之九點一八計算之利息，並自民國八十九年九月二十九日起
至清償日止，逾期六個月內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人朱寶娥邀同被告擔任連帶保證人，於民國（下同）八十六年四月二十八
      日，向原告借用新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之九點一
      八計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十三年四月二十八日，朱寶娥應
      按月清償本息，如有一期未付視為全部到期。詎朱寶娥僅繳納本息至八十九年
      八月二十七日，自八十九年八月二十八日起即未繳本金及利息，依約朱寶娥已
      喪失期限利益，應視為全部到期，經原告屢向朱寶娥及被告催討，均置之不理
      ，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
（二）對被告抗辯之陳述：朱寶娥於逾期違約後，債務業已到期，朱寶娥固曾向原告
      之業務人員表示，願以其房屋出租之金額向原告先繳息，而本金部分先停繳一
      年，因原告曾另案假扣押被告之財產而提供擔保金，原告之業務人員乃與被告
      及朱寶娥達成初步協議，由朱寶娥及被告出具同意書，讓原告領回擔保金，而
      原告之業務人員則同意呈報原告總行核示，是否同意被告及朱寶娥上開付款條
      件，惟被告及朱寶娥二人未依約出具同意書，原告之業務人員乃未向總行呈報
      ，且不同意朱寶娥僅繳利息而緩繳本金，原告與被告及朱寶間並未達成任何契
      約，被告自不得拒絕給付。
三、證據：提出擔保放款借據一份、放款交易查詢明細一份、顧客歸戶資料查詢一份
    為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：原告之營業部人員丙○○（即原告之訴訟代理人）於八十九年二月下
    旬，邀主債務人朱寶娥及被告協商本件貸款之繳納事宜，該承辦人同意朱寶娥於
    一年內暫緩攤還本金，但需將抵押之不動產出租，而以租金繳納利息，朱寶娥自
    九十年一月起即依協議繳交貸款利息予原告繳息帳戶００１３─２２─２５０４
    ５３─０號，原告之請求顯無理由。又原告未就朱寶娥所提供擔保之不動產先為
    求償之行為，即對被告請求給付，於法未合。
三、證 據：請求傳訊證人丙○○、朱寶娥為證。
    理    由
一、本件原告主張被告擔任朱寶娥之連帶保證人，向原告借款，因朱寶娥未按期清償
    ，致債務到期，經原告催告朱寶娥及被告，被告仍未清償之事實，業經被告所自
    認，且有原告提出借據、放款交易查詢明細各一份為證，核屬相符，自堪信為真
    實。
二、被告雖辯稱：原告之營業部人員丙○○（即原告之訴訟代理人）於八十九年二月
    下旬，邀主債務人朱寶娥及被告協商本件貸款之繳納事宜，該承辦人同意朱寶娥
    於一年內暫緩攤還本金，但需將抵押之不動產出租，而以租金繳納利息，朱寶娥
    自九十年一月起即依協議繳交貸款利息予原告繳息帳戶００１３─２２─２５０
    ４５３─０號等語，惟上開被告所辯情節，業經原告訴訟代理人丙○○到庭所否
    認，被告就原告確有同意主債務人朱寶娥緩期清償之事實末能舉證證明，尚難遽
    採。又依原告所提朱寶娥之放款交易查詢明細一份，朱寶娥確實僅繳本息至八十
    九年八月二十七日，且原告所提顧客歸戶資料查詢一份（即朱寶娥之００１３─
    ２２─２５０４５３─０帳戶資料），朱寶娥之上開帳戶自八十九年九月十四日
    扣繳上述至八十九年八月二十七日本息後，即無扣繳之紀錄，是原告主張朱寶娥
    自違約後，即未有繳款之行為，應屬可採。被告辯稱：原告與朱寶娥協議同意朱
    寶娥先繳利息一年，本金緩期清償一年，而朱寶娥自九十年一月起有按月繳納之
    事實，應不可採。是被告以原告同意朱寶娥緩期清償，原告不得於期前請求本金
    ，其得拒絕給付，應屬無據。又被告亦辯稱：又原告未就朱寶娥所提供擔保之不
    動產先為求償之行為，即對被告請求給付，於法未合云云。按本件被告為朱寶娥
    之連帶保證人，應與主債務人朱寶娥負同一清償責任，原告對於主債務人朱寶娥
    就實行擔保物權受償，或起訴請求保證人清償，得擇一行使，今原告就應負同一
    清償責任之被告起訴請求，於法並無不合，被告以原告未先就朱寶娥所提供擔保
    之物權實行權利，其得拒絕原告之請求，於法無據。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係請求被告給付借款壹佰參
    拾玖萬參仟零柒元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七     日
                                      台灣台中地方法院民事第四庭
                                          法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                          法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
