【裁判字號】    90,訴,914
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第九一四號
    原      告  保證責任台中市第九信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾玖萬玖仟元，及自民國八十九年一月二十五日起至清
償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十九年二月二十六日起至民
國八十九年八月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年八月二十六日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十八年五月二十五日向原告借用新台幣（下同）壹
    佰貳拾玖萬玖仟元，約定利息按年息百分之九點七五計算，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，清償期為民國（下同）八十九年五月二十五日。詎被告自八十九年一月二十五
    日起即未繳本金及利息，今屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未
    清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：系爭借款擔保之不動產，於借款後已移轉登記予訴外人陳佳俊，銀行
    之貸款陳佳俊有同意背胎，負清償之責。
    理    由
一、本件原告主張被告前述借款未還之事實，業經被告所自認，且有其提出借據、約
    定書各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告雖辯稱：系爭借款擔保之不動產，於借款後已移轉登記予訴外人陳佳俊，銀
    行之貸款陳佳俊有同意背胎（即承受借款債務）等語。惟查，本件與原告訂約借
    款之人為被告，被告原應依約清償借款，至於被告辯稱：其與訴外人就系爭借款
    債務，訂有債務承擔契約，原告到庭業已陳明其就被告所稱之債務承擔契約，並
    無承認之行為，且被告亦未能舉證證明，原告有承認系爭債務承擔之事實，是縱
    被告與陳俊佳間，確訂有債務承擔契約，惟該債務承擔契約既未經原告承認，對
    原告不生效力，被告自不能以該債務承擔契約之存在，而主張對原告請求之債務
    業已免責而拒絕給付。被告辯稱：其與陳佳俊間訂有債務承擔契約，而得拒絕給
    付，顯無理由。
三、從而，原告依消費借貸契約之法律關係請求被告給付借款壹佰貳拾玖萬玖仟元，
    及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七     日
                                      台灣台中地方法院民事第四庭
                                          法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七     日
                                          法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
