【裁判字號】    90,易,922
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第九二二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三七０八號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。再對於直系血親尊親屬
    犯刑法第二百七十七條之罪者，加重其刑至二分之一，然既係加重其刑，而所犯
    者如係第二百七十七條第一項之罪，須告訴乃論，又係以罪而不以刑為準則，則
    對於直系血親尊親屬犯刑法第二百七十七條第一項之罪，自在告訴乃論之列，最
    高法院著有十九年上字第一九六二號判例及八十年度台上字第三一四九號判決可
    資參照。
三、查本件告訴人乙○○告訴其子即被告甲○○傷害案件，公訴人認被告係犯刑法第
    二百八十條之傷害直系血親尊親屬罪，依前揭判例意旨，被告所犯該罪仍屬告訴
    乃論之罪。茲據告訴人乙○○撤回告訴，依照上開法文規定，本件爰不經言詞辯
    論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
