【裁判字號】    90,訴,787
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七八七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第七七
四號）及移送併案審理（九十年度毒偵字第一九九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別聲請本院以八十
    七年度毒聲字第三九五號、八十八年度毒聲字第四五四八號裁定送觀察勒戒後，
    均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別於八十七年
    七月二十四日、八十八年八月二十日，以八十七年度偵字第一一八００號及八十
    八年度偵字第一七三五七號為不起訴處分確定，猶不知悔改，明知海洛因業經列
    為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，竟基於施用第一級
    毒品海洛因之概括犯意，自八十九年四月中旬某日起至九十年二月一日止，連續
    在臺中縣豐原市○○路旁某土地公廟後面廣場等處，以將第一級毒品海洛因置入
    針筒而注射於手臂上之方式，施用第一級毒品海洛因多次，其施用頻率不特定。
    嗣於九十年二月一日下午二時許，甲○○在臺中縣豐原市○○路○段一四七巷一
    號前為警查獲，並扣得其所有供施用毒品海洛因所用之注射針筒一支。
二、案經臺中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審理
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理中對於右揭時、地連續施用第一級毒品海洛因之事實
    坦承不諱，而被告經警查獲所採之尿液，經送驗結果，亦呈現嗎啡陽性反應，此
    有臺中縣衛生局檢驗尿水報告書二份附卷可稽，並有扣案之注射針筒一支扣案可
    資佐證，被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告右揭施用第一級毒品海洛
    因之犯行洵堪認定。
二、又被告前因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別聲請本院以八
    十七年度毒聲字第三九五號、八十八年度毒聲字第四五四八號裁定送觀察勒戒後
    ，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別於八十七
    年七月二十四日、八十八年八月二十日，以八十七年度偵字第一一八００號及八
    十八年度偵字第一七三五七號為不起訴處分確定，有臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官八十七年度偵字第一一八００號不起訴處分書、該署八十八年度偵字第一七
    三五七號不起訴處分書、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表等附卷可稽，本件被告於五年內所犯施用毒品之罪，
    係三犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，不適用先行裁定送觀察、勒戒之規
    定，而應依毒品危害防制條例第二十條第三項之規定，逕為有罪判決。
三、查毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日經總統公布，並於八十七年五月二
    十二日施行，並將海洛因列為該條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品。核
    被告施用海洛因之行為，係觸犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒
    品罪。檢察官移送併案部分與公訴人已起訴經論罪之部分，有連續犯之裁判上一
    罪關係，且為起訴犯罪時間之一部分，本院自得一併審理。其持有第一級毒品之
    低度行為，為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次施
    用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊密，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯
    意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰
    審酌被告前有二次因施用毒品經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向而為
    不起訴處分，有上開資料可按，猶不知悔改，惟其犯行係戕害自身健康而未危及
    他人之行為，及犯後已坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。
四、扣案之注射針筒一支係被告所有，且供施用第一級毒品海洛因所用，業據被告供
    明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務
中      華      民      國        九十      年      四    月    二十七  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國        九十      年      四    月    二十七  日
附錄本判決論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
