【裁判字號】    90,簡,24
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第二四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五三八九號），經本院訊
問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，不經通常程序，逕以簡易判決處刑如
左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之六角扳手壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○前科部分之記載應更正為「甲○○曾因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，於民
    國八十七年二月二十四日易科罰金執行完畢」，第四行「利用其」之下應補充記
    載「所有並」之外，其餘犯罪事實均引用檢察官起訴書之記載。
二、被告甲○○對於在起訴書所載之時地，持客觀上具有危險性，足資為兇器使用之
    六角扳手，撬開車牌號碼ＲＯ─七五八二號自用小貨車駕駛座旁之車門，欲竊取
    車內之財物，倘該車內並無放置財物，則欲竊取該車等情，業據其於本院訊問時
    自白不諱，核與被害人乙○○於警訊時指稱前述自用小貨車係其所有，原放置於
    臺中縣太平市○○路○段二０九號旁之空地，於九十年三月二十日二十一時三十
    分許在同一地點遭人以工具撬開車門等語，及證人廖敏竹於警訊及偵查中證稱於
    前述時地見被告開啟前述自用小貨車之車門後坐上駕駛座，伊大喊捉賊，被告即
    逃逸，經其報警逮捕，被告於警訊時供稱因其駕駛之另一部車沒有油，欲竊取該
    自用小貨車代步等情，均相符合，復有照片二幀及六角扳手一支扣案可資佐證，
    而該六角扳手除握柄部分外均為金屬製，且甚為細長，前端亦頗鋒利等情，業經
    本院勘驗屬實，是該六角扳手客觀上足以對人之生命、身體構成威脅，自屬刑法
    第三百二十一條第一項第三款所稱之「兇器」無疑。綜上所述，被告攜帶兇器竊
    盜未遂之犯行已臻明確。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器
    竊盜未遂罪。被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月，
    如易科罰金以三百元折算一日，於八十七年二月二十四日易科罰金執行完畢，有
    臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一件在卷足憑，其於有期徒刑執行
    完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規
    定加重其刑。被告已著手實施竊盜行為，惟尚未得手即被查獲，為未遂犯，應依
    刑法第二十六條前段規定減輕其刑，並先加後減之。爰審酌被告曾有違反藥事法
    及麻醉藥品管理條例等前科（見卷附臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表）、素行非佳、犯罪之動機、目的、所生損害及於本院訊問時坦承犯行、犯後
    態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正後刑法第四十一條第一項
    前段之規定，諭知易科罰金之折算標準。扣案之六角扳手一支係被告所有供犯本
    件竊盜罪所用之物，業據被告於偵查中供述明確，應依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款、第四十七條、第二十六條前段
    第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項前段（修正後），罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國九十    年      四      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院第一庭
                                    法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年      四      月    三十      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
