【裁判字號】    90,易,1033
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四五八○號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之簽賭單壹張、傳真機貳台均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖營利，並基於概括犯意，自民國（下同）九十年一月初某日起至同年
    三月一日止，提供台中市○○區○○里○○路三八七巷四十一號公眾得出入之場
    所作為賭博場所，並聚集不特定之多數人，以俗稱「六合彩」之方式賭博財物，
    設「港式二星」、「港式三星」、「特別號」、「台式百號」、「特三」等五種
    ，供不特定人前來下注，「港式二星」簽號自○一至四七號共四十七組號碼（俗
    稱港號），每支分別簽選二組二位數號碼；「特別號」則自前開四十七組號碼，
    每支簽選一組二位數號碼；「台式百號」簽號自○○至九九號共一百組號碼，每
    支簽選一組二位數號碼，參與賭博之人，每簽選一組號碼須繳新台幣（下同）十
    元至二百元不等，以各該期（每星期二、四各一次）香港六合彩公布○一至四七
    號中搖出之六組號碼及一組特別號碼為中彩號碼，「港式二星」需同時押中前開
    六組號碼中之二組，「港式三星」需同時押中前開六組號碼中之二組，始為中
    ；特別號則需押中前開特別號碼，始為中獎；「台式百號」則需押中六組號碼尾
    數所組成之六組號碼中之一組，始為中獎。押中者彩金自八倍至五百二十倍不等
    ，理賠彩金後之餘額及未中彩時之賭金均歸甲○○所有，迄至九十年三月一日下
    午七時許，始在上址為警查獲，並扣得甲○○所有之參賭者下注之簽賭單一張、
    傳真機二台等物。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，並有簽賭單一張
    、傳真機二台扣案可資佐證，足見被告自白確與事實相符。本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、被告甲○○連續意圖營利而提供前揭公眾得出入之場所為賭博場所，並聚集不特
定之多數人以倍賠之方式賭博財物，其自身亦參與賭博行為，核其所為係犯刑法
    第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博財物罪、同法第二百六十
    八條之意圖營利供給賭博場所罪及意圖營利聚眾賭博罪，其所為前開各犯行，均
    屬先後多次為之，且時間緊接、各方法相同，分別觸犯構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意反覆為之，均依連續犯規定論以一罪，並加重其刑，所犯上開三
    罪間係以一行為而觸犯數罪名，為想像競合犯，應從一重之意圖營利聚眾賭博罪
    處斷。爰審酌被告並無前案紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑
    ，堪認其品行尚佳，並斟酌其犯罪動機、目的、手段、以六合彩方式賭博財物，
    嚴重影響社會經濟秩序、被告犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案之簽賭單一張係當場賭博之器具
    ，爰依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收；另扣案之傳真機二台為被告所
    有，用供經營六合彩賭博所用之物，業據被告供認在卷，應依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十六條第一項前段、第二項、第二百六十八條、第五十五條、第三十八條第一項第二
款、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
