【裁判字號】    90,訴,767
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七六七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第七七
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾因逃亡案件經陸軍第十軍團司令部於民國八十三年七月八日判處有期徒
    刑二年六月，並於刑之執行完畢或赦免後令入勞動場所強制工作確定，復因竊盜
    、搶奪、肅清煙毒條例等案件，於八十三年七月三十日，經本院八十三年度訴字
    第一二五八號各判處有期徒刑七月、六年五月、三年六月，而前開三罪經定應執
    行刑有期徒刑十年確定，嗣前開二案件經本院八十三年度聲字第四０五八號定應
    執行有期徒刑十一年六月，並於刑之執行完畢或赦免後令入勞動場所強制工作三
    年確定，預於九十四年八月九日執行完畢，嗣八十八年八月十三日假釋交付保護
    管束中。猶不知悔改，前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第四九二
    五號裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，於八十九年八月三十日經台灣
    台中地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第五四三二號為不起訴之處分確
    定後；嗣又繼續施用毒品，經本院以八十九年度毒聲字第五八九七號裁定送觀察
    、勒戒後，再認為無繼續施用毒品傾向，於八十九年十月十九日經前揭檢察署檢
    察官以八十九年度毒偵字第六三五九號為不起訴之處分確定。詎甲○○明知海洛
    因已列為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，復基於施用
    第一級毒品之概括犯意，竟於五年內，自八十九年十月二十日晚上七時許起，至
    九十年一月三十一日上午七時許止，在台中縣大甲鎮三清宮之停車場及台中縣大
    甲鎮內某不詳地點，以將海洛因摻入美娜水或食鹽水溶解，再以針筒注射入體內
    之方式，每隔二、三日施用第一級毒品海洛因一次，連續施用多次。嗣於九十年
    一月三十一日下午三時二十分許，為警在台中縣大甲鎮○○路與順天路口查獲。
二、案經台中市警察局第一分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭施用第一級毒品之犯行坦承不諱，且被告於為警查獲時
    所採集之尿液，經送驗結果，呈嗎啡陽性反應，有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成
    績書一紙附卷足稽，罪證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。又被告
    前因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由
    台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年八月三十日、八十九年十月十九日分
    別以八十九年度毒偵字第五四三二號、八十九年度毒偵字第六三五九號不起訴處
    分確定，有該二份不起訴處分書及被告甲○○刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其
    再犯本件施用毒品之罪，係三犯毒品危害防制條例第十條之罪，不適用先行裁定
    送觀察、勒戒之規定，而應逕予論罪科刑，此觀毒品危害防制條例第二十條第三
    項前段規定自明。被告因施用海洛因毒品前之持有海洛因之低度行為，應為其施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因之行為，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依
    刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告有施用毒品之不
    良素行，犯罪之動機、手段，施用毒品本係自戕行為，對他人法益尚無具體危害
    ，惟一再施用毒品不知悔改，及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
