【裁判字號】    89,訴,3829
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八二九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參佰伍拾伍萬玖仟零柒拾伍元，及自民國八十九年五月三十一
日起至清償日止，按年息百分之九點四計算之利息，並自民國八十九年五月三十一日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者
，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○受邀為訴外人吳麗香之連帶保證人，由訴外人吳麗香於民國
    八十五年五月三十日向原告借用新台幣（下同）陸佰萬元，約定利息按隨原告基
    本放款利率變動而調整年息計算，若逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百年五
    月三十日，若未依約每月繳還本息，並喪失期限利益。詎借款人自八十六年十二
    月一日起即未依約繳付本息，經原告就借款人所提供擔保之不動產為強制執行後
    ，仍有如聲明所示之本利及違約金迄未清償，被告基於連帶保證人之地位，亦須
    負清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、放款帳戶資料表、傳票、分配表等影本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、放款帳戶資料表
    、傳票、分配表等影本各一份為證，被告復未到庭或以書狀提出任何答辯以供斟
    酌，自堪信原告之主張為可採。
二、從而，原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款參佰伍拾伍萬玖
    仟零柒拾伍元，及自八十九年五月三十一日起至清償日止，按年息百分之九點四
    計算之利息，並自八十九年五月三十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十七      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                            法      官   林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十七      日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
