【裁判字號】    90,自,154
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第一五四號
    自  訴  人  甲○○○有限公司    設台中市西屯區○○○街四號一樓
    法定代理人  唐政玉
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理由
一、本件自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、訊據被告乙○○固直承確有以動產擔保交易附條件分期付款買賣方式，向自訴人
    購買機車及未依約按期付款之事實，然堅決否認有何犯行，辯稱其因工作之關係
    而於八十八年十一月間遷居台中縣大雅鄉○○路八九號，所購買之機車現在仍在
    其使用之中，並未將機車出賣、出質或為其他任何處分，而其係因經濟上有困難
    所以未能按期繳交分期付款，惟最近已籌得新台幣四萬一千元交付自訴人，其無
    何不法利益之意圖等語。
三、經查被告向自訴人所購買之機車現確仍在被告佔有使用之中，被告並於九十年四
    月十三日下午本院庭期時，騎所購買之機車至本院停車場，經自訴人之代理人查
    驗無誤，足證被告並未將所購買之機車為任何處分，而被告與自訴人間雖有約定
    所購買之機車存放地點為台中縣大雅鄉○○路○段二九一巷十四號，然被告所購
    買之機車乃供其作為交通工具，使用上必須隨時移動，非如其他家庭電器產品可
    長期放置於固定之場所，故亦不能要求被告固定存放於該處而不得遷移，否則即
    失去被告購買機車之目的。是被告於遷居之同時將所購買之機車隨同遷移，難認
    其有何不法利益之意圖。又被告未能按期繳交分期之價款，此乃給付價金之民事
    問題，亦不能以此認被告即有不法利益之意圖。本院查無任何確切之證據足資認
    定被告有何犯行，不能證明被告犯罪，自應諭知被告無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日
                                        法  官   李 添 興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
