【裁判字號】    90,聲,1802
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第四二六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因（淨重零點壹公克）及安非他命（含包裝重陸點貳公克）均沒收銷燬
。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局第四分局於民國八十九年二月二十日五時許，
    在臺中市南屯區○○○街與大英街口，扣得甲○○持有之海洛因（淨重０．三一
    公克）及安非他命（含包裝重六．二公克）。該被告經本院以八十九年度毒聲字
    第一八七二號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於九十年三月二十九日保護管束
    期滿，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十年度戒毒偵字第一七六號為不
    起訴處分確定，惟前開扣案之海洛因及安非他命均為違禁物，爰依刑法第四十條
    後段、第三十八條第一項第一款、第二項之規定，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十
    條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。查扣案之海洛因
    為毒品危害防制條例所稱之第一級毒品，淨重０．三一公克，有法務部調查局中
    華民國八十九年四月五日（89）陸字第89133621號鑑定通知書一件在卷足憑，另
    安非他命則為同條例所稱之第二級毒品，故皆為違禁物，依前揭之說明，應認本
    件聲請為正當，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月      二十七    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鍾  啟  煒
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國    九十    年      四      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
