【裁判字號】    90,訴,909
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第九○九號
    原      告  第七商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    送達代收人  己○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告甲○○、乙○○○應連帶給付原告新台幣參佰捌拾參萬壹仟玖佰壹拾參元及自民
國八十八年十二月廿二日起至清償日止，按週年利率百分之九點五計算之利息，並自
民國八十八年十二月廿二日起至清償日止，按上開利率百分之二十加計違約金。
被告甲○○、乙○○○、丙○○應連帶給付原告新台幣貳佰零壹萬捌仟肆佰貳拾壹元
及自民國八十八年十二月廿二日起至清償日止，按週年利率百分之九點五計算之利息
，並自民國八十八年十二月廿二日起至清償日止，按上開利率百分之二十加計違約金
。
訴訟費用由被告甲○○、林呂琴連帶負擔百分之六十五，餘由被告甲○○、乙○○○
、丙○○連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣被告甲○○、乙○○○、丙○○自民國（下同）八十五年八月廿六日起，向
      原告借款共計新台幣（下同）一千零八十萬元，約定借款期間以每一個月為一
      期，按期繳納利息，未按期繳納利息，自逾期日起六個月內按上開利率百分之
      十，逾期六個月部分按上開利率百分之二十加計違約金，如有一期未按期付息
      即視為全部到期。詎料債務人自八十七年五月十七日起即拒繳利息，原告依法
      聲請拍賣抵押物，經鈞院八十八年度民執六字第七０八七號執行實行二次分配
      ，受償本金四百九十四萬九千六百六十六元，尚不足五百八十五萬元零三百三
      十四元，經原告迭次催索，惟被告等均置若罔聞，依法原告自得請求被告等一
      次連帶清償原告五百八十五萬零三百三十四元，並連帶給付自八十八年十二月
      廿二日起至清償日止之利息及違約金。
（二）各債權受償不足之計算式：拍賣總價為七百二十萬元，扣除執行費九萬零一百
      八十元及土地增值稅四十一萬二千三百六十七元，實得六百六十九萬七千四百
      五十三元，以此除以債權總額一千二百五十四萬七千七百八十七元，得出商數
      為百分之五十三點三七五五七，故各債權受償（１）三百七十五萬九千零八十
      六元不足三百二十八萬三千六百二十三元。（２）六十二萬七千六百八十一元
      不足五十四萬八千二百九十元。（３）一百七十八萬六千六百六十六元不足一
      百五十六萬零六百八十一元。（４）五十二萬四千零二十元不足四十五萬七千
      七百四十元，其餘如附表所示。
三、證據：提出借據、本票影本各四份、借款申請書影本四份、授信約定書影本三份
    、本院八十八年民執六字第七０八七號分配表影本二份為証。
乙、被告甲○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對於原告請求之總金額及利息均不爭執，惟對於原告計算分配各債權不足
    清償金額的方式不明暸。
丙：被告乙○○○、丙○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、本票影本各四份、借款申請書
    影本四份、授信約定書影本三份、本院八十八年民執六字第七０八七號分配表影
    本二份為証，應認原告之主張為可採信。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告甲○○、乙○○○連帶給付原告三百八
    十三萬一千九百一十三元；被告甲○○、乙○○○、丙○○連帶給付原告二百零
    一萬八千四百二十一元；並均自八十八年十二月廿二日起至清償日止，按週年利
    率百分之九點五計算之利息及自八十八年十二月廿二日起至清償日止，按上開利
    率百分之二十加計違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項但書、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
