【裁判字號】    90,重訴,308
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年重訴字第三○八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒佰伍拾萬元，及自民國八十七年十月二十八日起至清償
日止，按年息百分之八點三計算之利息，並自民國八十七年十月二十六日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：
  1.被告廖宏偉於民國八十六年九月二十七日邀同被告戊○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）七百五十萬元，借款期限自八十六年九月二十七日起至一百
    零六年九月二十七日止，共二十年。償還方法：自借款日起共分二百零四期，每
    期一月，如有一期未履行時，即視為全部到期，並約定利息自訂約日起按月繳納
    ，利息計算方式按原告基本放款利率百分之七四三，加碼年利率百分之零四二五
    計算，並同意嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，並自調整後之年利率重新計
    算利率，按目前之基本放款利率計算為年率百分之八點三，並約定遲延還本或付
    息時，逾期六個月以內部份，按約定利率百分之十，逾月六個月部份，就超過部
    份，按約定利率百分之二十，加付違約金。
  2.詎被告僅繳息至八十六年五月二十六日，被告曾於八十八年四月三十日申請就積
    欠債務分期攤還，八十九年三月一日起復未依約分期攤還，依分期攤還申請書記
    載，被告已喪失攤還之期限利益及利息、違約金減免優惠利益，全部債務均視為
    到期，分期攤還期間，自八十八年五月二十六日起至八十九年四月二十六日止，
    被告計給付二十萬元，並以之抵沖八十七年五月二十七日至同年十月二十五日止
    積欠之利息及八十七年六月二十七日起至同年十月二十五日之違約金，其後又有
    補繳部分利息，而尚欠有如聲明所示之本金、利息及違約金。
  3.被告戊○○為連帶保證人，依約應負連帶責任之責。
(三)證據：提出借據（含其他約定事項）、放款帳務記錄明細表影本各一份為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據（含其他約定事項）、放款帳務記錄明細
    表影本各一份為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出
    書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款七百五十萬元，及自八十
    七年十月二十八日起至清償日止，按年息百分之八點三計算之利息，並自同年十
    月二十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月部份，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
