【裁判字號】    90,自,304
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第三四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○為被告乙○○、丁○○之父，三人共同意圖為自己不
    法之所有，基於詐欺之犯意聯絡，由被告丙○○於民國八十年十月下旬，出面要
    求自訴人協助其周轉少許現金，自訴人因與被告丙○○均為日蓮正宗佛教協會會
    友，早於七十六年間即已熟識，不疑有他，自同年十月底至十二月底，陸續貸予
    被告丙○○新臺幣（下同）九十一萬二千元，被告丙○○則自行書立借據二紙，
    另交付被告乙○○所簽發、付款人臺中市第七信用合作社總社、帳號５２６７─
    ７號、面額各為十一萬元、九萬八千元及十五萬元之支票三紙，及被告乙○○所
    簽發之發票日八十年十一月六日、面額六萬五千元、票據號碼１７６１４２號之
    本票一紙，暨被告丁○○所簽發、付款人臺中市第十一信用合作社營業部、帳號
    ３９７９─８號、面額十一萬九千元之支票一紙交付自訴人。詎被告乙○○、丁
    ○○所簽發之前述支票屆期均遭退票，被告三人復未清償積欠自訴人之債務即逃
    匿無蹤，致自訴人追索無著，始知受騙，因認被告三人共同涉犯刑法第三百三十
    九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。前揭條文依同法第三百四十三條規定，於自訴程序準用之。
三、查本件被告丙○○、乙○○、丁○○三人被訴於八十年十月下旬，由被告丙○○
    出面要求自訴人協助其周轉現金，自訴人不疑有他，自同年十月底至十二月底，
    陸續貸予被告丙○○九十一萬二千元，被告丙○○則自行書立借據二紙，另交付
    前述理由欄第一項所載由被告乙○○簽發之支票三紙、本票一紙，及被告丁○○
    所簽發之支票一紙交付自訴人。詎被告乙○○、丁○○所簽發之前述支票屆期均
    遭退票，被告三人復未清償積欠自訴人之債務即逃匿無蹤，致自訴人追索無著，
    因而共同涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌等情，業經自訴人於九
    十年三月二十六日提起自訴，有本院九十年度自字第二四０號刑事案卷可稽。自
    訴人於九十年四月二十三日就同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
台灣高等法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      四    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
