【裁判字號】    90,聲再,99
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    賭博聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  民國九十年度聲再字第九九號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因賭博等案件，對於本院九十年度上易字第三一五號確定判決，聲請再審
，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十七   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                    審判長法  官  洪  耀  宗
                                          法  官  劉  登  俊
                                              官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  林  育  德
中      華      民      國    九十    年      四     月    二十七    日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
