【裁判字號】    90,聲再,73
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度聲再字第七三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十七年度上易字第二六九九號中華民國八十七年
九月三十日確定判決（臺灣臺中地方法院八十七年度訴字第一二三一號、臺灣臺中地
方法院檢察署八十七年度偵字第一四六六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人於八十一年間即已罹患精神官能症，迄今未癒，其於八十
    六年五月間之本案犯行，因欠缺責任能力而應為無罪判決，此項證據於歷次偵審
    中未能提出，為此依刑事訴訟法第四百二十條第六款所定「因發現新證據足認有
    罪之人應受無罪或輕於原判決所認罪名之判決者」之規定，提起再審云云。
二、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之。經前項裁定後，不得更以同一原因
    聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條定有明文。查：本件聲請人前曾以伊自八
    十三年間即罹患精神官能症為由，向本院提出再審之聲請，經本院於九十年一月
    十一日以九十年度聲再字第二號，認無再審理由駁回其聲請之事實，有該裁定書
    附卷可考，聲請人以同一原因再提起本件再審，依前開之說明，其聲請程序違背
    規定，自應裁定駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       四      月   二十七   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  江  德  千
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國      九十     年       四      月    二十七  日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
