【裁判字號】    89,上易,2811
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二八一一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣苗栗地方法院八十九年度易字第六一四號中華民國八
十九年十月三日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十
九年度偵字第九八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查本件上訴人即被告甲○○（以下稱被告）已於九十年四月二十一日死亡，有
    死亡證明書一份附卷可按，依上開規定，自應為不受理之判決。原審法院未及審
    酌，而予以論罪科刑，尚有未洽，應由本院將原判決撤銷，改諭知不受理之判決
    ，並不經言詞辯論為之。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零三條第五款、第三百七十二條，判決如主文。
中       華       民       國   九  十    年     四      月   二十七    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  李  寶  堂
                                            法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黃  禎  祥
中       華       民       國   九  十    年     五      月     二      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
