【裁判字號】    90,毒抗,292
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二九二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治處分案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年三月二
十八日裁定（九十年度毒聲字第一五六一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告自九十年二月一日出獄後即未接觸過第二級毒品，且被
    告因經濟困難亦無法購買毒品，為此提起抗告云云。
二、經查原審法院檢察署檢察官聲請意旨略以：受處分人甲○○前因施用第二級毒品
    案件，經原審法院八十九年度毒聲字第三九八四號裁定強制戒治，復以該院八十
    九年毒聲字第七五一一號停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟於
    保護管束期間，有施用第二級毒品安非他命之行為，其違反保護管束應遵守事項
    情節重大，爰檢付相關執行案件，依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定
    ，聲請撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治等語。原審法院經審核卷證資
    料後，認於法要無不合，爰依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，裁定
    被告撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，本院認並無不當。按被告確有
    於上開保護管束期間施用毒品之行為，有有私立中山醫學院附設孫中山先生紀念
    醫院藥物濫用檢測中心出具之檢驗報告可稽，被告否認施用毒品與事實不符。故
    本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     四      月   二十七    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  李  寶  堂
                                            法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  黃  禎  祥
中       華       民       國   九  十    年     五      月     二      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
