【裁判字號】    89,交聲,167
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一六七號
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站八十六年五月二十六日、八十六年十二月九日，分別為之南市警交字第一一
ｏ二七Ｏ號、四二Ｏ九號裁決處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定，受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議。
二、本件裁決書已於民國八十六年六月間經受處分人甲○○收受之事實，業經甲○○
    於本院調查時陳明無訛，有訊問筆錄在卷可按，惟異議人遲至民國八十九年十月
    十八日始向本院聲明異議，有異議狀乙份存卷可按，核其提出異議時已逾十五日
    期間，異議權自已喪失，本件異議不合法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    陳  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
