【裁判字號】    90,自,73
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度自字第七三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○以介紹買主購買價值新台幣二十六萬七千六百元整之
    手提電腦一批為由，約自訴人於民國九十年二月一日下午三時許，在台北市○○
    街一四一號「那鐵咖啡館」進行交易，當場被告即介紹買主康運國際實業有限公
    司（下稱康運公司）之代表人鄭先生予自訴人，經三方談妥價格（其中包括被告
    之佣金）後，當場自訴人即將貨品手提電腦一批交予被告，被告再轉交予康運公
    司，而康運公司嗣即開立香港恆生銀行，面額港幣六萬四千零九十六元，到期日
    為九十年二月一日之支票一紙交予被告，自訴人雖有言在先交貨後收取現金，惟
    因康運公司與被告有生意往來，故約定該紙支票由被告收取後，再由被告以現金
    交付自訴人，然被告竟將康運公司交付由被告代為收受之貨款侵占入己，幾經催
    討，仍不交付，因認被告涉犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪嫌。
二、按犯罪由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。經查：本件被告乙○○於自訴人提起自訴時之住、居所地係在「
    台北市○○區○○路一段卅二巷三弄十號三樓」等情，有被告之戶籍謄本一紙附
    卷可稽。次按侵占罪之行為地，係指犯罪人起意易持有為所有之處所而言，與原
    開合法持有之地點固不能混為一談。惟查，本件自訴人陳稱伊親至台北市○○街
    一四一號「那鐵咖啡館」，就手提電腦之買賣與被告乙○○及康運公司之代表人
    鄭先生進行商談，嗣於上址完成交易後，康運公司用以支付貨款之支票，因包括
    被告之佣金，乃約定先由被告先為收受，被告再將自訴人之貨款以現金之方式交
    付，惟被告嗣竟將康運公司交付由被告代為收受之貨款侵占入己一情，業據自訴
    人陳明在卷（見本院九十年四月二十六日訊問筆錄），復有自訴狀一份在卷可稽
     ，故被告犯罪地，應係在台北市。是被告之住、居所及犯罪地均在台北市，從
    而，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知管轄錯誤之判決。又本件未經自訴人聲明，毋庸諭知移送管轄法院，併此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十五條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年     四      月    二十七   日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  李政庭
            法  官  彭振湘
                                            法  官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐祝吟
中      華      民      國      九十      年     五      月      七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
