【裁判字號】    90,交簡,64
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第六四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  廖道成
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八八二號）及移送併
辦（九十年度偵字第一九四九號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左
：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有刑徒刑柒月。緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年十二月十三日晚間十時二十五分許，駕駛車牌
    號碼二Ｍ─一二三六號自用小客車，沿台南市○○路○段，由南往北方向行駛，
    途經該路段與東門路一、二段交岔路口，欲左轉至東門路一段（起訴書誤載為東
    門路二段）時，因疏未注意車前狀況，且未禮讓直行車先行，即貿然左轉。適有
    劉秀華駕駛車牌號碼ＯＬＫ—六一七號重型機車，沿長榮路二段，由北往南方向
    ，自對向車道亦行經該交岔路口，甲○○見狀閃避不及，致其所駕駛之小客車與
    劉秀華所騎之機車發生擦撞，劉秀華因之乃受有腰部挫傷、右側膝部擦傷等傷害
    （過失傷害部分另經檢察官為不起訴處分）。詎甲○○駕車肇事並致劉秀華受傷
    後，因心生恐懼，非但未下車察看劉秀華之傷勢，且未報警前來處理，隨即駕車
    逃離現場，嗣經路人記下車號後，始由警方人員循線查獲上情。案經台南市警察
    局第一分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）台南市警
    察局交通隊道路交通事故調查報告表一紙、事故現場照片十四張、（三）台南市
    立醫院八十九年十二月十三日醫字第００七七九六號診斷證明書、台南市東區調
    解委員會調解筆錄各一份、（四）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙等為證
    。
三、本件依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、移送併辦部分（九十年度偵字第一九四九號）與前開論罪科刑部分，係屬同一事
    實之同一案件，本院自應併予審理。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
        書記官  黃  富  煜
中      華      民      國      九十      年      五    月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
