【裁判字號】    89,交聲,178
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一七八號
    移 送機 關  交通部公路局嘉義監理所麻豆監理站
    受 處分 人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於麻豆監理站00－00000
0號處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人行近行人穿越道，不減速慢行或行人穿越道有行人穿越時，不暫停
    讓行人先行通過者，處新台幣六百元以上一千八百元以下罰鍰，道路交通管理處
    罰條例第四十四條第二款定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國（下同）八十六年十一月二十二日上午十一
    時五十分，在台北市○○路與松德路口，被警掣開「行經路口，未禮讓行人」違
    反交通規則情事，此為異議人所不爭之事實，異議人雖主張其於繳費期限內，業
    已向台北信義區的永春郵局繳費云云，然經本院向郵政儲金匯業局函查結果，八
    十六年十一月至八十七年二月間，台北永春郵局並有受理甲○○以郵政劃撥繳納
    交通違規罰鍰，此有郵政儲金匯業局九十年二月十三日劃00000000─Ｏ
    一一號函在卷可稽，，異議人所述尚非有理，不足採信，原處分機關據以裁罰，
    於法自無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官    陳  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
