【裁判字號】    90,重訴,163
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第一六三號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            身.
                乙○○      住台北市○○○路○段七十號十樓之二
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹億元，及自民國八十八年六月二十八日起至清償日止，
按年息百分之九點二五計算之利息，暨自民國八十八年七月二十九日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七年五月五日向原告借
      款新台幣（下同）一億元，約定借款利率按年息百分之九點二五計算，約定借
      款期間為自八十七年六月一日起至八十八年六月二十八日止。遲延清償時，除
      仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內，另按原定利率之一成加付違約金，
      逾期在六月以上者，違約金加倍計付。停止或遲履行全部或一部債務本金，或
      拒絕承兌或付款時，債務視為全部到期。
（二）本件借款貸放後，被告繳付本息至八十八年六月二十七日止，本金一億元均未
      清償。因之全部借款視為到期。爰依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係
      ，請求被告連帶給付原告一億元，及自八十八年六月二十八日起至清償日止，
      按年息百分之九點二五計算之利息，暨自民國八十八年七月二十九日起至清償
      日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其
      超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
三、證據：提出借據影本二件、保證書影本一件、明細表影本一件、約定書影本一件
    、登錄單（代傳票）影本二件、帳卡影本一件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十七年五月五日向
    原告借款一億元，約定借款利率按年息百分之九點二五計算，約定借款期間為自
    八十七年六月一日起至八十八年六月二十八日止。遲延清償時，除仍按上開利率
    計息外，逾期在六個月以內，另按原定利率之一成加付違約金，逾期在六月以上
    者，違約金加倍計付。停止或遲履行全部或一部債務本金，或拒絕承兌或付款時
    ，債務視為全部到期。本件借款貸放後，被告繳付本息至八十八年六月二十七日
    止，本金一億元均未清償之事實，業據原告提出借據、保證書、明細表、約定書
    、登錄單（代傳票）、帳卡為證，核屬相符，自堪信原告之主張為真實。被告受
    合法通知後，並未到場或具狀抗辯以供本院斟酌，本院自無從為其有利之認定。
二、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付原告
    一億元，及自八十八年六月二十八日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算
    之利息，暨自民國八十八年七月二十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百
    分之二十計付之違約金，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十七   日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十七   日
~B法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
