【裁判字號】    90,易,825
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第八二五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三九四二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：乙○○曾因殺人、搶奪等案件，經臺灣高等法院臺南分院以七十
    三年度重上更字第二四二號判處無期徒刑，禠奪公權終身，嗣經同法院另以八十
    年度聲減字第六五七號改判有期徒刑十九年，禠奪公權十年，而於民國八十二年
    八月十九日獲准假釋付保護管束，竟猶不知悔改，在假釋期間，復於八十九年十
    一月十二日十四時許，在臺南縣關廟鄉○○村○○路○段一六三號旁「阿雪檳榔
    攤」附近，因細故持其所有之柴刀一把，砍擊甲○○，致甲○○因而受有右小腿
    撕裂傷、左足底擦傷等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，係告訴乃論之罪。茲經告訴人
    具狀前來請求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯
    論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      四        月      二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  侯  明  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳  澤  雄
中    華    民    國      九十      年      四        月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
