【裁判字號】    90,上訴,351
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                      九十年度上訴字第三五一號
    上訴人即被告  丁○○
    選任辯護人  嚴庚辰律師
    上訴人即被告  丙○○
    上訴人即被告  甲○○
    上訴人即被告  乙○○
右上訴人等因違反貪污治罪條例案件，不服臺灣嘉義地方法院八十八年度訴字第五三
八號中華民國九十年一月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八
十八年度偵字第三七一九號），提起上訴，本院業經辯論終結在案，玆因尚有應行調
查之處，爰命再開辯論，並指定於中華民國九十年五月十六日上午十時廿五分在本院
第四法庭續行言詞辯論，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年      四      月    二十七     日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                         審判長法官   黃    聰   明
                                               法官   王    浦   傑
                                               法官   黃    三   哲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                         法院書記官   周    美   莉
中    華    民    國      九十      年      四      月    二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
