【裁判字號】    90,交上易,572
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              九十年度交上易字第五七二號  黎股
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      輔  佐  人  乙○○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度交易字第一０號中華民國
九十年二月廿六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵字
第八０七一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
原判決撤銷。
      事      實
一、甲○○係百豐紙器股份有限公司之股東兼司機，為從事駕駛業務之人，於民國八
    十九年一月七日下午三時三十分許，駕駛車牌號碼ＵＤ－三四二七號自用小貨車
    ，沿台南縣仁德鄉保安村往三甲村方向行駛，途經縱貫鐵路下方涵洞時，因其行
    向道路受涵洞限制無法通過時，應注意改道行駛，並應注意汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且汽車在劃有分向限制線之路段
    ，不得駛入來車之車道內，於行經對向車道之峽路，應儘靠右行駛，且按其情節
    又非不能注意，竟疏未注意，因駛入對向來車道未儘靠右行駛，致撞及對向由丙
    ○○駕駛ＮＩＬ－五六九號機車，使丙○○受有右膝合併前十字韌帶受傷、左側
    股挫傷、血腫等傷害。
二、案經丙○○訴由台南縣警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
      理      由
一、訊據被告對於右揭時地駕車肇事之事實，除矢口否認有過失外，就曾發生上開事
    故則坦承不諱，經查；前開事實，業據告訴人丙○○指述甚詳，並有道路交通事
    故調查報告表（一）、（二）各乙紙、診斷證明書二紙、現場相片四幀在卷可資
    佐證。依上開相片所示，肇事地點係劃有分向限制線之路段。按汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況並遵行車道，並隨時採取必要之安全措施，且汽車在劃有分
    向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，道路交通安全規則第九十五條、第九
    十七條第一、二款分別定有明文，被告於右揭時地駕駛車輛，應注意能注意而不
    注意上開規定，以致肇事，被告之行為自有過失。再本件經送台南區車輛行車事
    故鑑定委員會鑑定，認被告有過失責任，有該委員會八十九年九月一日南鑑字第
    八九零九二一號鑑定報告附卷可稽。再送臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑
    定，該委員會認定被告應負完全過失責任，有該委員會八十九年時月二九日府覆
    議字第八九一六三一號鑑定意見書在卷可憑。被告過失行為與被害人之傷害間復
    具有相當因果關係，是本件事證已甚明確，被告犯行堪以認定。
二、被告因執行業務之過失致告訴人等受有傷害，所為係犯刑法第二百八十四條第二
    項前段之過失傷害罪。爰審酌被告過失之程度、犯罪所生之危害、犯罪後態度等
    一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、
刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第二項
前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主
文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十七    日
                                    臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                        審判長法官  游    明    仁
                                              法官  蘇    重    信
                                              法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  陳    明    芬
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
