【裁判字號】    90,抗國,1
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度抗國字第一號  ｊ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右抗告人與相對人嘉義縣政府間國家賠償事件，抗告人對於台灣嘉義地方法院中華民
國八十九年十二月二十七日所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按提起抗告應依民事訴訟費用法第二十條繳交裁判費，抗告法院認抗告為不合法
    者，應為駁回抗告之裁定，民事訴訟費用法第二十條、民事訴訟法第四百九十二
    條第一項分別定有明文。
二、查本件抗告人係對於台灣嘉義地方法院八十九年十二月二十七日，以抗告人起訴
    未繳裁判費所為駁回原告之訴之裁定提起抗告。經查抗告人提起本件抗告亦未繳
    抗告費，經原審法院於九十年二月一日裁定命其於收受該裁定後三日內繳納本件
    抗告費新台幣四十五元，該裁定已於九十年二月二十日送達於抗告人本人收受，
    有送達證書附於原審卷可參，詎抗告人逾期仍未補繳抗告費，亦有九十年三月五
    日之繳費查詢簡答表一紙附於原審卷及本院九十年四月廿六日查詢簡答表在卷可
    稽，依上說明，抗告人本件抗告為不合法，自應駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九  十    年      四      月    二十七    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  高    明    發
~B3      法官  王    明    宏
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九  十    年      四      月    三十      日
~B法院書記官  侯    瑞    富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
