【裁判字號】    90,抗,159
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度抗字第一五九號         Ｃ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣嘉義地方法院九十年度易字第三六號中華民
國九十年三月三十日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：伊僅因一次工作關係未到庭，即認伊逃匿，裁定沒入保證金
    ，並不適當，應退回保證金云云。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百一十八條第一項定有明
    文。
三、經查抗告人即被告甲○○原係經公訴人指定保證金額新臺幣五萬元，由被告繳納
    現金後，而將被告停止羈押。然被告於臺灣嘉義地方法院審理時，經傳應於民國
    九十年二月十五日到庭，該傳票業已於九十年二月三日送達，有送達證書一份在
    卷足徵，其無正當理由未到庭，經命警拘提，因被告行蹤不明而無法拘提到案，
    亦有嘉義是警察局第一分局報告書附卷可稽，依上情以觀，被告顯有逃匿之事實
    ，揆之上開之規定，原審沒入其已繳納之保證金，並無不當，被告抗告請求撤銷
    原裁定，退回保證金為無理由，應加以駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      五      月      二          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
