【裁判字號】    90,裁,273
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二七三號
    聲  請  人  邦勇企業有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因虛報進口貨物事件，對本院中華民國八十九年一月二十七日八十九年度裁
字第一○一號裁定聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年裁字第四十一號著有
判例。本件聲請人前因虛報進口貨物事件，提起行政訴訟，為本院八十五年度裁字第
一九二九號裁定駁回後，聲請人先後多次聲請再審，均經本院分別裁定駁回各在案。
茲聲請人復對最近一次即本院八十九年度裁字第一○一號裁定（下稱原裁定）聲請再
審，核其狀述理由要旨無非謂︰原確定裁定所憑之基礎證物即駐比利時代表處八十二
年十月二十八日比利第五六四號函，內容不實，有虛偽陳述情事，且發見外交部八
十六年十一月五日外歐二字第八六○三○二七八二八號及八十八年九月九日外（八
八）歐二字第八八○一○一四一○一號函等未經斟酌之重要證物等，合於修正前行政
訴訟第二十八條第一款、第八款、第十款之規定等語。惟查上開事由，業經聲請人於
前茲各次再審程序中提出主張，而為本院不採，聲請人復以同一原因事實對原裁定聲
請再審，揆諸首揭判例意旨，難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月     二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     九十        年      四      月     二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
