【裁判字號】    90,裁,261
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    解除職務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二六一號
    原      告  甲○○
    被      告  臺中市政府
    代  表  人  張溫鷹
右當事人間因解除職務事件，原告不服行政院人事行政局中華民國八十九年三月六日
八九局企字第○○五一○八號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按「人民與人民或人民與國家間因私權關係而發生之爭訟，應歸普通司法機關管轄，
非行政機關所應處理。」本院四十年判字第一○號著有判例。又「政府機關對於工友
之僱用或解僱，係屬私經濟範圍之僱傭關係，應非公法上之行政處分，從而解僱發生
爭執者，乃私法上之爭執，參照本院五十三年判字第三號，五十四年裁字第一五六號
判例，祇能循民事訴訟程序以求解決，要不得依行政救濟途徑請求救濟。」亦有本院
七十六年裁字第二四號裁定可資參照。本件原告係被告依事務管理規則僱用之工友，
前因涉案經檢察官提起公訴，其服務機關即被告依事務管理規則相關規定予以解僱，
惟其所涉刑案嗣經法院判決無罪確定。原告認其遭解僱之事由業已不存在，爰向被告
陳請回復工友職務，經被告函復未予同意後，向臺灣省政府提起訴願亦遭駁回，乃向
行政院人事行政局提起再訴願。按本件原告所爭執者為回復其於被告所任工友職務，
惟上述被告所為之解僱行為係基於其僱傭之私法關係所為之行為，與行政處分係行政
機關所為發生公法上效果之單方行政行為性質有別，原告如對之有爭執，自應循民事
訴訟程序以求解決，尚不得以其為不服之標的而提起訴願，原決定機關從程序上予以
駁回，提起再訴願亦遞予決定駁回，經核均無違誤。原告仍對之提起行政訴訟，亦難
認為合法，應予裁定駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月     二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     九十        年      四      月     二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
