【裁判字號】    90,裁,262
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二六二號
    原      告  祝源企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部基隆關稅局
    代  表  人  朱恩烈
右當事人因虛報進口貨物事件，原告不服財政部中華民國八十九年三月二十二日台財
訴字第○八九一三五二九○六號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按受處分人不服海關緝私條例第四十六條之處分者，得於收到處分書後十日內，以書
面向原處分機關海關聲明異議，修正前同條例第四十七條前段定有明文；若逾越此不
變期間而聲明異議，即為法所不許。本件原告因虛報進口貨物事件，收受被告處分書
之送達日期為八十八年三月三日，此有經原告蓋章之送達證書附原處分卷可稽，核計
其聲明異議之十日法定不變期間，應自八十八年三月四日起算，至同年三月十三日屆
滿，因原告設址於台北市，經扣除在途期間二日，即至同年三月十五日屆滿，原告遲
至八十八年四月十七日誤向財政部關稅總局提起訴願，有該總局所蓋書狀上收文日戳
可按，經該總局移由被告視同異議書處理，被告以其逾法定期限始聲明異議，程序不
合，予以駁回，一再訴願決定遞予維持，揆諸首揭規定，均無不合。茲原告復提起行
政訴訟，主張其係於八十八年四月十日始知悉原處分，其異議並未逾期云云，惟查本
件原處分書之送達證書上蓋有原告開立發票所使用之印章，屬合法之公司印章且為原
告之法定代理人或受僱人所持有，應屬合法之送達。原告對已確定之行政處分提起行
政訴訟，難謂合法，應予駁回。其實體上之主張，無庸審究，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月     二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     九十        年      四      月     二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
