【裁判字號】    90,裁,268
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二六八號
    聲  請  人  邦勇企業有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因虛報進口貨物事件，對本院中華民國八十九年一月二十八日八十九年裁字
第○○一二一號裁定聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年度裁字第四十一號著
有判例。本件聲請人前因虛報進口貨物事件提起行政訴訟，經本院八十五年十二月三
十日八十五年度判字第三二七二號判決駁回其訴後，曾先後多次提起再審之訴及聲請
再審，均經本院以其不合法定再審要件分別判決或裁定予以駁回各在案。茲聲請人復
對最近一次即八十九年度裁字第一二一號裁定聲請再審，核其狀述理由要旨無非謂︰
外交部駐比利時代表處比利（八二）字第五六四號、外交部外（八六）歐二字第八六
○三○二七八二八號及外交部外（八八）歐二字第八八○一○一四一○一號函，均指
陳陳秘書自助並未自供應商取得原始發票影本，因認合於行為時行政訴訟法第二十八
條第一款、第八款及第十款情形等語。惟查上開事由，業經聲請人於前次訴訟程序中
提出主張，而為本院不採，茲聲請人復以同一原因事實對於本院最近一次之裁定，聲
請再審，揆諸首揭判例意旨，難謂合法。況聲請人所主張之事實，核與行為時行政訴
訟法第二十八條各款情形無一相符，聲請人顯無法定再審事由，而聲請再審，自非法
之所許，仍應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月     二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     九十        年      四      月      三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
