【裁判字號】    90,裁,267
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    退休
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二六七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因退休事件，對本院中華民國八十九年一月二十七日八十九年裁字第一一一
號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款之規定，必須
表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。」所謂表明再審理由，必須
指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二百七十三條第一項（修正前第二十
八條）所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體
情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未一語指
及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請
，即屬不合法。本件聲請人前因退休事件提起行政訴訟，經本院八十五年度裁字第三
八六號裁定駁回其訴後，聲請人先後多次聲請再審，均經本院以其不合法定再審要件
，分別裁定駁回。茲聲請人復對最近一次即本院八十九年度裁字第一一一號裁定（下
稱原裁定）聲請再審，核其狀陳各節無非對本院八十五年度裁字第三八六號裁定及原
裁定前歷次再審裁判主張有如何再審之事由，然對其所再審之原裁定以聲請人再審之
聲請不合法而駁回，有如何合於具體法定再審事由，並未指及，則其泛引修正前行政
訴訟法第二十八條規定聲請再審，揆諸首開說明，即難謂為合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月     二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     九十        年      四      月      三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
