【裁判字號】    90,裁,269
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    工程受益費
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二六九號
    再 審原 告  張清丁
                陳水
    再 審被 告  彰化縣員林鎮公所
    代  表  人  許瓊聰
右當事人間因工程受益費事件，再審原告對本院中華民國八十八年二月二十五日八十
八年判字第四○一號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按得依修正前行政訴訟法第二十八條規定，對本院判決提起再審之訴之當事人，係指
原判決之當事人而言。若在前程序中，非參與訴訟之原告、被告或參加人，除依法承
受訴訟而為當事人外，自不得對原判決提起再審之訴；否則其再審之訴即不合法，應
以裁定駁回之。查再審原告張清丁、陳水並未於本院八十八年度判字第四○一判決該
案訴訟程序中參與訴訟為原告、被告或參加人，即非原判決之當事人，有本院前訴訟
案卷足稽。再審原告陳水固狀稱原判決原告賴曹李已死亡，由其為繼承人，提起再審
之訴云云，但查其實為賴曹李之三女甲○之配偶，有戶籍謄本在卷為證，並非賴曹李
之繼承人，無從因承受訴訟而為原判決之當事人。乃彼二人竟對原判決提起再審之訴
，揆諸首開說明，並不合法，應裁定駁回。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、第二百七十八條
第一項、第二百八十一條、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第
八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月     二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     九十        年      四      月     二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
