【裁判字號】    89,簡,437
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    退伍
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度簡字第四三七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁  ○
    被      告  國防部
                      （通訊處：台北郵政九０００一號信箱）
    代  表  人  伍世文部長）.
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
                戊○○
右當事人間因請求給付退伍金等事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按原告之訴有起訴不備其他要件，而不能補正者，行政法院應以裁定駁回原告之訴
  ，行政訴訟法第一百零七條第一項第十款定有明文。原告所提之訴，有當事人不適
  格者，即屬起訴不備要件之情形，應予以駁回。
二本件原告提出陸軍總司令部民國五十四年十一月十七日退除字第二四五○之一號支
  領人張仲華核發金額新台幣八、二七二元之陸海空軍士官士兵退伍令支付證，主張
  其為張仲華之配偶，有權領取上述退伍金，及金額不明之保險死亡給付、一次撫恤
  金，以及法定遲延利息等，向被告提起本件給付訴訟。惟查，原告應請求給付之對
  象應為陸軍總司令部，原告卻以國防部為被告提起行政訴訟，顯屬被告當事人不適
  格，揆之首揭說明，本件起訴不合法，應予駁回。
三爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
  條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十七    日
                                   臺北高等行政法院  第二庭
                                                     法  官   王立杰
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      四      月      三十    日
                                                     書記官   賴思華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
