【裁判字號】    90,簡,1235
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一二三五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經台灣台北地方法院檢察署以九十年度偵緝字第二六八號
聲請簡易判決，本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件被告甲○○任職於告訴人時代資訊電子有限公司（下稱告訴人公司），擔任
    工程師，專為顧客作電話線路施工及維修之工作，為執行業務之人，又被告甲○
    ○自民國八十八年九月間起至同年十二月間止，共侵占告訴人公司新台幣九萬二
    千三百六十元等情均應予補充外，其餘犯罪事實、證據及適用法條均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    乙件在卷可稽，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四        月  二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    蔡守訓
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀。
                                          書記官    林義盛
中      華      民      國    九十      年      五        月     一     日
刑法第三百三十六條
一對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上、七年以下有
  期徒刑，得併科五千元以下罰金。
二對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
