【裁判字號】    90,交易,156
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一五六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑( 九十年度偵字第四三六八
號 )，本院新店簡易庭受理( 九十年店交簡字第一八九號 )後，認不宜以簡易判決處
刑而移送前來，本院普通庭判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於八十九年七月十三日上午八時十八分許，駕駛一輛
    車牌AD-7606 號自用小客車，途經臺北縣深坑鄉公有停車場前，疏未注意車前狀
    況並隨時採取必要之措施，以致撞擊一輛由丙○○所駕駛並附載友人乙○○之車
    牌DU-9690 號自用小客車。丙○○受有頸部扭傷之傷害；乙○○則受有頸、右手
    腕扭傷等傷害。案經被害人丙○○、乙○○分別提出告訴，因認被告甲○○涉有
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人丙○○、乙○○分別告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯
    刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九    十    年      四      月    廿七日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      四      月  二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
