【裁判字號】    90,訴,1212
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一二一二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰零玖萬貳仟玖佰柒拾伍元，及自民國八十八年十二月
一日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，並自民國八十九年一月一日
起至民國八十九年六月三十日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年七月一日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零肆萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第
壹期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十八年五月七日向原告
    借用新台幣（下同）九百萬元，約定利息按年息百分之八點二五計算，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，清償期為一百零八年五月七日，並由被告分期攤還本息，若被告無
    依約分期攤還，即喪失期限利益。詎被告竟違約未分期攤還本息，經執行被告之
    擔保品，尚欠三百零九萬二千九百七十五元，屢向被告催討，均置之不理，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出貸款契約書、本息攤還表各一份、還款催告書二份（以上均影本）為
    證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出貸款契約書、本息攤還表、還款催告書等為證
    ，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付尚餘借款三百零九萬二
    千九百七十五元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                                法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
