【裁判字號】    90,訴,568
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年度訴字第五六八號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬伍仟零拾柒元及自民國八十九年六月十四日起至清
償日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息，並自民國八十九年六月十四日起至
清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、訴外人高清和以被告為連帶保證人，於民國八十七年六月三十日向原告借用
        新台幣（下同）一百二十六萬元，約定借款期間為二十年，利息按週年利率
        百分之八點七五計算，借款人應分二百四十期按月於每月三十日繳納本息，
        逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
        率百分之二十計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。
    二、詎高清和借款後未依約償還本息，經原告就擔保物聲請強制執行拍賣取償，
        仍有之五十三萬五千零三十七元之本金及如主文第一項所示利息未獲清償，
        為此提起本件訴訟。
  、證據：提出借據、約定書、台灣桃園地方法院民事執行處通知暨強制執行金額
      計算書分配表、交易查詢資料、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、台灣桃園地方法院民事執行
      處通知暨強制執行金額計算書分配表、交易查詢資料、轉帳支出傳票、轉帳收
      入傳票為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答
      辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、原告依連帶保證之法律關係請求被告給付五十三萬五千零三十七元及如主文第
      一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
