【裁判字號】    89,交聲,451
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定            八十九年度交聲字第四五一號
    異議人即  甲○○
    受處分人
右列異議人因新店氣體號即李錦雀違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
局台北區監理所中華民國八十九年七月六日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁
四０－Ｚ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰者，固得依同
    條例第八十七條第一項規定，於收到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院
    聲明異議，惟於訴訟上得為聲明異議之主體者，乃限於該條例第八條之主管機關
    所處罰之受處分人，如非為受處分人聲明異議，即難認其異議合於法律上之程式
    。
二、經查本件原處分機關於民國八十九年七月六日以北監五字第裁四０－Ｚ0000
    0000號裁決書裁決對象之受處分人為新店氣體號，而新店氣體號負責人為李
    錦雀，此有台北縣政府九十年四月十九日九十北府建登字第一四０七七九號函附
    營利事業登記抄本在卷為憑，原處分裁決對象並非異議人甲○○，是異議人如認
    原處分機關之認事用法有所違誤，即應由新店氣體號即李錦雀向本院為聲明異議
    ，而非由異議人向本院聲明異議，核諸右揭說明，本件異議人之聲明異議不合法
    律上之程式，且無從補正，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十      年       四     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
