【裁判字號】    90,重訴,388
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年度重訴字第三八八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹億捌仟貳佰貳拾肆萬貳仟伍佰陸拾肆元，及如附表所示之利
息暨違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：如附件所示。
  三、證據：提出借據、本票、進口遠期信用狀借款契約、修正後之開發國內信用狀
      契約、放款帳卡、進口結匯證實書、授信約定書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、進口遠期信用狀借款契約、修
      正後之開發國內信用狀契約、放款帳卡、進口結匯證實書、授信約定書為證，
      核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參
      酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、原告本於連帶保證之法律關係請求被告給付一億八千二百二十四萬二千五百六
      十四元及如附表所示之利息、違約金，即無不合，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
