【裁判字號】    90,自,290
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    通姦
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第二九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因妨害婚姻及家庭案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀影本所載。
二、按對於配偶不得提起自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並
    得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條、第三百四
    十三條、第三百零七條定有明文。又告訴乃論之罪，對於共犯中之一人告訴，其
    效力及於其他共犯，故共同被告之一人為被害人之配偶時，被害人既不得對之提
    起自訴，則依告訴不可分之原則，對於其他被告亦不得自訴，最高法院早著有判
    例（二十九年上字第二三三三號）可稽。
三、本件自訴人乙○○與被告丙○○係夫妻關係，為自訴人自訴狀所自陳，並經本院
    查詢法務部戶役政連結作業系統確認無訛，有自訴人個人戶籍資料電腦查詢單在
    卷可稽，揆諸前開說明，自訴人不得對被告丙○○提起自訴。又自訴人自訴被告
    二人涉犯刑法第二百三十九條之通姦罪，依同法第二百四十五條第一項規定，須
    告訴乃論，依告訴不可分原則，其自訴之效力自及於其他共犯，依上開判例說明
    ，自訴人既不得對其配偶提起自訴，自亦不得對被告甲○○提起自訴。爰依刑事
    訴訟法第三百三十四條規定，不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國      九十      年      五    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
