【裁判字號】    89,重訴,1208
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一二○八號
    原      告    宇一水電工程股份有限公司
                              .
    法定代理人    乙○○      .
    被      告    太平洋忠孝工程股份有限公司  設台北市○○○路○段二八五號
                              .
    法定代理人    甲○○      住台北市○○○路○段二八五號八樓
    訴訟代理人    林鴻鵬律師
    複  代理人    鍾開榮律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟佰伍拾柒萬貳仟捌佰零捌元及自民國八十九年七月十一
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之四，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆佰伍拾萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執
行程序實施前，以新臺幣壹仟佰伍拾柒萬貳仟捌佰零捌元為原告預供擔保，得免為
假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除請求被告給付之金額為新台幣一千七百七十八萬二千一百七十元及假執
    行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述略稱：
一、緣原告先於民國八十五年五月間與被告簽定太平洋水鄉工地水電工程合約，承攬
    被告在太平洋水鄉工程之水電工程，因該合約中Ａ棟至Ｄ棟之地上一樓至地上十
    四樓均未含動力幹管(3”PVC管)及幹線（250mmqsPVC線），被告乃於八十六年九
    月五日，追加該合約中Ａ棟至Ｄ棟之土地上一樓至地上十四樓均未含動力幹管（
    3”PVC管)及幹線（250mmqsPVC線）部份。詎原告依約於八十七年六月底完工後，
    被告竟未依約給付如附表所示工程款。
二、又原告另於八十四年三月間與被告簽定太平洋翡翠灣工地水電工程程合約，承攬
    被告在太平洋翡翠灣工地之水電工程「見證物二」。詎原告依約於八十五年十二
    月底完工後，被告竟未依約給付該工程，如附表第二項部份之工程尾款新台幣伍
    拾壹萬肆仟柒佰柒拾捌元整。
三、綜上所述，原告先後承攬被告在太平洋水鄉工地之水電工程及太平洋翡翠灣工地
    之水電工程，詎被告竟未依約給付該二筆工程，如附表所示之壹仟柒佰柒拾捌萬
    貳仟壹佰柒拾元整，屢經催討，均置之不理。為此爰依承攬契約之法律關係，請
    求被告給付原告壹仟柒佰柒拾捌萬貳仟壹佰柒拾元整及其法定遲延利息。縱罹於
    時效，原告亦得依不當得利法律關係請求判決如訴之聲明。
四、就「翡翠灣工地」部分：被告所稱：「此項工程，被告已依約給付全部工程款，
    並無積欠原告任何款項」云云，應由被告負舉證之責任。
五、就「水鄉工地」部分：
    被告所稱：「付款超過契約（含主契約及追加工程部分）金額高達三百餘萬元」
    云云，應由被告負舉證之責任。試問：可曾聽過定作人所給之報酬會超過契約所
    約定之款項，並高達三百餘萬元之情事嗎？又試問：被告既是「股份有限公司」
    之法人，如有「付款超過契約」之情事，那其公司會計帳冊豈不作偽？況被告既
    主張原告向伊借款三百餘萬元，怎不提出借據以證明之呢？
六、次查原告於八十五年五月間與被告簽定太平洋水鄉工地水電工程合約，承攬被告
    在太平洋水鄉工地之水電工程，該合約中Ａ至Ｄ棟之「地上」一樓至「地上」十
    四樓均未含動力幹管(3”PVC管)及幹線（250mmqsPVC管）之事實，有忠孝工程股
    份有限公司工程合約書副本第一冊，該太平洋水鄉電氣工程之工程標單共計一０
    七頁，由該工程標單即足以證明其主契約內就Ａ至Ｄ棟之地上一樓至地上十四樓
    確未含動力幹管(3”PVC管)及幹線（250mmqsPVC管），蓋：
  (一)、由該工程標單第二頁至第十四頁之Ａ棟電氣工程，可知其地上一樓至地上十四
      樓確未含動力幹管(3”PVC管)及幹線（250mmqsPVC管）。
  (二)、由該工程標單第十五頁至第二十六頁之Ｂ棟電氣工程，可知其地上一樓至地上
      十四樓確未含動力幹管(3”PVC管)及幹線（250mmqsPVC管）。
  (三)、由該工程標單第二十七頁至第三十九頁之Ｃ棟電氣工程，可知其地上一樓至地
      上十四樓確未含動力幹管(3”PVC管)及幹線（250mmqsPVC管）。
  (四)、由該工程標單第四十頁至第五十二頁之Ｄ棟電氣工程，可知其地上一樓至地上
      十四樓確未含動力幹管(3”PVC管)及幹線（250mmqsPVC管）。
    被告既主張：其主契約內就Ａ至Ｄ棟之地上一樓至地上十四樓均含有動力幹管（
    (3”PVC管)及幹線（250mmqsPVC管）及幹線（250mmqsPVC管) 云云，自應舉證以
    證明之。
  (五)、如果被告所主張：其主契約內就Ａ至Ｄ棟之地上一樓至地上十四樓均含有動力
      幹管(3”PVC管)及幹線（250mmqsPVC管）及幹線（250mmqsPVC管﹞云云屬實的
      話，為何被告公司還要與原告就該「Ａ至Ｄ棟之地上一樓至地上十四樓之動力
      幹管(3”PVC管)及幹線（250mmqsPVC管﹞及幹線（250mmqsPVC管）」部分，另
      行議價呢？（見證物之議價單）。
七、按消滅時效，因請求而中斷，民法第一百二十九條第一項第一款定有明文。經查
    原告就「翡翠灣工程」部分固於八十六年十一月完工，惟如被告所言依被證七「
    翡翠灣工程」契約第四條約定，原告於八十六年十二月始得向被告請求付款，然
    當原告向被告請求付款時，被告竟未依約給付工程款，迭經催討，均藉詞拖延。
    不要說在八十八年十二月以前，就算是在原告提起本件訴訟前，原告均不斷地向
    被告請求付款，則依民法第一百三十條之規定，時效既因原告請求而中斷，且原
    告於請求後六個月內提起本件訴訟，是就「翡翠灣工程」部分，原告之工程款給
    付請求權自未罹於時效而消滅。
八、就「水鄉工程」部分：
  (一)、被告於其民事答辯（二）狀中，就原告準備書（一）狀所附工程請款進度一覽
      表內太平洋水鄉工地之編號二至編號八部分，均一概否認，所承認者僅有編號
      一「本工程合約」之一億一千四百零八萬二千一百四十元部分。
  (二)、惟查被告於其民事答辯（一）狀第二項第１部分自認：「原告承攬契約總價為
     （下同）一億一仟五百萬元（含稅），復因部分追加變更工程，而被告則總計
      已給付原告一億三千八百三十六萬六千零二十七元（此為原告於起訴狀附表所
      自認），付款超過契約（含主契約及追加工程部分）金額高達三百餘萬元」之
      事實；則就被告自身而言，其所給付原告之一億三千八百三十六萬六千零二十
      七元，扣除編號一「本工程合約」之一億一千四百零八萬二千一百四十元，再
      扣除「付款超過契約（含主契約及追加工程部分）金額高達三百餘萬元」，尚
      有二千一百二十八萬三千八百八十七元(000000000-000000000-0000000＝0000
      0000)。
  (三)、查該二千一百二十八萬三千八百八十七元既是被告所自認係給付追加工程部分
      ，則被告既否認原告準備（一）狀所附工程請款進度一覽表內太平洋水鄉工地
      之編號二至編號八部分，那試問：
      被告為何要給付原告該二千一百二十八萬三千八百八十七元呢？
      該二千一百二十八萬三千八百八十七元既非原告準備書（一）狀所附工程請款
      進度一覽表內太平洋水鄉工地之編號二至編號八部分，那該二千一百二十八萬
      三千八百八十七元既非究係指那一部分之追加工程呢？（莫非被告看到原告就
      此之質疑後，為求圓謊，還要編織係上開編號二至編號八業已給付工程款之部
      分。）
九、就太平洋水鄉工地之編號一「本工程合約」部分言：
  (一)、被告所稱：「八十七年三、四月間，原告即發生財務困難，無法再支付薪資予
      其僱用之員工，其員工先在被告工地怠工，繼則紛紛離去，原告已無法如期依
      進度繼續施工。」、「因為自八十七年四月二日起，原告即未能依約施工」云
      云，係為求能有藉口免付工程款所故意捏造的。
  (二)、蓋被告並無「發生財務困難，無法再支付薪資予其僱用之員工」或未能依約施
      工」之情事，且原告一直均依約承作工程迭至八十七年十一月始完工，此由自
      八十七年六月九日起至同年七月二十一日止之員工單三十五張（見證物二）可
      證。該員工單上之「工作人員」欄所簽名者均為原告公司之員工；其上之「業
      主意見確認」欄所簽名者，「鄧金富」就是被告公司之工地監工，現尚在被告
      公司任職，而「古振榮」則是業主健見成工程股份有限公司之機電主任。
  (三)、苟原告有如被告所言「因為自八十七年四月二日起，原告即未能依約施工」之
      情事，則原告公司之員工為何在「八十七年四月二日」以後，仍在該工地施工
      呢？是由上開之員工單可知被告就此所述確係為求能僥倖免付工程款所故意捏
      造的。
十、就太平洋水鄉工地之編號二「本工程追加案」部分言：
    該「工程請款進度一覽表」內就太平洋水鄉工地之編號二「本工程追加案」部分
    ，係指如證物三「（太平洋水鄉工地）工程追加減總表」所示（見證物三）之部
    分，如被告尚有爭執，則請  庭上至現場履勘，即可知原告是否就此有所施工。
十一、就太平洋水鄉工地之編號三「合約附加條款案」部分言：
    該「工程請款進度一覽表」內就太平洋水鄉工地之編號三「合約附加條款案」部
    分，係指如證物四「（太平洋水鄉工地．合約附加條款）工程明細表」所示（見
    證物四）之部分，如被告尚有爭執，則請  庭上至現場履勘，即可知原告是否就
    此有所施工。
十二、就太平洋水鄉工地之編號四「合約中電力幹管線不足案」部分言：
  (一)、該「工程請款進度一覽表」內就太平洋水鄉工地之編號四「合約中電力幹管線
    不足案」部分，係指如證物五「（太平洋水鄉工地．合約附加條款）工程明細表
    」所示（見證物五）之部分，如被告尚有爭執，則請  庭上至現場履勘，即可知
    原告是否就此有所施工。
  (二)、至被告於民事答辯（二）狀第貳段第四項所稱：兩造間所簽定之太平洋水鄉工
    地水電工程合約，係包括Ａ至Ｄ棟之地上一樓至地上十四樓之動力幹管(3”PVC管
    )及幹線（250mmqsPVC管）云云，並提出被證九之工程標單第一０六頁為證，實係
    想以移花接木之手法誤導  庭上，以逞其不法之意圖。蓋：
    1.該工程標單第一０六頁僅係指地下室言，此由兩造所簽定之太平洋水鄉工地水
      電工程合約可證。
    2.雖該工程標單第一０六頁上載有：「3”PVC幹管，其總數量為一萬一千六百公
      尺」、「250mmqsPVC電線，其總數量為二萬一千九百公尺」，惟此僅係安裝在
      地下室，此可請  庭上至現場履勘，即可知光是地下室是否就需要該數量3”
      PVC 幹管及250mmqsPVC電線。
    3.被告明知僅就地下室而言就須這些數量之3”PVC幹管及250mmqsPVC電線，還故
      意不向其訴訟代理人說明，刻意答辯狀內質疑「如僅用在地下室，需要這麼長
      的『動力幹管小數』嗎？」云云，實係想誤導審判者之心證，是否需要這麼長
      的動力幹管線僅須至現場履勘即可明曉。
十三、就太平洋水鄉工地之編號五「客戶變更追加案」部分言：
    該「工程請款進度一覽表」內就太平洋水鄉工地之編號五「客戶變更追加案」部
    分，係指如證物六「太平洋水鄉工地）客戶變更追加工程總表」所示（見證物六
    ）Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｉ之客戶變更追加工程部分，如被告尚有爭執，則
    請  庭上至現場履勘，即可知原告是否就此有所施工，並可就此比較原工程圖說
    即可知之。
十四、就太平洋水鄉工地之編號六「ＳＵＳ熱水器吊架」部分言：
  (一)、該「工程請款進度一覽表」內就太平洋水鄉工地之編號六「ＳＵＳ熱水器吊架
      」部分，係指如證物七「（太平洋水鄉工地．熱水器吊座）工程明細表」所示
      （見證物七）之部分，如被告尚有爭執，則請  庭上至現場履勘，即可知原告
      是否就此有所施工。
  (二)、至被告於民事答辯（二）狀第貳段第五項所稱：「依據上開訂購單（即被告所
      提出被證十之熱水器吊架訂購單），可徵被告向原告所訂購之熱水器一批吊架
      ，其總金額三十七萬二千六百十四元，並非如原告所主張之七十四萬五千二百
      二十八元。而原告所提之附表中即已自認其已收取三十七萬二千六百十四元，
      即已取得全部價款，何來尚有未請工程款云云，並刻意地僅提出被證十之八十
      六年五月八日之熱水器吊架訂購單為證，係隱匿事實誤導  庭上，故意造成係
      原告敲詐之假象。蓋：
    1.被告於八十六年五月八日固曾向原告訂購總金額三十七萬二千六百十四元之熱
      水器吊架一批，並要求送至「交貨地點：太平洋水鄉 00-0000000 宋進堂」；
      惟被告又於八十六年十二月間向原告追加訂購總金額同為三十七萬二千六百十
      四元之熱水器吊架一批，此有證物七之工程明細表可證。
    2.該證物七之工程明細表，其上不僅蓋有被告公司太平洋水鄉工務所專用章，並
      蓋有「宋進堂」之印章（「宋進堂」就是被告公司之工地主任），豈容被告狡
      賴。惟由此益證被告確係為能訛騙工程款，不管是什麼謊言都敢講。
十五、就太平洋水鄉工地之編號七「全區排水堵塞修復工程」部分言：
    該「工程請款進度一覽表」內就太平洋水鄉工地之編號七「全區排水堵塞修復工
    程」部分，係指如證物八「（太平洋水鄉工地．全區排水堵塞修復工程）工程明
    細單價」所示（見證物八）之部分，如被告尚有爭執，則請  庭上至現場履勘，
    並令被告提出該工地之工程資料即可知原告所言不虛。
十六、就太平洋水鄉工地之編號八「全區排水堵塞修復工程」部分言：
    「該工程請款進度一覽表」內就太平洋水鄉工地之編號八「全區排水堵塞修復工
    程」部分，係指如證物二「員工單三十五張」所示（見證物二）之部分，如被告
    尚有爭執，則請  庭上至現場履勘，並請傳訊原告公司員工及被告公司員工鄧金
    富即可知原告所言並非子虛。
十七、原告就太平洋水鄉工地之完工日期確如「工程請款進度一覽表」所載，並由證物
    二之員工單三十五張可知原告於八十七年七月間還在該工地施工，根本未有罹於
    時效之問題，如被告尚有爭執，自應由被告負舉證之責任，並請  庭上調閱被告
    太平洋水鄉工地之工程資料。況縱罹於時效，原告亦主張依不當得利之法律關係
    請求被告給付其所延欠之工程款。
十八、又按消滅時效，因請求而中斷，民法第一百二十九條第一項第一款定有明文。經
    查原告就被告所延欠之「太平洋水鄉工地」工程款部分，不時地向被告催討，原
    告於八十八年、八十九年間，除向被告請求給付該工程款外，並向台灣台北地方
    法院檢察署提出刑事告訴，此請  庭上調閱該刑事卷即可知原告均不斷地向被告
    請求付款，則依民法第一百三十條之規定，時效既因原告請求而中斷，且原告於
    請求後六個月內提起本件訴訟，是就「太平洋水鄉工地」部分，原告之工程款給
    付請求權自未罹於時效而消滅。
十九、由被告於其民事答辯（一）狀第二項第１部分所自認：「原告承攬契約總價為（
    下同）一億一仟五百萬元（含稅），復因部分追加變更工程，而被告則總計已給
    付原告一億三千八百三十六萬六千零二十七元，付款超過契約（含主契約及追加
    工程部分）金額高達三百餘萬元」之事實；足以證明被告業已自承原告所承攬之
    太平洋水鄉工地工程，除主契約工程之部分外，亦另有追加工程之部分，且就該
    追加工程之部分，被告曾給付二千一百二十八萬三千八百八十七元。
二十、
  (一)被告就太平洋水鄉工地之編號「ＳＵＳ熱水器吊架」部分，於其民事答辯（二）
    狀第貳段第五項所稱：「依據上開訂購單（即被告所提出被證十之熱水器吊架訂
    購單），可徵被告向原告所訂購之熱水器一批吊架，其總金額三十七萬二千六百
    十四元，並非如原告所主張之七十四萬五千二百二十八，而原告所提之附表中即
    已自認其已收取三十七萬二千六百十四元，即已取得全部價款，何來尚有未請工
    程款」云云，並刻意地僅提出被證十之八十六年五月八日之熱水器吊架訂購單乙
    紙，即是被告狡賴之力證。
  (二)被告就太平洋水鄉工地之工程，一再強調是「統包工程」、「總價承統包工程」
    云云，惟由兩造所簽定太平洋水鄉工地水電工程合約之「水鄉工資、另料包合約
    附加條款」第十四條載明「本案除甲方業主要求變更可辦理追加減項目外其餘均
    屬施工範圍」等字樣，可知本案原則上當然依照主契約施工，惟當「甲方業主要
    求變更可辦理追加項目」時，自有所謂追加工程之部分。又：
  1.被告就太平洋水鄉工地之工程，既一再強調是「統包工程」，「總價承統包工程
    」云云，為何又在其民事答辯（一）狀第二項第１部分自認有追加工程之部分呢
    ？
  2.被告就太平洋水鄉工地之工程，既一再強調是「統包工程」、「總價承統包工程
    」云云，為何又在兩造所簽定太平洋水鄉工地水電工程合約中，詳列各項工程之
    細目呢？
  3.被告就太平洋水鄉工地之工程，為何一開始答辯就一再強調是「統包工程」、「
    總價承統包工程」云云，是否有所心虛，企圖先說先嬴，欲造成「統包工程」、
    「總價承統包工程」的假象呢？
、因該「太平洋水鄉工地水電工程合約」既係原告與鍾瑩豐所簽定，關於該契約之
    內容及其範圍，自由鍾瑩豐與原告說明比較仔細（被告之訴訟代理人「或因」被
    告之隱瞞致未能詳予說明）。現鍾瑩豐雖因涉及「台開案」之利益輸送案件逃匿
    國外，惟被告公司之現任法定代理人甲○○為被告公司當時之總經理，亦應明瞭
    本案工程。請傳訊之，以明真相。
、又被告於其民事答辯（四）狀所提出之「忠孝水電工程股份有限公司工資、材料
    驗收請款單」，係被告公司之內部文件並由被告公司所自行製作，其內容既係被
    告公司所自行填載，要多少張就有多少張，根本不足以採信。
參、證據：詳陳述欄之記載。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利判決，願供擔保免為假執行。
貳、陳述略稱：
一、「翡翠灣工地」部分：
  (一)、八十四年間，原告與被告簽訂「翡翠灣Ｄ區給排水工程分包契約書」，原告承
      攬契約總價二千六佰七十六萬三千元（含稅），並有部分追加工程，預定八十
      五年十二月竣工。此項工程，被告已依約給付全部工程款，並無積欠原告任何
      款項。
二、「水鄉工地」部分：
  (一)、民國八十五年四月間，原告與被告簽訂「太平洋水鄉國際渡假村水電工程」，
      原告承攬契約總價為一億一仟五百萬元（含稅），復因部分追加變更工程，而
      被告則總計已給付原告一億三千八百三十六萬六千零二十七元，付款超過契約
      （含主契約及追加工程部分）金額高達三百餘萬元。超過部分金額，係因原告
      一再表示需款孔急，故向被告超支以便週轉，被告因恐原告週轉不靈，影響工
      程進行，故提前預付墊借，因此，被告實已多付工程款給原告三百餘萬元，而
      未積欠原告任何金錢。
  (二)、民國八十七年三、四月間，原告即因財務發生困難，無法再支付薪資予其僱用
      之員工。當時，原告之債權人一再到工務所向被告索債，造成被告公司莫大的
      困擾。且自八十七年三、四月間起，原告即無法繼續施工，故其所僱用之工人
      紛紛離去。由於當時被告面臨業主交屋期限壓力，迫使被告在必須立即送水送
      電之情急狀況下，只得另行花費僱工協助，始能順利完成。
  (三)、本件總工程款，被告早已全部付清。而原告所主張未付清之系爭工程項目，並
      未見其舉證明係依據主契約或屬追加工程施作？工程詳細內容如何？何時完工
      驗收？請求款項計算依據如何？原告徒以單方面簡要列出工程名稱、尚未請款
      金額等，即指被告積欠甚鉅額工程款，顯乏理由，且不實在。
三、對於原告主張之事實及證據承認或不爭執之部分：
    兩造間確立簽立（１）「翡翠灣Ｄ區給排水工程分包契約書」。（２）「太平洋
    水鄉國際渡假村水電工程」契約。除此之外，原告起訴狀所指被告積欠其多項工
    程云云，均為不實。
四、對原告主張之事實及證據有爭執部分及理由：
  (一)原告主張略以：「原告於民國八十五年五月間與被告簽訂太平洋水鄉工地水電工
    程合約，承攬被告在太平洋水鄉工地之水電工程，因該合約中Ａ棟至Ｄ棟之地下
    一樓至地上十四均未含動力幹管（3”PVC管）及幹線（250mmqs PVC線)，被告乃
    於八十六年九月五日，追加該合約Ａ棟至Ｄ棟之地上一樓至地上十四樓均未含動
    力幹管（3”PVC管）及幹線（250mmqs PVC線)部分」云云。原告前揭文義似不明
    確，蓋原告主張由於主契約未含動力幹管及幹線，所以有追加工程。惟其又主張
    ，追加工程中內「均未含此動力幹管線，頗不合情理。如果依原告主張由於主契
    約未予列入之項目，則當然應列於追加工程約定中，才能施作，但原告卻又稱此
    動力幹管線未列於追加工程，實甚矛盾。事實上，此部分主要動力幹管線工程已
    明確包含在主契約內，否則如無契約約定，原告係基於何立場而施作此項工程？
    由此可見，原告所言非實，其目的即欲含混地否定主契約中本已包括原告所應承
    作此動力幹管線部分，且欲模糊被告已付清全部工程款之事實。原告所指之動力
    幹管線及幹線，確均屬於雙方簽訂前揭水電工程主契約內。因為雙方所簽訂之契
    約為「統包工程」，原告應連工帶料，並事先估算報價（一般承攬人都會將數量
    估算較多，單價估算較高，以待定作人削減），雙方明確約定簽約後承攬人應自
    負盈虧，不得要求任何加減帳。依據雙方所簽定之工程主契約，被告係採「總價
    承統包工程」已如前述，雙方並約定「如有漏編、漏估之設備或材料，投標廠商
    應自行編列估入，得標後不得要求追加任何工程費用」、「管線數量除客戶變更
    外，雙方不作追加減帳」。由此可見，原告於簽約以前，已經按其專業知識，就
    總價承包之工程數量作較寬裕之預估，才會來報價量。且本件工程之發包，被告
    並非採取招來多家下游廠商前來競標，而是由原告與被告直接以議價方式協商，
    達成合意後簽約，原告根本不必考量要先削價競標，待得標後要求追加款項。原
    告主張之幹管線本是於主契約範圍內，為被告依主契約所應承作者，豈可再請求
    被告另行增加付款？不知其根據何來？亦不知如何計算？系爭管線部分確為主契
    約範圍，因為此部分完全屬於電力之「幹管線」（即主要送電之管及線）。原告
    承攬工程既為「水電工程」，豈有不將此項目列為主契約之內容之理？如依原告
    起訴狀所主張，雙方竟於主契約甚至追加工程中均未列此項目，豈能稱此契約為
    「水電工程」，莫非荒謬離譜？無論依一般常識或慣例判斷，一棟新造大樓之水
    電工程發包，豈有未發包主要「幹管線」之理？如此一來，如何施作其他「分支
    管線」，將來如何送電通電至各樓層？因此，原告指稱上開「幹管線」並未包括
    於雙方主契約內，顯係故意曲解契約，而且不符合工程界慣例及常理。關於上開
    幹管線工程項目係屬主契約範圍內，尚有一明確物證，即主契約書內所附圖說，
    其上明確繪有自地下室至樓上各層之全部電力管線「升位圖」，此圖說及契約全
    本裝訂成一冊（厚約三、四十公分），原告與被告各執一份，持以作為施工之依
    據。且依主契約第十四條約定，該圖說為主契約之一部分。從而，原告本應依主
    契約將系爭幹管線按圖施工，毫無疑義。請問原告：本件原告主張之系爭「動力
    幹管線」，如未於之主契約中即約定應施作，為何不另於後來追加工程契約中追
    加此項目？又如契約均無約定，為何原告會施作？依據何理由去作此項目？原告
    係於何時作成此部分之工程？
  (二)原告復主張略以「詎原告依約於八十七年六月底完工後，被告竟未依約給付該工
    程，如附表第一項編號一、二、三、四、七、十一、十二號示之工程，共計新台
    幣一千七百二十六萬七千三百九十二元整」云云。就此部分：原告之請求，被告
    茲否認之。本件原告雖主張有上開各項未付之工程款，其卻僅僅簡單列出一此項
    目，並自稱被告尚積欠其若干款項云云。惟原告並無法舉證證明有任何請求依據
    ，究竟其附表所主張各項之「工程總金額」係依據何項工程契約？何時完工？實
    作內容如何？其成本如何？如何計算得出？被告有無對其承諾簽認？與被告如何
    簽約？為何被告尚積欠該款項？原告均未能舉證證明有經被告認可之計算方式及
    請求依據，可見原告之主張不實。無論如何，被告早已支付超過全部主契約及追
    加工程款項予原告，已無任何付款義務。況且，超支及被告另行鳩工完成後續工
    程部分，被告都尚未向原告追索，原告實無理由再向被告索款。事實上，原告早
    於八十七年三、四月間，即已因其債主及廠商一直前來工地索債，故無法繼續施
    工。同年六月間，原告之票據即已成拒絕往來戶。自八十七年三月起，原告所僱
    請前來工地工作之員工，即表示原告無力再支付其薪水，因此，被告不得不另行
    花錢鳩工，緊急接續完成後續工程。總共花費約一百零一萬八千三百元。因為，
    依據雙方工程契約第九條約定：「逾期罰款‧‧‧‧‧‧乙方（即原告）應按合
    約規定期限完工，否則甲方（被告）得另行招商處理，其發生差價及運費概由乙
    方負擔，並依照下列規定作為懲罰性違約金‧‧‧」，而此因而多支出部分，被
    告保留向原告追索之權利，退萬步言，被告主張以此款抵銷原告之請求。
  (三)原告另主張略以：「又原告另於八十四年間與被告簽定太平洋翡翠灣工地水電工
    程合約，承攬被告在太平洋翡翠灣工地之水電工程。詎原告依約於八十五年十二
    月底完工後，被告竟未依約給付該工程，如附表第二項部分之工程尾款新台幣伍
    拾壹萬肆仟柒佰柒拾捌元整」云云。按民國八十四年三月間，兩造確曾簽訂「翡
    翠灣Ｄ區給排水工程分包契約書」，原告承攬總價為二仟六百七十六萬三千元（
    含稅），並有部分追加工程，惟此項工程，被告已給付全部工程款，毫無積欠。
    就上開部分，被告否認原告之請求，且原告對此亦不能提出該款之請求依據以實
    其說（包括此部分之工程明細、系爭款項請求之契約依據及經被告承認之計算方
    法等），足徵其請求並無所據。
五、就「翡翠灣工地」部分：
    對於原告之請求，被告否認之。況且，原告於八十九年九月五日之準備書(一)狀後
    附由原告自己製作之附件「工程請款進度一覽表」，對於前開「翡翠灣工地」編
    列之「本工程追加案」，卻又分成二項：即(1)「本工程追加案」四十八萬五千八
    百七十九元；(2)「福華飯店空調工程案」二萬八千八百九十九元，二項合計雖仍
    為請求五十一萬四千七百七十八元，但其名稱先則為「工程尾款」，後改為」本
    工程追加案」及「福華飯店空調工程案」，金額及名稱完全不同，且項目更是前
    後不一。再觀原告於起訴狀所附之「工程進度一覽表」中，原告已將「福華飯店
    工程」列為該表第一項（即「水鄉水電工程」）編號第六號，其上載明並無未請
    款金額（即被告並未欠原告「福華飯店工程款」）。然而，原告於準備書(一)狀內
    卻又改稱被告尚欠其所謂「福華飯店空調工程款」。可見其前後不一，完全是原
    告自立名目，顯無依據。
六、再者，原告於準備書(一)狀內，就「翡翠灣Ｄ區工地」其中「本工程追加案」，自
    稱「完工」日期為八十六年十一月，而「福華飯店空調工程款」，自稱「完工」
    日期為八十五年五月。姑不論原告之請求是否真偽有據，依原告於本案起訴日期
    為八十九年六月二十一日，則二筆所謂「工程款」距上開「完工」日期，均已遠
    超過二年以上。而依據「翡翠灣工程」契約第四條，本約付款條件為每月四日、
    十九日分二次計價，於每月五日或二十日領款二次。苟被告有積欠原告此筆五十
    一萬四千七百七十二元工程款者，即原告若有最遲於八十六年十一月「完工」之
    工程，當於八十六年十二月四日或十九日即應向被告請求，並要求依約於隔月五
    日或二十日給付。惟上開得以行使請求權之日期，距原告提起本件訴訟日期均已
    逾二年以上，從而，無論原告之請求是否真偽？均已時效消滅。
七、就「太平洋水鄉國際渡村水電工程」（包括給排水裝及配管線送電等工程，以下
    簡稱『水鄉水電工程』部分，謹依原告「工程進度一覽表」逐一辯解如下：
  (一)附表「本工程合約」部分：
    1.依該表載「本工程合約」工程總金額為一億一千五百萬元（含稅），而原告已
      請領金額為一億一千四百零八萬二千一百四十元，未請款金額為九十萬七千八
      百六十元云云。
    2.按本工程合約總金額為一億一千五百萬元，此為事實，且有合約為憑。
    3.依據雙方約定之付款辦法、工程自八十五年四月份開工後（合約第六條），係
      按工程進度比例付款。
    4.就主合約部分，被告確已給付原告一億一千四百零八萬二千一百四十元。至於
      原告尚未能請款之九十一萬七千八百六十元，則係因於民國八十七年三、四月
      間，原告即發生財務困難，無法再支付薪資予其僱用之員工，其員工先在被告
      之工地怠工，繼則紛紛離去，原告已無法如期依進度繼續施工，更未依約完成
      竣工，故原告依約不能向被告請求上開九十一萬七千八百六十元，被告亦無義
      務給付之。
    5.原告於起訴狀自稱：「原告於八十七年於六月底完工後，被告竟未依約給付該
      工程．．．」，並非屬實，因為自八十七年四月二日起，原告即未能依約施工
      ，此由原告無法證明該日期以後，被告就此合約再有何付款予被告之事實可徵
      。
    6.原告於起訴狀先自稱：主工程係於八十七年六月底完工，繼則於其準備書（一
      ）狀內則改稱完工日期為「八十七年十一月」，均屬不實，此並可由其所載前
      不一，即知其虛偽。如有完工之事，請原告提出八十七年六月或十一月間由被
      告簽認之全部工程竣一證明，即知真偽。
    7.原告無法繼續施工後，因為被告需對上游業主負責，乃不得不另行花錢僱工，
      緊急完成後續工程，總共另花費一百零一萬八千三百元。
      依據兩造工程合約第九條約定：「逾期罰款．．．乙方（即原告）應按合約規
      定期限完工，否則甲方（被告）得另行招商處理，其發生差價及運費概由乙方
      負擔，並依照下列規定作為懲罰性違約金：：：」。退萬步言，縱原告就本合
      約及起訴狀內所自稱各項尚有何所謂「未請求工程款」者，被告則以上開增加
      支出之一百零一萬八千三百元，抵銷原告之請求。
  (二)、附表「本工程追加案」部分：
    1.依該表，原告自書「本工程追加案」工程總金額為一千九百二十一萬三千八百
      五十四元，已請款一千八百二十八萬元，未請款金額為九十三萬三千八百五十
      四元。
    2.對於此項「本工程追加案」之工程總金額為一千九百二十一萬三千八百五十四
      元云云，被告茲否認之，亦不知原告係如何算出？如何與被告約定？被告有無
      承諾？均請原告舉證以實其說，不應隨意簡略寫一個名稱、數目，即主張被告
      尚欠九十三萬三千八百五十四元。
  (三)、附表「合約附加條款案」部分：
    1.依該表，自行編列所謂「合約附加條款案」四百九十萬元，自稱均未請款，指
      被告尚欠其四百九十萬元云云。
    2.就此項請求款，被告茲否認之，被告實不知原告所請求者係何件工程內容？明
      細？施工  及完工日期？估驗日期？請原告舉證證明上開疑竇。
    3.事實上，兩造之主合約為「統包工程」，於雙方合約附加條款第六條即已訂明
      。復依合約附加條款第十四條明訂：「本案除甲方（即被告）業主要求變更可
      辦理追加減項目外，其餘均屬施工範圍」，第十五條明訂：「未列項目屬工程
      慣例者均為承商施工範圍，承商不得籍故要求追加」。
    4.何況，原告自八十五年六月起至八十七年四月一日止，幾乎每月均曾一至二次
      ，依照進度，向被告請領工程款（已領之一億餘元，並非一次給付），豈還會
      有如本項屬於主合約之四百九十萬元「工程款」，竟會未曾按進度先領走一部
      分，而迄今全部未領？實難理解，亦不可能，足見此為原告片面所編，並不實
      在之項目。
  (四)、附表「合約中電力管線數量不足案」部分：
    1.原告自行認定有所謂「合約中電力管線數量不足案」工程款八百六十七萬二千
      八百零八元，並稱分文未領，而請求被告給付該款金額云云。
    2.此項請求款，被告否認之。
    3.原告指稱工程合約標準，並未含Ａ至Ｄ棟地上一樓至地上十四樓之「幹管」及
      「幹線」云云，被告謹予辨正如下：
      (1)依前狀已呈之被證四合約第十四條約定：「工程圖說，所有本工程之圖樣及
        施工說明書等（含甲方與業主簽訂合約之工程圖說）乙方（即原告）應完全
        明瞭，確實尊照，不得臨時發生異議，凡圖說中未經說註而為施工上所必須
        ，成慣例上所應有者，乙方亦須照作不得推諉或要求加價．．．」，由上約
        定可徵，工程圖說本為雙方合約之一部分，原告依約按圖施工，且「不得加
        價」，更何況，本合約屬於「統包工程」，已如前述。
      (2)所謂「動力幹管」及「幹線」，依合約內圖說所示，係指自地下室之「受電
        箱」（該設備接受電力公司送來，足夠該棟大樓入全部住戶使用之強大電力
        ），裝設幹管線往一至十四樓層之總電錶，再分配管線到各住戶家中，「動
        力幹管「及「幹線」應如配置至各樓層？上開「電氣昇位圖說」均繪製甚詳
        ，且該圖說亦為雙方合約內容之一部分，實不容爭議（原告所持之合約書中
        亦有此圖說）。
      (3)原告本身為經驗之水電承攬人，對於電氣承攬有其相當高明之專業，因此，
        當雙方議標之初，原告即已按其專業知識，就圖說內所示地下室至十四樓所
        需配置之最主要「動力幹管線」為總估算，其預估共需使用之幹管線總數量
        ，再前來申報價量，始經雙方議定。由於本工程為雙方議價簽約，並無他人
        競標，因此，原告可有寬裕之估算，本無必要先予少算，再要求變更、追加
        款項，或先僅估算地下室部分所需之「動力幹管線」數量，待得標後再向被
        告要求追加一至十四樓部分之「動力幹管線」數量。
      (4)至於「動力幹管線」係編訂於地下室部分之標單內，此為工程慣例，亦為必
        要如此，因為「動力幹管線」本係自地下室之「受電箱」，往各樓層發射配
        置管線，故應估算地下室配至各樓間所需之「動力幹管線」數量，統一編列
        於地下室欄標單，不可能像其他較細之管線，可按各住戶所需數量分開編列
        。因此，原告所估算之全部「動力幹管線」總數量及價格，只能統計後編列
        於放置「受電箱」的地下室欄標單，而無法分列編列於各樓層欄標單。合約
        標單中地下室內所列「動力幹管線」數量，即指自地下室發射至十四樓之全
        部幹管線，絕非僅止於地下室所需。
      (5)依據工程標單第一○六頁所示，雙方議定之 3"pvc幹管，其總數量為一萬一
        千六百公尺（即一‧一六公里），至於250mmgs pvc 電線，總數量共二萬一
        千九百公尺（即一‧一九公里）。請問原告：如僅用在地下室，需要這麼長
        的「動力幹管線」嗎？
      (6)依雙方之合約，原告係承攬該工地一至十四樓全部水電工程，此為千真萬確
        之事，亦為亦原告所明知。請問原告：難道其僅承攬地下室部分之電力工程
        ？而未承攬一至十四樓之全部電力工程？否則，主合約其餘標單中，為何另
        有一至十四樓部分之較細分支管線數量及價格？在樓上所使用之較細之管線
        ，難道不需要由地下室未配送上來之「動力幹管線」引導以接受電力嗎？
      (7)再請問原告：被告有可能僅先將地下室之「動力幹管線」連同一至十四樓之
        分支細管線發包予原告，而再單獨將一至十四樓之「動力幹管線」，另行分
        出發包予他人嗎？或者另外請原告再行追加承攬一至十四樓之「動力幹管線
        」，而使之成為「追加工程」嗎？依雙方之專業及工程發包方式，萬萬是不
        可能這樣作的。
      (8)從而，原告指地下室欄標單內所載「動力幹管線」之數量不包一至十四樓分
        ，顯係原告為藉詞索款，而故意曲解合約，佯稱受騙。（原告財務甚緊，否
        則不致於成為拒絕往來戶）。
        原告於準備書(一)狀另指：「為何被告還要與原告就該Ａ至Ｄ棟之地上一樓至
        十四樓之動力幹管線另行議價呢」？並提出議價單一份為憑，就此，被告謹
        予澄明如下：
        按原告所提之証物，係屬影本，並非正本，且參諸該文件上，並無被告公司
        代表人之簽署，實不足以代表被告與原告有何合意？且被告亦否認該証物之
        形式及內容。
        再者，依據原告於起訴狀所附証物二由其委託成秉廷律師於八十七年六月二
        十七日發函給被告時，雖曾就主合約中，是否包括一至十四樓「動力幹管線
        」部分，希望列為追加工程，惟其來函第三點自承「當本公司完工後依約請
        款時‧‧‧‧‧‧拖延半年之久‧‧‧‧‧‧」，換言之，全部「動力幹管
        線」係於八十六年十二月以前即已完成（此依幹管線施工進度表，本應屬最
        先完成，否則後續之各樓層分支管線即無法接續進行裝配）。本件原告既已
        自認件「動力幹管線」係於八十七年六月以前半年，早已完工，退萬步言，
        不論原告片面主張之本項請求權是否有據（被告茲否認之），其完工後距原
        告於八十九年六月二十一日起訴時，顯然已逾二年半，時效早已消滅，原告
        請求應無理由。
  (五)附表「ＳＵＳ熱水器吊架」部分：
    1.依該表，原告主張該筆工程總金額為七十四萬五千二百二十六元，並稱已有請
      款三十七萬二千六百十四元，未請款金額為三十七萬二千六百十四元云云。
    2.惟「工程總金額」部分亦係原告片面所編而無依據之數量。
    3.謹呈兩造於八十六年五月八日所簽之「熱水器吊架訂購單」（即合約）一份。
      依據上開訂購單，可徵被告向原告所訂購之熱水器一批吊架，其總金額為三十
      七萬二千六百十四元，並非如原告所主張之七十四萬五千二百二十八元。而原
      告所提之附表中即已自認其已收取三十七萬二千六百十四元，即已取得全部價
      款，何來尚有未請工程款？4.復依原告所提準備書(一)狀內後附「工程請款進度
      一覽表」，其自承「完工日期」為八十七年二月無論此部分所謂「未請款金額
      」是否有據（被告均否認之）？亦因時效而消滅，其請求顯無理由。
  (六)附表「全區排水堵塞修復工程」部分：
    1.依該表，原告主張該件工程總金額為二百七十一萬零四百九十六元，全部尚未
      請款云云。
    2.就此原告提列之二百七十一萬零四百九十六元工程款，被告茲否認之，且原告
      亦未能舉証証明究竟工程明細如何？是否經被告確認該工程內容及同意議定之
      金額？亦無驗收証明，豈能片面逕列名義及工程款，要求被告給付？3.退萬步
      言，姑不論原告片面主張本項請求權是否有據（被告茲否認之）惟依其於附表
      備註欄中自承該工程期間為八十六年七月至八十七年五月，稽其片面意旨係於
      八十七年五月間完工，則距原告於八十九年六月二十一日起訴時，已逾二年，
      其時效已消滅，故其請求亦無理由。
  (七)附表「全區排水堵塞修復點工」部分：
    1.依該表，原告主張該件工程總金額為二十一萬二千二百五十元，全部尚未請款
      云云。
    2.就此項原告提列之二十一萬五千二百五十元，被告茲否認之。
    3.況且，原告亦未能舉証証明是否經被告確認該工程及同意議定之金額，即逕列
      名義，其請求顯乏所據。
  (八)綜上，本件原告所請求之「水鄉水電工程」中所謂「未請款之部分」，均屬原告
    片面之詞，且不論其有無？金額多少？原告所片面自稱之請求權，亦均已逾法定
    二年時效而消滅。
  (九)再退萬步言之，縱原告有何請求權，則因原告不能完工，致被告另行僱工完成而
    多花費之一百零一萬八千三百所受損失，被告謹予抵銷之。
八、其次，就該表中所列「完工日期」，其中「水鄉水電工程」中，除「ＳＵＳ熱水
    器吊架」之「完工日期」外，其餘「完工日期」均屬虛偽或不實。蓋依原告於起
    訴狀中所附「証物三」發給被告之律師函中足徵，原告早在八十七年六月二十九
    日，即來函指稱將「必依法追究台端民刑事責任」，及同年七月八日又來函對原
    告另請外包繼續施工之事為指摘，可見在此之前（至少在八十七年四月一日，原
    告最後一次向被告領款之後），原告已未再施工，且亦不欲再施工，才會發出如
    此強烈言詞之來函。因此，原告列表所稱「水鄉水電工程」工地之完工日期，多
    屬虛偽及不實，退而言之，縱或有何權請求？亦均已時效消滅，請求顯屬無理。
九、被告所提出之匯款單合計金額一百零一萬八千三百元，係於八十七年六月至九月
    間，因原告無法繼續履約施工，被告乃不得不另花錢委請原告先前僱用在被告工
    地工作之工人，以點工方式繼續施工，由被告直接匯款予點工工人之工資證明。
    原告以「證物二」提出所謂「員工單」，主張原告於八十七年六、七月間仍在被
    告工地工作云云。事實上，原告所提之上開「員工單」全是移花接木，其利用影
    印被告對另僱用工人之「員工單」（即點工確認單，以便工人憑向被告請領點工
    工資之用，此可由被證十一匯款單受款人即為『員工單』上之工人可徵），原告
    自稱係其僱用工人之證據，顯屬不實。
十、就原告主張不當得利部分之反駁：
  (一)按不當得利之案件須以「無法律上之原因而受利益，致他人受損害者為要件」（
    民法第一百七十九條前段定有明文）。本件原告起訴請求之表列名目，多為其自
    行片面製作認定之物，係未經被告確認或同意。依據雙方簽訂之工程之合約，原
    告係採「總價承攬統包工程」已如前述，雙方並約定「如有漏編，漏估之設備或
    材料，投標廠商（即原告）應自行編列估入，得標後不得要求追任何工程費用」
    、「管線數量除客變更外，雙方不作追加減帳」契約內均有明文。因此，原告係
    依雙方契約而施作，任何工程內容均屬依契約應施作之「有法律上之原因」，而
    非「無法律上之原因」。原告主張被告有何不當得利云云，顯與法律規定「不當
    得利」之要件完全不符，且原告亦無法舉證證明以實其說。由於原告自八十七年
    四月間起即停工，從而，本件原告所請求之任何款項，退萬步言，不論真偽，均
    已逾民法第一百二十七條規定二年之時效而消滅。
十一、就證人許世昌之證言之意見：
    (一)按證人許世昌及上游業主見健成公司之職員，並非兩造公司職員，因此，其對
      於兩造間之糾紛並不明瞭。
    (二)事實上，原告於八十七年四月間即因其週轉發生困難，甚多債主及廠商一直前
      來被告之工地各原告索債，故原告無法繼續施工，同年六月間，原告之票據已
      成拒絕往來戶，自八十七年三月間起，原告所僱請來前來被告工地工作之工人
      ，即表示原告無力再支付其等薪水，故發生怠工情事，因此，原告為向業主見
      健成公司完成交屋，迫不得已，乃不得不另花錢委請原告先前僱用在被告工地
      工作之工人，借重其等較熟悉現場狀況之優點，以點工方式繼續施工，由被告
      直接匯款予點工工人，自八十七年六月起至九月間止，共計一百零一萬八千三
      百元，亦有點工工資材料驗收請款單七張及工程匯款單四十小張為憑。
    (三)上開期間工作之工人，雖以前曾是原告所僱請，但於八十七年六月至九月間，
      則是由被告直接以點工方式（即按人、日計酬）僱用，證人許世昌並不明瞭在
      該地工作者已非原告所僱用之工人。
    (四)依原告於起訴狀所附證物三原告於八十七年七月八日委請律師回復被告之催告
      ，即可證明在此在之前（即於八十七年三、四月起），原告已未在被告之工地
      施工，雙方乃互以書信往來催告存證，事證應甚明確。
十二、被告所提出之原告向被告簽收工程款之文件共十九大張上開工程款簽收文件，
      為原告因承攬被告之「太平洋水鄉」工地，所請領工程之簽收證據。以上文件
      合計新台幣一億四千三百零六萬三千五百九十八元，超過原告於起訴狀附表所
      自認已收受被告給付之一億三千八百三十六萬六千零二十七元，最後付款日期
      為八十七年四月一日（即被證十二、編號一０四、一０五、一０六支票三張）
      。至於超過部分款項，則為原告向被告預借工程款及屬於「翡翠灣工地」之付
      款。由上可徵，被告已付清全部之工程款，並無積欠原告。
十三、原告於八十七年二月間起即無法繼續支付薪資予其員工，其員工當時已多月未
      領薪水，當然不可能再自八十七年六月起為原告工作。而被告已依合約第二十
      六條正式通知原告解除契約。
十四、原告於八十九年九月二十七日提出準備書（二）狀所附「證物一」至「證物八
      」內容，均屬原告片面製作之表，幾乎完全未經被告之簽認，請原告能夠提出
      以下文書，證明其所列主張表上工程項目與金額是否真正：
    １各項工程之「完工日期」（需經被告書面簽認者）。
    ２各項工程由原告與被告之「議定金額」（需經被告書面簽認者）。
      如果原告無法提出上開文書為憑，可見其主張不實，原告豈能僅憑其片面列表
      ，即請求被告給付﹖
十五、就原告所提「物證一」至「證八」，被告謹逐一辯駁如左：
    (一)「物證一」部分：
      1.按「左列各款請求權，因二年間不行使而消滅：：七、技師、承攬人之報酬
        及其墊款。八、商人、製造人、手工業人所供給之商品之產物之代價」。
      2.原告於起訴狀對於其承攬之「翡翠灣工地」，自行編列「工程進度一覽表」
        ，自稱就其中第二項之「翡翠灣工地結尾款」，主張被告尚欠其新台幣（下
        同）五十一萬四千七百七十八元云云。
      3.對於原告之前開請求，被告斷然否認之。
      4.依原告所提之「物證一」中所列表格，完全係原告以其自己名義片面製作之
        表，其上根本未經被告承諾簽認，豈能作為被告仍積欠原告所謂「結尾款」
        五十一萬四千七百七十八元之證據﹖
      5.至於原告所提「物證一」P98至P113各表，亦屬原告所自行製作之文件，無
        一項係經被告簽署之文件，實無法作為證明被告有積欠其所謂「工程結尾款
        」證據。
      6.再者，原告於準備書（一）狀內，就「翡翠灣Ｄ區工地」其中「本工程追加
        案」，自稱「完工」日期為八十六年十一月，而「福華飯店空調工程款」，
        自稱「完工」日期為八十五年五月。姑不論原告之請求是否真偽有據（被告
        均否認其請求權）﹖依原告於本案起訴日期為八十九年六月二十一日，則二
        筆所謂「工程款」距離上開原告自稱之「完工」日期，均已遠超過二年以上
        。苟被告有積欠原告此筆五十一萬四千七百七十二元工程款者（無論原告以
        任何名義），即原告若有最遲於八十六年十一月「完工」之工程，上開得以
        行使請求權之日期，距原告提起本件訴訟日期均已逾二年六個月以上。從而
        ，無論原告之請求是否真偽﹖均已時效消滅，敬請依法予以駁回。
    (二)「物證二」部分：
      1.原告提出所謂「員工單」三十五張，主張原告之員工自八十七年六月九日起
        至同年七月二十一日止，仍在被告之工地工作云云。
      2.原告引用以上「員工單」完全是移花接木，蓋原告自八十七年四月二日起，
        即因發生財務困難（被證五，原告票據拒絕往來戶證明）．無法支付薪資予
        其僱用之員工，其員工因未領薪資，故先在被告之工地怠工，繼則並紛紛離
        去。
      3.原告無法繼續履約施工後，被告因為必須對上游業主負責，乃不得另行花錢
        委請原告先前僱用在被告工地工作之工人，以點工方式繼續施工，因為原承
        作該工地之工人較為瞭解工地現場，如果被告另找他人接手，恐會事倍功半
        。
      4.以上「員工單」，原告之主張顯有以下瑕疵：
        該「員工單」上完全未載明原告宇一公司之名稱，僅有工人姓名，可見並
          非原告之物。
        原告既然與被告原訂有承攬契約關係，無論是主契約統包工程或各項追加
          工程，均係按工程契約或項目計價，豈有可能採用「點工」方式，另由被
          告直付款給工人呢﹖
        再依「員工單」內載「工具消耗品小包自理但不含材料另件」，此即為被
          告對現場點工班之約定，亦屬點工之一般慣例，即工人只賺工資，而材料
          由被告提供。此與兩造在主契約及追加工程項目內，無論施工及材料均應
          由原告負責者之承攬方式完全不同。
        由此可見，該點工之「員工單」，乃係因被告另行委請原告之工人採按日
          計酬，從事後續工作時之計算工人工資之單據．與原告無關。
        八十七年六、七月以後，原告早已退出工地，被告曾另行付款予點工工人
          新台幣（下同）一百零一萬八千三百元，均有證可憑（如被證十一）。
    (三)、「物證三」部分：
      1.原告提「物證三」（工程追加減總表），主張所謂追加工程款一千九百二十
        一萬三千八百五十四元，已請款一千八百二十八萬元，而尚未請款金額為九
        十三萬三千八百五十四元。
      2.上開「物證三」之「工程追加減總表」其上所謂「議定金額」，並無被告曾
        確認金額之簽署，完全是原告片面自行認定，自己編列製作之物。蓋該證據
        係以原告名義之文件，其上完全無被告簽署或同意之證明，不知原告此一文
        件根據何來？如何證明其「內容」及「金額」為被告與其「議定」？
      3.就追加部分工程，原告已於起訴狀所附「工程請款進度一攬表」第二項自承
        已領取被告給付之一千八百二十八萬元，如再加上原告故意漏列，事實上原
        告曾向被告以金名義超支之二百萬元工程款（被證十三），因此，原告就
        此項所請領之金額共已高達二千零二十八萬元(18,280,000元＋2,000,000＝2
        0,280,000 元），較諸原告所主張該項工程總價為高。退萬步言，如原告所
        主張之一千九百二十一萬三千八百五十四元工程總價得予證明，原告亦當退
        還超支部分予被告，始屬正當。
    (四)「物證四」部分：
      1.原告提「物證四」主張被告應付其所謂「合約中電力幹管線不足案」八百六
        十七萬二千八百零八元云云。
      2.就此部分之請求，被告茲否認之，該表亦是原告片面製作，尤其甚者，「物
        證四」所附之「昇位圖」，更非兩造契約之原圖，而是原告自己所繪，正確
        之契約內「昇位圖」，被告已呈如被證三。
      3.原告所指之動力幹管及幹線，確均屬於雙方簽訂前揭水電工程主合約內。因
        為雙方所簽訂之合約為「統包工程」，原告應連工帶料，並事先估算報價（
        一般承攬人都會將數量估算較多，單價估算較高），雙方明確約定簽約後承
        攬人應自負盈虧，不得要求任何加減帳（如被證一、二）。
      4.依據雙方所簽訂之工程主合約，被告係採「總價承統包工程」已如前述，雙
        方並約定「如有漏編、漏估之設備或材料，投標廠商應自行編列估入，得標
        後不得要求追加任何工程費用」、「管線數量除客戶變更外，雙方不作追加
        減帳」（如被證一、二）。
    (五)「物證五」部分：
      1.此為原告以其名義片面製作之物，並非被告確認或同意之表。
      2.按兩造之主合約為「統包工程」，於雙方合約附加條款第六條即已訂明。復
        依合約附加條款第十四條明訂：「本案除甲方（即被告）業主要求變更可辦
        理追加減項目外，其餘均屬施工範圍」，第十五條明訂：「未列項目屬工程
        慣例者均為承商施工範圍，承商不得藉故要求追加」（合約附加條款已呈如
        被證二）。
      3.何況，原告自八十五年六月起至八十七年四月一日止，幾乎每月均曾一至二
        次，依照進度，向被告請領工程款（已領之一億餘元，並非一次給付，而係
        長期來每月給付），豈還會有如本項屬於主合約範圍之四百九十萬元「工程
        款」，竟未曾按進度先行領走一部分，卻迄今全部未領？實難理解，且不可
        能，足見此為原告片面所編，就此表內容，請原告舉證何時完工？被告有無
        確認應付該款？4.退萬步言，縱有此工程項目，亦應屬於主契約統包工程範
        圍，其請求權時效亦早已消滅，不得請求。
    (六)「物證六」部分：
      1.原告提「物證六」主張被告應給付其所謂「客戶變更追加案」一百五十九萬
        四千七百六十元云云。
      2.就此部分，原告顯係欲重複請求，蓋依原告於起訴狀後所附之「工程請款進
        度一覽表」，就其自編之編號五「客戶變更追加案」工程總金額一百五十九
        萬四千七百六十元部分，原告已在表上自書「已請款金額」為二百萬元，超
        支四十萬五千二百四十元，由此可見：就此部分，原告所領款顯已超過其請
        求金額，更尚需退還被告四十萬五千二百四十元，豈能再重複請求？3.就被
        告已給付原告二百萬元部分，謹呈被證十四為憑，上開二百萬元係因原告就
        此項尚未完工前即先行提出二百萬元請求，以便其公司週轉，被告為期工程
        順利進行，乃暫予同意先付其二百萬元，俟該項目完工再結算，是以原告再
        退還被告四十萬五千二百四十元。
    (七)「物證七」部分：
      1.原告提「物證七」主張被告應給付其「SUS 熱水器吊架」部分三十七萬二千
        六百十四元云云。
      2.依原告所自行製作「熱水器吊架」工程明細表，其上並無日期，此又是原告
        將尚未簽約前之報價單，欲移充作被告曾同意之價格表。
      3.事實上，被告僅曾向原告訂購熱水器吊架一次，並無任何追加訂購。當原告
        送出前開「物證七」之報價單後，被告並不同意該報價，經雙方協商議價後
        ，終於八十六年五月八日簽訂「熱水器吊架訂購單」一份（即正式契約，已
        呈如被證十）。
      4.依據雙方所正式簽訂合約，被告向原告訂購「熱水器吊架」總金額為三十七
        萬二千六百十四元，原告亦同意施作，並於其起訴狀附表中自承已收三十七
        萬二千六百十四元，與契約金額相符，何來尚有未請之工程款？5.至於原告
        所提「物證七」之報價單，其上雖有被告之「工務所專用章」及「宋進堂」
        用印，惟此係對收到報價單之文件作收發確認，並非正式契約，或已同意原
        告按該價格施作，否則，為何後來尚會有正式契約簽訂（同被證十）？6.由
        此可見，「物證七」乃原告欲以報價單移充為訂購契約請款。
    (八)「物證八」部分：
      1.原告提「物證八」，主張被告應給付其所謂「排水堵塞清除工程」，二百七
        十一萬四百九十六元云云。
      2.對「物證八」之形式及內容，被告均否認之，因為此亦是原告自行製作之表
        格，只是原告任意書寫、數量、單價，並無具體內，更無被告簽署確認或同
        意之文字，完全為原告所虛列。
      3.依其表內所示工作期間自八十六年三月至八十七年四月，惟原告在八十七年
        四月以前，每月均按期向被告請領工程款，豈會有如其表列金額長期尚未請
        款之事？4.再退萬步言，依原告所自行編列主張「物證八」表列之款，不論
        真否？其請求權時效，亦早已消滅，不得請求。
十五、本件原告所提「物證一」至「物證八」，絕大多數為原告所自行片面製作列表
      ，而非雙方合約書內容，此由各表之標題均為「宇一工程股份有限公司工程明
      細表可明」。而各明細表及證物，除少數係原告移花接木引用之外，絕大多數
      均非被告曾予確認或同意之工款，何況，原告所主張之款項，不論真否，其請
      求權時效早已逾二件法定期間。
參、證據：詳陳述欄之記載。
    理    由
一、程序部分：原告於起訴狀送達後追加主張不當得利法律關係部分，因其原因事實
    與原起訴之事實相同，其追加不礙被告之防禦與訴訟之終結，應予准許，合先敘
    明。
二、原告起訴主張：原告於八十五年五月間與被告簽定太平洋水鄉工地水電工程合約
    ，承攬被告在太平洋水鄉工地之水電工程，因該合約中Ａ棟至Ｄ棟之地上一樓至
    地上十四樓均未含動力幹管(3”PVC管)及幹線（250mmqsPVC線），被告乃於八十
    六年九月五日，追加該合約中Ａ棟至Ｄ棟之地上一樓至地上十四樓均未含動力幹
    管（(3”PVC管)及幹線（250mmqsPVC線）部分。詎原告依約於八十七年六月底完
    工後，被告竟未依約給付如附表所示工程款。原告另於八十四年三月間與被告簽
    定太平洋翡翠灣工地水電工程合約，承攬被告在太平洋翡翠灣工地之水電工程。
    詎原告依約於八十五年十二月底完工後，被告竟未依約給付該工程，如附表第二
    項部份之工程尾款新台幣（下同）伍拾壹萬肆仟柒佰柒拾捌元整。是以，原告先
    後承攬被告在太平洋水鄉工地之水電工程及太平洋翡翠灣工地之水電工程，詎被
    告竟未依約給付該二筆工程如附表所示之壹仟柒佰柒拾捌萬貳仟壹佰柒拾元整，
    屢經催討，均置之不理。為此依承攬契約之法律關係，請求被告給付原告壹仟柒
    佰柒拾捌萬貳仟壹佰柒拾元整及其法定遲延利息。縱罹於時效，原告亦得依不當
    得利法律關係請求判決如訴之聲明等語。
三、被告則否認原告有權提起本件請求，否認兩造間曾有追加工程之合意，主張被告
    已付清應付之工程款，縱未付清，原告之請求權已罹於二年消滅時效，被告代原
    告墊付點工款一、○一八、三○○元，主張與原告之債權抵銷。被告已依兩造所
    簽合約第二十六條規定解除契約。關於不當得利部分，原告係依兩造間之契約施
    作工程，被告並非無法律上原因受利益等語，資為抗辯。謹就原告如附表所示請
    求，分別論述判斷之理由如下：
四、太平洋水鄉工地部分：
（一）、原告主張如附表項目一本工程合約，工程總金額一一五、○○○、○○○元
        ，已請款金額一一四、○八二、一四○元，尚欠金額九一七、八六○元部分
        ，為被告所不爭執，且有合約書為證，並經證人林町餘證述屬實（詳本院九
        十年四月四日筆錄），堪信為真。被告則主張以被告於八十七年六月以後代
        原告所付點工款一、○一八、三○○元與原告之工程款債權抵銷。原告固否
        認應給付被告點工款。惟被告之主張，業經被告提出被證六之合約第九條約
        定及被告公司八十七年七月四日忠發八十七字第○六六號函為證，及被證十
        一，證人宋進堂業已到庭具結證稱：被告有給工人點工款做原告應該做的工
        作等語（詳本院九十年四月四日筆錄），則原告應給付被告點工款應無疑義
        。是以，被告以原告應給付之點工款與此項應給付之工程款抵銷後，原告已
        不得向被告請求給付此項工程款，是以，原告此項請求為無理由。
（二）、原告主張如附表項目二本工程追加案工程總金額一九、二一三、八五四元，
        已請款金額一八、二八○、○○○元，尚欠金額九三三、八五四元部分，業
        經被告否認。經查：原告雖提出證物二為證，惟據當時參與議定合約之證人
        宋進堂具結證稱：凡經議定者均經證人簽名，但原告提出之證物二僅部分經
        證人簽名，且縱經證人簽名，還要經公司決定，公司核准之證確總金額證人
        並不清楚，但其經手之被告公司給付原告之金額已超過原告得請求之金額等
        語（詳本院九十年四月四日筆錄），被告亦提出被告十三之簽收證明以證明
        業已付清此項工程款。是以，被告之業已付清之主張堪信為真實，原告此項
        請求亦無理由。
（三）、原告主張如附表項目三合約附加條款案工程總金額四、九○○、○○○元，
        及如附表項目四合約中電力幹管線不足案工程總金額八、六七二、八○八元
        ，被告應給付而未給付部分，雖經被告否認，被告並以此項應屬本合約工程
        範圍內，原告不得再請求給付工程款等語置辯。經查：此部分請求業經原告
        提出證物三、四為證，證人林町餘亦具結證稱：當時被告公司人員陳志泰有
        承諾要給原告這筆錢，請我們到被告公司議價等語（詳本院九十年四月四日
        筆錄），原告之主張，堪信為真實。是以，原告此二項請求為有理由。原告
        此二項請求，係基於兩造間於所簽書面契約以外，另成立之新契約。是以，
        被告雖主張已依契約第二十六條規定解除兩造間之契約等語，惟縱然被告有
        權解除契約且已合法解除契約，其所解除者乃二造間原所簽訂之書面契約，
        與此另成立之新約並無關係，是以，被告以業已解除契約抗辯為無理由。又
        此二項工程款之請求，原告主張之完工日期為八十七年七月間，至原告遞狀
        起訴時之八十九年六月七日，尚未逾二年消滅時效，是以，被告以時效消滅
        抗辯，亦無理由。
（四）、原告主張如附表項目五客戶變更追加案工程總金額一、五九四、七六○元，
        原告應給付而未給付部分，被告主張業已付清。經查：原告起訴狀所附之工
        程請款進度一覽表第五項亦記載原告此項已受領二百萬元。被告所提出之被
        證十四亦有原告簽收二百萬元之簽收證明為證。證人宋進堂亦證稱此項業已
        付清等語（詳本院九十年四月四日筆錄）。則被告主張業已清償乙節，堪信
        為真。原告此項請求為無理由。
（五）、原告主張如附表項目六熱水器吊架案工程總金額七四五、二二七元，已請款
        金額三七二、六一四元，尚欠金額三七二、六一四元部分，業經被告否認，
        被告以合約總價三七二、六一四元業已付清等語置辯。經查：依被證十熱水
        器吊架訂購單所示，總價為三七二、六一四元，原告亦自承有簽被證十之合
        約及業已受領三七二、六一四元情事（詳本院九十年四月四日筆錄及本件附
        表第六項），則被告之主張堪信為真實。原告雖又主張被告說如果不簽約就
        不給錢等語，業經被告否認，原告並未進而舉證證明，舉證責任尚有未盡。
        是以，原告此項請求為無理由。
（六）、原告主張如附表項目七全區排水堵塞修復工程工程總金額二、七一二、四九
        六元，被告應給付而未給付部分，亦經被告否認。原告所提出之證物七，並
        未經被告簽認，被告主張係原告片面製作。且被證七之日期自八十六年三月
        起至八十七年四月止四月止，原告請求之如附表項目七則是八十七年三月之
        金額，日期並不吻合。是以，僅憑證物七尚難證明被告應給付原告此項工程
        款。原告並未進而舉證證明，原告舉證責任尚有未盡，此部分請求為無理由
        。
（七）、原告主張如附表項目八全區排水堵塞修復點工工程總金額一六五、○○○元
        ，被告應給付而未給付部分，業經被告否認。證人宋進堂具結證稱：這部分
        原告沒有權利請求，因為點工的錢是是被告出的等語（詳本院九十年四月四
        日筆錄），證人鄧金富亦證稱工錢是被告出的等語（詳本院九十年四月四日
        筆錄）。此外，原告並未舉證證明確有權請求被告給付此項金額，舉證責任
        尚有未盡，其請求為無理由。
五、關於如附表太平洋翡翠灣Ｄ區工地部分，被告以原告請求權業已經二年時效消滅
    等語置辯。經查：太平洋翡翠灣Ｄ區工地完工日期為八十六年十一月間乙節，業
    經原告載明於附表，原告於八十九年六月七日始遞狀依承攬關係請求此部分之工
    程款，依民法第一二七條第七款規定，承攬人即原告之請求權已因二年間不行使
    而消滅。原告主張曾請求並於請求後六個月內起訴乙節，業經被告否認。至於原
    告提起刑事告訴部分，時間在八十八年七月間，提起刑事告訴與民事請求亦有不
    同，僅憑提起刑事告訴尚難認已有為民事請求之意思。此外，原告並未進而舉證
    證明在八十九年六月七日遞狀起訴前六個月內有何向被告請求以中斷時效之行為
    ，原告舉證責任尚有未盡。是以，被告此項以消滅時效抗辯為有理由。原告此項
    請求為無理由。
六、關於原告主張依不當得利法律關係請求部分，業經被告否認。經查：被告既因兩
    造間之承攬關係而受領原告之給付，則被告受領給付即無不當得利可言。原告此
    部份請求為無理由，應予駁回。
七、綜上所述，原告依承攬關係，請求被告給付如附表所示太平洋水鄉工地項目第三
    、四項之金額合計一三、五七二、八○八元為有理由，應予准許。逾此部分，為
    無理由，應予駁回。
八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
九、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                              民事第五庭  法      官  賴泱樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
                                          法院書記官  孫捷音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
