【裁判字號】    90,交聲,64
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定            九十年度交聲字第六四號
    異議人即
    受處分人  甲○○○
    異 議 人  潘 玄 
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所中華
民國八十九年十二月四日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０－ＣＧ000
0000號）聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
原處分撤銷。
潘玄異議駁回。
        理      由
一、甲○○○部分：
（一）按逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到
      案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通
      知違規駕駛人到案依法處理，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則
      第二十四條定有明文。
（二）本件原處分機關認受處分人即異議人甲○○○所有車號ＣＬ－九七二一號自用
      小客車，於民國八十九年七月一日下午三時十九分許，沿台北縣新店市○○路
      ○段往台北方向行駛，上開路段限速時速四十公里，竟以時速六十一公里之速
      度超速行駛，為台北縣警察局交通隊以拍照方式採證，並以受處分人有違反道
      路交通管理處罰條例第四十條第一項之行為逕行掣單舉發，復指定應到案日期
      為八十九年九月十八日，嗣經將該舉發違規通知單送達受處分人後，受處分人
      及其夫婿潘玄即於同年九月十四日向原舉發機關及原處分機關出具「申訴書
      」，表明甲○○○僅係車輛所有人，其本人係實際駕駛人，有申訴書影本一件
      在卷可稽。原處分機關既已知悉違規駕駛人即係車輛所有人配偶潘玄，自應
      依上開「違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則」第二十四條規定，
      通知違規駕駛人潘玄到案依法處理。原處分機關卻仍以車輛所有人甲○○○
      為裁罰對象，即有未洽。原處分即無由維持而應由本院予以撤銷，另由原處分
      機關為適法之裁決。
二、潘玄部分：
（一）按受處分人不服「道路交通管理處罰條例」第八條主管機關所為之處罰者，固
      得依同條例第八十七條第一項規定，於收到裁決書之翌日起十五日內，向管轄
      地方法院聲明異議，惟於訴訟上得為聲明異議之主體者，乃限於該條例第八條
      之主管機關所處罰之受處分人，如非為受處分人聲明異議，即難認其異議合於
      法律上之程式。
（二）經查：本件原處分機關於八十九年十二月四日所為之裁決書（北監五字第裁四
      ０－ＣＧ0000000號）裁決對象為受處分人甲○○○，而非異議人潘玄
      。異議人潘玄如認原處分機關之認事用法有所違誤，即應由受處分人甲○
      ○○向本院聲明異議，非由異議人潘玄聲明異議。核諸上開說明，本件異議
      人潘玄之聲明異議不合法律上之程式，且無從補正，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十      年     四       月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
