【裁判字號】    90,簡抗,29
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第二九號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右抗告人因與相對人間請求損害賠償事件，抗告人對於民國九十年二月二十六日本院
新店簡易庭所為九十年度店補字第三號第一審裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨如附件抗告狀所載。
二、按起訴應以訴狀表明應受判決事項之聲明、訴訟標的及其原因事實，民事訴訟法
    第二百四十四條第一項定有明文；又原告之訴其起訴不合程式而可補正者，經審
    判長定期間命補正逾期不補正，應以裁定駁回其訴，亦為同法第二百四十九條第
    一項所明定。
三、查本件抗告人起訴主張其所有土地為被告占有等情，惟未於起訴狀表明應受判決
    事項之聲明，經原審於九十年二月六日以裁定命抗告人於送達後五日內具狀記載
    訴訟標的及應為之聲明，該裁定並於同年月十六日送達於抗告人，然抗告人迄未
    依上開裁定補正其起訴程式之欠缺，原審即於九十年二月二十六日另以裁定駁回
    抗告人之訴，經核並無違誤。
四、抗告人雖以其遲收到本院新店簡易庭九十年度店補字第三號裁定暨送達證書等情
    ，指摘原裁定不當，然查上開命補正之裁定，係於九十年二月十六日經抗告人本
    人蓋印收受送達，有送達證書附於原審卷可稽，抗告人所述顯非可採，本件抗告
    為無理由，自應予駁回。
五、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                  民事第六庭審判長法  官  鄭純惠
                                                  法  官  陳秀貞
                                                  法  官  黃明發
右為正本係照原本作成
本裁定不得再抗告
中      華      民      國      九十    年      五      月      二      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
