【裁判字號】    89,簡上,55
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第五五號
    上  訴  人  乙○○
                戊○○
                甲○○
    被 上訴 人  大安商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                黃志明
                康健
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十八年本院台北簡易庭八十八
年度北簡字第四九九六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    事      實
甲、上訴人乙○○方面：
一、聲明：
(一)原判決廢棄。
(二)駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：
(一)上訴人乙○○係應當時同在錢櫃KTV 工作之同事林士清要求，於系爭借據、印鑑
    卡簽名，但當時不知係要借款，借款金額亦未填載，以為只是為第三人做借期一
    年，借款新台幣（以下同）二十萬元之保證人，嗣被上訴人未對保，林士清則轉
    交第三人交付之三萬元給上訴人乙○○。又改稱簽約當時只帶身分證，未帶印章
    ；只知道要向銀行借錢，但不知道係何一銀行；上開三萬元係林士清返還前向上
    訴人乙○○之借款。
(二)上訴人乙○○月薪二萬多，無不動產，不可能借到五十萬元，事實上亦未收到借
    款，帳戶亦非其使用。存戶資料卡上記載上訴人乙○○之薪資及工作地點皆係不
    實。
(三)上訴人乙○○未曾到過被上訴人之板橋分行開立00-000000-0 帳戶，及與任何行
    員洽辦系爭借據、授信約定書、業務往來申請書暨印鑑卡、本票、授權書等文件
    ，故兩造間無借貸關係。至上開文件經上訴人乙○○簽名，印文係以其所有印章
    蓋用，係因林士清稱其可辦理開戶、借款等銀行業務，上訴人乙○○認為無銀行
    行員在場，簽訂地點亦非銀行，根本不可能借貸，故以開玩笑之態度，隨意在各
    該文件簽名、填載身分證號碼、出生年月日、住所，及照指示填載存戶資料後，
    將印章交由林士清蓋印。上訴人嗣後亦未收受借款及繳納利息。故上訴人乙○○
    實無開戶及借款之意思。
(四)被上訴人板橋分行前經理黃勳宗冒用上訴人乙○○名義貸款，並違反被上訴人之
    內部控制制度，偽辦對保等相關貸款流程，於八十八年四月十九日經檢察官以偽
    造文書、行使偽造文書、業務上登載不實、偽造有價證券、詐欺、背信等罪名提
    起公訴。是系爭事件純屬被上訴人內部人員失職所致，焉可向上訴人請求返還？
(五)被上訴人就授信過程之說法前後不一。其提出財團法人金融聯合徵信中心信用資
    訊表之查詢日期為九十年二月十五日，且載明僅供參考，不宜作為交易准駁之唯
    一依據。
三、證據：提出新聞紙、勞工保險卡、本院八十七年票字第一四三八二號民事裁定等
    影本，並聲請傳喚證人施美綢、林士清。
乙、上訴人戊○○未於言詞辯論及準備程序期日到場，亦未提出書狀為聲明或陳述。
丙、上訴人甲○○未於言詞辯論及準備程序期日到場，惟據其於原審到場，陳述如后
    ：當初被上訴人互保。
丁、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：
(一)上訴人於八十六年三月十八日以互為連帶保證人之方式，各向被上訴人借款五十
    萬元，均約定自借款日起至九十一年三月十八日止按月攤還本息，利息按年息百
    分之十計付，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，另
    按上開利率之一成加付違約金，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分，另按上
    開利率之兩成加付違約金。詎上訴人乙○○自八十七年六月十八日起未繳納本息
    ，迭經催討無效，為此請求上訴人連帶給付三十九萬八千一百三十五元，及自八
    十七年六月十八日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，暨自八十七年七
    月十九日起至清償日止，逾期六個月以內部分，按上開利率之一成，逾期六個月
    以上部分，按上開利率之二成計付違約金。
(二)系爭借貸由前經理黃勳宗辦理，被上訴人雖就其以人頭貸款予合信建設公司之事
    提出告訴，但起訴範圍未包括系爭借貸契約。
(三)按消費借貸契約以借用人親簽為成立要件。上訴人乙○○於貸款之申請書暨印鑑
    卡、借據、約定書簽名、蓋章，系爭借貸契約已成立。又被上訴人於八十六年三
    月十八日撥款入上訴人乙○○設於被上訴人銀行之帳戶，由上訴人乙○○分別領
    出，足證系爭借貸契約已生效。
(四)一般人簽名於文件前，須對其內容有一定程度之了解，否則有害其權益之虞，並
    對造成之損失須負起相當之責任。是上訴人乙○○簽名於文件時，焉有不知其重
    要性。退言之，如不知內容為何而簽名其上，亦須負因過失所造成之損害責任。
(五)林士清曾向被上訴人借款。
(六)依相關規定，被上訴人應調查借款人之工作地點是否屬實，或審查其財力證明文
    件，始能核貸。一般經理不負責對保。
三、證據：援用原審提出之借據、授信約定書、業務往來申請書暨印鑑卡、存戶資料
    卡、收入傳票、歸戶查詢表、歷史交易明細表、貸放撥款傳票等影本。並於本院
    提出林士清之借據、台灣台北地方法院檢察署八十七年度偵字第一八一四四、一
    八一四五、一八一四六、一八一四七、一八一四八、二一三九二號起訴書、借據
    、本票、授權書、授信約定書、授信流程圖、工作流程圖、財團法人金融聯合徵
    信中心信用資訊表等影本。
    理      由
甲、程序方面：
一、按民法第二百七十五條規定連帶債務人中之一人受確定判決，而其判決非基於該
    債務人之個人關係者，為他債務人之利益亦生效力，故債權人以各連帶債務人為
    共同被告提起給付之訴，被告一人提出非基於其個人關係之抗辯有理由者，對於
    被告各人即屬必須合一確定，自應適用民事訴訟法第五十六條第一項之規定。又
    按民事訴訟法第五十六條第一項第一款，所謂共同訴訟人中一人之行為，有利益
    於共同訴訟人或不利益於共同訴訟人，係指於行為當時就形式上觀之，有利或不
    利於共同訴訟人而言。非指經法院審理結果有利者其效力及於共同訴訟人，不利
    者其效力不及於共同訴訟人而言，故共同訴訟人中之一人，對於下級法院之判決
    聲明不服提起上訴，在上訴審法院未就其內容為審判之前，難謂其提起上訴之行
    為對於他共同訴訟人不利，其效力應及於共同訴訟人全體，即應視其上訴為共同
    訴訟人全體所為。此有最高法院三十三年上字四八一○號、五十二年台上一九三
    ○號判例可資參照。查本件被上訴人依消費借貸及連帶保證契約，起訴請求上訴
    人連帶清償借款，經上訴人乙○○抗辯兩造間之借貸契約不存在，及被上訴人授
    信過程有過失等事由而提起上訴，該抗辯事由顯非僅基於上訴人乙○○個人關係
    ，揆諸前揭判例意旨，上訴人乙○○之上訴效力及於原審共同被告戊○○、甲○
    ○。
二、上訴人戊○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十五
    條所列各款之情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、被上訴人於原審起訴主張：上訴人乙○○於八十六年三月十八日向被上訴人借款
    五十萬元，約定自借款日起至九十一年三月十八日止按月攤還本息，利息按年息
    百分之十計付，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，
    另按上開利率之一成加付違約金，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分，另按
    上開利率之兩成加付違約金，由其餘上訴人負連帶保證責任，詎上訴人乙○○自
    八十七年六月十八日起未繳納本息，迭經催討無效等語。上訴人乙○○則否認借
    貸契約存在及收受借款。按：
(一)當事人主張之事實，經他造於言詞辯論時自認者，無庸舉證。當事人對於他造主
    張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執者，視同自認。民事訴訟法第二百七十九條第一項、第二百八十條第
    一項、第三項分別定有明文。查被上訴人主張上訴人甲○○、戊○○負上開連帶
    保證責任之事實，業據被上訴人於原審提出渠等簽立之借據，於本院提出渠等簽
    發之本票、授權書、上訴人甲○○簽立之授信約定書為證。又上訴人甲○○於原
    審八十八年五月十一日言詞辯論期日自認負保證責任。上訴人戊○○則於相當時
    期內，經原審及本院合法通知，上訴人郭建強於相當時期內，經本院合法通知，
    但渠等於言詞辯論期日均不到場，亦未提出任何書狀以為爭執者，視同自認被上
    訴人主張之事實。從而被上訴人該部分主張堪認為真正。
(二)私文書應由舉證人證其真正。但他造於其真正無爭執者，不在此限，民事訴訟法
    第三百七十七條定有明文。查被上訴人於原審提出上訴人乙○○簽立之借據、授
    信約定書、業務往來申請書暨印鑑卡、被上訴人製作之收入傳票、歸戶查詢表、
    歷史交易明細表、貸放撥款傳票，及於本院提出上訴人乙○○簽發之本票、授權
    書。上訴人乙○○均自認借據、授信約定書、業務往來申請書暨印鑑卡、本票、
    授權書上其之簽名及印文為真正。並對收入傳票、歸戶查詢表、歷史交易明細表
    、貸放撥款傳票之真正無爭執。則各該文書之形式為真正，堪予認定。
(三)稱消費借貸者，謂以當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有
    明文。又所謂物之交付，除有特別約外，不限於代替物之現場交付，只須移轉至
    借貸人實力所能支配之範圍內，即可謂已完成交付，方式為何在所不問。查上開
    借據第壹條約定：本借款由被上訴人撥入借款人與被上訴人往來帳戶，即已收到
    借款，不另立收據。第貳條約定：借款金額五十萬元。第參條約定：借款期間自
    八十六年三月十八日起至九十一年三月十八日止。第肆條約定償還方法為自實際
    借用日起，依年金法，按月攤付本息。第伍條約定利息按年利率百分之十計算。
    第陸條約定：遲延還本或付息時，本金自到期日起，逾期六個月以內按約定利率
    百分之十，逾期超過六個月部分，按約定利率百分之二十計付違約金。第柒條特
    約條款第二項約定：本借款全部金額請依被上訴人辦理授信程序逕行撥入借款人
    在被上訴人板橋分行活儲存款第000000000000號帳戶。上開業務往來申請書暨印
    鑑卡顯示上訴人乙○○於八十六年三月十七日開戶及啟用上開帳戶。又上開收入
    傳票、歸戶查詢表、歷史交易明細表、貸放撥款傳票顯示被上訴人於同年月十八
    日將貸款五十萬元撥入上開帳戶，然上訴人乙○○自八十七年六月十八日起未攤
    付本息，本金餘額尚有三十九萬八千一百三十五元。是各該書證之內容，足以證
    明上訴人乙○○確與被上訴人約定成立五十萬元消費借貸契約，並經被上訴人依
    約將貸款匯入被上訴人指定之帳戶以為交付，具有實質上之證據力，則被上訴人
    主張兩造間存在系爭消費借貸契約，應堪憑採。
(四)原告對於自己主張之事實已盡證明之責後，被告對其主張，如抗辯其不實並提出
    反對之主張者，則被告對其反對之主張，亦應負證明之責，此為舉證責任分擔之
    原則，最高法院十八年上字第二八五五號著有判例。查被上訴人已舉證證明其與
    上訴人乙○○間存在系爭消費借貸契約。然上訴人乙○○先於原審八十八年七月
    八日言詞辯論期日抗辯：伊簽立上開文書時，借款金額尚未填載，伊以為只是為
    第三人做借期一年，借款二十萬元之保證人云云。嗣於本院八十九年七月三日準
    備程序抗辯：伊只知道要向銀行借錢，但不知道係何一銀行云云，前後不一。且
    上開借據、授信約定書、業務往來申請書暨印鑑卡上關於借款人及被上訴人名稱
    之記載顯著、清晰，上訴人實無誤認或無法發現之虞。況上訴人乙○○聲請傳訊
    之證人林士清證稱：伊跟上訴人乙○○講好大約貸五十萬元左右等語，亦與上開
    抗辯不符。上訴人乙○○復未舉證以實其說，自不足推翻上訴人已證明之事實。
(五)當事人互相表示意思一致者，契約即為成立。依習慣或依事件之性質，承諾無須
    通知者，在相當時期內，有可認為承諾之事實時，其契約為成立。民法第一百五
    十三條第一項、第一百六十一條第一項分別定有明文。查上訴人乙○○抗辯：伊
    未曾到被上訴人之板橋分行，或與被上訴人之行員辦理開戶、貸款及對保手續，
    亦未曾繳納利息云云縱然屬實。然查消費借貸契約於當事人間互相表示意思一致
    時即成立，不以在貸與人之營業處所辦理，或經貸與人對保為必要。又一般銀行
    作業慣例，申貸人填載貸款所需文件予銀行，係為成立借貸契約之要約，銀行內
    部審查核可後，逕行依申貸人之指示撥付貸款，無須對申貸人另為承諾之意思表
    示。本件上訴人雖非在被上訴人之行員面前簽立上開文書，然經第三人將各該文
    書交付被上訴人以為要約，被上訴人受理並核准開戶、貸款及撥款至帳戶，自可
    認為係在相當時期內有承諾之事實，兩造間之消費借貸契約應為成立。至上訴人
    乙○○於貸款契約成立生效後，係自己或委由第三人代為按月攤付本息，或第三
    人非債清償，均無礙契約之效力。
(六)表意人無欲為其意思表示所拘束之意，而為意思表示者，其意思表示不因之無效
    。但其情形為相對人所明知者，不在此限，民法第八十六條定有明文。查上訴人
    乙○○抗辯：其係以與林士清開玩笑之態度，隨意簽訂上開文書，並無借貸之意
    思云云，並以證人施美綢、林士清之證言為憑。然查上開抗辯縱然屬實，亦屬上
    訴人乙○○內心無欲為成立系爭借貸契約之要約意思表示之拘束，其既未舉證證
    明被上訴人明知該真意保留情形，揆諸前揭規定，上訴人乙○○所為之意思表示
    不因之無效。
二、被上訴人依系爭消費借貸及連帶保證契約，請求上訴人連帶返還借款三十九萬八
    千一百三十五元，及自八十七年六月十八日起至清償日止，按年息百分之十計算
    之利息，暨自八十七年七月十九日起至清償日止，逾期六個月以內部分，按上開
    利率之一成，逾期六個月以上部分，按上開利率之二成計付違約金。上訴人乙○
    ○則以：以伊之資力原不可能貸款，因被上訴人前板橋分行經理黃勳宗偽造不實
    財力證明文件，違反內部徵信、授信流程始核准系爭借貸契約，被上訴人應自負
    損失等語置辯。查：
(一)上開授信約定書第六條第一款約定：立約人對被上訴人所負一切債務，如有任何
    一宗債務不依約清償本金時，無須由被上訴人事先通知或催告，被上訴人得視為
    全部到期。本件上訴人乙○○未按月攤付本息，已喪失分期利益，被上訴人請求
    上訴人連帶返還系爭借款本金、利息及違約金，應無不合。
(二)上訴人乙○○抗辯其申貸時提出之財力證明文件不實，因被上訴人前板橋分行經
    理黃勳宗違反內部徵信、授信流程而核准系爭借貸契約之事實，固據其提出勞工
    保險卡，顯示其自八十五年十二月九日起至八十六年四月七日止之投保單位為昌
    和視聽歌唱股份有限公司，與上訴人提出申貸當時所附存戶資料卡，記載上訴人
    乙○○任職於偉新股份有限公司字樣不符，並為被上訴人所不爭執，堪信為真正
    。然按民法第二百十七條規定之立法目的在謀求加害人與被害人間之公平，認於
    損害之發生或擴大，受害人有共同過失者，若使加害人全負損害賠償責任，未免
    失諸過酷，故由法院斟酌情形，減輕或免除加害人之賠償責任。其適用範圍應限
    於侵權行為或債務不履行之損害賠償責任，不及於契約關係之發生，最高法院五
    十四年台上字第二四三三號判例意旨足資參照。本件黃勳宗之行為，係涉兩造間
    借貸契約關係發生之問題，應無上開規定之適用。再查上訴人乙○○與被上訴人
    間有成立貸款契約之意思表示合致，上訴人乙○○亦自認上開存戶資料卡之內容
    係其填載，顯見其同意以不實財力文件申貸，並自願負擔系爭借貸契約所生之義
    務。且黃勳宗之行為滿足上訴人乙○○求取貸款之意圖，徒令被上訴人蒙受較高
    無法自債務人處獲得足額清償之風險，上訴人乙○○自不得以黃勳宗之行為，抗
    辯減免其義務。
三、綜上論述，被上訴人依消費借貸及連帶保證契約，請求上訴人連帶返還系爭借款
    、利息、違約金，為有理由。原判決判命上訴人給付，並無不合。上訴意旨求予
    廢棄改判，為無理由，應予駁回。
四、兩造其餘攻擊防禦方法，於判決結果無礙，爰不一一論述。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第四百四十九條第一項、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                            民事第三庭審判長法官  陳邦豪
                                                            法官  賴錦華
                                                            法官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                                          書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
