【裁判字號】    89,保險,150
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度保險字第一五○號
    原      告  財團法人彰濱秀傳紀念醫院
    法定代理人  戊○○
    被      告  中央產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  中國產物保險股份有限公司
    法定代理人  己○○
    被      告  第一產物保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  新光產物保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  泰安產物保險股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    被      告  美商宏泰產物保險股份有限公司
    法定代理人  庚○○
右當事人間請求給付保險金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告於本件民事訴訟判決確定前，不得拆除財團法人彰濱秀傳紀念醫院醫療大樓新建
工程十病樓區病房棟之參樓樓版、參樓樑、貳樓柱、牆等建築物，並不得准由第三人
拆除。
    理      由
一、按證據有滅失或礙難使用之虞，或經他造同意者，得向法院聲請保全；就確定事
    、物之現狀有法律上利益並有必要時，亦得聲請為鑑定、勘驗或保全書證，民事
    訴訟法第三百六十八條定有明文。
二、本件被告聲請保全證據，理由略謂：原告起訴主張財團法人彰濱秀傳紀念醫院醫
    療大樓十樓病區病房棟之三樓樓版、三樓樑、二樓柱牆受有地震災損，應予拆除
    ，但未提出證據以證明其主張。而被告係抗辯前開部分建築物不應拆除，並應按
    照建築法令規定進行載重試驗，是前開建築物為判斷本件重要爭點之關鍵證據，
    又前開建築物為原告所有，並完全置於原告實力支配之下，為免原告於本件訴訟
    經法院判決確定前任意拆除，為此聲請命原告在本件訴訟確定前不得拆除前該建
    築物等語。
三、經核被告聲請保全證據與首揭民事訴訟法第三百六十八條規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第三百七十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十七    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
本裁定不得聲明不服。
中      華      民      國      九十    年      四      月    三十      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
