【裁判字號】    90,訴,326
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三二六號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  丁○○                    住台北市大安區○○○路○段二三一
                              .
    被      告  戊○○        .
                              .
                乙○○      .
                丙○○                    住台北縣中和市○○○路九七巷十八
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾伍萬捌仟參佰參拾陸元及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告戊○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年一月二十日與原
    告簽立借據二紙，並依此於八十九年一月三十一日向原告借款（一）新台幣（下
    同）一百四十萬元，約定清償期限為十五年，利息自撥款日起二十四個月期間內
    ，按年息百分之七點六固定計息，自撥款日起滿二十四個月期間後，按原告基本
    放款利率加碼百分之零點三計息，嗣後每屆滿六個月之次日按當時之基本放款利
    率加原加碼重新計算。（二）二十萬元，約定清償期間為五年，利息自撥款日起
    六個月期間內，按年息百分之九點二五固定計息，自撥款日起滿六個月期間後，
    按原告基本放款利率加碼百分之零點八計息，嗣後每屆滿六個月之次日按當時之
    基本放款利率加原加碼重新計算。該二筆借款均自借款日起，以一個月為一期，
    依年金法按月平均攤還本息，遲延履行時，即喪失期限利益，視為全部到期，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告本息分別僅繳至八十九年七月三十一日止即未依約繳
    付，依約視為全部到期，尚欠本金一百五十五萬八千三百三十六元及利息、違約
    金未獲清償，依法被告應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本二份、連帶保證書影本一份、約定書影本三份、放款還款明
    細影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告戊○○邀同其餘被告為連帶保證人，於八十九年一月二十日與
    原告簽立借據二紙，並依此於八十九年一月三十一日向原告借款（一）一百四十
    萬元，約定清償期限為十五年，利息自撥款日起二十四個月期間內，按年息百分
    之七點六固定計息，自撥款日起滿二十四個月期間後，按原告基本放款利率加碼
    百分之零點三計息，嗣後每屆滿六個月之次日按當時之基本放款利率加原加碼重
    新計算。（二）二十萬元，約定清償期間為五年，利息自撥款日起六個月期間內
    ，按年息百分之九點二五固定計息，自撥款日起滿六個月期間後，按原告基本放
    款利率加碼百分之零點八計息，嗣後每屆滿六個月之次日按當時之基本放款利率
    加原加碼重新計算。該二筆借款均自借款日起，以一個月為一期，依年金法按月
    平均攤還本息，遲延履行時，即喪失期限利益，視為全部到期，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告本息分別僅繳至八十九年七月三十一日止即未依約繳付，依約視為
    全部到期，尚欠本金一百五十五萬八千三百三十六元及利息、違約金未獲清償等
    事實，業據提出與其所述相符之借據、連帶保證書、約定書、放款還款明細等件
    為證。被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本
    院審酌上開證據，認為原告主張之事實為可採信。
三、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例參照）。系爭借款之清償期業已屆至，尚有前述金額未
    為清償，從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一
    百五十五萬八千三百三十六元及如附表所示之利息、違約金，依法即無不合，應
    予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
