【裁判字號】    90,訴,1065
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一○六五號
    原      告  台新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾捌萬玖仟零玖拾陸元，及自民國八十九年九月二日起
至清償日止，按年息百分之九點八八計算之利息，並自民國八十九年九月二日起，逾
期在六個月以內之部分，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬仟零拾貳元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年十一月十七日向原
    告借用新台幣（下同）肆佰拾萬元，約定利息按年息百分之九點八八計算，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告自八十八年六月十七日起即未依約繳納本息，經原告
    屢催繳均置之不理，依約定被告已喪失期限利益視為全部到期，原告向法院聲請
    強制執行拍賣擔保物，經執行後尚餘前述之金額尚未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、台灣板橋地方法院八十八年度執字第二四三五０號分
    配表影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、台灣板橋地方法院八十八年度
    執字第二四三五０號分為證，核屬相符，被告又未提出任何書狀以為爭執，自堪
    信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒拾捌萬玖仟零玖拾陸元
    元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                            民事第一庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月              日
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
