【裁判字號】    89,重訴,25
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第二五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
      主  文
甲○○自民國玖拾年伍月拾貳日起延長羈押貳月。
      理  由
本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴，前經本院
訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，且有羈押必要，於民國
八十九年十月十二日執行羈押，並分別自九十年一月十二日、同年三月十二日，各延
長羈押二月，經本院於九十年四月二十七日訊問被告後，認前項羈押原因依然存在，
仍有繼續羈押之必要，並當庭宣示自九十年五月十二日起再延長羈押二月。爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法官  陳  興  邦
                                        法官  吳  燁  山
                                        法官  傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
