【裁判字號】    90,再易,11
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度再易字第一一號
    再審原告  甲○○
右再審原告與再審被告中華航空公司等二人間再審之訴事件，再審原告對於本院民國
八十九年十二月二十二日第二審判決提起再審未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額
核定為新臺幣肆拾陸萬陸仟柒佰肆拾參點伍元，折合銀元壹拾伍萬伍仟伍佰捌拾壹元
，應徵裁判費銀元貳仟佰參拾肆元，折合新臺幣柒仟零貳元。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達三日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四     月    二十七     日
                                    民事第六庭審判長法  官  鄭純惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                                    書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
