【裁判字號】    90,易,726
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第七二六號
    公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處
刑（九十年度偵字第九一六號），本院改依通常程序審理，判決如左：
      主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
台幣參萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。
      事  實
一、甲○○係台北市○○路○段一一二巷九弄七號福客多便利超商之實際經營者，明
    知林鋒係未經許可偷渡入境之大陸地區人民（八十九年五月五日偷渡入台），為
    違反國安法規定之人犯，竟自民國八十九年五月六日起至同年十二月八日止，以
    每月薪資新台幣六千元之代價僱用林鋒在仁愛路上址，從事打掃、搬貨等工作，
    並提供仁愛路上址供林鋒住宿，而藏匿該人犯。嗣於八十九年十二月八日晚上七
    時許，林鋒在台北市○○區○○路與廣州街口，為警查獲。
二、案經台北市政府警察局萬華分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時供承不諱，核與大陸地
    區人民林鋒於警訊時證述情節相符，而林鋒係於八十九年五月四日在大陸搭乘漁
    船，於同年月五日偷渡來台之大陸人士一節，此有台北市政府警察局走私偷渡情
    報破案紀錄表、查獲大陸人民入境初步偵訊資料表在卷可稽，足徵被告自白與事
    實相符，堪予採信。是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告甲○○所為，係違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之
    不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作規定，應依同法第八十三
    條第一項規定處罰。又查林鋒係大陸地區人民，未經申請許可，擅自大陸地區偷
    渡入境台灣地區，係屬觸犯國家安全法第六條第一項之罪之人犯，被告明知竟提
    供住宿予以藏匿，核其所為，係犯刑法第一百六十四條第一項之藏匿人犯罪，並
    經本院於審理時當庭諭知此部分罪名。公訴人起訴之事實雖未敘及被告藏匿人犯
    犯行，然該部分事實與公訴人起訴之事實既具有牽連犯之裁判上一罪關係，應為
    起訴效力所及，本院自得一併審究。被告所犯前開二罪間，有方法結果之牽連關
    係，依刑法第五十五條規定，從一重之僱用大陸地區人民從事未經許可工作罪處
    斷。爰審酌被告僱用偷渡來台之大陸地區人民工作，助長大陸人民偷渡來台之風
    氣，危及台灣地區就業勞工之權益，阻礙警方查緝大陸偷渡客之困難，惟事後坦
    認犯行，犯後態度尚稱良好等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準。
三、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因被告所犯之罪不合刑事訴訟法第四
    百四十九條所定得以簡易處刑之案件，本院改用通常程序審判之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，臺灣地區
與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第十五條第四款，刑法第十一條前段、
第一百六十四條第一項、第五十五條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯金柱到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
附論罪科刑依據法條：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第一百
六十四條第一項
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
  左列行為不得為之：
  一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
  二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
  三、使大陸地區人民從事未經許可或與許可目的不符之活動。
  四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
  五、居間介紹他人為前款之行為。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
刑法第一百六十四條
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
