【裁判字號】    90,訴,1146
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一一四六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾貳萬肆仟陸佰伍拾貳元，及自民國八十九年六月
三日起至清償日止，其中柒拾伍萬玖仟捌佰肆拾貳元，按年息百分之七點七計算之利
息、其中參拾陸萬肆仟捌佰壹拾元，按年息百分之十點０五計算之利息，暨均自民國
八十九年七月四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年五月十日向原告借
    用新台幣（下同）佰伍拾壹萬元及柒拾貳萬元，約定借款到期日分別為一０六
    年五月十日及八十九年五月十日，並約定每月一期按月於每月十日平均攤還本息
    ，借款利息分別按年息百分之七．七及十．０五計算，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    自八十七年九月十日及八十七年十二月十日起，未再依約攤還本息，履經催討均
    置之不理，後經拍賣抵押物求償尚不足清償，除獲付部分本金貳佰伍拾捌萬陸仟
    捌佰陸拾參元及至八十九年六月二日之利息外，其餘部分迄未清償，依法被告等
    自應負連帶給付責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、八十八年度執字第二二六八四號分配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、八十八年度執字第二二六八四
    號分配表為證，核屬相符，又未提出任何書狀以為爭執，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如上開借款餘額、利息及違約
    金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                    民事第一庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                              法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
