【裁判字號】    89,訴,5305
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五三○五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司（原名稱台灣省合作金庫）
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十九年九月三十日起至清償日止，
按年息百分之八點二七計算之利息，並自民國八十九年十月三十日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣訴外人永泰營造股份有限公司（下稱永泰公司）於民國八十八年九月三
    十日邀同被告丙○○、丁○○及戊○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同
    ）伍佰萬元，約定於八十九年九月三十日償本金，利息按原告基本放款利率（當
    時為百分之七點六○五）加碼年息百分之一點八五五（合計為年息百分之九點四
    六）按月計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎屆清償期後，訴外人永泰公司未依約清
    償本金，除繳至八十九年九月二十九日止之利息外，本金及餘欠部分迄未清償，
    依借據第四條第三款約定授信約定書第五條第一款約定，應視為全部到期，被告
    等自應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、本票、連帶保證書、候戶全部資料查詢單、放款
    帳務資料查詢單、放款貸放登錄單、授信批覆書、掛號郵件收件回執為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、約定書、保證書為證，核屬相符，
    自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款伍佰萬元，及自民國八十
    九年九月三十日起至清償日止，按年息百分之八點二七計算之利息，並自民國八
    十九年十月三十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金為有理由，應予准許
    。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
