【裁判字號】    90,重訴,927
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第九二七號
    原      告    中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人    胡以經
                    送達代收.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告十一人均已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣億壹仟玖佰萬元，應繳裁判費銀元壹佰
          零陸萬仟佰拾肆元，折合新台幣佰壹拾玖萬零貳元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣佰壹拾捌萬玖仟玖佰
          伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹佰壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹拾壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                            民事第一庭法      官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年              月              日
~B書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
