【裁判字號】    87,重附民,202
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    因違反專利法附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決          八十七年度重附民字第二二號
    原      告    怡利電子工業股份有限公司  設彰化市○○路五六三巷五二號
    法定代理人    陳錫蒼
    被      告    煒隆實業有限公司
    兼法定代理人  甲○○
右列被告因八十七年度易字第三九二九號因違反專利法附帶民訴案件，經原告提起附
帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：被告應連帶給付原告新台幣五百萬元，及自訴狀繕本送達翌日起
                  ，按年息百分之五計算之利息。
                  原告願供擔保請准宣告假執行。
    原告陳述略稱：被告甲○○因涉販賣侵原告新型專利之行動電話感應震動器，違
                  反專利法第一百二十八條，於鈞院審理中，爰依專利法第一百零
                  五條準用第八十八條、公司法第二十三條規定，請求被告連帶給
                  付如訴之聲明所示金額。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反專利法一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國      九十      年      五    月    一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
