【裁判字號】    90,自,290
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    通姦
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第二九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀影本所載。
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又刑法第二百十條之偽造文書罪，指無制
    作權不法制作，即偽造他人名義制作文書而言，若自己之文書，縱有不實之記載
    ，要難構成本條之罪（最高法院四十七年台上字第三六五號、四十八年台上字第
    三四三號判例參照）。
三、查自訴人乙○○自訴被告甲○○涉犯偽造文書罪嫌，無非係以被告在其與自訴人
    間之八十九年十月三十一日和解協議書上，書立住址漏書「一三六巷」即認被告
    涉有偽造文書犯行。然被告就該和解協議書並無冒用他人名義制作，縱有於住址
    欄漏載「一三六巷」字樣等情為真，揆諸前項說明，被告所為仍不能以偽造文書
    罪相繩。此外，又查無其他積極證據，足認被告確有偽造文書之情事，被告所為
    顯然犯罪嫌疑不足甚明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
