【裁判字號】    90,自,45
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                              九十年度自字第四五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀影本所載。
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又刑法第二百十三條不實登載公文書罪之
    成立，除客觀上公務員在其職務上所掌公文書，有為虛偽不實之登載行為，且足
    生損害於公眾或他人外，其在主觀上須明知為不實，所謂明知係指直接之故意而
    言（最高法院著有六十九年台上字第五九五號判例足參）。
三、經查：自訴人甲○○（原姓名張冬青，於民國八十八年八月十一日改名，業經本
    院查詢法務部戶役政連結作業系統確認無訛，有其個人姓名更改資料電腦查詢單
    在卷可稽）認被告乙○○涉犯刑法公文書登載不實並行使罪嫌，無非係以：伊於
    八十六年三月十九日，在台灣台北地方法院檢察署八十二年度偵字第二九九二二
    號案件偵訊時，並無自承「黃麗芬等人係人頭」等語，詎該案承辦檢察官即被告
    身為公務員，竟將此不實事項，虛偽登載於該署八十二年偵字第二九九二二號、
    第三○○五九號、八十三年偵字第三○四號、第七二三八號（以下簡稱第二九九
    二二號等案件）不起訴處分書第五頁、起訴書第二頁及該署八十八年上字第一七
    六號上訴書第一頁，足生損害於自訴人為其主要論據。然自訴人於前開八十二年
    度偵字第二九九二二號案件偵查中，曾於八十二年十二月十五日到庭應訊時，檢
    察官訊之「七十九、八十年間有無用洪富榮等的名義向合庫三重庫貸款」？答稱
    ：「除洪富榮外，其他人都有，是我去辦貸款的」，訊之「你另外用張尾、王麗
    卿、黃麗芬的名義貸款」？答稱：「有」，訊之「錢都何人拿去」？自訴人答稱
    ：「我」，訊之「本案有何意見」？答稱：「．．我有說與楊副理有多筆借貸」
    等語；復於八十六年三月十九日到庭應訊時，答稱「（銀行）有（要我提供黃清
    火、盛麗嬌的綜合所得證明），銀行規定貸款超過一千萬，要提供個人年度綜合
    所得證明，我都有幫他們申請」，檢察官訊之「他二人（指黃清火及盛麗嬌）說
    房子實際上是你買的，貸款也是你在用，是否實在」？自訴人答稱：「實在」等
    語。參酌同日到庭之黃清火答稱：「是女婿張冬青（即自訴人）要辦貸款，錢作
    何用途我不知道，是女婿需用錢，利息也是他去繳，我完全不過問」、「（北市
    ○○○路設定抵押的房子）不是（我買的），我只出名，由女婿張冬青買」等語
    ；盛麗嬌答稱：「我是他（指自訴人）妹妹，我從父姓，張冬青（指自訴人）從
    母姓」、「是我哥哥（指自訴人）要我辦（合庫三重支庫貸款之事），我就去辦
    ，用途我也不知道，利息也是張冬青在繳」、「是我哥哥用我名義買（貸款的房
    子中山北路一段七九號三樓）的」等語，業經本院向台灣高等法院調取前開八十
    二年度偵字第二九九二二號偵查案卷核閱無訛，有各該檢察官訊問筆錄影本在卷
    可稽。則被告於前開第二九九二二號等案件不起訴處分書第五頁（即理由二、〈
    一〉項下）敘及：「．．張冬青亦自承係因購屋及經營餐廳乃辦理貸款，該貸款
    係供其使用，黃麗芬等人係人頭並未分得．．」等語，並未逾越自訴人前開自承
    ：以他人名義貸款之本意，而檢察官雖使用「人頭」字樣，然並未以此「人頭」
    字樣，加註引號表示係照錄自訴人於偵查中所答稱內容，足見檢察官使用該「人
    頭」用語，不過係表示自訴人曾自承：以他人名義貸款之本意，難認有何虛偽登
    載不實之情事可言。又前開起訴書第二頁敘及：「．．張冬青．．．並以其配偶
    及親友黃麗芬、黃麗華、張尾、黃清火、洪富榮、王麗卿、盛麗嬌等人充當為人
    頭，登記為名義上所有權人．．」；前開上訴書第一頁敘及：「．．本件起訴事
    實已敘明被告張冬青係利用人頭詐貸．．」等語，然該起訴書第二頁所敘內容，
    登載於該起訴書犯罪事欄一、項下，該上訴書第一頁敘及內容，登載於該上訴書
    理由欄內，均係檢察官認為自訴人（即該起訴書及上訴書所稱被告張冬青）涉嫌
    犯罪，本其職權在起訴書或上訴書內表示其認定之結果，並非照錄自訴人在偵查
    中所答稱之內容，而係檢察官綜合調查證據（含自訴人及相關證人在偵查中所述
    ）後，本其職權認定之結果，況該起訴書及上訴書內使用「人頭」字樣，並無逾
    越自訴人前開自承：以他人名義貸款之本意，已如前述，是該起訴書及上訴書所
    載「人頭」字樣，亦無虛偽登載不實情事之可言。此外，又查無其他積極證據，
    足認被告確有公文書登載不實並行使之情事，應認被告犯罪嫌疑不足甚明，依照
    首項說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
              法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
