【裁判字號】    90,訴,827
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第八二七號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  癸○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  辛○○
                壬○○
                丙○○
                戊○○
                甲○○○
                庚○○
                己○○
                丁○○
                子○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十九年六月十三日起至清償日
止，按年息百分之八點五四計算之利息，並自民國八十九年七月十三日起至清償日止
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬元或同面額之八十五年度中央政府重大交通建設公債
甲類第六期供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人周立中於民國八十七年二月十六日向原告借用新台幣（下同）貳佰
    伍拾萬元，約定借期至八十九年二月十六日屆滿，利息依年息百分之八點五四計
    算，於每月十六日繳付利息一次，以被告甲○○○為連帶保證人，如未按期清償
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。嗣訴外人周立中對前開借款逾期未清償，利息僅繳至八十九
    年六月十二日，且已於八十九年一月十二日死亡，遺有配偶辛○○、長男丙○○
    、次男戊○○、長女壬○○、次女甲○○○、三女庚○○、四女己○○、五女丁
    ○○及六女周玟盈成為法定繼承人，原告依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關
    係，自得對被告請求連帶一次給付尚欠之本金貳佰伍拾萬元及如訴之聲明所示利
    息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、繼承系統表、戶籍謄本、放款繳息查詢單（均影本）
    為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，其中被告辛○○、壬○○、丙○○、甲○○○、
    庚○○、丁○○等未提出任何聲明或陳述。至被告戊○○、己○○、子○○○則
    於前提出聲明及陳述如後：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述略稱：否認借據之真正，就周立中是渠等之父親，他已經過世部分不爭執，
    渠等並未拋棄繼承，於八十九年二月時才知周立中死亡等語。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被繼承人周立中與原告約定書第十三條約定以原告總行所在地法院為第一審
    管轄法院，原告所在地在台北市○○○路○段三六號，為本院轄區，本院有管轄
    權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、繼承系統表、戶籍謄本、放款
    繳息查詢單為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告戊○○、己○○、子○○○雖辯稱：否認借據之真正，於八十九年二月時才
    知周立中死亡等語，然查：被告戊○○、己○○、子○○○等就周立中是渠等父
    親，周立中已過世，且渠等並未拋棄繼承等情均不爭執，而上開被繼承人周立中
    借款之事實，業據原告提出借據、放款轉帳支出傳票、轉帳收入傳票等為證，被
    告戊○○、己○○、子○○○等空言否認，尚不足採。
三、原告依消費借貸、連帶保證契約及繼承之關係請求被告連帶給付借款貳佰伍拾萬
    元，及自八十九年六月十三日起至清償日止，按年息百分之八點五四計算之利息
    ，並自八十九年七月十三日起至清償日止止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金為有理由，
    應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
