【裁判字號】    90,交聲,335
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三三五號
    異議人  潘自力
右列異議人因萬東交通股份有限公司違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交
通事件裁決所中華民國九十年四月十六日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第裁
二二－Ｉ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、本院按受處分人不服道路交通管理處罰條例（民國九十年一月十七日總統修正公
    布前之舊法，新法雖經總統修正公布，惟其施行日期依同條例第九十三條規定須
    由行政院以命令定之，而行政院尚未以命令公布新法之施行日期，故以下所述及
    之本條例均係現在仍有效之修正生效前之舊法，先予敘明）第八條主管機關所為
    之處罰者，固得依同條例第八十七條第一項規定，於收到裁決書之翌日起十五日
    內，向管轄地方法院聲明異議，惟於訴訟上得為聲明異議之主體者，乃限於該條
    例第八條之主管機關所處罰之受處分人，如非為受處分人聲明異議，即難認其異
    議合於法律上之程式。
二、按汽車已領有號牌而未懸掛或不依指定位置懸掛者，除處汽車所有人一千二百元
    以上二千四百元以下（即新台幣【以下同】三千六百元以上七千二百元以下）罰
    鍰外，並將牌照吊銷，道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款、第二項定
    有明文，本件異議人於九十年三月四日下午四時四十分許駕駛受處分人萬東交通
    股份有限公司（以下稱萬東公司）所有車號ＡＰ－五六０曳引車行經彰化縣花壇
    鄉○○路時，為警攔停，並以受處分人萬東公司所有該部曳引車未依規定懸掛號
    牌有違反前揭道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款規定之行為掣單舉發
    ，原處分機關並於九十年四月十六日對受處分人萬東公司依道路交通管理處罰條
    例第十二條第一項第七款規定從輕處以三千六百元之罰鍰，並將前述曳引車之牌
    照吊銷，是以核諸前揭說明，本件原處分機關前述案號裁決書裁決對象之受處分
    人為萬東公司，而非異議人潘自力，是異議人如認原處分機關之認事用法有所違
    誤，即應由萬東公司向本院為聲明異議，而非由異議人向本院聲明異議，核諸前
    揭說明，本件異議人之聲明異議不合法律上之程式，且無從補正，自應將其異議
    駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
