【裁判字號】    90,重訴,518
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第五一八號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                洪敏男
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟柒佰玖拾參萬柒仟元，及自民國八十七年十一月七起
至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十七年十二月七日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年九月六日向原
    告借用新台幣（下同）壹仟柒佰玖拾參萬柒仟元（借款額度為參仟萬元），約定
    借款期間自八十六年九月六日起至八十八年九月六日止，利息按年息百分之八點
    五按月計付，並每逢一、四、七、十月一日依照當時原告基本放款利率調整一次
    （現為年息百分之八點七五），遲延履行時，除仍照逾期時利率計息外，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，詎被告甲○○自八十七年十一月六日起即未依約繳付利息，借款
    期間並已屆至，尚欠本金壹仟柒佰玖拾參萬柒仟元及自八十七年十一月七日起至
    清償日止之利息及自八十七年十二月七日起至清償日止之違約金，迭經催討，迄
    未受償，被告丙○○為其連帶保證人，自應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出約定書、本票、保證書、帳卡、利率表、匯款回條聯等件（均影本）
    為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造所簽立之約定書第二十八條約定以原告所在地為第一審管轄法院，原告
    所在地在台北市○○路一三六號，為本院轄區，本院有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出約定書、本票、保證書、帳卡、利率表、匯款
    回條聯等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹仟柒佰玖拾參萬柒仟元
    ，及自八十七年十一月七起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並
    自八十七年十二月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金為有理由，應予准
    許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十    日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
