【裁判字號】    90,簡,1260
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一二六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二六二
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將第三人之物交付未遂，處拘役伍拾日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據、應適用之法條，除被告行為後，刑法第四十一條業已修正
    ，並於九十年一月十日經總統公布，於九十年一月十二日生效，茲比較新舊法文
    修正之結果，其中原舊法第四十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之
    罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，
    執行顯有困難，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，已經修正
    之新法擴大得易科罰金之範圍，凡「所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪」，
    符合前開與舊法相同之其他要件下，即得易科罰金，是適用新法即對被告原所犯
    最重本刑為有期徒刑五年以下之罪者，使其有易科罰金之適用，對被告而言，自
    較有利，依刑法第二條第一項前段之規定，即應適用裁判時之新修正刑法第四十
    一條規定為易科罰金之諭知外。餘均引用（如附件）檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四第二項，刑法
    第二條第一項前段、第三百三十九條第三項、第一項、第三百三十七條、第五十
    五條、修正之第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    四        月    二十七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國    九十    年    五        月        一      日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百三十九條第三項、第一項、第三百三十七條。
刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
