【裁判字號】    89,訴,3207
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度全聲字第六九四號
    聲  請  人
    即  債權人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  李文雄
    代  理  人  林啟明
    相  對  人
    即  債務人  王曾雪清    住.
                              .
右當事人間請求撤銷假扣押事件，本院於民國八十九年十月三十一日所為之裁定，應
更正如左：
    主      文
原裁定正本中當事人欄關於「相對人即債務人  王曾雪清  住臺北市○○區○○路二
段六十二巷三十四號七樓之四」之記載，應更正為「相對人即債務人  王曾雪清  住
臺北市中山區○○○路○段六十二巷三十四號七樓之四」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  林玲玉
                                                        法  官  林庚棟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
