【裁判字號】    90,易,741
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第七四一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，（八十又１年度偵字第四七０六
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○係「錦頻道音響通訊專賣店」（設台北市○○區○○路四
    段五六三號）負責人，明知「一卡皮箱」、「風飛沙」等歌曲，均係乙○○所享
    有著作財產權之音樂著作，非經乙○○之同意或授權，不得散布、或意圖散布而
    陳列或意圖營利而交付，竟意圖營利，自民國八十九年一月間起，向歌利達國際
    有限公司（設台南市○○街三十八巷十六號）以每台新台幣（下同）一萬三千元
    之價格，購買「ＫＭＴ新型卡拉ＯＫ」點歌機，隨機附贈歌曲大補帖一片（內有
    侵害華倫公司所享有著作財產權之歌曲：「一卡皮箱」、「風飛沙」等）及歌本
    目錄一本，旋即基於概括之犯意，在其店內以每台一萬七千元之價格，連續陳列
    販售而交付予不特定之顧客。嗣於同年二月二十四日下午四時許，為警查獲，扣
    得甲○○所有陳列販售之歌曲大補帖（內有「一卡皮箱」、「風飛沙」等歌曲）
    四片及歌本目錄三本。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○違反著作權法案件，起訴書認係犯刑法第九
    十三條第三款、第八十七條第二款之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國      九十      年      五    月    一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
