【裁判字號】    90,重訴,498
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年度重訴字第四九八號
    原      告    玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  丁○○
    被      告    偉祥投資股份有限公司
                              設台北市○○路○段一○九號七樓
    兼法定代理人  丙○○      住台北縣板橋市○○路○段一二三號四樓之三
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰肆拾陸萬零壹佰柒拾壹元及自民國八十九年二月十七
日起至清償日止，按週年利率百分之八點五四計算之利息，並自民國八十九年三月十
八日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰壹拾伍萬元或同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類
第二期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告偉祥投資股份有限公司（下稱偉祥公司）以被告丙○○為連帶保證人，
        於民國八十八年十月十八日向原告借用新台幣（下同）二千七百四十五萬元
        ，約定到期日為八十九年四月十六日，利息按週年利率百分之八點五四按月
        計付，到期本息一次清償。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
        ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不履行，視為
        全部到期。
    二、詎被告偉祥公司僅繳至八十九年二月十六日止之利息，所餘之本金六百四十
        六萬零一百七十一元及利息經向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟
        。
  、證據：提出借據、授信約定書、交易明細查詢、放款支出傳票為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、交易明細查詢、放款支
      出傳票為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答
      辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付六百四十六萬
      零一百七十一元及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
