【裁判字號】    90,交聲,91
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第九一號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國八十九年十二月二十九日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－ＡＢＵ
九三００六三號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例（民國九
    十年年一月十七日總統修正公布前之舊法，新法雖經總統修正公布，惟其施行日
    期依同條例第九十三條規定須由行政院以命令定之，而行政院尚未以命令公布新
    法之施行日期，故以下所述及之本條例均係現在仍有效之修正生效前之舊法，先
    予敘明）第八十九條前段定有明文，又案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在
    地之法院管轄，無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管
    轄法院，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條亦分別定有明文。
二、經查本件受處分人甲○○之住所地係在台北縣貢寮鄉○○村○○街二四之三號，
    此有戶役政系統資料一份附本院卷可稽，而其現住於台北市○○區○○路三段三
    四三巷三弄九號三樓，業據受處分人於本院九十年二月二十一日調查時供明（當
    日訊問筆錄參照），而原處分機關所認定受處分人有違反道路交通管理處罰條例
    第六十一條第二項「汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致
    人受傷，．．」規定之行為地，係在台北市大同區○○○○路、忠孝西路口，此
    有台北市政府警察局大同分局（以下稱大同分局）就受處分人有前開違規行為所
    掣單舉發之舉發違反道路交通管理事件通知單一份附本院卷可稽，亦經本院調閱
    台灣士林地方法院檢察署八十九年度偵字第一０七０五號受處分人以前開同一事
    實為大同分局移送偵辦之公共危險案件核閱其行為地確為前開地點無誤，是受處
    分人之住所地、居所地及違規行為地均不在本院轄區，其中其居所地及行為地均
    在台灣士林地方法院之轄區內，另住所地則在台灣基隆地方法院之轄區內，本院
    就本件均無管轄權，為考量就本案有管轄權之法院調閱台灣士林地方法院檢察署
    前開與本事件同一事實偵查案卷之便捷及受處分人現住於台北市內湖區，其至台
    灣士林地方法院應訊較至台灣基隆地方法院應訊為便利，核諸前開說明，爰依法
    諭知管轄錯誤，並移送於有管轄權之臺灣士林地方法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
