【裁判字號】    90,易,366
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第三六六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三六九六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○在臺北市大安區○○○路○段一四二號經營翔盛餐廳
    ，於民國八十九年五月三十一日晚上十一時許，因翔盛餐廳之債權人法蘭絲股份
    有限公司職員乙○○偕同其夫丙○○向其催討債務而心生不滿，竟夥同不詳姓名
    成年男子、女子各一人，共同基於普通傷害之犯意聯絡，在上址前共同毆打乙○
    ○、丙○○，因而致乙○○受有右上肢瘀傷左上肢擦傷、瘀傷、右膝瘀傷與右眼
    結膜下出血等傷害，丙○○則受有右上肢擦傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百
    七十七條傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、丙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二
    百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀二紙附卷可稽。依照上開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      審判長法  官  李英豪
                                            法  官  黃雅君
                                            法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  賴敏慧
中      華      民      國      九十        年    四      月     三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
