【裁判字號】    90,易,887
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第八八七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決（八十八年度偵字第一五五四七號），
由本院改以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年七月六日晚間，在台北市文山區○○
    ○路○段好樂迪ＫＴＶ內唱歌飲酒時，與告訴人甲○○等人因擦撞而發生糾紛，
    進而互毆，經警前來處理後，雙方始各自離去。告訴人甲○○等人隨即送受傷之
    友人至景美綜合醫院就醫。事後被告乙○○仍忿恨難平，而與綽號「阿豐」者基
    於共同傷害之犯意聯絡，各持西瓜刀一把，於次日（七日）凌晨一時四十分，在
    羅斯福路六段二七六巷巷口景美綜合醫院旁，追砍告訴人甲○○，致告訴人甲○
    ○受有右上臂割傷（一．五Ｘ一公分）、右肘割傷（二二Ｘ一公分）、合併橈神
    經斷裂、肱橈肌斷裂、左眉裂傷（五公分）、右小腿裂傷（十公分長）、左前臂
    裂傷（七公分長）、左大腿裂傷（五公分長）、左膝裂傷（八公分長）、左小腿
    裂傷（七公分長）之傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認被告乙○○係犯刑法第
    二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，為告訴
    乃論。茲據告訴人甲○○於九十年四月二十三日提出撤回告訴狀，有其撤回告訴
    狀一紙附卷可稽，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  劉芸珊
中      華      民      國      九十        年    四      月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
