【裁判字號】    90,訴,59
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年度訴字第五九號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                劉浩勇
    被      告  丙○○原名陳.
                            原住台北市○○○路○段二五號六樓之十四
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾壹萬壹仟伍佰伍拾貳元及自民國八十九年六月十六日起至
清償日止，按週年利率百分之十點四七計算之利息，並自民國八十九年七月十七日起
至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告丙○○（原名陳蘭薰）於民國八十六年八月六日向原告借款二筆各為新
        台幣（下同）一百四十萬元及八十萬元，約定到期日均為一百零三年八月六
        日，利息原告基本放款利率加碼年息百分之二點零二計算，原告基本放款利
        率自八十八年二月起迄今為百分之八點四五，故目前借款利息按週年利率百
        分之十點四七計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
        六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不履行，視為全部到
        期。
    二、詎被告未按期清償，經原告就擔保物聲請強制執行拍賣取償，仍有如文第一
        項所示之本金及利息未獲清償，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出借據、約定書、台灣板橋地方法院民事執行處通知暨強制執行金額
      計算書分配表、帳戶授信明細資料、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、台灣板橋地方法院民事執行
      處通知暨強制執行金額計算書分配表、帳戶授信明細資料、轉帳支出傳票、轉
      帳收入傳票為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書
      狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付八十一萬一千五百五十二元及
      如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十七   日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
