【裁判字號】    89,自,699
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六九九號
    自  訴  人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  王惠然律師
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨詳如（附件）自訴狀影本所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，此項規定於自訴程序準用之，刑事訴
    訟法第三百零二條第二款、第三百四十三條分別定有明文。
三、經查，本件自訴人乙○○及其代理人甲○○於自訴狀及本院庭訊中指訴，被告丙
    ○○明知其所著各體書法文集六冊有錯誤並未更正重新再印，竟仍意圖使自訴人
    受刑事處分，先偽造更正各體書法文集共六本，再於民國七十七年十月十二日台
    灣高等法院審理七十七年度上易字第四０八二號有關被告丙○○自訴自訴人乙○
    ○妨害名譽案件中，向該院法官表明其印製時發現書法文集錯誤已重新再印，致
    使該院法官誤信偽造之證據，而將自訴人從無罪，改判妨害名譽罪成立，判處有
    期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，因認被告涉犯刑法第一百六
    十九條第二項之準誣告罪及同法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪
    嫌（依自訴人所述之事實，尚有行使偽造私文書之罪嫌）。惟查，自訴人指訴被
    告犯罪之時間，係於七十七年十月十二日，而指訴被告涉犯前揭之罪，其中刑法
    第一百六十九條第二項之準誣告罪及同法第二百十六條、第二百十條之行使偽造
    私文書罪，法定刑均分別為「七年以下有期徒刑」及「五年以下有期徒刑」，依
    刑法第八十條第二款之規定，兩罪之追訴權期間各均為十年，而本件自訴人所訴
    被告之犯罪事實即係成立於七十七年十月十二日，於八十七年十月十一日時效已
    完成，則自訴人遲於八十九年七月三十一日始向本院提起自訴，有卷附之本院收
    文戳可稽，顯追訴權已經逾十年，依首揭規定，應諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百四十三條判決如主文。
中    華    民    國        九十       年      四      月   二十七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李  文  椿
中    華    民    國        九十       年      四      月   二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
