【裁判字號】    90,交聲,340
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三四０號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十年二月二十日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁00－00000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例（民國九十年一月十七日總統公布前之舊
    法，新法雖經總統修正公布，惟其施行日期依同條例第九十三條規定須由行政院
    以命令定之，而行政院尚未以命令公布新法之施行日期，故以下所述及之本條例
    均係現在仍有效之修正生效前之舊法，先予敘明）第八條所定主管機關所為之處
    罰者，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通
    管理處罰條例第八十七條第一項定有明文，又交通法庭認聲明異議不合法律上之
    程式，且無從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有
    明文。
二、查本件異議人甲○○係於九十年二月二十六日收受原分機關前開案號裁決書，有
    前開裁決書之掛號郵件收件回執附本院卷可稽，則受處分人如對原處分機關是項
    裁決不服欲提起異議，依照上述說明，其十五日之合法提出異議期間即自九十年
    二月二十七日（即其收受裁決書之翌日）起算至同年三月十三日止，且九十年三
    月十三日為星期二，又非任何例假日，而異議人住於台北市○○區○○街六六巷
    二弄二六號，與原處分機關之間並無在途期間之扣除問題，從而異議人遲至九十
    年三月十六日，逾期三日始向原處分機關填具申訴紀錄表表示對前開裁決書不服
    之意思，此有載有上開日期並經原處分機關蓋有上開日期章戳之申訴紀錄表在卷
    可稽，且受處分人又遲至九十年四月十二日始提出本件聲明異議狀，此亦有蓋有
    原處分機關上開收狀日期之異議人之本件異議狀可稽，則異議人之聲明異議顯然
    不合法律上程式（易言之，甚至只要受處分人於九十年三月十三日以前到原處分
    機關填具表示不服原處分機關上開裁決書之任何書面文件，縱使其於九十年四月
    十二日再提出本件聲明異議狀，亦屬合法，應對受處分人詳予說明），且無從補
    正，核諸前揭說明，自應將異議人之異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
