【裁判字號】    90,訴緝,66
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第六六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因常業竊盜案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第一○三八九、一三
一三六號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨如附件之起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。查本件被告甲○○前揭所涉犯之常業竊盜罪嫌，因逃匿經本院通緝，致審
    判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效已完成
    。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    蔡守訓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    林義盛
中      華      民      國    九十      年      五      月      一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
