【裁判字號】    90,上訴,1097
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第一九七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因妨害兵役案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度訴字第七六三號，中華
民國九十年一月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度
偵字第四九九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理徵集，
處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係緬甸歸國僑胞，於民國六十六年一月二十九日初次入境，因犯竊盜罪於
    六十九年四月至七十二年四月二十三日在監服刑，復於七十三年八月十三日將戶
    籍遷移至臺中縣豐原市，經列管並辦理徵處。嗣因身家調查未到，經以妨害兵役
    案判處有期徒刑四月，於七十五年四月十三日因羈押折抵刑期執行完畢，其竟意
    圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報，其戶籍於七十三年十月二十二日
    遷出臺北縣板橋市，於羈押期滿後，未向列管地台中縣豐原市公所申報緩徵原因
    消滅，且其戶籍遷出後，亦未依規定辦理遷入，迄八十四年十一月二十七日撤銷
    遷出，八十四年十二月五日始將戶籍遷入臺北市○○區○○路八十八號七樓之四
    ，致豐原市及板橋市於其執行完畢後均未續辦徵處。至八十八年間臺北市中山區
    公所始列徵八十八年十二月六日空軍第六九五梯次常備兵，惟甲○○未按址居住
    ，致使徵集令無法送達，經臺北市政府警察局中山分局中山一派出所警員及臺北
    市政府兵役處人員先後以電話聯繫，甲○○仍拒收該徵集令，且未依限於八十八
    年十二月六日在臺北市松山火車站前站廣場報到入營服役，以致迄今未能辦理常
    備兵之徵集。迄八十九年四月二十五日六時十分許，在臺北市○○路八十八號前
    始為警逮捕。
二、案經臺北市政府移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及原審坦承不諱，並有徵集令、徵集未到
    役男年籍表、兵籍表、常備兵未到名冊、刑案紀錄簡覆表、掛號信函、戶籍謄本
    、拘票、刑事案件報告單各一件附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第五款之罪。
三、原審認被告所犯罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查：被告於行為後，刑
    法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，於同月十二日生效施行，修正後規
    定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之
    效或難以維持法秩序者，不在此限」，較諸修正前舊法規定犯最重本刑為三年以
    下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑之宣告，始得易科罰金，對被告較為有
    利。依刑法第二條第一項前段之規定，應適用修正後新法之規定。原審未予比較
    新舊法而為適用，尚有未合。被告上訴，雖無理由，惟原判決既有可議，自應由
    本院予以撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機係因尚在工作而未辭職入營服役、犯
    罪所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百七十一條、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第三條第五款，刑法第二條
第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項（修正後），罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭弘佑到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第三條
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有左列行之一者，處五年以下有期徒刑：
一、徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二、對於身家調查無故不依規定辦理者。
三、徵兵檢查無故不到，或意圖變更體位而故意毀傷身體者。
四、抽籤時無故不到者。
五、居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
