【裁判字號】    89,賠,28
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院決定書                                 八十九年度賠字第二八號?
    聲請人即
    被      告  甲○○
右聲請人因違反貪污治罪條例案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左
：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押陸拾壹日，准予賠償新台幣貳拾肆萬肆仟元。
    理  由
一、聲請人聲請意旨以：聲請人前因違反貪污治罪條例等案件，於民國八十六年十月
    十六日經台灣士林地方法院檢察署檢察官羈押，至同年十二月十五日始准以新台
    幣（下同）五萬元具保停止羈押，期間計遭羈押六十一天。嗣聲請人被訴涉犯貪
    污治罪條例案，業經本院以八十六年度上訴字第四四０號判決無罪確定，爰聲請
    以新台幣（以下同）五千元折算一日之賠償，共計三十萬零五千元等語。
二、經查：聲請人前因違反貪污治罪條例等案件，於八十六年十月十六日經台灣士林
    地方法院檢察署檢察官羈押，此有該署檢察官八十六年十月十六日訊問筆錄及押
    票回證一紙在卷可參（參該署八十六年偵字第一０五一四號偵查卷宗第十九頁至
    第二十四頁），迨至同年十二月十五日檢察官始准聲請人以五萬元具保停止羈押
    ，亦有該署八十六年十二月十五日訊問筆錄（參同上偵查卷宗第四十四頁、第四
    十五頁），聲請人共計遭羈押六十一日堪可認定。嗣該案經本院於八十九年五月
    十六日以八十八年度上訴字第四四０號，判處聲請人無罪確定，此有判決書一份
    在卷可稽，聲請人無罪確定之事實，已經本院調卷查明無訛，且查無冤獄賠償法
    第二條各款所列不得請求賠償之情形，亦未逾同法第十一條前段所規定之聲請賠
    償時間，聲請人依法請求賠償，為有理由。
三、惟聲請人以法定最高額即每日五千元請求賠償，尚屬過高，本院審酌聲請人之身
    分、地位、羈押期間所受之財產上損害及精神上所受苦痛等一切情狀，以每日賠
    償四千元為適當，共計應准予賠償二十四萬四千元（4000×61＝244000）。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前
段，決定如主文。
中     華     民     國     九十     年     四     月     二十七      日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤
獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                        書記官  魏  汝  萍
中     華     民     國     九十     年     五     月      八         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
