【裁判字號】    90,上訴,1390
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    重利等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上訴字第一三九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    右上訴人因常業重利案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度訴字第五一八號，
中華民國九十年三月七日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十九年
度偵字第一二○六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
    上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○○與被告陳李淑枝（另由原審審理）本有金錢往來，於民
    國八十八年六月四日起至七、八月間止，因甲○○○不識字，故透過被告陳李淑
    枝向被告乙○○、游景隆（另由原審審理）所經營之地下錢莊借貸金錢，被告乙
    ○○對外自稱姓林、游景隆自稱姓張。聯絡方式為：當甲○○○需要借貸時，透
    過被告陳李淑枝將所需金額及返還日期，以呼叫器方式轉達被告乙○○、游景隆
    ，再由被告乙○○、游景隆約定交錢地點。借貸方式為：利息以日息計，每日為
    十五分，由甲○○○交付以自己或朋友石淑華為發票人之支票為擔保，以甲○○
    ○為發票人之支票由被告陳李淑枝背書，石淑華為發票人之支票由甲○○○背書
    。為擔保債務，甲○○○於八十八年八月二十四日，另提供所有之台北市○○區
    ○○路二段六○巷二弄四號三樓房屋及所在之土地所有權狀予被告游景隆，設定
    抵押權新台幣（以下同）三百萬元予不知情之游景隆妻謬愛珍。因甲○○○無力
    償還債務及利息，故繼續向乙○○等借貸用以返還前次債務，共計甲○○○向乙
    ○○、游景隆借貸四百二十七萬一千四百元。因甲○○○無法償還前開債務，所
    開立之支票陸續跳票，被告陳耀家（因已死亡，經原審判決公訴不受理）為催討
    債務，於八十八年八月三十一日十四時三十分許，前往甲○○○經營位於台北市
    大同區○○○路○段三三五巷四號之攤位前，毆打甲○○○（傷害部分經甲○○
    ○撤回告訴，另由檢察官為不起訴處分），並將其強行拉回被告陳耀家位於台北
    市○○區○○街五九巷一八弄四八號三樓住處，並將二把水果刀放置於桌上，不
    讓甲○○○離去，並恐嚇：如果要走，除非你拿刀殺死我，或我拿刀殺死你才能
    走等語。致使甲○○○心生畏懼。因認被告乙○○犯有刑法第三百四十五條之常
    業重利罪嫌云云。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，刑事訴訟法
    第八條前段定有明文。又依第八條之規定不得為審判者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告乙○○被訴自民國八十六年間起，至八十八年三月二十三日為警查獲
    止，連續乘林金魚之急迫狀況，借款予林金魚並取得與原本顯不相當之重利，業
    經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於八十八年間以八十八年度偵字第一三一七九
    號聲請簡易判決處刑，經臺灣臺北地方法院對其判處常業重利罪刑後，並經本院
    於九十年四月二十四日以九十年度上訴字第四九二號判決上訴駁回，尚未確定，
    此有臺灣臺北地方法院八十九年度簡上字第一四二號及本院上開刑事判決在卷可
    稽。本件公訴人起訴之前開被告乙○○所犯常業重利罪與已起訴之連續重利罪之
    犯罪事實時間緊接、方法相同，應屬實質上一罪，茲公訴人於八十九年十一月二
    十一日就同一案件，向原審法院重行起訴，依照上開說明，應諭知不受理之判決
    ，原審不經言詞辯論，諭知本件公訴不受理之判決，經核並無不合，被告具狀提
    起上訴，矢口否認犯罪，指摘原判決不當為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論
    為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條判決如主文。
中    華    民    國    九十      年       四       月      二十七      日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  林  俊  益
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  沈  秀  容
中    華    民    國    九十      年       四       月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
