【裁判字號】    90,家抗,93
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    回復繼承權
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第九三號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人與相對人甲○○間回復繼承權事件，抗告人對於中華民國八十九年九月一日
台灣桃園地方法院所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回
抗告費用由抗告人負擔。
    理    由
一、按提起抗告應於裁定送達後十日之不變期間內為之。又抗告法院認抗告為不合法
    者，應為駁回抗告之裁定，民事訴訟法第四百八十七條第一項前段、第四百九十
    二條第一項定有明文。
二、本件原法院以本件並無管轄權為由駁回原告之訴之裁定，於民國（下同）八十九
    年十一月二十九日送達於抗告人，有卷附送達證書可稽。抗告期間自送達裁定翌
    日起，並扣除在途期間三十七日，算至九十年一月十五日即已屆滿，抗告人遲至
    九十年一月十九日始行提起抗告，有財團法人海峽交流基金會九十年一月十八日
    （九十）海惠（法）字第０一一三七號函附抗告人函件乙份在卷可憑，抗告人逾
    期迄未補正，其訴應已逾抗告期間，依上說明，自應予以駁回。
三、次按第三人釋明有法律上之利害關係，經法院長官許可，得請求付與卷內文書，
    民事訴訟法第二百四十二條定有明文。抗告人請求索取原法院另案關於甲○○前
    向原法院請求繼承之判決書，以利另向大陸地區法院訴訟，已足釋明，固應予准
    許，惟此部分應由原法院為妥適處理，併此敘明。
四、據上論結，本件抗告為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                              民事第十六庭
                                  審判長法  官  阮  富  枝
                                        法  官  王  聖  惠
                                        法  官  周  美  月
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      五      月    一        日
                                        書記官  陳  啟  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
