【裁判字號】    90,聲再,222
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲再字第二二二號
    再審聲請人
    即受判決人  乙○○
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因詐欺案件，對於本院八十七年度上易字第二三二七號，中華民國八十九年
五月三日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件再審聲請之意旨如後附聲請狀影本所載。
二、查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指其就新證
    據之本身形式上觀察，毋須經調查程序顯然可認為足以動搖原確定之判決者而言
    ，本件聲請人所主張之還款之人多為樊蔡慧雯或為其夫樊成（聲証一），及張婉
    萍之聲明書（聲証二），均為非經相當調查不能證明其真偽，亦不能認為顯然足
    以動搖原確定之判決，殊與確實之新証據之意義不符，自難認為有再審之理由，
    本件再審之聲請應予駁回，爰依同法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年      四        月      二十七      日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  洪  金  堆
中    華    民    國     九十     年      四        月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
