【裁判字號】    89,家抗,296
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第二九六號
      抗  告  人  台灣銀行
      法定代理人  何國華
      代  理  人  呂得福
右抗告人因與相對人乙○○、甲○○間選任遺產管理人事件，對於中華民國八十九年
五月十八日臺灣桃園地方法院八十八年度管字第二十八號裁定提起抗告，本院裁定如
左：
      主      文
原裁定關於指定相對人為被繼承人許志民之遺產管理人部分廢棄。
前開廢棄部分，指定行政院國軍退除役官兵輔導委員會桃園榮民服務處為被繼承人許
志民之遺產管理人。
抗告程序費用由相對人負擔。
      理      由
一、本件相對人在原法院聲請意旨略以：被繼承人許志民於民國（下同）八十八年八
    月二十三日死亡，其於生前之八十三年十一月九日以代筆遺囑指定伊等為遺產管
    理人，領取遺產，作喪葬費用等情，並提出許志民之死亡證明書、戶籍謄本及代
    筆遺囑認證書為證（見原法院卷第十一頁、十二頁、六頁）。
二、惟按退除役官兵死亡而無繼承人、繼承人之有無不明或繼承人因故不能管理遺產
    者，由主管機關管理其遺產，台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十八條定有
    明文；又依行政院核定之退除役官兵死亡無人繼承遺產管理辦法第四條規定，亡
    故退除役官兵遺產，由行政院國軍退除役官兵輔導委員會（下稱輔導會）所屬安
    置機構為遺產管理人，亡故退除役官兵未安置者，以其住所地退除役官兵服務機
    構為遺產管理人。查本件被繼承人許志民為輔導會所屬桃園縣榮民服務處列管之
    榮民，生前未獲安置，且係大陸來台，有無繼承人不明，有該會（九十）輔壹字
    第０五五六四號函可據（見本院卷第五十一頁、五十三頁），依上開規定，自應
    由其住所地退除役官兵服務機構即輔導會所屬桃園縣榮民服務處為其遺產管理人
    。
三、依民法第一千一百七十九條及第一千二百十五條規定，遺產管理人及遺囑執行人
    雖均有管理遺產之權限。惟查無人承認繼承之遺產管理人之職務中，有依民法第
    一千一百七十八條規定，聲請法院依公示催告程序，定六個月以上之期限，公告
    命其繼承人，於該期限內承認繼承，對繼承人為搜索，及依第一千一百七十九條
    規定，聲請法院依公示催告程序，定一年以上之期間，公告命被繼承人之債權人
    及受遺贈人，於該期間內報明債權及為願受遺贈與否之聲明，並清償債權或交付
    遺贈物，進行清算程序；而遺囑執行人並無上開權限。且遺囑執行人之職務，主
    要係在依遺囑之內容執行交付、分配遺產。本件既係無人承認之繼承，於繼承人
    未經過搜索程序確定及遺產未經清算程序確定其內容範圍之前，遺囑執行人尚無
    法具體實現分配遺產與繼承人或受遺贈人之職務。是應先由遺產管理人踐行搜索
    繼承人及清算程序，而後再由遺囑執行人為遺囑之執行，遺囑執行完了時，再由
    遺產管理人對於未於公告期間為報明或聲明之債權人或受遺贈人償還債務或交付
    遺贈物，為最後之清算程序，在遺產管理人為搜索繼承人及清算程序期間，遺囑
    執行人之權限暫被停止（最高法院八十五年台上字第六八四號判決參照）。本件
    被繼承人許志民在台既無繼承人可以管理其遺產，自應由前開主管機關為其遺產
    管理人，並依法為承認繼承之公示催告。相對人僅係被繼承人許志民代筆遺囑指
    定之遺囑執行人，而非遺產管理人（見原法院卷第七頁），自不得以遺囑執行人
    之身分就該遺產為管理之行為。
四、從而原法院指定相對人為被繼承人許志民之遺產管理人，自有未洽。抗告論旨指
    摘原裁定此部分不當，求予廢棄改裁定，為有理由。
五、據上論結，本件抗告為有理由，依非訟事件法第八條第二項、第十條、第二十八
    條，民事訴訟法第四百九十二條第二項、第七十八條、第八十五條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二十七  日
                                臺灣高等法院民事第十三庭
                                    審判長法  官    林  鄉  誠
                                          法  官    謝  碧  莉
                                          法  官    劉  清  景
右正本係照原本作成。
以違背法令為理由，如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣四十五元正。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                                          書記官    高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
