【裁判字號】    90,上訴,1135
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第一一三五號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  郭書益
右上訴人，因被告懲治匪條例案件，不服臺灣桃園地方法院，八十九年度訴字第一
五九一號，中華民國八十九年十二月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方
法院檢察署八十九年度偵字第一二０一二號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○意圖為自己不法所有，以脅迫致使不能抗拒而使他人交付其物，處有期徒刑
年陸月。玩具手槍壹把沒收。
    事      實
一、甲○○意圖為自己不法所有，於民國八十九年七月十六日凌晨零時三十分許，攜
    帶其所有之ＢＢ彈之玩具手槍一把（未扣案），騎乘其所有之車牌號碼ＭＦＤ－
    七六九號重機車，尾隨乙○○至乙○○位於桃園縣平鎮市○○路三六巷五三號住
    處之地下停車場，持前揭玩具手槍對乙○○喝令稱搶劫，把手提包拿過來，以此
    脅迫方法命蔡女交付身上所背之皮包（內有現金新台幣貳仟元、蔡女身分證、駕
    駛執照、健保卡、新竹商銀提款卡各乙枚、0000000000號行動電話乙
    具），乙○○懾於甲○○持有槍枝不能抗拒，而依甲○○所囑將皮包交付甲○○
    ，甲○○得手後迅速離去吳某並將搶得之蔡女皮包一個、身分證、駕駛執照、健
    保卡、新竹商銀提款卡各乙枚丟棄。嗣經警循線於同年八月八日下午六時許在桃
    園縣觀音鄉○○路六十八號查獲上情，吳某於棄發後與蔡女和解返還新台幣二千
    元及搶得之前開行動電話。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對右揭犯行坦承不諱，核與被害人乙○○所述被害情節相符，復
    有被害人所出具之贓物領據一紙、及被告騎機車之照片四張附卷可稽，被告之自
    白應屬確實可採。被告於行搶時持有類似真槍之玩具手槍，並喝令稱：「搶劫，
    把手提包拿過來」，主觀上其係搶劫之犯意，而時值深夜，被害人為一女子獨自
    在住家地下停車場，遇此持槍行搶，何敢抗拒，是被告搶劫之犯行，極為明確，
    應依法論科。
二、被告意圖為自己不法所有持槍於手中，喝令被害人交付財物，其係以此脅迫方法
    行搶，核被告所為係犯懲治匪條例第五條第一項第一款之匪罪。查被告係偶
    發初犯，其持玩具手槍行搶，並未傷害被害人，而其所得財物甚微，並於事後與
    被害人和解，本件堪認情輕法重，科以法定最低刑猶嫌過重，爰依刑法第五十九
    條規定減輕其刑。
三、原審變更起訴法條予以論罪科刑，並宣告緩刑三年，固非無見。惟查檢察官起訴
    法條原甚正確，原審徒以被告與被害人事後和解，被害人語多護之詞，認被害
    人自由意志未達完全被壓制不能抗拒程度，而忽略被告客觀上持槍足以壓抑被害
    人反抗之意志，而被害人深夜於地下室，主觀上不敢抗拒之事實，自無足取，檢
    察官上訴，認被告係深夜尾隨獨行女子進入地下停車場之與外隔絕空間，再以玩
    具手槍使被害人交付財物，犯罪手段對被害人身心影響至鉅，原判決量刑過輕，
    指摘原判決不當，核有理由，自應由本院將原判決予以撤銷改判。爰審酌被告品
    行，因一時失慮致犯本罪，犯罪動機、目的、手段，所生危害及犯後態度尚佳等
    一切情狀，量處有期徒刑年陸月。被告持以犯案之玩具手槍一把雖未扣案，惟
    其自承為其所有，係供犯罪所用之物依法予宣告沒收。又被告匪所得之被害人
    皮包一個、身分證、駕駛執照、健保卡、新竹商銀提款卡各乙枚，被告供稱已丟
    棄而不存在，而所得新台幣二千元及行動電話一具已返還被害人，爰均不諭知發
    還被害人，併此明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條，第二
    百九十九條第一項前段，懲治匪條例第五條第一項第一款、第八條，刑法第五
    十九條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十七    日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  劉  麗  芬
中      華 民      國     九十     年      五      月      一      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
懲治盜匪條例第五條第一項第一款
有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑：
一、意圖為自己或第三人不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，致使不能
    抗拒，而取他人之物或使其交付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
