【裁判字號】    90,家抗,106
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第一○六號
      抗  告  人  甲○○
      代  理  人  許金標
右抗告人因聲明拋棄繼承事件，對於中華民國九十年三月十二日臺灣板橋地方法院九
十年繼字第一七六號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人知悉被繼承人死亡的時間係在其死亡後三天，抗告人非專
    業人員，第一次至法院申請，又適逢周休二日（三月三、四日是星期六、日）延
    誤時日。抗告人之代理人本係二月二十七日就申請，因未收到授權書及拋棄書致
    未提出申請，抗告人因人在美國，來往費時，請求准予拋棄繼承等語。
二、按「繼承人得拋棄其繼承權。前項拋棄，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書
    面向法院為之。並以書面通知因其拋棄而應為繼承之人。」民法第一千一百七十
    四條定有明文。惟按「於一定期日或期間內，應為意思表示或給付者，其期日或
    其期間之末日，為星期日、紀念日或其他休息日時，以其休息日之次日代之。」
    民法第一百二十二條亦規定甚明。抗告人之被繼承人陳梁梅英係於民國九十年一
    月四日死亡，有除戶戶籍謄本附卷可稽，抗告人聲明拋棄繼承之末日為九十年三
    月四日，因該日為星期日，依法應以其次日代之，抗告人於九十年三月五日向原
    法院聲明拋棄繼承，於法並無不合。原法院不察，以抗告人逾期聲明為理由，裁
    定駁回其聲明，尚有違誤，抗告人求為廢棄原裁定，為有理由。惟聲明拋棄繼承
    如合於法律規定，法院無庸以裁定為之，係以准予備查之通知函為之，故由本院
    廢棄原裁定，發回原法院另為妥適之處理。
三、本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  林  樹  埔
                                          法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
                                          書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
