【裁判字號】    89,上訴,4058
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣高等?
    上  訴  人  臺灣板橋?
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告違反稅捐稽徵法等案件，不服臺灣板橋地方法院，八十九年度訴字
第七七０號，中華民國八十九年十月五日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院
檢察署八十九年度偵字第三十五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十四年間與甲○○（原名張金信，係臺北縣
    永和市○○路七四六號十樓之七，嗣又於八十六年二月十一日遷址至臺北縣中和
    市○○街四六七巷三十五弄十四號一樓之錡寶工程有限公司『以下簡稱錡寶公司
    』之負責人）就臺北縣土木工程簽立承攬契約，約定以工程之相當進度計價，並
    由乙○○僱工施作，迨工程完成後，再由錡寶公司按工人人數、工程進度交付工
    程款。而乙○○以私人名義承包工程，無法開立發票，竟基於逃漏稅捐之犯意，
    明知丙○○並未於上開工地工作，而持於不詳處所取得之丙○○身分證影本（丙
    ○○並未遺失身分證），製作不實之勞務報酬支出憑證即工資具領切結書，使甲
    ○○（錡寶公司）開立不實之扣繳憑單及營利事業所得稅結算申報書上之薪資支
    出欄、營業成本欄及僱工人員做不實之登載，虛報丙○○八十四年度薪資所得，
    並持之向臺北縣稅捐稽徵分處申報，足以生損害於丙○○及稅捐機關對於公司營
    利事業所得稅結算申報書處理之正確性，並以此逃漏營業稅及營利事業所得稅之
    課徵。案經丙○○告訴偵辦。因認被告乙○○涉犯刑法第二百十六條、第二百十
    五條行使業務上登載不實文書、稅捐稽徵法第四十一條之詐術逃漏稅捐之罪嫌。
二、公訴意旨認被告涉犯前開犯行，無非以「右揭事實業據告訴人丙○○、錡寶公司
    負責人甲○○指述甚詳，並有丙○○身分證影本、薪資請領切結書、各類所得扣
    繳暨免扣繳憑單、工資表影本附卷足稽，而經核切結書及被告偵訊筆錄上所為之
    簽名，均極相仿，顯均係被告所書無疑。」，為主要論據。
三、訊據被告乙○○堅詞否認涉犯前開犯行，於原審辯稱：「我不認識甲○○，亦不
    曾在薪資具領切結書或其他資料上虛偽填載『丙○○』之名義再提供予甲○○，
    我的工作是撿死人骨頭，與任何之工程沒有關係。」等語。
四、本院查：
（一）、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告
        犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第
        一項分別定有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實
        尚欠明確，自難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證
        據係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被
        告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，最高法院五十三年著有臺上字第六
        五六號、二十九年上字第三一０五號判例。且刑事訴訟上證明之資料，無論
        其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其
        為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達
        此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑
        ，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定，亦有最高法院七十
        六年度臺上字第四九八六號判例可稽。其以情況證據（即間接證據）斷罪時
        ，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之他項情況事實，本乎推理作用足
        以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推想，將一般經驗上有利被
        告之其他合理情況逕予排除，此觀諸最高法院三十二年上字第六十七號判例
        意旨亦甚彰明。
（二）、有關丙○○曾受一姓名為「乙○○」所僱用，該「乙○○」提供丙○○之身
        分證影本、薪資具領切結書等資料予錡寶公司做為報稅資料等情，雖據證人
        即錡寶公司之負責人甲○○到庭結證稽詳，然經甲○○於原審當庭指認本案
        之被告並非提供上述資料予彼之人，即本案之被告並非前開提供丙○○報稅
        資料之「乙○○」等情，亦據甲○○具結證述在卷（見原審八十九年六月二
        日訊問筆錄）。參以，經原審將簽有「乙○○」姓名之薪資請領切結書、工
        資表等資料，連同被告於偵審筆錄之簽名及在原審所當庭書寫之「乙○○」
        之筆跡等送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認在上開薪資請領切結書
        、工資表等資料簽有「乙○○」姓名之簽名，與被告於偵審筆錄之簽名及在
        原審所當庭書寫之「乙○○」之筆跡並不相符，此有卷附該局鑑驗通知書可
        稽。足徵為本件犯行者實另有其人，並非被告，公訴意旨徒以上開薪資請領
        切結書、工資表等資料上簽有「乙○○」之簽名，遽謂本件犯行之行為人應
        係被告，顯有未洽。
（三）、本院審理時告訴人丙○○供述：身分證沒有遺失過。有讓人去影印過。因我
        的身分證常被冒用，所以我就去換發新的。我都是被虛報工地薪資，錡寶公
        司虛報我工資十五萬元。不認識被告、告訴人。不曾在錡寶公司工作。證人
        甲○○供述：原名是張金信，改名一年多了。做混泥土輸送，我是施工的人
        ，我是錡寶公司的負責人。認識乙○○，他是我工頭，我請他幫忙叫工人。
        沒有與乙○○定承攬契約，他只有幫我叫工人而已。會叫女子來作工，是較
        輕鬆的部分。丙○○有無去工地做過，我沒有注意看。乙○○有拿丙○○的
        身分證報工資。我有見到在地院到庭的乙○○，但他不是拿丙○○身分證給
        我的乙○○。拿給我身分證的乙○○身高比我高，也較胖。到庭的乙○○比
        較瘦。切結書的原本上面有印指模。我原來認識他好幾個月，每個人都叫他
        小黃，他也說他叫乙○○，我沒有看過他的身分證。切結書上的指模是小姐
        弄好才交給我，我也不知是否他親自蓋的。認識乙○○是做工的時候，認識
        有一年多。大家都叫他小黃，也有一、二人叫他乙○○。他是租屋的，我也
        不知他是哪裡人。（本院八十九年十二月四日筆錄）由丙○○、甲○○之陳
        述尚無法證明檢察官所起訴之本案被告乙○○涉有偽造文書或詐術逃漏稅捐
        行為。
（四）、雖錡寶公司八十四年營利事業所得稅結算申報，自行申報所得額為虧損壹佰
        肆拾捌萬捌仟捌佰拾捌元，經財政部臺灣省北區國稅局中和稽徵所核定為盈
        餘佰陸拾壹萬仟玖佰零柒元，應繳稅額捌拾玖萬仟肆佰柒拾陸元，此
        有該所八十九年十二月十八日北區國稅中和資第八九一０四六三五號函及所
        附上開公司八十四年營利事業所得稅結算申報核定通知書、資產負債表、損
        益表影本可按。惟由上開錡寶公司自行申報所得稅及稅損機關核定之稅額之
        上開資料，亦無從認定本案乙○○有偽造文書或詐術逃漏稅捐行為。
（五）、本院將甲○○提供之乙○○所書寫之一０六份切結書上之指紋送請內政部警
        署刑事警察局鑑定結果，因切結書上之指紋均為指尖紋，且紋線捺印不清，
        欠明晰，無法比對，此有該局八十九年十二月二十七日（八九）刑紋字第二
        ００二一三號鑑驗書可按，由此鑑驗書亦無法為本案檢察官起訴之被告乙○
        ○為不利之認定。
（六）、本院經傳三十二名乙○○到庭供甲○○指認，張某稱均非交付丙○○身分證
        之乙○○，到庭之乙○○亦稱不認識甲○○，故此部分指認亦無法為本案乙
        ○○不利之認定。
（七）、綜上諸情參互以析，被告被訴涉犯刑法第二百十六條、第二百十五條行使業
        務上登載不實文書、稅捐稽徵法第四十一條之詐術逃漏稅捐之罪嫌，尚乏明
        確之積極證據足供佐證。此外，復查無其他積極證據足認被告有何犯行，揆
        諸前開規定及判例意旨，原審為無罪之諭知，經核，尚無違誤，上訴人以：
        被告乙○○自稱以撿死人骨頭為業，則伊工作場所在何處，工作性質、環境
        等相關事宜如何，均有令乙○○詳細說明供查核之必要；且證人甲○○係與
        本件犯罪有關係之人，率依其證言認定事實，並非得宜。原審未論及此，尚
        有未洽。而上訴指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。檢察官移送併辦部
        分一併退回。
被告經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條判決如主文。
本案經檢察官呂丁旺到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由
者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  黃  嬿  婉
中      華      民      國     九十     年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
