【裁判字號】    90,毒抗,319
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第三一九號
    抗  告  人
    即  被  告   駱俊榮
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣新竹地方法院中華民國九十三月二十
八日裁定（九十年度毒聲字第一四０二號，聲請案號九十年度聲戒字第三四三號）提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、查本件原裁定略以：被告駱俊榮因涉嫌施用毒品，經依台灣新竹地方法院八十九
    年度毒聲字第二七一八號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用之毒品傾向，有臺灣
    台北看守所附設勒戒處所九十年三月十六日出具之有無繼續施用毒品傾向證明書
    一份附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，裁定將被告送戒
    治處所施以強制戒治。
二、經核原裁定並無違誤，抗告人徒憑業以戒絕空言抗告，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四    月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
