【裁判字號】    90,附民,147
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第一四七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵佔等案件（九十年度上訴字第九一二號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面
（一）聲明：被告應給付原告新台幣（下同）五十四萬元，及自起訴狀繕本送達翌日
      起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並願供擔保請准宣告假執行，
      。
（二）陳述：車號Ｗ六－一七一九三號自用小客車為原告所有，於民國八十八年七月
      間出租予宏昌小客車租賃有限公司，之後因故解約，原告委由被告於八十八年
      八月十七日向宏昌公司取車，詎宏昌公司交車與被告後，被告竟據為己有，拒
      不交還，屢經催討，亦相應不理，避不見面，核被告所為係觸犯刑法第三百三
      十五條第一項之侵占罪，經臺灣台北地方法院判刑在案，因故意或過失不法侵
      害他人之權利者，負損害賠償責任，故意以背於善良風俗之方法加損害於他人
      者亦同，民法第一百八十四條第一項訂有明文，本件被告侵占原告之車價為五
      十四萬元，雇員告所受之損害為五十四萬元。
二、被告方面
    本件未經言詞辯論，被告未提出書狀，亦未作何聲明或陳述。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應以有合法之刑事訴訟存在為前提；又法院認為原告之訴
    不合法或無理由者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第五百零二條第一項亦定有明
    文。
二、經查本院九十年度上訴字第九一二號被告乙○○違法槍砲彈藥刀械管制條例、及
    侵占等案件，業經被告於九十年四月十一日撤回上訴在案，有該案之訊問筆錄、
    撤回上訴聲請書等影本可稽，而原告則係被告撤回上訴後之翌日即同年四月十二
    日始提起本件附帶民事訴訟，是本件原告起訴時該刑事案件業已消滅訴訟繫屬而
    不存在，原告之訴顯非合法，自應駁回，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                              台灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 黃 瑞 華
                                        法  官 雷 雯 華
                                        法  官 宋    祺
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官 蔡 慧 娟
中    華    民    國     九十     年       四       月       二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
