【裁判字號】    90,聲再,203
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                             九十年度聲再字第二三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因恐嚇取財案件，對於本院中華民國八十八年九月二十八日所為之確定判決
（八十八年度上易字第二六一二號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件再審聲請意旨略以：依刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款規定，原判決
    所憑之證物已證明其為偽造或變造者，得為受判決人之利益聲請再審。聲請人因
    恐嚇取財案件，經被判處罪刑，惟該案是台灣台北地方法院捏造證據，以為有罪
    之論據，而同案被告陳椿灥犯罪與聲請人無關，台灣台北地方法院竟就陳椿灥之
    犯罪證據，捏造為聲請人判決之依據，而本院原確定判決未詳加調查審酌，予以
    糾正，猶以台灣台北地方法院判決陳椿灥犯罪之證據，資為聲請人犯罪之依據，
    實有未合。聲請人於八十六年三月十三日凌晨一時三十分，與黃志郎在民生東路
    好樂迪ＫＴＶ喝酒，約二十分鐘左右，離開時發現車被他人損害，聲請人因而被
    警方留下詢問，嗣後黃志郎、徐政能及簡進元三人與好樂迪ＫＴＶ公關人員張銘
    顯就賠償金額和解，聲請人根本不知情，徐政能及簡進元各分得新台幣一萬元，
    聲請人並拒收不義之財，是聲請人絕無與黃志郎、徐政能及簡進元等人共同在場
    參與犯罪，原判決就陳椿灥犯罪之證據變造為聲請人犯罪之依據，使聲請人受枉
    法裁判，為此聲請再審云云。
二、查聲請人為全民聯誼會之司機，平日以駕駛計程車為業，於民國八十六年三月十
    三日凌晨一時三十分許，與同為該聯誼會司機之徐政能、簡進元、黃志郎等人分
    駕四部計程車至台北市○○○路○段一六八號好樂迪股份有限公司（以下簡稱好
    樂迪公司）所經營之「好樂迪ＫＴＶ」民生店消費，至清晨四時許步出店外發現
    各該計程車之車窗遭打破，車內無線電亦遭竊，而聲請人等四人明知先前並未將
    計程車交店內泊車而係自行停於路邊，且車窗被打破及車內無線電被竊之事亦與
    該店無關，竟仍起意召來數十部全民計程車司機聯誼會之計程車，與不詳姓名之
    數十位司機基於共同之犯意聯絡，以計程車包圍該店之強暴方式，妨害好樂迪公
    司經營生意之權利，聲請人等四人並共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，
    以所謂「道義責任」向該店員工林士洲、鄭重慶恐嚇稱：可召來更多之計程車，
    讓店開不下去，我們很閒，可以拉白布條抗議，我們亦有文宣，可以到其他店找
    麻煩，對好樂迪公司生意會有影響等語，而要求好樂迪公司賠償渠等上揭損失，
    該好樂迪公司公關部人員張銘顯畏懼好樂迪公司之生意因此受影響，乃代表該公
    司同意補貼渠等新台幣五萬元，由聲請人等人朋分花用等情，而認聲請人係犯刑
    法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪及同法第三百零四條第一項之強制罪，所
    犯二罪間有方法結果之牽連關係，係刑法第五十五條之規定，從一重之恐嚇取財
    處斷，此業經本院原確定判決於判決理由詳敘其所憑之論據，並以聲請人所辯並
    未召來計程車，當時係黃志郎出面談判，伊沒聽見黃志郎和店方談話之內容，後
    來黃志郎拿來的錢伊也拒收，並未參與何不法行為等語，係屬圖卸刑責之詞，不
    足採信，亦於判決理由一一詳予指駁，而以聲請人犯行罪證明確，依法予以論罪
    科刑，茲查聲請人與陳椿灥雖同屬本院八十八年度上易字第二六一二號刑事案件
    之被告，惟彼等所涉犯之犯罪事實互不相同，並無共犯之關係，而依本院該原確
    定判決之判決理由所載，同案被告陳椿灥犯罪事實所憑之論據並無資為聲請人犯
    罪證據之情事，且查本院原確定判決，依調查、審理結果，綜合共犯黃志郎之供
    述、證人林士淵、張銘顯、陳建良（警員）之證詞及被害人鄭重慶之指述，而認
    聲請人確有上揭恐嚇取財及強制犯行，經查其證據之斟酌取捨，並無何有悖經驗
    法則或論理法則，且查證據之憑信力如何，乃屬法院依自由心證而為之職權認定
    ，又有何偽造或變造證據之可言，茲聲請人以本院原確定判決捏造證據以為其犯
    罪之論據，惟並未具體指出究捏造何證據，亦未提出捏造證據之依據，其遽而聲
    請再審，核與刑事訴訟法所定之再審原因不合，是綜上所述，聲請人聲請再審，
    並無再審之理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九  十    年       四       月    二  十  七    日
                          臺灣高等法院刑事第三庭
                              審判長法  官  張  連  財
                                    法  官  李  英  勇
                                    法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    九  十    年       四       月     三    十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
