【裁判字號】    90,上易,503
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第五三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因詐欺等案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度易字第一○六九號，中華
民國八十九年十二月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十
八年度偵字第九四七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○連續意圖為自己不法之所有，以
    詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年拾月，認事用法及量刑均無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告上訴雖辯稱本件純是生意糾紛，沒有詐欺云云，惟查被告如何具不法所有之
    意圖，及如何施用詐術使人陷於錯誤等情，已據原判決詳予說明理由，並據告訴
    人於本院調查時到庭再為指訴甚明，上訴意旨仍執在原審相同陳詞辯解而指摘原
    判決不當，要屬諉卸之詞，並無可取，原審判其上開罪刑，核無不合，上訴非有
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官洪威華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  顧 倪淑 貞
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
