【裁判字號】    90,鑑,9363
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九三六三號
    被付懲戒人  丙○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
右被付懲戒人等因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
丙○○、甲○○、丁○○、乙○○均申誡。
    事  實
內政部移送意旨：
一被付懲戒人丙○○係本部警政署國家公園警察大隊金門警察隊副隊長、甲○○係該
  大隊雪霸警察隊小隊長、丁○○、乙○○均係該大隊雪霸警察隊隊員，渠等於八十
  九年三月十九日，由我國入境香港，未經申請許可即進入大陸地區，違反臺灣地區
  與大陸地區人民關係條例第九條第一項規定。案經本部依同條例第九十一條規定，
  各裁處新臺幣二萬元罰鍰，且均已繳納完畢。
二被付懲戒人等之行為，除違反上開規定外，並有違公務員服務法第五條公務員應誠
  實、謹慎之規定。核有違反公務員懲戒法第二條第一款規定情事，爰依同法第十九
  條規定移請審議。
三證據（均影本，在卷）：
  被付懲戒人丙○○等四人之內政部罰鍰處分書及繳納罰鍰郵政劃撥收據等各一份。
    理  由
一本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人丙○○、甲○○、丁○○、乙○○於
  文到十日內提出申辯書，丙○○、甲○○、丁○○三人均於九十年四月四日送達，
  乙○○於同年月三日送達，有送達證書在卷可稽。茲已逾期，均無正當理由未據申
  辯，爰依公務員懲戒法第二十三條規定逕為議決，合先敘明。
二被付懲戒人丙○○係內政部警政署國家公園警察大隊金門警察隊副隊長、甲○○係
  該大隊雪霸警察隊小隊長、丁○○、乙○○均係該大隊雪霸警察隊隊員（丁○○於
  本案違法行為後，現已調任墾丁警察隊隊員），渠等於八十九年三月十九日由臺灣
  地區入境香港，未經申請許可即進入大陸地區，經內政部警政署入出境管理局查覺
  ，送請內政部依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第九十一條規定，各裁處罰鍰新
  臺幣二萬元，並均已繳納完畢。上開事實，有內政部九十年一月十日臺（九十）內
  警字第九○八一六一七（丙○○）、0000000（甲○○）號及同年月十一日
  臺（九十）內警字第九○八一六二一（丁○○）、0000000（乙○○）號罰
  鍰處分書各一份及被付懲戒人丙○○等四人繳納罰鍰郵政劃撥收據各一份、內政部
  警政署入出境管理局查證被付懲戒人丙○○等四人入出境大陸函二份（均影本）在
  卷可稽。被付懲戒人等均未提出任何申辯，渠等違法事證已臻明確。按臺灣地區人
  民進入大陸地區，應向主管機關申請許可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第九
  條第一項定有明文。又內政部依同條例第九條第三項規定，發布臺灣地區人民進入
  大陸地區許可辦法，其第三條第一項但書亦規定公務員除合於該辦法第四條至第十
  一條情形外，不許進入大陸地區。被付懲戒人等由臺灣地區進入大陸地區，並無前
  述除外規定。核渠等所為，除違反前述條例第九條第一項規定外，另有違公務員服
  務法第五條規定公務員應誠實之旨，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人丙○○、甲○○、丁○○、乙○○等均有公務員懲戒法第二條
第一款情事，應受懲戒，爰依同法第二十四條前段、第九條第一項第六款議決如主文
。
中    華    民    國       九十       年       四       月    二十七    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       四       月     三十     日
                                      書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
