【裁判字號】    90,鑑,9373
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九三七三號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過二次。
    事  實
內政部移送意旨略謂：
一被付懲戒人甲○○係臺南縣警察局善化分局警員，於八十九年一月三十一日二十時
  許，處理善化鎮省道台一線三○七公里加六百公尺處交岔路口，駕駛人賴文貴、曾
  博政之車禍案，未依法將涉公共危險罪嫌賴文貴逮捕移送法辦（賴嫌酒精測試達每
  公升○．五六毫克，超過法定○．五五毫克）逕自釋回，且在筆錄中均未見賴嫌涉
  及公共危險罪之筆錄暨酒精測試紙證據，僅以賴嫌涉過失傷害罪移送。案經檢察官
  自動檢舉偵辦，以公務員縱放人犯罪及隱匿他人刑事證據罪將陳員提起公訴，復經
  臺灣臺南地方法院刑事判決：陳員縱放依法逮捕之人，處有期徒刑一年二月，又隱
  匿關係他人刑事被告案件之證據，處有期徒刑三月。應執行有期徒刑一年四月，緩
  刑三年確定。
二右被付懲戒人之行為，有公務員懲戒法第二條第一款規定之違法情事，爰依同法第
  十九條規定，移請審議。
三提出證據：
  證一：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵字第七一五六號、九四三三號起訴書
        影本。
  證二：臺灣臺南地方法院八十九年度交訴字第四六七號刑事判決影本。
  證三：臺灣臺南地方法院確定函（南院鵬刑通八九交訴四七六字第九一六八號）影
        本。
    理  由
本件移送書繕本及申辯通知，已於九十年四月十一日送達被付懲戒人甲○○，限期於
十日內提出申辯，有送達證書可稽，茲已逾限，無正當理由未據提出申辯，爰依公務
員懲戒法第二十三條之規定，逕為議決，合先敘明。
被付懲戒人甲○○係臺南縣警察局善化分局警員，於八十九年一月三十一日二十時許
，處理善化鎮省道台一線三○七公里加六百公尺處交岔路口，駕駛人賴文貴、曾博政
之車禍案，未依法將涉公共危險罪嫌賴文貴逮捕移送法辦（賴嫌酒精測試達每公升○
．五六毫克，超過法定○．五五毫克）逕自釋回，且在筆錄中均未見賴嫌涉及公共危
險罪之筆錄暨酒精測試紙證據，僅以賴嫌涉過失傷害罪移送。案經檢察官自動檢舉偵
辦，以公務員縱放人犯罪及隱匿他人刑事證據罪，將陳員提起公訴，並經臺灣臺南地
方法院刑事判決：陳員縱放依法逮捕之人，處有期徒刑一年二月，又隱匿關係他人刑
事被告案件之證據，處有期徒刑三月，應執行有期徒刑一年四月，緩刑三年確定。上
開事實，有臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵字第七一五六號、九四三三號起訴
書、臺灣臺南地方法院八十九年度交訴字第四六七號刑事判決、臺灣臺南地方法院南
院鵬刑通八九交訴四七六字第九一六八號確定函等件影本附卷可稽。被付懲戒人亦未
提出任何申辯，其違失事證已臻明確，核其行為除觸犯刑法外並有違公務員服務法第
七條所定公務員執行職務應力求切實之旨，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒，爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       四       月    二十七    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       四       月    三十      日
                                      書記官  謝  曉  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
