【裁判字號】    90,鑑,9366
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九三六六號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
本件免議。
    理  由
按懲戒案件，被付懲戒人受褫奪公權之宣告，認為本案處分已無必要者，應為免議之
議決，公務員懲戒法第二十五條第二款定有明文。本件內政部移送意旨略以：被付懲
戒人甲○○前係臺東縣警察局大武分局警員，原負責該分局人事業務兼辦福利業務，
與其妻陳淑鳳二人，基於共同意圖為自己不法所有，於八十七年五月十九日，趁湯員
因職務取得已故同分局巡佐葉新喜之公保死亡給付，收執中央信託局公務人員保險處
開列面額新臺幣（下同）七十五萬六千元，受款人丁華香之支票乙紙之際，由湯員通
知丁女前來辦理領款手續，並要求丁女於領取支票之收據上捺印指紋及將身分證、印
章留下，再以陳淑鳳之相片換貼於丁女身分證上，而變造丁女身分證，再由陳淑鳳於
同年月二十二日持變造之丁女身分證前往銀行開戶，侵占該筆款項，詎二人食髓知味
，復以相同手法，另冒領侵占同分局已故巡佐張正治之公保喪葬給付計一百萬四千四
百元，因認被付懲戒人有公務員懲戒法第二條第一款情事，爰予移送審議。然查被付
懲戒人上開行為，業經臺灣高等法院花蓮分院依貪污治罪條例第六條第一項第三款等
規定，判決被付懲戒人「共同連續依據法令從事於公務之人員，侵占職務上持有之非
公用私有財物，處有期徒刑四年，褫奪公權三年」確定，有該院八十八年度上訴字第
二三六號刑事判決及判決確定證明函各一件附卷可稽。核被付懲戒人服公務有貪污行
為已經判刑並宣告褫奪公權確定，參照公務人員任用法第二十八條第四款規定，已不
得再任公務員，自無為懲戒處分之必要，揆諸首開規定，應予免議。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二十五條第二款情事，應予免議，爰
為議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       四       月    二十七    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       四       月     三十     日
                                      書記官  蔡  高  賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
