【裁判字號】    90,鑑,9368
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九三六八號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送意旨略以：
一被付懲戒人甲○○係臺南市警察局第三分局巡佐，於八十八年十一月二十四日十八
  時二十三分許，酒後駕駛ＨＰ－六八九七號自用小客車，行至臺南市○○路與育德
  街口，與在前由蘇敬忠駕駛之ＴＥ－三七三一號自小客車發生車禍，經警測試其呼
  氣後之酒精濃度高達每公升○．八一毫克之數值，客觀上已達不能安全駕駛動力交
  通工具之程度，案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決，復經臺灣臺南
  地方法院臺南簡易庭刑事簡易判決：陳員服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而
  駕駛，處罰金三萬元，如易服勞役，以三百元折算一日確定。
二右被付懲戒人之行為，核有公務員懲戒法第二條第一款規定之違法情事，爰依同法
  第十九條規定，移請審議。
被付懲戒人申辯意旨略稱：
一申辯人對於內政部移請審議之內容所記載之事實，坦然自認，並聲明願接受懲戒。
二申辯人已服務警界二十幾年，領有內政部所頒發之二等警察獎章，過去並經常因服
  務考評佳而獲小功、嘉獎，本案發生後，申辯人深感後悔不已，絕不敢再犯，懇求
  貴會賜准予從輕量處，俾勵自新。
    理  由
被付懲戒人甲○○係臺南市警察局第三分局巡佐，於八十八年十一月二十四日十八時
二十三分許，酒後駕駛ＨＰ－六八九七號自用小客車，行至臺南市○○路與育德街口
前，與在前由蘇敬忠駕駛之車號ＴＥ－三七三一號小客車發生車禍，警方據報前往處
理，經測得被付懲戒人吐氣所含酒精成分達每公升○．八一毫克，客觀上已達不能安
全駕駛動力交通工具之程度。凡此事實，業據臺灣臺南地方法院臺南簡易庭八十九年
度南交簡字第一○五號判決，論被付懲戒人服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而
駕駛，處罰金三萬元，如易服勞役以三百元折算一日，確定在案，有該判決書及判決
確定證明函等影本在卷可稽。被付懲戒人申辯意旨亦坦承其事，違法事實，已臻明確
，核其行為，除違反刑法外，並違反公務員服務法第五條公務員應謹慎之規定，應依
法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       四       月    二十七    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       四       月    三十      日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
