【裁判字號】    90,台抗,213
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二一三號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間給付違約金事件，對於中華民國八十九年十一月二十九
日台灣高等法院裁定（八十九年度再抗字第一三一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按仲裁人應為自然人。當事人於仲裁協議約定仲裁機構以外之法人或團體為仲裁人者
，視為未約定仲裁人。仲裁法第五條第一項、第二項分別定有明文。故以仲裁機構以
外之法人或團體為仲裁人所為之仲裁判斷，即非仲裁人之仲裁判斷，依法不生效力；
此與以同法第七條所列消極資格之人為仲裁人所為之仲裁判斷，僅屬仲裁庭之組成違
反法律規定，為得提起撤銷仲裁判斷之訴者不同。
查抗告人與相對人除訂立系爭不動產買賣契約外，並與訴外人中國信託商業銀行股份
有限公司及中信房屋股份有限公司（下稱中信房屋公司）簽訂房屋交易安全契約，其
中第九條第三項約定買賣雙方發生爭議不能解決時，雙方同意依中信房屋公司之仲裁
解決之。惟該項約定違反仲裁法第五條之規定，以法人為仲裁人，依上開說明，本件
中信房屋公司所為之仲裁判斷不生效力。前訴訟程序確定裁定認此項約定屬仲裁法第
四十條「仲裁庭之組成違反法律規定」，僅當事人得對於他方提起撤銷仲裁判斷之訴
，該仲裁判斷結果非不生效力云云，自屬民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所
謂適用法規顯有錯誤。原裁定以此係裁判法院對該項規定所表示之法律上意見，非適
用法規顯有錯誤。因而駁回抗告人再審之聲請，即有未合。抗告論旨，指摘原裁定不
當，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十七    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
