【裁判字號】    90,台抗,205
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    撤銷判決
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二○五號
    抗  告  人  甲○○
                千瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  謝阿紗
右抗告人因請求撤銷判決再審事件，聲請再審，對於中華民國八十九年十月二十八日
台灣高等法院裁定（八十九年度再字第一一五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於確定判決提起再審之訴及對於確定裁定聲請再審，均應於三十日之不變期間內
提起，民事訴訟法第五百條第一項、第五百零七條定有明文。又聲請再審，應依民事
訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款規定，表明再審理由，此為
必須具備之程式；所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於再審理由之具體
情事，始為相當，如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件原法院以：抗告人對
原法院八十九年度上字第四三○號確定判決提起再審之訴、對原法院八十九年度再字
第四八號、八十九年度再字第七五號確定裁定聲請再審，均已逾三十日不變期間，為
不合法；又抗告人對原法院八十九年度再字第九六號確定裁定聲請再審，未於訴狀表
明該確定裁定有何法定再審事由並其具體情事，亦難認為合法，均應予駁回云云，因
而裁定駁回其再審之訴及再審之聲請。於法並無不合。抗告論旨，聲明廢棄，為無理
由。至原裁定就抗告人對原法院八十九年度上字第四三○號確定判決提起再審之訴部
分，於理由欄敘明其不合法之理由，其於主文記明「聲請駁回」，乃民事訴訟法第二
百三十二條第一項規定之判決誤寫、誤繕之顯然錯誤，應由原法院另為適宜之處理，
併此說明。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     二十七   日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
