【裁判字號】    90,台抗,209
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    給付委任報酬
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二○九號
    抗  告  人  三固實業股份有限公司
    法定代理人  古緯中
    訴訟代理人  蔡孟章律師
右抗告人因與山久開發建設股份有限公司間請求給付委任報酬事件，對於中華民國八
十九年一月四日台灣高等法院台中分院裁定（八十六年度重上更(二)字第二號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按訴之變更、追加或提起反訴，於第二審程序中非經他造同意，不得為之，為民國八
十九年二月九日修正前民事訴訟法第四百四十六條第一項所明定。本件抗告人在第一
審起訴，請求相對人山久開發建設股份有限公司給付報酬，嗣在原審追加伍慶雲為被
告，相對人表示不同意追加，原法院因認抗告人追加之訴為不合法，裁定予以駁回，
經核於法洵無違誤。又抗告人係追加伍慶雲為被告，請求相對人與伍慶雲連帶給付，
非以他項聲明代最初之聲明，抗告人謂因相對人於訴訟程序進行中辦理解散登記，故
依情事變更原則，追加清算人伍慶雲為被告，依修正前民事訴訟法第二百五十六條第
三款規定，無須經相對人同意云云，自非可採。抗告意旨指摘原裁定不當，聲明廢棄
，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十七    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
