【裁判字號】    90,台抗,214
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    確認優先購買權存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二一四號
    抗  告  人  辛○○
                庚○○
                丁○○
                戊○○
                癸○○
                子○○
                壬○○
                丙○○
                丑○○
右抗告人因與乙○○等間請求確認優先購買權存在事件，對於中華民國八十九年八月
二日台灣高等法院裁定（八十九年度重再字第一四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
抗告訴訟費用由相對人乙○○、甲○○、寅○○負擔。
    理  由
本件抗告人所提再審之訴，由渠等再審書狀所載內容以觀，應係以本院八十九年度台
上字第一二七三號確定判決（下稱原確定判決）有民事訴訟法第四百九十六條第一項
第一款、第二款規定之情形，對之提起再審之訴（此部分及再審共同原告己○○再審
之訴，已經原法院另以裁定移送本院）。至於再審訴之聲明並請求廢棄原法院八十七
年度重上字第二○九號及台灣士林地方法院八十六年度重訴字第三一○號確定判決，
則係抗告人於渠等上開再審之訴為有理由，再開或續行前訴訟程序時，就前訴訟請求
法院應如何裁判之聲明，尚難因而謂抗告人亦對該等確定判決提起再審之訴。況抗告
人以適用法規顯有錯誤為由，提起再審之訴，依本院六十五年台上字第一二七六號判
例，亦僅得對以上開第二審判決認事用法均無不當，而予以維持之原確定判決（即第
三審確定判決）為之。乃原法院竟對抗告人前開未提起再審之訴部分為裁定，即屬訴
外裁判。抗告意旨，雖未指摘及此，但原裁定既屬訴外裁判，依法則應廢棄。又抗告
人並未對前揭第一、二審確定判決提起再審之訴，故於原裁定廢棄後，亦無發回原法
院之必要，併此敘明。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項、第九十五條、
第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十七    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
