【裁判字號】    90,台抗,206
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    通常保護令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二○六號
    再抗告人  乙  ○
    再抗告人  甲○○
右當事人間因通常保護令事件，兩造對於中華民國九十年三月八日台灣高等法院裁定
（八十九年度家護抗字第一六○號），各自提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
兩造再抗告均駁回。
再抗告程序費用，由兩造各自負擔。
    理  由
按對於非訟事件抗告法院之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，非訟事件
法第二十七條第一項定有明文，此於關於保護令之程序準用之，家庭暴力防治法第十
九條第二項亦有明定。是當事人對於抗告法院關於保護令之裁定再為抗告，如非以其
違背法令為理由，自難認為合法。查本件兩造對於抗告法院之裁定，再為抗告，再抗
告人乙○之再抗告狀未附再抗告理由，再抗告人甲○○之再抗告狀所載內容係就抗告
法院所為取捨證據及認定事實之職權行使指摘其為不當，而未具體表明有如何違背法
令之處，依上說明，兩造之再抗告均非合法。
據上論結，本件兩造再抗告均為不合法，依家庭暴力防治法第十九條第二項、非訟事
件法第二十八條、第八條第二項、民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十七    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
