【裁判字號】    90,台上,765
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    給付使用補償金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第七六五號
    上  訴  人  寅 ○ ○
                己 ○ ○
                子○○○
                甲 ○ ○
                丁○○○
                乙 ○ ○
                丙 ○ ○
                戊 ○ ○
                丑 ○ ○
                壬 ○ ○
                癸 ○ ○
                辛 ○ ○
                庚 ○ ○
    共      同
    訴訟代理人  邱 川 崎律師
    被 上訴 人  教 育 部
    法定代理人  曾 志 朗
右當事人間請求給付使用補償金事件，上訴人對於中華民國八十九年十月三日台灣高
等法院台南分院第二審判決（八十八年度上字第三三三號），提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件被上訴人原為嘉義市政府，因台灣省業務與組織調整，有關本件給付使用補償金
訴訟業務由嘉義市政府移交教育部辦理，訴訟標的之權利由教育部繼受，有嘉義市政
府八十九年十二月八日八九府財產字第九五三四六號函可稽，教育部聲明承當訴訟，
，經上訴人同意，核無不核，應予准許，合先明。
次查，按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四
百六十七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，
為違背法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。
是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法
規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條
項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本
院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各
款情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如
未依此項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自
難認為合法。查本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核
其上訴理由狀所載內容，係就原審認定事實之職權行使，任意指摘其為不當，而非具
體表明合於不適用法規、適用法規不當或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形
，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法
。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十七    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
