【裁判字號】    90,台上,2594
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    常業重利等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二五九四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業重利等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年三月十
六日第二審判決（八十八年度上訴字第一三五號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察
署八十七年度偵字第九四六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於常業重利部分撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
其他上訴駁回。
    理  由
一撤銷發回部分：
原判決關於常業重利部分認定：上訴人甲○○基於常業重利犯意，自民國八十六年三
月間某日起，在報紙上以：「刷卡00－000000」刊登廣告，供林麗貞、許煌
源、王家財等不特定急需用錢之人電話聯繫後，再由甲○○持十九街茶坊、麗車房、
瑋信電話等多家商店名義之信用卡刷卡機，至約定地點，未經消費刷卡後，扣除百分
之十五為利錢後，分別數次貸予林麗貞新台幣（下同）九萬元、十萬元、五萬元，許
煌源三萬元、二萬元，王家財二萬元、七千五百元、三千元之金錢；扣除向銀行申請
帳款之手續費百分之三外，每筆貸款均獲貸款金額月利百分之十二之利息，迨於八十
六年九月間起，則由黃國榮基於幫助甲○○貸放金錢獲取高利之犯意，借用其所有榮
記汽車精品店在中國信託商業銀行之刷卡機及第一商業銀行之存摺、印章予甲○○，
幫助甲○○進行前揭刷卡貸予現金之行為，甲○○除免除其借款三萬元外，並給予百
分之三之利得，另上訴人亦基於同一常業重利犯意，以扣押土地、建築物所有權狀、
國民身分證及簽立本票等方式經營地下錢莊，趁湯繼中、葉俞廷等人急需用錢之際，
以每月四十五分高利貸予湯繼中等人等情，因而維持第一審論處上訴人常業重利，處
有期徒刑一年之罪刑，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內說明其所
憑之證據，以使事實與理由兩相一致，方為合法。本件原判決於理由內說明上訴人以
收取重利為常業，然未說明上訴人究如何以收取重利為常業之論斷理由，且事實欄就
上訴人是否以收取本件之重利恃以為生，並未記載，致事實尚欠明確，本院無從為適
用法律當否之判斷，自有違誤。(二)刑法第三百四十四條之重利罪，係以乘他人急迫、
輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利，為構成要件。
本件原判決於事實欄載稱：上訴人乘湯繼中、葉俞廷等人急需用錢之際，以每月四十
五分高利貸予湯繼中等人云云，惟上訴人貸與湯繼中、葉俞廷金錢後，是否已取得與
原本顯不相當之利息而應成立重利罪，原判決於事實欄未詳細記載，亦未於理由欄說
明，殊有違誤。應認原判決此部分有撤銷發回之原因。
二上訴駁回部分：
上訴人之上訴狀未聲明僅對常業重利部分提起上訴，應認為對未經許可持有刀械部分
亦提起上訴，惟按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不
得上訴於第三審法院，法有明文。本件上訴人因未經許可持有刀械，原判決係依槍砲
彈藥刀械管制條例第十四條第三項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款
之案件。既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法
所不許，此部分應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條、第三百九十五條前段，
判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十七    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
