【裁判字號】    90,台抗,215
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    確認優先購買權存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二一五號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○等間請求確認優先購買權存在事件，對於中華民國八十九年八月
二日台灣高等法院裁定（八十九年度重再字第一四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按抗告為受裁定之當事人或其他訴訟關係人，對於裁定聲明不服之方法，若非受裁定
之當事人或其他訴訟關係人，即不得為之。本件抗告人並非原裁定之當事人，亦不屬
該裁定之其他訴訟關係人（即為原裁定之效力所不及），其對之提起抗告，依上說明
，自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十七    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
