【裁判字號】    90,台上,760
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
最高法院民事判決                                  九十年度台上字第七六○號
    上  訴  人  甲○○
    法定代理人  林淑惠
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求確認親子關係不存在事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月二日
台灣高等法院台中分院第二審判決（八十八年度家上字第八二號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用，由上訴人負擔。
    理  由
本件上訴人主張：被上訴人於民國八十年十月十九日與林淑惠結婚，八十六年十一月
二十五日離婚，並辦妥離婚登記，惟八十五年間林淑惠已離家，二人無婚姻之實質，
被上訴人經診斷因精蟲稀少無法生育，林淑惠無法自被上訴人受胎，伊係於八十六年
十一月十二日出生，依民法第一千零六十二條之推定受胎期間約在八十六年一月至五
月間，該期間林淑惠無與被上訴人同居之事實，伊非被上訴人之親生女等情，求為確
認伊與被上訴人間親子關係不存在之判決。惟按妻之受胎係在婚姻關係存續中者，依
民法第一千零六十三條第一項規定，應推定其所生之子女為婚生子女，受此推定之子
女，惟在夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得依同條第二項之規定，於知悉子女出
生之日起，一年內以訴否認之，如夫妻均已逾該法定期間而未提起否認之訴，或雖提
起而未受有勝訴之確定判決以前，該子女在法律上不能不認為夫之婚生子女，無論何
人，皆不得為反對之主張。原審以：上訴人受胎期間在其生母林淑惠與被上訴人婚姻
關係存續中，依法應推定上訴人為被上訴人之婚生女。林淑惠逾法定期間而未提起否
認之訴，乃上訴人基於違反婚生推定之效力，逕以與被上訴人無事實上之親子關係為
由，訴請確認親子關係不存在，自有未合云云，因而維持第一審所為上訴人敗訴之判
決，駁回上訴人之上訴，經核並無違誤。上訴意旨，指摘原判決為不當，求予廢棄，
非有理由。
據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十九條第一
項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十七    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
