【裁判字號】    90,台上,2588
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二五八八號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  田平安律師
    上  訴  人  丙○○
右上訴人等因貪污等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十二月二
十日第二審更審判決（八十九年度上更(二)字第三○號，起訴案號：台灣屏東地方法院
檢察署八十四年度偵字第六四一二號、第七○六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人乙○○係臺灣省公路局高雄區監理所屏東監理站（下稱屏東
監理站）書記，負責動產擔保業務兼代辦機車新領牌照作業及機汽車筆試監考業務；
上訴人甲○○則係該站助理工務員，負責電腦系統之管理，並擔任汽機車檢驗、路考
考驗工作；二人均係依據法令從事公務之人員；上訴人丙○○因曾擔任汽車駕駛訓練
班教練而與乙○○、甲○○熟識，因經由不知情之教練場或朋友或曾受渠協助考試通
過之人之介紹代為辦理駕駛執照考試事宜，丙○○見汽車考照人常因無法通過筆試或
口試而未能取得駕駛執照，認有機可乘，乃起意自民國八十三年七月間起，先後向陳
採只、莊艷花、林淑貞、張陳鳳靜、曾林秀蘭等人（以上均經檢察官為不起訴處分確
定）每人收取新臺幣（下同）一萬元之費用，對陳採只、莊艷花、林淑貞、張陳鳳靜
、曾林秀蘭等保證可通過筆試或口試，並利用原判決附表所示之不正當方法，使無法
通過汽車駕駛執照考試口試或筆試部分之人順利通過，丙○○於學員參加考試，為使
學員於筆試時使用同一考卷及筆試或口試時避免遭監考人員發覺作弊之情事，乃要求
乙○○、甲○○於筆試時，將其學員安排使用同一試卷，且於監考時，避免接近俗稱
「火車頭」之學員，以便利俗稱「火車頭」之學員將題目經由無線電告知在外之丙○
○或其子賴威佑，再由丙○○、賴威佑利用無線電以震盪之方式，告知在考場內學員
之正確解答，乙○○、甲○○則違背其職務，不予舉發。其間乙○○曾於八十四年九
月二十五日下午（下午一時四十五分開始考）監考時違背監考之職務，不舉發丙○○
電子作弊之事，並利用安排筆試試場座位之便，將丙○○所屬學員安排於使用同一試
卷之座位，且儘量避免接近俗稱「火車頭」之學員，乙○○甚至於丙○○所屬學員不
知答案時，予以暗示，以利上開學員通過筆試及口試。甲○○自八十三年七月間起，
基於間接圖利他人之概括犯意，先後多次事先將考試之答案告知丙○○，丙○○並於
八十四年九月二十五日下午在該次考試於二時十五分結束後不久，在屏東市廣興里廣
興七十四號其住處給予乙○○六千元之賄賂，乙○○收受該筆賄賂款後予以花用；計
丙○○陸續以此舞弊方式，使學員一百餘人通過筆試，而獲取利益約一百餘萬元等情
，因而撤銷第一審關於乙○○、丙○○部分及甲○○間接圖利部分之判決，改判仍論
處乙○○依據法令從事公務之人員，對於違背職務之行為，收受賄賂，處有期徒刑陸
年，褫奪公權肆年；甲○○連續依據法令從事公務之人員，對於監督之事務，間接圖
利，處有期徒刑伍年陸月，褫奪公權肆年；丙○○對於依據法令從事公務之人員，關
於違背職務之行為，交付賄賂，處有期徒刑拾月，褫奪公權參年。固非無見。
惟查：(一)依原判決事實欄之記載，乙○○係屏東監理站書記，負責動產擔保業務兼代
辦機車新領牌照作業及機汽車筆試監考業務；如果無訛，乙○○並不擔任該監理站汽
機車駕駛執照考試之口試業務，則丙○○向應考人收取一萬元而以原判決附表口試作
弊方式，使通過汽車駕駛執照考試，何以得謂係乙○○違背職務之行為﹖原判決未說
明論斷之理由，有理由不備之違法。(二)原判決於理由欄說明：「被告甲○○如何利用
監考之機會多次包庇被告丙○○等人從事作弊行為，被告乙○○甚或以手勢指點丙○
○之學員作答，事後被告丙○○曾於八十四年九月二十五日給付賄款給乙○○一節，
已據原審同案被告賴威佑（即丙○○之子）於屏東縣調查站訊問時供述甚明」；惟查
賴威佑供稱：甲○○利用監考之機會多次包庇丙○○等人從事作弊行為云云，其就甲
○○如何利用監考之機會包庇丙○○等人，未具體明，原判決竟採取其上引供述為
論處甲○○罪刑之證據，自屬違誤；又賴威佑係上訴人丙○○之兒子，其上引供述究
係其親身經歷或傳聞自其父丙○○﹖若係單純之傳聞之詞，能否採為論處上訴人等罪
刑之證據，尤待深入審究。(三)原判決於理由欄說明：「被告丙○○於八十四年九月二
十七日在上開電話中亦向其女朋友表示：『我和甲○○現己講明，除了收會錢外，叫
他不要來了。我現在生意不好，都是甲○○把答案拿給別人，現在別人也一樣在做！
』等語，而被告甲○○於八十四年十月二日則於電話中談稱：『誤會過去了，回復正
常』等語，亦有通訊監察譯文一份在卷足證，且經本院調取錄音帶當庭勘驗明確，被
告丙○○於本院訊問時亦供承確係其所打之電話，有本院勘驗筆錄一紙可證；依前開
通訊監察譯文，顯然被告甲○○與被告丙○○交情匪淺，依常理，亦無不知被告丙○
○利用無線電以震盪方式作弊情事之理」，然依上開電話通訊譯文內容，何以得論斷
甲○○知悉丙○○利用無線電以震盪方式作弊﹖又若甲○○與丙○○交情甚篤，何以
自當知悉丙○○利用無線電以震盪方式作弊﹖原判決未說明論斷之理由，有理由不備
之違法。(四)依原判決事實欄之認定，丙○○係於八十四年九月二十五日下午，在屏東
市廣興里廣興七十四號住宅交付乙○○六千元賄賂而犯對於依據法令從事公務之人員
，關於違背職務之行為，交付賄賂罪，惟理由欄竟說明：「本件係於八十四年十月四
日案發，往前推一年多之時間，顯然被告丙○○係自八十三年七月間起觸犯本罪」（
原判決正本第十四頁）；致事實與理由矛盾。(五)丙○○於法務部調查局屏東縣調查站
調查時供稱：「這筆錢（指八十四年九月二十四日交付之六千元）是象峰汽車教練場
綽號阿雪交待轉交的，詳情我不清楚」（八十四年度偵字第六四一二號偵查卷第四頁
反面、第五頁），再依原判決理由欄之記載，綽號「阿雪」即為象峰汽車駕駛訓練班
之外務會計謝佩珍，則八十四年九月二十四日下午一時四十五分由乙○○監考之考試
，象峰汽車駕駛訓練班學員有無應考﹖該六千元是否謝佩珍託丙○○轉交乙○○﹖此
與乙○○之本件犯罪能否成立至有關係，原審未就此部分傳訊證人謝佩珍調查，遽予
判處上訴人等罪刑，尚嫌率斷。(六)丙○○於原審供稱：「有獲利這麼多（一百餘萬元
），但一百多人並不是全部在屏東，是散布在台中、台南、台東、屏東等地」（原審
卷第一○一頁）；如果無訛，丙○○以不當方法獲得不法利益一百餘萬元，除案發地
之屏東外，尚包括台中、台南、台東等地，若丙○○與各該地監理站公務員有類似原
判決事實欄所載之勾結舞弊情形，與甲○○何干﹖能否謂丙○○前後共獲取之一百餘
萬元不法利益，均係甲○○對於監督之事務間接圖取﹖尚待深入審酌。綜上，應認原
判決仍有撤銷發回之原因。至原判決其他有裁判上一罪關係而不另為無罪諭知部分（
原判決理由欄第五段），基於審判不可分之原則，應一併發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十七    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
