【裁判字號】    90,台上,2597
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二五九七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反懲治走私條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年二月七日第二
審判決（八十九年度上訴字第三五九九號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十
八年度偵字第三一二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由不
得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴
理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所
指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，均
應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審之不當判決，改
判仍論處上訴人甲○○共同私運管制物品逾公告數額，處有期徒刑十月，已詳其所
憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背經驗法則、論理法則之違法
情形。上訴人上訴意旨略稱：上訴人雖曾供稱在新竹外海三十浬處之公海海域，與已
滿十八歲之戴素樓、許文昌向身分不明之大陸地區漁民購買查扣之洋煙云云，但並無
證據證明上訴人上揭供述真實，且亦無證據證明景富號漁船有行駛至公海之紀錄，自
不能以上訴人上揭片面之詞而論罪，原判決自屬違背法令等語。然查原判決已於理由
欄說明本件上訴人自新竹外海三十浬之公海海域私運管制物品進口逾公告數額之犯罪
事實，業經上訴人坦承不諱，其所供私運進口之物品、時間及航程，與共犯戴素樓、
許文昌等於偵查中之供述相符，並有查獲之洋煙（完稅價格新台幣五十一萬八千三百
二十五元）扣案佐證；原判決之認事用法與卷內資料並無不符；上訴意旨並未依據卷
內資料具體指摘原判決有何違背法令，徒就原判決採證認事之適法職權行使，再為事
實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由，核與前揭得為第三審上訴之法定要件不相
適合，應認上訴人之上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十七    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
