【裁判字號】    90,台上,754
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第七五四號
    上  訴  人  台中縣清水鎮公所
    法定代理人  楊紫宗
    訴訟代理人  林春祥律師
    被 上訴 人  台中縣清水鎮農會
    法定代理人  吳金別
    訴訟代理人  常照倫律師
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十九年七月三十一日台灣高等
法院台中分院第二審判決（八十七年度上字第五六八號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決其
敗訴部分提起上訴，雖以該部分判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：系爭如原判決附圖（下稱附圖）(一)所
示Ａ１、Ａ３部分及附圖(二)所示Ｄ、Ｅ部分土地上之地上建物係訴外人蔡淮、陳樂業
所建，既非被上訴人建造，且於構造上及使用上均具有獨立性，自非屬被上訴人所有
，被上訴人就上開建物自無拆除之權能，且附圖(一)所示Ａ、Ａ２部分及附圖(二)所示Ｂ
、Ｃ部分土地上日式木造平房係被上訴人於日據時期所建造，並非臨時搭蓋之簡陋建
物，兩造間就此部分土地具有使用借貸關係存在，並非無權占用。從而，上訴人請求
被上訴人拆屋還地及給付損害金，即屬無據等情，指摘其為不當，泛言違法，而非具
體表明合於不適用法規或適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情
形，難認對該部分判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為
不合法。至原判決謂附圖(一)Ａ部分日式宿舍自六十四年間起即由上訴人之前鎮長吳政
彥於擔任鎮長時，向被上訴人承租使用迄今云云，雖與證人吳政彥之妻吳葉柳在原審
勘驗現場證稱其夫於六十二年當選鎮長後進住Ａ部分房屋等語不符，但原審係採信證
人蔡淮、陳樂業之證言，並參酌日據時期兩造間之緊密關係及建造格局完整面積達七
十餘坪之日式宿舍等情，且以吳政彥出具證明書為佐證，認定兩造間就此部分土地具
有使用借貸關係，核與本判決結果不生影響，併此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十七    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
