【裁判字號】    90,簡,32
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第三二號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三七六號），被告
自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰
元折算壹日，緩刑參年。又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；又於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處
拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；應執行拘役肆拾伍日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件證據，除引用檢察官起訴書之記載外，並有被告於本院審理中之自白、證人
    甲○○之證述、及台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參。
三、本件應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並應適用刑法第四十一條第
    一項前段、第五十一條第六款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十        年     四     月    三十    日
附記
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
刑法第一百四十條第一項
於公務員依法執行職務時當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以下
有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
