【裁判字號】    90,補,97
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度補字第九七號
    原      告  國立台灣大學醫學院附設醫院
    法定代理人  甲○○
原告因請求事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出
異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣伍拾柒萬伍仟
肆佰捌拾壹元，應繳裁判費銀元壹仟玖佰壹拾玖元，折合新台幣伍仟柒佰伍拾柒元，
扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣伍仟柒佰壹拾貳元。茲
限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                      臺灣臺東地方法院民事第一庭
~B法      官  李昆曄
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
~B法院書記官  張夜明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
