【裁判字號】    90,交簡,15
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第一五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  王丕衍
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四九九號），本院逕
以簡易判決處刑如左：
        主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月，緩刑參年。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據，已
    足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決
    處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、爰審酌被告、被害人之過失程度、所生之危害、犯後坦承、與被害人法定代理人
    乙○○、甲○○達成和解（和解金額新臺幣二百二十萬元），有臺東縣臺東市調
    解委員會調解書一紙在卷可稽，另甲○○於本院訊問時表示不願再追究，見本院
    九十年四月二十六日訊問筆錄參照，及考量被告之職業、經濟狀況等一切情形，
    量處如主文所示之刑。另被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告者，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，
    深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為
    當，予以宣告緩刑，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段，判刑如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。被告不得上訴。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                    法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                書記官  蘇美琴
中      華      民      國      九十      年      四    月      三十    日
附記
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
