【裁判字號】    90,簡,33
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第三三號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四八一號）
，被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
丁○○共同連續明知為侵害著作權之物意圖營利而交付，侵害他人之著作權，處有期
徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案如附表一所示之雷射光碟伍佰玖拾壹片沒收之。
    事      實
一、丁○○明知不詳姓名年籍綽號「阿傑」之成年男子（未據起訴）所交付，如附表
    一所示之歌手張學友等人錄製之「當我想起你等」等歌曲專輯雷射唱片係侵害科
    藝百代股份有限公司（下稱科藝公司）、博德曼股份有限公司（下稱博德曼公司
    ）、新力哥倫比亞音樂股份有限公司（下稱新力公司）、甲○○○企業股份有限
    公司（下稱上華公司）、滾石國際音樂股份有限公司（下稱滾石公司）、豐華唱
    片股份有限公司（下稱豐華公司）、福茂唱片音樂股份有限公司（下稱福茂公司
    ）、華特國際音樂有限公司（下稱華特公司）、華納國際音樂股份有限公司（下
    稱華納公司）、艾迴股份有限公司（下稱艾迴公司）、魔岩唱片有限公司（下稱
    魔岩公司）、中龍國際股份有限公司（下稱中龍公司）、乙○○○股份有限公司
    （下稱乙○○○公司）及角頭文化事業股份有限公司（下稱角頭公司）等公司享
    有著作權之非法重製物，竟仍與該綽號「阿傑」之男子，基於意圖營利而交付之
    概括犯意聯絡，自民國八十九年八月中旬起至同年九月六日止，連續多次由丁○
    ○在台東縣池上鄉○○路與中東三路之夜市攤販與卑南鄉太平等地設攤散布販售
    ，以每片新台幣（下同）一百元之價格供不特定之顧客購買，由該綽號「阿傑」
    之男子每片抽五十元，餘則歸丁○○之方式以營利。嗣於同年九月六日二十二時
    三十分許，為警在上開池上鄉夜市處當場查獲，並扣得上述如附表一所示之盜版
    雷射唱片共五百九十一片。
二、案經著作權人科藝公司、博德曼公司、新力公司、上華公司、滾石公司、豐華公
    司、福茂公司、華特公司、華納公司、艾迴公司、魔岩公司、中龍公司、乙○○
    ○公司及角頭公司等公司訴由台東縣警察局關山分局報請台灣台東地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丁○○坦承右揭犯行不諱，核與告訴人之代理人丙○○於警訊、偵審中
    指述之情節相符，並有上開著作權被侵害之正版光碟片封面、音樂著作同意書、
    經濟部公司執照及台北市政府營利事業登記證附卷可稽，復有如事實欄所載之盜
    版光碟片扣案可佐，被告之自白與事實相符，堪予採信，本件事證已臻明確，被
    告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告丁○○所為，係犯著作權法第九十三條第三款以明知為侵害著作權之物意
    圖營利而交付之方法侵害他人之著作財產權罪。被告與綽號「阿傑」之成年男子
    間，互有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯，公訴人漏未斟酌此點，容有誤會
    ，併予敘明。又被告所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯
    意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌
    被告現為在學學生，其犯罪之動機係為賺取學費、以販賣盜版帶之手段、對著作
    權人之著作權所生危害、犯後態度尚稱良善並已知悔過等一切情狀，量處有期徒
    刑如主文所示之刑並諭知易科罰金折算標準。扣案如附表一所示盜版雷射光碟五
    百九十一片，係擅自重製著作權人之著作物，均為被告所有，屬供犯罪所用之物
    ，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、著作權法第九十三條第三款
、刑法第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
中      華     民       國      九十        年    四    月    二十七    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官   蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                     書記官  陳俊德
中      華     民       國      九十        年    四    月    二十七    日
附錄論罪法條：
著作權法第九十三條第三款：
    有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金。
    三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。                           公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
