【裁判字號】    90,補,96
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度補字第九六號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
原告因請求事件，曾聲請對被告源佑營造有限公司等發支付命令，惟被告源佑營造有
限公司等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查
本件訴訟標的金額為新台幣壹仟佰伍拾萬元，應繳裁判費銀元肆萬伍仟元，折合新
台幣壹拾萬伍仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣
壹拾萬肆仟玖佰伍拾伍元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即
駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                      臺灣臺東地方法院民事第一庭
~B法      官  李昆曄
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
~B法院書記官  張夜明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
