【裁判字號】    90,聲,1220
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
查本件聲請人即被告甲○○因殺人案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第三款情形並有羈押必要而執行羈押。聲請人以其父吳長江罹患癌症，需人照料
及被告須工作以繳納銀行貸款為由，聲請具保停止羈押。茲查被告所涉殺人犯行，業
經本院於民國（下同）九十年三月二十七日以八十九年度重訴字第三十六號判決處有
期徒刑十二年，被告並於九十年四月十三日以訴狀提起上訴，被告前項應予羈押之情
形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁
回，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年     四     月    二十七      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   審判長法  官  王  兆  飛
                                         法  官  李  桂  英
                                         法  官  張  淑  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  黃  文  琪
中        華        民        國     九十     年   四   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
