【裁判字號】    90,聲,1359
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                         九十年度聲字第一三五九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第二九五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重五、五公克）沒收銷燬。
    事  實
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第三十八條第一項第一款、第四十
    條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨以：桃園縣警察局大園分局員警於民國八十九年八月十一日二十三
    時三十分許，在桃園縣大園鄉○○○路八十五號前土地公廟內，查獲被告甲○○
    非法施用第二級毒品安非他命（所涉違反毒品危害防制條例案，業經觀察勒戒後
    而以八十九年度毒偵字第四三八六號為不起訴處分），並扣得其持有第二級毒品
    安非他命一小包毛重約五、五公克，經查扣案之安非他命係違禁物品，爰依法聲
    請宣告沒收等語。
三、經核與前項規定並無不合，聲請人之聲請應予准許，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三十八條第一項第一款、第
    四十條但書裁定如主文。
中        華        民        國     九十      年    四    月  二十七   日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   審判長法  官  鄭 景 文
                                         法  官  邱 滋 杉
                                         法  官  游 士 珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  王 曉 雁
中        華        民        國      九十      年     五    月   一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
