【裁判字號】    90,易,172
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第一七二號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
七○三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第八六四號裁定送勒戒
    處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由台灣桃園地方法院檢察署檢
    察官於民國八十七年十月二十日以八十七年度偵緝字第三五○號不起訴處分確定
    在案。詎仍不知悔悟，復於五年內基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自
    八十九年七月間某日起至八十九年十二月二日採尿前二日內，連續在其新竹縣、
    桃園縣之工作場所，將安非他命置於鋁箔紙上加熱產生氣體後予以吸食之方式施
    用第二級毒品安非他命，於八十九年十二月二日十七時五十分許，為警在其桃園
    縣楊梅鎮○○路五五０巷一九號之住處查獲。嗣經本院以八十九年度毒聲字第二
    六七九號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而以本院八
    十九年度毒聲字第七九七號裁定送戒治處所執行強制戒治中。
二、案經新竹縣警察局竹東分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，而被告為警查獲後，於
    八十九年十二月二日十九時三十分接受採尿送驗結果，均呈甲基安非他命陽性反
    應，此有新竹縣衛生局尿液檢驗單影本、法務部調查局檢驗通知書各一紙附卷可
    稽，足認被告於本院所為之自白與事實相符。又被告曾因違反毒品危害防制條例
    案件，經本院以八十七年度聲字第八六四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，而由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十七年十月二十日以八十
    七年度毒偵緝字第三五○號不起訴處分確定，復因本件施用毒品案件，經本院以
    八十九年度毒聲字第二六七九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，經本院以八十九年度毒聲字第七九七號裁定令入戒治處所施以強制戒治，此有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣桃園地方法院檢察署檢察官不起訴處分
    書、台灣桃園看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書各一紙暨本院上
    開裁定二件在卷可參，是被告於不起訴處分後五年內再犯毒品危害防治條例第十
    條第二項之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向等節，洵堪認定，本件
    事證明確，應依法論科。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，其先後多次施用第二級毒
    品安非他命之行為，時間緊接，方法相同，犯構成要件相同之罪，顯係出於概括
    犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。
    至被告多次施用前後持有第二級毒品之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。公訴意旨雖未論及被告於八十九年七月間某日起至同年十二月二日
    採尿前九十六小時前間有連續施用第二級毒品安非他命之犯行，然此部分之事實
    與檢察官起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予
    審究。爰審酌被告於八十七年間經執行觀察、勒戒處分後，猶不知悔悟，竟因意
    志不堅而再度沾染毒癮，惟念其施用毒品係自戕之行為，尚無危害他人等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，希被告經此偵審程序及科刑教訓後，能深切醒悟，痛
    下決心革除惡習，勿再重蹈覆轍，而有負國家為助成其戒斷毒癮所付出之社會成
    本與殷切期待；又被告行為後，刑法第四十一條易科罰金之規定，已於九十年一
    月四日修正，並經總統於同年月十日公布，業於同年月十二日生效，修正後得易
    科罰金之規定，由最重本刑三年以下有期徒刑之罪，修正為五年以下有期徒刑之
    罪，兩者相較，並無不同，爰依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時即修正
    後之刑法第四十一條第一項之規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第
一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十七  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  范清銘
          法  官  陳彥宏
                                          法  官  鍾淑慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳一凡
中      華      民      國      九十      年      五      月      一    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
