【裁判字號】    90,聲,1200
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二號
    聲請人    台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造文書案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經查，受刑人甲○○之刑期業於民國（下同）九十年四月三日執行完畢，聲請人
    至九十年四月十日始聲請假釋，已無實益，爰駁回本件之聲請。
中      華      民      國    九十        年    四      月    二十七    日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官 潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   王月香
中        華        民        國   九十   年   五   月    一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
