【裁判字號】    90,訴,452
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第四五二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  黃敬寓
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰玖拾肆萬捌仟肆佰零柒元，及自民國八十八年九月二
十四日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，並自民國八十八年十月二十四
日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告乙○○於民國八十七年十二月十一日邀同其餘被告為連帶保證人
        ，向原告借款新臺幣（下同）二百五十萬元，約定於民國九十一年四月十一
        日清償，利息按年率百分之十二計付，按期於每月二十六日繳納本息，若逾
        期一次即喪失按月繳納本息之權利，應將所欠借款一次清償，其逾期在六個
        月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百
        分之二十計付違約金。詎被告乙○○自民國八十八年十月二十三日起即未依
        約履行債務，僅繳付至民國八十八年九月二十三日之本息，即未再履約，尚
        欠債務一百九十四萬八千四百零七元未清償，屢經催討無效，爰依民法清費
        借貸及連帶保證之規定，提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、放款客戶往來明細表、催收款項客戶往來明細表等為證。
二、被告方面：
    被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告三人經合法送達，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、放款客戶往來明細表、催收款項客戶往來明
    細表等為證，核與所述相符，被告則未提書狀答辯以供本院審酌，堪信原告之主
    張屬實，其依據借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一
    項所示之金額，即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年        四      月    二十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年        五      月      三      日
~B書  記  官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
