【裁判字號】    90,訴,270
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第二七○號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣參佰壹拾萬零陸佰參拾肆元，及自民國八十九年十一月八
日起至清償日止，按年息百分之八點八計算之利息，並自民國九十年三月十九日起，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告丙○○於民國八十八年一月八邀同被告丁○○為連帶保證人，向
        原告借款二筆，共計新臺幣（下同）三百五十萬元，利息均按年利率百分之
        八點八五計付，並隨基本放款利率調整，其逾期在六個月以內者，按上開利
        率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金
        。
        詎上開二筆借款被告丙○○自民國八十九年十一月八日起即未依約繳息，屢
        經催討無效，依約定被告等已喪失期限利益，應全部清償所欠債務共計三百
        一十萬零六百三十四元，且被告違約時之基本放款利率為百分之八點三，加
        碼百分之零點五，故利率應按百分之八點八計算，爰提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、授信明細查詢單、基本放款利率表等為證。
二、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人經合法送達，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、授信明細查詢單、基本放款利率表等為證，
    核與所述相符，被告則均未提書狀答辯以供本院審酌，堪信原告之主張屬實，原
    告依據借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之
    金額，即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年        四      月    二十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年        五      月      三      日
~B書  記  官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
