【裁判字號】    89,簡上,90
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第九○號
    上  訴  人  帝國企業織造股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    慶潤工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右上訴人與被上訴人慶潤工業股份有限公司間給付租金事件，上訴人對於八十九年二
月三日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰肆
拾肆萬元，折合銀元壹佰肆拾捌萬元，應繳第一審裁判費銀元壹萬肆仟捌佰元，折合
新台幣肆萬肆仟肆佰元，惟上訴人在原審僅繳納新台幣壹萬壹仟壹佰元，尚有新台幣
參萬參仟參佰元未據上訴人繳納，又應繳第二審裁判費為銀元貳萬貳仟貳佰元，折合
新台幣為陸萬陸仟陸佰元，上訴人僅繳納新台幣壹萬陸仟陸佰伍拾元，尚有新台幣肆
萬玖仟玖佰伍拾元未據繳納，合計上訴人未繳納之第一、二審裁判費為新台幣捌萬參
仟貳佰伍拾元，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於本裁
定送達後拾日內，逕向本院補繳，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  林孟宜
~B法      官  劉志卿
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
~B書  記  官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
