【裁判字號】    90,聲,932
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第九三二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列被告因九十年度聲字第九三二號聲請易科罰金案件，本院於九十年三月十九日所
為之裁定原本及正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
      主      文
原裁定之原本及其正本主文欄內第一行第十六字「參」應更正為「伍」。
      理      由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。又本件所欲更正者雖為裁定，然該項裁定係因應刑法施行
    法第三條之一規定修正刑法第四十一條之規定，在刑法修正前已裁判確定之處罰
    而尚未執行或執行未完畢者亦得適用，且未諭知得易科罰金之處罰亦同，由是，
    本院乃應臺灣桃園地方法院檢察署檢察官之聲請，於九十年三月十九日就受刑人
    受本院八十九年度壢簡字第八五四號判決所處之罪刑有期徒刑五月，適用前開法
    條裁定諭知該罪刑如易科罰金應如何折算，該裁定之性質自係補充本院八十九年
    度壢簡字第八五四號判決，因之，亦得類推適用前開刑事判決裁定更正之規定，
    核先敘明。
二、經查：本院於九十年三月十九日所為之九十年度聲字第九三二號裁定，雖在主文
    欄記載「鍾文正所犯竊盜罪，所處有期徒刑『參』月（本院八十九年度壢簡字第
    八五四號判決），如易科罰金以參佰元折算壹日。」，然本院之該裁定亦已在該
    主文欄內明示本院所諭知易科罰金之對象係受刑人鍾文正所受本院八十九年度壢
    簡字第八五四號判決所處之罪刑，此在該裁定之理由欄第二項中亦陳述甚明，並
    將原聲請人之九十年度執聲字第八六三號聲請書引為附件，相互呼應，因之，前
    開裁定主文欄內第一行第十六字「參」顯為「伍」之誤寫，本院自當依首開說明
    為本件裁定更正。
三、爰依刑事訴法第二百二十條裁定如主文。
中        華        民        國    九  十      年    四    月    廿七  日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第一庭
              法  官  曾 雨 明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  戴 育 萍
中        華        民        國   九十   年   四   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
