【裁判字號】    90,訴,277
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第二七七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾壹萬壹仟壹佰玖拾捌元，及自民國八十九年八月二十六日
起至清償日止，按年息百分之九點五一計算之利息，暨自民國八十九年九月二十六日
起至清償日止，六個月以內部分按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣肆佰參拾玖萬零捌佰捌拾伍元，及自民國八十九年八月二十一
日起至清償日止，按年息百分之八點七一計算之利息，暨自民國八十九年九月二十一
日起至清償日止，六個月以內部分按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：被告於民國八十六年六月二十五日向原告借款新台幣（下同）五十萬元，
    約定自借款日起至九十一年六月二十五止，按月平均攤還本金計付利息，每月二
    十五日繳款一次，利息按原告牌告基本放款利率計算為年息百分之九點三（機動
    調整），如有一期不履行，全部債務視為到期，利率不再調整，除按約定利率支
    付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者
    ，超過部分按約定利率百分之二十加付違約金。又於八十八年六月二十五日向原
    告借款四百五十萬元，約定自借款日起至一百零八年六月二十五止，按月平均攤
    還本金計付利息，每月二十日繳款一次，利息按原告牌告基本放款利率加二點零
    四碼計算為年息百分之八點七一（機動調整），如有一期不履行，全部債務視為
    到期，利率不再調整，除按約定利率支付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者
    ，按約定利率百分之十，超過六個月者，超過部分按約定利率百分之二十加付違
    約金。詎被告分別自八十九年九月二十五日、同年月二十日起未依約繳付上開借
    款本息，積欠如主文第一、二項所示借款本金、利息、遲延利息及違約金，依約
    全部債務視為到期，屢經原告催討未果，爰依消費借貸契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本二紙、放款客戶往來明細二紙等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前期日所為之聲明及陳述如左：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：自認欠款事實，惟無力償還，希能延期清償。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細等件為證，核屬相符
    。被告自認欠款事實，堪信原告之主張為真實。從而原告依連帶保證契約請求被
    告連帶給付如主文第一、二項所示之本金、利息、遲延利息及違約金為有理由，
    應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十七    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十七    日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
