【裁判字號】    90,聲,1354
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三五四號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件(九十年度聲沒字第二六號)，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點捌貳公克）、安非他命肆包 (毛重柒公克)、安非他命
壹包（毛重拾捌公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局桃園分局員警分別於民國八十八年四月十二日
    十六時五十分許、八十九年六月十七日十六時許，查獲甲○○非法施用第一、二
    級毒品海洛因及安非他命，並扣得其所持有之海洛因一包（淨重‧八二公克）
    、安非他命四包（毛重七公克）、安非他命一包（毛重十八公克）。而被告因施
    用毒品案件經送強制戒治期滿後，業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十年
    度戒偵字第九一號為不起訴處分確定，而本案查獲之上開毒品係違禁物品，爰請
    依法單獨宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段定有明文。次按違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，則由檢察
    官聲請法院以裁定沒收，刑法第四十條但書、司法院十八年院字第六七號解釋可
    資參照。
三、經查右揭事實，除有聲請人檢送之九十年度戒偵字第九一號不起訴處分書在卷可
    按外，扣案淨重‧八二公克之物品係第一級毒品海洛因，有法務部調查局鑑定
    通知書一紙附卷可參，另扣案毛重分別為七公克、十八公克之物品均係第二級毒
    品安非他命，亦據被告於警訊中供明在卷，此分別有桃園縣警察局中壢分局刑事
    組八十八年四月十三日、桃園縣警察局桃園分局埔子派出所八十九年六月十七日
    警訊筆錄附卷可稽，是上開扣案物品均係違禁物。聲請人據此聲請宣告沒收，並
    無不合，應予准許。爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     四     月     二十七     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   審判長法官    楊  得  君
法官    陳  彥  宏
                                         法官    鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  吳  一  凡
中        華        民        國     九十     年     五     月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
