【裁判字號】    89,訴,1189
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一八九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  宋泓航
    被      告  乙○○
    送達代收人  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十五年四月二十六日起至清償日止
，按年息百分之九點四計算之利息，及自民國八十五年五月二十六日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾參萬參仟元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第
一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告丙○○以被告丁○○、乙○○、甲○○為連帶保證人，於民國  (下同)八
      十五年九月二十五日與原告簽立擔保放款借據契約，由被告丙○○向原告借用
      新台幣（下同）一百萬元，約定借款期間自八十五年九月二十五日起至八十六
      年九月二十三日止，約定年息為百分之九點四，按月計付本息，借款人如一期
      不依約清償利息即喪失期限利益，債務視為全部到期，遲延還本付息時，除給
      付遲延利息外，違約金之計算係自遲延付息日起，逾期在六個月內者，按上開
      利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付。
    (二)詎被告丙○○僅繳納本息至八十八年四月二十五日，其後即未依約繳付利息，
      依約債務已視為全部到期，尚積欠本金一百萬元及利息、違約金未付，屢經原
      告催討，迄未清償，爰依消費借貸、連帶保證之法律關係訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出擔保放款借據影本一份、授信約定書影本四份、戶籍謄本四份為證
      。
乙、被告丙○○、丁○○、乙○○、甲○○等人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○、丁○○、乙○○、甲○○等人均未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張被告丙○○以被告丁○○、乙○○、甲○○為連帶保證人，於八十
    五年九月二十五日與原告簽立擔保放款借據契約，由被告丙○○向原告借用一百
    萬元，約定借款期間自八十五年九月二十五日起至八十六年九月二十三日止，約
    定年息為百分之九點四，按月計付本息，借款人如一期不依約支付本息即喪失期
    限利益，債務視為全部到期，遲延還本付息時，除給付遲延利息外，違約金之計
    算係自遲延付息日起，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付。詎被告丙○○僅繳納利息至八十八年四
    月二十五日，其後即未依約繳付利息，依約債務已視為全部到期，尚積欠本金一
    百萬元及利息、違約金未付之事實，業據其提出擔保放款借據影本一份、授信約
    定書影本四份、戶籍謄本四份為證，核屬相符，而被告丁○○、乙○○、甲○○
    等人均已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
    狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同法條第一項結果，視同被告對
    於原告主張之事實自認，故綜上所述，堪信原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告丙○○、丁○○、乙○○
    、甲○○等人連帶給付一百萬元及如主文所示之利息及違約金，為有理由，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年     四     月    二十七       日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
