【裁判字號】    90,撤緩,35
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（九十年度執聲字第一○九五號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院於八十九年一月
    十一日以八十八年度壢簡字第九六七號判處有期徒刑六月，緩刑三年，於八十九
    三月二十七日確定。乃於緩刑期內即八十九年五月二十九日又犯妨害兵役案件，
    於八十九年十二月二十九日經臺灣花蓮地方法院以八十九年度易字第六四三號判
    處有期徒刑二月，如易科罰金以三百元折算一日，九十年一月二十日確定，於八
    十九年九月十八日犯竊盜案件，於八十九年十二月一日經臺灣桃園地方法院以八
    十九度易字第二七一三號判處有期徒刑四月，九十年三月三日確定。核該受刑人
    所為，已合於刑法第七十五條第一項第一款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事
    訴訟法第四百七十六條之規定聲請撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述三案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                               台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   四   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
