【裁判字號】    90,易,459
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第四五九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三六四四號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國八十九年八月十七日下午，在宜蘭縣礁溪鄉○○路七號三樓友人周
    美鳳住處，見周美鳳男友林永彬所使用登記為其弟乙○○名義之車號ＬＶ─９５
    ５７號自小客車之鑰匙置於桌上，竟未經周美鳳、乙○○、林永彬之同意，基於
    使用之意圖，取走該自小客車鑰匙，利用之前曾幫忙周美鳳將車號ＬＶ─９５５
    ７號自小客車開回宜蘭縣羅東鎮○○路五四八之三號地下室停放而得知該自小客
    車置放地點，遂意圖為自己不法之所有，於同日下午四時三十分許，無正當理由
    侵入位於宜蘭縣羅東鎮○○路五四八之三號地下室（侵入住宅部分未據告訴），
    以該自小客車鑰匙啟動引擎，行竊得手後供己使用，並再將該自小客車鑰匙放回
    ，而重新複製一把供己使用。迨於八十九年八月十九日下午五時十五分許，甲○
    ○駕駛該自小客車，行經苗栗縣苗栗市○○路、為公路口時，為警當場查獲，並
    扣得所有上開複製鑰匙一支。
二、案經苗栗縣警察局報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官，由台灣高等法院檢察署
    函轉由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中指述之失竊
    情節相符，並有贓物領具、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表各一件附卷可稽
    ，及鑰匙一支扣案可證。本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。爰審酌被告品行、因一時
    貪念致犯本罪、所竊者為汽車一輛、犯後坦承犯行、頗具悔意及車輛已返還被害
    人等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告所犯之刑法第三百二十條第一項竊
    盜罪係最重本刑為有期徒刑五年之罪，依修正前之刑法第四十一條規定，被告雖
    經判處有期徒刑四月，並不得諭知易科罰金之折算標準，惟於被告行為後，刑法
    第四十一條業經立法院於九十年一月四月修正，將得易科罰金之適用範圍擴大為
    最重本刑五年以下有期徒刑之罪，並於九十年一月十日經總統公布，於同年月十
    二日生效，是依刑法第二條第一項但書比較新舊法之結果，認修正後之新法較有
    利於被告，故依修正後之刑法第四十一條諭知被告易科罰金之折算標準，併此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年    四      月      二十七   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  沈秀珍
中   華      民      國       九十    年     四     月      三十     日
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者
                        ，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下
                        罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
