【裁判字號】    90,訴,232
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度訴字第二三二號
    原      告  雲林縣斗南鎮農會
    法定代理人  丙○○
原告因請求給付借款，曾聲請對被告乙○○等三人發支付命令，惟被告乙○○、甲○
○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
於收受本裁定後五日內補正左列事.
    一）本件訟訴標的金額核定.
          ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬玖仟
          玖佰伍拾陸元。
    二）交付送達費郵票貳拾份.
    三）提出準備書狀一件及繕.
二、特此裁定。
中      華      民      國    .
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑞井
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
~B法院書記官  吳丕顯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
