【裁判字號】    90,易,221
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第二二一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第八
八０號、八十九年度毒偵字第九四五號、八十九年度毒偵字第一八七０號、九十年度
毒偵字第四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年毒聲字第四三號裁定送觀察勒戒，
    認無繼續施用毒品傾向，經檢察官於民國八十七年十月二十六日，以八十七年偵
    字第四九五六號為不起訴處分。又再犯施用毒品案件，經本院以八十八年毒聲字
    第三四五號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經本院以八十八年毒聲
    字第六三八號裁定令入戒治處所強制戒治，檢察官並提起公訴，經本院於八十八
    年八月四日，以八十八年易字第五二七號判決有期徒刑六月確定，並於八十九年
    六月三日易科罰金執行完畢。吳久榮均不知悔改，又基於概括犯意，自八十九年
    五月十八日起，至同年十一月十九日上午止，在國道高速公路泰安休息站、雲林
    縣四湖鄉某加油站內等處，以玻璃球燒烤安非他命，再透過吸食器吸食之方式，
    連續施用第二級毒品安非他命，約每隔三天即施用一次。而於八十九年五月十八
    日、年五月二十三日、同年十一月十九日，經採尿送驗後，均有甲基安非他命陽
    性反應。
二、案經雲林縣警察局台西分局、內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報告及臺
    灣雲林地方法院檢察署檢察官主動偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告吳久榮對右揭犯罪事實坦承不諱，被告分別於八十九年五月十八日、同
    年十一月十九日為警採集之尿液，及同年五月二十三日在保護管束期間為檢察署
    觀護人執行保護管束時所採集之尿液，分別經送驗結果，均認有甲基安非他命陽
    性反應等事實，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書、受保護管束人尿液檢體監
    管紀錄表、濫用藥物尿液檢驗報告二份等書證在卷足參。而被告前因施用毒品案
    件，先後二次經本院送觀察勒戒，第一次無繼續施用毒品傾向，而由檢察官為不
    起訴處分，第二次有繼續施用毒品傾向，經檢察官起訴，由本院判處有期徒刑六
    月等事實，有檢察官八十七年偵字第四七五六號不起訴處分書、本院八十八年易
    字第五二七號刑事判決、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣雲林地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表等在卷可稽。本件事證明確，被告三犯施用毒品罪犯
    行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告持有毒品之低度行
    為為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。公訴意旨雖僅起訴被告於八十九年
    五月十八日以後至八十九年十一月十九日此期間內施用毒品二次，惟被告在該期
    間內係多次施用毒品，未起訴部分與起訴之犯罪事實有裁判上一罪關係，為起訴
    效力所及，本院自應一併予以審究。被告先後多次犯行，時間緊接，觸犯犯罪構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一罪，並加重
    其刑。被告前因施用第二級毒品罪，經本院判處有期徒刑六月，於八十九年六月
    三日易科罰金執行完畢，前已敘明，其於五年內再犯本案，為累犯，依法遞加重
    其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度尚稱良好，惟不斷施用毒品，經警查獲後
    仍我行我素，品性確有不端，及其於本案施用毒品之次數等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
