【裁判字號】    90,自,17
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                              九十年度自字第一七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因職案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴人自訴被告甲○○係經濟部水利處第四河川局工程師，負責九二一地震
    草嶺地區之災後處理工程，涉嫌於民國八十八年九月三十日載運大批挖土機等機
    具，未經自訴人同意擅自以自訴人經營之假期大飯店之停車場，作為該重機械群
    之堆置場及裝卸場，使自訴人之停車場受到嚴重破壞，因認被告涉有刑法第一百
    三十條之職罪嫌。按刑法第一百三十條之職罪，係指公務員有廢弛職務之行
    為，並因此而釀成災害。所謂釀成災害，係指因特定事實醞釀而生危害公眾事變
    之結果。本件依自訴人自訴之事實觀之，係單純其個人停車場受到損壞，並非因
    公務員有廢弛職務之行為，及因此行為醞釀產生危害公眾之事變，且以當時救災
    之緊急，大型救災機具進駐災區，而使用自訴人之停車場，自難謂被告有何毀損
    自訴人停車場之故意，核與刑法第一百三十條職罪及刑法毀損罪之犯罪構成要
    件，尚屬有間，爰依首揭法條，裁定駁回自訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  康樹正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  劉鴻成
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
