【裁判字號】    89,勞訴,9
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度勞訴字第九號
    原      告  丁○○
    原      告  甲○○
    原      告  丙○○
    原      告  乙○○
    右四人共同
    訴訟代理人  羅裕欽律師  住雲林縣西螺鎮○○路三三九號
    被      告  美奇克企業股份有限公司  設雲林縣斗六市○○○路二七號
    法定代理人  陳尚輝      住.
右當事人間請求給付資遣費等事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告聲明求為判決被告應給付原告丁○○新台幣（下同）十三萬一千五百十
    元，甲○○十二萬三千二百七十六元、丙○○十六萬四千五百十七元、乙○○九
    萬一千三百三十六元，及均自八十九年六月十四日起到清償日止按年息百分之五
    之利息及願供擔保以代釋明請准宣告假執行；其理由略以原告前為被告公司之員
    工，於八十九年二月起被告宣布停止遣交通車接送原告上下班，致使其等無法正
    常上、下班，而達成惡意終止兩造之勞動契約之目的，惟被告未依勞動基準法第
    十六條第一項規定期間預告而終止契約，亦未給付原告資遣費，爰起訴請求被告
    給付如聲明所示之金額云云。
二、按原告之訴，有下列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正
    者，審判長應定期間先命補正：三、原告或被告無當事人能力者。又有權利能力
    者，有當事人能力，民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第四十條第一項
    定有明文。故當事人能力因權利能力之消滅而消滅，股份有限公司依公司法第一
    條之規定係屬社團法人，具有當事人能力，其後解散，在清算範圍內，視為尚未
    解散，仍有當事人能力，惟其清算完結後即喪失當事人能力，不得為訴訟之原告
    或被告；又當事人能力係法院應依職權調查之事項，於訴訟進行中，若有此等情
    形，其訴不合法，即應駁回之。
三、經查：本件原告於八十九年十一月十日起訴時以美奇克企業股份有限公司為被告
    ，而美奇克企業股份有限公司業已於九十年三月三十日向本院聲報清算完結，有
    本院九十年四月十七日雲院任民仁決字第三四九五號函准予備查在案，有該函附
    卷可證，是被告已喪失當事人能力，依上說明，不得為本件訴訟之被告，本院又
    無法命其補正，自應依法裁定駁回之。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款，第九十五條，第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑞井
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
~B法院書記官  吳丕顯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
