【裁判字號】    90,訴,119
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一一九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六七一號）
，經本院虎尾簡易庭移送前來，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。本件公訴人認被告乙○○涉有偽造文書犯行，無非以被告之自
    白及另案被告甲○○、丁○○，及證人即被害人丙○○等人之證述，並有丁○○
    偽造之服務申請書、甲○○提供之被害人丙○○等人身分證影本等書證為其論據
    。然訊據被告乙○○堅詞否認有公訴人所指犯行，辯稱：伊知道程序上代辦行動
    電話門號要本人或代理人身分證正本才能辦理，不能用影本辦理，當時是甲○○
    說要辦門號，伊不知道甲○○要拿身分證影本或正本來辦理，伊正在忙準備要出
    去，所以交代丁○○來辦，申請書辦好之後到傳真完畢，都是丁○○處理，伊回
    到店裡後也不知道辦好了沒有，是隔天電信警察來才知道這件事，伊只是一時疏
    失，沒有故意要犯罪，身分證影本絕對不會給他（甲○○）辦理等語。經查：（
    一）被告於警訊中是供稱：伊當時有是在忙申請書上的資料都是由員工丁○○填
    寫，因一時疏失代辦人員沒有由阿哲（甲○○）填寫是我們的過失等語。於偵查
    中，被告則供稱：伊當天比較忙就交給丁○○去辦；伊沒有請丁○○代為簽名（
    申請人簽名），丁○○來的時間不長，對情形不了解才犯此錯誤；伊並沒有看甲
    ○○拿的東西（身分證影本），甲○○只是說要買手機，伊就交代丁○○去辦，
    伊也沒有看甲○○的申請資料；員工因疏忽造成之處罰伊願意幫他負擔，因伊未
    盡督導之責各等語，均可見被告於警訊、偵查中是坦承自己有疏失，然非故意犯
    罪。（二）證人丁○○即另案被告（另經台灣台中地方法院以九十年訴字第四七
    七號判決無罪，有該判決書一份在卷）於警訊中對當時情況即供稱：身分證影本
    是阿哲（甲○○）拿來的；阿哲請我為他代辦門號是否有經過證件尚之人同意我
    不知道；我拿到身分證件後就直接填單及代為簽名後，就傳真給東信電訊請求開
    通，並未做確認同意動作各等語，於偵查中，證人丁○○雖以被告身分供稱：是
    老闆叫我自己簽的（被害人之簽名）云云，然此不僅為被告所否認，證人丁○○
    於本院審理中亦證稱：我老闆將甲○○轉介給我時，甲○○就拿著丙○○身分證
    影本，我不清楚代辦的程序就幫甲○○辦理丙○○等人的服務申請表，是甲○○
    從他的皮夾拿身分證影本給我，我幫他寫完申請書後，就直接傳真，我老闆出去
    了，也沒有審核過這些申請書，上面的章都是我蓋的，我尚未辦理好的時候甲○
    ○就離開了等語，則以其在本院審理中之證述，及警訊中供述之內容可知，被告
    當時並沒有叫丁○○代客戶簽名。（三）證人甲○○即另案被告於警訊中供稱：
    丙○○等人之行動電話申請資料是我委託天地線通信公司丁○○辦理等語無誤，
    於本院審理中，證人甲○○則證稱：是我朋友「阿宏」拿給我身分證影本，我直
    接向乙○○說要辦理門號，乙○○當時在忙又趕著要出去，因為他說他等一下有
    約會，所以我知道他要出去，他就叫丁○○替我辦，我並未交身分證影本給乙○
    ○，也未向乙○○講要用身分證影本辦理，乙○○也沒有看到我拿身分證影本出
    來，我身分證影本拿出來就直接交給丁○○，由丁○○填寫資料，還沒寫完我人
    就走了等語。由證人甲○○之上開供證，亦可見代辦人員是丁○○，申請資料等
    文件均是由丁○○填載，被告亦不知道甲○○會拿出身分證影本出來辦理，丁○
    ○亦因不知正常程序之運作而未告知被告身分證影本之事，更足明被告當時並未
    叫丁○○代甲○○簽名無疑。是丁○○、甲○○之供證，並無從為被告不利之認
    定，反而彰顯被告供稱：伊不知情一節確屬真實。（四）至於證人丙○○等被害
    人於警訊偵查中之證述，及代辦門號之申請表，並被害人之身分證影本等證據，
    均未指明被告參與偽造文書之犯行。（五）此外，本院復查無其他積極證據可認
    被告涉有公訴人所指之犯行，是因不能證明被告犯罪，自應為其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
