【裁判字號】    90,聲,362
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三六二號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按刑法第五十三條所謂數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條之規定，定其
    應執行之刑，以二裁判以上所宣告之數罪，均在裁判確定前所犯者為必要。查受
    刑人甲○○於民國（下同）八十八年七月上旬某日起至同年八月十四日止之連續
    施用海洛因犯行，及於八十八年四月間某日起至同年八月十三日止之連續施用安
    非他命犯行，業經本院以八十八年訴字第三七六號判決，分別判處有期徒刑一年
    二月及十月，並經台灣高等法院台南分院以八十九年上訴字第一三０號判決上訴
    駁回，而於八十九年四月二十七日確定。然受刑人另於上開施用毒品案件判決確
    定後，又自八十九年六月二十八日起至八十九年七月十七日，連續施用第一級及
    第二級毒品，而經本院以八十九年度訴字第四七七號分別判處有期徒刑一年二月
    及十月，是受刑人於八十九年間再次施用毒品犯行既在前開施用毒品案件判決確
    定後，自無依刑法第五十三條之規定定其應執行刑之必要。而受刑人於八十九年
    間再犯施用第一級及第二級毒品案件，既經本院以八十九年度訴字第四七七號分
    別判處有期徒刑一年二月及十月，並定其應執行刑一年八月，亦無再次定應執行
    刑之必要。
三、再按數罪併罰有二裁判以上，應依刑法第五十一條第五款至第七款之規定，定其
    應執行之刑者，該案犯罪事實最後判決之法院，據同院檢察官之聲請，始得裁定
    之，此觀之刑法第五十三條，刑事訴訟法第四百七十七條之規定自明。查受刑人
    於八十八年間施用第一級及第二級毒品犯行，經本院以八十八年訴字第三七六號
    判決後，受刑人不服上訴而經台灣高等法院台南分院以八十九年度上訴字第一三
    ０號判決確定；又受刑人於八十八年八月十日寄藏可發射子彈具有殺傷力之槍砲
    犯行，經本院以八十八年訴字第三九八號判決後，受刑人不服上訴而經台灣高等
    法院台南高分院以八十九年上訴字第一００號判決確定，則上開二案犯罪事實最
    後判決之法院皆為台灣高等法院台南分院而非本院，本院檢察官對上開裁判聲請
    定執行刑顯然有違上開規定。
綜上所述，聲請人之聲請於法不合，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
