【裁判字號】    90,訴,87
【裁判日期】    900427
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                              九十年度訴字第八七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七六九號），本院判決如
左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。緩刑肆年。緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、丙○○因天生沒有聽力以致不能說話，而為瘖啞人，求職不易，經濟困難，竟意
    圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十年二月十三日晚上九時許，騎乘其所
    有之車牌ＭＭＩ－七六八號重機車，尾隨甲○○所騎乘之車牌ＵＡＹ－五０五號
    輕機車，於當晚九時十五分許行至雲林縣崙背鄉○○路時，趁甲○○不及防備之
    際，從左方以右手快速搶奪甲○○放置在機車前方菜籃內之皮包一只（內有身分
    證、駕照、美金一百七十元及新台幣五萬五千三百元），得手後加速逃逸，迄至
    雲林縣崙背鄉○○路與大成路口時，即遭甲○○追及並以腳踹其機車使之跌倒後
    ，報警查獲。
二、案經雲林縣西螺分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告丙○○坦白承認前揭犯行，並與被害人甲○○所敘述之被害過程相符，並有
    贓物認領保管單、及照片二張等附偵查卷可稽。被告搶奪事證明確，犯行已可認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項搶奪罪。被告搶得皮包置於自己實
    力支配下，犯罪行為已完成，而為既遂。被告因為天生沒有聽力，導致不能學習
    說話，而為瘖啞人。被告自承是因為家中有公婆及二名幼子二待扶養，而自己及
    先生均為啞吧，沒有工作機會，家中經濟極為困苦，所以鋌而走險臨時起意搶奪
    他人財物等語。受責付人乙○○○（即被告之婆婆）亦陳稱確實家中經濟困苦，
    其兒子（即被告之丈夫）本身亦為啞巴，且因車禍被撞斷手腳導致殘廢，只能在
    別人賣烤玉米的攤子幫忙以謀取一點微薄收入等語。本院審酌被告因瘖啞且受教
    育程度不高，無一技之長，所以就業不易，而家中公婆及幼子一家生計困難，食
    指浩繁，因而鋌而走險觸犯刑法等情狀，爰依刑法第二十條減輕其刑。再審酌被
    告搶奪財物合約新台幣六萬元，所生損害非輕，又被告已當庭向被害人道歉，並
    由被害人表示願意原諒被告等一切情狀，量刑如主文。另諭知易科罰金之折算標
    準。另查被告雖於八十二年間因竊盜案經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑十月，
    緩刑三年，但緩刑期間已滿，刑之宣告已失其效力，有臺灣雲林地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表一紙附偵查卷可稽。被告犯罪後已深知悔悟，本院認其經此
    教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    併予宣告緩刑四年，以勵來茲而啟自新。另諭知緩刑期間內交付保護管束，以監
    督被告維持正常之生活狀態，勿再重蹈法網。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十五條第一項
、第二十條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、九十三條第一項，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳永豐到庭執行職務。
中      華       民       國     九十     年      四     月    二十七   日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  康  樹  正
                                              法官  劉  為  丕
                                              法官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  陳  善  永
中      華       民       國     九十     年      四     月    二十七   日
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期
徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
