【裁判字號】    90,訴,354
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三五四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七三八四號、第八四八
０號、第八四八一號），本院判決如左：
    主      文
庚○○連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年陸月。
    事      實
一、庚○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國（下同）八十九年九月二十
    一日至同年月二十九日止，連續在彰化縣花壇鄉○○路三二二號「六六通訊行」
    等地點，搶奪辛○○等人之行動電話（犯罪時間、地點、方式、搶得財物如附表
    所示），得手後以每支新台幣（下同）六千元之價格，賣予彰化縣員林鎮○○路
    ○段八０九號「伍強通訊行」之員工賴俊男（業經職權不起訴處分）。嗣於八十
    九年十月一日中午十二時十分許，在前開「伍強通訊行」持搶得如附表編號六所
    示之行動電話，欲賣予「伍強通訊行」之負責人林弘偉（另案偵查）時，為警當
    場查獲，始知上情。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告庚○○於偵審中坦承不諱，核與被害人辛○○、戊○○、丙
    ○○、乙○○、己○○、癸○○、甲○○、丁○○、壬○○等被害人指述情節相
    符，復有贓物認領保管單三紙、照片五幀附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之罪。被告先後搶奪犯行，時間緊
    接，顯係基於概括之犯意，觸犯構成要件相同之罪名，應依連續犯論以一罪，並
    加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、方法、手段、所得利益暨犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百二十五條第一項，判決如主文。
本案經檢察官盧永盛庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      四      月      三十    日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
          法      官    謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官    于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      五      月       三     日
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
