【裁判字號】    90,訴,40
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度訴字第四十號
    原      告  壬○○
    訴訟代理人  李振祥律師
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  張慶宗律師
    被      告  梁長涵
                甲○○
                辛○○
                庚○○○
                己○○
                丙○○
                戊○○
                乙○○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國九十年四月十一日所為之判決，其原本
及正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本中第一行關於「臺灣彰化地方法院民事裁定」之記載，應更正為「
臺灣彰化地方法院民事判決」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本與正本有主文所示顯然錯誤之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                   臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  李進清
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    九十      年      五      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
