【裁判字號】    90,訴,306
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第三○六號
    原      告  台灣高絲股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○
    被      告  丙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應於繼承被繼承人黃皓志財產限度內給付原告新台幣玖拾貳萬伍仟柒佰貳拾伍元
，及自民國八十九年六月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，其餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二十九萬五千七百二十五元，及自民國
      八十九年六月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：被告之父黃皓志於任職原告公司期間，假借各種職務上機會，侵占原告
      貨物及貨款，嗣經黃皓志坦承不諱，雙方初步對帳，黃皓志共侵占九十四萬一
      千二百九十七元，扣除其未領之薪資一萬五千五百七十四元，尚應返還原告九
      十二萬五千七百二十五元，黃皓志於八十七年五月二日簽立切結書允諾分四十
      九期償還，並簽發自八十九年六月六日起至九十三年五月六日止，每月六日到
      期，金額分別為一萬五千元及二萬元本票共四十九紙，並聲明如有一期未付或
      未兌現，其餘各期視為全部到期，詎該等本票到期無一兌現，黃皓志且於八十
      九年八月二十八日死亡，被告為其繼承人，目前聲明限定繼承，顯然未拋棄繼
      承，其對於黃皓志之債務自應一併概括繼承，為此請求被告返還欠款。
  三、證據：提出切結書一紙、本票四十九紙（以上皆影本）及戶籍謄本一紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：被告就被繼承人黃皓志之遺產已向法院聲明限定繼承。
  三、證據：提出本院民事裁定影本一份為證。
    理      由
一、本件原告起訴主張：被告之父黃皓志於任職原告公司期間，因侵占原告所有之貨
    物及貨款，經雙方對帳共計九十四萬一千二百九十七元，扣除其未領之薪資一萬
    五千五百七十四元，尚應返還原告九十二萬五千七百二十五元，黃皓志於八十七
    年五月二日簽立切結書允諾分四十九期償還，並簽發自八十九年六月六日起至九
    十三年五月六日止，每月六日到期，金額分別為一萬五千元及二萬元本票共四十
    九紙，並聲明如有一期未付或未兌現，其餘各期視為全部到期，詎該等本票到期
    無一兌現，黃皓志已於八十九年八月二十八日死亡，被告為其繼承人，並聲明限
    定繼承，其對於黃皓志之債務自應一併概括繼承，為此請求被告返還欠款等情。
    被告則以：被告就被繼承人黃皓志之遺產已向法院聲明限定繼承等語置辯。
二、查原告主張右揭事實，業據提出切結書、本票及戶籍謄本為證，復經被告所是認
    ，此部份主張堪信為真。惟被告辯稱：其就被繼承人黃皓志之遺產已向法院聲明
    限定繼承一節，亦據提出本院八十九年度繼字第六四二號民事裁定附卷可稽，且
    為原告所不爭執，是其抗辯洵屬有據。
三、按限定繼承之繼承人，仍應繼承被繼承人之債務全額，僅以因繼承所得之遺產為
    限度，負償還責任，即限定繼承人非無債務，僅其責任有限而已。限定繼承債權
    人，得就債權全額為裁判上及裁判外一切請求。惟債權人起訴請求，繼承人如提
    出限定繼承之抗辯時，法院應為保留的給付（於繼承財產限度內為給付）之判決
    。故依前揭說明，被告僅於繼承被繼承人黃皓志遺產之範圍內，負黃皓志對原告
    所積欠款項之責任。
四、從而，原告主張依切結書及繼承關係，請求被告於繼承被繼承人黃皓志財產限度
    內給付其九十二萬五千七百二十五元，及自民國八十九年六月六日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息部分，應予准許，逾此部分之請求，則無理由，應
    予駁回。
五、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                        民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十     日
~B法院書記官  彭月美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
