【裁判字號】    90,訴,138
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第一三八號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾玖萬元，及自民國八十九年十月十八日起至清償
日止，其中新台幣貳佰萬元按年息百分之五．五、新台幣伍拾玖萬元按年息百分之六
．三五分別計算之利息，並自民國八十九年十一月十九日起至民國九十年五月十八日
止，按上開利率百分之十，自民國九十年五月十九日起至清償日止，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以與新台幣玖拾萬元同等值之台北市政府建設公債八十九年度第二期債
票供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：原告主張被告丙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年九
      月十七日向原告分別借款新臺幣（下同）二百萬元及五十九萬元，約定借款期
      限至一百零八年九月十七日，利息分別按年利率百分之五．五及六．三五計算
      ，按月繳付利息，倘不依約按期還本繳息，借款視為全部到期，借款人除應還
      本並給付遲延利息之外，另需加付逾期六月以內，按上開利率之一成，逾期超
      過六月者，超過部分按上開利率二成之違約金，詎被告僅繳息至八十九年十月
      十七日止，借款視為全部到期，為此請求被告負連帶清償借款之責。
  三、證據：提出借據二紙影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據為證，自堪信為真實。從而，原告本於借
    貸關係，訴請被告連帶給付系爭借款及如主文所示之利息、違約金，為有理由，
    自應准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                        民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
~B法院書記官  彭月美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
