【裁判字號】    90,訴,180
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度訴字第一八○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  林鐘墩
右原告與被告甲○○間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣柒拾萬元，折合銀圓貳拾肆萬仟佰拾元，應徵第一
審裁判費銀圓貳仟肆佰拾肆元，折合新臺幣柒仟佰零貳元。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達三日內補繳，逾期不繳即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                            臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                    法      官  黃  齡  玉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    法院書記官  張  清  秀
中      華      民      國    九十      年      五      月       七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
