【裁判字號】    90,交易,9
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度交易字第九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七一七六號），本
院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○（以下簡稱被告）以駕駛大貨車為業，為從事駕駛業
    務之人。其於民國（下同）八十九年四月二十一日下午五時三十分，駕駛車牌號
    碼ＳＸ─四一七號大貨車，沿彰化縣伸港鄉○○路，由東往西方向行駛，途經該
    路與某巷道無號誌交岔路口，應注意車輛行駛至無號誌交岔路口轉彎時，轉彎車
    應暫停讓直行車先行。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，遂於
    右轉彎欲進入該巷道時，未暫停讓同向往前直行中之被害人乙○○（以下簡稱被
    害人）所騎乘之車牌號碼ＦＰ三─三八七號機車先行，致其所駕駛之大貨車右前
    輪擦撞乙○○之機車，乙○○人車倒地後，左腳腳趾遭該大貨車車輪輾壓而過，
    致乙○○之左腳二、三、四趾受有開放性骨折之傷害，送醫後該二、三、四腳趾
    已遭切除截趾。經被害人檢具診斷書一紙，提出告訴在案，因認被告涉犯刑法第
    二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，再告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。又刑法第二百八十四條第二項之過失傷害罪係屬告訴乃論之罪，此稽
    之同法第二百八十七條前段之規定可明。經查本案被告所犯過失傷害之行為事實
    ，經本院調查後，堪認屬實，本應論罪科刑，惟被告已與案外人彰聯工程股份有
    限公司（法定代理人林樟宜）允諾願共同連帶賠付被害人新台幣四十萬元，被害
    人同意雙方成立和解（見本院九十年度交附民字第八號和解筆錄），被害人亦願
    寬恕為懷，於九十年四月二十七日本院調查時當庭表明撤回其告訴，有訊問筆錄
    在卷可憑，依照首開說明，本案爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、另本件交通事故，雙方倖能存命，且已和解息寧，化除無謂之爭紛，固值慶幸，
    惟切望被告及被害人往後能反省自責，深記教訓，行車謹慎為要，恪遵交通規則
    ，知所禮讓，以維公共通行及本身之安全，勿因逞一時之快意或過於輕率、怠忽
    ，致不幸鑄成終身難以彌補之禍害，而抱無涯之憾，特此誡勉。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官    蔡  紹  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官    王  惠  嬌
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
