【裁判字號】    87,訴,417
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十七年度訴字第四一七號
    原      告  丙○
    訴訟代理人  黃精良律師
    複代理人    甲○○
    被      告  丑○○
                子○○
                庚○
                壬○○
                辛○○
                戊○○
                丁○○
                己○○
                癸○○
                乙○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國八十九年四月十一日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決正本關於「附表二」記載，應更正為「附表一」；關於編號７乙○○應有部分
比例「四一分之一」記載，應更正為「四０分之一」。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官    郭  千  黛
右正本證明與原本無異
~B法院書記官    林  文  斌
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
