【裁判字號】    90,交易,78
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交易字第七八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五七一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
一、經查被告乙○○及被告甲○○均係從事業務之人，被告乙○○於民國（下同）八
    十九年七月十三日下午十六時三十分許，駕駛車牌號碼ＱＵ─九二三七號自小貨
    車，載運加工之銅器，沿彰化縣和美鎮○○路一四一巷，由西往東方向行駛，途
    經同巷七十八弄交岔路口時，理應注意汽車行駛至無號誌之交岔路口，左方車應
    讓右方車先行。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，遂於通過上
    開交岔路口時，加速行駛，致與由北往南方向行經該路口時亦未減速慢行作隨時
    停車之準備，由無駕駛執照之被告甲○○所駕駛內載運印刷板材之車號七Ｈ─四
    一九六號自小客車發生碰撞，致被告乙○○受有頭部外傷併臉部多處挫裂傷、右
    肩峰鎖骨關節半脫位之傷害；被告甲○○則受有左鎖骨遠端骨折、頭部外傷、左
    前臂及左小指擦裂傷等傷害，起訴書認被告二人均係觸犯刑法第二百八十四條第
    二項前段之業務過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據被告二人相互撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      四      月     三十     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  田  慧  賢
中      華      民      國    九  十    年      五      月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
