【裁判字號】    90,親,5
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度親字第五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    兼右
    法定代理人  丙○○  住苗栗.
右當事人間確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○與乙○○間之親子關係不存在。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    原告與被告丙○○曾於民國八十年三月二十七日結婚，婚後雙方個性不合，於八
    十五年七月十三日離婚，原告於離婚之後另與訴外人邱創俊交往發生性關係，原
    告於八十八年間四月間懷孕，預計八十九年二月間生產，於屆生產之際，原告之
    家人催促原告再度與被告丙○○結婚，以免被告乙○○出生後無父親，原告與被
    告丙○○遂於八十九年二月十二日再度結婚，被告乙○○於八十九年二月十六日
    出生，嗣後原告與被告丙○○於八十九年七月一日再度離婚，並約定被告乙○○
    由原告監護。訴外人邱創俊與原告於八十九年九月間攜同被告乙○○至彰化基督
    教醫院作親子關係鑑定，鑑定結果為：「不能排除邱創俊與乙○○之親子關係」
    ，足認被告乙○○為訴外人邱創俊之親生子，原告始知有誤。查原告與被告丙○
    ○於八十九年二月十二日結婚，被告乙○○於八十九年二月十六日出生，被告乙
    ○○顯非被告丙○○之婚生子，雖然戶籍登記將被告乙○○登記為原告及被告丙
    ○○之婚生子，然依前揭事實足證被告丙○○與乙○○並無血緣關係，戶籍登記
    顯然有誤，原告為除去此不實之親子關係，爰訴請確認被告丙○○與乙○○間之
    親子關係不存在。
三、證據：提出戶籍謄本三件及彰化基督教醫院親子鑑定報告一件為證，並聲請訊問
    證人邱創俊。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
     理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被告乙○○既係原告與被告丙○○於婚姻關係存續中出生，戶籍謄本並登記
    被告丙○○為乙○○之父親，於本件確認親子關係訴訟判決確定前，依法自應推
    定被告乙○○為丙○○之子，被告丙○○並為乙○○之法定代理人，先此敘明。
三、本件原告主張其與被告丙○○曾於八十年三月二十七日結婚，於八十五年七月十
    三日離婚，原告於離婚之後另與訴外人邱創俊交往發生性關係，原告與被告丙○
    ○於八十九年二月十二日再度結婚，被告乙○○於八十九年二月十六日出生，嗣
    後原告與被告丙○○於八十九年七月一日再度離婚，被告乙○○並非被告丙○○
    所生之子，惟戶籍卻登記被告丙○○為被告乙○○之父親，實際上被告乙○○係
    訴外人邱創俊所生之子之事實，業據原告提出戶籍謄本三件為證，並經證人邱創
    俊到庭證述屬實，又經彰化基督教醫院鑑定原告、被告乙○○及訴外人邱創俊間
    血緣關係之結果，訴外人邱創俊與被告乙○○親子關係概率為百分之九九點00
    00000000，不能排除邱創俊與乙○○之親子關係，有該院親子鑑定報告
    一件為證，足認原告主張被告乙○○非被告丙○○所生之子之事實為真正。
四、按確認親子關係存否之訴，雖以事實上血緣為基礎，惟係以法律上之父母子女地
    位是否存在為訴訟標的，並非純然就事實為確認，故倘有確認之利益，非不得提
    起確認之訴（參照最高法院二十三年度上字第三九七三號判例）。再因虛偽之出
    生登記，為更正戶籍上之記載，依戶籍法第二十四條、第二十七條及內政部頒布
    之戶籍登記錯誤申請更正處理要點第二點、第四點第四款之規定，須先提起確認
    親子關係存否之訴，獲勝訴判決確定後始得辦理，故自應認本件訴訟有確認之利
    益。又原告與被告丙○○於八十九年二月十二日結婚，被告乙○○於八十九年二
    月十六日出生，被告乙○○顯非原告與被告丙○○婚姻關係存續期間中所受胎，
    被告乙○○並非被告丙○○之婚生子，本件自無適用民法第一千零六十三條之餘
    地。另非婚生子女，須其生父與生母結婚，始能依民法第一千零六十四條之規定
    ，準正為婚生子女。被告乙○○既非原告自被告丙○○受胎所生，自不因原告及
    被告丙○○向戶政機關謊報被告丙○○為被告乙○○之生父，而使被告乙○○依
    準正之規定，取得被告丙○○婚生子之身分。準此，本件被告丙○○既係被告乙
    ○○戶籍登記上之父親，而經血緣鑑定結果，被告乙○○確非被告丙○○所生之
    子，已如前述，則原告訴請確認被告丙○○與乙○○間之親子關係不存在，於法
    尚無不合，應予准許。
五、本件原告雖獲勝訴之判決，惟被告乙○○經登記為被告丙○○之子，係出於原告
    之任意行為，則原告提起本件訴訟，敗訴之被告於本件訴訟中所為之行為，應屬
    伸張及防衛權利所必要，爰命原告負擔全部之訴訟費用。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  胡文傑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  梁高賓
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
