【裁判字號】    89,重訴,165
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一六五號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                甲○○○
                乙○○
右當事人與台灣糖業股份有限公司間請求拆屋還地事件，上訴人不服民國九十年四月
四日本院八十九年度重訴字第一六五號第一審判決提起上訴。查本件上訴人丙○○、
甲○○○、乙○○之訴訟標的價額分別核定為新臺幣拾陸萬玖仟元、壹萬陸仟伍佰
元、肆拾肆萬伍仟捌佰柒拾捌元，分別折合銀圓壹拾貳萬仟元、伍仟伍佰元、壹拾
肆萬捌仟陸佰貳拾陸元，分別應徵第二審裁判費銀圓壹仟捌佰肆拾伍元、捌拾參元、
貳仟貳佰參拾元，分別折合新臺幣伍仟伍佰拾伍元、貳佰肆拾玖元、陸仟陸佰玖拾
元。惟上訴人提起第二審上訴並未繳納第二審裁判費用，茲限上訴人丙○○、甲○○
○、乙○○各於收受本裁定送達之日起七日內各補繳第二審訴訟費用新臺幣伍仟伍佰
拾伍元、貳佰肆拾玖元、陸仟陸佰玖拾元，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                              臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  胡文傑
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  梁高賓
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
