【裁判字號】    90,訴,158
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一五八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
二九八號），及併案移送審理（九十年度毒偵字第四四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事      實
一、甲○○前因煙毒案件，經本院判處有期徒刑三年二月確定，並於民國八十五年六
    月二十九日假釋期滿，執行完畢後，又因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒
    聲字第四０二五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化
    地方法院檢察署檢察官於八十八年十月二十九日，以八十八年度毒偵字第二九０
    號不起訴處分確定，復因自八十八年十一月間起，至八十九年三月二十九日前三
    日內止，連續施用第一、二級毒品案件，經本院八十九年度毒聲字第三六八號裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官以八十九年度毒偵緝字第二四三號提起公訴，並聲請本院以八十九年度毒聲字
    第一九九六號裁定令入戒治處所，施以強制戒治一年，嗣經本院於八十九年十月
    二十五日，以八十九年度毒聲字第四八四二號裁定停止戒治，所餘戒治期間自同
    年十一月十三日起付保護管束。於保護管束期間，竟仍不知悔改，復於不起訴處
    分後五年內，基於概括之犯意，自八十九年十一月二十八日左右起，至同年十二
    月十三日止，連續在彰化縣福興鄉社尾村浮景巷二七號住處，將第一級毒品海洛
    因加入香煙中點火施用，約四至五日一次。經台灣彰化地方法院檢察署觀護人分
    別於八十九年十一月三十日及同年十二月十四日對之採尿送驗而查獲。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及併案移送審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，且其先後二次經採尿送檢驗結果，亦均發現有嗎
    啡陽性反應，有濫用藥物陽性檢體檢驗報告二紙可稽。此外，復有刑事判決、刑
    事裁定、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表足憑。罪證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    海洛因之行為，為施用海洛因之行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用海洛因
    之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之
    規定，以一罪論，並加重其刑。公訴意旨雖未敘及被告自八十九年十一月二十八
    日左右之後，至至同年十二月十三日止，施用海洛因之犯行，然此與敘及部分有
    連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審判。查被告前因煙毒案件，經本院判
    處有期徒刑三年二月確定，並於八十五年六月二十九日假釋期滿，執行完畢，有
    前揭刑案資料查註紀錄表可參，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，應依累犯之
    規定，遞加重其刑。爰審酌被告之素行，及其犯罪之動機、目的、施用毒品之次
    數、所生危害並犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官   廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官   卓  俊  杰
中      華      民      國    九十      年      五      月       二     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
