【裁判字號】    90,訴,433
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四三三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二五四號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○明知其所有之車號ＯＷＱ—八六七號之重型機車已於民國（下同）八十九
    年十一月二十六日十九時許，在彰化縣北斗鎮○○路泰勞餐廳前，借予泰國籍勞
    工 甲○○○○○○○○○ ADUL 騎用，並當場交付鑰匙一把及安全帽一頂，嗣 甲○○○○○○○○○
    ADUL於同日二十時許騎乘該車在彰化縣田尾鄉地○路發生車禍，警方遂依照車牌
    號碼通知車主乙○○領回該機車，乙○○因氣憤及畏懼肇事之刑事責任，竟意圖
    使甲○○○○○○○○○ ADUL 受刑事處分，而於同日二十一時許，向彰化縣警察局北斗分
    局田尾分駐所，誣稱上揭機車係遭該名泰勞所竊取，迨於八十九年十一月二十七
    日，經彰化縣警察局北斗分局向 甲○○○○○○○○○ ADUL 調查訊問時，始查悉上情。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請台灣彰化地方法院檢察檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告於警訊時及偵審中供承不諱，核與證人即被誣告者甲○○○
    ○○○○○○ ADUL與目擊被告將該車鑰匙一把及安全帽一頂交與甲○○○○○○○○○ ADUL之SI
    WILAL SPI SIT二人於警訊時及偵查中所証述情節相符，並有警訊筆錄及被告於
    前開時地誣告時所填具之贓物認領保管單一紙附卷可稽，其有誣告之犯行甚明，
    應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。又被告乙○○就
    本案已於所誣告之案件裁判確定前自白，合於同法第一百七十二條之規定，依法
    應減輕其刑。爰審酌被告品行、素行、智識程度、犯罪之動機，所生危害及犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。末查被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可按，因年少識淺一時失慮而誤罹刑章，其
    經此偵審程序，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院審酌上情，認主文所宣告之
刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑三年，以啟自新，並勵來茲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十九條第一項
、第一百七十二條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官盧永盛到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年      四      月     三十     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  田  慧  賢
中      華      民      國    九  十    年      五      月       三     日
刑法第一百六十九條：
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據或使用偽造變之證據者亦同。
刑法第一百七十二條：
犯第一百六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件，裁判或懲
戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
