【裁判字號】    90,訴,334
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第三三四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾陸萬元，及自民國八十九年四月十三日起至清償日止
，按年息百分之九．一九計算之利息，並自民國八十九年五月十四日起至民國八十九
年十一月十三日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十一月十四日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告主張被告於民國八十四年二月十三日向原告借款新臺幣（下同）二
      百六十六萬元，約定借款期限至一百零四年二月十三日止，利息為年利率百分
      之九．一九，借款共分二百四十期清償，每期一個月，第一期至第六十期按期
      繳息，第六十一期起平均攤還本金，倘不依約按期還本繳息，借款視為全部到
      期，借款人除應還本並給付遲延利息之外，另需加付逾期六月以內，按上開利
      率之一成，逾期超過六月者，超過部分按上開利率二成之違約金，詎債務人紅
      象公司自八十九年五月十四日起即未繳納本息，為此請求被告負清償借款之責
      。
  三、證據：提出借據一紙影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據為證，自堪信為真實。從而，原告本於借
    貸關係，訴請被告給付系爭借款及如主文所示之利息、違約金，為有理由，自應
    准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                        民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
~B法院書記官  彭月美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
