【裁判字號】    90,重訴,103
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度重訴字第一○三號
    原      告  保證責任彰化縣彰化市第六信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  鄭作欣
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣仟伍佰萬元，及自民國八十九年八月二日起至清償日止，按
年息百分之八．三五計算之利息，並自民國八十九年九月三日起至民國九十年三月二
日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月三日起至清償日止，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十九年三月一日簽發借據一紙，向原告借款新臺幣（下同
      ）三千五百萬元，約定借款期限至九十年三月一日止，利息為年利率百分之八
      ．三五，倘不依約按期繳息，借款視為全部到期，借款人除應還本並給付遲延
      利息之外，另需加付逾期六月以內，按上開利率之一成，逾期超過六月者，超
      過部分按上開利率二成之違約金，詎被告僅繳息至八十九年八月一日止，為此
      請求被告負清償借款之責。
  三、證據：提出借據及授信約定書各一份等影本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：目前無能力繳付利息，且伊有提供一筆土地設定抵押權予原告以擔保利
      息債務。
    理    由
一、本件原告起訴主張：被告於八十九年三月一日簽發借據一紙，向原告借款三千五
    百萬元，約定借款期限至九十年三月一日止，利息為年利率百分之八．三五，倘
    不依約按期繳息，借款視為全部到期，借款人除應還本並給付遲延利息之外，另
    需加付逾期六月以內，按上開利率之一成，逾期超過六月者，超過部分按上開利
    率二成之違約金，詎被告僅繳息至八十九年八月一日止，為此請求被告負清償借
    款之責等情。被告則以：目前無能力繳付利息，且伊有提供一筆土地設定抵押權
    予原告以擔保利息債務等語置辯。
二、經查，原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書為證，復為被告所不爭執
    ，自堪信為真實。從而，原告本於借貸關係，訴請被告給付系爭借款及如主文所
    示之利息、違約金，為有理由，自應准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                        民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十     日
~B法院書記官  彭月美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
