【裁判字號】    90,易,312
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第三一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
七二八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第貳級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣彰
    化地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十八年十月三十日，以八十八年度毒
    偵字第一一九六號案件為不起訴處分確定。未知悔改，五年內，又因二犯施用毒
    品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，除送請強制戒治，並經檢察
    官提起公訴，由本院於八十九年四月六日，以八十九年度訴字第一三０號案件判
    決被告連續施用第一級毒品，處有期徒刑二年；又連續施用第二級毒品，處有期
    徒刑六月，應執行有期徒刑二年五月。嗣歷經上訴台灣高等法院台中分院、最高
    法院，均判決上訴駁回確定。仍無悛改，於八十九年八月九日停止前開強制戒治
    ，交付保護管束釋放，尚未入獄執行前開二年五月之有期徒刑前，復於八十九年
    九月五日前一、二日內某不詳日、時，在彰化縣彰化市○○○路一七二巷七弄五
    十八號住處，以將安非他命置於玻璃管內加熱使生煙霧吸用方式，施用安非他命
    一次。於八十九年九月五日至台灣彰化地方法院檢察署接受保護管束，經採尿送
    驗後查知。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於審理中自白不諱，又其於前開八十九年九月五日所採
    尿液檢驗結果，確呈人體施用第二級毒品安非他命後之甲基安非他命陽性反應，
    有台灣彰化地方法院檢察署受保護管束人（被告）尿液檢體監管紀錄表與昭信科
    技顧問股份有限公司出具之濫用藥物陽性檢體檢驗報告在卷可憑，事證明確，犯
    行可加認定。
二、查被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣彰
    化地方法院檢察署檢察官於八十八年十月三十日，以八十八年度毒偵字第一一九
    六號案件為不起訴處分確定。未知悔改，五年內，又因二犯施用毒品案件，經觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，除送請強制戒治，並由本院於八十九年四
    月六日，以八十九年度訴字第一三０號案件判決被告連續施用第一級毒品，處有
    期徒刑二年；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑六月，應執行有期徒刑二年五
    月。嗣歷經上訴台灣高等法院台中分院、最高法院，均判決上訴駁回確定，迄於
    八十九年八月九日停止前開強制戒治，交付保護管束釋放，有不起訴處分書、判
    決書、台灣彰化地方法院檢察署八十九年度戒執護字第七一０號保護管束執行卷
    宗與台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院告全國前案紀
    錄表附卷可稽。故核本案被告所為，係三犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪
    。被告為施用毒品安非他命而持有安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。爰審酌被告屢犯不改，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害
    及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    四      月       三十   日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官    洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官    張  木  松
中      華      民      國      九十      年    五      月        二    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
