【裁判字號】    90,交訴,67
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第六七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (民國九十年度偵字第二０二０號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間，因犯過失致死罪，經台灣台中地方法院判處有期徒
    刑八月，緩刑三年確定，現仍於緩刑期間，詎仍不知戒惕，於任振欽交通股份有
    限公司之營業大貨車司機，為從事駕駛業務之人時，在八十九年十一月十四日十
    七時五十分許，駕駛車牌號碼ＨＷ─六五０號營業用大貨車，由北往南，行經台
    十七線五十四公里四百公尺處時，原應注意行車速度，依標誌之規定，而該路段
    時速限制為五十公里，且汽車行進中，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安
    全措施，而依當時晴天、夜間有照明設施、道路無缺陷、無障礙物等情形，路況
    、光線均良好，並無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然以時速約六十公里之速
    度行駛，適林月富由西往東方向推腳踏車步行，未遵守紅燈交通號誌之指示，違
    規穿越該路口，甲○○見狀避煞不及，其大貨車左前輪輾及林月富，致林月富受
    有肢體多處外傷，於送醫途中死亡。甲○○於案發後，在現場等候員警到場，自
    首而接受裁判。
二、案經甲○○自首由彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官相
    驗後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭過失犯行坦白承認，核與被害人林月富之子乙○○指述
    之情節大致相符，並有交通事故調查報告表、法醫參考病歷摘要各一紙、現場照
    片八幀附卷可相佐證；另本件車禍被害人因此受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員
    相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷為憑。是被害人確因本
    件車禍死亡，允無可議。
二、按行車速度，依標誌之規定；且汽車行進中，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取
    必要安全措施，此道路交通安全規則第九十三條第一項、第九十四條第三項分別
    定有明文。被告駕車未注意遵守上述規定，已違反該保護他人之交通法規；而依
    附卷之交通事故調查報告表所載，本件事故發生時之路況及光線均良好，並無不
    能注意之情事，其應注意、能注意竟疏未注意而超速行駛，因而煞避不及致輾壓
    被害人致死，則其對本件車禍之發生有明顯之過失，此經送台灣省彰化縣區車輛
    行車事故鑑定委員會鑑定後，鑑定之結論亦同此認定，有該會函覆鑑定意見書附
    卷可佐；而被害人確因本件車禍死亡，已如前述，雖被害人未遵守交通號誌之指
    示違規穿越該路口，亦有過責，然亦不能因此而解免被告之過失責任，則被告過
    失行為與被害人之死亡結果間，具有相當因果關係，是被告過失犯行已堪認定，
    應依法予以論科。
三、查被告甲○○於行為時，係任振欽交通股份有限公司之營業大貨車司機，為從事
    駕駛業務之人，是核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪
    。其於犯罪被發覺前，向該管員警自首而接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被
    告過失程度之輕重，被害人亦有過責，其於前述時間，已因犯過失致人於死罪，
    獲判有期徒刑八月，緩刑三年確定，於緩刑期間，竟不知戒惕，再次駕車肇事，
    致人於死，其行事不知謹慎，輕乎他人生命之心態至為明顯，幸其肇事後尚知悔
    悟，坦認全部犯行，並速與被害人家屬已達成民事和解(如卷附調解書)，態度
    堪稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲警。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本件經檢察官林黛利到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四    月      三十    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事庭第一庭
                                        法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年      五    月       一     日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
