【裁判字號】    90,易緝,22
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第二二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵緝字第三八號)，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、查本件被告甲○○被訴於八十七年十一月七日竊取被害人乙○○所有金錶等財物
    ，惟查其業於民國九十年三月十五日死亡，此有台灣彰化地方法院檢察署相驗屍
    證明書影本一紙附卷可稽。依據首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民       國       九十    年       四     月      三十  日
                                        台灣彰化地方法院刑事第三庭
           法      官   洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官   洪  年  慶
中      華      民       國       九十    年       五     月       七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
