【裁判字號】    90,易,153
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第一五三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七○九號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年四月間某日，其友人乙○○至其位於嘉義縣梅山鄉梅北村
    下田洋七四號住處，欲向其購買第一級毒品海洛因時，竟意圖為自己不法之所有
    ，而以葡萄糖摻入麵粉充作海洛因，乙○○因不知有詐，乃交付新臺幣五千元予
    甲○○，而購得上開葡萄糖摻入麵粉之海洛因贗品，嗣乙○○始發現受騙。
二、案經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查中，及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○
    ○於本院審理八十八年度訴字第二六八號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件
    時供述之情節相符，此有本院訊問筆錄及審判筆錄影本各乙份在卷足憑，是被告
    前揭自白，核與事實相符，自堪採信，此外，復有被告甲○○繕寫之自白書乙份
    附卷可資佐證，事證明確，被告前揭犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪名。爰審酌被
    告之素行資料、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、所詐得之錢財尚非甚鉅，
    犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依法諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
三、按刑法第四十一條原規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。」，惟該條文業於九十
    年一月四日修正為（第一項）：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，（第二項）：「併
    合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於九十年
    一月十日經總統公布施行，本件被告犯罪時間在舊法時期，比較新舊法結果，以
    新法較有利於被告之易科罰金，自應適用新法，併此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      五      月     一       日
                                  書記官  李  文  政
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
