【裁判字號】    90,補,122
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度補字第一二二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右原告與被告間請求給付價金事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額
核定為新臺幣肆佰拾萬元，折合銀元壹佰肆拾萬仟佰拾元，應徵得第一
審裁判費銀元壹萬肆仟佰拾肆元，折合新臺幣肆萬仟零貳元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  林福來
~B    法      官  鄭雅文
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年        五      月     二     日
~B    書  記  官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
