【裁判字號】    90,訴,56
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第五六號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十九年五月二十六日起至清償日止
，按週年利率百分之八點七四計算之利息，並自民國八十九年六月二十七日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告丙○○於民國八十七年十月二十六日，向原告借款新臺幣（下同）一百五
      十萬元，約定借款期間自八十七年十月二十六日起至一百零二年十月二十六日
      ，利息按週年利率百分之八點九三計算，並採機動利率，自借款日起共分一百
      八十期，每期一個月，自第一期至第三十六期按期付息，自第三十七期起，本
      金按期平均攤還，利息按借款餘額計付，如有一期未履行時，即視為全部到期
      ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計算加付違約金，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計算加付違約金，立有借據一紙為證。詎被告自八十
      九年五月二十六日起即未履行繳款義務，依約已喪失期限利益，應即清償所欠
      款項，屢經催討罔效，爰依消費借貸契約及連帶保證約定提起本件訴訟，請求
      被告給付借款一百五十萬元，及自八十九年五月二十六日起至清償日止，按週
      年利率百分之八點七四計算之利息，並自八十九年六月二十七日起自清償日止
      ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計算之違約金。
  三、證據：提出借據及授信約定書一紙、帳卡一紙、臺灣土地銀行嘉義分行基本放
      款利率表一紙、戶籍謄本一件為證。
乙、被告丙○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出提出借據及授信約定書一紙、帳卡一紙、臺灣土地
    銀行嘉義分行基本放款利率表一紙、戶籍謄本一件為證，核與其所述相符，自堪
    信為真實，亦即被告丙○○確積欠原告如主文所示之金額，從而，原告依消費借
    貸及連帶保證契約請求被告如數給付，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  林福來
~B    法      官  鄭雅文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
~B    書  記  官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
