【裁判字號】    90,簡,180
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度簡字第一八○號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院於民國九十年四月十日所為之刑事判決之原本及其正本，
茲發現誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內之「劉正權」更正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫、誤算或其他類比之顯然錯誤，而不影響於全案情節
    與判決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正
    之，業經大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本被告欄所載之被告係「甲○○」，事實及理由欄內並
    敘明被告「甲○○」於警訊及偵查中冒用案外人「劉正權」名義應訊之事實，惟
    主文欄內卻將「甲○○」植為「劉正權」，顯係誤載且不影響全案情節及判決之
    本旨，而得以裁定更正之。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國     九十       年    五    月      二      日
                                書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
