【裁判字號】    90,訴,76
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第七六號
    原      告  嘉義縣大林鎮農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁  ○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰捌拾萬元，及自民國八十八年七月十四日起至清償日
止，按週年利率百分之九計算之利息，並自民國八十八年八月十五日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並聲請宣告假執行。
  二、陳述：
      被告丁○於民國八十五年十一月十三日，邀同被告戊○○為連帶保證人，向原
      告借款新臺幣（下同）一百八十萬元，約定借款期間自八十五年十一月十三日
      起至八十八年十一月十三日，利息按週年利率百分之八點九五計算，並採機動
      利率，自借用日起依年金法，按月攤還本息，未按期支付或到期不履行時，視
      為全部到期，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計算加付違約金，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計算加付違約金，立有借據一紙為證。詎
      被告自八十八年七月十四日起即未履行繳款義務，依約已喪失期限利益，應即
      清償所欠款項，屢經催討罔效，爰依消費借貸契約及連帶保證約定提起本件訴
      訟，請求被告連帶給付借款一百八十萬元，及自八十八年七月十四日起至清償
      日止，按週年利率百分之九計算之利息，並自八十八年八月十五日起自清償日
      止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計算之違約金。
  三、證據：提出借據一紙、大林鎮農會牌告存放款利率表一紙、帳卡二紙、戶籍謄
      本二件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：確實有向原告借款。
    理    由
一、原告主張之事實，業據其提出借據一紙、大林鎮農會牌告存放款利率表一紙、帳
    卡二紙、戶籍謄本二件為證，核與其所述相符，自堪信為真實，亦即被告丁○確
    積欠原告如主文所示之金額，而被告戊○○為其連帶保證人，從而，原告依消費
    借貸及連帶保證契約請求被告連帶如數給付，為有理由，應予准許。
二、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十條
    第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  林福來
~B    法      官  鄭雅文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
~B    書  記  官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
