【裁判字號】    90,撤緩,23
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人業務過失致死案件（八十四年度交訴字第一一一號），聲請撤銷緩
刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯業務過失致死罪，前經本院於民國八十五年五
    月九日判決（八十四年交訴字第一一一號），處有期徒刑一年，緩刑五年，於八
    十五年六月十五日確定。竟於緩刑期內，即八十七年二月十日更犯罪，經本院於
    八十九年八月二十五日判處有期徒刑二月（八十八年訴字第五八四號），並確定
    ，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月     三十     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十      年      五    月     二       日
                                    書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
