【裁判字號】    90,訴,239
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第二三九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  張吉祥
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾玖萬柒仟肆佰元，及自民國八十九年十月五日起至清
償日止，按年息百分之九‧五九計算之利息，並自民國八十九年十一月六日起至清償
日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○、乙○○於民國八十五年三月四日向原告借用新台幣（下同
      ）壹佰壹拾萬元，約定利息按年息百分之九‧八計算（隨基本放款利率機動調
      整），期限自八十五年三月四日至一○五年三月四日止，分二屠四十期，每期
      一個月，第一期至第三十六期按月繳息，自第三十七期起本金平均攤還，最後
      一期按實際未還餘額計算，倘逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年十一
      月五日起即未依約償還利息，所有債務即視為全部到期。屢向被告催討，均置
      之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、帳卡各一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對於借貸事實並不爭執，惟目前無力償還，希望寬限償還期限。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、帳卡各一份為證，並為被
    告所不爭執，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸請求被告連帶給付借款玖拾玖萬柒仟肆佰元，及自民國八十九年
    十月五日起至清償日止，按年息百分之九‧五九計算之利息，並自民國八十九年
    十一月六日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    一        日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
