【裁判字號】    90,訴緝,5
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十年度訴緝字第五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五六○號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免臨時召集，應受召集，無故逾入營期限二日，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。褫奪公權壹年。
    事  實
一、甲○○係因案停役中之後備軍人（依兵役法第二十五條第二款、第三十八條第一
    項第二款規定），於民國八十九年三月二十九日，在嘉義縣番路鄉大湖村茶科十
    五號住處，收受其父乙○○轉交之嘉義團管區司令部所發指定應於同年四月一日
    前往宜蘭縣礁溪鄉陸軍明德班報到之臨時召集令，竟意圖避免臨時召集，未依指
    示前往報到，而無故逾入營期限二日以上。
二、案經嘉義團管區司令部函送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，核與證人即被告之父乙○○陳稱：「我是在八十
    九年三月十五日收到回役召集令（按應係臨時召集令），四月一日我有載我兒子
    到車站，要他去宜蘭當兵，我到車站就先離開了，事後部隊有打電話來，我才知
    道他逃兵了」等語（詳本院九十年四月十九日審判筆錄）互核相符，並有嘉義團
    管區司令部臨時召集令受領回執影本在卷可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第六條第五款之罪。爰審酌被告業經其父載
    往火車站搭車前往陸軍明德班報到，竟仍逃避，及犯罪後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。又依妨害兵役治罪條例第二十六條之規定：「
    犯本條例之罪，處六月以上有期徒刑之刑者，並宣告褫奪公權」，依刑法第三十
    七條第二之規定：「宣告六月以上有期徒刑，依犯罪之性質認為有褫奪公權之必
    要者，宣告褫奪公權一年以上十年以下。」本院爰依上開規定，並宣告褫奪公權
    一年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第六條第
五款、第二十六條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第三十七條第二項，判
決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                          書記官  馮  澤  文
附錄本案論罪科刑刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處六月以上、五年以下有期徒
刑：五  應受召集，無故逾入營期限二日者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
