【裁判字號】    90,財聲,3
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    專科沒入
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                              九十年度財聲字第三號
    移 送機 關  臺灣省菸酒甲○○嘉義分局
    法定代理人  許海岸
右列移送機關聲請沒入乙○之洋菸（九十年四月廿四日嘉局業字第一五五五號），本
院裁定如左：
    主  文
乙○未貼專賣憑證之洋菸ＤＡＶＩＤＯＦＦ牌參萬伍仟包、ＭＩＬＤＳＥＶＥＮ牌參
萬包、ＳＥＶＥＮ  ＳＴＡＲＳ牌壹萬伍仟包（每包貳拾支）均沒入。
    理  由
一、按未貼專賣憑證之菸酒類，不得販賣、持有或轉讓。違反者，其菸酒類沒入之，
    台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項、第四十條第一款分別定有明文。查
    主文所示之洋菸為乙○物品，且均未貼專賣憑證，本諸首開說明，自應予以沒入
    。
二、據上論結，依台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項、第四十條第一款、第
    四十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                          書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
