【裁判字號】    90,簡,328
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三二八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一八八八號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○與楊添警係連襟關係，二人於民國九十年三月十九日凌晨四時許，楊添警
    駕駛車號Ｙ７－九三二九號自用小客車，搭載乙○○行經萬嘉洋行有限公司所設
    位於嘉義市○○○路二二六號「橡木桶洋酒專賣店」前，因知該店前經祝融之災
    且現無人看管，遂共同意圖為自己不法之所有，由乙○○進入店內，而楊添警於
    店外把風之方式，竊得萬嘉洋行有限公司所有之洋酒十四瓶及塑膠袋二只，得手
    後置於前開自小客車後座，嗣於同日四時四十分許為警欄檢查獲。
二、證據：
    （一）被告乙○○於警訊中自白及共同正犯楊添警於警訊中之自白。
    （二）嘉義市政府營利事業登記證影本一紙。
    （三）搜索扣押筆錄、被害報告單及保管書各一紙。
    （四）證人甲○○於本院調查時稱：「（問：扣到的酒是否都放在店裡？）應該
          都是放在店裡：：那些（只偵卷第二三頁照片內洋酒）都是開過的空瓶，
          我們不可能將酒放在外面：：」是被告所辯，顯係卸責之詞，不足採信。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第二十八條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十     年      四     月     三十日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十     年      五     月     八       日
                                        書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
