【裁判字號】    89,訴,1052
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    塗銷所有權預告登記
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○五二號
    原      告    乙○○
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    楊偉聖律師
    複  代理人    林鍾仁律師
    被      告    丙○○
右當事人間塗銷所有權預告登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落嘉義市○路○段八二○之一二二號土地，建，面積八十八平方公尺，暨
其上建號七八二七號，即門牌嘉義市○○○路三六五巷一五二號房屋，經嘉義市地政
事務所於民國八十五年十一月四日以嘉地字第三○三四三號收件，民國八十五年十一
月五日所為所有權移轉登記之預告登記，予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：
      １坐落嘉義市○路○段八二○之一二二號土地，暨其上建號七八二七號，即門
        牌嘉義市○○○路三六五巷一五二號房屋，原為原告之父趙寶增所有，趙寶
        增於民國八十七年五月十六日死亡，系爭房地由原告繼承，並由祖父甲○○
        為法定代理人。
      ２八十五年十月二十三日，原告之母張熏方因賭積欠他人債務，利用趙寶增不
        在家之機會，竊取系爭房地權狀及印鑑，持向訴外人張意如及被告借貸新台
        幣（下同）一百萬元，同時偽造趙寶增簽發之本票及委任書，以就系爭房地
        設定抵押，同時向被告設定所有權移轉登記之預告登記，嗣趙寶增發現上情
        ，對張熏方提出刑事告訴，業據法院刑事判決有罪確定，並據向張意如訴請
        塗銷抵押權，獲勝訴確定判決。
      ３趙寶增從未與被告達成設定所有權移轉預告登記之合意，亦未授權張熏方辦
        理，該預告登記行為對趙寶增自不生效力，惟該預告登記之存在，有礙原告
        系爭房地所有權之圓融，爰依民法第七百六十七條規定訴請塗銷。
  （三）證據：提出戶籍謄本、系爭土地登記謄本及建物登記謄本各一件、台灣高等
        法院台南分院八十六年度上訴字第一三○四號刑事判決及本院八十六年度訴
        字第五六七號民事判決皆影本各一件。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權調閱台灣高等法院台南分院八十六年度上訴字第一三○四號刑案全卷
    及本院八十六年度訴字第五六七號民事全卷、並向嘉義市地政事務所調閱系爭房
    地八十五年十月三十日抵押權設定及八十五年十一月四日預告登記之相關資料。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之戶籍謄本、土地登記謄本及建物
    登記謄本各一件、台灣高等法院台南分院八十六年度上訴字第一三○四號刑事判
    決及本院八十六年度訴字第五六七號民事判決皆影本各一件為證。且本院向嘉義
    市地政事務所調閱本件預告登記原申請資料中所附「趙寶增」所出具之預告登記
    同意書，經本院勘驗其上「趙寶增」之簽名，與嘉義地方法院檢察署八十六年偵
    緝字第四○號偵查卷第五頁所附張熏方於八十六年四月八日偵訊時當庭書寫之字
    跡相符，而與嘉義地方法院檢察署八十六年偵字第一七六七號偵查卷第十八頁八
    十六年七月三日、及本院八十六年訴字第五六七號民事卷第四十頁八十六年十一
    月六日趙寶增本人填寫之字跡顯著不同。又張熏方於前述刑事案件及民事事件審
    理時，均陳稱其為借貸款項而拿趙寶增之印鑑、土地及房屋所有權狀乙事，趙寶
    增並不知情，事後雖有向趙寶增提及，趙寶增表示不同意，但已借款趙寶增也沒
    辦法等語。（參嘉義地方法院檢察署八十六年偵緝字第四○號偵查卷第三頁、本
    院八十六年度訴字第三三二號刑事卷第十八頁、本院八十六年度訴字第五七六號
    民事卷第八十三、八十四頁）。再者，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出任何書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，已視同自
    認，是核上足認原告之主張為真正。
三、按本件系爭房地所有權移轉之預告登記，既未經當時之所有權人趙寶增之同意，
    且趙寶增亦未授權張熏方辦理，再者，辦理所有權移轉之預告登記也不屬夫妻日
    常家務之代理權範圍，則張熏方擅以「趙寶增」名義為被告辦理本件預告登記行
    為，對於趙寶增自不生效力，又原告暨為趙寶增之繼承人，因分割繼承取得系爭
    房地之所有權，從而原告主張趙寶增與被告間並無辦理本件預告登記之合意，該
    項登記有妨害原告所有權，爰依民法第七百六十七條物上請求權之規定，訴請被
    告塗銷本件預告登記，洵屬有理，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  鄭雅文
~B        法  官  賴秀蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
~B        書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
