【裁判字號】    90,訴,181
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第一八一號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬零肆仟玖佰肆拾元，及自民國八十九年八月十日
起至清償日止，按年息百分之八‧九二五計算之利息，並自民國八十九年九月十一日
起至民國九十年三月十日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月十一日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬捌仟元或同額之中華開發工業銀行開發金融債券八十
八年第一期第二次債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年九月四日，向
      原告借貸新台幣（下同）二百一十三萬元，書立同額借據一紙，以分期償還之
      方式按月償還，期限從八十六年十一月十日至一百零六年十一月十日止，約定
      年利率按原告新定基本放款利率按月計付，現今利率為百分之八．九二五。逾
      期償還本息時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十加付違約金。惟被告丁○○僅償還部分本金十二萬五千
      零五十七元及至八十九年八月九日止之利息，即未再依約清償，依據前述借據
      第八條約定，任何一宗債務不依約付息時，即喪失借款期限利益，視為全部到
      期。準此，被告丁○○應清償尚欠之本金二百萬零四千九百四十三元，及上述
      之利息與違約金，又被告乙○○為連帶保證人，自應負連帶清償之責，為此爰
      依借貸及連帶保證關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一張、原告攤還收息記錄查詢單及存放款牌告利率查詢各
      一張。
乙、被告均未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，皆核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之借據影本一張、原告攤還收息記
    錄查詢單及存放款牌告利率查詢各一張為證。且被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出任何書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，
    已視同自認。綜上，自堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。從而原告依借貸、連帶保證契約請求被告二人連帶給付如主文所示
    之借款、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金
    額，予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  鄭雅文
~B        法  官  賴秀蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
~B        書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
