【裁判字號】    90,交聲,37
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第三七號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所於九
十年三月二十八日所為之處分（原處分案號：嘉監五字第裁七○─Ｌ0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車有酒精濃度過量，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下
    罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款定有明文。
二、本件異議意旨則略以：其係在無意識之下飲用米酒，而於途中被查獲酒後駕車之
    情事，且因其生計困難，無法支付上開罰緩，請求撤銷原處分云云。經查：異議
    人於為警欄檢後經警測試呼氣之酒精濃度結果，每公升達０．五八毫克乙情，業
    據異議人於本院調查時自承不諱，復有酒精濃度測定值影本及嘉義縣警察局舉發
    違反道路交通管理事件通知單各一紙附卷可稽，參以異議人於本院調查時陳稱：
    「我在騎機車時意識還很清醒，我是要去追給我酒喝的人，問他何以要給我酒喝
    」等語（見本院九十年四月二十七日訊問筆錄），足見其上開所辯要屬事後卸責
    之詞，不足採信，是其所為已違反道路交通安全規則第一百十四條第二款：「汽
    車駕駛人飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升○‧二五毫克以上者，不得駕車」
    之規定，故本件異議人因酒精濃度過量仍駕駛汽車之事實，自堪以認定。原處分
    機關依前開道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款予以裁罰，即無不合
    ，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      五      月       二     日
                                        書記官  呂  權  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
