【裁判字號】    90,勞訴,6
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度勞訴字第六號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                        送達代.
    被      告  陳明玉即仁友醫院和睦分院
右當事人間請求給付薪資事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣玖拾參萬參仟陸佰貳拾伍元，及自八十九年十二月八日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣拾壹萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並聲請宣告假執行。
  二、陳述：
      原告自民國八十八年九月四日起至八十九年五月三十一日止，受雇於被告陳明
      玉即仁友醫院和睦分院，擔任復健科主任醫師職務。嗣被告經營不善，積欠原
      告八十九年三、四、五月份薪資合計九十三萬三千六百二十五元，迭催不理，
      爰依僱傭契約提起本件訴訟，請求被告給付薪資九十三萬三千六百二十五元，
      及自支付命令送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  三、證據：提出仁友醫院和睦分院履行款項證明書一紙、仁友醫院和睦分院在職證
      明書一紙、財政部南區國稅局各類所得扣繳暨免扣繳憑單一紙、臺灣中小企業
      銀行南嘉義分行綜合存款存摺一件為證。
乙、被告方面：
    被告陳明玉即仁友醫院和睦分院未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
    聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告陳明玉即仁友醫院和睦分院經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張自民國八十八年九月四日起至八十九年五月三十一日止，受雇於被告陳
    明玉即仁友醫院和睦分院，擔任復健科主任醫師職務，被告積欠原告八十九年三
    、四、五月份薪資合計九十三萬三千六百二十五元之事實，業據其提出仁友醫院
    和睦分院履行款項證明書一紙、仁友醫院和睦分院在職證明書一紙、財政部南區
    國稅局各類所得扣繳暨免扣繳憑單一紙、臺灣中小企業銀行南嘉義分行綜合存款
    存摺一件為證。另被告經合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
    狀爭執者，視同對原告主張之事實自認，民事訴訟法第二百八十條第三項定有明
    文。是堪信原告之主張為真實，亦即被告陳明玉即仁友醫院和睦分院確積欠原告
    如主文所示之金額，從而，原告依僱傭契約請求被告如數給付，為有理由，應予
    准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  林福來
~B    法      官  鄭雅文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
~B    書  記  官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
