【裁判字號】    90,撤緩,22
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告重利案件，聲請撤銷受刑人緩刑之宣告（本院八十七年度訴字第六一
二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因重利案件，經本院於民國八十七年十一月十一
    日以八十七年度訴字第六一二號判處有期徒刑六月，緩刑三年，於八十七年十二
    月十日確定，竟於緩刑期間內又因重利案件，經本院於九十年一月二十九日以八
    十九年度訴字第四四二號分別判處有期徒刑九月、三月，應執行有期徒刑十月確
    定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  珍  如
                                          法  官  康  存  真
                                          法  官  鄧  晴  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                          書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
