【裁判字號】    90,交簡,448
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第四四八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四六四號），本院
改依簡易訴訟程序，逕處以簡易處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除「甲○○於警方到達現場後，親自向承辦警員陳銘煌自首
    犯罪並接受裁判」外，餘引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中     華     民      國    九十      年      四      月    三十       日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十        年      四      月    三十      日
                                      書記官  林秀惠
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
