【裁判字號】    89,易,830
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九度偵字第二五三四
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年九月九日，向中國國際商業銀行股份有限公司（以下簡稱
    中國商銀），以動產擔保交易法動產抵押方式，提供車牌號碼Ｕ六─○八四三號
    自用小客車一輛為動產擔保，向中國商銀辦理消費性貸款（甲○○則經由牛振興
    之介紹，擔任乙○○之連帶保證人），共貸得新台幣（下同）五十萬元，而為
    動產擔保交易之債務人，雙方約定貸款期限自八十七年九月九日起，至九十二年
    九月九日止，並自八十七年九月起，每月攤還一次，每次償還一萬七千三百三十
    三元，分三十六期給付，標的物存放地點為花蓮縣鳳林鎮○○路二二四號，乙○
    ○在悉數清償前揭借款債務前，就標的物不得任意遷移或為其他處分。詎乙○○
    在貸得上開消費性貸款後，其於八十七年八月三十一日所簽發之本票，經中國商
    銀於八十八年九月十日提示後，僅支付部分款項，尚餘四十三萬二千七百六十六
    元，未獲付款，惟乙○○即意圖不法之利益，拒不繳納，並將上開自用小客車遷
    移約定處所，致生損害於中國商銀。
二、案經甲○○告發由台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○經合法傳喚無正當理由不到庭。惟查右揭犯罪事實，業據告發人甲○
    ○指述及證人牛振興證述綦詳，並有台灣台北地方法院八十八年度票字第二九五
    三五號民事裁定、交通部公路局台北區監理所花蓮監理站八十九年十月十一日八
    九北監花字第八九一一七三九號函暨車牌號碼Ｕ六─○八四三號動產擔保交易申
    請書及契約書、本票附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所積欠之價款等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示儆懲。又刑法第四十一條於九十年一月四日修正，同年一月十日
    經總統公布實施，就得易科罰金之法定刑，由犯最重本刑為三年以下，改為五年
    以下，經比較新舊法，本案被告均得易科罰金，是應依刑法第二條第一項前段之
    規定，適用裁判時之法律，併予敘明。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，惟本院認本件係應科拘役之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                    台灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  連  玫  馨
中      華      民      國    九十      年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
