【裁判字號】    90,易,192
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第一九二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九六○號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年九月間某日，在花蓮縣壽豐鄉○
    ○村○○○○○路二十九公里處，竊取乙○○所有車號ＰＱＥ─六六一號重型機
    車一輛，得手後充作交通工具使用。嗣於九十年三月十七日下午五時三十分許，
    在花蓮縣鳳林鎮山興里箭瑛大橋東側為警查獲。
二、案經花蓮縣警察局鳳林分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時指述情節
    相符，復有贓物領據、車籍作業系統─查詢認可資料、車輛車牌失竊作業─查獲
    車輛認可資料各一紙、照片二幀等在卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。第查（一）按行為後法律
    有變更者，適用裁判時之法律；但裁判前之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。且如易服勞役、易科罰金等法令之
    變更，亦有刑法第二條第一項規定之適用（最高法院二十四年七月刑庭總會決議
    、最高法院二十九年度上字第五二五號判例參照）。（二）經查，刑法第四十一
    條業於九十年一月四日修正，同年一月十日經總統公布實施，該條修正為：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難
    以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之
    刑逾六月者，亦同」；較諸修正前刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金」，就易科罰金部分，以新法對行為人較為有利，是依據前開說明，本案自
    應適用修正後之刑法第四十一條第一項前段規定，對被告諭知易科罰金之折算標
    準。爰審酌被告並無犯罪紀錄，素行良好，其年富力壯卻不思正當工作，妄想以
    非法手段不勞而獲，觀念偏差，惟所得財物價值非鉅，以及事後坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院花蓮分院。
                                        書記官  連  玫  馨
中      華      民      國    九十      年              月              日
刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
