【裁判字號】    90,交易,30
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度交易字第三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四三九號），本院判
決如左︰
    主  文
甲○○因過失致人於死，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，經台灣高等法院花蓮分院，於民國八十六年九月三十日，
    判處有期徒刑二年十月，於八十九年十一月二十一日執行完畢。猶不知警惕，於
    九十年一月九日，駕駛車號ＫＣ─六四七五號自用小客車，由西往東行駛，於下
    午二時五十三分許，行經花蓮縣鳳林鎮○○路五號以東五百公尺與省道台九線之
    無號誌交岔路口處時，本應注意，行車速度，在郊外道路不得超過六０公里；又
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而當時又無
    不能注意之情形，逕以時速六十幾公里之超速行駛，且疏未注意車前狀況，致撞
    擊由正橫越馬路，由趙振安所騎乘之腳踏車，使之人車倒地，受傷後送醫救治結
    果，終因腦挫傷，不治死亡。甲○○於肇事後，向據報前來現場處理車禍事件之
    警員乙○○自首，坦承肇事並接受裁判。
二、案經花蓮縣警察局鳳林分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、車禍現場
    圖、車禍現場照片十一幀附卷足稽，而被害人趙振安確因本件車禍死亡，亦經台
    灣花蓮地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有履勘筆錄、驗斷書、相
    驗屍體證明書等在卷足憑。
二、按行車速度，在郊外道路不得超過六０公里；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採時必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款
    、第九十四條第三項，分別定有明文。本件被告係汽車駕駛人，當知前揭交通規
    則，且依當時之情形，又無不能注意之情事，行車至上開路段時，猶以時速六十
    幾公里之超速行駛，且疏未注意車前狀況，致撞擊由正騎乘腳踏車橫越馬路之被
    害人趙振安，使之死亡，顯有過失。而被害人之死亡，確因本件交通事故所致，
    已如前述，則被告之過失與被害人之死亡結果間，自具有相當之因果關係。事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。查被告曾因竊盜案
    件，經台灣高等法院花蓮分院，於民國八十六年九月三十日，判處有期徒刑二年
    十月，於八十九年十一月二十一日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條
    規定加重其刑。又查被告供稱其於本件車禍後生後，於到場處理之警員尚未知何
    人肇事時，被告當場承認為肇事人，自首而接受裁判乙節，花蓮縣警察局鳳林分
    局九十年三月二十六日鳳警刑字第八五四三號函覆之自首調查表一紙附卷可稽，
    應依自首之規定減輕其刑，並先加後減之。爰審酌被告有麻藥、竊盜等前科，有
    台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可知其素行不佳、違規超速行車以
    致肇事，所應負過失責任輕重，犯後坦承過失，惟事後雖與被害人家屬達成和解
    ，惟僅賠償被害人家屬數萬元之極少數額等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十七條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                        臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                                法    官
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
