【裁判字號】    90,易緝,1
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                              九十年度易緝字第一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第九三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十一年十月十七日，以動產擔保交易附條件買賣方式，向乙○○
    ○股份有限公司（下稱：富泰公司）購買車號ＩＸ─八六一○號小客車，為動產
    擔保交易之債務人，約定價款新台幣（以下同）四十九萬九千五百元，分十八期
    給付，每月一期，每期款項二萬七千七百五十元，標的物存放地點為花蓮縣壽豐
    鄉○○街二四號，在價金未付清，標的物所有權仍屬富泰公司，甲○○僅得依約
    定占有使用，不得擅自遷移、出賣、移轉、出質、出租或為其他處分等行為。詎
    甲○○自八十二年五月三十日起，即拒不付款，並意圖為自己不法之利益，將上
    開自小客車遷移約定處所，致生損害於富泰公司。
二、案經被害人富泰公司訴請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○經合法傳喚無正當理由不到庭。惟查右揭犯罪事實，業據被告於本院
    九十年一月二日訊問時坦承不諱，並經告訴人即富泰公司狀敘綦詳，此外，並有
    分期付款繳款紀錄、附條件買賣契約書暨登記申請書各一紙附卷可稽。本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所積欠之價款等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示儆懲。又刑法第四十一條於九十年一月四日修正，同年一月十日
    經總統公布實施，就得易科罰金之法定刑，由犯最重本刑為三年以下，改為五年
    以下，經比較新舊法，本案被告均得易科罰金，是應依刑法第二條第一項前段之
    規定，適用裁判時之法律，併予敘明。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，惟本院認本件係應科拘役之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                    台灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  連  玫  馨
中      華      民      國    九十      年              月              日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物遷移﹑出賣﹑出質﹑移轉﹑抵押或
為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑﹑拘役或科或併科六千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
