【裁判字號】    90,聲,290
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二九號
    聲  請  人
    即  上訴人  甲○○
    選任辯護人  吳明益
                李文平
右聲請人即上訴人因本院八十九年交訴字第三一號，過失致死案件，於遲誤上訴期間
後，聲請回復原狀並補行上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴及回復原狀之聲請均駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：本院八十九年度交訴字第三一號刑事判決書，係向聲請人之姊為
    送達，而聲請人之姊未細查其內容，予以擱置，未告知聲請人，直至九十年三月
    二十八日，聲請人方知悉，並即聲明上訴，乃非因本人過失而遲誤上訴期間，且
    聲請人之姊並非聲請人之代理人，其過失自非可視為聲請人之過失，得依刑事訴
    訟法第六十七條規定聲請回復原狀云云。
二、按非因過失，遲誤上訴、抗告或再審之期間，或聲請撤銷或變更審判長、受命法
    官、受託法官裁定或檢察官命令之期間，於其原因消滅後五日內，得聲請回復原
    狀；又送達文書，除本章有特別規定外準用民事訴訟法之規定；送達於應受送達
    之人之住居所、事務所或營業所行之，送達於住居所、事務所或營業所不獲會晤
    應受送達人者，得將文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人。刑事訴訟法第
    六十七條、第六十二條及民事訴訟法第一百三十六條及同法第一百三十七條分別
    定有明文。
三、經查本院八十九年度交訴字第三一號刑事判決正本，係於九十年三月十四日送達
    於花蓮縣壽豐鄉志學村烏杙一號，即聲請人之居所，並經其同居一處之大嫂收受
    ，有本院之送達證書附卷可查，而該居所係聲請人於九十年二月二十日之審判期
    日當庭陳報，亦有審判筆錄可稽。是既經聲請人明示其居所，並經同居一處之人
    收受該判決正本，已有合法之送達，該同居之人簽收訴訟文書之效力，應與送達
    本人收受相同，該同居人已否轉交，何時轉交，則均非所問（最高法院八十四年
    台抗字第二五八號判決意旨參照）。參照上開規定，本件自已合法送達聲請人，
    是其抗辯非因自己之過失遲誤上訴期間，而為回復原狀之聲請，顯屬無據，不能
    准許，應予駁回。從而本件上訴，仍應認為已逾十日期間，不合法律上之程式，
    應併予駁回。
四、依刑事訟法第六十九條第一項前段，第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月     三十     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      五      月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
