【裁判字號】    89,附民,73
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    因妨害家庭附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              八十九年度附民字第七三號
    上訴人即原告      乙○○
    被上訴人即被告    甲○○
右列上訴人對於本院九十年三月十九日八十九年度附民字第七三號附帶民事訴訟判決
，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    且前項判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零
    三條第一項前段、第二項定有明文。
二、本件被上訴人即被告甲○○被訴妨害家庭一案，業經本院以八十九年度易字第五
    七六號刑事判決諭知無罪在案，有判決書一份可參，本院並於九十年三月十九日
    以前述理由，就上訴人即原告對被上訴人所提起之附帶民事訴訟事件，判決駁回
    原告之訴，有本院八十九年附民字第七三號判決書一份可參，且於本院刑事部分
    判決後，檢察官並未聲明上訴，而本案告訴人即上訴人雖具狀對前述刑事判決聲
    明上訴，但上訴人為本案告訴人，依刑事訴訟法第三百四十四條第二項規定，僅
    得具備理由，請求檢察官上訴，並非合法上訴權人，是上訴人就前述刑事判決聲
    明上訴，顯然於法未合，自不應准許，則本案刑事訴訟之判決既未有合法上訴，
    上訴人對前開附帶民事訴訟判決提起上訴，亦不合法，依據前開說明，本件上訴
    自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第二項、第四百九十條前段、第三百六十二
條前段，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    四    月    三十    日
                                      臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                          法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                          法院書記官
中        華        民        國      九十    年    五    月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
