【裁判字號】    89,易,848
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度易字第八四八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一八三號），本院判
決如左︰
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年九月十六日十時二十分許，在花
    蓮縣玉里鎮高寮大橋下，徒手竊取甲○○所有、車牌號碼ＨＧＰ─五四七號重型
    機車一部，得手後供己代步使用，並於竊得後某日將該機車車牌取下丟棄，以掩
    人耳目。嗣於八十九年十月七日十七時三十分許，乙○○騎乘該機車（未懸掛車
    牌）在花蓮縣玉里鎮觀音里高寮赤科山產業道路上，為警當場查獲。
二、案經甲○○告訴及花蓮縣警察局玉里分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已據被告於警訊及本院審理時坦白承認，並經被害人甲○○於警訊時
    陳稱甚明，復有贓證物品認領保管收據、車籍作業系統查詢認可資料各一份在卷
    可憑，事證明確。被告犯行已可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查(一)按行為後法律有變更
    者，適用裁判時之法律；但裁判前之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，刑法第二條第一項定有明文。且如易服勞役、易科罰金等法令之變更，
    亦有刑法第二條第一項規定之適用（最高法院二十四年七月刑庭總會決議、最高
    法院二十九年度上字第五二五號判例參照）。(二)經查，刑法第四十一條業於九十
    年一月四日修正，同年一月十日經總統公布實施，該條第一項修正為：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維
    持法秩序者，不在此限。」較諸修正前刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金」，就易科罰金部分，以新法對行為人較為有利，是依據前開說明，本
    案自應適用修正後之刑法第四十一條第一項前段規定，對被告諭知易科罰金之折
    算標準。爰審酌被告之素行，其為滿足己之貪念觸犯刑章，竊取他人財物供己使
    用，及其智識程度、犯罪手段、犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中        華        民        國      九十    年    四    月    三十    日
                                      臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                          法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官
中        華        民        國      九十    年    五    月    三      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
