【裁判字號】    90,交易,62
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度交易字第六二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一七號）本院判決
如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間，曾因過失致死案件，經台灣台東地方法院判處有期徒
    刑八月，緩刑四年，於八十六年六月十六日確定，猶在緩刑期間內，竟不知警惕
    ，於九十年三月四日中午十二時許，先在花蓮縣花蓮市○○路○段四七二巷二七
    號居所附近，飲用約半瓶米酒後，已酒醉不能安全駕駛動力交通工具，仍於當日
    下午一時許，駕駛車號ＪＤ─○○九八號自用小貨車，沿花蓮市○○○街，由北
    往南行駛，途經該街一七一巷二號前，因酒後判斷力、辨識力及操控汽車能力均
    劣於平日未飲酒時，不慎駕車衝撞停放於路邊之李俊伶所有車號Ｑ四─四六六二
    號自用小貨車，經警到場處理，並測得甲○○呼氣酒精濃度達每公升零點六七毫
    克。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○在本院審理時坦承不諱，並有酒呼氣酒精濃度達每公
    升零點六七毫克之酒精測試值單、花蓮縣警察局舉發違反道路交通管理事件通
    知單各一紙、車損照片六張在卷可稽。按服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛者之公共危險罪，係採抽象危險犯之立法，即立法者擬制行為人酒醉後之
    駕駛行為將製造社會所不容許之危險，因而不待酒醉駕駛人已造成具體危害為必
    要，當行為人飲酒後，其吐氣酒精濃度已達每公升０點五五毫克或血液濃度達百
    分之０點一一以上者，肇事率為一般正常人的十倍，應認已達「不能安全駕駛」
    之標準，有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函可按。又
    酒精對中樞神經系統具有麻醉作用，本件被告酒後測得酒精濃度達每公升零點六
    七毫克，且其經警進行測試，有語無倫次、意識模糊、注意力無法集中，手腳部
    顫抖、腳步不穩、駕駛車輛有車身搖擺不定等情形，有測試觀察紀錄表一份存卷
    可按，足可認定被告已達不能安全駕駛，至為明確。綜上所述，被告犯行洵堪認
    定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告素行、其
    明知酒後不能駕車，仍飲酒至醉，駕駛車輛於公路上行駛，對交通安全及己身生
    命身體造成危險非輕，及其犯罪後坦承犯行，顯有悔意等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                    台灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  連  玫  馨
中      華      民      國    九十      年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
