【裁判字號】    89,易,892
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八九二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵續字第三三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年十二月二十四日，以動產擔保交易附條件買賣方式，向聲
    寶股份有限公司（下稱聲寶公司）所屬花蓮服務站購買洗衣機一台，為動產擔保
    交易之債務人，並約定總價款新台幣（下同）二萬一千七百元，除頭期款一千九
    百元外，餘款分十二期給付，每月一期，每期應付分期款一千六百五十元，標的
    物存放地點為花蓮縣花蓮市○○街五十巷二號，在價款未付清前，標的物所有權
    仍屬聲寶公司所有，甲○○僅得依約先行占有使用，不得擅自遷移、出賣、移轉
    、出質或為其他處分，詎甲○○在取得標的物之後，僅付款二期，即未再繳納分
    期款，並意圖為自己不法之利益，於八十八年二月間，將前開標的物遷移逃匿不
    知去向，致生損害於聲寶公司。
二、案經被害人聲寶公司訴請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人聲寶公司之代理人張敏男指述
    及證人即原聲寶公司花蓮服務站主任乙○○證述情節相符，復有附條件買賣契約
    書、花蓮縣稅捐稽徵處甲種營業登記證、經濟部公司執照、本院債權憑證各乙件
    附卷可稽，事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所積欠之價款等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示儆懲。又刑法第四十一條於九十年一月四日修正，同年一月十日
    經總統公布實施，就得易科罰金之法定刑，由犯最重本刑為三年以下，改為五年
    以下，經比較新舊法，本案被告均得易科罰金，是應依刑法第二條第一項前段之
    規定，適用裁判時之法律，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                    台灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  連  玫  馨
中      華      民      國    九十      年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
