【裁判字號】    90,聲再,16
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                  九十年度聲再字第一六號
    再審聲請人
    即 判決 人  甲○○
右聲請人因侵占案件，對於本院中華民國八十九年八月二十四日確定判決( 八十九年
度上易字第七十四號 )聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一聲請再審意旨略以：(一)證人陳錦梅應訊時稱：因自己很忙，而太多沒有辦法算，足
  證其與證人李玉花共同對帳結果不無錯誤，原判決所憑之證言為虛偽、證據為變造
  。(二)「會算單」明約為「多退少補」，自無法侵占。(三)協議書為係民事契約行為，
  非刑事侵占犯行，聲請人有履約之真心誠意。(四)告訴人花蓮縣五金業職業工會根本
  無餘款可供侵占，實應退還聲請人新臺幣( 下同 )九十萬四千五百九十二元。(五)縱
  決算差額短少六十餘萬元，雖非存入銀行，亦非跑進聲請人口袋，原封保管於工會
  辦公室鐵櫃內，此由於二審辯論終結前親轉該款完壁當庭提名，交告訴人收受可證
  ，為此聲請再審，請為無罪之判決云云。
二查，依刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款、第二款以原判決所憑之證物為偽造
  或變造，或證言、鑑定、通譯為虛偽，而聲請再審者，以已證明其為偽造或變造，
  或虛偽為限，為該法條所明定。本件聲請人並未提出有關確定判決所採用之證據為
  偽造或變造或證言、鑑定為虛偽之證明，僅泛言指陳確定判決所採用證據為偽造、
  變造、證言、鑑定為虛偽，自不足採。
三關於聲請人究竟有無侵占﹖侵占何筆項目若干﹖案發後聲請人如何歸還挪用款項，
  確定判決理由己詳細敘明。而所謂「會算單」、「協議書」係當時存在，並經確定
  判決審酌之證據，自非新證據，聲請意旨所云無非為事後仍否認犯罪，對確定判決
  認定事實而為之爭辯，亦無可採。
四綜上所述，本件再審之聲請為無理由，應予駁回。
五據上論結，依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     四     月    三十    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  蔡  俊  有
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      九十      年     四     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
