【裁判字號】    90,聲再,19
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度聲再字第一九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因妨害公務案件，對於本院九十年一月十日確定判決（八十九年度上易字第
三三六號），聲請再審，本院裁定如左：
        主  文
再審之聲請駁回。
        理  由
一本件再審聲請意旨略以：原確定判決對法警賴志鵬及案發時在法警室內另一名人證
  林炳榮等重要證據漏未審酌，足生影響於原判決原確定判決，是依刑事訴訟法第四
  百二十一條之規定聲請再審云云。
二按刑事訴訟法第四百二十一條規定不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定
  之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌，固得為受判決人之利益聲
  請再審，然所指就足生影響於判決之重要證據漏未審酌，係指該證據足以影響原判
  決事實之認定，且該證據已予提出，而被捨棄不予採用，又未敘明其捨棄之理由者
  而言。
三查證人即臺灣臺東地方法院檢察署法警賴志鵬於原審證稱被告確有當場辱罵檢察官
  （見原審卷第六九頁正面），其證言顯然不足以影響原判決之事實之認定。又卷內
  並無證人林炳榮出庭作證之資料，原判決自無對該證人之證言漏未審酌之可言，依
  前揭說明，聲請人依前開規定聲請再審，顯然無據。
四綜上所述，本件核無再審理由，應予駁回。
五依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     四     月    三十      日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  蔣  有  木
                                        法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國      九十      年     五     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
