【裁判字號】    90,毒抗,24
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第二四號
    抗告人即被告  甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣花蓮地方法院中華民國九十年三月六日九十
年度毒聲字第二○三號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一按犯毒品危害防制條例第十條之罪，依同條例第二十條第二項前段規定為不起訴之
  處分後，五年內再犯者，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，應由檢察官
  聲請法院先令入戒治處所施以強制戒治，毒品危害防制條例第二十條第三項定有明
  文。
二查抗告人前因施用第二級毒品案件，依臺灣花蓮地方法院八十八年度毒聲字第四三
  九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，經臺灣花蓮地方法院檢察署於八十
  八年七月二十日以八十八年度偵字第二六六二號不起訴處分確定，有不起訴處分書
  一紙附卷可稽。其復於五年內基於概括犯意，自八十九年八月初起至同年十月十一
  日止連續施用第二級毒品安非他命多次，經依臺灣花蓮地方法院八十九年度毒聲字
  第一一八二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用傾向，有臺灣花蓮看守所九十年
  二月二十日花所總字第四九四號函所附「有無繼續用毒品傾向證明書」一份在卷可
  資佐證。檢察官依前揭毒品危害防制條例第二十條第三項之規定，聲請裁定令入戒
  治處所施以強制戒治，於法並無不合，原審裁定淮許，自無不當。
三抗告人雖以：其並未以將第二級毒品安非他命置於吸食器內加熱產生氣體之方式，
  非法施用安非他命。而係為協助警方辦案，不得已深入犯罪集團，長期吸入二手煙
  ，尿液始呈現安非他命陽性反應云云。惟查吸入二手煙，不致導致尿液呈現安非他
  命反應，係本院職務上已知悉之事實，抗告人此部分之辯解，足採信。再按強制戒
  治之目的，旨在協助有繼續施用毒品傾向之被告早日戒除惡習，以維護國民身心健
  康，防制毒品之危害。是被告既有繼續施用毒品之傾向，不論其施用毒品之動機、
  方法為何，均應依法對之施以強制戒治。從而，抗告人所執前開協助警方辦案之辯
  解，即便屬實，亦不能認其抗告為有理由，其抗告應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月     三十       日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十    年      五      月     三         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
