【裁判字號】    90,重訴,9
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度重訴字第九號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  大螃蟹服裝有限公司
    兼  法  定
    代  理  人  丁○○              住台北縣三重市○○街六０號十九樓之二
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟陸佰玖拾陸萬壹仟貳佰零柒元，及如附表所示之利息
及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告大螃蟹服裝有限公司於民國八十八年一月二十二日邀同負責人丁○○為連
      帶保證人，向原告借款三筆，明細如下：
  １‧借款新台幣（下同）一千二百萬，借款期限定為一年，自八十八年一月二十二
      日起至八十九年一月二十二日止，於借用後每滿一個月付息一次，到期還清本
      金。約定借款利息按年率八．二五％計算，上開利率係訂約時本行基本放款利
      率另加碼年率一％訂定，並於本行基本放款利率調整時，按調整後之基本放款
      利率及加碼年率浮動計息，該項加碼年率自訂約後每滿參個月按當時本行「基
      本放款利率加碼細則」之規定調整。並約定遲延履償時除按上開利率計息外並
      應就應還款項加計違約金（逾期在六個月以內者按上開利率百分之十計算，逾
      期在六個月以上者按上開利率百分之二十計算）。嗣後債務人因資金週轉困難
      無法照原貸款期限清償，於八十九年四月二十六日與聲請人簽訂增補借據，修
      改條件內容如下：
      借款期限再展延五年，自八十九年一月二十二日起至九十四年一月二十二日止
      ，分六十期每月為一期，前三年按月攤還本息十二萬元，第四年起按月攤還本
      息十五萬元，到期全部償清。並自展延日起按年息百分之八．七計息。
  ２‧借款金額二百萬元，借款期限定為一年，自八十八年一月二十二日起至八十九
      年一月二十二日止，於借用後每滿一個月付息一次，到期還清本金。約定借款
      利息分二部分計算，一百二十萬元部分按年率八．二五％計算，另八十萬元部
      分按年率九％計算，上開利率係訂約時依本行基本放款利率另加碼年率一％（
      一百二十萬元部分）、一．七五％（八十萬元部分）訂定，並於本行基本放款
      利率調整時，並於本行基本放款利率調整時，按調整後之基本放款利率及加碼
      年率浮動計息，該項加碼年率自訂約後每滿三個月按當時本行「基本放款利率
      加碼細則」之規定調整。並約定遲延履行時除按上開利率計息外並應就應還款
      項加計違約金（逾期在六個月以內者按上開利率百分之十計算，逾期在六個月
      以上者按上開利率百分之二十計算）。嗣後因債務人資金週轉困難，邀同連帶
      保證人向原告申請延期清償，修改還款條件如次：
      借款期限再展延四年，自八十九年一月二十二日起至九十三年一月二十二日止
      ，分四十八期，每一個月為一期，按月平均攤還本息。並自展延日起，按年息
      八．七％（一百二十萬元部分）及九．四五％（八十萬元部分）。債務人如有
      一期或部分不按期履行時，即視為全部到期，立據人應將餘欠本息及違約金全
      部一次清償。
  ３‧借款三百五十萬元，借款期限定為一年，自八十八年一月二十二日起至八十九
      年一月二十二日止，於借用後每滿一個月付息一次，到期還清本金。約定借款
      利息按年率九％計算，上開利率係訂約時本行基本放款利率另加碼年率一．七
      五％訂定，並於本行基本放款利率調整時，按調整後之基本放款利率及加碼年
      率浮動計息，該項加碼年率自訂約後每滿參個月按當時本行「基本放款利率加
      碼細則」之規定調整。並約定遲延履償時除按上開利率計息外並應就應還款項
      加計違約金（逾期在六個月以內者按上開利率百分之十計算，逾期在六個月以
      上者按上開利率百分之二十計算）。嗣後債務人因資金週轉困難無法照原貸款
      期限清償，於八十九年四月二十六日與聲請人簽訂增補借據，修改條件內容如
      下：
      借款期限再展延五年，自八十九年一月二十二日起至九十四年一月二十二日止
      ，分六十期每月為一期，前三年按月攤還本息三萬元，第四年起按月攤還本息
      五萬元，到期全部償清餘欠本息。並自展延日起，按年息九．七％計息。
（二）詎被告大螃蟹服裝有限公司並未依約清償借款，迭經催討無效，截至目前為止
      共欠原告本金一千六百九十六萬一千二百零七元暨應付之利息及違約金未償，
      履經催討無效。依借據約定，原告得終止契約追償全部本息及違約金，並合意
      以宜蘭地方法院為第一審管轄法院。
三、證據：提出借據、增補借據各三件、放款明細登錄卡四件、戶籍謄本二件及公司
    變更登記事項卡一件為證。
乙、被告均未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、增補借據各三件、放款明細登錄卡四件
    、戶籍謄本二件及公司變更登記事項卡一件為證，核屬相符，復未經被告到場爭
    執，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付一千六百九十六
    萬一千二百零七元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周健忠
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於收受送達後二十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    九十      年      五      月       二     日
~B法院書記官  王素連
~T40
~F0
附表：
┌───────┬─────────────┬─────────────┐
│本金          │  利            息        │  違    約    金          │
│（新台幣）    ├───────┬─────┼──────┬──────┤
│              │期間（民國）  │利率      │期間（民國）│利率        │
├───────┼───────┼─────┼──────┼──────┤
│壹仟貳佰萬元  │自八十八年十二│年息百分之│自八十九年一│逾期六個月以│
│              │月二十二日起至│八點七    │月二十三日起│內者，按上開│
│              │清償日止      │          │至清償日止  │利率百分之十│
│              │              │          │            │，逾期六個月│
│              │              │          │            │以上者，按上│
│              │              │          │            │開利率百分之│
│              │              │          │            │二十        │
├───────┼───────┼─────┼──────┼──────┤
│參佰伍拾萬元  │自八十九年一月│年息百分之│自八十九年二│同右        │
│              │二十二日起至清│九點七    │月二十三日起│            │
│              │償日止        │          │至清償日止  │            │
├───────┼───────┼─────┼──────┼──────┤
│捌拾柒萬伍仟柒│自八十九年七月│年息百分之│自八十九年八│同右        │
│佰玖拾參元    │二十二日起至清│八點七    │月二十三日起│            │
│              │償日止        │          │至清償日止  │            │
├───────┼───────┼─────┼──────┼──────┤
│伍拾捌萬伍仟肆│自八十九年七月│年息百分之│自八十九年八│同右        │
│佰壹拾肆元    │二十二日起至清│九點四五  │月二十三日起│            │
│              │償日止        │          │至清償日止  │            │
└───────┴───────┴─────┴──────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
