【裁判字號】    90,交訴,7
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十年度交訴字第七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一二九二號、八十
九年度偵字第一三六０號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年二月二十九日，駕駛車牌號碼ＩＬ－九五九０號自用小客
    車，沿宜蘭縣冬山鄉○○村○○道路，由太和村往美和路二段方向行駛，於同日
    上午十一時三十五分許，行經冬山鄉○○村○○路永二橋之交岔路口時，原應注
    意汽車行進中，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且駕車行經
    狹路無號碼交岔路口時，應注意減速慢行。而依當時情形，為雨天、日間自然光
    線，道路平坦並無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然通過上開路口時，適有陳
    東岳騎乘車牌號碼ＧＲＣ－０三九號機車行經該地，陳東岳屬左方車未讓右方之
    乙○○所駕車輛先行致發生撞擊。陳東岳因而受有右側外傷性血胸、右側多處骨
    折等傷害，嗣陳東岳經送醫後，於同年四月二十日凌晨四時五十五分許，病情惡
    化出院後於其位於宜蘭縣羅東鎮○○街二七七巷八五號住處死亡。而乙○○於肇
    事後犯罪未發覺前託人報警，並於警員甲○○到達現場時承認肇事，自首願接受
    裁判。
二、案經陳東岳之子丙○○訴由宜蘭縣警察局羅東分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭駕車肇事之事實業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與
    被害人陳東岳之子丙○○於警訊與本院審理中所述之情節相符，並有道路交通事
    故調查報告表及現場照片四幀在卷可稽。按駕駛人於行駛車輛時應注意車前狀況
    ，且車輛行至無號誌無交通警察指揮之交岔路口，應注意減速慢行，道路交通規
    則第九十四條第三項、第九十三條第一項第四款定有明文。被告駕駛車輛疏未注
    意而肇事，有違上開規定，且依當時情形並無不能注意之情事，有道路交通事故
    調查告表可資參照，被告乙○○對本件車禍有過失至明，本件車禍經送台灣省基
    宜區車輛事故鑑定委員會鑑定結果，有該會八十九年八月二十一日基宜鑑字第八
    九Ｏ四二五號鑑定意見書在卷可考。又被害人陳東岳因本件車禍受傷死亡，有證
    人胡茂華於警訊中之證詞、證人胡茂華醫師所開立之死亡證明書、長庚紀念醫院
    於八十九年四月十三日所開立之診斷證明書二紙、羅東博愛醫院於八十九年三月
    四日所開立之診斷證明書一紙在卷可憑。復經法務部調查局法醫研究所鑑定亦認
    為：與車禍之發生確具有直接因果關係，有法務部調查局於八十九年十二月二十
    六日法醫所八九理字第二三四八號函可供佐證。本件事證已明，被告犯行足堪認
    定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇
    事後，向現場處理警員甲○○承認肇事並表示願意接受裁判，有宜蘭縣警察局羅
    東分局於九十年四月二十三日函覆本院之自首調查表在卷可佐，爰依刑法第六十
    二條前段規定減輕其刑。查被害人陳東岳駕駛重型機車行經無號誌交岔路口，左
    方車卻未讓右方被告乙○○車先行，為肇事主因，足認被害人對車禍之發生，亦
    有過失，前揭台灣省基宜區車輛事故鑑定委員會鑑定結果亦同此認定，有前開鑑
    定書可參。爰審酌被告之過失情節、被害人騎乘機車未具路權搶過交岔路口為肇
    事主因，亦有過失之過失程度、已與被害人家屬達成和解、犯罪後坦承之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末以，被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可
    查，其因一時過失，而罹刑章，復與被害人家屬達成和解，有九十年四月二十三
    日書立之和解書一紙在卷足佐，歷此偵審程序併科刑判決後，當已知所戒慎，信
    無再犯之虞，是本院認對其前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二
    年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                     書記官  陳  淑  宜
中      華      民      國      九十      年      五      月    七      日
附錄本案論罪科刑法條：
    刑法第二七六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
