【裁判字號】    90,訴,70
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第七○號
    原      告  宜蘭縣頭城區漁會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  林阿珠
                張吳來有
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國八十九年七月三日起至清償日止，按年息百
分之九點四五計算之利息，並自民國八十九年八月四日起至清償日止，其逾期在六個月內者
，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告二人繼承人張吉川，於民國(下同)八十八年十一月三日向原告借款新台
    幣︵下同︶一百一十萬元，約定利息按年息百分之九點四五計算，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，借
    款期間為自八十八年十一月三日至八十九年十一月三日。詎張吉川清償三十萬元後，自
    八十九年七月三日起，即未付本息，尚欠本金八十萬元，經原告屢予催討，均置之不理
    ，茲因被告二人為張吉川之繼承人，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、繼承系統表影本、戶籍謄本、放款明細影本各二件為證。
乙、被告張吳來有方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告林阿珠方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：被告未拋棄繼承，對借據沒有爭執，但沒有錢還。
三、證據：未提證據憑查。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告張吳來有未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據與約定書各乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實
    。被告林阿珠所辯稱沒有錢還云云，並非消滅債務關係之原因，所辯自無足採。
二、原告依消費借貸與繼承關係請求被告連帶給付借款八十萬元，及自八十九年七月三日起
    至清償日止，按年息百分之九點四五計算之利息，及自八十九年八月四日起至清償日止
    ，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計算之違約金。為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項
    ，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      四       月     三十      日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                                              法      官  姜世明
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中        華        民        國   九十     年      五       月     二        日
                                              法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
