【裁判字號】    89,訴,154
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五四號
    原      告  甲○○        .
                              .
    訴訟代理人  柯士斌律師
    複代理人    黃憲男律師
                黃豪志律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落於宜蘭縣礁溪鄉○○段七五七地號及同段七六０─一五地號、地目田、
面積三二二二平方公尺之土地，於民國八十九年三月三十日向宜蘭縣宜蘭地政事務所
以買賣為原因所為之所有權移轉登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)坐落宜蘭縣礁溪鄉○○段七五七及同段七六０—一五地號之兩筆土地（下稱系爭
    土地）為原告所有，詎於民國八十九年一月間，原告之女黃昭惠與其夫江錦仁，
    及江錦仁之兄江錦煙三人共謀，利用黃昭惠於原告家中坐月子之際，竊得系爭土
    地之所有權狀二紙、身分證及印章各一枚，再由江錦煙令他人將原告身分證之相
    片變造，並偽刻原告印鑑章，三人再於八十九年一月三十一日向礁溪戶政事務所
    申領印鑑證明書，並於取得印鑑證明後即向礁溪鄉農會欲辦理貸款對保手續，惟
    因系爭土地已設定第一順位抵押權而遭拒。江錦煙遂改向被告佯稱「有一朋友賭
    輸錢，願將田地過戶予我，但我未具自耕農身分，你名義借我辦理，若設定抵押
    貸款成功願給付新台幣（下同）五萬元，若出售願付十萬元酬謝。」被告即交出
    印章、身份證供江錦煙辦理，江錦煙透過仲介業者羅慶棠之介紹，委由代書將系
    爭土地以買賣移轉登記予被告名下。
  (二)後江錦煙再委由訴外人吳永全撮合買主黃正龍以四百九十六萬價格成交，欲辦理
    過戶事宜。惟因吳永全與原告本有相識，其見原告身分證之相片非本人，遂將上
    情告知原告。原告即至被告住處查詢，被告乃將過程告知。後再尋得黃昭惠及江
    錦仁，兩人亦坦承係為辦貸款急用，但江錦煙竟將田地出售，二人亦僅分得二十
    萬元等情。原告旋即報警處理並提起刑事告訴，惟黃昭惠、江錦仁及江錦煙三人
    至今已不知去向。
  (三)江錦煙等三人共同竊取系爭土地之所有權狀，及原告之身分證、印章，又變造身
    分證請領印鑑證明，並將系爭土地以買賣名義移轉登記予人頭即被告之名下之行
    為，原告均未知情，亦從未到場親自簽名或蓋章，更未授權江錦煙或任何第三人
    代為，從而原告與被告間就系爭土地之買賣或所有權移轉登記均係偽造，依法應
    屬無效，為此基於民法第七百六十七條之規定訴請被告塗銷系爭土地之所有權移
    轉登記。
三、證據：提出土地登記簿謄本二份、系爭土地所有權移轉登記資料及告訴狀各一份
    為證，並聲請訊問證人羅慶棠。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：對於原告主張之事實均不爭執，惟系爭土地雖應該要還給原告，但現已被
    限制登記無從移轉。
丙、本院依職權調閱本院八十九年訴字第一八九號返還買賣價金卷宗，並向宜蘭縣宜
    蘭地政事務所函調系爭土地移轉予被告之相關資料。
    理  由
一、原告起訴主張系爭兩筆土地為原告所有，詎於八十九年一月間訴外人黃昭惠、江
    錦仁及江錦煙竟竊取系爭土地之所有權狀及原告之身分證、印章，再令他人將身
    分證之相片變造，並於偽刻印鑑章向戶政事務所申領印鑑證明書後，向礁溪鄉農
    會欲辦理貸款手續，惟因系爭土地已設定第一順位抵押權而遭拒，江錦煙遂改向
    被告佯稱「有一朋友賭輸錢，願將田地過戶予我，但我未具自耕農身分，你名義
    借我辦理，若設定抵押貸款成功願給付五萬元，若出售願付十萬元酬謝。」被告
    即交出印章、身份證供江錦煙辦理。江錦煙透過訴外人羅慶棠之介紹，委由代書
    將系爭土地以買賣移轉登記予被告名下。後江錦煙再委由訴外人吳永全撮合買主
    購買系爭土地。惟因吳永全見原告身分證之相片非本人，遂將上情告知原告。原
    告旋即報警處理並提起刑事告訴，惟江錦煙等三人已不知去向。然因江錦煙等人
    共同竊取系爭土地之所有權狀及身分證、印章，又將系爭土地以買賣名義移轉登
    記予被告等情，原告均不知情，亦從未到場親自簽名或蓋章，更未授權他代為，
    從而兩造間就系爭土地之買賣或所有權移轉登記依法應屬無效，為此本於所有權
    作用訴請被告塗銷該所有權移轉登記等語。被告則以對原告主張之事實均不爭執
    ，惟系爭土地雖應該要還給原告，但現已被限制登記等語資為抗辯。
二、原告主張之右揭事實，已據其提出土地登記簿謄本及刑事告訴狀等件為證，並有
    本院向宜蘭縣宜蘭地政事務所調閱系爭土地移轉予被告之土地登記申請書及相關
    附件等資料在卷可佐，復均為被告所不爭執；另兩造間確無買賣關係存在乙節，
    並有證人羅慶棠到庭證述：當時至銀行辦貸款時有位甲○○同行，但當時見到那
    位甲○○不是今日在庭上的原告本人，後來是警察局通知伊去作筆錄，才知道真
    正甲○○的土地遭江錦煙及黃昭惠辦理過戶等語可憑，從而堪認原告之主張為實
    在。
三、兩造間就系爭兩筆土地於八十九年三月三十日向宜蘭縣宜蘭地政事務所以買賣為
    原因所為之所有權移轉登記，既係訴外人江錦煙於未經原告之同意下，擅自將系
    爭土地移轉予被告，是兩造間顯無買賣之意思表示存在，亦無從成立買賣關係，
    是本件以買賣為原因之所有權移轉登記自屬無效。從而原告本於所有權之法律關
    係，請求被告塗銷系爭土地上開之所有權移轉登記，於法即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年      五      月      一    日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
