【裁判字號】    90,交易,46
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度交易字第四六號
    聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五二五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十一月二日下午，駕駛車牌號碼ＧＶ
    Ｘ─九一三號重型機車，沿宜蘭縣羅東鎮○○路轉入該路四六巷行駛，於同日十
    七時許，途經該巷七之一號前，本應注意前有孩童穿梭，更需注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意，而貿
    然直行，適游淑靜亦未注意任其未滿三歲之子曾宏倫於斯時在巷內擅自穿越馬路
    ，以致遭受甲○○騎乘機車撞及，受有左腓骨骨折、頭部外傷、左足、左踝扭傷
    等傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人曾宏倫之法定代理人游淑靜告訴被告甲○○過失傷害案件
    ，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十
    七條前段之規定，須告訴乃論。茲因告訴人法定代理人業於九十年四月三十日具
    狀撤回告訴，此有刑事撤回告訴狀一份在卷為佐。揆諸首開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        四        月      三十    日
                                   臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                           法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                           書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十      年        五        月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
