【裁判字號】    90,交訴,34
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第三四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八二四號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○乃音匠音響公司擔任外務及維修工作，平日均駕駛自用小貨車外出至工作
    地點工作，乃以駕駛為其附隨業務之人，於民國九十年二月十六日晚間，在宜蘭
    縣五結鄉維修音響完畢後，欲駕駛ＨＳ─四六Ｏ二號自用小貨車沿省道台九線往
    宜蘭市方向行駛，而於同日晚間約十一時許，行經宜蘭縣黎明三路四百四十七巷
    巷口時，其本應注意行車速度在市區道路，時速不得超過四十公里，行經無號誌
    交叉路口或因雨霧致視線不清時，均應減速慢行，作隨時停車之準備，且汽車行
    駛時，駕駛人應隨時注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時狀況
又無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然在雨夜以時速超過四十公里之速度行經
    無號誌之交叉路口，因而撞及由李正偉所騎乘車牌號碼ＧＲＩ─九一七號沿宜蘭
    市○○○路四百四十五號往四百四十八巷巷口行駛之重型機車，致李正偉硬腦膜
    內出血、頭部損傷及顱骨骨折併顱內出血、頭部挫傷，嗣經乙○○報警自首並接
    受裁判，被害人經送醫而延至同月二十日下午一時四十分因傷重不治死亡。
二、案經乙○○於肇事犯罪後未被有偵查犯罪職務之公務員發覺前向宜蘭縣警察局宜
    蘭分局延平派出所前往現場處理之警員三自首，並表示願意接受裁判，及由被害
    人李正偉之父甲○○代行告訴由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其駕駛前揭自用小客車撞及與被害人李正偉所騎機車發生車禍
    造成李正偉受傷並不治死亡等事實均供認不諱，核與被害人李正偉之父甲○○所
    述之情節大致相符，並有道路交通事故調查報告表一份及現場圖附卷可佐。又被
    害人李正偉確因本件車禍死亡，亦經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官督同法醫師
    到場相驗明確，製有勘驗筆錄、驗斷書、勘驗照片及相驗屍體證明書在卷可憑。
    本件被告駕駛肇事之事實應堪認定。
二、按駕駛人在市區道路，時速不得超過四十公里，行經無號誌交叉路口或因雨霧致
    視線不清，均應減速慢行，作隨時停車之準備，又駕駛人應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第四款、
    第九十四條第三項分別定有明文。被告為附隨從事駕駛業務之人，駕車自應注意
    上述道路交通安全規定，而依當時之情形，又無不能注意之情事，竟疏不注意而
    肇事致被害人李正偉死亡，被告應負過失責任殊至明顯，且其過失行為與被害人
    李正偉之死亡具有相當因果關係，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按刑法上所謂之業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執行之事務，其主要
    部分之業務固不待論，即為完成主要業務所附隨之準備工作與輔助事物，亦應包
    括在內。（參見最高法院七十一年台上字第一五五○號判例），查本件被告平日
    係以駕駛前揭自用小貨車外出從事業務及維修工作，其係以駕駛為完成主要工作
    之業務，當日係維修音響要返回住宅途中，仍屬該當刑法上「業務」之構成要件
    ，核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。被告於本件
    車禍發生後，在未經發覺前即報警處理而接受裁判，有道路交通事故調查表報案
    人欄中記載可資佐證，是其所為合於自首之要件，應依刑法第六十二條前段規定
    減輕其刑。爰審酌本件車禍之肇事程度、犯罪所生之損害，及肇事後馬上對被害
    人進行送醫急救之補救措施、犯罪後深表悔意，且已與被害人家屬達成調解並給
    付新台幣三百四十二萬賠償態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，茲
    因一時失慮而罹刑典，經此偵審程序應已知警惕，本院認對其所宣告之刑以暫不
    執行為適當，爰併予宣告緩刑貳年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
，第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務
中    華    民    國      九十     年       四         月       三十    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                        書記官  林  慶  生
中    華    民    國      九十     年       五         月       四      日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
