【裁判字號】    90,婚,21
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度婚字第二一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，由台灣台北地方法院移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十二年十一月一日結婚，婚後育有二子，並居住於宜蘭縣
            礁溪鄉吳沙村三興巷二弄四號，不料被告竟於八十九年一月間無故離家
            ，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，原告曾於八十
            九年五月一日、八十九年十二月二十九日至警察局報案登記被告為查尋
            人口，惟被告被警查獲後仍拒不返家，嗣於九十年一月十五日原告再次
            至警局報案登記被告為查尋人口，被告迄今仍未尋獲，亦未返家，顯然
            違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問證人吳周惠卿。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本一份在卷
    可稽，而被告於八十八年一月十九日無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實
    ，業據其提出受理查尋人口案件登記表三紙可按，雖該受理查尋被告之案件，曾
    有二次被尋獲，惟被告於被尋獲後並未返家，迄今仍下落不明，又被告於八十九
    年間返回娘家居住，原告母親曾前往帶其回家，惟被告拒不與原告回家，至今仍
    未回家與原告同住等情，已據證人吳周惠卿到院證述屬實（見本院九十年三月二
    十日訊問筆錄），而被告經通知未到庭爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，此外
    復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告以被告係無故離
    家拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係依上開規定訴請被告
    履行同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                          臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法      官  林惠玲
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
~B法院書記官  謝佩欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
