【裁判字號】    89,重訴,13
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一三號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一四一、二一四二
、二一六六號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年伍月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因殺人等案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，有羈押必要而於民國八十九年八月十日執行
羈押，並於八十九年十一月十日、九十年一月十日、九十年三月十日分別延長羈押一
次。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年五月十日起
延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     三十     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      審判長法官  林火炎
                                                  法官  陳培仁
                                                  法官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                                書記官  湯惠芳
中      華      民      國     九十     年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
