【裁判字號】    90,訴,196
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一九六號
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人因業務侵占案件，不服本院中華民國九十年四月三十日判決，提起上訴，
本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國九十年五月十日收受本院判決正本，有送達證書存卷可稽。
    乃遲至九十年五月二十二日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律
    上之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    五      月    二十三  日
                              臺灣基隆地方法院刑事第一庭
                                      法  官  洪  政  雄
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  簡  豐  益
中      華      民      國      九十        年    五      月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
