【裁判字號】    89,訴緝,39
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第三九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因煙毒等案件，經檢察官提起公訴 (八十六年度偵字第五０四九號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，免刑；又施用第二級毒品，免刑。
    事  實
一、甲○○前因犯傷害罪及違反麻醉藥品管理條例等案件，經法院分別判處有期徒刑
    確定，並定應執行刑一年，而於民國八十六年七月一日執行完畢，猶不知悔改，
    復於民國八十六年十一月十四日上午十時三十分前之二十四小時內，在不詳之地
    點，施用第一級毒品海洛因；又於八十六年十一月十四日上午十時三十分前之九
    十六小時內，在不詳之地點，施用第二級毒品安非他命。
二、案經基隆市警察局第二分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業經被告甲○○於本院審理時自白不諱，被告之尿液經送基隆市衛生局
    鑑定結果，確呈有嗎啡及安非他命之陽性反應，有該局出具之檢驗鑑定書一紙在
    卷足稽，並有本院被告全國前案記錄表可憑，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告施用海洛因、安非他命，行為時雖係違反肅清煙毒條例第九條第一項之施
    用毒品罪、麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款之非法吸用麻醉藥品罪
    ，惟被告行為後肅清煙毒條例業於八十七年五月二十日經總統以華總（一）義字
    第八七０００九九八六０號令公布修正，並更名為「毒品危害防制條例」，應自
    同年月二十二日生效施行，而海洛因依該條例第二條第二項第一款規定為第一級
    毒品、安非他命依該條例第二條第二項第二款規定為第二級毒品，且施用海洛因
    、安非他命之行為，於該條例修正施行後亦係犯該條例第十條第一項、第二項之
    罪，而經比較肅清煙毒條例第九條第一項之施用毒品罪、麻醉藥品管理條例第十
    三條之一第二項第四款之非法吸用麻醉藥品罪，與毒品危害防制條例第十條第一
    項、第二項之罪刑，參照刑法第三十五條及最高法院二十四年七月民刑庭總會決
    議，綜合其全部罪刑之結果而為比較，應認新法之規定有利於被告（台灣高等法
    院八十七年度第五次刑事庭庭長會議記錄參照），而本案被告行為後毒品危害防
    制條例既已修正施行，依刑法第二條第一項前段規定，自應適用毒品危害防制條
    例第十條第一項、第二項規定論處。惟依毒品危害防制條例第二十條第一項規定
    ，犯同條例第十條之罪名者，應先將被告送勒戒所觀察勒戒，同條例第二十條第
    二項並規定，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁
    定令入戒治處所施以強制戒治，同條例第二十三條第一項規定，強制戒治期滿，
    應由檢察官為不起訴處分。又本條例施行前已繫屬之案件，於修正後，如無刑法
    第二條第一項但書之情形，在審判中之案件，應由法院依修正後之規定處理之；
    依修正後之規定應為不起訴之處分者，法院應為免刑之判決，同條例第三十五條
    第三款亦定有明文。
三、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛因罪，及
    犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他命罪。其為供自己施
    用而持有第一級毒品海洛因與第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用毒品之
    高度行為所吸收，均不另論罪。又所犯上開二罪，分別觸犯構成要件不同之罪名
    ，應予分論併罰，附此敘明。另被告受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期
    徒刑以上之本罪，為累犯，應加重其刑。被告因施用第一級、第二級毒品，業經
    本院於八十七年十一月九日裁定送勒戒處所觀察、勒戒，因勒戒結果有繼續施用
    毒品之傾向，由本院於八十七年十一月二十七日裁定令入戒治處所施以強制戒治
    一年在案，嗣因戒治處所認被告無繼續戒治之必要，本院復於八十八年六月二十
    九日裁定停止戒治，所餘戒治期間並付保護管束。惟被告於保護管束期間，有施
    用第一級、第二級毒品之行為，因違反保護管束應遵守事項情節重大，本院另於
    八十八年十月六日裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，並於九十年
    二月十三日強制戒治期滿，有本院戒治執行指揮書回證一紙、台灣基隆戒治所受
    戒治人出所通知書附卷可按，惟本案係毒品危害防制條條例修正施行前繫屬本院
    ，依前述說明，自應為被告免刑判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十條第二項、第二十條第二項、第三十五條第三款、刑法第十一條前段、第
二條第一項，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      四      月    三十      日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
