【裁判字號】    90,基簡,181
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    給付安養費用
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度基簡字第一八一號
    原      告  基隆市私立祝安老人養護中心
    法定代理人  楊松烈
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付安養費用事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告起訴請求被告給付安養費新台幣十一萬五千零三十元，及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，然被告之住所係台北縣汐
    止市○○路○段三二二巷二十號五樓，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由
    臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，因此依職權
    以裁定移送其管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      五      月    四        日
~B        書  記  官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
