【裁判字號】    90,訴,263
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二六三號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一九七號），本
院判決如左：
    主      文
本件管轄錯誤，移送於台灣台北地方法院。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年二月二十五日，將本人照片交付「陳仔
    」，由「陳仔」將乙○○之重型機車駕駛執照，偽造成普通小型車駕駛執照，並
    偽造乙○○之健保卡後，於隔日交回。被告復於九十年二月二十六日，在台北市
    ○○路附近，因駕駛違規而為警取締時，竟持上述偽造之乙○○駕駛執照行使，
    交付警員製作罰單。被告復於九十年三月八日，持偽造乙○○之健保卡，至台北
    市○○街瑞祥牙醫診所就診。被告復於九十年三月二日，在台北縣新莊市○○路
    口，以新台幣五千元，向「陳仔」購得偽造之一千元貨幣紙鈔二十張，於九十年
    三月九日下午六時許，持至台北市○○路與民生西路口便利商店，以其中一張購
    買香菸等九十元後，找得九百十元之真鈔；嗣被告因違規停車於路肩而為警查獲
    ，因認被告涉有刑法第二百十六條、第二百十一條之行使偽造公文書、第二百十
    六條、第二百十二條之行使偽造特種文書、第一百九十六條第一項之行使偽造貨
    幣罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。經查：被告住於台北市中山區○○○路○段六十八巷二十三號；
    公訴意旨所指被告偽造駕駛執照及健保卡之行為地不明；其行使之行為地在台北
    市○○路與中原街，均在台灣台北地方法院之轄區；其（重複起訴之）行使偽造
    貨幣行為，在台北縣新莊市，則屬台灣板橋地方法院之轄區，本院均無管轄權。
    其次，警察局刑事案件報告書上，雖記載被告係在國道一號高速公路北向三公里
    處之路肩違規停車睡覺，為警取締時，提出偽造乙○○之駕駛執照，供警盤查，
    該處屬於基隆市七堵區云云；然此部分既未表明於起訴書，並非起訴事實之一部
    ，如同併案審理一般，就此部分，法院僅能在有罪判決時，併為審理；本院在為
    程序審查時，自無從斟酌及此，不能以此記載，遽認本院有管轄權。至於行使偽
    造貨幣部分，業經台灣台北地方法院檢察署檢察官先於九十年二月二十八日，以
    九十年度偵字第二五三四號案件而提起公訴，此部分屬於重行起訴；惟因管轄事
    項係審判之前提，本院應優先併為管轄錯誤之判決，不另為不受理之判決，均併
    此而說明之。綜上，公訴人向本院提起公訴，揆諸上開說明，自有未洽，爰不經
    言詞辯論，逕為管轄錯誤之判決，並移送於上述管轄法院。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院，並應
按當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      五      月        二    日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
