【裁判字號】    90,訴,191
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一九一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四二
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年參月。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國（下同）八十六年十一月十三日
    經台灣高等法院判處有期徒刑七月確定，於八十七年七月二十一日執行完畢。又
    分別因施用毒品案件，經本院先後裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之
    傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官各於八十八年三月一日、八十八年八月
    三十一日，以八十八年度偵字第一二九一號、八十八年度毒偵字第一五五號及偵
    字第三三八一號為不起訴處分確定。詎甲○○猶不知悔改，復基於施用第一級毒
    品海洛因之概括犯意，自九十年一月間起至九十年二月二日止，在其友人位於台
    北縣汐止市○○路住處，以將毒品海洛因摻入香菸內點燃後再予施用之方式，連
    續施用第一級毒品海洛因多次，約一天施用二次；另基於施用第二級毒品安非他
    命之概括犯意，自八十九年十月間起至九十年二月二日止，亦在前揭友人住處，
    以將毒品安非他命放入玻璃管內加熱產生煙霧後再予施用之方式，連續施用第二
    級毒品安非他命多次，約二天施用一次。嗣於九十年二月三日九時五十分許，在
    其位於台北縣汐止市○○路○段六二一號十六樓之五居處，為警臨檢查獲。
二、案經基隆市警察局第二分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且尿液經送驗結果，亦分呈安非他命及嗎
    啡（因海洛因於人體內會代謝成嗎啡，故涉嫌海洛因之吸食者，係檢驗其尿液中
    之嗎啡反應）之陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報
    告一紙在卷可稽。又被告前因分別施用毒品案件，經本院先後裁定送觀察、勒戒
    後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官各於八十八
    年三月一日、八十八年八月三十一日，以八十八年度偵字第一二九一號、八十八
    年度毒偵字第一五五號及偵字第三三八一號為不起訴處分確定等事實，有台灣基
    隆地方法院檢察署刑案紀錄查註紀錄表及上開不起訴處分書二紙在卷足憑。事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及
    第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有海洛因及安非他命之低度行為，分別
    為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。其先後施用第一、二級毒品犯行，各自
    時間緊接，所犯均為構成要件相同之罪名，顯係皆基於概括犯意為之，均為連續
    犯，並各自依法加重其刑。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論
    併罰。查被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，於八十六年十一月十三日經台灣
    高等法院判處有期徒刑七月確定，於八十七年七月二十一日執行完畢，此有台灣
    基隆地方法院檢察署刑案紀錄查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，
    應依法遞加重其刑。又被告自九十年一月間起至九十年二月二日（或前二、三日
    ）止之施用第一級毒品犯行，暨自八十九年十月間起至九十年一月三十一日止及
    九十年二月二日之施用第二級毒品犯行，雖均未據起訴，惟此部分因與已起訴且
    經認定有罪部分，有裁判上一罪之連續犯關係，依審判不可分原則，本院自應併
    予審理，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、吸食頻率、曾有施用毒品前科仍不
    知悔改，一再犯下本案，惟犯罪後坦承犯行、態度良好，且所犯施用毒品行為係
    戕害自己身心健康，尚未危及他人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依法定
    其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，
判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      四      月     三十     日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                              法  官  林 玉 珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                            書記官  陳 俊 德
中      華      民      國      九十    年      五      月      三      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
