【裁判字號】    90,訴,197
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一九七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第四一
八號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重
零點陸玖公克）沒收銷燬之。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月。應執行有期
徒刑拾月，扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點陸玖公克）沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官聲
    請本院八十九年度毒聲字第一一七四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    傾向，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於民國八十九年七月十八日以八十九年
    度毒偵字第一四八六號為不起訴處分確定。竟仍不知悔改並基於概括犯意，於九
   十年一月初某日起至同年二月二十五日止在基隆市○○區○○街八十六巷十號住
    處連續施用第一級毒品海洛因四、五次；復另行起意，基於概括之犯意於九十年
    一月初某日起至同年二月二十五日止日在基隆市○○區○○街八十六巷十號住處
    連續施用第二級毒品安非他命四、五次，嗣於九十年二月二十七日十二時三十分
    許在基隆市○○街二十號前為警查獲，並扣得甲○○所有之海洛因一包（淨重零
    點陸玖公克），經台灣基隆地方法院檢察署檢察官以九十年度聲觀字第一三九號
    聲請觀察、勒戒，本院以九十年度毒聲字第三一九號裁定准予送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經基隆市警察局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時地施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命等
    情不諱，並有海洛因一包（淨重０‧六九公克）扣案可證。又其為警查獲時採得
    之尿液經鑑定結果呈嗎啡及安非他命陽性反應（因海洛因於人體內會代謝成嗎啡
    ，故涉嫌海洛因之吸食者，係檢驗其尿液中之嗎啡反應），有基隆市衛生局基衛
    六字第○二三八七號檢驗成績書一紙附卷可稽，被告之自白顯與事實相符。又查
 被告前因施用第二級毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第一一七四號裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣基隆地方法院檢察署於八十九
    年七月十八日以八十九年度毒偵字第一四八六號為不起訴處分確定在案；嗣經檢
    察官再以九十年度聲觀字第一三九號聲請觀察、勒戒，本院以九十年度毒聲字第
    三一九號裁定准予送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，則有前揭不起訴
    處分書、台灣基隆看守所九十年三月十五日基所戒字第０三六五號函附之有無繼
    續施用毒品傾向證明書、本院被告全國前案紀錄表及台灣基隆地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依
    法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及
    同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有海洛因及安非他命之低度行為
    為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用第一、二級毒品之行為，
    時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意為之，均為連續犯，依法以一罪論，並
    加重其刑。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為不同，應分論併罰。公訴人雖僅
    就被告於九十年二月二十五日施用安非他命之犯行起訴，然未起訴部分，與已起
    訴者既如上述有連續犯之裁判上一罪關係，自為起訴效力所及，本院依法併予審
    理。爰審酌被告之素行、竟不思進取長期沉迷毒品戕害身心，且經多次勒戒仍無
    法斷癮，犯罪所生之危害非輕，惟姑念其犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲戒。至於扣案之第一級毒品海
    洛因一小包（淨重０點六九公克），屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                     書記官  黃  致  祥
中      華      民      國      九十      年      五      日     一     日
【附錄論罪法條】
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
