【裁判字號】    90,易,200
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二六七０號 )，本
院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。次按刑法第二百十四條所謂使公務員登載不實事項於公文書罪，須一經他
    人之聲明或或申報，公務員即有登載之義務，並依其所為之聲明或申報予以登載
    而屬不實之事項者，始足構成，若其所為聲明或申報，公務員尚須為實質之審查
    ，以判斷其真實與否？始得為一定之記載者，即非本罪所稱之使公務員登載不實
    （最高法院七十三年台上字第一七一０號判例可資參照）。又進出口貨物納稅義
    務人及進出口貨物之輸出入向海關申報貨物進、出口時，其遞送之報單經海關收
    單後，海關仍需據以辦理查驗（有時免驗），並非一經申報即生效力，海關既有
    查驗之義務，似難令申報人負刑法第二百十四條之偽造文書罪（最高法院六十四
    年度臺非字第一五八號判決參照）。
三、經查，本件被告委託「長豐報關行」向基隆關稅局投單申報出口之貨物雖經核定
    為免驗，然並非一經核定免驗，海關人員即不得對於貨物再行查驗，依據出口貨
    物報關驗放辦法第十五條第一項之規定：出口貨物除第十七及第十八兩條規定者
    外，應受海關查驗。又海關對於已查驗之出口貨物，必要時得予複驗；海關對於
    抽中免驗或依規定免驗之出口貨物，必要時得予查驗。驗貨關員對於出口報單申
    報各項，應依據實到貨物查驗核對，其核對確實無訛者，應於報單最末一行予以
    簽章。經查驗對原申報之貨名、品質、規格、成分、產地等項之正確性無法確定
    或有疑義時，應加簽註，送請派驗報單主管人員審核，必要時再派員重驗或移請
    分估單位處理，進出口貨物查驗及取樣準則第四十條之一第一項及第四十六條分
    別定有明文。顯見貨主或報關行人員於申報貨物出口時，無論該貨物是否准許免
    驗，海關之承辦人員對於出口報單所申報之各項資料，均有查核之權責。縱認本
    件被告確係明知出口之貨櫃內夾藏有贓車仍諉稱欲出口檔案櫃，而利用不知情之
    「長豐報關行」賴昭明製作不實之出口報單代為向財政部基隆關稅局投單申報出
    口，惟因出口報單上所申報各項資料正確與否，海關之承辦人員本負有審核之責
    ，須經查驗核對無誤後，始能驗放通關，並非只憑申報之資料即可記載於其職務
    上所掌管之公文書，核其所為，顯與刑法第二百十四條使公務員登載不實事項於
    公文書罪之構成要件不合，自難以該罪相繩。此外復查無其他證據足資認定被告
    有公訴人所指之犯罪事實，依法應為其無罪判決之諭知。
三、至於被告甲○○上開行為是否另涉犯刑法第二百十五條之業務登載不實罪，應由
    檢察官再行依法處理，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                        臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                                法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  黃  致  祥
中      華      民      國      九十      年      五      月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
