【裁判字號】    90,附民,38
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第三八號
    原      告  乙○○
    被      告  丁○○○
    兼  右一人
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因八十九年度自字第七九號毀損案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之聲明、陳述及證據均引用附件之刑事附帶民事起訴狀。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴毀損乙案，業經刑事判決諭知無罪在案，依照上開說明，原告所提
    之附帶民事訴訟，自應予以駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十     年       四       月       三十      日
                                 臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                           法  官  林 玉 珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於收受送達後十日內，向
本院提出上訴書狀。
                                           書記官  陳 俊 德
中    華    民    國      九十     年       五       月        三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
