【裁判字號】    90,易,207
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第二七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第二五七一號），本院改依通常程序進行判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因二次施用第二級毒品安非他命案件，經本院先後裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官分別於八十七年
    七月二十七日、八十七年十二月十七日，以八十七年度偵字第二六七五號及偵字
    第四五六八號為不起訴處分確定。詎甲○○猶不知悔改，復於八十九年三月十日
    或十一日（詳細時間不記得），在其位於台北縣瑞芳鎮○○路七十五號住處，以
    將安非他命置於吸食器內加熱產生白煙後再予吸食之方式，施用第二級毒品安非
    他命。嗣於八十九年三月十三日為警緝獲後採尿送驗得悉。
二、案經台北縣警察局瑞芳分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且緝獲後所採集之尿液經檢驗結果，亦呈
    甲基安非他命陽性反應，有基隆市衛生局檢驗成績書一紙附卷可稽。又被告曾因
    二次施用第二級毒品安非他命案件，經本院先後裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官分別於八十七年七月二十七
    日、八十七年十二月十七日，以八十七年度偵字第二六七五號及偵字第四五六八
    號為不起訴處分確定在案，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及上
    開不起訴處分書在卷可稽。揆諸前揭說明，本件事證業已明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用前後持有
    安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、吸食頻率、曾有施用毒品前科仍不知悔改，所生危害及犯罪後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      四      月     三十     日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                              法  官  林 玉 珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  陳 俊 德
中      華      民      國      九十    年      五      月      四      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
