【裁判字號】    90,訴,196
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一九六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第五二四七號 )，本
院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒刑捌
月。
    事      實
一、甲○○於民國八十六年九月間，曾因違反就業服務法案件，經台灣士林地方法院
    判處有期徒刑四月，如易科罰金以佰元折算一日確定，並於八十七年一月二十
    日執行完畢。猶不知悛悔，於八十七年六月至八十八年一月間，在期聖實業有限
    公司（下稱期聖公司）擔任業務經理，負責期聖公司業務推銷及貨款收取之工作
    ，竟意圖為自己不法之所有，於八十八年十一月二十五日，利用收取貨款之機會
    ，將向黃博明（柏聚工程行）所收取而應繳還期聖公司之貨款新台幣十一萬七千
    三百十八元予以侵占入己。
二、案經期聖公司訴由台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，台灣桃園地方法院
    判決管轄錯誤，移送本院審理。
    理      由
一、前揭事實，訊據被告甲○○均坦白承認，核與被害人期聖公司代表吳月君之指訴
    及證人黃博明供證之情節均相符合，並有統一發票、請款單、和解書在卷足稽，
    被告犯罪事證至為明確，犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，被告有事實欄所述之
    前科，經於八十七年一月二十日執行完畢，為被告所是認，復有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表可稽，其於五年再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依
    同法第四十七條規定加重其刑。審酌被告有前科紀錄及其犯罪動機、手段，所侵
    占款項數額非鉅，犯後已與告訴人和解，償還部分款項，且坦承犯罪，態度良好
    各情，酌處如主文所示之刑，用示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年      四    月    三十    日
                              臺灣基隆地方法院刑事第一庭
                                      法  官  洪  政  雄
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  簡  豐  益
中      華      民      國      九十        年      五    月    三      日
附錄論罪法條
刑法第三三六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
