【裁判字號】    89,訴緝,14
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第一四號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（七十五年度偵字第一八四二號、第
一八八０號），本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○（起訴書被告欄誤為呂阿土）基於概括之犯意，先於
    民國七十五年九月二十五日，在台北市○○路五洲租賃有限公司，承租一二五─
    六八八三號自用小客車時，竟於約定書上，偽造已故「李萬作」之署押；繼於七
    十五年十月十日，在基隆市黃外科醫院，與邱紹元訂立車禍賠償契約（保證）書
    ，再次偽造「李萬作」之署押，足以生損害於乙○○、邱紹元。甲○○復聯絡李
    簡易蜂、孫劉雪華（本院另為判決），為下列行為：１、七十五年九月二十六日
    ，聯絡李簡蜂，在基隆市○○街七十號，持李簡蜂所簽發０三七五０號、面額新
    台幣（下同）七千元之商業本票，票上蓋有「木實實業有限公司財團法人」印章
    ，佯稱要嫁女兒，向戊○○詐借六千元。２、七十五年十月十日，聯絡李簡蜂、
    孫劉雪華，持李簡蜂名下業經出售他人之房地權狀，佯稱以該房地為擔保，向乙
    ○○詐借四萬元，並在契約書上偽造「李萬作」之署押。３、七十五年十月六日
    ，聯絡李簡蜂，在基隆市○○街七十三巷二號，向丙○○佯稱等一下拿錢，而詐
    購合利他命Ｆ六瓶，由李簡蜂以假名「李香」簽署於估價單上。４、七十五年十
    月十五日，聯絡孫劉雪華，在基隆市○○街四十五巷十一號，持不能兌現之劉國
    豐所簽發台中市第六信用合作社０七七七五六號面額六萬二千元拒絕往來之支票
    ，由甲○○背書而偽造「李萬作」之署押，向丁○○○詐食米一千台斤，因認被
    告涉有刑法第二百十七條第一項之偽造署押、第三百三十九條第一項之詐欺取財
    、第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。經查：被告被訴前述三罪，其較重之詐欺取財罪法定刑為五年以下有期徒
    刑，依刑法第八十條第一項第二款規定，其追訴權之時效期間為十年；而被告自
    前述最後行為之七十五年十月十五日起算，迄八十九年三月二十日為止，已有十
    三年半；縱依刑法第八十三條第三項規定，因被告逃匿經通緝致審判之程序不能
    開始而停止進行，應扣除前述追訴權之時效期間四分之一，而依十二年六月計算
    ，加之已進行之偵查期間，合計亦已超過上述時效期間。其追訴權時效業已完成
    。至於其他較輕之罪，依上述說明，其追訴權時效早已完成。因此，依照首開說
    明，應不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
