【裁判字號】    90,交聲,30
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第三０號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  林正中
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所九
十年三月九日所為之處分（原處分案號：基監字第４２--Ｃ00000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人於民國八十九年三月七日駕駛ＩＲ—１７２６自
    用小貨車，搭載吳玉英沿省道台二線濱海公路，由基隆市往宜蘭縣之方向行駛，
    因ＦＱ—０９９號聯結車未設置、開啟警示標誌而發生車禍，因而肇事致吳玉英
    死亡，而受吊銷駕照之處分；惟異議人對於刑事判決並無異議，與被害人已達成
    民事和解，對本件車禍雖深感懊悔，然異議人為殘障人士，屬社會之弱勢族群謀
    生不易，平日仰賴營運駕駛為生，茲受吊銷駕照處分，頓失生機、情何以堪，爰
    請求從輕議處提起本件異議云云。
二、按「汽車行駛時因雨霧致視線不清時，應減速慢行，作隨時停車之準備」、「汽
    車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施」，道路交通安全
    規則第九十三條第一項第四款、第九十四條第三項分別定有明文；又汽車駕駛人
    駕駛汽車，違反道路交通安全規則，因而肇事致人死亡者，吊銷其駕駛執照，復
    為道路交通管理處罰條例第六十一條第一項第四款所明定。
三、經查：異議人於八十九年三月七日駕駛ＩＲ—１７２６自用小貨車，搭載吳玉英
    沿省道台二線濱海公路，由基隆市往宜蘭縣之方向行駛時，因雨霧視線不清，原
    應減速慢行，作隨時停車之準備，並應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，
    竟疏未注意，猶以時速四、五十公里之速度前進，終因於閃避對向來車之際，貿
    然向右偏駛，而撞及違規停靠於路旁之ＦＱ—０９９號聯結車，致吳玉英受有胸
    部傷害並於送醫途中死亡之事實，業據異議人於本院八十九年度交訴字第五一號
    案件審理時坦承不諱，此有本院八十九年度交訴字第五一號刑事判決一份在卷可
    稽。異議人違反道路交通安全規則，因而肇事致人死亡之事實，已足堪認定。從
    而，原處分機關依首開法律之規定，本諸依法行政原則，即應為吊銷駕照之處分
    ；至行政法上之裁量權，乃以法規所未規定之事項，或法規中所授權之裁量事項
    為限，對於本件法律業以明文規定之事，行政機關原並無何等裁量權之可言，併
    此敘明。是異議人徒以其為殘障人士，僅憑駕駛為生，據此而為聲明異議，於法
    尚有未合，本件異議依法應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      四      月      三十      日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                              法  官  姚 貴 美
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                              書記官  明 祖 斌
中    華    民    國      九十        年      五      月       七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
