【裁判字號】    90,自,24
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                              九十年度自字第二四號
    自  訴  人  基隆市○○路夜市攤販管理委員會
    代  表  人  陳為松  設基隆.
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如後附自訴狀所記載，自訴人認為被告涉有偽造文書、恐嚇、詐欺取財
    之罪嫌云云。
二、按同一案件，除告訴乃論之罪，得由犯罪之直接被害人提起自訴外，經檢察官依
    刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，八十九年二月九日
    修正公布之刑事訴訟法第三百二十三條規定甚詳。查自訴人曾對同一被告，以同
    一事實，向台灣基隆地方法院檢察署提出告訴，經檢察官為不起訴之處分，經再
    議後，由台灣高等法院檢察署發回，而由台灣基隆地方法院檢察署以九十年度偵
    字第一０二二號案件，續行偵查中等情，自訴人已於自訴狀中自承甚明。自訴人
    與被告之間，並無一定親屬關係，上述各罪均非告訴乃論之罪，該案既經檢察官
    在偵查中，揆諸上述規定，自不得再行提起自訴；自訴人依修正前之該條規定，
    而提起自訴，文末要求本院通知檢察官停止偵查，案卷移送本院審理云云，尚有
    未洽，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十三條、第三百零七條而
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
