【裁判字號】    90,訴,826
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    水污染防治法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                九十年度訴字第八二六號
    原      告  普淨實業有限公司
    代  表  人  甲○○董事長
    被      告  高雄縣政府
    代  表  人  乙○○縣長
右當事人間因違反水污染防治事件，原告不服行政院環境保護署中華民國九十年二月
十五日環署訴字第○○○九六六二號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。又訴願事
    件，其提起訴願逾法定期間者，應為不受理之決定，分別為訴願法第十四條第一
    項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因違反水污染防治法事件，前經被告於八十九年八月十四日以八九府環
    三字第ＷＢ○○三四八七號函檢送處分書科處原告新台幣六萬元之罰鍰，是項處
    分書業經原告於同年八月十七日收受，此有郵局掛號郵件收件回執影本附卷可稽
    。又原告設址於高雄縣，依訴願法第十六條第一項及訴願扣除在途期間表規定，
    應扣除在途期間六日，核計其提起訴願之三十日不變期間，自八十九年八月十八
    日起算，應於同年九月二十二日屆滿。然原告遲至八十九年十月三日始向行政院
    環境保護署提起訴願，亦有經該署蓋有收文日期戳於訴願書之信封附於訴願卷可
    按。從而訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，應不予受理，乃從程序上駁回其
    訴願，依法自無不合。原告復對之提起行政訴訟，即屬不備起訴要件，自為法所
    不許，應予駁回。又原告之訴，既經本院依程序駁回，其實體之主張，自無庸再
    予斟酌，併此說明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     三十     日
                               高雄高等行政法院第三庭
                                           審判長法官  林茂權
                                           法      官  蘇秋津
                                           法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國     九十     年      五      月      一      日
                                           法院書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
