【裁判字號】    89,訴,76
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第七六號
    再審原  告  甲○○
    訴訟代理人  丙○
    再審被  告  臺南市政府
    代  表  人  乙○○市長
右當事人間因土地徵收事件，再審原告對於前行政法院（現最高行政法院）民國八十
九年三月十六日八十九年度判字第七二九號判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於最高行政法院。
    理  由
一、按再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄，行政訴訟法第二百七十五條第一項定
    有明文。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁
    定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項亦有明文規定，該項規定於
    行政訴訟法亦準用之，此參行政訴訟法第十八條規定自明。
二、本件原告不服前行政法院（現最高行政法院）八十九年度判字第七二九號判決而
    以發現新證據為由提起本件再審之訴，依上開說明，本件乃專屬最高行政法院管
    轄，茲原告向無管轄權之本院為再審聲請，顯係違誤，爰由本院依其聲請以裁定
    移送於最高行政法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     三十     日
                               高雄高等行政法院第三庭
                                           審判長法官  林茂權
                                           法      官  蘇秋津
                                           法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國     九十     年      五      月      一      日
                                           法院書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
