【裁判字號】    90,訴,355
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    戶籍登記
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                九十年度訴字第三五五號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  賴春吉
    被      告  嘉義縣政府
    代  表  人  乙○○  ○○
右當事人間因戶籍登記事件，本院於民國九十年四月三十日所為之裁定正本，應裁定
更正如左︰
    主  文
原裁定正本法官欄中關於「審判長法官陳光秀、法官呂佳徵、法官楊惠欽」之記載，
應更正為「審判長法官陳光秀、法官楊惠欽、法官呂佳徵」。
    理  由
一、按裁判正本與原本不符者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之，此觀行政訴訟法
    第二百十八條準用民事訴訟法第二百三十二條第一項之規定自明。
二、查本院前開之裁定正本如主文所示與原本不符之處，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月      八       日
                         高雄高等行政法院第一庭
                                     審判長法官  陳光秀
                                     法      官  楊惠欽
                                     法      官  呂佳徵
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國     九十        年      六      月      八       日
                                     法院書記官  周良駿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
