【裁判字號】    90,訴,485
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年訴字第四八五號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾貳萬零肆佰玖拾參元，及自民國八十八年八月十八日
起至清償日止，按週年利率百分之三點五計算之利息，並自民國八十八年九月十八日
起至清償日止，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十五年十一月十八日向原告借用新臺幣（下同）一百八
    十五萬元，約定自八十五年十一月十八日起至一百零五年十一月十八日止，分二
    百四十期，按月於十八日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部
    債務視為到期，利息按週年利率百分之三點五計算，如逾期清償，在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告自八十八年八月十八日起即未按期攤還本息，尚欠如主文第一項所示
    之本息、違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此依據消費借貸之法
    律關係提起本件訴訟等語。
三、證據：提出借據（含約定書）、撥貸申請書及放款客戶資料查詢單各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十五年十一月十八日向原告借用一百八十萬元，約定自八
    十五年十一月十八日起至一百零五年十一月十八日止，分二百四十期，按月於十
    八日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，詎被
    告自八十八年八月十八日起即未按期攤還本息，尚欠如主文第一項所示之本息、
    違約金迄未清償之事實，已據其提出借據（含約定書）、撥貸申請書及放款客戶
    資料查詢單各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告一百六十二萬零四百九十
    三元，及自八十八年八月十八日起至清償日止，按週年利率百分之三點五計算之
    利息，並自八十八年九月十八日起至清償日止，逾期六個月以內，按上開利率百
    分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  陳信伍
~B法      官  洪能超
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
