【裁判字號】    90,聲,1411
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一二四八號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹包（驗後毛重○點壹玖公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。是查獲之毒品，因屬違禁物，不惟得單獨宣告沒收，尚
    應加以銷燬，合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第一分局於民國八十九年二月十八日
    下午六時五十分許，在高雄市○○區○○街九十七巷十四號，查獲被告甲○○施
    用毒品案件，業經臺灣高雄地方法院檢察署以八十九年度偵字第二五一○號案件
    為不起訴處分確定，惟其中扣得之安非他命一包（驗前毛重零點二四公克，驗後
    毛重○．一九公克）為違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬等情。
三、經查，本件扣案晶體一包，經送檢驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，此高雄
    醫學大學附設中和紀念醫院編號0000－000號檢驗報告一紙附卷可稽，是
    故上開扣押之物確屬之違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百
    二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主
    文
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  顏  平  國
中    華    民    國      九十      年      四      月      三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
