【裁判字號】    90,聲,1325
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三二五號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第四九七號），本院裁定如
左：
    主  文
安非他命壹包（驗前毛重壹拾玖點零伍點公克，驗後毛重壹拾玖公克）、含安非他命
殘渣之塑膠袋壹只均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件扣案之安非他命二包（其中一包，應為僅餘殘渣之塑膠
    袋），係被告甲○○被查獲時所扣，被告業經以八十九年度毒偵字第二七九、三
    四五一號為不起訴處分，上開所扣之物，為第二級毒品，係違禁物，爰聲請宣告
    沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件所
    扣晶體經送驗結果，確係安非他命（驗前毛重十九點０五公克，驗後毛重十九公
    克）、塑膠袋上所含殘渣亦有安非命之陽性反應，有高雄醫學大學附設中和紀念
    醫院九００二─四七、九００二─五四號檢驗報告一紙附卷可稽，為第二級毒品
    ，係違禁物無誤，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四
    十條但書、第三十八條第一項第一款裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    四      月    三十        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李 文 廣
中      華      民      國    九十      年    四      月    三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
