【裁判字號】    90,易,1492
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四三六
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、除甲○○施用安非他命時間更正為八十九年十一月二十日九時許外，餘均引用如
    附件起訴書。
二、案經高雄縣警察局林園分局移請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對右揭犯行坦承不諱，且其尿液經驗有甲基安非他命陽性反應，
    並有高雄縣政府衛生局液檢驗報告一份在卷可為佐証。被告施用安非他命之事實
    應已明確。又被告前因施用安非他命，於八十七年十一月七日，經台灣高雄地方
    法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第二四七一七號處分不起訴確定，有該案不
    起訴處分書一份附卷可按。其又於八十八年四月間，再因施用第二級毒品安非他
    命，經台灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第四二五○號裁定送觀察、勒戒後
    ，經認有繼續吸食之傾向，而經該院以八十八年度鳳簡字第四四六號判決有期徒
    刑六月確定，此亦有該案簡易判決書一份在卷可按。被告於八十九年十一月二十
    日上午九時三十分許，再犯本件施用安非他命犯行，自屬三犯。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其前因施用安非他命犯行
    ，經臺灣高雄地方法院八十七年度訴字第一七七號判決有期徒刑三月確定，於八
    十八年二月四日執行完畢，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一
    張在卷可按。其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，應屬累犯，依刑法第四十
    七條之規定，加重其刑。爰審酌被告施用第二級毒品除對本人身心之傷害，對社
    會安全仍有相當之危害，且其因施用安非他命迭經送觀察勒戒、強制戒治及論罪
    科刑，仍無悔意，而再為施用之犯行，非予嚴懲，無以生矯正及嚇阻之效，惟念
    其犯後已坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃元冠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年     四     月      三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    九十    年     四     月      三十      日
附錄本案判決論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
