【裁判字號】    89,易,3602
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二一
八七號），本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國八十四年九月一日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，在高雄縣
    鳳山市○○路九十六號乙○○開設之旭盛機車行購買車牌號碼ＷＣＹ─七三九號
    機車一輛，為動產擔保交易之債務人，約定總價金新台幣（下同）四萬六千四百
    元，除頭期款八千元外，餘分十二期給付，每月一期，前六期每期付款四千元，
    後六期每期付款二千四百元，標的物存放地點為高雄市○○○路七十九巷十二之
    二號。在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占
    有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎丙○○在取得標的物之後，僅繳付一個
    月之分期價金，尚欠三萬四千四百元，即拒不付款，且意圖為自己不法之利益，
    將該標的物遷移逃匿不知去向，致出賣人追索無著受有損害。
二、案經乙○○訴請臺灣高雄地方法院院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告丙○○屢經合法傳喚均不到庭；惟查右揭事實，業據告訴人代理人甲○○到
    庭指訴綦詳，復有附條件買賣契約書乙份在卷足資可證，且被告之父劉添瑞已與
    告訴人成立和解，此有和解書一紙在卷可參，可證被告確已將機車遷移不明。被
    告罪證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告所生之危害尚屬
    輕微，已與告訴人和解等一切情狀，量處如主文所示之刑；按刑法第四十一條，
    已於九十年一月十日修正公布，並於同月十二日施行，其第一項前段規定為「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金。」，本件被告犯罪後，上開法律已變更，依最
    高法院二十四年七月刑庭總會決議，易科罰金之事項，應依刑法第二條第一項之
    規定，適用修正後之刑法第四十一條之新法，本件爰諭知易科罰金折算標準，以
    資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上之宣告，有前科查註表卷可稽，本件犯
    情節非重，被告又已與告訴人達成民事和解，經上開刑之宣告，無再犯之虞，因
    認上開宣告刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認應拘役之案件，故不待其到庭陳述，
    逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、動產擔保交
易法第三十八條、刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修正後第四十一條第一項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳下達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
    書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
