【裁判字號】    89,易,4217
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因等因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第八
十三號），經本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送本院依通常程序審理，本
院判決如左：
    主  文
甲○○違反未經設立登記，不得以公司名義經營業務之規定，處拘役肆拾日，如易科
罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○經營電動玩具之擺設與維修業務，明知其從未以「天宇電子科技公司」名
    義為公司設立登記，竟自民國八十八年九月間起，在高雄市前金區○○○路三○
    八號十樓其營業處所之大門書明「天宇電子科技公司」，並以「天宇電子科技公
    司」登報應徵職員，以「天宇電子科技公司」與接受維修或換取零件之客戶為交
    易，經營業務。嗣於同年十二月二日十九時十五分許，於上址為警查獲。
二、案經高雄市政府建設局函送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處
    刑，經本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送本院依通常程序審理。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條定
    有明文，合先敘明。
二、訊之被告甲○○對本件犯行坦承不諱，核與証人即被告僱用之員工丙○○、乙○
    ○於警訊中及乙○○另於本院審理中所述情節均相符合。且被告確未以「天宇電
    子科技公司」為名辦理公司登記，此亦有高雄市政府建設局八十八年十二月十六
    日高市建設二字第四三○三六號函一份在卷可稽。被告犯行事証明確，應堪認定
    。
三、核被告所為，係違反公司法第十九條第一項未經設立登記不得以公司名義經營業
    務之規定，應依同法同條第二項規定處罰。爰審酌被告未經設立登記，即擅自以
    公司名義對外經營業務，破壞公司管理之正確性，並參酌其經營時間等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。又被告犯罪行為後刑法第四十一條已於九十年一月四日
    修正，同年月十日公佈，同年月十二日施行，修正後第四十一條第一項規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之
    效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，被告犯罪時間雖在上開條文修正生效
    前，然依刑法第二條第一項前段規定，行為後法律有變更者，原則上適用裁判時
    之法律，復經新舊法比較結果，新修正之條文對於易科罰金之條件並無不利於行
    為人，故依刑法第二條第一項前段規定，被告所宣告之刑，應依新修正之刑法第
    四十一條第一項規定，諭知如易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、公司法第
十九條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正後第四十一條
第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林在培到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
附錄本案判決論罪科刑之法條
公司法第十九條：
未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為。
違反前項規定者，行為人各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以
下罰金，並自負其責；行為人有二人以上者，連帶負責，並由主管機關禁止其使用公
司名稱。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
