【裁判字號】    89,婚,1360
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一三六○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告履行同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告為大陸地區人民，民國（下同）八十七年十月九日與原告結婚，為
      原告之妻，並未育有子女。原告經常往返大陸地區經商，八十九年九月二十五
      日原告又前往大陸地區，被告竟不告而別，家人起初以為被告亦出去玩一玩，
      孰料迄今均無訊息，行蹤不明，棄原告於不顧，未與原告同居，顯未履行夫妻
      互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，財團法人海峽交流基金會證明書及大陸地區結婚公
      證書四份並聲請訊問證人即原告之子洪志文。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權函查被告之入出境紀錄。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，又夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，
    民法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本件兩造為夫妻關係，
    業據原告提出戶籍謄本一份為證，而被告自八十九年五月二十二日自高雄小港機
    場入境後迄今未出境，亦有內政部警政署入出境管理局九十年二月一日九十境信
    昌字第二九九八號函附卷可稽。而被告離家出走，迄未返家之事實，亦經證人即
    原告之子洪志文到庭證述：「被告甲○○大約已離開我父親十個月了，她離家後
    ，聽說要去找親戚，後來再也沒有看過她了。」等語，被告經合法通知，既未到
    庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
四、據上結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  陳樹村
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
