【裁判字號】    90,附民,218
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第二一八號
    原      告  忠南企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度簡上字第一一三號毀棄損壞案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述如附件附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明，僅陳述願賠償新台幣十萬元，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴毀棄損壞一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      四    月    三十        日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官    黃三友
                                                法  官    施柏宏
                                                法  官    劉建利
右為正本證明與原本無異。
不得上訴
                                          書記官          洪生輝
中    華    民    國      九十      年      五        月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
