【裁判字號】    90,訴,787
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第七八七號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○○
    送達代收人  丙○○○
    被      告  戊○○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零陸萬伍仟零壹拾伍元，及自民國八十八年十一月八
日起至清償日止，按年息百分之八點０二五計算之利息暨自民國八十八年十二月九日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾陸萬貳仟貳佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告戊○○○於民國（下同）八十七年五月八日，邀被告丁○○為連
    帶借款人，向原告借款新台幣  (下同)一百一十萬元，約定利率按年息百分之九
    點一七五（現已調為年息百分之八點零二五）計算，借款期限為二十年，自八十
    七年五月八日起至一百零七年五月八日止，以每月為一期，分二百四十期平均攤
    還本息，如未按期攤還本息即喪失期限之利益，應立即全部償還，並按上開利率
    計付遲延利息且遲延清償逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告自八十八年十一月七日起即未
    按期償還本息，尚欠本金一百零六萬五千零一十五元及利息、違約金，迄未清償
    ，本件借款應視為全部到期，為此依消費借貸之法律關係，請求判決如訴之聲明
    所示。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款客戶資料全部查詢單各一份及戶籍謄本二份
    為證。
乙、被告方面：
壹、被告戊○○○：
一、聲明：
（一）駁回原告之訴。
（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    被告不爭執欠款之金額及利息，且有意償還，然為資力所限，無法立即償還。
三、證據：未提出任何證據。
貳、被告丁○○
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告顧淑祺經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款客戶資料全部查詢單
    各一份為證，經核內容相符，且為被告戊○○○所不爭執，被告丁○○經通知未
    到場爭執亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院審酌，是本院依調查證據之結果及
    審酌全辯論意旨，認原告之前揭主張，堪信屬實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶
    債務之債權人，得對於債務人全體，同時請求全部之給付。連帶債務未全部履行
    前，全體債務人仍負連帶責任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一
    項、第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二百七十三條，分別定有
    明文。被告二人連帶借款未按期償還之本息既均已視為到期，從而原告依連帶借
    款之法律關係，請求被告連帶給付借款一百零六萬五千零十五元，及自民國八十
    八年十一月八日起至清償日止，按年息百分之八點０二五計算之利息暨自民國八
    十八年十二月九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准
    許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十    年      四      月    三十      日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
