【裁判字號】    90,交易,252
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三五二四號
），本院認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
     主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳千元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○尚無前科，明知服用酒類或其他相類之物足以造成不能安全駕駛動力交通
    工具，有肇事危險之虞，竟於九十年一月十七日下午五、六時許，在高雄縣永安
    鄉○○路二巷三之三號住處飲酒，明知飲酒容易達反應較慢、思考改變、個性行
    為改變、精神混惑不清晰並影響駕駛而不能安全駕駛動力交通工具之狀況下，仍
    於酒後約六時許，駕駛動力交通工具即車牌號碼五Ｈ＿八二六號自用大貨車行駛
    ，於同日下午六時三十分許，行經高雄縣岡山鎮○○路由西往東方向，途經該路
    與溪前路前，而與甲○○所騎乘之車牌號碼ＯＣＯ＿五○七號重型機車擦撞，致
    甲○○受傷（過失傷害部份並無告訴）。嗣經警到場處理，並經警以酒精測試器
    檢測酒精濃度，測得其呼氣所含酒精濃度達每公升○˙三毫克，而查獲其酒後駕
    駛等情。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，經本院認不宜以簡易判決處刑，由本院改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在右揭時、地於飲酒後其吐氣所含酒精成份已達每公升○˙
    三毫克，猶駕駛自用大貨車於行經右開時地與甲○○駕駛之機車擦撞之事實，均
    坦承不諱，並有被告為警查獲時其吐氣所含酒精成分測試值、舉發違反道路通安
    全管理事件通知單、和解書、道路交通事故調查報告表等在卷可憑，足認被告自
    白與事實相符，堪信為真實。且按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全
    駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每
    公升零點五五毫克（○．五五ＭＧ＼Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認
    為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第
    ○○一六六九號函告週知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具，且按就醫學文
    獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克（約
    合體內血液中酒精濃度五○ＭＧ＼ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造成輕度
    協調功能降低；呼氣酒精濃度達每公升零點五毫克時（約合體內血液中酒精濃度
    一○○ＭＧ＼ＤＬ或零點一％）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低
    、影響駕駛之狀況；又飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，飲酒一
    小時後其體內之酒精濃度隨即消減，此有分別有行政院國軍退除役官兵輔導委員
    會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函文、八
    十八年十月二十六日（八八）院賓文廉字第一三四○七號臺灣高等法院函中台北
    醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體生理與行為之影響」一文可據。
    而本案被告係當日下午約五、六時許飲酒，為警查獲作測試酒精濃度時係酒後之
    下午六時三十分許，其吐氣所含酒精濃度之測試已達為每公升○˙三毫克，顯然
    於被告於駕車之始，其體內酒精濃度應即高於肇事後所測得之數值，且被告猶駕
    車肇事，，惟依前揭說明，被告當時顯已達不能安全駕駛之情狀。事證已臻明確
    ，被告酒後駕車之公共危險犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌酒精成分對人之意識能力具有不良影響，超量飲酒後會
    導致對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛
    ，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，而被告當知上情，仍置自
    己安危及公眾行之安全於不顧，酒後駕車而發生擦撞肇事，已處於不能安全駕駛
    動力交通工具之狀態，仍駕駛車輛，實有不該，惟其犯罪後態度良好、已與被害
    人和解，已知悔悟、係偶發事故又無前科素行尚佳等一切情狀，量處如主文所示
    之刑併諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十二條第二項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民      國      九  十    年    四      月   三十    日
                            臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                法   官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
