【裁判字號】    90,易,1160
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一六三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係乙○○前夫李金育之兄，與乙○○具有家庭暴力防治法第三條第四款所
    規定之家庭成員關係。甲○○於民國八十九年八月七日二十一時許，在其位於高
    雄縣鳳山市○○○路一六一巷十三號住處，因細故與乙○○發生口角，竟基於傷
    害人身體之犯意，徒手毆打乙○○，致乙○○受有頭部外傷疑腦震盪、前額、鼻
    樑多處挫傷、紅腫、流鼻血、枕部頭皮挫傷、紅腫、左上臂、左前胸多處挫傷、
    紅腫、左小腿挫傷、紅腫及臉、頸部挫傷之傷害。
二、案經乙○○告訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦認右揭犯罪事實不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，並
    有診斷證明書二紙及照片四幀在卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段，及告訴人所受之傷害程度，被告前無刑事之前科紀錄，平日素行尚
    稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告
    行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日經公布修正為第四十一條第一項，
    並於同年月十二日生效，其規定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑難收矯正之效，或難以維持法秩序者不在此限」，新舊法比較結果，修正後
    之現行刑法第四十一條第一項後段但書「但確因不執行所宣告之刑難收矯正之效
    ，或難以維持法秩序者，不在此限」之規定，對於被告較為不利，依刑法第二條
    第一項但書規定，自應適用修正前刑法第四十一條之規定以諭知易科罰金之折算
    標準，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第二條第一項但書、修正前刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
