【裁判字號】    90,訴緝,36
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  黃秋葉
右被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字一九一九二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年陸月，褫奪公權肆年。販賣毒品所得新
台幣壹萬伍仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、甲○○曾因肅清煙毒條例、違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣屏東地方法院、
    本院分別判處有期徒刑三年四月、五月確定，於民國八十六年十二月二十九日假
    釋出獄，竟仍不知悔改，基於販賣第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十七年
    七月間起至同年八月十五日止，在其高雄市○○區○○街六十九巷七十六號住處
    ，以每錢新台幣（下同）五千元之價格，連續將第二級毒品安非他命販賣予乙○
    ○三次，嗣於八十七年八月十七日十六時許，在高雄市○○街六十九巷七十六號
    住處為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於矢口否認有何販賣第二級毒品安非他命之犯行，惟查：右揭
    事實，業據證人乙○○於本院九十年三月十五日訊問時結證稱：曾至被告中都街
    住處向被告購買安非他命三次，價格一錢五千元，八十七年七月開始，最後一次
    為為警查獲前二、三天等語；於本院八十八年五月二十四日訊問時證稱：「（問
    ：向何人所買？）甲○○，買三次，三次均以五千元每一錢，地點在他中都的家
    中」「（問：查獲日期為最後交易日？）是八十七年八月十七日左右，當日並無
    買，是在前幾天買的」「我是被查獲之前二、三日買的」等語；於八十七年九月
    九日檢察官訊問時供稱：「第一次七月間，最後一次在八月間，共買三次，每次
    乙包五千元，都在同盟路靠近愛河附近住處買的」等語明確，證人乙○○於本院
    八十八年五月二十四日訊問時，雖證稱第一次購買安非他命之時間為八十七年出
    過完年後，然酌以其於警訊、偵查中陳稱自八十七年六、七月起開始吸食安非他
    命，購買之安非他命用以自行吸食等語，則其所證述開始購買安非他命之時間，
    自應以八十七年七月間較為可採。再證人乙○○於本院九十年四月十九日審理中
    雖翻異前詞，改稱：安非他命係向綽號「阿偉」之人購買，因與被告有仇，遂稱
    向被告購買安非他命云云，惟證人乙○○於八十七年八月十八日、九月九日與被
    告一同接受檢察官訊問時，均一致指稱向被告購買安非他命明確，且於警訊及本
    院八十八年五月二十四日訊問時，證稱與被告並無仇隙在卷，顯見證人乙○○於
    本院九十年四月十九日所證係迴護被告之詞，不足採信。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項販賣第二級毒品罪。其先後三
    次犯行，時間緊接，方法相同，且觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並依法加重其刑。公訴意
    旨認被告係自八十七年一月起至同年八月十四日止，販賣安非他命予被告二十餘
    次，惟證人乙○○已證述其係自八十七年七月間起向被告購買安非他命三次等語
    明確，是公訴意旨所稱被告於八十七年七月前販賣第二級毒品安非他命及販賣次
    數超過三次之部分，尚無證據足以佐證，該部分本應由本院諭知無罪，然公訴意
    旨既認該部分與前揭論罪科刑之部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院自無庸另
    為無罪之諭知，併此敘明。爰審酌被告貪圖己利，販賣安非他命予他人施用圖利
    ，業嚴重戕害他人身心健康，本不宜寬貸，惟念其犯賣次數不多，所得金額一萬
    五千元，亦非鉅額，及犯罪後態度不佳等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，
    以示懲儆，且因被告所犯販賣毒品之性質，本院認有褫奪公權之必要，併宣告褫
    公權四年。至警方在被告中都街住處查獲之分裝袋二百五十個、殘留海洛因削尖
    鐵及吸管各一支、殘留安非他命空袋一個、研磨機一個、通槍條（含擦槍布）五
    支、槍套一個、潤滑油一瓶，分別供被告施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安
    非他命及磨咖啡豆、通垃圾、裝飾、工具生鏽時使用，業據被告供明在卷，而與
    本件被告販賣第二級毒品安非他命犯行無關，故不予宣告沒收。另被告販賣毒品
    所得之一萬五千元（未經扣案），均應依毒品危害防制條例第十九條第一項之規
    定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
二項、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十七條第二項，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      四      月      卅      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第四條第二項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
