【裁判字號】    89,自,338
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三三八號
    自訴人      丙○○
    自訴代理人  詹婉君
    被  告  群工營造工程有限公司
    被  告  乙○○○○介公司
    被  告  甲○○
右列被告等因竊占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨引用如附件刑事自訴狀。
二、按自訴意旨所指竊占、詐欺及背信等刑事犯罪，被告僅以自然人為限。查自訴意
    旨所指被告「群工營造工程有限公司」係已為營利事業登記之公司，此有台中市
    政府九十年一月十八日九十府經商字第○九四六八號函附卷可証，故為法人。又
    「乙○○○○介公司」經查在高雄市政府並無營利事業登記資料，然其並非自然
    人則可認定，自訴人對此非自然人之「乙○○○○介公司」、「群工營造工程有
    限公司」提起本件自訴，其自訴程序自屬違背規定。
三、按自訴狀應記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所，或其他足
    資辨別之特徵。刑事訟訴法第三百二十條第二項第一款定有明文。查本件自訴狀
    所載被告甲○○，按址查無其人，且自訴代理人亦當庭表明無法補正其他資料以
    確認甲○○之人別。本件自訴關於被告甲○○部分之自訴程序亦屬違背規定。
四、綜上所述，本件自訴人對被告「群工營造工程有限公司」、「乙○○○○介公司
    」及甲○○提起之自訴程序均違背規定，爰依刑事訟訴法第三百四十三條、第三
    百零七條、第三百零三條第一款等規定，不經言詞辯論，逕為自訴不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款、
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      三十  日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十      年      四      月      三十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
