【裁判字號】    90,訴,690
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第六九○號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰壹拾陸萬仟伍佰伍拾肆元，及其中新臺幣壹佰壹拾貳萬
貳仟柒佰柒拾捌元自民國八十九年十一月二十四日起至清償日止，按年利率百分之八
點五五計算之利息，暨自民國八十九年十一月二十四日起至清償日止，逾期六個月以
內者，按上開利率之一成，逾期六個月以上者，按上開利率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)被告甲○○於民國八十七年一月十九日向原告借款新台幣（下同）三百十萬元，
    約定借款期限自八十七年四月九日起至九十四年四月九日止，利息按年息百分之
    八點六計付，嗣後隨基本放款利率調整而調整，並約定如有一宗債務不依約付息
    或清償本金時，其債務即視為全部到期，借款人即喪失期限利益。另遲延給付本
    金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月，則按遲延利息百分之二十加付違約金。
(二)詎被告自八十八年十月十日起，即陸續未如期繳納本金、利息，借款應視為全部
    到期。嗣經原告聲請本院八十九年度執字第一九○三六號強制執行事件拍賣被告
    所有供設定抵押之不動產受償，並依費用、利息、本金及違約金之順序將受償金
    額抵充結果，現仍尚欠主文所示之本金、利息及違約金未能清償，為此爰依消費
    借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、本院八十九年度執字第一九○三六號強制執行分配表
    、放款借據備查卡及戶籍謄本各一紙為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明及陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查被告於八十七年一月十九日向原告借款三百十萬元，約定借款期限自八十七年
    四月九日起至九十四年四月九日止，利息按年息百分之八點六計付，嗣後隨基本
    放款利率調整而調整，並約定如有一宗債務不依約付息或清償本金時，其債務即
    視為全部到期，借款人即喪失期限利益。另遲延給付本金或利息時，除仍按上開
    利率計息外，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月，則按遲
    延利息百分之二十加付違約金。詎被告自八十八年十月十日起，即陸續未如期繳
    納本金、利息，借款應視為全部到期。嗣經原告聲請本院八十九年度執字第一九
    ○三六號強制執行事件拍賣被告所有供設定抵押之不動產受償，並依費用、利息
    、本金及違約金之順序將受償金額抵充結果，現仍尚欠主文所示之本金、利息及
    違約金未能清償等情，業據原告提出借據、約定書、本院八十九年度執字第一九
    ○三六號強制執行分配表、放款借據備查卡各一紙為證。而被告經合法通知未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明及陳述，本院依調查證據之結果
    ，堪認原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。本件被告自八十八年十月十日起之本利即未陸續按期攤還，原告乃聲請
    拍賣被告所有供設定抵押之不動產受償，現仍尚欠如主文所示之本金、利息及違
    約金迄未清償，已如前述，從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付原告
    一百十六萬三千五百五十四元，及其利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
