【裁判字號】    90,交易,170
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二七六號），本院
判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國八十九年九月十二日晚上十一許，駕駛車牌號
    碼Ｖ八─八五０八號自用小客車，沿高雄縣旗山鎮○○路由南往北方向行駛，途
    經同路三段四八九號前，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施；又汽車在雙向二車道行駛時，均應在遵行車道內行駛，而依
    當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於駛抵前開地點時，駛入對向車
    道，適甲○○騎乘ＷＪＸ─０三二號輕型機車沿同路之對向駛至該處，因閃避不
    及而兩車撞及，致甲○○人車倒地後，受有胸部挫傷併左側第二、三、四、五肋
    骨骨折、四肢多處撕裂傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
