【裁判字號】    89,訴,3426
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    給付協約款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三四二六號
    上  訴  人  宏興漁業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右上訴人與被上訴人乙○○間因八十九年度訴字第三四二六號號給付協約款事件，上
訴人提起上訴到院。查本件訴訟標的金額為新台幣壹佰拾肆萬玖仟壹佰元，應徵第
二審裁判費新台幣貳萬零貳佰參拾柒元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四
十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，
逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
~B法院書記官  陳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
