【裁判字號】    89,易,5236
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五二三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四三
０七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、甲○○於民國八十九年四月二十日，依動產擔保交易法所規定之附條件買賣方式
    ，在高雄市三民區○○○路二百二十一號向乙○○經營之旭大機車行，購買車牌
    號碼ＺＨＡ─三七０號山葉牌、五十ＣＣ機車乙輛，雙方約定總價新台幣（下同
    ）一萬四千七百元，分六期繳納，第一期至第三期，繳納三千元，第四期至第六
    期繳納一千九百元，並約定以其當時位於高雄縣鳳山市○○街五十六號之住處為
    車輛使用保管處所，在價金未完全付清前，機車所有權仍屬乙○○所有，甲○○
    僅得依約占有使用，不得任意將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他
    處分。詎甲○○在取得標的物之後，僅交第一期車款三千元，隨後即未再繳納車
    款，尚欠一萬一千七百元，且在價金未全部繳清前，竟意圖不法之利益，擅自於
    八十九年六月間將上開機車遷移不知去向，致生損害於乙○○。
二、案經乙○○訴請偵辦。
    事  實
一、訊據被告甲○○對於右揭時地以附條件買賣之方式，向告訴人乙○○購買上開機
    車一部，為動產擔保交易之債務人，並約定以其前開住處為標的物保管處所，在
    價金未全部繳清前，擅自於八十九年六月間將該標的物遷移等事實坦承不諱，並
    經告訴代理人許育明於偵查中指訴明確，復有動產擔保交易附條件買賣契約書及
    本票影本各一紙附卷可參，上開自白核與事實相符，應堪採信。被告固另稱：係
    因遺失告訴人車行住址而無法繳款，後來至台北工作一併將機車遷移北上使用等
    語，惟被告倘有繼續繳款之意，縱因遺失告訴人住址，仍可依循先前購車時之地
    址前往尋找，然其竟置之不理，且擅自將機車遷移至台北使用，既未與告訴人聯
    繫，亦未繼續繳納車款，置任告訴人求償無門，自難謂其無不法利益之意圖。是
    以，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條意圖不法之利益，將標的物遷移，
    致生損害於債權人之罪。審酌被告未依約付清車款前，即擅自將上開機車遷移至
    他地，致告訴人追索無著而受有損害，惟其犯後坦承部分犯行，態度尚稱良好，
    前亦無犯罪前科，素行尚佳，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在
    卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告
    行為後，原刑法第四十一條關於易科罰金之規定，已於九十年一月十日修正公布
    為第一項，並於同年月十二日生效，其規定：「犯罪重本刑五年以下有期徒刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行
    所宣告之刑難收矯正之效者，或難以維持法秩序者，不在此限。」新舊法比較結
    果，修正後之現行刑法第四十一條第一項後段但書規定，對於被告較為不利，依
    刑法第二條第一項後段但書之規定，應適用修正前刑法第四十一條之規定予以諭
    知易科罰金之折算標準，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第二條第一項後段、刑法第十一條前段、修正前第四十一條，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                            法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳朝宗
中      華      民      國      九十      年     四     月     三十    日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或
為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千原以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
