【裁判字號】    90,附民,211
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第二一一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度自字第六四四號瀆職案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應給付原告新台幣七百八十三萬元。
    其陳述略稱：被告於八十七年九月十六日，在高雄市政府警察局新興分局四樓倉
    庫，對原告施以暴力，而取得原告不實之自白，除造成原告身體受傷，並使原告
    險遭誤判死刑，精神受有極大之損害，同時使致原告因該案受羈押一百零四日，
    爰請求被告應賠償原告共計七百八十三萬元。
二、被告聲明：求為判決其陳述略稱：駁回原告之訴。
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴瀆職一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                    書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
