【裁判字號】    90,易,458
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第四五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第八
一三六號、八二三八號、八三一０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之含安非他命殘渣之玻璃球管陸支、含安非他命殘渣之吸食器壹組及殘留安非他
命之殘渣袋壹個（編號Ｂ），均沒收銷燬之；另扣案之夾鍊袋陸拾伍個均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑
    六月確定，並於八十五年四月二十六日易科罰金執行完畢。又前因施用第二級毒
    品安非他命案件，經強制戒治期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九
    年八月十四日，以八十九年度戒毒偵字第八五三號不起訴處分確定。猶不知悔改
    ，竟基於施用之概括犯意，自八十九年八月中旬起至同年十二月四日晚上止，連
    續在高雄縣路竹鄉其租住處（詳細地址不詳），以將第二級毒品安非他命放於玻
    璃球內燒烤，再吸食其煙氣之方式，施用第二級毒品安非他命多次，先後為警於
    ：(1)八十九年八月十八日二十三時二十分，在高雄縣路竹鄉○○村○○路東安宮
    前查獲；(2)八十九年十月十四日二時三十分許，在高雄縣阿蓮鄉○○路與忠孝路
    口查獲；(3)八十九年十二月五日十五時三十分許，在高雄縣路竹鄉○○村○○路
    五三○巷十二號處查獲，並扣得其所有預備供分裝施用第二級毒品安非他命之空
    夾鍊袋六十五個，含安非他命殘渣之玻璃球管六支、含安非他命殘渣之吸食器一
    組及殘留安非他命之殘渣袋一個（編號Ｂ）。
二、案經高雄縣警察局湖內分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地施用第二級毒品安非他命多次之犯行供承不諱，且
    被告為警查獲後所採集之尿液經送驗結果確呈甲基安非他命陽性反應，有高雄縣
    政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書三份附卷可稽。又扣案之玻璃球管六支、吸食器
    一組及殘渣袋一個（編號Ｂ），經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果
    ，亦確呈甲基安非他命成份反應，均有該醫院檢驗報告附卷可憑，足認被告之自
    白核與事實相符，應堪採信。又被告前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年八月十四日，以八十九年度戒毒偵字第
    八五三號不起訴處分確定，亦有該不起訴處分書附卷可憑。事證明確，犯行應堪
    認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告多
    次施用犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依
    連續犯規定論以一罪並加重其刑。被告多次持有第二級毒品進而施用，多次持有
    之低度行為應為多次施用之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告曾曾於八十五
    年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月確定，並於八十五
    年四月二十六日易科罰金執行完畢，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表一份在卷足按，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯有期徒刑以上刑之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。爰審酌被告前已因施用毒品案件，經
    送強制戒治期滿，由檢察官為不起訴處分確定後，仍無悔意，再度施用安非他命
    自戕身心，惟念其施用情節尚非重大，犯後坦認不諱，態度良好等情，量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。再扣案之玻璃球管六支、吸食器一組及殘渣袋一個（編
    號Ｂ），經送檢驗結果確含甲基安非他命成份，已如前述，其與屬第二級毒品之
    安非他命已密合不能分離，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告
    沒收銷燬之。再扣案之空夾鍊袋六十五個，乃被告所有，預備供其分裝施用毒品
    安非他命之物，已據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收
    。至其餘扣案含第一級毒品海洛因成分之物品，因與本案犯行無關，不另為沒收
    之宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳永章到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    四    月      三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官   趙家光
                                            法  官   張世賢
                          法  官   林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    董明惠
中      華      民      國      九十      年    四    月      三十      日
附錄本案論罪科刑條文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
