【裁判字號】    90,易,1317
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四五一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○尚無前科，於民國八十七年十月十三日，以動產擔保交易之附條件買賣方
    式，向高雄汽車企業股份有限公司（下稱高雄汽車公司）購買車牌號碼ＹＸ—三
    二七三號自小客車一輛，為動產擔保交易之債務人，並約定價金為新台幣（下同
    ）六十萬六千六百元，自八十七年十一月十二日起至九十年十月十二日止，每月
    為一期，共分三十六期，每期付款一萬六千八百五十元，並約定標的物存放地點
    為高雄市三民區○○○街一之二附一號戶籍地，在價金未付清之前，標的物所有
    權仍屬於出賣人所有，甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、
    移轉或為其他處分等，雙方並至監理機關辦理動產擔保交易登記。詎甲○○於取
    得標的物後，僅付款二十四期，計四十萬四千四百元，尚欠二十萬二千二百元，
    並於八十九年十一月十二日起，即拒不給付款，意圖為自己不法之利益，遷移住
    所、將上開車輛遷移隱匿，致高雄汽車公司追索無著而受有損害。
二、案經高雄汽車公司訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、被告甲○○經合法傳喚無正當理由不到庭，惟查右揭犯罪事實業據告訴人高雄汽
    車公司代理人郭建成於偵查中及本院審理時到庭指訴綦詳，並有附條件買賣契約
    書一份、高雄市監理處動產擔保交易登記證明書一份、現場查證照片、本院上網
    查詢之戶籍遷移記錄等附卷可稽。被告既在上述附條件買賣契約書上簽名用印，
    訂立契約，是則，就契約內容當有所了解。依附條件買賣契約第六條約定「乙方
    （即買受人）不履行契約或將車輛遷移、出賣、出質.... 妨害甲方之權益者，
    甲方得隨時取回占有.... 」，第一條規定「在價金未付清之前，標的物所有權
    仍屬於債權人所有，債務人即買受人僅得依約占有使用，... 」。又被告與債權
    人原約定將標的物存放地點為被告位於高雄市三民區○○○街一之二附一號之住
    所，亦有卷附高雄市監理處動產擔保交易登記證明書為憑，乃被告在取得標的物
    後，僅付款至八十九年十月十二日其後即拒不付款，未經債權人同意，竟將該標
    的物車輛遷移原約定存放之債務人處所，致出賣人追索該車無著，顯足生損害於
    債權人高雄汽車公司。雖被告於八十八年十一月間遷移戶籍後並未立即停止繳款
    ，然其於已將標的物遷移後而發生不按期支付分期給付之價款，犯罪已構成，縱
    事後告訴人尋獲被告新戶籍，被告亦書立和解書，仍然繼續付款，有告訴人陳報
    狀為憑，但其將標的物長期遷移，債權人將無從就該車追索，已生損害，被告事
    後之挽救態度仍亦不能阻卻違法。被告違反動產擔保交易法犯行堪以認定，應依
    法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪，審酌被告素行尚佳、一時誤觸
    刑責，犯罪之動機尚非不良、目的、手段、方法、所生危害等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，被告於行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布施
    行，並於同年月十二日生效，修正後之刑法第四十一條第一項規定「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正或難以維持法秩序
    者，不在此限」。依刑法第二條第一項前段規定，爰予以諭知易科罰金之折算標
    準。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認應處拘役之案件，故不待其到庭陳述
    ，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官高碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國     九十      年        四       月       三十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
              書記官  林  宜  正
中    華    民    國      九十      年       五       月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
