【裁判字號】    89,附民,344
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三四四號
    原      告  全縉工業股份有限公司
    法定代理人  洪寶龍
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度易字第五四六五號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面
一、聲明：求為判決（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）七百二十萬二千零一
    元及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息（二）願供擔保請准宣告假執行
二、陳述：被告甲○○、乙○○分係楓立企業有限公司（以下簡稱楓立公司）之董事
    長及總經理，渠等二人明知楓立公司於民國八十七年一月間已週轉困難，並無資
    力再支付貨款，猶共同意圖為自己不法之所有，於同年十月間起至八十八年三月
    初止，向原告詐稱訂購啞色帶鋼圈，致使原告不知有詐，共支付價格合計為七百
    二十萬二千零一元之啞色帶鋼圈，詎被告二人所簽發之貨款支票經屆期提示均遭
    退票，王縉公司始知受騙。案經原告訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官對被告
    二人以詐欺罪起訴。爰依民法第一百八十四條第一項、第一百八十五條第一項請
    求判決聲明所示。
乙、被告方面
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，免訴不受理在案，根據首揭
    說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官  陳淑卿
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  陳朝宗
中      華      民      國九十      年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
