【裁判字號】    90,交聲,17
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度交聲字第一七號
    原處分機關  交通部公路局旗山監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十九
年十二月二十日所為之處分（旗監違字第駕裁八五－Ｚ00000000號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨（如附件）。
二、按汽車行駛於高速公路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新臺幣三千元以上
    六千元以下罰鍰；又汽車駕駛人違反第三十三條之規定，記違規點數一點，道路
    交通管理處罰條例第三十三條、第六十三條第一項第一款定有明文。又在高速公
    路執勤之公路警察，發現汽車駕駛人違反交通管理事件，當場不能或不宜攔截掣
    單舉發者，除依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條規定
    辦理外，遇有超過規定速度行駛或不依規定變換車道者，得逕行舉發，高速公路
    交通管制規則第五條第一項、第九條第一項第十二款及第二十六條第二項第一款
    、第二款分別定有明文。而違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二
    十三條第一項第五款則規定，汽車違反道路交通管理事件有以科學儀器取得違規
    證據資料，足資認定其違規事實，當場不能或不宜攔截製單舉發者，得逕行舉發
    之。同條第二項則規定，前項逕行舉發，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明
    之資料，查明汽車所有人姓名或名稱、住址，並以該汽車所有人為被通知人製單
    舉發之。復按汽車行駛於高速公路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新臺幣
    三千元以上六千元以下罰鍰。又汽車駕駛人違反道路交通管理處罰條例第三十三
    條者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第三
    十三條第一項及第六十三條第一項第一款亦分別定有明文。另依違反道路交通管
    理事件統一裁量表規定，違反道路交通管理處罰條例第三十三條規定，於期限內
    繳納罰款者，處以法定最低額，逾期者，處以法定最高額。
三、經查：
  (一)本件異議人於民國八十九年十一月五日十七時三分許，駕駛車牌號碼ＶＷ－一九
    六五號自用小客車，在國道一號高速公路南下三六八點四公里處行駛，該路段速
    限每小時一百公里，經雷達測速器鎖定其以時速一百十五公里超速行駛之情，業
    據證人即當時取締員警張耀男於本院審理到庭證述：「當時我們是使用公務編制
    雷達測速器，該路段限速一百公里，我們的機器是限在一百十三公里，如果超過
    一百十三公里，機器會鎖定，我們會當場攔下來，要駕駛人拿出駕照及行照，並
    他過來看我們的雷達測速器所鎖定的速度。當時異議人的速度不是八十幾公里，
    雷達只能鎖定一台，所以要配合當場執行員警，要注意當時的行車狀況，當時只
    有異議人一台車過來，依我們執勤經驗應該是他超速」等語綦詳（參本院九十年
    三月二十日訊問筆錄）。按人證亦為證據方法之一，本件執勤員警與異議人素昧
    平生，自無誣指異議人之必要，事發時，員警以雷達偵測器鎖定超速車輛，並目
    視違規車輛，始予攔檢開單舉發，如此過程，應不致誤認。
  (二)再本件舉發異議人超速行駛，係以雷達測速器偵測得知行車速度，而此類之雷達
    測速器僅能顯示被鎖定對象之行車速度於螢幕上，並無法列印出該數值，實屬交
    通違規事件舉發之技術問題，尚不得以無該數值，即遽為駕駛人有無違規證據之
    認定。且該雷達測速器係經中央標準局查驗有效，且核定有效期間至九十年三月
    一情，亦據證人張耀男於本院審理時提出任務編組國道第八警察隊交辦單一紙在
    憑。再證人張耀男係屬受過專業訓練之交通警員，業據其證稱明確（參本院九十
    年三月二十日訊問筆錄），是認證人張耀男對於該雷達測速器之使用應無操作困
    難，則異議人應有於右開時地超速行駛之違規行為無誤。此外，異議人既未能提
    出證據以資證明其確無違規行為，僅空言否認，尚難遽予採信。本件事證明確，
    受處分人之違規行為堪以認定。
四、綜上所述，受處分人確有在右開時地駕車超速行駛之違規行為。原處分機關以受
    處分人有違反道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定之行為，依違反道路
    交通管理事件統一裁量表規定，認違反道路交通管理處罰條例第三十三條規定，
    於期限內繳納罰款者，處以法定最低額，逾期者，處以法定最高額即新臺幣六千
    元，裁處受處分人新臺幣六千元罰鍰，並依道路交通管理處罰條例第六十三條第
    一款規定予以記違規點數一點，核無違誤，本件異議人之異議為無理由，自應將
    其異議駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      四      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
