【裁判字號】    90,易,1272
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四五八一號、第二
六九八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
丙○○收受贓物，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月間，在高雄市○鎮區○○路Ａ十１精品百貨店前拾獲
    ＮＯＫＩＡ６１５０型行動電話機具一部（序號為000000000000000號，原為乙
    ○○所有，於八十九年四月十日十九時三十分許，在高雄市○○區○○街三十號
    前遭不詳姓名者搶奪），意圖為自己不法之所有，明知該行動電話機具係屬脫離
    本人所持有之物，而侵占入己，回家後將該行動電話交付其夫丙○○使用，丙○
    ○明知該行動電話機具係甲○○侵占脫離他人所持有之物，仍予收受，並將自己
    所有之行動電話號碼0000000000號ＳＩＭ卡插入該行動電話機具內，
    使用該行動電話機具對外聯絡。嗣為警於八十九年十月三十日循線查獲，並扣得
    前揭行動電話機具一部。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、丙○○對於上揭犯行於警偵訊及本院審理時均坦承不諱。而上
    開行動電話機具係被害人乙○○所有，在八十九年四月十日下午七時三十分許在
    高雄市○○區○○街三十號遭人搶奪而脫離持有等情，已據被害人乙○○於警訊
    時指陳甚明，並有贓物領據一紙附卷可稽，上開行動電話機具確屬脫離本人所持
    有之物無訛，被告二人自白與事實相符，堪信為真實，本件事證明確，被告二人
    犯行，均洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條侵占離本人所持有之物罪；被告丙
    ○○所為，則係犯同法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。審酌被告二人犯後
    坦承犯行，顯有悔意，且彼等均無犯罪前科，素行尚佳，有台灣高等法院被告全
    國前案記錄表可按，為一時貪欲圖利而觸犯刑章，情節非重，且該行動電話機具
    已由被害人郭書琦領回，未造成被害人重大損害等一切情狀，爰分別量處如主文
    所示之刑，並分別諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，以資懲儆。又被告二人
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有上開前科記錄可稽，被告因一時失慮，偶
    罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當
    ，併予宣告緩刑二年，用啟自新。
三、中華民國刑法第四十一條業經立法院於九十年一月四日修正，總統於同月十日公
    布，自該月十二日起施行，被告丙○○行為後刑法第四十一條修正為：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩
    序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾於六月者，
    亦同」，與修正前之刑法第四十一條相較，顯以修正後之規定對被告較為有利，
    爰依同法第二條第一項前段適用裁判時法律，就被告上開宣告刑，依新修正之刑
    法第四十一條第一項規定諭知易科罰金折算標準，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十七條、第三
百四十九條第一項、第四十一條第一項、第二條第一項前段、第四十二條第二項、第
七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月     三十     日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                         法  官    廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官    歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      五      月      二      日
中華民國刑法第三百三十七條
(侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
