【裁判字號】    90,小上,36
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度小上字第三十六號
    上  訴  人  甲○○○○○○.
                乙○○
    被上訴人    聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
右當事人間請求清償信用卡消費款事件，上訴人對於中華民國九十年二月十五日本院
鳳山簡易庭八十九年度鳳小字第七九六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於小額程序之第一審裁判上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；至其上
    訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內
    容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三
    十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五條分別定有明文。又依同法第
    四百三十六條之三十二第二項準用第四百六十八條及第四百六十九條規定，判決
    不適用法規或適用不當者，為違背法令，其中判決有同法第四百六十九條所列各
    款情形之一者，為當然違背法令。是當事人於小額訴訟程序提起上訴，如依民事
    訴訟法第四百六十八條規定，以第一審判決有不適用法規或適用法規不當為理由
    時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成
    文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或最高法院之判例，
    則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
    為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未
    依此項方法表明者，即難認為已對第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴
    自難認為合法。復按上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日
    內，提出理由書於原第二審法院；未提出者，毋庸命其補正，應以裁定駁回之，
    此於小額訴訟準用之，民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十
    一條第一項定有明文。未於上訴狀內表明理由，亦未於提起上訴後二十日內提出
    理由書於原第一審法院者，苟第一審法院未依民事訴訟法第四百三十六條之三十
    二第二項、第四百四十二條第二項、第四百七十一條第一項規定，以裁定駁回其
    上訴，而將訴訟卷宗送交本院者，即應由本院以裁定駁回其上訴，合先敘明。
二、查上訴人對原審判決並未以該判決違法為由，並指述違法之具體內容，其徒以並
    非故意於原審中不到庭及因離職無正常收入，而未能清償等語為由提起上訴，自
    難認為上訴適法，揆諸上開說明，爰逕以裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百七十一條第一項前段、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B法      官  陳嘉惠
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提
起上訴者，應判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者，應於提出上訴後二
十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之
人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十
六條之一第一項但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
~B法院書記官  王雯郁
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在
此限。
T'人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人
員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
