【裁判字號】    90,婚,103
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年婚字第一○三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。本件兩造夫妻之住所地雖於八十六年七月二十六日遷入高雄市前鎮區鎮
    ○○街一一五號，惟於八十八年一月八日兩造之住所地又遷至雲林縣口湖鄉○○
    村○○路三三號，此有戶籍謄本、及戶口名簿影本各一份在卷可稽，且被告係在
    八十八年四月二十四日離家，亦為證人即原告之父陳世奇證述明確，揆諸上開規
    定，應由臺灣雲林地方法院專屬管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    ，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十    年      四      月          三十        日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    九十    年      四      月          三十        日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
