【裁判字號】    90,訴,526
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  陳信凱
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七三０四
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告乙○○前被訴於參加許張金美之互助會時，分別在民國八十六年四月
    十五日、八十六年十一月十五日、八十七年二月十五日，分別冒用劉美滿、謝玉
    梅、甲○○名義標得互助會款，並偽開該三人之本票交付許張金美以為取信，涉
    犯偽造有價證券、偽造文書及詐欺等罪嫌，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於
    八十九年四月二十日，以八十九年度偵字第五一０五號提起公訴，現由本院八十
    九年度訴字第一一六九號刑事案件審理中，業經本院調閱上開刑事案件核閱無訛
    ，並有該案起訴書一份附卷可稽。而本件犯罪事實與上開案件時間緊接，犯罪手
    法相同，顯係基於同一概括犯意，連續觸犯構成要件相同之罪名，為連續犯，屬
    裁判上一罪，為同一案件，公訴人於九十年一月十三日向本院重行起訴，於九十
    年三月二日始繫屬本院，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
