【裁判字號】    89,易,5515
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五五一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴 （八十九年度偵字第二六Ｏ五六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續以加害生命、財產之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○前係男女朋友關係，於民國八十九年九月間，乙○○因故停止與
    甲○○交往，甲○○因而心生不滿，竟基於恐嚇之概括犯意，自同年十一月初起
    至十一月中旬止，連續多次使用電話聯絡之方式，以言詞向乙○○恫稱：「我就
    是要報復妳，妳家資料我都有，到時去幫妳們辦個金卡來刷刷，讓妳們信用破產
    ，反正今天不是妳死就是我亡。」等加害生命、財產之事，使乙○○心生畏懼，
    致生危害於安全。
二、案經乙○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理中，雖僅承認於八十九年十一月十三日有前揭恐嚇之
    犯行一次，惟查，右揭事實，業據告訴人乙○○於偵查及本院審理中指述甚詳，
    ，並有相關電話錄音之錄音帶二捲在卷可資佐證，是被告前揭所辯僅為卸責之詞
    ，不足採信，其有前述連續恐嚇之犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪。被告多次恐嚇犯行，時間緊接，
    方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定
    論以一罪，並依法加重其刑。另公訴人雖僅就被告於八十九年十一月中旬起之恐
    嚇犯行提起公訴（惟公訴人並未認定至何時止），然檢察官就犯罪事實一部起訴
    者，其效力及於全部，本件被告有於八十九年十一月初至同年十一月中旬止恐嚇
    告訴人之犯行與公訴人前述起訴部分，有連續犯之關係，已如前述，本院自應就
    屬於裁判上一罪之八十九年十一月初至同年十一中旬止恐嚇犯行部分，一併加以
    裁判。爰審酌被告僅因感情糾紛，即出言恐嚇告訴人，致告訴人心生畏懼而造成
    精神上之傷害，且未與告訴人和解，惟念及被告犯後坦承犯行且未有刑事案件前
    科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可查及其他一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末按行為後法律有變更者，適用裁
    判時之法律，刑法第二條第一項前段定有明文，又易服勞役及期間、數罪併罰之
    定執行刑、緩刑及易以訓誡易科罰金各事項，均依新法，有最高法院二十四年七
    月總會決議（二）可資參照，而刑法第四十一條已於九十年一月十日修正，並於
    同年月十二日生效，參諸前揭法條規定及決議意旨，本案自應適用裁判時即修正
    後刑法第四十一條第一項規定，諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第三百零五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官詹美鈴到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                              審判長法  官    宋  明  中
                                                    法  官    葉  啟  洲
                                                    法  官    呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                    書記官    許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      五      月     一    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百零五條
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年
  以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
