【裁判字號】    90,訴,500
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年訴字第五○○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  黃清光
                乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾壹萬肆仟肆佰貳拾壹元及自民國八十九年十月二十一
日起至清償日止，按週年利率百分之九點五五計算之利息，並自民國八十九年十一月
二十二日起至清償日止，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十三年十月三日向原告借用新臺幣（下同）二百八十萬
    元，約定自八十三年十月三日起至一百零三年十月三日止，分二百四十期，按月
    於三日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利
    息按週年利率百分之八點五計算，（隨原告基本放款利率加週年利率百分之二點
    二五調整），如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告竟未按期攤還本息，經就其
    提供設定抵押權之不動產聲請拍賣，尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未
    清償，屢向被告催討，均置之不理，為此依據消費借貸之法律關係提起本件訴訟
    等語。
三、證據：提出借據（含約定書）及本院民事執行處八十七年度執字第二０三五三號
    分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十三年十月三日向原告借用二百八十萬元，約定自八十三
    年十月三日起至一百零三年十月三日止，分二百四十期，按月於三日平均攤還本
    息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，詎被告竟未依約攤還
    本息，經就其提供設定抵押權之不動產聲請拍賣受償後，尚欠如主文第一項所示
    之本息、違約金迄未清償之事實，已據其提出借據（含約定書）及本院民事執行
    處八十七年度執字第二０三五三號分配表各一份為證，核屬相符，自堪信為真實
    。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告二百二十一萬四千四百二
    十一元，及自八十九年十月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之九點五五
    計算之利息，並自八十九年十一月二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金
    ，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  林靜梅
~B法      官  洪能超
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     三 十    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
