【裁判字號】    90,重訴,216
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第二一六號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
                  乙○○
    被      告    金廣告事業有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰萬元，及自民國八十八年十二月十三日起至清償日止
，按年利率百分之八點二五計算之利息，並自民國八十九年一月十四日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告金廣告事業有限公司（下簡稱金獎公司）以其餘被告丁○○、戊○
    ○為連帶保證人，於民國八十八年八月十三日向原告借款新台幣（下同）柒佰萬
    元，約定自八十八年八月十三日起至八十九年八月十三日止，按月於每月十三日
    付息，到期還清本金，利息以年利率百分之八點二五計算元，如未按期給付，即
    喪失期限利益，全部債務視為到期，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十
    八年十二月十三日起即未按期攤還利息，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向
    被告催討，均置之不理，為此本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟
    。
三、證據：提出放款借據一份、放款保證明細登錄卡一份、戶籍謄本二份、公司變更
    登記事項卡一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告金公司以其餘被告丁○○、戊○○為連帶保證人，於八十八
    年八月十三日向原告借款柒佰萬元，約定自八十八年八月十三日起至八十九年八
    月十三日止，按月於每月十三日付息，到期還清本金，利息以年利率百分之八點
    二五計算元，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，按如逾期清
    償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金被告自八十八年十二月十三日起即未按期攤還利息，尚欠如主文
    所示之本利迄未清償之事實，已據其提出放款借據一份、放款保證明細登錄卡一
    份、戶籍謄本二份、公司變更登記事項卡一份為證，核屬相符，被告經合法通知
    ，無正當理由未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。本件被告金獎公司、戊○○、丁○○分別係借款人、連帶保證人，
    已如前述，從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒佰萬元
    ，並自民國八十八年十二月十三日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之
    利息，及自民國八十九年一月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當
    ，應予准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十    日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
