【裁判字號】    90,訴,663
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第六六三號
    原      告    中央信託局高雄分局
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
                  戊○○
    被      告    山水石業股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰萬元，及自民國八十九年十二月一日起至清償日止，
按週年利率百分之九點四五計算之利息，並自民國九十年一月一日起至清償日止，逾
期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告山水石業股份有限公司（以下簡稱山水公司）於民國八十九年一月
    十二日邀同被告丙○○、丁○○為連帶保證人，與原告簽訂「外銷放款額度契約
    」，約定最高可動用新台幣（下同）伍佰萬元。被告山水公司分別於八十九年六
    月十六日、七月五日、七月七日、七月二十八日、七月三十一日動用九十九萬元
    、五十三萬八千九百元、四十八萬一千一百元、四十九萬元、五十萬元，依約均
    已全部到期；惟山水公司未能依約還款，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提
    起本件訴訟。
三、證據：提出外銷放款額度契約書、貸款清償查詢表、放款利率牌告表、約定書、
    公司登記資料變更卡等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款定有明文。本件原
    告起訴請求被告應連帶給付原告三百萬元，及自民國八十九年十二月一日起至清
    償日止，按週年利率百分之九點五計算之利息，嗣於本院九十年四月十七日言詞
    辯論程序時減縮其請求為按週年利率百分之九點四五計算之利息，核以前開法條
    規定，原告訴之減縮，應予准許，合先敘明。
三、原告主張之事實，已據其提出外銷放款額度契約書、貸款清償查詢表、放款利率
    牌告表、約定書、公司登記資料變更卡等影本為證，且被告對於原告主張之事實
    ，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執，依民事訴訟法第二百八十條第一項及第三項之規定，被告視同自認原告主張
    之事實。從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付三
    百萬元，及自八十九年十二月一日起至清償日止，按週年利率百分之九點四五計
    算之利息，並自九十年一月一日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，即
    屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
~B法院書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
