【裁判字號】    90,訴緝,49
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一二四三四號），本院
判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國七十六年八月十日自台北南下高雄謀職，暫住
    於高雄市三民區○○○路一八三之一號其友陳增陸住處，詎竟意圖為自己不法之
    所有，於同年月十四日凌晨，趁陳增陸全家熟睡之際，撬開陳增陸屋內一樓之鐵
    櫃，竊取置於其內之現款新台幣（下同）四萬元，得手後即行打開鐵門離去。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、公訴人認被告右開犯行，係涉犯刑法第三百二十一條第一項第二款加重竊盜之罪
    嫌，經查該條項之罪最高法定刑為五年，其追訴權時效期間，依刑法第八十條第
    一項第二款規定為十年，被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行，應一併計
    算該項追訴期間四分之一，及自開始施實偵查日（即七十六年九月二十六日）起
    ，至本院通緝發布日（即七十七年三月二十二日）止之五月二十六日，合計為十
    二年十一月又二十六日，而被告自行為終了時（即民國七十六年八月十四日）迄
    今，已達十三年八月又十六日，顯已逾追訴期間，其追訴權時效業已完成，揆諸
    前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    三十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  黃三友
                                              法  官  廖建瑜
                                              法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十      年      五    月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
