【裁判字號】    90,訴,310
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第三一○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○○○○○.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰拾貳萬陸仟肆佰拾肆元，及自民國八十七年四月二十
三日起至清償日止，按年息百分之九‧七八計算之利息，並自民國八十七年五月二十
三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十三年八月二十二日邀同訴外人朱益正（嗣於八十四年九月
    十一日變更保證人為陳玟璇）向原告借款新台幣（下同）二百五十一萬元，約定
    借款期限自八十三年八月二十二日起至一０三年八月二十二日止，分期按月平均
    攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息則按年息
    百分之一０‧三計算，嗣後隨原告牌告基本放款利率及核定之加減碼標準機動條
    整，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年四月二十三日起即未按期攤還
    ，依約其全部債務視為到期，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償，屢向被
    告催討，均置之不理，為此爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及授信約定書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於八十三年八月二十二日邀同訴外人朱益正（嗣於八十四年
    九月十一日變更保證人為陳玟璇）向原告借款二百五十一萬元，約定借款期限自
    八十三年八月二十二日起至一０三年八月二十二日止，分期按月平均攤還本息，
    如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息則按年息百分之一０
    ‧三計算，嗣後隨原告牌告基本放款利率及核定之加減碼標準機動條整，如逾期
    清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告自八十七年四月二十三日起即未按期攤還，依約其全
    部債務視為到期，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償之事實，已據其提出
    借據及授信約定書各一份為證。而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開借據中所載之借貸金額、利息及違約金等內
    容加以調查證據之結果，均認與原告所述相符，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之利息，但約定利率較
    高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法
    第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明
    文。而本件被告因未依約清償本息，依雙方所訂授信約定書第五條之規定，全部
    債務視為立即到期。從而，原告依據消費借貸之法律關係請求被告應給付原告二
    百三十二萬六千四百三十四元，及自八十七年四月二十三日起至清償日止，按年
    息百分之九‧七八計算之利息，並自八十七年五月二十三日起至清償日止，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊富強
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
