【裁判字號】    90,易,806
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第八六號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五三一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○行使變造之機車駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
扣案乙○○駕駛執照上甲○○之照片壹張沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十二月九日晚上八時許，在高雄市○○路文化中心前，拾
    獲乙○○於同年十月十日在臺北縣板橋市遺失之機車駕駛執照，竟意圖為自己不
    法之所有而侵占入己，且因其背信罪被通緝，為免被查獲，乃將前揭拾獲之駕照
    上之乙○○照片撕下換貼本人照片。嗣於八十九年十二月二十五日下午四時五十
    分，甲○○在高雄市三民區○○○路七二號前為警臨檢時，持上開換貼本人照片
    之乙○○駕駛執照冒名應檢，足以生損害於乙○○及對司法機關偵查案件之正確
    性，然為警發現而查獲，並扣得上開變造駕駛執照。
二、案經高雄市警察局刑警大隊報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審中供承不諱，復有被害人乙○○供證在
    卷可稽，並有上開變造之乙○○駕駛執照一張附卷可稽，本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪，及刑法第二百十六條行使
    同法第二百十二條之變造特種文書罪。被告變造駕駛執照後，復持以行使，該變
    造之低度行為被行使之高度行為所吸收而不另論罪。又被告所犯侵占遺失物罪與
    行使變照特種文書罪間，有方法結果牽連關係，應從一重論以行使變造特種文書
    罪。審酌被告甲○○因通緝為免查獲而侵占拾獲駕照予以變造使用之動機、被告
    犯有背信之不良素行紀錄及被告犯後坦認犯行等一切情狀，爰量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之乙○○駕駛執照上甲○○之照片一張
    ，係被告所有，且為供犯罪所用之物，業經被告供明在卷可按，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款規定宣告沒收。又本件被告行為後，刑法第四十一條已於九十
    年一月十日修正公布，並於同年月十二日生效施行，而修正後刑法第四十一條第
    一項係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元
    以上，三元以下折算一日，易科罰金，但確因不執行所宣告之刑難收矯正之效，
    或難以維持法秩序者，不在此限」。新舊法比較結果，修正後之現行刑法第四十
    一條第一項後段附加規定「但確因不執行所宣告之刑難收矯正之效，或難以維持
    法秩序者，不在此限」部分，對被告較為不利，依刑法第二條第一項但書規定，
    自應適用修正前刑法第四十一條之規定諭知被告所處之刑易科罰金，附此附明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項但書、第
二百十六條、第二百十二條、第三百三十七條、第五十五條、第三十八條第一項第二
款，修正前第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡麗宜到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       四       月      三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
              法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年       五       月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
