【裁判字號】    90,聲,1395
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三九五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第四八七號），本院裁定如
左：
    主  文
附表所示之物均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局鼓山分局、苓雅分局及高雄市刑警大
    隊查獲被告甲○○違反毒品危害防制條例一案，經本院以八十八年度毒聲字第三
    三一五號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並以八十八年度毒聲字第六七二二號
    裁定停止戒治付保護管束，復以八十八年度毒聲字第九三七四號裁定撤銷停止戒
    治令入戒治處所施以強制戒治，於八十九年十月三十日戒治期滿，經臺灣高雄地
    方法院檢察署以九十年度戒毒偵字第九四號不起訴處分確定，而扣案如附表所示
    之物或係安非他命或海洛因，均係違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款及
    毒品危害防制條例第十八條第一項規定，聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，右揭事實除有聲請人檢送之九十年度戒毒偵字第九四號等卷證資料可證外
    ，另扣案如附表所示之物品經送法務部調查局及高雄醫學大學附設中和紀念醫院
    鑑驗結果，認確或為第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命等情，分有法務部
    調查局八十九年一月六日陸字第八九一三一六三○號鑑定通知書（鑑驗物品為
    海洛因，且淨重零點五一公克、包裝重零點一八公克）、高雄醫學大學附設中和
    紀念醫院九十年三月十二日編號九○○三－四二號（鑑驗物品為安非他命一小包
    ，驗前毛重八點二一公克、驗後毛重為八點一五公克）、編號Ｐ九○○三－四三
    號（鑑定物品為安非他命一小包，驗前毛重二點九公克、驗後毛重為二點八公克
    ）、編號Ｐ九○○三－四四號（鑑驗物品為安非他命一小包，驗前毛重零點五二
    公克、驗後毛重為零點四五公克）等檢驗報告四紙在卷可考，為違禁物，聲請人
    據此聲請宣告沒收，經核並無不合，應予准許。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      四      月    三十      日
附表：
┌──┬────────────────────┐
│編號│ 物品名稱                               │
├──┼────────────────────┤
│一  │海洛因一小包（淨重零點五一公，包裝重零點│
│    │一八公克）                              │
├──┼────────────────────┤
│二  │安非他命一小包（驗後毛重八點二一公克、驗│
│    │後毛重八點一五公克）                    │
├──┼────────────────────┤
│三  │安非他命一小包（驗後毛重二點九公克、驗後│
│  │毛重二點八公克）                        │
├──┼────────────────────┤
│四  │安非他命一小包（驗後毛重零點五二公克、驗│
│    │後毛重零點四五公克）                    │
└──┴────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
