【裁判字號】    90,易,1102
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七
八三六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於
    民國八十九年二月二十三日以八十九年度戒毒偵字第二○八號不起訴處分確定。
    嗣被告甲○○於五年內復於八十九年十二月九日下午七時四十分回溯二十四小時
    內之某時許，在不詳處所施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年十二月九日
    ，在高雄市○○區○○路與建國路口查獲，並扣得第二級毒品安非他命一包（毛
    重○點二公克），經依臺灣高雄地方法院八十九年度毒聲字第五○○四號裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，因認被告甲○○涉犯毒品危害防制條
    例第十條第二項之施用第二級毒品罪嫌云云。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條分別定有明文。又犯毒品危害防制條
    例第十條之罪（即施用第一級、第二級毒品）者，檢察官應先將被告送勒戒處所
    觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，無繼續施用傾向者，應由檢察官為不起訴之處分
    ，有繼續施用之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治；強
    制戒治期滿或強制戒治執行已滿三月，戒治處所認無戒治必要者，由檢察官聲請
    法院裁定停止戒治，期滿未經撤銷，視為強制戒治期滿時，應由檢察官為不起訴
    之處分，同條例第二十條第一、二項、第二十二條第一項、第二項、第二十三條
    定有明文。是毒品危害防制條例公布施行後，犯施用第一、二級毒品罪之被告，
    如未經依法送觀察、勒戒處分，或尚在觀察、勒戒與強制戒治中，檢察官即逕行
    提起公訴者，其起訴應屬違背程序。
三、本件被告甲○○於八十九年十二月九日因施用第二級毒品，經本院以八十九年度
  毒聲字第一○一一六號裁定送觀察、勒戒，因有繼續施用毒品之傾向，復以九十
    年度毒聲字第一二七七號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，現尚在台灣屏東
    戒治所強制戒治中，有本院被告院內索引卡紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表附卷可稽。而公訴意旨所認被告甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣高雄
    地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣高雄地方法
    院檢察署檢察官於八十九年二月二十三日以八十九年度戒毒偵字第二○八號不起
    訴處分在案云云，經核該案被告為陳雲揚，不起訴處分之理由係因強制戒治期滿
    ，有該不起訴處分書在卷可憑，堪認本件公訴意旨容有誤會，而被告甲○○所犯
    上開施用第二級毒品罪，既尚在強制戒治中，自應由檢察官待被告戒治期滿後為
    不起訴之處分，詎檢察官逕向本院起訴，其起訴應屬違背程序，揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                      法  官    裕  斗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  龔      能
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
