【裁判字號】    90,易緝,75
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七一
四０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
者，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年九月一日，以動產擔保交易法動產抵押之方式，向甲○○
    ○銀行股份有限公司高雄分公司（下稱花旗銀行），提供其所有之車牌號碼Ｅ三
    ─八六二八號自用小客車為動產擔保，向花旗銀行辦理消費性貸款，借貸新台幣
    （下同）五十六萬元，為動產擔保交易之債務人，雙方約定貸款期限，自八十七
    年九月二十九日起至九十一年八月二十九日止，每月攤還一次，每次償還一萬七
    千零四十二元，分四十八期給付，標的物存放地點為高雄縣林園鄉○○○路三六
    五巷一弄四五之三號，在價金未付清之前，乙○○對標的物僅得依約占有使用，
    不得任意遷移或為其他處分。詎乙○○在貸得上開消費性貸款後，自八十八年四
    月二十九日起即未再支付，並意圖為自己不法之利益，於八十八年四月間，將上
    開動產擔保標的自小客車出質於高雄市○○區○○路之某當鋪，借款五萬元，即
    不知去向。經花旗銀行職員前往查訪追所無著，受有損害。
二、案經花旗銀行訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告乙○○坦承不諱，業據告訴人花旗銀行職員王集元、童守源到
    庭指訴綦詳，並有貸款暨車輛動產擔保抵押契約、動產擔保交易動產抵押設定登
    記申請書附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。公訴意指認被告係將標的物
    遷移，對被告將標的物出質部分未據起訴，惟出質係遷移之高度行為，屬實質上
    一罪關係，為起訴效力所及，本院自應予以審理。爰審酌被告曾於六十五年間因
    侵占罪，經法院判處罰金八百元，有本院被告院內索引卡紀錄表可考，素行尚非
    不良，其因財務週轉不靈，而違反動產擔保交易之規定，將標的物出質借錢應急
    ，犯後坦承罪行，態度難謂不佳，標的物車輛並由告訴人取回拍賣等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有上開刑案紀錄表可參，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯
    行，深具悔意，告訴人亦表示不予追究，信其經此刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，本院衡情因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
三、被告於行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行，並於同年月
    十二日生效，依修正前之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算罰金」，惟修正後
    之刑法第四十一條第一項規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其
    他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正或難以維持法秩序者，不在此限」。比較上開新舊法，
    以修正前刑法第四十一條對被告較有利，依刑法第二條第一項但書，裁判前之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，自應應適用修正前之刑法第四
    十一條之規定，予以諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、修正前第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      五      月      三      日
附錄本判決論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
