【裁判字號】    90,訴緝,53
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度訴緝字第五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反煙毒、麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字
第一八六０一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○○施用第一、二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一月；又同條例修正施行前繫屬審判中之案件，由法院依修正後
    規定處理之，毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款分別定有明
    文。
二、本件被告甲○○○於民國八十三年九月二十二日十二時廿分許回溯二十四小時內
    之某時，在高雄縣大樹鄉○○村○村街一三五巷三十五號，施用毒品海洛因、非
    法吸用化學合成麻醉藥品安非他命等情，業據被告自白不諱，其尿液亦檢出上揭
    施用物之陽性反應，核係犯行為時肅清煙毒條例第九條第一項及麻醉藥品管理條
    例第十三條之一第二項第四款罪名，即行為後公布毒品危害防制條例第十條第一
    、二項之犯罪，案經檢察官提起公訴，因於八十七年五月二十日毒品危害防制條
    例公布施行前已繫屬本院，依照首開法文規定，自應由本院依職權為付觀察、勒
    戒之裁定。
三、依毒品危害防制條例第三十五條第三款前段、第二十條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
