【裁判字號】    90,易,22
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度易字第二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 （八十九年度偵字第二五一七五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○○曾因竊盜案件，經臺灣屏東地方法院判處有期徒刑六月，緩刑三年，於
    民國八十七年四月二十七日判決確定。詎甲○○○仍不知警惕，復意圖為自己不
    法之所有，於緩刑期間之八十九年十月十二日上午十時二十分許，侵入高雄縣大
    寮鄉○○村○○路三十號乙○○（公訴人誤繕為陳宏基）住處（非法侵入住宅罪
    部分未據告訴），竊取乙○○所有飛利浦牌行動電話手機一支（機身編號為ＩＭ
    ＥＩ—000000000000000號），得手後隨即於同日下午三時許，
    至高雄市○○區○○路三八三號，以新台幣三百元出售予不知情之林宗慶（業經
    不起訴處分）。
二、案經高雄縣警察局林園分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○○於警偵及本院審理中坦白承認，核與證人即被害人
    乙○○於警偵及本院審理中指訴之情節相符，而被告將該竊得之手機賣予不知情
    之林宗慶之事實，亦經證人林宗慶於警訊及偵查中證述明確，此外，復有領結及
    讓渡書各一紙附卷可稽，是被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告有前揭
    竊盜之犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯後坦承犯行
    ，顯見有悔意，且經被害人當庭表示願原諒被告及其他一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末按行為後法律有變更者，適用裁判時之
    法律，刑法第二條第一項前段定有明文，又易服勞役及期間、數罪併罰之定執行
    刑、緩刑及易以訓誡易科罰金各事項，均依新法，有最高法院二十四年七月總會
    決議（二）可資參照，而刑法第四十一條已於九十年一月十日修正，並於同年月
    十二日生效，參諸前揭法條規定及決議意旨，本件自應適用裁判時即修正後刑法
    第四十一條第一項規定，諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官詹美鈴到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官    宋  明  中
                                                法  官    葉  啟  洲
                                                法  官    呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官    許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      五      月     一     日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
