【裁判字號】    90,交聲,192
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一九二號
    原處分機關  內政部警政署國道公路警察局
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    是聲明異議者，以經公路主管機關或警察機關已為裁決處罰之案件始得為之。
二、異議意旨略謂：本件異議人即受處分人甲○○雖於九十年一月二十二日十六時四
    十七分許，駕駛車牌號碼ＺＧ－二八六二號自用小客車，行經國道一號二四八公
    里北向處，然並無未保持行車安全距離之情事，未料國道公路警察局第四隊竟依
    道路交通管理處罰條例第三十三條之規定，認定異議人有違規事項，並填製舉發
    違反道路交通管理事件通知書送達異議人，通知異議人應於九十年二月十八日前
    向高雄市裁決所到案，此有該舉發違規通知單影本在卷可參，爰依規定向本院聲
    明異議等語。經查本件異議人異議之對象為內政部警政署國道公路警察局掣發之
    舉發違反道路交通管理事件通知單，並非道路交通管理處罰條例第八條之裁決書
    ，揆諸首揭說明，本件異議人，所為異議違反法律上之程式且不得補正，應予駁
    回。
三、據上論結，依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
