【裁判字號】    90,交易,216
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一六四號），本院
判決如左：
    主    文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○於民國八十九年十月十八日下午五時五十七分許，駕駛車牌號碼ＺＥ－五
    六五一號自用小客車，沿高雄縣大樹鄉○○路，由北向南方向行駛，途經該路五
    一七巷口時，本應注意行車速度，應依標誌，在市區道路，時速不得超過四十公
    里，及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及行車速
    度，以避免危險之發生，且依當時天候晴朗、夜間有照明、路面乾燥無缺陷及視
    距良好無障礙物，又無不能注意之情形，竟疏於注意以時速五十至六十公里左右
    之速度超速行駛，且疏於注意車前狀況，適有乙○○騎乘之車牌號碼000－0
  000號重型機車穿越該交岔路口，甲○○見狀煞閃不及，致其車輛之左前側保
    險桿撞擊乙○○所騎乘機車之左後側置物箱，乙○○人車倒地，而受有右側股骨
    折之傷害。
二、案經乙○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供承不諱，核與被害人乙○○於偵查及本院審理時
    之指訴情節相符，並有聖和醫院診斷證明書一紙、長庚紀念醫院診斷證明書三紙
    、高雄縣警察局道路交通事故調查報告表及現場相片八幀在卷可資佐證，堪認被
    告之自白核與事實相符，自得採為論罪之依據。復按駕駛人在市區道路行車，時
    速不得超過四十公里及應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十三條一項第一款前段、第九十四條第三項亦有明文。經查肇事路
    段係屬市區道路，行車速度時速自不得超過四十公里，被告於右揭時地駕車本應
    注意上揭規定，且依當時情形，又無不能注意之情形，乃竟疏於注意，自承以時
    速五十至六十公里左右之速度超速行車，復疏未注意車前狀況，採取適當之安全
    措施，致肇事使被害人乙○○受傷，其有過失，洵屬明確。被害人乙○○因本件
    車禍受傷，與被告之過失行為間並有相當因果關係。本件事證已臻明確，被告過
    失傷害之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告超
    速駕駛及未注意車前人車行駛之狀況，致被害人乙○○受有右側股骨折之傷害，
    及犯罪後復能坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又按刑法
    第四十一條已於九十年一月四日修正為：「犯最重本刑五年以下有期徒刑以下刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，並經總
    統於九十年一月十日公布，而於同年一月十二日生效，併參酌最高法院二十四年
    七月民刑庭總會決議之意旨，故爰依前開條文及刑法第二條第一項前段之規定，
    就所宣告之刑諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百八十四條第一項前段、修正後第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃彩秀到庭執行職務。
中  華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
