【裁判字號】    90,婚,193
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第一九三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)兩造於民國八十二年一月十日結婚，詎被告於八十九年十二月間，竟無故離家出
    走，迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
  (二)對被告抗辯之陳述：
    因被告與姊姊藍淑華發生誤會，故而離家出走，其並未趕被告出門。履行同居地
    應在高雄市○○區○○路一二七巷四二號之住所。
三、證據：提出戶籍謄本二紙為證，並聲請訊問證人藍淑華、藍相遜。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟於本院調解程序聲明、陳述如下：
    伊並未離家出走，係原告將伊趕出家門。願與原告履行同居，但應在高雄市○○
    區○○路一二七巷四二號以外之住所。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於八十二年一月十日結婚，詎被告於八十九年十二月間，竟
    無故離家出走，迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務，為此
    爰依民法第一千零一條、第一千零二條之規定，訴請被告應履行同居義務。
    被告則以：伊並未離家出走，係原告將伊趕出家門。願與原告履行同居，但應在
    高雄市○○區○○路一二七巷四二號以外之住所等語置辯。
三、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。又夫妻之住所
    ，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁
    定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。民法第一千零一條、第一千零二條分別
    定有明文。查兩造為夫妻關係，被告婚後即於八十二年五月十九日設籍於高雄市
    三民區○○路一二七巷四二號之原告住所，至八十九年十二月間被告離家止，兩
    造均同住於上開住所等情，業據兩造自承在卷，復有戶籍謄本二紙在卷可稽，自
    屬真實；準此，因兩造結婚後均設籍同住於高雄市○○區○○路一二七巷四二號
    ，堪認上開住所為兩造協議之住所。
四、原告主張被告無正當理由而不履行同居義務等語，惟為被告所否認，而以前揭情
    詞置辯。經查：被告於八十九年十二間，與原告之姊藍淑華發生誤會後即離去前
    開履行同居之住所，返回宜蘭縣娘家，原告並無將被告趕離家門等事實，業據證
    人即原告之父藍相遜到庭證稱：被告於八十九年底，與藍淑華發生口角後即離家
    出走，今年農曆年前，伊曾至宜蘭欲帶被告回高雄，但為被告所拒等語明確；證
    人即原告姊姊藍淑華亦證稱：近年來原告經濟狀況不佳，被告對此頗不諒解，復
    因被告家人希望兩造搬離水源路住所，被告離家出走當天，伊乃告知被告，希望
    被告鼓勵原告，不要潑原告冷水，詎被告聽聞後，即將水壺摔至地上，並稱潑冷
    水又如何，隨即離家出走，原告並無將被告趕出家門等語綦詳（以上均詳本院九
    十年四月十八日言詞辯論筆錄）。準此，被告辯稱：原告將伊趕出家門等語，即
    與事實不符，應不可採。本院審酌被告離家係與證人藍淑華發生誤會所致，原告
    並未介入，且觀諸兩人爭執內容，無非是希望被告鼓勵原告等語，並無不堪、惡
    意傷害被告之話語，因被告並無遭人虐待，且該會談結果，一般而言，亦難認將
    使被告受有重大之精神損害，在原告未參與爭執下，被告離家應屬個人因素，尚
    難認有不能同居之正當理由，被告雖主張伊離家有正當理由等語，惟未舉證以實
    其說，本院認被告之抗辯為不可採。因被告拒絕與原告同居，從而原告本於現存
    之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                    台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  方百正
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
