【裁判字號】    90,訴,661
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第六六一號
    原      告  高雄市農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  郭子華即郭馥禎.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰捌拾玖萬肆仟壹佰拾柒元，及自民國八十九年九月
二十六日起至清償日止，按年利率百分之九點六四計算之利息，並自八十九年九月二
十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)被告丙○○於民國八十七年十月三十日邀同被告郭子華（已更名為郭馥禎）為連
    帶保證人，向原告借款新台幣（下同）四百萬元，約定清償日為九十二年九月三
    十日，利息按年利率百分之八點四加碼年息百分之一點五計算，嗣後隨基本放款
    利率調整而調整，並約定如有一宗債務不依約付息或清償本金時，其債務即視為
    全部到期，借款人即喪失期限利益。另遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率
    計息外，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月，則按遲延利
    息百分之二十加付違約金。
(二)詎被告丙○○自八十七年十一月三十日起，即陸續未如期繳納本金、利息，借款
    應視為全部到期。嗣經原告聲請本院八十八年度執字第三四九八三號強制執行事
    件拍賣被告丙○○所有供設定抵押之不動產受償，並依費用、違約金、利息及本
    金之順序將受償金額抵充結果，現仍尚欠主文所示之本金、利息及違約金未能清
    償，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本院八十八年度執字第三四九八三號強制執行分配表、不動產
    明細表、利率表、放款明細資料各一紙及約定書、戶籍謄本各二紙為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明及陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查被告丙○○於八十七年十月三十日邀同被告郭子華（已更名為郭馥禎）為連帶
    保證人，向原告借款四百萬元，約定清償日為九十二年九月三十日，利息按年利
    率百分之八點四加碼年息百分之一點五計算，嗣後隨基本放款利率調整而調整，
    並約定如有一宗債務不依約付息或清償本金時，其債務即視為全部到期，借款人
    即喪失期限利益。另遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期六個
    月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月，則按遲延利息百分之二十加付
    違約金。詎被告丙○○自八十七年十一月三十日起，即陸續未如期繳納本金、利
    息，借款應視為全部到期。嗣經原告聲請本院八十八年度執字第三四九八三號強
    制執行事件拍賣被告丙○○所有供設定抵押之不動產受償，並依費用、違約金、
    利息及本金之順序將受償金額抵充結果，現仍尚欠主文所示之本金、利息及違約
    金未能清償等情，業據原告提出借據、本院八十八年度執字第三四九八三號強制
    執行分配表、不動產明細表、利率表、放款明細資料各一紙及約定書、戶籍謄本
    各二紙為證。而被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
    聲明及陳述，本院依調查證據之結果，堪認原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。查本件被告丙○○自八十七年十一月三十日起之本利即未陸續按期
    攤還，原告乃聲請拍賣被告丙○○所有供設定抵押之不動產受償，現仍尚欠如主
    文所示之本金、利息及違約金迄未清償，已如前述，而被告郭子華為連帶保證人
    ，就上開債務自應負連帶清償之責。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關
    係請求被告連帶給付原告一百八十九萬四千一百三十七元及其利息、違約金，即
    屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
