【裁判字號】    90,交易,207
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七二三三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係受僱用駕駛自用小貨車送貨之司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十
    九年九月十一日十一時四十分許，駕駛牌照號碼ＨＴ─三一三七號自用小貨車載
    運公司貨物，沿高雄縣橋頭鄉○○路由南向北行駛，途經該路段二六號前，應注
    意快車道右轉車應讓同方向右側慢車道直行車先行，且當時天候晴、日間自然光
    線、路面乾燥、無障礙物、無缺陷、視距良好等情形，又無不能注意之情形，乃
    竟疏於注意右側慢車道有乙○○騎乘之車牌號碼ＯＭＮ─三四八號機車駛近，即
    貿然右轉。致乙○○煞車不及，先擦撞甲○○所駕之車後倒地滑行撞及前方車輛
    ，致頭部外傷合併腦震盪、右側頭皮挫傷、右上肢及右下肢挫傷及後背部挫瘀傷
    。
二、案經告訴人乙○○訴由高雄縣警察局岡山分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○供認有於右揭時地駕駛前述自用小貨車未讓右側慢車道直行車先
    行，搶先右轉肇事，核與告訴人乙○○指訴情形相符，並有道路交通事故調查報
    告表一份及現場相片二張附卷可稽。又本件車禍經送台灣省高屏澎區車輛行車事
    故鑑定委員會鑑定，亦認被告駕駛小貨車右轉未讓右側慢車道直行車先行為肇事
    原因，此有該委員會鑑定意見書一份在卷可按。被告過失應已明確。此外，告訴
    人因本件車禍致頭部外傷合併腦震盪、右側頭皮挫傷、右上肢及右下肢挫傷及後
    背部挫瘀傷，亦有驗傷診斷書一張存卷可參。又本件被告受僱他人駕駛小貨車送
    貨，且肇事當時係駕駛貨車載運公司貨物等情，業經被告於審理中供承明確。其
    為從有業務之人，因業務過失而致告訴人受有傷害自屬無疑。綜上所述、被告犯
    行事証明確，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。爰審酌被
    告過失程度，告訴人受傷程度尚非嚴重，及被告犯行坦承犯行，態度尚佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。被告犯罪行為後刑法第四十一條已於九十年一月四
    日修正，同年月十日公佈，同年月十二日施行，修正後第四十一條第一項規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，
    然依刑法第二條第一項前段規定，行為後法律有變更者，原則上適用裁判時之法
    律，復經新舊法比較結果，新修正之條文對於易科罰金之條件並無不利於行為人
    ，故依刑法第二條第一項前段規定，應依新修正之刑法第四十一條第一項規定，
    諭知如易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百八十四條第二項前
段、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第二項前段
從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
