【裁判字號】    90,易,1183
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五０二八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
；緩刑年。
    事  實
一、乙○○原係設於高雄縣鳳山市○○○○路九號甲○○○股份有限公司（下稱三吉
    公司）擔任業務員，負責銷售車輛之業務，為從事業務之人，竟基於意圖為自己
    不法所有之概括犯意，利用職務上收取客戶車款及保險款之機會，先於民國八十
    九年七月二十六日，在鍾佩芬住處向之收取車款新台幣（下同）十三萬元，復於
    同年八月三十日在廖惠珍住處向之收取保險款四萬六千零一元，得款後未將十三
    萬元車款中之六萬元、上開保險款全部立即繳回公司，卻連續將前開業務上向客
    戶收取而持有之款項十萬六千零一元侵占入己，挪借友人週轉，因而無法還款。
    嗣為三吉公司發覺，自乙○○離職時之薪水扣取一萬一千一百四十五元抵償，乙
    ○○另於八十九年十二月二十日再清償部分欠款二萬四千四百二十五元後，即未
    清償餘款。
二、案經三吉公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人三吉公司代理人林顯錫、卓幸
    春分別於偵、審時指訴之情節相符，並經證人鍾佩芬、廖惠珍證述綦詳，此外復
    有甲○○○交車明細表二紙、公司變更事項登記卡、被告乙○○任職人事資料、
    存證信函各一紙附卷可資佐證，被告自白顯與事實相符，本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、查被告乙○○受僱於告訴人三吉公司擔任業務員乙職，負責售車業務，為從事業
    務之人，而其所掌管前開向客戶收取之車款及保險款，為業務上所持有之物，被
    告將上開車款及保險款項侵占入己，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項
    之業務侵占罪。被告先後多次侵占犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯規定，以一罪論，並加重其刑
    。爰酌被告利用職務之便，侵占告訴人之款項，對告訴人信譽及財務等方面所造
    成之損害非小，惟念其犯後坦承犯行，深具悔意，已償還所侵占之款項，並取得
    告訴人方面諒解，業經告訴人代理人卓幸春供明在卷，且有收據一紙及本票三紙
    在卷足憑，及其犯後態等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前
    僅於八十四年間因違反妨礙兵役治罪條例，經本院判處拘役二十日，如易科罰金
    以三百元折算一日確定，嗣於八十四年七月七日以易科罰金執行完畢，並未曾受
    有期徒刑以刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院被告院內索
    引卡紀錄表各一紙附卷可稽，其因將錢借予友人週轉，一時失慮，致罹刑典，且
    已坦承犯行深具悔意，並已賠償告訴人其所侵占之款項，經此審判程序及罪刑宣
    告，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予
    宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主。
中       華       民       國     九十     年     四     月     三十    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官  郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                   書  記  官  黃國忠
中    華    民    國      九十      年        四      月       三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
