【裁判字號】    89,訴,2834
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        八十九年度訴字第二八三四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  丙○○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾萬捌仟肆佰柒拾貳元，及自民國八十六年九月
二十二日起至清償日止，按年息百分之十點一八計算之利息暨自民國八十六年十月二
十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾壹萬貳仟捌佰貳拾肆元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人董真主於民國（下同）八十四年十二月二十二日向原告借款新
    台幣 (下同)四百八十九萬元，約定利率按年息百分之九點九五（現已調為年息
    百分之十點一八）計算，借款期限為三十年，自八十四年十二月二十二日起至一
    百十四年十二月二十二日止，以每月為一期，分三百六十期平均攤還本息，如未
    按期攤還本息即喪失期限之利益，應立即全部償還，並按上開利率計付遲延利息
    且遲延清償逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十加付違約金。詎訴外人董真主自八十六年九月二十二日起即未按
    期償還本息，尚欠本金四百八十三萬八千四百十二元及利息、違約金，迄未清償
    ，本件借款應視為全部到期。因董真主已死亡所提供設定之不動產由被告丙○○
    ○、乙○○於八十六年三月十二日辦理繼承登記，依民法第一千一百五十三條規
    定，被告對被繼承人之債務應負連帶清償之責任，為此依消費借貸之法律關係，
    請求判決如訴之聲明所示。
三、證據：提出借據、授信約定書、臺灣中小企業銀行連線作業通用驗證單、戶籍謄
    本及土地謄本等影本各一份為證。
乙、被告方面：被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、臺灣中小企業銀行連線作
    業通用驗證單、戶籍謄本及土地謄本等影本各一份為證，經核內容相符，被告二
    人經通知未到場爭執亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院審酌，是本院依調查證
    據之結果及審酌全辯論意旨，認原告之前揭主張，堪信屬實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶
    債務之債權人，得對於債務人全體，同時請求全部之給付。連帶債務未全部履行
    前，全體債務人仍負連帶責任；繼承人對於被繼承人之債務負連帶責任，民法第
    四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項、第二百七十
    二條第一項、第二百七十三條、第一千一百五十三條第一項分別定有明文。本件
    案外人董真主向原告借款後，並未按期清償，因董真主死亡後其所提供設定之不
    動產係由被告丙○○○、乙○○於八十六年三月十二日辦理繼承登記，足見被告
    二人為董真主之繼承人，依繼承之法律規定，被告對被繼承人之債務應負連帶清
    償之責任。從而原告依消費借貸及連帶債務之法律關係請求被告連帶給付借款四
    百八十三萬八千四百十二元，及自民國八十六年九月二十二日起至清償日止，按
    年息百分之十點一八計算之利息暨自民國八十六年十月二十三日起至清償日止，
    其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
    利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，審無不合，爰酌定相當數額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十    年      四      月    三十      日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
