【裁判字號】    90,易緝,89
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五二０六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
鐵鉗貳支及螺絲起子壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○曾有多次違反麻醉藥品管理條例之犯罪紀錄，其於民國八十三年間因違反
    上開條例案件，經法院判處有期徒刑七月，嗣與他案定應執行有期徒刑一年四月
    ，於八十五年十二月二日執行完畢，詎不知悔改，復意圖為自己不法之所有，與
    謝正龍（另行審結）基於犯意之聯絡，於八十九年十一月七日下午二時四十五分
    許，在高雄縣旗山鎮鎮○路○段七號廢棄之文傑紙廠內，與謝正龍分持持謝正龍
    所有客觀上具有危險性可作為兇器之鐵鉗二支及螺絲起子一支，進入該尚有管理
    人不定時前往巡視之廢棄紙廠內，撬開紙廠內之地磅，竊取秤陀一個、磅秤零件
    刻度表一個，得手後擬予變賣，尚未離去時，即為警查獲，並扣得上述鐵鉗二支
    及螺絲起子一支。
二、案經高雄縣警察局旗山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○如何於上述時間地點與共同被告謝正龍共同分持鐵鉗二支、螺絲起子
    一支竊取秤陀一個、磅秤零件刻度表一個得逞之事實，已經在警、偵訊及本院審
    理時坦白承認，核與共同被告謝正龍於警偵訊及本院審理時之供述情節相符，並
    經證人（即該紙廠管理人）乙○○於警訊及偵查中指證在卷，又有領結一張附卷
    可稽，及扣案之鐵鉗二支、螺絲起子一支可資證明，罪證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、按鐵鉗及螺絲起子，客觀上具危險性，足以對人之身體、生命、安全構成威脅，
    自屬兇器，被告持鐵鉗及螺絲起子為行竊工具，核其所為係犯刑法第三百二十一
    條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告與謝正龍共同犯上開之罪，彼此間有犯
    意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告於八十三年間因違反上開條例案件，
    經法院判處有期徒刑七月，嗣與他案定應執行有期徒刑一年四月，於八十五年十
    二月二日執行完畢之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可考，其於上開
    刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰
    審酌被告曾如事實欄所示之犯罪紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表足參，素行不良，其為變賣為現金，而竊取上開財物，
    危害社會治安，惟犯後坦白承認，態度難謂不佳，竊取財物之價值非鉅等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之鐵鉗二支及螺絲起子一支，為共同
    被告謝正龍所有供其與被告甲○○共同犯本件竊盜罪所用之物，業經渠等供明在
    卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定併予宣告沒收之。
三、至於被告與共同被告甲○○共同撿取之鋁門窗上鋁條十二條部分，係文傑紙廠之
    廢棄物，已據證人乙○○證述在卷，公訴意旨亦認此部分不成立竊盜罪，是起訴
    書犯罪事實欄就此部分之記載，應屬贅述，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    三十      日
                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      五      月      二      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。
  五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六、在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
