【裁判字號】    90,易,960
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九三九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。鐵鑿子壹
支沒收。
    事  實
一、甲○○於八十九年十二月一日二十一時（起訴書誤植為二十二時）三十分許，騎
    機車行駛於在高雄縣鳳山市○○路○段五十三巷一一一號前之田園道路上，因不
    滿後方乙○○所騎機車猛按喇叭急欲超車，乃故意阻擋不讓其超車，至上開五十
    三巷口附近，甲○○停車，乙○○亦隨後停車，雙方一言不合，甲○○即自其機
    車上取出鐵鑿子往乙○○之左側臉部猛刺一下，致乙○○頭部外傷合併臉部撕裂
    傷，隨即倒地。卓某亦被路人攔下，報警處理。
二、案經乙○○訴由高雄縣警察局鳳山分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告於警訊、偵查及本院審理中均坦承有於右揭時地，持鐵鑿子擊傷告訴人
    乙○○等情，且乙○○於警訊、及偵審中亦指稱其確係遭被告以鐵鑿子打傷，此
    外復有驗傷診斷書一紙附卷可稽。被告傷害犯行事証明確，殊堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告因超車細故
    即持鐵鑿子擊傷告訴人頭臉重要部位，所生傷害及危險均屬非小，及其犯後大致
    坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。被告犯罪後，原刑法第
    四十一條有關易科罰金之規定，於九十年一月十日修正公佈為刑法第四十一條第
    一項，同年月十二日施行。經比較適用修正前後之規定，於被告不生影響，爰依
    刑法第二條第一項前段，適用修正後刑法第四十一條第一項，諭知如易科罰金之
    折算標準。被告持以傷害告訴人之鐵鑿子係被告所有供犯罪所用之物，此為被告
    供承在卷，雖未扣案，仍應為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    九十    年      四      月    三十    日
附錄本案判決論罪科刑之法條
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
