【裁判字號】    90,易緝,90
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第五六七四號、八十年度
偵緝字第三九二號），本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：
（一）被告戊○○與郭竹和（於民國八十一年四月十四日死亡，業經本院於八十一年
      六月卅日，以八十一年度易字第一○一六號判決不受理）、吳智遠（業於八十
      一年十二月廿二日，經臺灣高等法院高雄分院以八十一年度上易字第一八三九
      號判處有期徒刑二月十五日）三人，共同意圖為自己不法之所有，由郭竹和於
      七十九年五月廿九日，在高雄市○鎮區鎮○路一三四號許皓翔代書事務所向許
      皓翔佯稱：伊之朋友戊○○所有，坐落在高雄縣鳥松鄉○○○段土地廿一筆，
      面積○．三四一九公頃，均為建地，土地使用分均為住宅區，價值非凡，欲以
  該等土地辦理貸款新臺幣（下同）二百五十萬等語，致許皓翔不疑有詐，尋找
      金主甲○○○，並於翌日隨同郭竹和至該土地現場勘察，郭竹和乃誤報土地，
      並稱其友吳智遠願讓渡二分之一抵押權，將第一順位抵押權讓與甲○○○，致
      甲○○○陷於錯誤，允予貸款二百五十萬元，由被告戊○○擔任保證人，並簽
      發面額二百五十萬元本票予甲○○○，郭竹和取得款項後，當場交付四十五萬
      元予吳智遠，嗣貸款期限三個月屆至，甲○○○發覺有異，經向高雄市政府工
      務局查詢該等土地之分區使用，始知該等廿一筆土地僅四筆為住宅區建地，十
      三筆為道路用地及四筆為畸零地，毫無價值，始知受騙。
（二）被告戊○○意圖為自己不法之所有，虛設華恩工程股份有限公司，自任負責人
      ，於七十九年一月間，在高雄市三民區○○○路十六之五號，向楊泰隆詐稱：
      該公司可取得各項工程承包權，並已取得屏東牡丹水庫工程承包權，如合作承
      包，需出資四十萬元等語，致使楊泰陷於錯誤而交付被告戊○○四十萬元；又
      於七十九年八月中旬，明知其在上海商業儲蓄銀行高雄分行支票帳戶一○九九
      之八號，業於七十八年四月七日拒絕往來，已無支付能力，仍在高雄市○○區
      ○○路四十六號「白光西裝社」，向乙○○詐稱：欲訂製西服一套等語，而交
      付前開已拒絕往來，面額六千五百元之支票一紙給乙○○；又於七十九年十一
      月間，在高雄市○○○路，向丙○○佯稱要投標屏東牡丹水庫工程，願讓丙○
      ○入股，惟需交付二十五萬元作為工程活動費等語，致丙○○信以為真，而交
      付二十五萬元給被告戊○○；又於八十年一月四日，在高雄市新興區○○○路
      四十八號二樓，向洪辛鐸佯稱：伊已取得屏東牡丹水庫承包權，如合作承包，
      需出資五十萬元等語，使洪辛鐸陷於錯誤而交付被告戊○○五十萬元。
（三）被告戊○○又於八十年三月間，向丁○○承租高雄市新興區○○○路一七六之
      一號房屋一棟，丁○○並將屋內之傢俱借予被告戊○○使用，詎被告戊○○竟
      意圖為自己不法之所有，將價值三萬元之傳真機一台遷移他處，而侵占入己。
    因認被告戊○○涉有刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌及同法第三百三十
    五條第一項侵占罪嫌等語。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告業於八十八年二月十六日下午十一時五十五分許，因敗血症致吸
    衰竭，在私立高雄醫學院附設中和紀念醫院死亡，有該院死亡證明書及被告戶籍
    謄本影本各一紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官  邱  明  弘
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  顏  平  國
中    華    民    國      九十      年      四      月       三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
