【裁判字號】    90,交易,235
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一三三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事  實
一、乙○○考領有合法自用小客車駕駛執照，於民國九十年一月十四日上午十一時三
    十分許，駕駛車號七Ｊ—七○八九號自用小客車，沿省道台一線由北向南行駛，
    行經高雄縣湖內鄉○○路○段六八七巷前，應注意該路段行車速度不得超過時速
    五十公里，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，
    且當時天候晴，日間自然光線充足，路面狀態乾燥、無障礙物及其他陷缺，視距
    良好，並無不能注意之情形，竟疏未遵守上開行車速限規定，以時速六十公里之
    速度行駛，復未注意車前行人動態，適有劉保次騎乘車號ＭＳＱ—四四○號重型
    機車由西向東欲穿越該路段，亦疏未停讓乙○○駕駛之車號七Ｊ—七○八九號自
    用小客車先行，致劉保次騎乘之車號ＭＳＱ—四四○號重型機車與乙○○駕駛之
    車號七Ｊ—七○八九號自用小客車車頭發生撞擊，劉保次因而人車倒地，受有全
    身多處骨折、擦挫傷等多處之傷害，乙○○見狀旋即委託路人報警處理，並於肇
    事後偵查機關未發覺前，向到場處理之員警甲○○坦承肇事，接受裁判。惟劉保
    次經送醫急救後，仍於同日下午一時許，因顱骨、肋骨骨折，導致顱內出血、氣
    胸而死亡。
二、案經高雄縣警察局湖內分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告乙○○對於九十年一月十四日上午十一時三十分許，駕駛車號七Ｊ—七
    ○八九號自用小客車，沿省道台一線由北向南行駛，行經高雄縣湖內鄉○○路○
    段六八七巷前，因超速而與欲由西向東穿越該路段騎乘車號ＭＳＱ—四四○號重
    型機車之劉保次發生車禍肇事，且劉保次經送醫急救後，仍因傷重不治死亡之事
    時坦承不諱，核與被害人劉保次之子丙○○指述情節相符，並有現場照片七張、
    高雄縣警察局交通道路事故調查報告表一紙附卷可稽；而被害人劉保次係因本件
    車禍事故致顱內出血、氣胸死亡，亦有臺灣高雄地方法院檢察署相驗屍體證明書
    一紙、鑑定驗斷書一份及勘驗筆錄可參。再按行車速度，依標誌之規定；又駕駛
    人駕駛汽車，應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施；道路交通安全規則第
    九十三條第一項、第九十四條第三項定有明文。查肇事路段行車速限五十公里，
    有高雄縣警察局道路交通事故調查報告表可佐，被告駕駛車輛行經該路段，本應
    注意前述規定，且依當時情形，又無其他不能注意之情事，竟疏未遵守行車速限
    ，以時速六十公里之速度超速行駛，復未警戒車前行人動態，因而肇事導致被害
    人死亡，其有過失，至為明顯。本件經送請臺灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委
    員會鑑定亦同此認定，有該委員會高屏澎鑑字第九○○二八號鑑定意見書可參。
    再者，被害人劉保次係因本件車禍死亡，與被告之過失行為間，具有相當因果關
    係甚明。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告乙○○駕車肇事致被害人劉保次死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十六
    條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後即委託路人報警處理，並自行以一一
    九報警，待員警到場處理時，旋即向員警坦承肇事，表明願接受裁判之意等情，
    業經證人即當場處理之員警甲○○證述在卷（見本院九十年四月二十六日審判筆
    錄），為對於未發覺之罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其
    刑。審酌被告超速駕車肇事，致被害人劉保次死亡，惟念其犯後態度良好，坦承
    犯行，並與被害人家屬達成調解，有高雄縣湖內鄉調解委員會九十年民調字第一
    二號調解書可佐，且為本件車禍事故之肇事次因，有臺灣省高屏澎車輛行車事故
    鑑定委員會鑑定書可按等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之
    折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表可參，因過失肇事，犯後坦承犯行，深具悔意，經此偵審程序及罪刑之宣
    告，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所宣告之刑，以暫不執行為當，併予
    宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    九十      年      五      月       二     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
