【裁判字號】    90,交訴,48
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三八○號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年陸月，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○係高雄市震營企業股份有限公司之司機，為從事駕駛業務之人，於民國九
    十年一月六日上午九時十五分許，駕駛車牌號碼ＺＷ─一二○號曳引車，聯結車
    牌號碼ＺＥ－○九號拖車，沿高雄縣大寮鄉○○路由西向東方向行駛，原應注意
    汽車在同一車道行駛時，除超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之
    距離，且依當時之天侯雖為陰、但為日間有自然光線，路面乾燥無缺陷亦無其他
    障礙物，視距良好之情狀，及依其智識、能力亦無不能注意之情事，詎於行將進
    入該路五十六號前之有行車管制號誌交岔路口，且行車管制號制為紅燈時，竟疏
    未注意與前車保持適當之距離，致無法及時煞停，而企圖自外側快車道與慢車道
    車間穿越，以避免衝撞停在前方暫停紅燈之車輛，惟於穿越時，仍撞及暫停在外
    側快車道上由丙○所駕駛車牌號碼Ｄ８－八四九六號自小客車右後方，後又撞及
    暫停在慢車道上由陳秀美所騎乘，後附載涂輝火之車牌號碼ＹＭＤ－一二六號重
    型機車後方，陳秀美、涂輝火二人並因撞擊而彈起，陳秀美向前掉落在右前方地
    面致其右手、右腳因而受傷（過失傷害陳秀美部分，未據告訴），涂輝火則向前
    掉落在左前方地面，且遭仍未煞停繼續向前行駛之甲○○所駕駛前開聯結車車輪
    自腹部輾過致當場死亡。
二、案經高雄縣警察局林園分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對前開犯行，坦白承認，並有道路交通事故調查報告表附現場圖
    、現場、車損照片廿八張在卷可資佐証，且與證人丙○及乙○○二人，於警、偵
    訊及本院審理中所證相符。另被害人涂輝火，係因本件車禍死亡，業經臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書、及勘
    驗筆錄各一紙等在卷可憑。按汽車在同一車道行駛時，除超越前車外，後車與前
    車之間應保持隨時可以煞停之距離，道路交通安全規則第九十四條第一項定有明
    文，而依道路交通事故調查報告表及卷附現場照片顯示，肇事時天候雖為陰，但
    為日間有自然光線，路面乾燥無缺陷亦無其他障礙物，視距良好之客觀倩狀，顯
    見被告應注意並能注意與前車間應保持隨時可以煞停之距離，然其竟怠於注意，
    未保持適當車距致肇事，並致被害人涂輝火死亡，其有過失，已經明顯。是被害
    人因本件車禍死亡，其與被告之過失行為間並有相當因果關係，臺灣省高屏澎區
    車輛行車事故鑑委員會鑑定結果，亦同此認定，此有該會九十年二月廿一日高屏
    澎鑑字第九○○三○三號鑑定意見書附卷可稽，綜上所述，本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、本件被告係震營企業股份有限公司僱用之司機，此據其供明在卷，被告為從事駕
    駛業務之人，其駕車肇事致人於死，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項
    之業務過失致人於死罪。審酌被告肇事過失情節重大，惟犯後坦承犯行，並已與
    被害人家屬達成民事和解，賠償被害人之家屬新臺幣三百四十萬元，此業經被害
    人涂輝火之妻涂劉瑞鑾於本院審理中所證明，被告犯罪後態度良好並有悔意等一
    切情狀，爰量處如主文所示之刑。又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞
    ，本院認其所受之宣告刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑四年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百七十六條第二項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本件經檢察官鍾忠孝到庭執行職務。
中      華      民      國        九十      年      四    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  邱  明  弘
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏  平  國
中      華      民      國        九十      年      四   月     三十    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
