【裁判字號】    90,訴,446
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第四四六號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○○○○○.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰拾柒萬肆仟捌佰陸拾元，及自民國八十八年七月十
九日起至清償日止，按年息百分之八點五二五計算之利息，並自民國八十八年七月十
九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述略稱：被告丙○○、戊○○○○○○為連帶借款人，於民國八十四年八月十
    九日向原告借用新臺幣（下同）貳佰伍拾萬元，約定自八十四年八月十九日起至
    一百零四年八月十九日止，於借用後前二年為寬限期，按月繳息，第三年起分二
    一六期，按月於十九日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債
    務視為到期，利息年息百分之九點零二五計算，嗣後隨原告利率調整時，改按基
    本放款利率及加碼標準機動調整計息。按如逾期清償，在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
    自八十八年七月十八日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向
    被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出放款借據、放款查詢單各一份為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、戊○○○○○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理    由
一本件被告丙○○、戊○○○○○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場
  ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
  而為判決。
二本件原告主張被告丙○○、戊○○○○○○二人為連帶借款人，於八十四年八月十
  九日向原告借用二百五十萬元，約定自八十四年八月十九日起至一百零四年八月十
  九日止，於借用後前二年為寬限期，按月繳息，第三年起分二一六期，按月於十九
  日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息年息
  百分之九點零二五計算，嗣後隨原告利率調整時，改按基本放款利率及加碼標準機
  動調整計息。按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
  以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年七月十八日起即未
  按期攤還，尚欠本金二百三十七萬四千八百六十元迄未清償之事實，已據其提出放
  款借據、放款查詢單為證，核屬相符，自堪信為真實。
三從而原告依連帶消費借貸契約請求被告連帶給付借款貳佰拾柒萬肆仟捌佰陸拾元
  ，並自民國八十八年七月十九日起至清償日止，按年息百分之八點五二五計算之利
  息，及自民國八十八年七月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
  率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，
  應予准許。
四據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
  八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  謝靜雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
