【裁判字號】    90,易,1099
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第
二六六二三號），本院旗山簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而簽移本院改依通常訴訟
程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。
大麻煙捲壹支沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○明知未經許可，不得任意持有大麻毒品，竟於民國八十九年十一月二十四
    日晚間十時許，在桃園市○○路某ＫＴＶ店內（起訴書誤載高雄縣市），向姓名
    年籍不詳綽號「阿彬」之成年男子索討第二級毒品大麻煙捲一支準備施用而非法
    持有之；嗣於八十九年十一月二十五日下午三時許，甲○○攜帶上開大麻煙捲，
    在高雄市榮民總醫院門口前，為警臨檢查獲，並扣得上開第二級毒品大麻煙捲一
    支。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警偵訊中及本院審理時坦認不諱，並有經送高雄醫
    學大學附設中和紀念醫院檢驗呈大麻陽性反應之煙捲一支扣案可資佐證，有該院
    九十年三月三十一日出具之九００三─三三０號檢驗報告一紙附卷足稽，該大麻
    煙捲一支應屬毒品危害防制條例所定之第二級毒品無訛，事證明確，被告持有第
    二級毒品犯行堪予認定，應予依法論科。
二、按大麻為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，不得非法
    持有，是核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之非法持有
    第二級毒品罪。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度良好，且持有之第二級毒品數量
    甚微，而持有之時間亦短，所造成之損害非鉅等一切情狀，酌情量處如主文所示
    之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以昭炯戒。又刑法第四十一條業已於九十年
    一月十日修正公布，並於九十年一月十二日生效，依其修正內容為犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，得易科罰金；另易科罰金之事項應依新法即裁判時之法律而
    無刑法第二條第一項但書之適用，亦經最高法院二十四年七月總會決議在案，是
    就被告宣告之刑乃依新法併以諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。另查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可
    憑，因一時失慮，致罹刑章，經此偵審程序及罪刑之宣告後，應知所警惕而無再
    犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新
    。扣案之大麻捲煙一支，經檢驗結果確屬毒品危害防制條例所明定之第二級毒品
    ，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，併宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      四      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
