【裁判字號】    89,訴,3540
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五四○號
    原      告  保證責任高雄市第三信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾壹萬仟柒佰玖拾捌元，及其中新台幣壹佰零參萬柒
仟玖佰肆拾捌元自民國八十九年十月三日起至清償日止，按週年利率百分之九點二一
計算之利息，暨自民國八十九年十月三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告分別於如附表所示之日期向原告借用如附表所示之金額，並約定
    利率按原告基本放款利率浮動計算，目前按年息百分之九點二一計算，如遲延履
    行給付本金或利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且除仍按上開利率
    計息外，並自違約日起，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六
    個月以上者百分之二十計付違約金。詎被告於借得上述款項後，僅繳納部分本金
    及利息，自八十九年十月二日起即未再依約繳納，屢經催討均無結果，嗣經原告
    就被告所有之不動產聲請強制執行拍賣求償，並依民法第三百二十三條法定之抵
    充順序，先抵利息，次抵本金，再抵違約金後，尚欠如主文所示之本利迄未清償
    ，為此依消費借貸之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據三份、約定書、帳卡、利率卡及本院八十九年執字第七一七五號
    強制執行金額計算書分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告分別於如附表所示之日期向原告借用如附表所示之金額，並約
    定利率按原告基本放款利率浮動計算，目前按年息百分之九點二一計算，如遲延
    履行給付本金或利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且除仍按上開利
    率計息外，並自違約日起，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過
    六個月以上者百分之二十計付違約金。詎被告於借得上述款項後，僅繳納部分本
    金及利息，自八十九年十月二日起即未再依約繳納，屢經催討均無結果，嗣經原
    告就被告所有之不動產聲請強制執行拍賣求償，並依民法第三百二十三條法定之
    抵充順序，先抵利息，次抵本金，再抵違約金後，尚欠如主文所示之本利迄未清
    償之事實，已據其提出借據三份、約定書、帳卡、利率卡及本院八十九年執字第
    七一七五號強制執行金額計算書分配表各一份為證，核屬相符，而被告經合法通
    知，既未到庭爭執，復未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述以供本院審酌，自
    堪信原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。本件被
    告為系爭借貸契約之借款人，竟未依約按期清償，依兩造之前開約定，全部借款
    視為到期，並應給付約定之利息及違約金，從而原告依消費借貸之法律關係，請
    求被告給付一百一十一萬三千七百九十八元，及其中一百零三萬七千九百四十八
    元自八十九年十月三日起至清償日止，按週年利率百分之九點二一計算之利息，
    暨自八十九年十月三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬
    正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  吳為平
~B法      官  吳錦佳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
~B法院書記官  周祺雯
~F0
~T48
附  表 :
┌─┬───────┬─────────┬───────────┐
│  │              │                  │                      │
│編│借  款  金  額│利              率│借    款    期    間  │
│  │              │                  │                      │
│號│( 新  台  幣) │                  │                      │
├─┼───────┼─────────┼───────────┤
│一│一百五十萬元  │週年利率百分之九點│自88年3月2日起至89年1 │
│  │              │二一              │月21日止              │
├─┼───────┼─────────┼───────────┤
│二│二百五十萬元  │週年利率百分之九點│自88年6月22日起至89年1│
│  │              │二一              │月21日止              │
├─┼───────┼─────────┼───────────┤
│三│五十萬元      │週年利率百分之九點│自88年6月22日起至89年6│
│  │              │二一              │月22日止              │
└─┴───────┴─────────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
