【裁判字號】    90,交聲,148
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一四八號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所麻豆
監理站於九十年三月二十八日所為之處分（原處分：麻監五字第裁七五—ＢＲ000
0000號、七五—ＢＳ0000000號、七五—ＢＲ0000000號、七五—
ＢＳ0000000號、七五—ＢＳ0000000號、七五—ＢＳ0000000
號、七五—ＢＳ0000000號、七五—ＢＳ0000000號、七五—ＢＲ00
00000號、七五—ＢＲ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、異議意旨如附件異議狀所載。
二、原處分機關係以：異議人甲○○於八十九八十九年十月二十四日二十時五分、十
    一月七日八時七分、十一月八日七時五十三分、十一月十日八時四分、十一月十
  六日十七時十分、十一月二十三日八時十五分、十二月二十七日十時二十三分、
    九十年一月六日八時四十三分、一月七日七時五十九分、一月十九日十五時二十
    四分，在道路收費停車處停車，不依規定繳費，從而依道路交通管理處罰條例第
    五十六條第一項第十款，裁處罰鍰共新台幣（下同）六千元。
三、經查：異議人甲○○家住台南縣永康市○○○路五三九號十一樓之一，上班之良
    風實業股份有限公司（下稱良風公司）亦位在台南縣永康市○○村○○街七號，
    車牌號碼ＴＤ—一三二五號自小客車係異議人用以供上下班之用，並未於八十九
    八十九年十月二十四日二十時五分、十一月七日八時七分、十一月八日七時五十
    三分、十一月十日八時四分、十一月十六日十七時十分、十一月二十三日八時十
    五分、十二月二十七日十時二十三分、九十年一月六日八時四十三分、一月七日
    七時五十九分、一月十九日十五時二十四分，在高雄市七號圓環、博愛一路、建
    國二路、五福三路等地點停車之事實，業據異議人甲○○於本院陳明在卷，又異
    議人於八十九年十月二十四日七時五十三分、十一月七日七時五十二分、十一月
    八日七時五十七分、十一月二十三日七時四十九分、十二月二十七日七時五十九
    分、九十年一月六日八時十六分、一月十九日七時五十六分即至良風公司上班，
    八十九年十月二十四日十八時十一分、十一月七日二十時四十六分、十一月八日
    十七時五十三分、十一月二十三日十八時十一分、十二月二十七日二十二時十分
    、九十年一月六日十七時三十七分、一月十九日十七時五十六分始下班，八十九
    年十一月十日四時四十一分打卡上班後，即出差印尼，至十一月十九日始返國等
    情，有良風公司八十九年十一月份至九十年一月份考勤表一份附卷可稽，應足認
    異議人實無從於上班、出國期間，將ＴＤ—一三二五號自小客車開至高雄停放，
    原處分機關就上開情形未予詳查，遽予裁罰異議人，尚有未洽，本件異議為有理
    由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
