【裁判字號】    89,自,587
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五八七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  楊建安（國防部最高軍事法院檢察署檢察長）
右列被告因職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按現役軍人之犯罪，除犯軍法應受軍事裁判者外，仍應依本法規定追訴、處罰。
    雖為刑事訴訟法第一條第二項所明定。惟依國家安全法第八條第二項之規定，現
    役軍人犯罪，由軍法機關追訴審判。但所犯為陸海空軍刑法及其特別法以外之罪
    ，而屬刑法第六十一條所列各罪者，不在此限。依特別法優於普通法之原則，國
    家安全法應優先於刑事訴訟法之適用，換言之，現役軍人除犯陸海空軍刑法及其
    特別法以外之罪，而屬刑法第六十一條所列各罪者，普通法院始有審判權，得依
    刑事訴訟法規定之程序對於現役軍人進行追訴、處罰。
三、法院對於被告無審判權者，得不經言詞辯論，諭知不受理判決，刑事訴訟法第三
    百零三條第六款、第三百零七條分別定有明文，而上開規定於自訴程序準用之，
    亦為刑事訴訟法第三百四十三條所明定。
四、本件自訴人自訴被告涉嫌職罪，其所指之被告為國防部最高軍事法院檢察署檢
    察長為現役軍人。自訴被告所涉罪嫌亦非屬刑法第六十一條件，揆諸前揭說明，
    本院對於被告並無審判權，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依國家安全法第八條第二項，刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三
條第六款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
