【裁判字號】    90,訴,683
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第九九八號
），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定有
    明文，且此項原則關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用。又連續犯係裁判
    上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其效力當然及於全部，故檢察官復
    將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決，有最高法院四十九年台非字第二Ｏ
    號判例足資參照。
三、查本件被告甲○○前被訴自八十年十月六日起至八十九年四月間止，連續在高雄
    市○○路江山美人酒店等處，連續以將第一級毒品海洛因摻入香菸或針筒注射之
    方式，施用第一級毒品海洛因，嗣於八十九年六月五日十九時四十分許，在高雄
    市苓雅區○○○路一四八號前查獲，所涉毒品危害防制條例第十條第一項施用第
    一級毒品之罪嫌，業經檢察官提起公訴，並由臺灣高等法院高雄分院於九十年一
    月十六日判處有期徒刑十月，於九十年二月十五日確定在案，有臺灣高等法院高
    雄分院八十九年度上訴字第一七０八號刑事判決一份附卷可稽。該案與本件檢察
    官起訴之犯罪事實，時間緊接，犯罪手法相同，顯係基於概括犯意，而犯同一之
    罪名，自屬連續犯，為裁判上一罪，依審判不可分原則，該案判決之效力，應及
    於全部犯罪事實，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月      三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      四      月      卅      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
