【裁判字號】    90,易,1177
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四００四
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○○無罪
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○○於民國八十九年八月一日，以動產擔保交易附條件
    買賣之方式，向告訴人南陽實業股份有限公司購買車牌號碼七Ｊ－六二二七號重
    型機車，為動產擔保交易之債務人，約定總價金新台幣（下同）四十五萬八千元
    ，頭期款先行給付一萬八千元，餘款分三十六期給付，每月一期，於十日付款，
    每期付款一萬四千三百八十八元，標的物存放地點為高雄縣大寮鄉○○村○○路
    五十一號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依
    約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎被告在取得標的物之後，自第一期
    起，即拒不付款，且意圖為自己不法之利益，於八十九年九月間起，將該標的物
    遷移逃匿不知去向，致出賣人追索無著受有損害。因認被告涉犯動產擔保交易法
    第三十八條之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。次按動產擔保交易法第三十八條意圖不法之利益，將標的物遷移，致生
    損害於債權人罪之成立，除在客觀上有將標的物遷移及致生損害於債權人之行為
    外，行為人之主觀上尚須具有意圖不法利益之犯意，始足當之，此觀該條規定甚
    明。
三、經查，公訴人認被告乙○○○涉有上開動產擔保交易法第三十八條犯行，無非以
    告訴人公司代理人鄭振茂於偵查中之指訴及所提出之附條件買賣契約書、設定登
    記申請書及存證信函附回執等文件為認定依據，而被告經本院合法傳喚雖未到庭
    陳述，然依告訴人鄭振茂、吳清玉於偵查中及本院審理時均陳稱：上開車輛係被
    告之子甲○○以被告名義所購買，車輛亦係交由甲○○使用等語可知，被告僅係
    本件動產擔保交易附條件買賣之形式上契約當事人，實際上之買受人及使用人均
    係被告之子甲○○，被告既非實質上債務人，亦非車輛之實際使用人，且由被告
    現年已近七旬以觀，被告應無意圖不法利益而將該車遷移至他處之事實甚明，況
    由告訴人代理人吳清玉於本院陳稱係因被告之子以被告名義簽約，始以被告為告
    訴對象一情，益徵告訴人之所以對被告提起本件告訴，並非因被告有何上揭動產
    擔保交易法第三十八條罪行之故，純粹係因該公司與被告之子之買賣契約係以被
    告之名義所為，灼然明確，然被告既無實施前揭動產擔保交易法所規定之犯罪行
    為，自不得以其僅為動產擔保交易附條件買賣契約之簽約債務人，即遽以該罪相
    繩，故本件縱有觸犯動產擔保交易法第三十八條之情事，係屬被告之子甲○○所
    為，與被告應屬無涉，公訴人率以上開罪名起訴被告，容有未洽。本件顯應對被
    告為無罪諭知。
四、末按法院認為應科處拘役、罰金或應諭知免刑或無罪之案件，被告經合法傳喚無
    正當理由不到庭者，得不經待其陳述逕行判決，刑事訴訟法第三百零六條定有明
    文，縱上所述，本件既應被告為無罪諭知，爰不待其陳述逕為無罪判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零六條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳朝宗
中    華    民    國     九十     年      四      月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
