【裁判字號】    90,訴,754
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第七五四號
    原      告  高雄市農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告連帶應給付原告新臺幣貳佰參拾捌萬玖仟肆佰玖拾肆元，及自民國八十九年十二
月一日起至清償日止，按年利率百分之九點三九計算之利息，暨自民國八十九年十二
月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率之一成，逾期六個月以上者，
按上開利率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，分別於民國八十七年七月六日、八月
    一日、八月二十六日及十月二十日各向原告借款計新台幣（下同）四百二十萬元
    ，約定清償日為九十二年之借款同日，利息按基本放款利率加碼百分之一點二五
    計付，嗣後隨基本放款利率調整而調整，並約定如有一宗債務不依約付息或清償
    本金時，其債務即視為全部到期，借款人即喪失期限利益。另遲延給付本金或利
    息時，除仍按上開利率計息外，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月，則按遲延利息百分之二十加付違約金。
(二)詎被告丁○○自八十八年三月六日起，即陸續未如期繳納本金、利息，借款應視
    為全部到期。嗣經原告聲請本院八十八年度執字第三九六八六號強制執行事件拍
    賣被告丁○○所有供設定抵押之不動產受償，並依費用、違約金、利息及本金之
    順序將受償金額抵充結果，現仍尚欠主文所示之本金、利息及違約金未能清償，
    為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出利率表、放款明細資料、本院八十八年度執字第三九六八六號強制執
    行分配表各一紙、約定書及戶籍謄本各二紙、借據四紙為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明及陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，分別於八十七年七月六日、八月一
    日、八月二十六日及十月二十日各向原告借款計四百二十萬元，約定清償日為九
    十二年之借款同日，利息按基本放款利率加碼百分之一點二五計付，嗣後隨基本
    放款利率調整而調整，並約定如有一宗債務不依約付息或清償本金時，其債務即
    視為全部到期，借款人即喪失期限利益。另遲延給付本金或利息時，除仍按上開
    利率計息外，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月，則按遲
    延利息百分之二十加付違約金。詎被告丁○○自八十八年三月六日起，即陸續未
    如期繳納本金、利息，借款應視為全部到期。嗣經原告聲請本院八十八年度執字
    第三九六八六號強制執行事件拍賣被告丁○○所有供設定抵押之不動產受償，並
    依費用、違約金、利息及本金之順序將受償金額抵充結果，現仍尚欠主文所示之
    本金、利息及違約金未能清償等情，業經原告提出利率表、放款明細資料、本院
    八十八年度執字第三九六八六號強制執行分配表各一紙、約定書二紙、借據四紙
    為證。而被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦均未提出準備書狀作何聲明
    及陳述，本院依調查證據之結果，堪認原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債務人各
    負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項第一項規定連帶債務之文義
    參照觀之甚明。本件被告丁○○自八十八年三月六日起之本利即未陸續按期攤還
    ，原告乃聲請拍賣被告丁○○所有供設定抵押之不動產受償，現仍尚欠如主文所
    示之本金、利息及違約金迄未清償，已如前述，而被告丙○○為連帶保證人，就
    上開債務自應負連帶清償之責。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請
    求被告連帶給付原告二百三十八萬九千四百九十四元，及其利息、違約金，即屬
    正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
