【裁判字號】    89,交聲,222
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二二二號
        原處分機關    高雄市交通事件裁決所
        異議人即
        受處分人      甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所於八十九
年十一月二十八日所為之處分（原處分案號：高市交裁字第駕裁三二─ＪＢ鎮000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷，發交高雄市交通事件裁決所。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○係設址於高雄市○○區○○街一二一巷
    十七號五樓未曾遷移，且未曾收到任何罰單，遽遭高雄市交通事件裁決所逕行裁
    決加倍罰款，為此聲明不服等語。
二、按違反道路交通管理處罰條例行為之處罰，處罰機關於裁決前，應給予違規行為
    人陳述之機會，逾期不到者逕行裁決，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處
    理細則第四十條及第四十六條第二項定有明文。故在裁決前應通知違規人給予陳
    述意見之機會，逾期不到者始得逕行裁決。次按送達應受送達人之住居所、事務
    所或營業所行之；又送達於住居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得
    將文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人，送達不能依前二條規定為之者，
    得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書黏貼於應受送達人住居
    所、事務所或營業所以為送達。民事訴訟法第一百三十六條第一項前段、第一百
    三十七條第一項、第一百三十八條分別定有明文。
三、經查：受處分人甲○○所有ＸＮ─六一五二號自小客車雖經南投縣警察局竹山分
    局於八十九年四月十日，依據採證照片逕行舉發其於八十九年四月十日八時三十
    分，在台三線二四五公里處超速行駛，有投警交字第ＪＢ─0000000號舉
    發違反道路交通管理事件通知單影本在卷可憑，該舉發違規通知單，並經於八十
    九十年五月五日，以掛號郵件寄送受處分人在高雄市○○區○○街一二一巷十七
    號五樓，惟於同年五月二十六日遭退件，此經南投縣警察局竹山分局於九年四月
    九日，以投竹警交字第八五一Ｏ號函覆知本院，並有國內各類掛號郵件查單影本
    在卷可憑，是受處所陳未接獲罰單應屬可信。縱令送達之處所確係受處分人之住
    處，惟既未經收受，復未依法寄存送達，自難認已生合法送達之效力。從而上開
    舉發違規通知難謂已經合法送達。受處分人既未收受違規通知單，自無從依違規
    通知單指示之期日，前往裁決所陳述意見，而裁決機關亦未通知異議人給予陳述
    意見之機會，從裁裁機關逕行裁決，揆諸前開規定，難認為合法。
四、自動繳納罰鍰事件，一經繳納罰鍰結案，不得再提出異議，固為違反道路交通管
    理事件統一裁罰標準及處理細則第五十八條第二項所明定。本件受處分人亦已於
    八十九年十二月二十八日到裁決機關繳結在案，此經原處分機關函復在卷。惟本
    件異議人係於八十九年十二月十六日即向本院聲明異議，有本院加蓋在受處分人
    所提出之聲明異議狀內之收文章可憑，是受處分人係於聲明異後，始前往繳納罰
    鍰無訛，受處分人既已合法行使其聲明議異之權利，自難因事後繳納罰鍰影響其
    已合法行駛之權利。換言之，前揭一經繳納罰鍰結案，不得再異議者，係限於繳
    納罰鍰在先之情形而言。從而本件異議人之異議仍屬合法，附此敘明。綜上所述
    ，本件既未合法送達違規通知單，原處分機關以異議人未依通知所定期限，前往
    指定處所聽候裁決即逕行裁決，其裁決與前開規定即有不合，應依道路交通案件
    處理辦法第二十條規定將原處分撤銷，另行發交原處分機關依照上開規定程序辦
    理。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                            臺灣高雄地方法院交通法庭
                                法  官 李  嘉  興
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官 莊  正  岳
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
