【裁判字號】    89,易,4417
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四四一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一六三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○曾因妨害公務案件，經法院於民國八十九年一月二十
    日判處有期徒刑三月，緩刑二年確定，於緩刑期間，猶不知悔改，於八十九年九
    月二十四日十九時許，在高雄市○○區○○路與河西路口與一名不詳姓名男子發
    生爭吵，被告乃持其所有之殺魚刀一支欲與該男子理論，適告訴人甲○○路過見
    狀上前想奪下被告手上之殺魚刀，被告竟基於傷害之犯意，持刀砍向告訴人右手
    部，致告訴人受有右手掌指關節背側雙重割裂傷、右手第三、四、五指伸張肌腱
    及血管破裂、右第四指指部瓣狀割裂傷及肌腱斷裂之傷害，因認被告乙○○涉有
    刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、經查，本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告
    係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院審理中已與被告乙○○達成和解，以
    言詞及書狀聲請撤回其告訴，此有本院九十年四月二十六日訊問筆錄、撤回告訴
    狀及和解書各一紙附卷可參，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官    裕斗
                                          法  官    蔡正雄
                                          法  官    林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
