【裁判字號】    90,聲,1391
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三九一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第四七四號），本院裁
定如左：
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點貳壹公克）、第二級毒品安非他命（驗前毛重零
貳點肆貳公克、驗後毛重貳點參柒公克）均沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因屬第一級毒
    品，而安非他命屬第二級毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二
    款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局小港分局於民國八十七年七月十八日下午
    十一時三十分許，在高雄市○○區○○路二六０號聯合海產店旁巷口查獲被告甲
    ○○施用毒品犯行，並分別扣得第一級毒品海洛因淨重０‧二六公克、第二級毒
    品安非他命驗後毛重二‧三七公克，業經本署九十年度戒毒偵字第二五四號為不
    起訴處分，而右開扣押物經送驗後確為海洛因及安非他命，係屬違禁物，爰聲請
    單獨宣告沒收等情。經查：上開扣案物品，係海洛因及安非他命，有法務部調查
    局編號000000000號鑑定通知書及高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十
    年三月二十六日編號0000－000號檢驗報告各一份足憑，是其係屬違禁物
    無訛，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月      三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  國  祥
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十      年      四    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
