【裁判字號】    90,易,937
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第九三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第二三三一一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○有犯竊盜罪多次前科，前曾於民國八十六年間因竊盜案件，經本院判處有
    期徒刑三年，於八十九年五月一日假釋出獄，仍不知悔改，竟意圖為自己不法之
    所有，於八十九年十月十六日上午八時五十分許，在高雄市○○區○○街三０三
    號前，趁乙○○所有車號ＴＷＲ─七二０號輕機車停放於路旁而四下無人之際，
    徒手竊取該機車置物箱內乙○○所有之皮包一只（內有新台幣一萬七千元、身分
    證及健保卡各一張），得手後旋為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊時及偵審中供認不諱，核與被害人乙○○於警訊時陳
    述情節相符，並有贓物認領保管收據一份在卷可稽，罪証明確，被告之犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告有犯竊盜罪多
    次前科（見前揭刑案資料查註紀錄表）、素行不佳，及犯罪之動機、目的、手段
    、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官    郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      五      月      一      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
