【裁判字號】    89,婚,197
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一九七號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○○○○.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：原告透過國內仲介業安排介紹前往印尼與被告認識，並於民國八十五年
      十月三十日與被告在印尼結婚註冊，雙方並約定婚後被告應隨原告返回臺灣定
      居。原告返臺後，即向戶政機關辦理結婚登記，以利被告辦理來臺依親之入境
      手續。嗣後，被告竟百般推託，不願來臺與原告共同生活，迄今仍滯留印尼，
      違反雙方結婚後應至臺灣定居之約定，顯然無正當理由而拒絕履行同居義務，
      爰依民法第一千零一條之規定請求被告履行同居。
（三）證據：提出印尼結婚註冊登記證明書影本、駐印尼臺北經貿代表處中文認證書
      影本及戶籍謄本各乙紙為證，並聲請訊問證人黃金財。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境資料。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本件
    原告為中華民國國民，其有關婚姻效力之事件自應適用中華民國法律。次按夫妻
    互負同居之義務﹔又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第一千零一條前段、
    第一千零二條第一項前段分別定有明文。本件原告主張兩造於八十五年十月三十
    日在印尼結婚，約定婚後被告來台居住，並以原告現戶籍地即高雄縣鳳山市○○
    ○路二一九巷七之三號為共同住所，惟被告迄今仍滯留印尼，不願來臺與原告共
    同生活之事實，業據其提出印尼結婚註冊登記證明書影本、駐印尼臺北經貿代表
    處中文認證書影本及戶籍謄本各乙紙為證，並經證人即雙方婚姻之介紹人黃金財
    到庭證稱：原告與被告辦理結婚登記及來臺手續後，被告就不來臺灣，當初被告
    有說要來臺灣居住，伊後來帶團到印尼順便到被告家中探視，被告家人說被告已
    經和男友跑走等語；復經本院依職權函內政部警政署查詢被告出入境情形，經該
    署以八十九年九月七日（八九）警署資字第一八五四一三、第一八九七七八號函
    覆稱：查無吳菲妲八十五年十月一日至八十九年九月六日之外僑入出境資料等語
    ，足見被告自結婚迄今均未來台與原告同住。本件被告經合法通知，既未到庭陳
    述，亦未提出書狀作何陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
                                    台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
