【裁判字號】    90,聲,1407
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度執聲字第六七八號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹貳公克，包裝重零點貳零公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前於民國八十八年七月十六日十五時四十五分許
    ，經高雄縣警察局六龜分局，在高雄縣美濃鎮○○路○段二九三號，查獲扣押之
    海洛因（淨重○‧一二公克，包裝重○‧二○公克），依毒品危害防制條例規定
    ，係違禁物，爰請宣告沒收等情。經查被告因本件施用毒品之行為，經本院認與
    前案業經不起訴處分之施用毒品案件，具有連續犯之裁判上一罪之關係，而判決
    不受理確定在案，有本院八十九年度訴字第一五三五號判決書乙份在卷足憑，而
    前開扣押之物，確係海洛因，此有法務部調查局編號000000000號鑑定
    通知書一紙附卷可佐，該物係屬毒品，足堪認定。本院認聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年       四       月     三十   日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    高  英  賓
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國     九十     年       五       月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
