【裁判字號】    90,訴,434
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七二四
四號），暨併案審理（九十年度毒偵字第一三一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。扣案之含海洛因殘渣粉末之鏟子壹支
沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾有竊盜、施用毒品、妨害風化之犯罪紀錄，其於民國八十七年間因施用
    毒品案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官（下稱檢察官）聲請本院裁定送觀
    察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，再由檢察官聲請本院裁定令入戒治處所施以
    強制戒治，戒治期間屆滿後，由檢察官於八十九年六月五日以八十九年度戒毒偵
    字第六一七號不起訴處分確定。詎其不知悔改，竟於上開不起訴處分確定五年內
    ，基於概括之犯意，自八十九年九月廿八日晚上九時起至九十年三月十二日止，
    連續在其高雄市○○○路三二七號十一樓住處，以針筒注射右手掌背部血管之方
    式，施用第一級毒品海洛因多次。嗣於八十九年九月三十日下午五時三十分，在
    高雄市○○區○○路與自立路口為警查獲，又於九十年三月十三日晚上八時許，
    在其上址住處為警查獲，並扣得其持有之含海洛因殘渣粉末之塑膠鏟子一支。經
    檢察官聲請本院以九十年毒聲字第七一四號裁定令入戒治處所施以強制戒治迄今
    。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及併案審
    理。
    理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○坦承不諱，並有扣案之含海洛因殘渣粉末之塑膠鏟子一
    支可資佐證，又被告於八十九年九月三十日下午五時三十分，在高雄市○○區○
    ○路與自立路口為警查獲後，於警訊時親自採集之尿液，經檢驗結果呈有嗎啡陽
    性反應（按海洛因係由嗎啡化學合成，施用入人體後，水解還原成嗎啡，再循嗎
    啡之代謝方式排出體外，已據行政院衛生署藥物食品檢驗局（73）藥檢壹字第三
    Ｏ二二一號函說明綦詳），有高雄市政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可
    稽。而被告於八十七年間因施用毒品案件，經檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒
    後，有繼續施用毒品傾向，再由檢察官聲請本院裁定令入戒治處所施以強制戒治
    ，戒治期間屆滿後，由檢察官於八十九年六月五日以八十九年度戒毒偵字第六一
    七號不起訴處分確定乙節，有上開不起訴處分書在卷可按。詎其不知悔改，竟於
    上開不起訴處分確定五年內，復犯本件之罪，經檢察官聲請本院以九十年毒聲字
    第七一四號裁定令入戒治處所施以強制戒治迄今等情，有檢察官聲請書及本院院
    內被告索引卡紀錄表足參。從而，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告非法
    施用第一級毒品海洛因前後，非法持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為
    所吸收，不另論其持有第一級毒品罪。被告先後多次施用第一級毒品之犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定，
    論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告曾有如事實欄所示之犯罪紀錄，有上開
    刑案紀錄表足憑，素行不良，其長期施用毒品，不知悛悔，行為頗有不當，對於
    社會秩序亦有危害，惟其犯後坦承罪行，態度難謂不佳等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。扣案之含海洛因粉末殘渣之鏟子一支，因海洛因粉末附著
    於鏟子，剝離不易，應將之全部視同毒品海洛因，不問屬於犯人與否，依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。
三、併案之台灣高雄地方法院檢察署九十年度毒偵字第一三一一號案件，與起訴事實
    有連續犯之之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
中    華    民    國        九十      年      四      月      三十      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      五      月      三      日
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
