【裁判字號】    90,聲,1345
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三四五號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第五六二號），本院裁定如
左：
    主  文
安非他命（驗前毛重零點捌貳公克，驗後毛重零點柒柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局鼓山分局於民國八十九年七月二十九日二
    十一時許，在高雄市旗津區北汕巷查獲被告甲○○施用安非他命，並扣得安非他
    命一包（驗前毛重０點八二公克，驗後毛重０點七七公克），被告甲○○業經以
    九十年度戒毒偵字第四三五號為不起訴處分確定，所扣安非他命為第二級毒品，
    係違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件所
    扣晶體經送驗結果，確係安非他命一包（驗前毛重０點八二公克，驗後毛重０點
    七七公克），有高雄醫學院（現高雄醫學大學）附設中和紀念醫院Ｐ00000
    00號檢驗報告一紙附卷可稽，為第二級毒品，係違禁物無誤，本院認聲請為正
    當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一
    款裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    四      月    三十        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李 文 廣
中      華      民      國    九十      年    四      月    三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
