【裁判字號】    90,重訴,192
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第一九二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  戊○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟貳佰柒拾萬元，及自民國八十七年一月二十一日起至
清償日止，按年息百分之玖點陸伍計算之利息，並自民國八十七年二月二十一日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  （一）被告戊○於民國八十六年十一月二十日邀同被告甲○○、丁○○○為連帶保
        證人，向原告借款新台幣（下同）一千二百七十萬元，約定借款期間為八十
        六年十一月二十日起至一０六年十一月二十日，以每個月為一期，共分二二
        八期，利息按基本放款利率加碼百分之二計付，嗣後隨原告銀行基本放款利
        率調整而調整，並約定如有一宗債務不依約付息或清償本金時，其債務即視
        為全部到期，借款人即喪失期限利益。另遲延給付本金或利息時，除按本借
        款利率給付遲延利息外，並應就本金自到期日起，利息自約定繳息日起，其
        逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分者，超過
        部分按上開利息百分之二十加付違約金。
  （二）詎被告戊○、甲○○、丁○○○等人自八十七年一月二十日起，即陸續未如
        期繳納本金、利息（當時之年息為基本放款利率百分之七點六五加碼百分之
        二，即百分之九點六五），依兩造約定借款應視為全部到期，尚欠如主文所
        示之本金、利息及違約金未能清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係
        提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、催收款項帳、放款帳戶資料表、基本放款利率表各一份及戶籍
    謄本三份為證。
乙、被告方面：
    被告戊○、甲○○、丁○○○等人經合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出準備書狀作何聲明及陳述。
    理    由
一、本件被告戊○、甲○○、丁○○○等人經合法通知，無正當理由，均未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告戊○於八十六年十一月二十日邀同被告甲○○、丁○○○為連
    帶保證人，向原告借款一千二百七十萬元，約定借款期間為八十六年十一月二十
    日起至一０六年十一月二十日，以每個月為一期，共分二二八期，利息按基本放
    款利率加碼百分之二計付，嗣後隨原告銀行基本放款利率調整而調整，並約定如
    有一宗債務不依約付息或清償本金時，其債務即視為全部到期，借款人即喪失期
    限利益。另遲延給付本金或利息時，除按本借款利率給付遲延利息外，並應就本
    金自到期日起，利息自約定繳息日起，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月部分者，超過部分按上開利息百分之二十加付違約金。詎
    被告戊○、甲○○、丁○○○等人自八十七年一月二十日起，即陸續未如期繳納
    本金、利息（當時之年息為基本放款利率百分之七點六五加碼百分之二，即百分
    之九點六五），依兩造約定借款應視為全部到期，尚欠主文所示之本金、利息及
    違約金未能清償等情，業據原告提出借據、催收款項帳、基本放款利率表各一份
    及戶籍謄本三份為證。而被告等經合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出準備書狀作何聲明及陳述，堪認原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。查本件被告戊○自八十七年一月二十日起之本利即未陸續按期攤還
    ，現仍欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，已如前述，而被告甲○○
    、丁○○○為連帶保證人，就上開債務自應負連帶清償之責。從而，原告依消費
    借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付原告一千二百七十萬元及如主文所
    示之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳明富
~B      法官  楊智守
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
