【裁判字號】    90,聲,1389
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三八九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第四七一號），本院裁定
如左：
    主    文
安非他命壹包（驗後毛重零點參陸公克）沒收銷燬。
    理   由
一、聲請意旨略以：本件高雄縣警察局仁武分局員警於民國八十八年十一月廿八日下
    午四時廿三分許，在高雄縣仁武鄉○○路二三四號前，查獲被告甲○○違反毒品
    危害防制條例案件，並扣得安非他命一包（驗後毛重零點參陸公克），上開扣案
    之安非他命均係違禁物，爰請宣告沒收等情，
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文；次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明定。查本件扣案之安非他命一包（驗後毛重零點參陸
    公克），經送鑑定結果，確係安非他命無訛，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院
    檢驗報告一紙附卷可稽，是扣案之安非他命屬毒品危害防制條例第二條規定之毒
    品，依同條例第四、五、八、十、十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓
    、施用，自係違禁物，揆之首揭說明，不問屬於犯人與否，均得單獨宣告沒收並
    銷燬之。從而，本件聲請核為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品防制條
    例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
