【裁判字號】    90,簡抗,7
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    確認傭僱關係存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第七號
    抗  告  人  甲○
    關  係  人  高雄縣林園中學
    法定代理人  黃隆正
右當事人間請求確認傭僱關係存在事件，抗告人對於民國██████本院__簡易庭
__年度__字第號第一審裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：原裁定以抗告人未依限查報系爭訴訟標的價額即抗告人認系
    爭訴訟僱傭關係期間及該期間內可請領之薪資總額，且未依限按此價額而繳納裁
    判費而駁回原告之訴之裁定，該裁定顯非合法，應予廢棄，蓋：
（一）、確認僱傭關係存在之訴訟係以抗告人人格主體及特定身分為標的之非因財產
        權而起訴，而非財產權之請求，依民事訴訟費用第十六條第一項規定，抗告
        人繳納一百八十元即屬相當，自無再命補繳之餘地。
（二）、基於民事訴訟採處分權主義及不告不理原則，抗告人僅就人格權及身分權而
        起訴非因財產權而起訴，法院自應受此聲明之訴訟標的法律拘束，而為審判
        範圍，關於可請領薪總額乃抗告人所未聲明，自不得君以審究，而命抗告人
        補正。
（三）、人格權、身分權之訴訟不得為交易之對象，不許用經濟價值表示，應逕民事
        訴訟用第十六條第一項徵收，無再適用同法第四條餘地。
一、按提起民事抗告，應依民事訴訟費用法第二十條規定繳納裁判費，此為必須具備
    之程式。
二、本件抗告人提起抗告，未據繳納裁判費，經本院__簡易庭於██████裁定，
    命抗告人於裁定送達後__日補正，有卷附送達證書可憑；惟抗告人迄未依期補正
    ，其抗告自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一、第四百九十二條第一項、第九十五條、第七
    十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B審判長法官  陳樹村
~B法      官  陳樹村
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
█████{0020}
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
