【裁判字號】    90,訴緝,18
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第一八號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
    指  定  本院
    辯護人
右列被告因違反肅清煙毒條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二五五八
八號），暨併案審理（八十六年度偵字第二八二六０號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，免刑。
第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點玖貳公克）、內含海洛因之吸管參支、注射針
筒貳支及注射針頭參支，均沒收銷燬之；空夾鍊袋壹枚，沒收之。
    事  實
一、甲○○基於概括之犯意，連續自民國八十五年年底起至八十六年十一月二十八日
    止，在其高雄縣鳳山市○○○路五號四樓住處，不定期施用第一級毒品海洛因多
    次，為警分別於八十六年十月二十三日及八十六年十一月二十八日循線查獲，並
    扣得海洛因一包、內含海洛因之吸管三支、注射針筒二支、注射針頭三支及其所
    有供施用海洛因所用之空夾鍊袋一枚。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，暨高雄市
    政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官併案審理，嗣經本院裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，且其於八十六年十月二十三日及同年
    十一月二十八日為警分別查獲時，經警命採尿液送驗結果確均呈海洛因陽性反應
    ，有高雄市政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書及高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成
    績書各一紙附卷可稽，再其前後二次為警查獲時所持有之疑似海洛因白色晶粒一
    包，經鑑定結果確為海洛因無誤，吸管三支、注射針筒二支及注射針頭三支，亦
    均殘留有海洛因，有法務部調查局鑑定通知書一紙及高雄醫學院附設中和紀念醫
    院檢驗報告單三紙附卷可證，此外，復有空夾鍊袋一枚扣案可資佐證，是本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定，應依法加以論科。
二、查海洛因屬於原肅清煙毒條例第二條所稱之「毒品」，然被告行為後，毒品危害
    防制條例已於八十七年五月二十日經總統公布，於同年月二十二日生效施行，依
    該條例第二條第一項第二款規定，海洛因為第一級毒品，且施用第一級毒品海洛
    因者，處六月以上五年以下有期徒刑，然該條例並規定犯施用第一級毒品者，檢
    察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一個月；被告經觀察勒戒
    後，有繼續施用毒品傾向者，偵查中應由檢察官聲請法院裁定令入勒戒處所施以
    強制戒治，期間為一年，再依同條例第二十三條第一項規定，強制戒治期滿，應
    由檢察官為不起訴處分，審判中應為免刑之判決；又同條例第三十五條第三款規
    定，本條例修正前繫屬之案件，審判中由法院依修正後規定處理之，亦即依修正
    後規定應為不起訴處分者，法院應為免刑之判決，新舊法比較結果，以新法較有
    利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之毒品危害防制條例
    處斷。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒
    品罪。其持有第一級毒品之低度行為應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不
    另論罪。又被告前後多次施用犯行，除時間緊接外，並觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯係出於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪。公訴人對於臺灣
    高雄地方法院檢察署八十六年度偵字第二八二六０號偵查卷移送本院併辦部分，
    雖未及提起公訴，惟被告此部分犯行，既與首揭起訴部分有連續犯關係，屬裁判
    上一罪，本院自得併予審理。公訴人認被告所為係犯肅清煙毒條例第九條第一項
    之罪，未及比較新舊法適用，雖有未洽，惟本院依職權裁定被告送觀察、勒戒後
    ，認其無繼續施用毒品之傾向，此有本院裁定書一紙及臺灣高雄看守所附設勒戒
    處所出具之「有無繼續施用毒品傾向證明書」一紙可資佐證，揆諸前開規定及說
    明，被告所犯施用第一級毒品罪，自應由本院諭知免刑之判決。扣案之內含海洛
    因吸管三支、注射針筒二支及注射針頭三支，因其內所含毒品已無法剝離，故亦
    視為毒品，與海洛因一包（驗後淨重零點九二公克），均依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。空夾鍊袋一枚，為被告所有供施用海洛
    因所用之物，併依刑法第三十八條第一項第二款，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項後段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第二項、第三十五條第三款、第十八條第一項前段，刑法第十一條、
第五十六條、第二條第一項前段、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察黃元冠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官  劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
