【裁判字號】    90,易,818
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第八一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國九十年度偵字第三四八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處罰金肆仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑四月
    確定，於民國八十五年二月八日執行完畢。詎猶不知悔改，於八十九年十一月間
    某日迄同年十二月間止，意圖為自己不法之所有，連續在高雄縣杉林鄉○○村○
    ○路三八四巷十一號豬舍內，趁人不注意之際，先後三次徒手竊取甲○○所有之
    深水馬達一個、鐵條十二公斤、大鐵門一百公斤，價值約新台幣（下同）四千零
    九十元，得手後逃逸，並將前開竊得贓物，以六百五十元之價格售予不知情設址
    於高雄縣杉林鄉○○村○○路二四號「正春舊貨貨源回收行」負責人劉文正（經
    檢察官另為不起訴處分）。嗣為甲○○發現後，於八十九年十二月二十四日十時
    許，報警在上址查獲甲○○失竊之前述贓物。
二、案經甲○○訴由高雄縣警察局旗山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人甲○○指訴之情節相符
    ，且經人即「正春舊貨貨源回收行」負責人劉文正證述明確，並有贓物認領保管
    單一紙附卷可稽，足見被告之自白與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後三次竊盜犯行，時
    間緊接，所犯構成要件相同，為連續犯，以一罪論。又被告前因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑四月，於八十五年二月八日執行
    完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，其受有期徒刑之執行完畢，五
    年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。審
    酌被告因缺錢花用行竊，其品性、生活狀況尚可，智識程度普通，犯罪後深具悔
    意，且竊盜所得已歸還被害人，並達成和解，有贓物認領保管單、和解書各一紙
    可佐，對被害人所生之損害尚非重大，與被害人達成和解等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中       華       民       國     九十     年     四     月     三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官   郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官   黃國忠
中    華    民    國      九十      年        四      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
