【裁判字號】    90,交聲,158
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第一五八號
    原處分機關  交通部高雄區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所於九十
年二月二十七日所為之處分（案號：高監五字第裁80-H00000000號），聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
本件移送於交通部公路局台中區監理所。
    理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人於民國（下同）八十九年十二月二十五日有「
    駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執照及闖紅燈」之違規事實，乃依道路交通管理處罰條
    例第二十五條第一項第三款及第五十三條裁決「罰鍰新台幣肆仟貳佰元」；異議
    人則以其係依交通警察之指揮行進，並未違規而提出異議。
二、按「舉發汽車違反道路交通管理事件，以汽車『所有人』為處罰對象者，移送其
    車籍地處罰機關處理；以『駕駛人』為處罰對象者，移送其『駕籍地』處罰機關
    處理；駕駛人未帶駕駛執照或無照駕駛者，移送其『戶籍地』處罰機關處理。但
    有下列情形之一者，移送行為地處罰機關處理：一、汽車肇事致人傷亡者。二、
    抗拒稽查致傷害者。三、汽車駕駛人無照駕駛且無法查明其戶籍所在地者。四、
    汽車買賣業或汽車修理業違反本條例第五十七條規定者。」，為違反道路交通管
    理事件統一裁罰標準及處理細則〔民國八十八年七月十九日修正發布〕第二十六
    條明定。
三、查台中縣政府警察局中縣警交字第Ｈ00000000號舉發違反道路交通事件
    通知單，所載違規事實係：「一、無照駕駛，二、闖紅燈」，舉發違反之法條為
    道路交通管理處罰條例第二十一條，而高雄區監理所則認被告舉發違規事實為「
    駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執照」及「闖紅燈」，舉發違反之法條為道路交通管理
    處罰條例第二十五條第一項第三款及第五十三條，前開法條均係以「汽車駕駛人
    」為處罰對象，審諸前揭規定，應移送於其駕籍地或戶籍地之處罰機關處理；再
    查異議人於八十八年十一月二十二日遷入「台中縣清水鎮○○路八之一號」定居
    ，而未住在高雄縣茄萣鄉，業據異議人自承，並有法務部互異政連結作業系統查
    詢結果在卷足參，且上開舉發違反道路交通事件通知單亦記載異議人之住址為台
    中縣清水鎮○○路八之一號，是以，本件處罰機關應為異議人住所地之「交通部
    公路局台中區監理所」，原處分機關「交通部公路局高雄區裁決所」逕以汽車所
    有人住所地在高雄縣而為裁決，自有未恰，應予撤銷，爰併將本案移送交通部公
    路局台中區監理所處理。
 據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
