【裁判字號】    90,婚,163
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第一六三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告履行同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國（下同）七十一年七月五日與原告結婚，為原告之妻。二人
      感情原本融洽，未料被告自八十七年十月間起竟常長深夜不歸，後來又將原告
      的存款提領一空，不告而別，迄今均無訊息，行蹤不明，棄原告於不顧，未與
      原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本二份，受理查尋人口案件登記表一份並聲請訊問證人即兩
      造之女王雅雲。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，又夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，
    民法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本件兩造為夫妻關係，
    業據原告提出戶籍謄本一份為證，而被告離家迄今未回，未與原告同居之事實，
    業據兩造之女兒王雅雲到庭證稱：「我母親大約於兩年前和父親吵架，我父親很
    愛母親，但母親太相信外面親友的話，父親勸她返家團聚，她不接受即於兩年前
    離家未回。我父親沒有打她，母親出去後這段期間，先前有打電話給弟弟，偶而
    我也有接過，問家人是否安好，後來就沒音訊了，媽媽沒有拿生活費回家，也沒
    有到學校看我，我們有三個小孩，都是父親在扶養。我父親有去問外婆及其家人
    ，但外婆那邊的親人都說媽媽沒有回去過。」等語。被告連子女都久未探視，何
    況是與被告履行同居。被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述
    ，堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
四、據上結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  陳樹村
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
