【裁判字號】    90,聲,1353
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三五三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第五二二號），本院裁
定如左：
    主    文
安非他命壹包（驗後毛重合計零點肆公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用毒品，經觀察、勒戒及強制戒治後業已
    期滿，經台灣高雄地方法院檢察署於民國八十九年十一月十四日，以八十九年度
    戒毒偵字第一二五五號為不起訴處分，而其持有之安非他命零點四公克（驗後毛
    重），係為違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查，被告因施用第二級毒品，涉
    犯毒品危害防制條例第十條第二項罪嫌一案，因被告經本院裁定送高雄看守所附
    設勒戒處所觀察勒戒結果認有繼續施用毒品傾向，復經台灣高雄地方法院以八十
    八年度毒聲字第一八九０號裁定強制戒治，而八十九年十月二十八日戒治期滿，
    經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十九年十一月十四日以八十九年度戒
    毒偵字第一二五五號為不起訴處分在案，此有卷附不起訴處分書可憑，而扣案之
    疑似安非他命晶體一包經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗，確為安非他命
    （驗後毛重為零點四公克），此有該院九十年一月十六日編號９００１─７４號
    檢驗報告單各一紙附卷可稽，堪認上開扣押物，確屬毒品違禁物無訛，揆諸前揭
    意旨，上開第二級毒品安非他命不論是否屬被告所有，均應沒收銷燬，本院認聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第二百十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中        華      民      國    九十    年      四     月     三十      日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                            法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
