【裁判字號】    90,訴,320
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第三二○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  丙○○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾萬零貳仟陸佰伍拾元，及自民國八十九年七月
二十五日起至清償日止，按年息百分之十‧五五計算之利息，並自民國八十九年七月
二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十三年十一月十四
    日向原告借款新台幣（下同）七百一十萬元，約定借款期限為二十年，自八十三
    年十一月十四日起至一０三年十一月十四日止，分二四０期按月平均攤還本息，
    如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之十‧五
    五計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○○逾期清償，經原告拍賣抵押
    物求償，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理
    ，而被告丁○○為上開債務之連帶保證人，自應負連帶清償之責，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據及本院八十八年度執字第一八六三九號強制執行事件分配表各一
    份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丙○○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十三年十
    一月十四日向原告借款七百一十萬元，約定借款期限為二十年，自八十三年十一
    月十四日起至一０三年十一月十四日止，分二四０期按月平均攤還本息，如未按
    期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之十‧五五計算
    ，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○○逾期清償，經原告拍賣抵押物求償
    ，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償之事實，已據其提出借據及本院八十
    八年度執字第一八六三九號強制執行事件分配表各一份為證。而被告二人均未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開借據及
    分配表中所載之借貸金額、利息、違約金及原告已受分配金額等內容加以調查證
    據之結果，均認與原告所述相符，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之利息，但約定利率較
    高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法
    第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明
    文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、
    損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分
    別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例參
    照）。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告應連帶給付原告
    四百九十萬二千六百五十三元，及自八十九年七月二十五日起至清償日止，按年
    息百分之十‧五五計算之利息，並自八十九年七月二十五日起至清償日止，按上
    開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊富強
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
