【裁判字號】    90,交附,57
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度交附字第五七號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列原告因本院八十九年度交易字第一０二三號刑事過失傷害案件，對被告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查：被告丁○○（即本件被告之子）刑事過失傷害案件，業經本院判決不受理
    在案，根據首揭說明，原告對於被告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，自應予
    以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月    三十        日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  張  桂  美
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  吳  金  霞
中    華    民    國      九十      年      四      月    三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
