【裁判字號】    90,再,4
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年再字第四號
    再審原告    甲○○
    送達代收人  郭國益  律師
    再審被告    台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
右當事人間請求清償債務事件，再審原告對於民國八十六年九月八日本院八十六年度
訴字第一六○三號第一審確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、再審原告起訴主張：本院民國八十六年度訴字第一六○三號清償債務事件，再審
    被告所提出之借據、授信約定書中，關於再審原告之簽名均係偽造，且留存於再
    審被告之『青年創業計劃書』亦同。因契約之成立，必須當事人意思表示一致，
    而上開借款文件均為偽造，兩造並未成立消費借貸契約，惟原審竟以公示送達之
    方式進行訴訟，致再審原告無法抗辯；又上開文件如經審酌定能發現偽造，為此
    爰依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第十三款及第四百九十七條之規
    定，提起本件訴訟等語。
二、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起，此期間自判決確定時起算，但再審
    之理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一、二項定有明文。
    經查：
  (一)再審原告於八十九年十二月二十六日具狀對再審被告提起確認債權不存在之訴，
    經本院以八十九年度訴字第三五四八號受理在案（再審原告嗣於九十年三月二十
    三日撤回該訴訟），而再審原告於該起訴狀陳明之事實及理由略為：再審原告於
    八十九年十月間收受本院八十九年度執字第三○九七六號執行命令，旋委任律師
    調閱該執行案卷後，始悉該執行命令係以本院八十六年度訴字第一六○三號確定
    判決為執行名義。因再審原告未向再審被告借貸金錢，經回想後，訴外人翁玉珠
    曾於八十五年間盜用再審原告印章，並向高雄市前鎮區戶政事務所申請補發再審
    原告身分證後，供己使用，是本件應係訴外人翁玉珠假借再審原告名義冒貸，故
    系爭消費借貸契約，對再審原告不生效力。又再審原告於八十六年八月十四日即
    遷離高雄市○鎮區○○路八十七號之住所，詎原審仍將訴訟文書送達該處，並一
    造辯論判決，致再審原告無從抗辯等情，業經本院依職權調取本院八十九年度訴
    字第三五四八號案卷核閱屬實。
  (二)就上開再審原告於本院八十九年度訴字第三五四八號事件中主張之事實觀之，再
    審原告於收受執行命令後，即委託律師調卷，而該執行案卷中業附有本院八十六
    年度訴字第一六○三號確定確決，故再審原告方知系爭借貸係訴外人翁玉珠偽造
    ，且質疑該判決有違反公示送達、消費借貸不生效力之瑕疵。因此，再審原告至
    遲應於八十九年十二月二十六日（即向本院起訴確認債權不存在之日），即已知
    悉上開偽造及適用法規錯誤之事由甚明。
  (三)本院審酌原告於本件再審之訴主張之事實，核與前揭確認債權不存在事件之起訴
    事實，並無二致；又因本件再審之訴之起訴日期為九十年三月二十八日，離上開
    確認債權不存在事件之起訴日期，已逾三月，顯違『再審之訴應於知悉再審理由
    後三十日之不變期間內提起』之再審合法要件。
三、綜上，再審原告以借款文件均為偽造，兩造並未成立消費借貸契約、原審違反公
    示送達之要件，及偽造文件如經審酌定能發現等事實，並依民事訴訟法第四百九
    十六條第一項第一款、第十三款及第四百九十七條之規定，提起再審之訴，即不
    合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
