【裁判字號】    90,附民,214
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第二一四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度易字第四四一七號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）十七萬九千五百六十元。
二、陳述：被告甲○○於民國八十九年九月二十四日持刀砍傷原告甲○○，致原告受
    有右手背側掌指關節及中指部割裂傷、伸張肌腱斷裂及血節斷裂等傷害，爰依法
    請求被告賠償醫療費用七萬九千五百六十元及慰撫金十萬元。
三、證據：提出診斷書及住院收費收據明細各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴傷害一案，業經刑事判決諭知不受理在案，揆諸首揭說明，
    原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官    裕斗
                                          法  官    蔡正雄
                                          法  官    林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
