【裁判字號】    89,簡上,364
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡上字第三六四號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法  官  徐美麗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  楊銘仁
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
為不服臺灣高雄地方法院八十九年度雄簡字第六九號民事判決，依法上訴事：
    上訴聲明
一、原判決不利於上訴人部分廢棄。
二、右廢棄部分被上訴人在第一審之訴其假執行之聲請均駁回。
三、第一審廢棄部分及第二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
    上訴理由
一、查原審以被上訴人持有上訴人所簽發付款人臺灣省合作金庫鳳山、票號0000
    000、發票日八十七年七月一日、金額三十萬元整之支票，提示雖遭退票，但
    印鑑確為真正，而判決上訴人應負給付之責。惟查：上訴人確實未曾簽發系爭支
    票，而其上之印鑑亦係遭盜蓋，原審對此未予詳查，遽予判決，實難令人甘服，
    爰依法聲明上訴，並謹呈上訴理由如后。
二、上訴人雖於臺灣省合作金庫鳳山支庫開立支票帳戶，但嗣後因無需用即廢棄不用
    ，詎於多年後竟有被上訴人持票前來請求付款，著實令上訴人驚訝不已，是以被
    上訴人如何取得支票﹖應由被上訴人負舉證責任。況查被上訴人所持之三紙支票
    ，均以上訴人為發票人，但印鑑卻不相同，被上訴人於收受時，竟未發現，實令
    人難以置信，是以被上訴人顯係因重大過失而取得票據，按票據法第十四條第一
    項之規定，被上訴人不得享有票據上之權利。再者被上訴人主張上訴人應負給付
    票款之責，但於原審庭訊時，卻無法就支票係上訴人簽發之事實負舉證責任，復
    亦無法說明取得系爭支票之原因，故其取得票據恐係惡意，或以無對價或以不相
    當之對價而取得，而不得享有票據上之權利，或不得享有優於其前手之權利。
三、查被上訴人所持之系爭支票有訴外人黃宏達之背書，顯係經由背書轉讓取得，懇
    請  鈞院傳喚證人黃宏達，請其說明如何取得系爭支票，並將之交付與被上訴人
    況上訴人對支票及印鑑遭何人盜用﹖完全一無所知，爾後又如何防止被盜用呢﹖
    為此，懇請  鈞院鑒核，賜判決如上訴聲明，以維權益，實感德便。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
