【裁判字號】    90,易緝,70
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九五０五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
機車鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾有違反麻醉藥品管理條例案件之犯罪紀錄，經法院判處免刑。詎不知警
    惕，緣其友人伍添文前曾向乙○○借用車牌號碼ΖＢＩ－九八九號機車，甲○○
    亦曾向伍添文借該機車騎用，嗣伍添文已將機車及鑰匙均歸還乙○○。甲○○竟
    意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十一月二十六日十二時許，至高雄縣林
    園鄉○○○路三十一號乙○○住處前，持其所有之鑰匙一支開啟上開機車（價值
    約新台幣一萬元）竊取得手後，供己駛用。嗣於同年十二月三日下午四時三十分
    許，甲○○騎乘該機車途經高雄市○○路與武廟路口附近，為警查獲，並扣得上
    開機車鑰匙一支。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院己檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○、證人伍添文於警訊指訴
    之指訴情節相符，並有扣案之機車鑰匙一支可資佐證，及贓物領據、車輛失竊、
    車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料電腦單、高雄縣警察局車輛失竊
    證明單等各一紙附卷可稽，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之罪。公訴意指另認被告於前開時間至
    高雄縣林園鄉○○村○○街六十六號伍添文住處，竊取機車鑰匙一支等情。訊據
    被告固對上情坦白承認。然被告之自白不能作為有罪判決之唯一證據，仍應調查
    其他必要證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條第二項定有
    明文。經查，證人伍添文於警訊證稱已將機車及鑰匙歸還乙○○，又被害人乙○
    ○於警訊時指稱伍添文已將該機車及鑰匙歸還，扣案之機車鑰匙非伊所有等語在
    卷，足見被告供稱向伍添文竊取該機車鑰匙乙節，與事實要有不符，應係被告避
    就之詞，不足採信，惟此部分與起訴成罪部分係接續犯之單純一罪關係，爰不另
    為無罪之諭知。爰審酌被告曾有如事實欄所示之犯罪紀錄，有本院被告院內索引
    卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表可考，素行尚非良好，其因一時貪
    圖自己之方便而竊取被害人所有之機車，惟犯後坦承罪行，態度難謂不佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之機
    車鑰匙一支，為被告所有供其犯本件之罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項
    第二款之規定併予宣告沒收之。
三、被告於行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行，並於同年月
    十二日生效，依修正前之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算罰金」，惟修正後
    之刑法第四十一條第一項規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其
    他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正或難以維持法秩序者，不在此限」。比較上開新舊法，
    以新法較有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之法律，
    爰予諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第二條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官   郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      五      月      三      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
