【裁判字號】    90,聲,1263
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二六三號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第四四八號），本院裁定如
左：
    主  文
海洛因（淨重零點零公克，包裝重零點貳貳公克）、安非他命（驗前毛重零點貳伍
公克，驗後毛重零點貳公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局前鎮分局查獲被告甲○○，扣案移送海洛
    因（淨重０點０三公克，包裝重０點二二公克）、安非他命（驗前毛重０點二五
    公克，驗後毛重０點二公克），被告甲○○業經以八十九年度偵緝字第一五０四
    號為不起訴處分確定，上開所扣之物為第一、二級毒品，係違禁物，爰聲請宣告
    沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件所
    扣粉末經送驗結果，確係海洛因（淨重０點０三公克，包裝重０點二二公克），
    安非他命（驗前毛重０點二五公克，驗後毛重０點二公克），有法務部調查局編
    號000000000號鑑定通知書及有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九００
    二─一一六號檢驗報告各一紙附卷可稽，分別為第一、二級毒品，係違禁物無誤
    ，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟
    法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    四      月    三十        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李 文 廣
中      華      民      國    九十      年    四      月    三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
