【裁判字號】    90,附民,171
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決             九十年度附民字第一七一號
    原  告  己○○
    被  告  乙○○
    被  告  戊○○
    被  告  甲○○
    被  告  丁○○
    被  告  周富葵（即丙○○
右當事人間因八十九年度自字第三三八號案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：如附帶民事訴訟起訴書。
    其陳述：如附帶民事訴訟起訴書。
二、被告聲明及陳述：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、查自訴案件經裁定駁回自訴者，對於附帶民事訴訟部分，應以裁定駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第四項定有明文。本件原告自訴被告乙○○、甲○○
    、周富葵竊占、詐欺、背信等案件，業經刑事裁定駁回自訴，依照首開說明，被
    告乙○○、甲○○、周富葵及丁○○（甲○○之妻）部分，原告之訴均應予駁回
    。原告此部分假執行之聲請亦失所附麗，自應一併駁回。
二、刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理判決者，應以判決駁回原告之訴。刑事訟訴法
    第五百零三條第一項定有明文。被告戊○○刑事部分業經判決自訴不受理，依此
    規定，此部分原告之訴應予駁回，原告此部分假執行之聲請亦失所附麗，自應一
    併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項、第四項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      三十  日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  國  卿
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十      年      四      月      三十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
