【裁判字號】    90,易,1235
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四二九０號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續故買贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事  實
一、甲○○明知某不詳姓名、年籍人士所兜售之機車為來路不明之贓物，竟仍基於概
    括犯意，自民國九十年一月二十九日起至九十年二月二十七日止，在高雄市小港
    區○○○路一三一號其所開設之長城機車行，向該不詳姓名、年籍人士購買如附
    表所示之機車三輛，總價為新台幣（下同）一萬一千元，並將該批機車車牌、引
    擎外殼卸下，欲將之套換至另行收購之機車上而以每輛機車二萬八千元之價格出
    售，嗣於同年二月二十一日十二時五分許，在上開地點為警查獲。
二、案經內政部警政署保安警察第三總隊第三大隊移送台灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，而如附表所示之機車三輛，分別為丁
    ○○、乙○○、丙○○三人所有遭竊之機車之情，為證人丙○○、乙○○之妻李
    家瑢證述明確，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表三份、贓物認領保管
    單二份附卷可稽，足認附表所示三輛機車為贓物，此外，復有現場照片四張附卷
    為憑，是被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項故買贓物罪。其先後三次犯行，時
    間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續
    犯，應依刑法第五十五條規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告貪圖小利
    而故買贓物，侵害對他人財產權，惟犯罪後坦承犯行等一切情狀，酌情量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。再被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有本院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在
    卷可按，且犯後坦承犯行已有悔意，家中復有子女待其撫育，經此偵查、起訴及
    論罪科刑程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適
    當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百四
十九條第二項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      四      月      卅      日
附表：
┌──┬─────────┬─────┬───────────────┐
│編號│  車牌號碼        │  所有人  │引擎號碼                      │
├──┼─────────┼─────┼───────────────┤
│一  │  ＯＷＵ—六九九  │  丁○○  │四ＴＥ—六一三七０三          │
├──┼─────────┼─────┼───────────────┤
│二  │  ＯＫＰ—九三一  │  乙○○  │四ＫＸ—一一三七四０          │
├──┼─────────┼─────┼───────────────┤
│三  │  ＸＬＮ—四八七  │  丙○○  │ＳＡ二五ＡＸ—二六０五七九    │
└──┴─────────┴─────┴───────────────┘
附錄法條：
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
