【裁判字號】    90,易,1372
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六三七二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知其持有之中華民國國民身分證，於民國八十九年二月十六日係因借貸
    關係而留置在乙○○所經營之立大當舖內，且因無力償還欠款致遲遲未能取回身
    分證，並未遺失；嗣甲○○之機車遭竊需身分證件以為請領保險賠償金之用，竟
    於八十九年四月二十四日上午，以其前開身分證於八十九年一月間在高雄市○○
    路與大昌路路口遺失為由，向高雄市三民區戶政事務所申請補發國民身分證，使
    不知情之戶政事務所承辦人員將被告遺失身分證之不實事項登載於職務上所製作
    之國民身分證申請書上，並據以補發身分證，足生損害於戶政機關對於戶籍管理
    之正確性。
二、案經乙○○告發由高雄市政府警察局三民第二分局移送臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警偵訊及本院審理時坦認不諱，核與告發人乙○○
    於警訊時指述之情節大致相符，並有高雄市三民區戶政事務所九十年二月二十二
    日高市三戶字第００一七九０號函附八十九年四月二十四日之補領國民身分證申
    請書、被告書立之切結書各一份及八十九年四月二十四日補發之身分證影本一紙
    在卷可憑，被告自白核與事實相符，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪，另被告八十九年四
    月二十四日所請領補發之身分證乃被告犯罪所得之物，公訴人認亦屬登載不實之
    客體，容有誤會。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生之危害及犯後坦承犯行，
    態度良好且深具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。又刑法第四十一條業已於九十年一月十日修正公布，並於九十
    年一月十二日生效，依其修正內容為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，得易科罰
    金；另易科罰金之事項應依新法即裁判時之法律而無刑法第二條第一項但書之適
    用，亦經最高法院二十四年七月總會決議在案，是就被告宣告之刑乃依新法併以
    諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。另查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，因一時失慮，致罹刑章，
    經此偵審程序及罪刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑
    以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。至登載不實之補領國民身分
    證申請書乃屬戶政機關所有之物，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百十四條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     四       月     三十     日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第三庭
              法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      四      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
