【裁判字號】    89,自,640
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六四號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  廖素玲律師
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴（八十九年度自字第六四○號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略如自訴狀所載（如附件）。
二、自訴意旨認被告丙○○涉嫌犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，係以被
    告經營鈞祥工程顧問有限公司及鈞祥電機技師事務所，於八十九年十月間向自訴
    人佯稱與軍中關係良好，曾做過軍營整建設計工程，有辦法拿到宜蘭軍方整建建
    築設計圖，但須前金新台幣（下同）六十萬元，比圖獲選後則再給付二百萬元，
    並傳真工程投標審核委員名單給自訴人，自訴人為一單純之建築工程師，誤信其
    所述為真，共給付六十萬元因而受損，被告顯有假借仲介軍方工程之名而行詐欺
    之實云云。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一
    條第一項分別定有明文。次按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖
    為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以
    詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用之方法不能認為詐
    術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，有最高法院四十六年台上字第二六０
    號判例可資參照。而告訴人之指訴，本以使被告受刑事訴追或處罰為目的，故其
    陳述是否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞，尚有
    瑕疵，則在此瑕庛未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎（最高法院六十九年
    台上字第一五三一號判例參照）。自訴人之指述，亦同此理。又認定犯罪事實，
    所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證
    據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真
    實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理懷
    疑之存在時，即無從為有罪之認定，此亦經最高法院著有七十六年台上字第四九
    八六號判例可資參照。
四、經查：
（一）被告右揭收受告訴人交付之六十萬元，業據自訴人指述綦詳，並據被告直承無
      異，且有匯款單等附卷可佐，均堪信為真正。然依該二人自承之協議內容原係
      被告出資負責二十萬元、自訴人則出資四十萬元，被告負責水電方面之管路工
      程而自訴人則負責繪製建築設計圖，但因被告無力出資，故向自訴人借款二十
      萬元，亦即所有前金六十萬元全數均先由自訴人所支付，而自訴人借支被告代
      墊之二十萬元，被告雖以政宏大興業社負責人甲○○所簽發、八十九年十二月
      到期、台灣區中小企業銀行三重分行之客票以為支應，但該票屆期無法兌現之
      事實，亦為兩造所承認。
（二）被告上揭行為，係邀自訴人參與投標宜蘭軍方軍營營建工程有關建築設計方面
      之設計開發，被告曾提出可能之審標人員名單由二人相互研究，亦曾提出自己
      規劃國軍老舊營舍改建基金會專案北五堵營區整建規劃需求說明書供自訴人參
      酌，此有該可能之審標人員名單一紙、北五堵營區整建規劃需求說明書一份等
      在卷可証，觀被告自行整理研究之上開北五堵營區整建規劃需求說明書之內容
      ，其中有整地計畫、基地簡介、現使用狀況、如何監控、發展、評估、設計何
      種活動中心、配備如何等，均有詳盡說明及規劃，堪認被告並非毫無開發設計
      能力而所言全屬自誇自大之詞，更足徵被告確另有開發計畫欲邀自訴人參與僅
      因資力不足因而無法繼續。自訴人於本院調查時雖不否認見過上開名單及計畫
      書，但質疑被告並無積極提供工地資料以利自訴人得以先行繪製合乎軍方要求
      之建築圖，且雖曾帶其建築師事務所員工前往工地察看，但對其餘資料則無法
      提供於自訴人，顯有假借仲介名義行詐云云。然本院按所謂之六十萬元既係前
      金公關活動費，此為自訴人狀述在卷，則疏通關節是否確實能奏效，亦應在自
      訴人自己之評估當中。被告以仲介工程應需用到公關費用為由，向自訴人收取
      上開金額，則此行為豈能謂係施詐術？蓋自訴人之所以願意參與此項開發案，
      無非意在能因事前已有打通關節、關係良好之優勢而標得製作建築工程圖之工
      程因而得利，豈能謂係陷於錯誤而交付財物。雖被告與自訴人並非非常熟識之
      朋友，為雙方所是認，而自訴人竟願意對不熟悉之人所言及之事業加以投資，
      乃係出於牟利之動機，因而對被告所提共同參與工程投標、並可因其關係良好
      、可打通軍中關節、短期厚利可待之詞深信不疑，對其中所含不確定因素及所
      可能遇到之投資風險，則無深謀遠慮。
（三）自訴人提供金錢既係用於疏通關節交際所用，則此項金錢交付被告之後，被告
      如何支用，亦即自訴人所投資之金錢流向，豈有一一陳明於自訴人之必要。況
      被告資力原已不佳，對原先二人談妥之出資比例已無法做到，而尚須自訴人代
      為墊付，則其對於所謂之軍方軍營整建工程此等大事究竟能否如願完成？須花
      費多少人事及金錢？自訴人竟毫不懷疑，更顯見對應承擔投資投機無法回收之
      風險已有所認識，二人當時亦無約明被告必須向自訴人說明金錢如何開支，則
      其更無告知之義務。又被告經營鈞祥工程顧問有限公司及鈞祥電機技師事務所
      ，此由自訴人曾匯款至該顧問公司即明，有匯款單足憑。是該公司亦應非係空
      頭公司，縱被告經濟情狀不佳，但如遇有願意提供資金之人願與其合作，則亦
      不能遽謂被告不得規畫參與大型工程投資。又縱被告無力合作投資有違自訴人
      當初共同投資之意，但不表示被告絕無此規劃設計之技術能力，自訴人知悉其
      所投資之錢係作交際仲介費，亦難認與本件投標軍方工程毫無關係。是被告初
      邀自訴人投資，自無不法意圖可言。況雙方事後已經和解，共同承擔投資失敗
      之風險，被告償還欠款之半數其餘分期給付，此有和解書一紙在卷可考，堪認
      本件僅屬民事糾葛。此外復查無其他積極證據，足資認定被告有何自訴意旨所
      指之犯行，依上說明，應認不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知。據上論斷
      ，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    四    月    三十        日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
