【裁判字號】    90,訴,912
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第九四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
第一級毒品海洛因壹小包（驗後淨重零點壹公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年間因妨害公務案件，經法院判處有期徒刑十月確定，並於
    八十六年三月二十七日執行完畢。又於八十七年間曾因施用第一、二級毒品案件
    ，經依臺灣屏東地方法院以八十八年度毒聲字第一五一號裁定送觀察、勒戒後，
    無繼續施用毒品之傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十八年三月十六
    日，以八十七年度偵字第六九七五號為不起訴處分確定。竟仍不知悔改，復基於
    概括犯意，自不起訴處分確定後之八十九年九月初某日起至同年十二月二十四日
    十九時止，連續在台南縣市等不特定地點，每日將第一級毒品海洛因羼水以注射
    針筒注射或以香煙沾海洛因點火吸食等方式施用三次，嗣於八十九年十二月二十
    五日凌晨二時二十分許，為警在高雄市○○區○○路與林森路口查獲，並扣得第
    一級毒品海洛因一小包（驗後淨重０、七九公克）。嗣經本院以八十九年度毒聲
    字第九九九六號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請本院於九十年二月二十三日以九十年度毒聲字
    第一一０二號裁定令入戒治處所施以強制戒治迄今。
二、案經高雄市政府刑警大隊移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○坦認不諱，且被告查獲時所採之尿液，經檢出嗎啡陽
    性陽反應，此有高雄市政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，復有經法
    務部調查局鑑定確屬海洛因成分之毒品一小包（驗後淨重０、七九公克）扣案，
    有該局編號000000000號鑑定通知書一份在卷可稽。又被告於八十七年
    間曾因施用第一、二級毒品案件，經依臺灣屏東地方法院以八十八年度毒聲字第
    一五一號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，已由臺灣屏東地方法院
    檢察署檢察官於八十八年三月十六日，以八十七年度偵字第六九七五號為不起訴
    處分確定，有前開不起訴處分書一份在卷足憑，其於五年後再犯毒品危害防制條
    例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，復經本院於九十年
    二月二十三日以九十年度毒聲字第一一０二號裁定令入戒治處所強制戒治一年，
    有該裁定書一紙附卷可資佐證，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有毒品後進而施用，其持有之低度犯行已為施用之高度犯行所吸收，不另論罪。
    又其先後多次施用毒品行為，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告於八
    十四年間因妨害公務案件，經法院判處有期徒刑十月確定，並於八十六年三月二
    十七日執行完畢，有被告之全國前案紀錄表一份在卷可稽，其於執行完畢後五年
    內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告甫因施用毒
    品犯行經檢察官不起訴處分確定後又再犯本罪，顯不知悔改，及其所犯罪行乃自
    戕之行為，尚無危及他人，且坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主所示之
    刑，以資懲儆。扣案之海洛因一小包（驗後淨重０、七九公克）係第一級毒品，
    有上開鑑定通知書可按，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，併
    予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十六條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
