【裁判字號】    90,上易,311
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度上易字第三一一號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    上  訴  人  丁○○
    即  被  告
                丙○○
    右二人共同
右上訴人因被告等傷害案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第四三０二號中
華民國八十九年十一月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八
十九年度偵字第一一八八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○、乙○○共同傷害人之身體，各處拘役伍拾日，如易科罰金，均以參佰元折算
壹日。
丁○○、丙○○共同傷害人之身體，各處拘役伍拾日，如易科罰金，均以參佰元折算
壹日。安全帽壹頂沒收。
    事  實
一、甲○○與乙○○係夫妻關係，丁○○、丙○○則係姊妹關係。甲○○夫婦與廖景
    楠共同在高雄市○○區○○路三四二號經營聖昱煤氣行（該行負責人為甲○○之
    母張許玲秀，原登記在高雄市○○區○○街八十四號一樓），廖景楠並雇用丁○
    ○擔任該煤氣行之會計。民國八十九年四月二日晚上九時三十分許，在上開煤氣
    行內，因乙○○欲向丁○○索取當日之營業額，遭丁○○藉詞拒絕交出，乙○○
    、丁○○二人遂起爭執，乙○○先拉丁○○背包，雙方隨即互相拉扯推打，甲○
    ○（當時適與乙○○同往）及丙○○（當時正要其妹丁○○下班）見狀，竟分別
    加入，甲○○即與乙○○、丁○○即與丙○○分別共同基於傷害之犯意聯絡，先
    由丁○○以口咬乙○○之右前臂，甲○○則持無法證明係其所有之木棍一支毆擊
    ，丙○○亦持其所有之安全帽一頂加入互毆，敲打乙○○腦部，丁○○則以雙手
    抓甲○○之手臂，致甲○○受有頭部挫傷、雙上肢六處擦傷（１２ｘ１公分）（
    ２ｘ０．１公分）（１．５ｘ０公分）（１．５ｘ０．１公分）（２ｘ０．１公
    分）（１ｘ０．１公分）；乙○○受有頭部挫傷、右前臂挫傷（３ｘ３公分）、
    右上臂挫傷（２ｘ２公分）、左手及左前臂共三處挫傷（２ｘ０．２公分）（６
    ｘ０．２公分）（１ｘ０．２公分）；丁○○受有頭部兩側顳部血腫（各為右５
    ｘ５公分、左８ｘ８公分）、左側臉頰瘀腫（５ｘ５公分）、頭部外傷、腰協部
    挫傷、頭部挫傷合併腦振盪、胸部鈍挫傷；丙○○受有左手瘀腫２ｘ２公分及背
    部瘀腫５ｘ４公分、頭部挫腫傷、頭頂部瘀血五ｘ六公分等傷害。
二、案經甲○○、乙○○、丁○○、丙○○分別訴由高雄市政府警察局移送臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○對於有於右揭時、地與丁○○、丙○○發生爭執及互有
    拉扯之事實，固不諱言；訊據被告丁○○、丙○○對於有於右揭時地與甲○○、
    乙○○有發生爭執之事實，亦不諱言；惟被告丁○○、丙○○均矢口否認有何傷
    害之犯行。被告甲○○辯稱：伊固然有打丁○○，但是用拳頭打丁○○之身體，
    並未用任何工具打擊云云；被告乙○○均辯稱：伊是要去向丁○○收取當日之營
    收，丁○○拒絕，並掉頭就走，伊只好用手壓住丁○○之肩膀，她就咬伊之右手
    ，伊右手揮開，伊不知有無打到她們云云；被告丁○○辯稱：是被告乙○○來拉
    伊之皮包，伊就抱住皮包，伊並打她們夫婦云云；被告丙○○則辯稱：伊並未持
    安全帽毆打甲○○、乙○○，伊反而是被毆者，伊並未出手毆打云云。惟查：
    （一）聖昱煤氣行係於八十七年五月十六日由張許玲秀為負責人，而張許玲秀係
          被告甲○○母親之事實，有高雄市政府營利事業登記證、被告甲○○身分
          證影本一紙在卷可證，顯然被告甲○○所辯其與廖景楠共同經營煤氣行，
          難謂不實在。而八十九年四月二日晚上七時十八分許及同日晚上九時十分
          許，高雄市政府警察局三民第二分局曾二次接受報案，經該分局指派莊敬
          派出所警員楊春暉等人前往處理，係被告甲○○、丁○○因財物糾紛互毆
          ，雙方互控傷害之事實，亦有高雄市政府警察局三民第二分局受理各類案
          件紀錄表二紙附於本院卷內可憑，顯然當日晚上該處確曾發生爭執，且雙
          方互控傷害，應足認定。
    （二）右揭犯罪事實，業據被告四人互為指訴綦詳，並有驗傷診斷證明書七紙附
          卷可稽（其中四紙附於警卷第十三頁至第十六頁，另三紙附於本院卷內）
          。而證人楊春暉於原審調查程序中結證稱：伊有於案發時到達現場處理，
          當時被告四人已停毆，只有吵架，伊有看到乙○○手上有被咬之新傷口；
          伊在現場有看到丁○○、丙○○其中一人手上持有安全帽一頂等語；於本
          院調查時則結證稱：伊到現場時看到他們有在拉扯．口角，互相叫罵，伊
          制止他們，叫他們分開，．．伊當時有看到乙○○的右手上有嘴巴咬的傷
          痕（以上見原審卷八十九年十一月十五日、本院九十年四月十二日筆錄）
          。另證人吳崑成、黃建彰於原審調查程序中均結證稱：伊等有目擊被告四
          人互拉互毆，丁○○的眼睛有遭打傷，甲○○手拿木棍等語（見原審卷第
          八十三頁）。又依被告四人之受傷部位及程度觀之，渠等之受傷部位多在
          頭部、背部及手臂，且衡以雙方人數均為二人，又其中有三人係女性，僅
          被告甲○○係男性，且男女先天即有生理上之差別，倘被告丁○○、駱玉
          桂未輔以工具毆打被告甲○○、乙○○，何以被告甲○○、乙○○會有上
          開傷勢。又依被告丙○○之驗傷單上之傷勢觀之，其受有頭部兩側之血腫
          之傷害，該傷勢應非徒手毆打即可致。顯然被告甲○○之辯解，尚難採信
          。雖證人吳崑成於本院調查時結證稱：被告丁○○、丙○○她們沒有打對
          方，惟已與其前在原審法院所為之證詞互不一致，尚不足認此部分之證詞
          為實在，顯係嗣後迴護之詞，亦難採信。另於警方訊問時，僅記載被告駱
          玉梅咬住乙○○之右手臂不放，但沒有記載傷勢等情，固經證人朱政杰於
          本院調查時結證在卷（見本院九十年四月十二日筆錄），惟警員楊春暉業
          已結證確曾看到乙○○手上有被咬之新傷口，詳如前所述，且該警員係前
          往現場處理之警員，要難僅以筆錄上未記載被告乙○○所受傷勢，即遽認
          被告乙○○未受咬傷。再被告丁○○、丙○○之警訊筆錄上記載腰部挫傷
          、頭部挫腫傷、頭頂瘀血之情，有警訊筆錄一紙在卷可憑，上開傷勢雖未
          登載於警卷內所附被告丁○○、丙○○之診斷證明書上，但被告丁○○、
          丙○○除提出警卷內所附之診斷證明書各一紙外，渠等曾另提出診斷證明
          書，警員依上開診斷證明書上所載傷勢記載於警訊筆錄上之事實，亦經證
          人朱政杰於本院調查時結證明確（見本院九十年四月十二日筆錄），顯然
          被告丁○○、丙○○當時所受之傷勢，應非僅係渠等所提附於警卷內之診
          斷證明書內所載而已，被告丁○○、丙○○所陳述渠等之傷勢，即足採信
          。
    （三）而被告丙○○既見自己及其妹即被告丁○○遭被告甲○○、乙○○二人毆
          打，衡情無不反擊之理。足認被告四人確有分持工具互毆之情事。被告駱
          玉梅雖另辯以：被告甲○○、乙○○二人之傷勢，係因掃墓受傷而來云云
          ，然被告甲○○、乙○○二人所受之傷害，均係挫傷，而非割傷或其他傷
          害，此觀渠等二人之驗傷診斷書甚明，而被告丁○○復未能舉出具體事證
          以佐其說，是其所述，純屬個人臆測之詞。又被告丁○○雖另庭呈證人張
          金霙之錄音帶以證其詞，然原審法院依其所陳報之地址傳訊證人張金霙到
          庭作證，然並未到庭，此有送達證書一紙附卷可稽，而該錄音內容因僅屬
          審判外之陳述，依法不得作為證據，自不足以證明被告等人有利或不利之
          證明，自無須就此部分調查。
    （四）綜上所述，被告四人所辯，顯係事後避重就輕之詞，要無可採。本件事證
          明確，被告四人之犯行洵堪認定。至於被告丁○○、丙○○辯護人業已撤
          回傳訊證人黃建彰之請求，本院復斟酌該證人曾於八十九年十一月十五日
          原審審理時到庭結證在卷，另被告甲○○之妹，其待證事實與證人吳崑成
          、黃建彰相同，本案已臻明確，自無庸再傳訊上開證人到場，附此敘明。
二、核被告四人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告甲○○、乙
    ○○間；被告丁○○、丙○○間，分別有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正
    犯。被告甲○○、乙○○共同毆打被告丁○○、丙○○；被告丁○○、丙○○共
    同毆打被告甲○○、乙○○，均分別係一行為而觸犯數罪名，為想像競合犯，各
    從一重之傷害罪處斷。
三、原審對被告甲○○、乙○○、丁○○、丙○○分別予以論罪科刑，固非無見，惟
    查：（一）被告甲○○、乙○○共同毆打被告丁○○、丙○○；被告丁○○、丙
    ○○共同毆打被告甲○○、乙○○，均係一行為而觸犯數罪名，為想像競合犯，
    應分別從一重處斷；原審漏未敘述，即有違誤。（二）被告甲○○持有木棍毆擊
    被告丁○○、丙○○，固據證人吳崑成、黃建彰結證在卷，惟被告甲○○已否認
    為其所有，且亦查無積極證據證明該支木棍係被告甲○○或乙○○所有，且該本
    棍並非違禁物，無法宣告沒收，原審對未扣案之木棍宣告沒收，亦有違誤。（三
    ）被告丁○○受有頭部兩側顳部血腫（各為右５ｘ５公分、左８ｘ８公分）、左
    側臉頰瘀腫（５ｘ５公分）、頭部外傷、腰協部挫傷、頭部挫傷合併腦振盪、胸
    部鈍挫傷；丙○○受有左手瘀腫２ｘ２公分及背部瘀腫５ｘ４公分、頭部挫腫傷
    、頭頂部瘀血五ｘ六公分等傷害，業據渠等提出診斷證明書為證，原審僅認被告
    丁○○受有頭部兩側顳部血腫（各為右５ｘ５公分、左８ｘ８公分）、左側臉頰
    瘀腫（５ｘ５公分）、被告丙○○受有左手瘀腫２ｘ２公分及背部瘀腫５ｘ４等
    傷害，原判決事實之認定，亦有違失。被告丁○○、丙○○空言否認提起上訴，
    指摘原判決違誤，即無理由。而上訴人臺灣高雄地方法院檢察署檢察官據被告丁
    ○○、丙○○之請求，以原審法院未審究被告丁○○、丙○○之其他傷勢，遽以
    較輕之傷勢為被告甲○○、乙○○量刑之依據，顯然偏輕，自有理由。原判決既
    有上開可議之處，自應由本院撤銷改判。爰審酌被告四人犯罪之動機、手段、被
    告甲○○頭部挫傷、且上肢六處擦傷；被告乙○○亦受有頭部挫傷、右前臂挫傷
    、左手及左前臂共三處挫傷；被告丁○○受有頭部兩側顳部血腫、左側臉頰瘀腫
    、頭部外傷、腰協部挫傷、頭部挫傷合併腦振盪、胸部鈍挫傷；被告丙○○受有
    左手瘀腫、背部瘀腫、頭部挫腫傷、頭頂部瘀血等雙方受傷之程度，被告甲○○
    、乙○○犯後坦承部分犯行；被告丁○○、丙○○犯後則否認全部犯行等一切情
    狀，各量處如主文第二項、第三項所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。木
    棍一支，固為被告甲○○、乙○○共犯罪所用之物，惟尚無證據證明係甲○○、
    乙○○所有，且非違禁物，不予宣告沒收；安全帽一頂，係被告丙○○當晚騎機
    車準備接其妹即被告丁○○回家所帶，顯為被告丙○○所有，係供其與被告丁○
    ○犯罪所用之物，雖均未據扣案，然不能證明該安全帽業已滅失，自應依法宣告
    沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、第五十五條、第四十
一條第一項、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本院經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國         九十       年      四      月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國         九十       年      五      月      二      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
