【裁判字號】    90,上易,353
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度上易字第三五三號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李錦臺
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度易字第三七四七號中華
民國八十九年十一月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十
八年度偵字第一二０八三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係莒光廣告有限公司（以下簡稱莒光公司）之負責人
    ，於民國八十六年十月、十一月間，明知財務已陷困難，竟意圖為自己不法之所
    有，至高雄市○○區○○街二十一號乙○○○資材有限公司（以下簡稱聯合公司
    ）表示欲購買廣告材料，聯合公司因知悉被告甲○○曾有退票記錄而不願交易，
    惟被告甲○○於八十七年四月間向聯合公司佯稱其現在是長榮廣告工程有限公司
    （以下簡稱長榮公司）之股東，希望代表長榮公司向聯合公司購貨，致聯合公司
    不疑有他而陸續出貨，至八十七年十一月止，共計貨款為七十四萬五千五百元，
    被告甲○○其個人於高雄市第三信用合作社帳號一八七四０─四號及莒光公司於
    高雄區中小企業銀行帳號四三三─九號、高雄第十信用合作社帳號二六號，金額
    分別為六萬四千五百六十元、二十一萬一千一百五十元、十六萬五千一百七十元
    之支票以為支付，聯合公司加以質疑，被告甲○○則表示因長榮公司尚未辦好設
    立登記，故以其他支票代墊，使聯合公司陷於錯誤而收受，詎支票屆期提示竟遭
    退票，且帳戶已遭拒絕往來，而前往長榮公司要求給付貨款，長榮公司竟否認被
    告甲○○係代表長榮公司所為，聯合公司此時始知受騙，因認被告甲○○涉有刑
    法第三百三十九條一項詐欺取財罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。再告訴人之告訴，本以使被告受刑事訴追為目的，故其陳述是否與事
    實相符，自應調查其他證據，以資審認，茍其所為攻擊之詞，尚有瑕疵，則在此
  瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎 (最高法院六十九年台上字第一五
    三一號判例參照）。至刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪之成立，以意圖為自
    己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，如行為人並
    未施用詐術，或其所用方法不能認係詐術，亦不致使人陷於錯誤，即均與該條之
    構成要件有間（最高法院四十六年度臺上字第二六０號判例參照）。至於民事債
    務當事人間，若有未依債務本旨履行給付之情形，在一般社會經驗而言，原因非
    一，其因不可歸責之事由無法給付、或因合法得對抗他造主張抗辯而拒絕給付、
    甚至債之關係成立後始行惡意遲延給付等皆有可能，非必出於自始無意給付之詐
    欺犯罪一端；又刑事被告依法不負自證無罪之義務，故在別無積極證據證明被告
    在債之關係發生時，自始即具有不法所有意圖之情形下，自難單以行為人單純債
    務不履行之客觀事態，推定行為人自始即有詐欺取財之犯意。
三、訊據被告甲○○堅決否認有何詐欺取財之犯行，辯稱：自八十五年底即與告訴人
    聯合公司有生意往來，而與告訴人交易皆係以莒光公司之名義為之，且於八十六
    年底之交易尚有支付價款，係因八十七年間遭人倒帳，致經濟周轉困難方無法支
    付告訴人之貨款，而嗣後亦有請告訴人參加債權人會議和解債務清償事宜，伊並
    無詐欺之犯意等語。
四、按公訴人起訴無非係以告訴人之指述、數紙出貨單及退票理由單為據，而認被告
    明知其已有經濟周轉困難之情事，且長榮公司尚未申請設立登記，而佯以長榮公
    司名義向告訴人公司訂貨，並簽發屆期顯無兌現可能之支票取信告訴人，騙得告
    訴人售出貨物，為認定被告有不法所有之意圖為論據。經查：
（一）被告甲○○於八十六年間已曾向告訴人聯合公司有生意往來過，且所開立之支
      票均有兌現，此業據告訴代理人吳祟任到庭供承在卷（見原審法院八十八年十
      月一日訊問筆錄），而被告甲○○所開立之支付告訴人貨款之支票分別有以中
      國信託高業銀行為付款人發票日分別為八十七年一月三日、八十七年二月三日
      、八十七年四月十六日票號分別為一七四八九二、一八一０四０、一八八九三
      五號票面金額分別為七萬八千五百元、五萬四千九百元、七萬五千元，以第一
      商業銀行為付款人票號為0000000、0000000號，票面金額為六
      萬八千三百七十元、六千二百九十元，發票日期為八十七年七月一日、八十七
年七月十六日之支票，經本院依職權函查確均有兌現，此有中國信託商業銀行
      中信銀八九民字第一一八八九０００八二號函及第一商業銀行一苓字第二九一
      號函各一紙在卷可稽，而被告於八十六年間與告訴人交易之金額依上開支票合
      計為二十八萬三千零六十元，且觀上開支票發票日期為八十七年一月至七月間
      均有兌現，復經原審依職權函調被告於高雄市第三信用合作社帳號一八七四０
      ─四號帳戶、莒光公司於高雄區中小企業銀行帳號四三三─九號帳戶高雄第十
      信用合作社帳號二六號帳戶（已改制為泛亞商業銀行）之進出明細表觀之，被
      告甲○○於上開帳戶自八十七年一月至八十七年十二月初，均未有出支失衡，
      入不敷出之情事，此亦有高雄中小企業銀行八十九高銀總族字第四五號函、泛
      亞銀行莒光分行泛莒發第五九六號函、高雄市第三信用合作社高三信主祕文字
      第六六四號函各一份在卷可稽，綜上所述，公訴人所稱被告自八十六年十月、
      十一月已明知財務陷於困難，即非可探。
（二）另查被告確係萇榮公司（公訴人誤載為長榮公司）之股東，而萇榮公司自八十
      七年起由被告召集於八十七年十一月設立，由被告負責現場等情，此業據證人
      即萇榮公司登記之負責人陳戊坤到庭證述（詳見原審八十九年三月三十一日及
      八十九年八月二十九日審判筆錄），而萇榮公司於八十七年十一月二日取得高
      雄市政府營利事業登記證，此亦有高雄市政府營利事業登記證一紙附卷可參，
      是以被告甲○○向告訴人所稱其係萇榮公司之股東，亦非子虛。而告訴人亦明
      知八十七年四月間萇榮公司尚未成立，此業經告訴人載明於告訴狀，且從告訴
      人提供之出貨單五十一紙觀之，其交易對象均載明係莒光公司而非萇榮公司，
      若被告倘真以萇榮公司之名義與告訴人交易，而何以告訴人之出貨單非載明出
      貨對象為萇榮公司，且告訴人所提之出貨單亦有數紙係在萇榮公司設立之後出
      貨，何以告訴人仍載明出貨對象為莒光公司，是以，被告所稱其未以萇榮公司
      之代表向告訴人訂貨應可採信。而被告確係萇榮公司之股東，又告訴人亦明知
      交易當時萇榮公司尚未成立，均難認被告有施用如何詐術使告訴人陷於錯誤而
      交付貨物之犯行。
（三）另被告確於八十七年間遭人倒帳金額約七十餘萬元等情，此業據證人孫秀美、
      朱平和及朱漢明於原審到庭證述在卷（詳見原審八十九年一月九日訊問筆錄及
      八十九年三月三十一日審判筆錄），且被告為解決於莒光公司之債務，確有於
      八十八年十二月二十八日在高雄市○○路二四六號召開債務處理會議，並有邀
      請告訴人出席，告訴人對此亦不否認，且有債務處理會議通知單一紙附卷可參
      ，被告於事發後召集債權人會議，盡力彌補，並盡力與多數債權人達成和解，
      雖告訴人不願接受和解成數而未能達成共識，然亦可知被告並無於案發後一走
      了之置之不理而疑有事先心存詐欺之情形，已可認定。此外，復查無其他積極
      證據足資認定被告有何公訴意旨所指之犯行，應屬不能証明被告犯罪，原審因
      認不能証明被告有公訴人所訴之犯行而為無罪之判決，經核並無不合。檢察官
      循告訴人之請求提起上訴，仍執前詞指摘原判決不當，為無足取，上訴為無理
      由，應予駁回。
五、至臺灣高雄地方法院檢察署檢察官移送併辦之九十年度偵字第一七九六、一七九
    七號被告所涉詐欺案件，因本院已為前開被告無罪之判決，自無從就前開併辦部
    分併予審究，而應由檢察官另為處理，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       四       月   三十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  邱麗莉
中    華    民    國      九十      年       五       月    二    日
                                                             Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
