【裁判字號】    90,上易,584
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第五八四號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第三六三四號中華
民國九十年二月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度
偵字第二三九０六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、公訴意旨如附件原審判決書首載。
二、本案經本院審理結果，經原審判決認定告訴人身為會首，對於其所招集之二組互
    助會會單上張玉珍、林柔芬、蕭寶秋、許雪香、張靜文、陳英秀、賴婉華名義之
    會員，除幾次由被告甲○○○託證人羅碧雲轉交或打電話代為標會外，餘均由被
    告負責交款及標會，得標會款亦由告訴人直接交付與被告，告訴人未曾質疑，同
    意被告如此行事，顯然明知上開會份實際上均係被告參加，由被告負責所有權利
    義務，告訴人既不過問其以何人名義入會，自無陷於錯誤可言。且被告所參加之
    第一會共計三十四會份，第二會共計二十六會份，被告於八十七年五月前對所參
    加之二會，包括其本人名義及以他人名義參加之會均正常繳交會款，第一會持續
    繳交二十七次，第二會繳交十四次，足見被告所辯其入會時，確有能力付會款，
    其後因伊投資失敗，週轉困難才無力支付所餘七會、十二會之會款云云可以採信
    。為此，認本件並無積極證據足認被告以其本人及他人名義入會之初即有不法所
    有之意圖及施用詐術之行為，與詐欺罪之構成要件不合，應係民事債務之糾葛而
    為被告無罪之諭知。經核無不合，應予維持，並引用原審判決所載之理由。檢察
    官上訴意旨仍執告訴人不知被告以他人名義入會，被告一人參加十四會，非能力
    所能負擔等陳詞指摘原判決不當，為無理由，上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國         九十       年      四      月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  莊崑山
                         法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  林淑敏
中    華    民    國         九十       年      五      月      二      日
                                                                      Ｈ
附件
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○  女  五十一歲（民國○○○年○月○○○日生）
                          住高雄市○○區○○路一四三號
                          身分證統一編號：Ｅ二二九七一一五號
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三九０六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○○無罪。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告甲○○○於民國八十五、六年間，明知其經濟能力已陷於困
    難，無足夠付款能力，竟意圖為自已不法所有之概括犯意，企圖以會養會，於八
    十五年二月四日參加告訴人乙○○招募每會一萬元之互助會（下稱第一會），會
    員共三十四名，至八十七年十一月五日滿會，每月五日開標，甲○○○以張老師
    、林老師、張月淨、羅美珠、許美芳、蕭寶雲等名義參加七會。被告又於八十六
    年三月一日利用乙○○再招募每會一萬元，每月一日開標之互助會（下稱第二會
    ）時，以張玉珍、林柔芬、蕭寶秋、許雪香、張靜文、陳英秀、賴婉華等名義再
    參加七會，至八十八年四月一日滿會共二十六會，乙○○乃不疑有詐，迄八十七
    年四月一、五日甲○○○即將十四會全部標取，同年五月就拒繳死會款，乙○○
    始知受騙，計詐取會款新台幣一百多萬元，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第
    一項之詐欺取財罪嫌等情。
二、按犯罪事實應依證據證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一
    百五十四條定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字
    第八六號判例參照）；而告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳
    述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院五十二年台上字第一
    三００號判例參照），易言之，即藉由補強證據之存在，以增強或擔保告訴人陳
    述之證明力（最高法院八十七年度台上字第二一七六號判決要旨參照）。且認定
    犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接
    證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達此一程度，而有
    合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無
    罪之判決（最高法院七十六年台上字第四九八六號判例參照）。再按刑法第三百
    三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人
    將本人或第三人之物交付為要件，若行為人所用方法，不能認為詐術，亦不致使
    人陷於錯誤，則不得遽以該罪相繩（最高法院四十六年台上字第二六Ｏ號判例）
    。至於債務人於債之關係成立後，如有未依債之本旨履行民事債務之情形，在一
    般社會經驗上可能之原因甚多，縱令是出於惡意不為履行，苟無足以證明其在債
    之關係發生時，自始即具有不法所有意圖之積極證據，亦僅能令負民事之遲延給
    付責任，依刑事訴訟法第一百五十四條之規定，尚不得據此債信違反之客觀事態
    ，而推定債務人原有詐欺取財之犯意。
三、本件公訴人認被告涉有右開犯行，係以告訴人乙○○之指訴、互助會會單二紙，
    及證人張靜雯證稱同意被告以其名義跟會，但不知實際參加會數等語為據，並以
    告訴人並不知十四會均為被告所參加，且被告一人參加十四會，顯非其經濟能力
    所能負擔，其依然運用以會養會方式，參加告訴人招募每會一萬元之互助會共達
    十四會，足見被告於入會之始，即蓄意施用詐術等情為憑。訊據被告堅決否認有
    何詐欺犯行，辯稱：伊均有徵求林柔芬等人同意以其名義參加互助會，跟會之初
    本有能力繳付會款，事後因投資失敗才未能正常繳款，並未施用詐術，亦無詐欺
    之意圖等語。
四、經查：
（一）告訴人乙○○於偵查中雖指訴其不知被告以他人名義共參加其互助會達十四會
      之多，若知情即不同意她加入等語，且證人羅碧雲於偵查中結證：「（問：陳
      有開二會，張玉珍有使用他人名義跟會，這事陳是否知道）他不知道」云云，
      然告訴人是否知情，並非證人親自見聞之事，應屬其主觀上之判斷，尚無證據
      能力，且羅碧雲證稱：「但會錢都找張玉珍收」等語（偵卷八十九年一月七日
      訊問筆錄），核與告訴人於本院審理中所述：「（問：標會時是被告本人親自
      去標會？）其中一、二會是被告朋友羅碧雲打電話替被告標會，其餘均是被告
      親自打電話來標會。是羅碧雲告訴我是被告拜託她打電話來標會」、「（問：
      得標之會款均是你拿給被告本人？）是」、「（問：平時會錢何人出面繳納？
      ）大部分是被告拿給我，幾次是羅碧雲轉交給我」、「（問：一次即繳納十四
      萬元的會錢？）是」等語相符（本院九十年二月六日審判筆錄）。依社會交易
      常情，互助會因由會首招募，故會員與會員間彼此無聯繫且不之其他會員為何
      人者，雖屬常見，然會首既為招募之人，對於會員未繳之會款又須代負給付之
      責，衡情應無不知實際參加互助會者為何人之理。本件告訴人身為會首，負有
      向會員收付會款之權利與義務，既自稱不認識會單上之「張老師」、「林老師
      」、「張月淨」、「羅美珠」、「許美芳」、「蕭寶雲」（以上為第一會）、
      「林柔芬」、「蕭寶秋」、「許雪香」、「張靜文」、「陳英秀」、「賴婉華
      」（以上為第二會）等會員，其二筆互助會會單上共十四名會員之會款，除僅
      幾次經證人轉交外，既多直接向被告收取，且每次標會均由被告親自或託證人
      （二次）打電話標取，得標會款亦由告訴人直接交付與被告無誤，則告訴人若
      不知實際參加互助會者為被告，尚與交易常情有違。況告訴人復稱：「第一會
      即八十五年二月四日之互助會是透過羅碧雲介紹，第二會即八十六年三月一日
      是被告自己來跟會的」等語甚明（同上審判筆錄）是告訴人顯然知悉上開會份
      均係被告參加無誤，其指稱不知跟會者為何人云云，尚不足採。且告訴人既知
      悉上開會份之實際參加者為被告，自無陷於錯誤之可能，則被告跟會前是否曾
      獲上開名義人之同意，即與詐欺罪之構成要件無關。
（二）再查，被告所參加之第一會，自八十五年二月四日起會，至八十七年十一月五
      日滿會，共計三十四會份；又被告所參加之第二會，自八十六年三月一日起會
      ，至八十八年四月一日滿會，共計二十六會份，此均經告訴人供述甚明，並有
      互助會會單二份在卷可稽，而被告於八十七年五月前均有正常繳交會款，此據
      告訴人陳述甚明，若被告於跟會之初即存有詐欺意圖，衡情應無分別持續繳交
      長達二十七次（第一會）、十四次（第二會）會款，至餘七會、十二會時始拒
      繳之理，是被告所辯伊因事後投資失敗才無力支付會款等語，尚非全無可採。
（三）末查，被告為清償積欠之會款，曾於八十七年九月二十四日簽發本票十二紙，
      有上開本票附卷可參，告訴人雖指訴遭被告詐稱無須填寫到期日，被告事後亦
      未清償票款等語，然查本票未載到期日者，視為見票即付，票據法第一百二十
      條第二項定有明文，對於告訴人在票據法上之權利並無不利；另告訴人與被告
      雖曾於八十九年一月六日達成和解，被告亦未照和解條件履行，此有和解書一
      紙在卷可參，並經被告供述甚明，然此項事實與被告事後是否清償票款，均與
      其跟會之初是否存有詐欺意圖分屬二事，告訴人執此爭執，尚屬無據。
五、綜上所述，本件告訴人於被告跟會之初既已知悉前開十四會份之實際參加人均為
    被告，被告亦分別依約繳納會款各達二十七次、十四次，自難認被告於跟會之初
    有何不法所有之意圖及施用詐術之行為，是本件純屬告訴人與被告間關於互助會
    款是否履行之民事糾葛，與刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪之要件尚有不合
    ，應循民事程序處理始為正途。卷內證據既不足以證明被告有何詐欺行為，本院
    復查無其他積極證據足資證明被告確有公訴人所指之犯行，揆諸前開規定及說明
    ，依法自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官詹美玲到庭執行職務。
中   華      民      國    九十    年      二      月      二十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十    年      二      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
