【裁判字號】    89,上,227
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度上字第二二七號
      上  訴  人  宏泰人壽保險股份有限公司
      法定代理人  甲○○
                  丙○○
      被  上訴人  乙○○
右當事人間給付違約金事件，上訴人對於中華民國八十九年六月十三日臺灣高雄地方
法院八十八年訴字第六七二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)本訴部分：
    1.原判決廢棄。
    2.被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）三百八十七萬三千八百二十八元整，及
      自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    3.第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    4.上訴人願供現金或等值之政府公債、銀行可轉讓定期存款單或其它有價證券為
      擔保宣告假執行。
  (二)反訴部分：
    1.原判決除免除假執行部分外，關於命上訴人（即反訴被告）給付被上訴人（即
      反訴原告）九十六萬元及自民國八十八年五月五日起至清償日止，按年息百分
      之五計算之利息、該部份假執行之宣告、及命負擔訴訟費用部分之裁判均廢棄
      。
    2.右廢棄部分被上訴人在第一審之反訴及其假執行之聲請均駁回。
    3.第一審廢棄部分及第二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)被上訴人任職期間確有未善盡管理人義務而行為不當致損害上訴人公司，已違反
    契約第五條之規定：
    1.被上訴人係違反系爭契約第五條「應盡應善盡管理人義務，不得有損害公司之
      情事」之規定，即應負與年薪等額之賠償責任：
      查被上訴人受聘任上訴人公司之高階業務主管，轄下領導並管理數個營業單位
      及數百位業務同仁，於外界對上訴人產生信心危機時，不僅未共體時艱克盡主
      管之責，安撫人心，積極領導部屬，反自八十八年二月起即未思盡力為上訴人
      公司服務，並以身為受上訴人公司聘雇從事高級業務主管之職務，在任職期間
      於業單位會議中，公開批判上訴人公司，並表示對公司不樂觀。究其行為己屬
      不當。甚者其更於該次會議中公開表態將前往營業性質相類似之訴外人即萬岱
      保險經紀公司任職，其言行更影響上訴人公司員工士氣及工作職場氣氛甚鉅，
      致轄下所屬員工無不人心惶惶，且認為公司高層業務主管尚且對公司如此無信
      心，自對公司積極安撫避免員工流失之政策及努力造成不利之影響。此並有證
      人蔡麗雅、張哲元、陳雅惠等人之證詞可知。且被上訴人亦未否認其曾於會議
      中公開批評上訴人公司且對上訴人公司表示悲觀乙事。而其為上訴人公司高階
      主管，其既任職乙日，依契約及其附隨義務即負有不得為與上訴人利害相衝突
      之責任，且應為公司最大利益著想。今無論與會人員有無受影響﹖亦或上訴人
      公司業務人員離職之直接原因是否肇因於被上訴人之行為﹖惟究被上訴人之行
      為顯已嚴重與公司利益相衝突、且違背其主管之職責，違反系爭契約第五條「
      應盡應善盡管理人義務，不得有損害公司之情事」之規定。故為避免被上訴人
      言行對上訴人公司造成其他不良示範響，上訴人當機立斷宣布將被告解聘以終
      止二造之契約，自屬合法終止契約之範疇。
    2.被上訴人係違反系爭契約第五條「不得為自己或他人利益算計，經營或從事與
      本公司業務類似之相關行業或業務」之任職期間競業禁止之規定：
      被上訴人除公開批評上訴人公司且表態已前往同業外致影響同仁外，甚者，並
      為其欲前往任職之該公司向上訴人公司業務主管私下進行遊說之行為唆使上訴
      人公司人員離職從事與本公司業務類似之業務工作。究其行為即屬違反系爭契
      約任職期間競業禁止之規定。
    3.被上訴人係違反系爭契約第五條「離職後二年內，不得經營或從事與本公司業
      務類似之相關行業或業務」之離職後競業禁止之規定：
      被上訴人於離職後旋即至與上訴人經營業務類似之萬岱保險代理人公司任副總
      乙職，二造並無爭執。關於此點顯已違反離職後競業禁止之規定。
  (二)上訴人否認有「無故」終止契約之情事，並將上訴人解聘被上訴人之過程及經過
    詳述如后：
    1.有關被上訴人身為主管卻為不當言行乙事，除有當時參與會議約三十名同仁在
      場見聞外，另因被上訴人當時在行徑同仁反應，上訴人公司早已有耳聞，故前
      業務首席副總林朝興特別於八十八年二月十九日南下藉「新春總動員」活動，
      公開激勵同仁士氣，除安撫南部地區業務體系及同仁外，更特別呼籲、重申、
      並嚴禁業務同仁有任何為同業增員之不當舉止。詎被上訴人竟故意漠視公司權
      益，又明知故犯，向當時之處經理林志隆增員，而此事經訴外人林志隆親自向
      業務副總報告後，經業務副總林朝興確認後，認為被上訴人之行徑已嚴重違背
      其主管之職責，且影響公司同仁士氣甚鉅，故於八十八年二月廿三日基於權責
      指示相關部分（業務行政部）發文解聘，而上開情節，則有當時決策之主管林
      朝興可資證明。是以上訴人並非「無故」終止系爭契約。
    2.次查業務體系為保險公司十分重視之資產，而上訴人公司因媒體報導大股東個
      人財務不佳而連帶影響公司業績下，乃傾全力安撫並提出各項措施期渡過此難
      關。其中為避免業務人員流失，更提出各項優惠措施，例如：降低業績考核標
      準：：：等。故上訴人公司業績亦由八十八年二月總保費二億一千六百萬，逐
      漸提升至三月份三億九千八百萬及四月份亦提升至四億六千五百萬元。而五月
      份新契約亦有一億二百萬元。正當上訴人公司上下傾力衝刺業績，穩定人心、
      組織之時，上訴人豈會任意解聘業業同仁﹖故被上訴人所述顯有矛盾乃子虛烏
      有，並惡意攻詰上訴人公司，顯不足採信。
    3.上訴人否認被上訴人指稱本件係挾怨報復而將被告解聘乙事：
      查上訴人一向借重被上訴人之長才，故於八十七年十二月三十一日更曾發布公
      文晉昇被告為南一區Ａ區總監。是以如被上訴人所稱上訴人於員工認股之後有
      任何挾怨之心，豈會晉昇被上訴人﹖並賦予被上訴人如此大職責與權位﹖故被
      上訴人稱上訴人挾怨乙事，洵屬無稽，且與事實不符。
  (三)本件有關系爭契約離職後競業禁止之約定，應屬有效：
    1.於契約自由之原則下，僱主與員工自得依雙方協議簽訂契約。而於勞動契約之
      法律關係，於忠實與照顧之思想，勞、僱雙方於其勞動關係消滅後，更應負有
      義務以保護他方之法益狀態及維持契約之目的。故競業禁止之約定，係針對勞
      動者在勞動契約存續中曾參與對顧客、來源、製造或銷售過程等機密，而此類
      資訊之運用，對原僱主可能造成重大危險，是以於勞動契約結束後，仍賦與該
      勞動者競業禁止之義務。
    2.又憲法上人民之工作權並非一種絕對之權利，而公司惟恐員工離職後洩漏其工
      商業上，製造技術之秘密，乃於其員工進入公司任職之初，要求員工書立切結
      書，約定於離職日起二年間不得從事與公司同類之廠商工作或提供資料，如有
      違反應負損害賠償責任，該項競業禁止之約定，附有二年間不得從事工作種類
      上之限制，既出於員工之同意與憲法保障人民工作權之精神並不違背，亦未違
      反其他強制規定，且與公共秩序無關，其約定並非無效，最高法院七十五年台
      上字第二四四六號民事判決定有明文。
    3.本件被上訴人任上訴人公司之高階業務主管，屬重要之職位，對於上訴人公司
      之客戶、業務、文件自有相當之了解與認識，是以其如於離職後，再轉至與上
      訴人公司業務相同或類似之公司任職，對上訴人公司之營業秘密、資料顯有妨
      害之虞。況依系爭契約有關競業禁止之規定，僅針對被上訴人於一定期間內不
      得任職與訴外人公司業務相同或類似之公司任職，其競業之時間、工作種類均
      有限制，並非概括地規定被上訴人不得從事任何其它工作，故其約定應屬合理
      。
    4.本件系爭契約並無定型化契約之性質進而排除離職後競業禁止之適用，茲說明
      如下：
      (1)按一般對定型化契約之認定，多以大量作成之同種類內容或自動機器印製作
        成，而相對人通常在無足夠時間了解或無法任意變更契約內容之情況下簽立
        稱之，並非以契約撰打而即認定為定型化契約，而否認當事人訂約之真意。
      (2)以本件契約當時締約之情狀觀之，當時各家新保險公司成立，均提出不同徵
        員計劃，而被上訴人當時即身為南山人壽有經驗之業務主管，係上訴人請求
        被上訴人考慮各種條件至上訴人公司服務。被上訴人絕對有充分選擇比較之
        權利、時間及與上訴人公司協議之權利。且被上訴人亦有機會要求修改契約
        關於其認為不合理之部分，而其當初既未針對契約中有關競業禁止部分提出
        認為不合理之處且同意簽立本契約，則在其違反契約內容時，反以契約內容
        之規定無效：：：等理由來反駁，顯無理由。
      (3)系爭契約之條款，其撰打字體明顯，條文亦不繁多，文字亦非艱澀，並無令
        人無法閱讀或難以判斷之處。
      (4)被上訴人為保險業務界有智識經驗能力之人，依當時各家保險公司徵員之條
        件，並非無法判斷。再以被上訴人個人於保險業界之經驗、智識及能力，除
        會詳加比較各家保險公司提供之內容外，亦有機會判斷選擇考量簽立之可行
        性。
      (5)本件有關競業禁止之合約書，係依不同職級之人而有不同之約定，並非所有
        員工均須簽署，此業經證人劉登維證稱「不同級的人，有不同的約定」、及
        證人趙威能證稱：「我沒有簽」等可證。
  (四)本件上訴人係合法終止契約，被上訴人仍應受「合約期間中途離職，於離職後二
    年內」競業禁止規範之限制：
    1.按係系爭合約書第五條之規定，：：：於「離職」後兩年內，：：：是指「離
      開職務」之情形，至於離開職務之原因，如自己辭職、公司開除、或調職：：
      之情形則非所論。故所謂「離職」其範圍顯比「辭職」定義廣，而並非如被上
      訴人所言僅限自己辭職之狹隘定義始符合離職之定義。且依一般社會通念，就
      自己個人提出之辭呈，通常會用「辭職」，而非用「離職」二字。故於探究當
      事人之真意及依一般文義之解釋，顯係指離開職務之所有一切情形而言。
    2.次查上訴人終止系爭契約，係因被上訴人身為公司高階主管，於當時公司員工
      正處於不安惶恐之際，未思積極、正面地傳達公司訊息以安撫員工，反於公開
      場合批判公司，表示對公司前景悲觀。究其行為已與其身為公司高階主管所負
      管理責任相違背而違反善良管理人之責任與義務。更遑論其於任職期間即表態
      即將前往與上訴人業務性質相類似之公司，並為該公司為增員之行為。故其行
      為顯為不當，上訴人終止契約，係有正當理由。而被上訴人之行為即屬違反系
      爭契約第五條之規定。上訴人請求即為有理，而被上訴人主張上訴人違約終止
      契約請求違約金乙節則無所附麗。
  (五)有關被上訴人不斷指稱上訴人公司業績滑落乙事。除由報表中可得知，上訴人業
    績乃持續穩定回穩外，並由八十七年度業績有效契約總保費收入比較表中可知，
    上訴人業績較去年同期並無明顯衰退。且被上訴人所謂上訴人業績不佳乃就上訴
    人本身業績加以比較而言，但如就國內三十家保險公司全體比較觀之，上訴人公
    司業績乃屬中等，並非屬極差。故如上訴人公司業績稍有滑落即稱業務人員無以
    生計，而為業務人員離職之正當理由，則業務人員離職至業績比上訴人公司更不
    佳之公司，豈非為十分矛盾及吊詭之現象？故上訴人不斷攻擊上訴人業績不佳，
    僅為模糊系爭事件焦點，實不足採。
  (六)被上訴人惡意指控上訴人公司吸金乙事，上訴人鄭重否認：
    查上訴人係金融保險事業，為一獨立法人，與股東個人乃不同主體，且受保險法
    及主管機關嚴格監督管理。故股東個人財務之危機並不等同獨立公司法人之營運
    出現財務問題。今被上訴人刻意將二者混為一談，顯為不當。且被上訴人恣意攻
    詰上訴人有吸金乙事，上訴人除予以鄭重否認外，被上訴人此種說法，更已涉及
    毀謗上訴人公司之嫌，上訴人並表示保留法律追訴權利。而關於被上訴人指稱有
    關員工認購「宏福證券」「宏福票券」股票乙事，上訴人公司僅告知員工有認股
    機會，員工係經自行評估認後自由認股，上訴人公司絕無任何強迫認股之行為。
    況員工所認股之股票，並非上訴人所出售，上訴人公司亦未困此獲取任何金錢，
    故被上訴人所稱吸金乙事不知所為？由此亦顯見，被上訴人顛倒是非，且欲模糊
    本件之爭點所在，其所敘並不實在，為不足採。
  (七)上訴人否認證人李桂蘭、林坤註、古平開、張正明、黃林輝、林志隆等人之證詞
    ，說明如下：
    前等證人與被上訴人間均有上司與部屬之誼，後又任職於保險業界，基於情誼之
    考量，對於職場內庂是非，並不願介入，是以其證詞多答以不記憶，或稱不知情
    職場內之事，是其證詞顯不足採。
  (八)就被上訴人提起反訴乙節，依其主張之事實以觀，與本訴並無牽連，故其所提出
    之反訴並不合法。且其請求違約金金額雖經原審酌減但亦仍屬過高，敬請  鈞院
    再次予以酌減。
三、證據：除援用於原審所提證據外，並聲請訊問證人蔡麗雅、張哲元、陳雅惠。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)民國八十七年年底，宏福人壽保險股份有限公司（後更名為宏泰人壽保險股份有
    限公司）販賣員工宏福證券、宏福票券股票時，被上訴人不但沒有配合，而且不
    讓自己轄下的同仁購買，雖救了同仁，相對亦得罪老闆。
  (二)因宏福證券、宏福票券股票的購買乃總經理曾宏志發文給公司全體同仁，被上訴
    人曾轉諫總經理曾宏志做事要有良心，否則就下台，因而得罪總經理曾宏志。
  (三)八十八年一、二月宏福集團財務陷入因境，報紙天天報導，同仁無法銷售保單，
    生活困苦，各家保險公司、保險經紀人公司又紛紛找同仁洽談至彼等公司任職，
    當時傳言滿天飛，同時上訴人亦與多家保險公司談股權轉讓事宜，上訴人為了提
    高股價（股價決定於保單的量與業務員的量），短期內要嚇阻業務主管的流失，
    並基於為(一)、(二)項因素，所以就拿全省較具知名的被上訴人開刀，即以上訴人為
    他公司徵員之莫須有罪名解雇被上訴人，以達短時間嚇阻高階主管的離開，俾可
    獲得上訴人股票較好的賣價。
  (四)被上訴人並無唆使同仁離開上訴人亦無為他公司徵員，被上訴人實無違約，即上
    訴人在一審所舉之證人蔡麗雅、張哲元、林志隆、林坤註、李桂蘭、古開平均到
    庭證述被上訴人並無上訴人所述之違約情事甚明（詳見原判決第十六頁、十七頁
    ），況被上訴人所舉之證人張正明、趙威能、黃林輝、劉登維亦均證述被上訴人
    並無唆使彼等離職或徵員行為（詳見原判決第十七頁）。足證被上訴人確無違約
    之事實，上訴人之上訴實無理由。
  (五)上訴人在第二審聲請傳訊之證人蔡麗雅、陳雅惠所供：被上訴人沒有於公開場合
    談徵員之事，私底下亦沒有，亦無邀同離職等言部分屬實，但證人蔡麗雅另供述
    被上訴人要離職，要去全美公司等語；另證人張哲元所供：被上訴人找我，希望
    我去萬岱公司作教育訓練等語，及證人陳雅惠所供：被上訴人有一次早會上台說
    要離職，去別家公司等語，則屬不實，因為：
    1.上述蔡麗雅、張哲元、陳雅惠均在上訴人公司服務，有僱傭關係存在，作證時
      又無須具結，在不必負偽證刑責之下，所為證言之真實性自然大大降低。
    2.上訴人在一審聲請傳訊蔡麗雅、張哲元，但一審傳訊多次，均不到庭，被上訴
      人從委任律師處得知此情形，因上訴人仍繼續聲請傳訊蔡麗雅、張哲元若仍未
      到庭，造成拖延不能結案，被上訴人才以電話請張哲元到庭。張哲元、蔡麗雅
      於到庭後，均為被上訴人無唆使同仁離職或徵員之行為之證述。乃上訴人上訴
      後，鈞院一傳即到庭，且由上訴人訴訟代理人陪同一起到法院，可證上訴人極
      力請蔡麗雅、張哲元作偏袒上訴人之證述甚明。況查上訴人對蔡麗雅、張哲元
      、陳雅惠有提供無息貸款。則在上訴人要求他們幫忙上訴人公司故為不利於被
      上訴人之供述，他們自不敢拒絕，由此可見該三名證人不利於被上訴人之證詞
      應不足採信。
    3.在一、二審所訊問之證人中，凡已不在上訴人公司任職之證人，因無受上訴人
      公司之壓力，所為證言自屬客觀真實可信。凡尚在上訴人公司任職之證人，因
      屬公司之職員，須服從上面之指示，故所為證言自較不客觀不真實而不可信。
      本件至目前為止，不利於被上訴人之證言，如蔡麗雅、張哲元、陳雅惠均尚在
      上訴人公司任職，依上述說明，該三人因有服從公司之壓力存在，其證言之不
      實而不可信，顯屬當然之道理。
  (六)被上訴人於八十八年二月間遭上訴人解雇後，雖曾有多家保險公司向被上訴人邀
    約任職，但因：
    1.上訴人並沒有取消被上訴人在上訴人之登錄，依保險法令規定，被上訴人因此
      無法轉任其他保險公司。
    2.上訴人提起本件官司，在訴訟中被上訴人也無心任職，所以收入極不穩定，至
      今亦係如此。且兩年來之貸款亦無法正常繳息，造成個人信用完全破產，而上
      訴人違約解雇被上訴人，自應給付違約金。
  (七)一審判決上訴人僅給付被上訴人違約金九十六萬元，被上訴人至為不服，但無任
    何資金繳上訴裁判費及委任律師，乃放棄上訴。
    社會上有許多不良之社會問題，類似本件上訴人此種公司要負大部分的責任，幸
    虧被上訴人行為尚稱嚴謹，否則後果不堪設想。被上訴人自至上訴人公司服務，
    即盡心盡力為公司拓展業務，數年間使上訴人之保單迅速增多，保費收入急遽成
    長，有功於上訴人，然上訴人竟編造被上訴人為他公司徵員之不實理由，而解雇
    被上訴人，致被上訴人之權益連受重力損害。
三、證據：援用於原審所為之證據方法。
      理      由
一、上訴人起訴主張：其與被上訴人於八十四年間定有聘用合約書，約定被上訴人自
    八十四年二月二十二日至八十九年二月二十二日止至上訴人處任代處經理一職，
    詎外界對上訴人產生信心危機時，被上訴人竟於八十八年二月起，以身為上訴人
    公司聘雇從事高級業務主管之職務，在任職期間營業單位會議中，公開表態將前
    往營業性質相類似之訴外人即萬岱保險經紀公司任職，並為該公司向上訴人公司
    業務主管私下進行遊說之行為，唆使上訴人公司人員離職從事與本公司業務類似
    之業務工作，其行為顯已嚴重與公司利益相衝突、違背其主管之職責，且違背系
    爭契約第五條「在職期間競業禁止」之規定。上訴人於八十八年二月二十三日予
    以解聘，惟被上訴人於離職後旋即至萬岱保險代理人公司任職，從事與上訴人公
    司業務相類似之相關行業，亦違反離職後競業禁止之規定，爰依合約書第五條之
    約定，請求被上訴人給付與年薪等額之三百八十七萬三千八百二十八元違約金及
    自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息等語；被上訴
    人則以：其任職上訴人公司期間，並未唆使上訴人之員工離職，竟遭上訴人無故
    解聘，嗣後才至他公司任職，並無違反二造所簽訂聘任契約書第五條之競業禁止
    之約定，況該約定不符合憲法第十五條對人民生存權、工作權之保障，亦與民法
    第二百四十七條之一之規定有違，此外，依司法實務之見解，亦認該約定不當限
    制被上訴人職業選擇之自由，應認無效，縱認有效，惟被上訴人係遭上訴人違法
    解聘，非主動離職，亦不符該條「中途離職」之規定，自不受「競業禁止」之規
    範等語置辯。另被上訴人於原審提起反訴，主張兩造訂有聘任合約書，依該合約
    書第二條約定，聘僱期間自八十四年二月二十二日起，至八十九年二月二十二日
    止，共計五年。詎上訴人即（反訴被告）於八十八年二月二十三日，竟以捏造不
    實之理由，指稱被上訴人於辦公職場公然唆使同仁離職背向同業，將被上訴人解
    雇，核上訴人所為，已違反二造聘任契約書第六條之約定，故依該聘約書第六條
    之規定，請求上訴人賠償三百八十七萬三千八百二十八元之違約金等語；上訴人
    則以：係因被上訴人在職期間有於公開場所及私底下，從事為他公司徵員及唆使
    公司員工離職等不利公司之行為，始予解聘，非無故終止契約等語置辯。
二、本件上訴人主張其與被上訴人於八十四年間定有聘用合約書，約定被上訴人自八
    十四年二月二十二日至八十九年二月二十二日止任代處經理一職，嗣其於八十八
    年二月二十三日以被上訴人於任職期間公然唆使同仁離職及為他公司徵員為由，
    解聘被上訴人，被上訴人於遭解聘後，現已轉任萬岱保險代理人公司之事實，已
    據其提出聘用合約書一份、保險行銷雜誌節本一份為證，而被上訴人對於上開聘
    用合約書及遭解聘等情亦不爭執，堪信上訴人此部分之主張為真實。至於上訴人
    另主張被上訴人於任職期間，多次於公開場合或私底下唆使公司同仁離開上訴人
    及為與上訴人從事保險招攬業務性質類似之公司利益招募上訴人公司員工，且被
    上訴人於遭解聘後，即前往萬岱保險代理人公司任職，均有違兩造所簽前揭契約
    第五條前、後段競業禁止之約定云云，被上訴人則予否認，並以前揭情詞置辯，
    經查：
  (一)上訴人所舉證人李桂蘭於原審到庭證述：「被告（即被上訴人）並無告知或鼓勵
    我去萬岱保險公司任職，至於有無向其他同事說明我不知道，我四月份離職前聽
    同事說抱怨他未向同事積極介紹向萬岱公司任職。」等語；證人林坤註於原審到
    庭證述：「（在你任職期間，被告有無告知並唆使你們到另家公司或另家保險公
    司任職？並告知其待遇均比宏福人壽公司要好？）無」、「（在宏福人壽營業單
    位會議中，被告有無公開提到他要到另家保險公司去任職？）無」、「在被告離
    職前，並未介紹萬岱保險公司，也未向我介紹」等語；證人古開平亦於原審到庭
    證述：「（還未離開宏福人壽之前，有無聽被告說要到別家公司？）沒有聽說」
    、「（在被告未離職前，是否有曾在公開場合或私下推薦你們到萬岱公司任職？
    ）沒有」、「（在公司裏面有無聽說被告要去萬岱公司？）沒有」等語；證人蔡
    麗雅於原審亦到庭證述：「（被告未離開宏福之前有無私下或公開場合告知你們
    要去萬岱公司？）他有告知我說宏福現況，他有說要離開宏福，是在公開場合說
    的」、「（被告有無在公開場合招攬你們去某家公司？）他只在公開場合說明宏
    福公司之現況而已，並沒有推薦我們到某家保險公司去。」等語；證人張哲元於
    原審到庭證述：「（被告未離開宏福之前有無私下或公開場合告知你們要去萬岱
    公司？）他是說他要離開，但要去哪家公司不清楚。」、「（被告有無在公開場
    合招攬你們去某家公司？）他有時候告訴我，有機會的話再連絡，他未推薦我到
    某家保險公司去。」等語；證人林志隆於原審證述：「（在未離開公司前，蔡某
    有無對你提起或你看到他對別業務員說要到別家保險公司？）沒有」、「（是否
    曾看到或聽到蔡某在公開或私下場合做徵員動作？）沒有」等語；證人張正明於
    原審證稱：「（有無聽說蔡德彰鼓吹他的部屬到萬岱保險公司）沒有」、「（在
    公司會議室或私底下蔡德彰有無與你提到要到別的公司或萬岱公司之事？）沒有
    」等語；證人黃林輝亦在原審到庭證述：「（之前有無在公司聽說蔡德彰在公開
    或私底下徵員去萬岱公司之事？）沒有」、「（乙○○有無在林某面前說他已經
    答應人家？）沒有。」等語；證人趙威能亦於原審證稱：「（在你們未離職前，
    蔡德彰在私底下或公開場所請你們去別家保險公司或推薦方式去其他家保險公司
    ？）無」等語；證人劉登維在原審證述：「（在你們未離職前，蔡德彰在私底下
    或公開場所請你們去別家保險公司或推薦方式去其他家保險公司？）無」等語。
    是上述證人皆未曾聽聞被上訴人在公開場合或私底下有唆使上訴人公司員工離職
    或徵員之行為。
  (二)雖上訴人所舉證人林朝興於原審到庭證稱：「被告還未離職前在公開場合有與一
    些同仁告知他要去萬岱公司任職，因反應到總公司，我去了解，另林坤註、蔡麗
    雅打電話給我，告知我被告在公開及私下場合有徵員動作，另我有打電話給張正
    明求證，他說被告有說這類事情」、「我有親耳聽到被徵員的人說被告徵員之事
    ，如蔡麗雅、林坤註、趙威能等人」、「當天晚上被告又約趙威能在嘉義某處又
    做徵員動作」、「是林志隆向我告知，我再向趙威能求證，才對被告解聘，這是
    處經理會議當天晚上林志隆向我告知的」等語，是證人林朝興所稱知曉被上訴人
    有唆使員工離職之行為，皆係聽聞證人林坤註、蔡麗雅、張正明、趙威能所述，
    惟經詢之證人林坤註、蔡麗雅、林志隆、趙威能均否認被上訴人有唆使上訴人公
    司員工離職或為他公司徵員之行為，已如前述，又證人蔡麗雅證述：「（請訊問
    證人蔡麗雅有無跟執行董事林朝興報告被告有在做徵員動作？）我是告訴林朝興
    說被告有在公開場合講宏福現況不樂觀，我請林朝興安撫，我沒有跟林朝興說被
    告有徵員動作」等語；證人張正明於原審亦證稱：「（林朝興有無與你求證蔡某
    在開處經理會議時有做徵員動作一些事情？）沒有」等語；證人林志隆證述：「
    （你是否曾向林朝興報告蔡某對你做徵員或要到別家保險公司之事？）沒有」、
    「（是否在處經理會議當天晚上告知林朝興蔡某有徵員之事？）沒有」等語；證
    人趙威能證稱：「（有無跟林朝興講過說被徵員的事情？）從來沒有，我沒有機
    會跟他說話」等語，是證人林朝興所言與證人林坤註、蔡麗雅、林志隆、趙威能
    等人所述不同，而證人林朝興並未親自聽聞被上訴人有不當徵員動作，則證人林
    朝興之證即屬難以採信。至於上訴人所舉證人即現仍在上訴人公司任職之張哲元
    雖於本院另供證：被上訴人找我，希望我去萬岱公司作教育訓練等語（見本院卷
    第六十二頁），惟亦與該證人於原審所供：「他（即被上訴人）是說他要離開，
    但要去那家公司不清楚」，「他有時候告訴我，有機會的話再連絡，他未推薦我
    到某家保險公司去」等語不符，是證人張哲元於本院所為之證述，亦難採為上訴
    人有利之證據，依上所述被上訴人既無在公開場合或私底下有唆使原告公司員工
    離職或有為他公司徵員之動作，上訴人復未提出其他證據證明被上訴人於任職中
    有何損害公司，或為自己或他人算計，經營或從事與本公司業務類似之相關行業
    或業務之行為，則其依前開聘任契約書第五條前段之規定，請求被上訴人給付違
    約金，即難認為有據。
  (三)次按在契約自由之原則下，僱主與員工得依雙方協議簽訂契約，而在現代科技、
    智慧財產權、營業秘密與勞動者保護之立場下，如何就僱主與員工之權益取得一
    平衡點，則除了雙方之協議外，尚須透過立法、判例、學說等加以解釋。在勞動
    契約之法律關係上，基於忠實與照顧之思想，僱方與勞動者於其勞動關係消滅後
    ，更應負有義務，以保護對方之法益狀態以及維持契約目的。此在勞動者而言，
    即有所謂之競業禁止，即勞動者在勞動契約存續中曾參與對顧客、來源、製造或
    銷售過程等機密，而此類機密之運用對原僱方可能造成重大危險，是於勞動契約
    結束後，負與該勞動者競業禁止之義務。又憲法第十五條規定，雖規定人民之生
    存權、工作權及財產權應予保障，惟工作權並非一種絕對之權利，是公司與曾參
    與對顧客來源、製造、銷售或公司營業機密之員工，簽立協議書，要求該員工於
    離職後一定時間內，不得從事與原公司相同或同類公司或廠商之工作，且基於員
    工之同意，則該競業禁止之約定，與憲法保障人民工作權之精神並不違背，亦未
    違反其他強制規定，且與公共秩序無關，則該約定即非無效。又依照當事人一方
    預定用於同類契約之條款而訂定之契約，為限制其行使權利或有其他於他方當事
    人有重大不利益之約定，按其情形顯失公平者，該部分約定無效。民法第二百四
    十七條之一第三款、第四款定有明文，惟其情形雖限制當事人之一方行使權利或
    對其有其他重大不利益，若按其情形非顯失公平者，自難認該部分的約定無效。
    茲就本件雙方所訂之聘任合約書中第五條離職後「競業禁止」之約定以觀；本件
    被上訴人與上訴人簽訂系爭聘任合約後，於八十四年二月二十一日任職上訴人公
    司，擔任代處經理，該合約書上就競業禁止之事項約定，但其上未明文規定不簽
    署即予免職或為任何懲處，被上訴人亦可考慮簽訂後之效果如何，予以評估後再
    予決定是否簽訂，非可謂有強迫之情形，惟被上訴人於評估後，仍於合約書上簽
    名，足見被上訴人對於該合約內容已有認知，並同意，是依契約自由原則，該約
    定已成立，且為有效。而被上訴人擔任上訴人公司之代處經理，對於上訴人公司
    之客戶、業務、文件自有相當之了解與認識，是被上訴人在上訴人公司顯係擔任
    重要之職位，故於其離職後，再轉至與上訴人公司相同或相類之公司任職，對上
    訴人公司之營業秘密、資料已有妨害之虞，又依雙方所訂之合約書第五條規定，
    僅對被上訴人在一定期間內不得在與上訴人同業之公司、行號工作，對於被上訴
    人競業禁止之時間、工作種類均有限制，且屬合理，非概括地謂被上訴人不得從
    事其他工作，是自與憲法上保障人民工作權之精神不相違背，又該合約書第五條
    規定亦未違反其他強制規定，亦與公共秩序無關，是難認該約定無效。至於競業
    禁止之規定，雖對被上訴人之權利有一定程度之影響，惟承前所述，其既對被上
    訴人競業禁止之時間、工作種類均有限制，並非完全禁止被上訴人從事其他工作
    ，且依被上訴人之專業素養，亦有足夠之能力判斷、取捨，尚難認該約定對被上
    訴人有有重大不公平之情事，自難依民法第二百四十七條之一之規定而認該約定
    無效。而有關競業禁止之合約書，係依不同層級之人而有不同之約定，非所有職
    員均須簽訂情事，亦已經證人劉登維於原審證稱：「（有無與公司簽競業條款？
    是否每人都會簽？）我有簽，三年內不得離職，若離職後二年內不得從事相關行
    業，有給簽約金，是不同等級的人，有不同的約定」等語，證人趙威能於原審證
    稱：「我沒有簽」等語，是自難認該競業禁止之約定係適用公司所有之人員之定
    型化契約，而有違反誠信原則之情形，亦難以此即認該競業禁止之約定無效。
  (四)依兩造所簽訂之聘任契約書第五條後段規定：「乙方‧‧‧合約期間中途離職，
    於離職後二年內，亦不得經營、從事與本公司業務類似之相關行業或業務，否則
    應負與年薪等額之賠償責任」等語，係指被上訴人於合約期間「中途離職」，於
    離職後之競業禁止。本件被上訴人遭上訴人解雇之原因為「於辦公職場公然唆使
    同仁離職背向同業」，有上訴人公司（八八）宏壽業字第０二五號函可稽，惟上
    訴人主張該等事實業經其所舉證人林志隆、蔡麗雅、張哲元、林坤註、李桂蘭、
    古開平、張正明、趙威能、黃林輝、劉登維等人證述並不存在已如前述，則上訴
    人顯係無故解雇，即其將被上訴人解雇係違反勞動契約。從而本件應探討者，係
    被上訴人因上訴人違法解雇而離開上訴人公司，是否合於該條「中途離職」之規
    定？按依勞動基準法第十二條第一項第四款規定，勞工有左列情形之一者，雇主
    得不經預告終止勞動契約：「違反勞動契約或工作規則，情節重大者」，第十四
    條第一項第六款規定，有左列情形之一者，勞工得不經預告終止契約：「雇主違
    反勞動契約或勞工法令，致有損害勞工權益之虞者」，均在賦予雇主或勞工因一
    方可歸責之事由，致損害他方權益時，他方之終止契約權，是若於他方無可歸責
    之事由時，自不准許任何一方擅自終止契約，以損害他方之權益。本件雙方契約
    之訂立，並未具體解釋「中途離職」之意義，惟基於契約公平之原則及二造簽訂
    契約時地位之差距，契約之制式規格，自不容許可歸責之一方無故解約，並以此
    限制對方再尋覓自己有專業知識、經驗之同質性工作之機會，是在此之所謂「中
    途離職」應係指可歸責於受僱人之原因而離開職務，並不包括被上訴人遭違法解
    聘之情形。蓋本件倘非上訴人之無故解約，被上訴人仍可繼續在上訴人公司從事
    工作，不會有至另一同質性公司工作之情。從而被上訴人雖於離職後二年內即轉
    任至萬岱保險代理人公司，從事與在上訴人公司相同之保險招攬工作，惟尚難即
    以此即認被上訴人違反雙方前揭聘任契約書第五條之競業禁止約定。故上訴人以
    被上訴人違反聘任契約書第五條前段、後段之規定，請求被上訴人給付三百八十
    七萬三千八百二十八元之違約金，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，為無理由，不應准許。
三、又按「反訴之標的，如專屬他法院管轄，或與本訴之標的及其防禦方法不相牽連
    者，不得提起」，民事訴訟法第二百六十條第一項定有明文。經查，本件反訴原
    告（即被上訴人）於原審提起之反訴，係主張反訴被告（即上訴人）違約解聘，
    而依兩造所簽訂聘任契約書第六條之規定，請求上訴人給付違約金，此與上訴人
    在本訴中所主張之防禦方法相同，則反訴與本訴即具有牽連關係，故本件反訴為
    合法。上訴人抗辯稱被上訴人所提起之反訴與本訴並無牽連，其所提之反訴並不
    合法云云，應不足採取。
四、本件被上訴人反訴主張兩造訂有聘任合約書，約定聘僱期間自八十四年二月二十
    二日起，至八十九年二月二十二日止，嗣上訴人於八十八年二月二十三日以被上
    訴人於辦公職場公然唆使同仁離職背向同業為由，將被上訴人解雇之事實，業據
    被上訴人提出聘任契約書影本一份、宏福人壽保險股份有限公司（八八）宏壽業
    字第０二五號函為證，且為上訴人所不否認，堪信被上訴人此部分主張之事實為
    真。而按兩造聘任合約書第六條約定：「合約期未滿，甲乙雙方不得要求終止本
    約，如一方違約，應負賠償對方損失。‧‧‧若乙方無重大事故，甲方無故取消
    本約，甲方應賠償乙方之損失，以乙方服務期間之平均月所得（含薪資及業績獎
    金）乘以合約未到期之月份數為違約金；‧‧‧」，此有該聘任合約書可稽，又
    被上訴人於任職期間，並未有前述唆使上訴人公司員工離職及為他公司徵員等損
    害上訴人公司之行為，業據證人林志隆、蔡麗雅、張哲元、林坤註、李桂蘭、古
    開平、張正明、趙威能、黃林輝、劉登維等人各證述如前，則上訴人據此而終止
    契約即不合法，屬違約解雇。從而被上訴人依聘任合約書第六條之規定，反訴請
    求上訴人給付違約金，即屬正當，應予准許。
五、次按「當事人得約定債務人不履行債務時支付違約金。違約金除當事人另有訂定
    外，視為因不履行而生損害之賠償總額」、「約定之違約金過高者，法院得減至
    相當之數額」，民法第二百五十條、第二百五十二條分別定有明文。又當事人約
    定契約不履行之違約金過高者，法院固得依民法第二百五十二條以職權減相當之
    數額，惟是否相當仍須依一般客觀事實、社會經濟狀況及當事人所受損害情形，
    以為酌定標準；約定之違約金是否過高，應就債務人若能如期履行債務時，債權
    人可得享受之一切利益為衡量之標準；最高法院四十九年台上字第八○七號、五
    十一年台上字一九號判例著有明文。本件被上訴人遭上訴人解聘前，係擔任上訴
    人公司南區代處經理一職，其八十四年薪資所得為三百二十四萬二千四百二十二
    元、八十五年薪資所得為二百六十六萬六千一百零一元、八十六年薪資所得為三
    百五十一萬三千五百一十五元、八十七年薪資所得為二百四十九萬二千八百四十
    七元、八十八年一月份薪資為二萬九千四百二十五元，此有上訴人所提之薪資扣
    繳憑單一份為證，則被上訴人任職於上訴人公司共四十八個月（上訴人誤為三十
    七個月），其平均月薪為二十四萬八千八百四十元（（0000000＋0000000＋0000
    000＋0000000＋29425）÷48＝248840，小數點以下四捨五入），又被上訴人遭
    解聘後即轉往萬岱保險代理人公司任職，職稱為副總經理，此有保險行銷雜誌節
    本影本一份為證，本院審酌被上訴人突遭解聘，對其生活、收入所可能造成之損
    害、二造之經濟、被上訴人在上訴人公司已任職之期間及被上訴人於遭解僱後即
    前往萬岱保險代理人公司任職等情，認兩造合約書第六條約定以每月平均薪資二
    十四萬八千八百四十元計算之違約金過高，應予酌減為以每月八萬元計算，又被
    上訴人於八十八年二月二十三日遭解僱後至八十九年二月二十三日合約期滿，尚
    有十二個月，是依雙方所訂合約書第六條約定乘以未到期月份共計為九十六萬元
    （80000×12＝960000），從而被上訴人反訴請求上訴人給付損害賠償九十六萬
    元之範圍內為正當，應予准許。逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
六、綜上所述，原審認上訴人以被上訴人違反聘任契約第五條前段、後段之規定，請
    求被上訴人給付三百八十七萬三千八百二十八元之違約金，及自起訴狀繕本送達
    之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息為無理由，而予駁回，並以上
    訴人之訴既經駁回，其假執行之聲請，已失所附麗，應併予駁回，且以被上訴人
    依方之聘任契約書第六條之規定，反訴被上訴人給付九十六萬元，及自反訴起
    訴狀繕本送達之翌日起即八十八年五月五日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，洵為正當，應予准許。超出九十六萬元範圍之其餘請求，為無理由，應
    予駁回。並以兩造就此反訴部分兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假
    執行，關於被上訴人反訴勝訴部分，經核均無不合，爰各酌定相當之擔保金額，
    並准許之。至被上訴人反訴敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應予駁回
    。經核尚無違誤，上訴意旨仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄改判，非有理
    由，應予駁回。
七、本件判決基礎及事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及陳述，均毋庸再予審
    酌，併此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中    華    民    國         九十       年      四      月     三十     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2法      官  李炫德
~B3法      官  吳登輝
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中    華    民    國         九十       年      五      月      一      日
~B法院書記官  白  蘭
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                      ＪＨ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
