【裁判字號】    90,勞上,3
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    確認聘約關係存在
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度勞上字第三號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    高雄市私立國際商工職業學校
      法定代理人  乙○○
右當事人間確認聘約關係存在事件，上訴人對於中華民國九十年一月二十日台灣高雄
地方法院八十九年度勞訴字第五十八號第一審判決提起提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、本件上訴人提起第二審上訴，依民事訴訟費用法第十八條規定，應繳納第二審裁
    判費新台幣（下同）八萬二千七百十六元，扣除其已繳納之二百七十元外，尚應
    補繳八萬二千四百三十六元，經本院裁定限令該上訴人於收受裁定後七日內補正
    ，該裁定業於民國九十年四月十日送達該上訴人收受，有送達證書可稽，茲已逾
    限，上訴人並於九十年四月二十七日到院表示：無錢繳納裁判費，由法院駁回上
    訴等語，其上訴自非合法，應予駁回。
二、依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B3      法官
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定須於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十     日
~B法院書記官  彭筱瑗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
