【裁判字號】    90,重上,26
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度重上字第二六號
      上  訴  人    甲○○
                    丙○○
                    乙○○
      法定代理人    丁○○
      訴訟代理人    戊○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於臺灣屏東地方法院中華民國八十九年十二
月二十九日判決提起上訴，已于九十年四月十七日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要
，爰命再開言詞辯論，並指定於九十年五月十日下午三時三十分在本院第二法庭行準
備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    四      月      三十      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  林紀元
~B3      法官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
~B法院書記官  施耀程
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
