【裁判字號】    88,上,266
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十八年度上字第二六六號
      上  訴  人即  乙○○
      代  理    人  甲○○
      法定代理  人  蔡郭春香
右當事人間因間損害賠償事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國八十八年五月
五日判決提起上訴，已于九十年四月十八日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命
再開言詞辯論，並指定於九十年五月三十日下午二時四十五分在本院第四法庭為言詞
辯論期日，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  張明振
~B3      法官  賴玉山
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
~B法院書記官  楊茱宜
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
