【裁判字號】    90,毒抗,99
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第九九號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國九十年二月二
十七日裁定（九十年度毒聲字第三二六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定以：抗告人即受處分人甲○○前因施用毒品案件，經法院以八十九年度毒
    聲字第二七八六號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟於保
    護管束期間，再施用第二級毒品安非他命，經驗尿查獲，違反保護管束應遵守事
    項情節重大，爰檢附相關執行案卷，依毒品毒品危害防制條例第二十二條第二項
    之規定，撤銷停止戒治，令入戒治處所再施以強制戒治等語。
二、抗告意旨略以：「抗告人甲○○於出所後，均未再吸食任何毒品」云云。
三、本院查：抗告人甲○○於保護管束期間之九十年一月十八日經再採尿檢驗，其尿
    液經檢出有安非他命陽性反應，此有台灣科技檢驗中心九十年一月三十一日編號
    KH二一一四五九八號濫用藥物尿液檢驗報告書可稽，服感冒藥也不會
    驗出安非他命反應，足見其有吸食毒品，從而原審依據該檢驗報告書及毒品危害
    防制條例第二十二條第二項規定裁定撤銷停止戒治，並令入戒治處所再施以強制
    戒治，核無不合，抗告人甲○○空言否認施用毒品，其抗告為無理由，應予駁回
    。
四、依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      四      月    二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國         九十       年      五      月      一      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
