【裁判字號】    90,上訴,235
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度上訴字第二三五號
    上訴人
    即被告  甲○○
右列被告因搶奪上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十年五月九日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯搶奪罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第一款情形，非予羈押顯難進行審判，並有同法第一百零一條之一第一項
    第六款有事實足認為有反覆實施同一犯罪之情形，而有羈押之必要，於民國九十
    年二月九日執行羈押，至民國九十年五月八日第一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年五月九日，
    延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       四       月     三十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國      九十      年       五       月     二     日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
