【裁判字號】    90,再,21
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十年度再字第二一號
      再審聲請人  乙○○
右再審聲請人因與相對人甲○○○間給付租金事件，對於本院九十年三月二十七日九
十年度續字第一號所為裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
聲請訴訟費用由再審聲請人負擔。
      理      由
一、按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第
    一項第四款之規定，必須表明再審之理由。所謂表明再審理由，必須指明確定裁
    定有如何合於法定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事
    由，無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由。其未表明者，毋庸命其補正。
    最高法院六十四年台聲字第七十六號、六十年度台抗字第五三八號著有判例。本
    件再審之聲請，未於訴狀敘明本院九十年度續字第一號裁定有何再審之具體情形
    ，僅稱其所請求者係「撤銷和解」，非「繼續審判」，原裁定駁回再審聲請人之
    聲請，有第四百九十七條未經斟酌證據，致有民事訴訟法第四百九十六條第一項
    適用法規顯有錯誤之情形云云。查再審聲請人以本院八十五年度上字第五八七號
    和解有民法第七百三十八條第三款撤銷之原因，請求撤銷和解，本院九十年度續
    字第一號裁定以其請求已逾三十日不變期間，依民事訴訟法第三百八十條第三項
    、第五百零二條第一項駁回其之請求，並無漏未斟酌重要證據，亦無適用法規錯
    誤之情事。再審聲請人既未敘明確定裁定有如何合於法定再審事由之具體情形，
    揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法。
二、據上論結，本件聲請再審為不合法，爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二
    條第一項、第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  徐文祥
~B3      法官  張明振
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
~B法院書記官  劉博文
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
