【裁判字號】    89,上,371
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    確認本票債權不存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度上字第三七一號
      上  訴  人  李勇越即李.
      訴訟代理人  陳炯雲律師
      被  上訴人  甲○○
      訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在等事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月十
六日臺灣屏東地方法院八十九年訴字第三六六號第一審判決提起上訴，本院判決如左
：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決(一)原判決廢棄。(二)確認被上訴人就臺灣屏東地方法院（以下簡稱
    屏東地院）八十七年票字第四三五四號民事裁定附表所示之五紙本票對上訴人之
    本票債權不存在。(三)屏東地院八十七年度執字第八八六六號執行事件之執行程序
    應予撤銷。
二、陳述：除與原審判決記載相同者，予以引用外，略陳：
  (一)系爭本票上發票人李坤昌之簽名及印文均係被偽造，證人李坤源、陳敬瑜之證詞
    ，與事實不符，不足採信。
  (二)源昌五金行係李坤源獨資經營，上訴人在五金行僅係受僱人，負責修理機器而已
    。
  (三)為李坤源簽發支票向被上訴人借貸，其債權債務僅存在於被上訴人與李坤源間，
    被上訴人對上訴人本無何債權關係，上訴人絕不可能在系爭本票上簽章而為發票
    人。李坤源稱為伊係為與上訴人間合夥五金行所為借款；應命李坤源提出合夥分
    紅及其向被上訴人借款入帳憑證。
  (四)被上訴人取得本票屬惡意，或有重大過失，且無對價關係。
三、證據：提出互助會單影本一紙。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決記載相同者，予以引用外，略陳：
  (一)源昌五金行負責人雖為李坤源，但實際上乃李坤源與上訴人兄弟二人共同經營。
  (二)上訴人主張系爭本票係被偽造，則究係何人偽造，應予明指，並負舉證責任。
  (三)李坤源向華南銀行屏東分行借錢，由上訴人擔任連帶保證人，渠等間又為兄弟，
    則本件票據債務上訴人何有不能共同簽發之理由﹖
丙、本院向屏東地院調閱八十七年度票字第四三五四號聲請本票裁定卷，向屏東郵局
    函查，並訊問證人陳敬瑜。
      理      由
一、上訴人主張：屏東地院八十七年度票字第四三五四號民事裁定附表所示之本票五
    紙（以下簡稱系爭本票）伊並未與訴外人李坤源共同簽發，系爭本票上發票人李
    坤昌係被偽造，故被上訴人對伊並無本票債權存在，又被上訴人取得系爭本票係
    屬惡意或有重大過失，且無對價，自不得對伊主張享有票據上之權利，爰提起本
    訴。
二、被上訴人則以：李坤源與上訴人係兄弟，共同經營源昌五金行，李坤源自八十四
    年起先後以源昌五金行需資金週轉為由，先後向伊借款一百八十萬元，並簽立支
    票支付，嗣源昌五金行財務吃緊，未能償還，於八十七年間，負責人李坤源乃以
    同額之系爭五紙本票，換回前開支票等語，資為抗辯。
三、本件就兩造爭執之點，首先應予審究者為：系爭本票上李坤昌之簽印是否被偽造
    。經查：
  (一)被上訴人曾就系爭本票以上訴人及李坤源為相對人，向屏東地院聲請准為強制執
    行（八十七年票字四三五四號），該裁定正本據屏東地院交付郵政機關送達受送
    達人李坤昌之八十七年九月十七日送達證書上，蓋有李坤昌名義之印文，業據本
    院調閱上開聲請本票裁定卷核閱無訛，該印文與系爭本票上李坤昌之印文係同一
    印文，並為上訴人所不爭之事實。是而該送達證書上李坤昌之印文是否真正，應
    予究明。查被上訴人曾持系爭本票以李坤源、李坤昌為相對人聲請本票強制執行
    ，經屏東地院以八十七年票字第四三五四號裁定，裁定正本均於八十七年九月十
    七日送達該二名相對人（影本附於本院卷一二０、一二一頁），該本票裁定係受
    送達人來屏東郵局領取，業據屏東郵局以九十年三月九日九０三四七一－一一號
    函復本院（本院卷八六頁）。又證人即屏東郵局郵務佐陳敬瑜證陳：有一天李坤
    源打電話給我，問我有無法院郵件，該週我正好處理送掛號回來的郵件，沒有送
    完的我們需要另行處理，我就在他們區段找，有找到，他們說要過來領，李坤昌
    是穿著短褲咬著檳榔過來的，李坤昌蓋完章，郵件拿走。李坤源沒有帶印章來，
    所以簽名蓋指模，李坤昌有帶章，就蓋印章。我是郵務佐，不是投遞士，一般我
    們內勤是不處理這種，郵差送達二次不在，就會送到交領處那邊稽查，這件就是
    送了二次被歸在稽查那邊，李坤源打電話來，伊才處理（本院卷一００頁至一０
    三頁）。證人李坤源亦證陳：本票裁定受送達人李坤源之送達證書是伊簽名、蓋
    指印，但另紙受送達人李坤昌之送達證書則確非伊所代領（本院卷九九、一００
    頁）。上訴人雖主張各該證人所言虛偽，略謂：李坤源於八十六年十一月起參加
    陳敬瑜召組之互助會二會，關係非淺，陳敬瑜又非投遞士，李坤源未經郵局通知
    ，即以電話告知陳敬瑜前往領取，且由非辦理待領郵件之陳敬瑜交付各該郵件，
    有違經驗法則云云。惟按證人為不可代替之證據方法，苟確係在場經歷待證事實
    ，而其證述又非虛偽者，其證言即非不可採信。上述本票裁定，既係證人陳敬瑜
    親自在郵局送達予各該受送達人受領，由各該受領人在送達證書上分別為簽名並
    捺指印（李坤源），或蓋用印章（李坤昌），有該二紙送達證書可資對照。縱李
    坤源與陳敬瑜彼等間有互助會首會員間之關係，並不足以作為二人有不法勾串之
    推測。屏東地院八十七年票字第四三五四號裁定係於八十七年九月十五日同時交
    寄予送達處所均屬屏東市之甲○○、李坤源、李坤昌三人（見本院影印之該卷附
    三份送達證書原寄郵局日戳），受送達人甲○○之送達時間係八十七年九月十六
    日，李坤源、李坤昌之送達時間則為九月十七日，足見陳敬瑜所證：李氏兄弟來
    局領取之前，郵差因受送達人不在而送回局裡交領處稽查之情為真實（本院卷一
    ０二、一０三頁）。而到局領取郵件，需憑身分證明文件、印章或簽名捺指印領
    取，陳敬瑜因李坤源兄弟到局領取而交付裁定，使渠等各在送證書上簽章，無論
    陳敬瑜其斯時是否輪任招領信件之工作，均無其行上開送達之事實，此亦無再
    查郵局之受領信件登記簿上，有無各該受領人簽章之必要。至於證人李坤源先前
    固曾陳述該八十七年票字第四三五四號本原裁定是郵差送來的，伊的部分伊自己
    收，李坤昌的因其不在，郵差說法院文件須本人親收，所以伊未代收云云（原審
    卷五二頁、本院卷六九頁），從表象觀之與陳敬瑜所述似有出入，惟本院於九十
    年三月二十三日訊以究係在何處受領該裁定，復據其稱：當時法院寄給我的郵件
    ，調（通知）我的單子太多了，有欠稅的，也有房東告我的，欠錢的，很多案子
    一起來，到底是郵差送來營業所或我去郵局領取的，我真的不記得了，惟確定李
    坤昌的非伊代領。經與陳敬瑜隔別訊問，李坤源亦證陳：伊曾經打電話至郵局問
    陳敬瑜有無郵件，核與陳敬瑜所證合（本院卷九九、一００、一０四頁）。徵
    諸李坤源自八十六年至八十八年止在屏東地院之民事（含非訟）事件確有十餘件
    之多（本院卷一三三、一三四頁），足見李坤源所述：因事隔數年，掛號信蠻多
    的，印象不深等語，合乎事理，不能因而認其前後陳述不一致，認屬虛偽。更況
    ，苟如上訴人所指李坤源與陳敬瑜係互為勾串，以陳敬瑜對郵政作業之熟稔程度
    ，則如有謀議計劃造假，渠等間早就送達、收受裁定之過程，有一致之說詞，李
    坤源當不致於本件為歷審各次如是之陳述，由此亦顯見李坤源所證八十七年九月
    十七日上訴人之送達證書上之印文非伊所為，要屬可信。該證書上之印文確為上
    訴人所有並持以領取裁定所蓋用，洵可認定。
  (二)該五紙本票李坤昌之簽名，係李坤源所代簽，固為李坤源證陳無異，惟票據上之
    簽名，得以蓋章代之，為票據法第六條所明定。各該本票上之印文與前述上訴人
    蓋用在八十七年九月十七日之送達證書上印文既屬相同，則印章自屬上訴人所有
    之印章，而非偽造之印章，上訴人既未能舉證證明該印章有被盜用之事實，上訴
    人就各該本票自應負發票人責任；雖上訴人以其自己能簽名，不可能由李坤源代
    為簽名抗辯。惟整張本票上須記載文字之部分，均由李坤源作成，則其直接書寫
    上訴人名字，再由上訴人蓋章其上，並無違常情，且在現實生活上，能自書姓名
    者，以他人為機關使書自己之姓名於文件上，亦所在多是。況徵之上訴人自認其
    於八十六年間曾擔任李坤源向華南商業銀行貸款之連帶保證人無訛，而在該貸款
    申請及調查表連帶保證人簽章欄內李坤昌之名字亦係李坤源所記載（原審卷十九
    頁）諸情，足見上訴人非必每份文件均須伊親自簽名始可。上訴人執其自己能簽
    名為由，否認證人李坤源所證，自非可取。
四、上訴人抗辯：被上訴人取得系爭本票為惡意或重大過失或無價取得云云。據證人
    李坤源證陳：「（系爭本票是）八十七年開的，這五張本票是一次簽的，是支票
    到期（這支票是當時借款支票）沒有兌現，所以才開本票」、「支票的價（面）
    額和本票的價（面額）是同額的」、「欠被告錢，是做生意跟被告借錢週轉」、
    「本票換支票是在八十七年五、六月間，換回的支票非常多，總共幾張我也不清
    楚。八十七年換的本票有八十五、六年的支票，因是當時的債務，所以以當時日
    期為主開立」（原審卷第五十、五十一、一五三頁）。證人即李坤源兄弟之舅公
    林東成亦證陳：李坤源曾向伊說有向被上訴人借一百八十萬元，我問他利息多少
    ，他說二分半或多少，我說這怎麼行，這是做小生意而已，我就說有一百十一萬
    元讓他先還，至於他有還錢，我就不知道了（本院卷一０六頁）。證人郭淑珍亦
    證陳：伊從八十一年至八十四年間擔任五金行會計，甲○○有借錢給李坤源，是
    由甲○○在店或銀行門口拿現金給我的（原審卷一五五頁），足徵被上訴人取得
    系爭本票，非屬無償，上訴人主張被上訴人無對價取得系爭票據，尚屬無據。雖
    上訴人復以：伊未與李坤源共同經營五金行，無簽發系爭本票之理，八十五、六
    年間李坤源支付能力強，無財務吃緊之情，被上訴人於當時不提領，顯違常理云
    云為辯。惟查，據證人李傳模證陳：李坤源兄弟一起經五金行，我是房東，經常
    到那裡，故知他們的情形，李坤昌修機器，李坤源跑外面（原審卷一五四頁）。
    又上訴人之父去世以前係與其母做五金行，其父過世後，收了一段期間，後來他
    們兄弟（上訴人與李坤源）再繼續做，原先在中華路做，後來遷至和平路之現址
    ，兄弟一起做，李坤昌常來拿貨，有時李坤源也會來，亦據林東成證述明碓（本
    院卷一０五頁），並有李坤昌經手簽名之源昌五金行估價單、送貨單附卷可稽，
    雖源昌五金行之商業登記係載李坤源獨資，惟由五金行係將李坤「源」、李坤「
    昌」名字之最後一字取用為「源昌」五金行，及五金行業原係其父生前從事之業
    觀之，李坤源所證源昌五金行係伊與弟李坤昌共同經營之詞，為可採信。被上訴
    人聲請本票裁定，列相對人地址，為該五金行之營業所，亦無突兀或異於常理。
    是上訴人與李坤源間既共同經營五金行，又係兄弟關係，上訴人於八十六年間又
    擔任李坤源在華南銀行貸款之連帶保證人，徵之現實生活上與他人共同簽發票據
    ，或基於與他共同發票人之情誼，或基於保證等動機而為者，不乏其例，姑無論
    上訴人係基於何因而與李坤源共同簽發系爭本票，要不能以其無簽發系爭本票之
    動機為由，否認蓋章非出於其本人之意思，系爭本票乃因李坤源先前向被上訴人
    借款未還而由李坤源與上訴人共同簽發，被上訴人取得本票即非無償。又據台東
    區中小企業銀行屏東分行及聯信商銀行屏東分行檢復之李坤源支票存款各類資料
    明細顯示，李坤源在八十五、八十六、八十七年間所簽支票即多有退補紀錄，迄
    八十七年十一月十三日被列為拒絕往來戶（原審卷九五至一一０頁），因此在當
    時李坤源之財務狀況即已不穩定，上訴人徒以李坤源八十七年十一月月始被列為
    拒絕往來戶，而主張李坤源無須向外借款，系爭債務欠缺對價，及被上訴人於八
    十五、六年間不對李坤源請求支付，認與常理有違云云之抗辯，自無可採。被上
    訴人主張其與李坤源間早即有金錢消費借貸之往來，並據其提出八十二年一月七
    日面額五十萬元、八十五年四月十日面額捌拾萬元之支票各一紙為證（本院卷六
    十五頁、影本附於同卷六十一頁），該五十萬元支票係李坤源於八十年間所領用
    ，八十萬元之支票係八十五年一月二十日領用，亦有領用票據明細查詢及證明在
    卷可稽（本院卷一六二、一五六─一頁），雖該二紙本票與系爭本票之債無涉，
    惟足徵被上訴人主張伊與李坤源間早即有金錢之往來，且間有未提示、回收支票
    之舉為真。
五、本件上訴人所為系爭以伊為共同發票人之本票，係被上訴人偽造，且被上訴人係
    對價取得之主張，就票據上之印章，已據執票人之被上訴人舉證證明該印章屬上
    訴人所有，而上訴人並未能舉證證明印章有被盜用或被上訴人有無償取得票據之
    事實。至於其主張被上訴人惡意或重大過失取得系爭票據，尤未舉證，以實其說
    ，亦屬無稽。從而其請求確認本票債權不存在，並本於強制執行法第十四條第二
    項規定，提起債務人異議之訴，求為判命被上訴人不得以屏東地院八十七年票字
    第四三九四號民事裁定對上訴人為強制執行，自非有據，不應准許。原審為上訴
    人敗訴之判決，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由
    ，應駁回其上訴。本件應證事項，依上開論述，已足資判斷，其餘之攻擊、防禦
    及證據資料之聲明，均無勝負之結果，不影響判決之結論，爰不再逐一贅論，
    併此明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  林紀元
~B3法      官  許明進
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴
時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
~B法院書記官  鄭翠芬
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                      ＫＦ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
