【裁判字號】    89,訴,55
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度訴字第五五號
      原      告  甲○○
      被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，由刑事庭移送前來，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾陸萬貳仟捌佰柒拾柒元，及自民國八十九年五月三日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之三，餘由原告負擔。
本判決命被告給付部分，於原告以新台幣陸拾伍萬肆仟元為被告預供擔保後得假執行
。
原告其餘假執行之聲請駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：(一)被告應給付原告新台幣（下同）三百三十七萬一千九百六十
    二元及自民國八十九年五月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)
    原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告於八十八年一月六日晚九時三十分許，攜帶其所有平日供販賣水果所用之西
    瓜刀及鐮刀各一把，在高雄縣鳳山市○○○路一五六巷與自立街口，持刀朝原告
    砍殺，第一次砍到右側膝骨，第二刀朝原告之頭部砍下，原告以左手抵擋，至左
    手掌完全性截肢。其後二次欲追殺，適警員據報趕到並追逐，始免再追殺，翌日
    四時許，被告在鳳山市○○○路九十一號旁被警方逮捕。
  (二)被告之侵權行為致生原告之損失，分述如左：
  1.薪資之損失：原告任職於經濟部商品檢驗局高雄分局，八十八年元月份被殺傷後
    ，三月份請假被扣款八千六百三十六元、四月份請假被扣款八千二百五十一元、
    五月份請假被扣款一萬一千三百十六元、六月份請假被扣款九百四十三元，合計
    薪資損失共二萬九千一百四十六元。
  2.看護費之損失：原告右側膝骨骨折、左手掌完全性截肢，無法照料自己之生活起
    居，自八十八年一月七日起至同年七月七日止，共六個月，每日二千元，請陳黃
    秀琴代為看護，共支出三十六萬元。
  3.醫藥費：原告先後在長庚紀念醫院、鳳光中醫醫院、邱綜合醫院求診，供支出醫
    藥費用二十七萬六千二百六十八元。
  4.減少勞動能力之損失：原告於八十八年一月六日入長庚紀念醫院，接受斷肢重接
    顯微手術，一月二十七日出院，持續門診治療。八十八年七月八日經判定左手掌
    部分，肌肉萎縮，五指機能喪失，永不復原，與一上肢喪失機能者無異，屬六級
    殘廢，喪失勞動能力百分之七六‧九。原告月薪二萬八千三百元，現年五十三歲
    ，可工作至六十五歲，損失年數為十二年，每年損失金額二十一萬七千六百二十
    七元，一次請求被告給付二百四十萬六千五百四十八元。
  5.精神損失：原告高職畢業，任職經濟部商品檢驗局高雄分局，無故遭砍去左手掌
    致生殘廢，精神倍受打擊，請求賠償三十萬元。
三、證據：提出薪俸單四份、看護費收據影本一份、長庚紀念醫院醫療費用收據影本
    三十七紙、鳳光中醫醫院醫療費用收據影本三十八紙、邱綜合醫院醫療費用收據
    影本一紙、天主教靈醫會羅東聖母醫院醫療費用收據影本二十八紙、杏一醫療儀
    器行收據影本七紙。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決：原告之訴駁回。
二、陳述：
    被告並未殺原告，是原告搶我刀子，自己受傷的。同意原告減少勞動能力為百分
    之五十。
三、證據：提出高雄縣鳳山市調解委員會通知單五紙。
      理      由
一、本件原告主張：被告於八十八年一月六日晚九時三十分許，攜帶西瓜刀及鐮刀各
    一把，在高雄縣鳳山市○○○路一五六巷與自立街口，持刀朝伊砍殺，第一次砍
    到右側膝骨，第二刀朝伊之頭部砍下，伊以左手抵擋，至左手掌完全性截肢。伊
    因被告之侵權行為而受有薪資損失二萬九千一百四十六元，看護費損失三十六萬
    元，支出醫藥費用二十七萬六千二百六十八元，及減少勞動能力之損失二百四十
    萬六千五百四十八元，又伊遭砍去左手掌致生殘廢，精神倍感痛苦，被告應賠償
    精神慰藉金三十萬元等情，求為命被告給付三百三十七萬一千九百六十二元，及
    自八十九年五月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息之判決。
二、被告則以：伊並未殺原告，是原告搶伊刀子，自己受傷的等語，資為抗辯。
三、查原告主張被告乙○○於八十八年元月六日手持西瓜刀、鐮刀各一把，砍傷原告
    ，致其左手掌斷落、右膝蓋骨碎裂等情，業據證人李順清於警訊稱「自從民國八
    十八年一月六日下午十六時卅分左右，在鳳山市○○○路，我在賣椰子水，乙○
    ○開車到我擺攤的地方停車，要向我借壹萬元，我不要借乙○○，他就倒車撞我
    的攤位，然後就離開，我就到李孝平家裏，許某就到李孝平家裏，他父親甲○○
    就從家裏走出來，說許某你來我家做什麼，許某就從車上拿一把刀出來砍殺李孝
    平他父親。許某當時意圖將甲○○砍殺，是從頭部要砍殺欲殺死甲○○用左手去
    擋，將左手手掌砍斷落，甲○○要跑許某又從他右膝蓋骨砍傷斷裂。許某用西瓜
    刀砍殺甲○○。」等語。即被告於警訊及偵查中亦自承「……此時我右手拿西瓜
    刀、左手拿鐮刀〈平面〉揮舞阻擋，恐嚇眾人。當時我們眾人在中山西路一五六
    巷與自立街口。而甲○○當時跌倒在地。並用手欲搶我左手之鐮刀〈平面〉，因
    此導致其手受傷。．．．」「八十八年一月六日晚上八點半，找李順清借一萬
    元，李順清先到我家找我喝酒，他說要到李孝平家借給我，他去很久沒回來，我
    就過去找：：：，我就到我做生意的車上，拿一支西瓜刀，和平面鐮刀亂揮舞，
    甲○○過來要搶我的刀，左手掌碰到我的刀，所以手掌被砍斷。」各等語，並有
    診斷証明書及本院八十九年度上訴字第四八四號刑事判決可稽，足認被告故意不
    法侵害原告之權利，應堪認定。原告上開主張自堪信為真實。
四、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體
    或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上需要時，應負損害
    賠償責任；被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八
    十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項前段分別定
    有明文。本件被告故意砍傷原告，致其左手掌完全性截肢、右膝蓋骨碎裂，自應
    賠償原告因此所受之損失。從而原告依據侵權行為之法則，訴請被告賠償損害，
    ，自屬有據。
五、茲就原告請求之各項損害賠償，分別審核如下：
  1.薪資損失部分：原告被殺傷後，三月份請假被扣款八千六百三十六元、四月份請
    假被扣款八千二百五十一元、五月份請假被扣款一萬一千三百十六元、六月份請
    假被扣款九百四十三元，合計損失二萬九千一百四十六元，有原告提出之經濟部
    商品檢驗局薪俸單影本四份為憑，並為被告所不爭執，被告自應賠償原告上開損
    害。
  2.看護費部分：原告因右膝蓋骨碎裂、左手掌完全性截肢，無法照料自己之生活起
    居，自須藉由他人代為看護，因此，原告自八十八年一月七日起至同年七月七日
    止，共六個月，每日二千元，請訴外人陳黃秀琴看護，合計支出三十六萬元，有
    陳黃秀琴書立之收據影本一份為證，依原告所受傷勢以觀，其請求被告賠償看護
    費三十六萬元，洵屬合理。
  3.醫藥費部分：原告主張其因傷支出之醫療費用共計二十七萬六千二百六十八元，
    業據提出收據為證，並為被告所不爭執，均核屬治療上之必要費用，應予准許。
  4.減少勞動能力之損失：本件原告左手掌完全性截肢，經治療後，其左手機能完全
    喪失，有財團法人長庚紀念醫院高雄分院八十九年九月二十九日長庚院高字第
    四一三九號函為證，經兩造合意以原告減少勞動能力百分之五十計算損失。原告
    月薪二萬八千三百元，有薪俸單在卷足憑，則原告受傷時五十三歲，參以勞動基
    準法第五十四條勞工強制退休年齡為六十歲。依霍夫曼式扣除中間利息，其得請
    求被告一次給付之金額為九十九萬七千四百六十三元（28,300×12×50%×
    5.00000000＝997,463）。原告逾上開部分之請求，為無理由。
  5.精神慰撫金部分：本件被告持刀砍傷原告，致原告左手掌完全性截肢，經治療後
    ，其左手機能完全喪失，精神肉體確受有痛苦，原告請求被告賠償精神慰藉金，
    自屬有據。本院斟酌原告高中畢業，原收入月薪二萬八千三百元，現未上班，無
    不動產；被告國中畢業，月入約三萬元，無不動產，業據兩造各自陳明在卷，並
    為對造所不爭，及原告所受傷勢，精神痛苦之程度等情，認原告請求賠償三十萬
    元精神慰撫金，核屬適當，應予准許。
六、綜上所述，原告依侵權行為之法則，請求被告給付一百九十六萬二千八百七十七
    元，及自八十九年五月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理
    由，應予准許，逾此所為請求，為無理由，應予駁回。原告陳明願供擔保，請准
    宣告假執行，就其勝訴部分，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之，至其敗
    訴部分，假執行之聲請，因失所附麗，應併予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九
    條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  林紀元
~B3法      官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴
時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二    日
~B法院書記官  施耀程
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
