【裁判字號】    90,上易,409
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度上易字第四九號
    上  訴  人    台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告    丙○○○
    被        告  邱玉文     .
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度上易字第一七七九號中
華民國八十九年十月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八
年度偵字第二一八三五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決關於丙○○○部分撤銷。
丙○○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑捌月
。
其他上訴駁回。
      事  實
一、丙○○○基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，明知自己經濟狀況不佳，仍自
    任會首，分別於民國八十六年九月三十日、八十七年四月二十日（公訴人誤載為
    八十七年四月十日）、八十七年七月二十日，在高雄市○○○路二一七號現住處
    ，連續召攬如附表編號一至編號三之民間互助會，並於各互助會起會之初，即連
    續施用詐術，以未經同意而冒用如附表所示之邱玉文、林秀梅等人名義參加互助
    會之方式，並分別於附表所示之冒標時間，以口頭方式表示邱玉文等人願出如附
    表所示金額之標金標會並標得如附表所示之會款，致使不知情之活會會員陷於錯
    誤而誤以為係由附表所示被冒標人得標，而分別將各期應繳會款繳予丙○○○，
    總共詐得約新台幣（下同）三百零六萬元，嗣於八十七年十二月藉故宣佈止會，
    其他活會會員經核對追查始知受騙。
二、案經甲○○訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告丙○○○部分：
一、訊據被告丙○○○對於召集如附表所示之互助會，並以未經同意而冒用如附表所
    示之邱玉文、林秀梅等人名義參加互助會之方式，且於附表所示之冒標時間內，
    以口頭方式標得如附表所示之會款等事實坦承不諱。查被告冒用附表所列之人名
    義參加互助會，並以口頭方式表示被冒用人願出如附表所示金額之標金標會，並
    標得標金，顯係以冒用他人名義標會而向活會會員詐取財物屬詐欺之犯行。被告
    自白並核與告訴人甲○○及證人黃麗芬、曾玉賓、黃慧玲等在原審到院指述之情
    節相符，復有互助會簿三冊、丙○○○事後簽發交付告訴人甲○○之本票影本六
    十一紙，以及丙○○○、邱玉文共同簽發之本票影本一紙、台灣高雄地方法院支
    付命令、民事裁定各一份在卷可參，其有前開詐欺犯行，事證明確，犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告先後多次冒用
    他人名義冒標互助會詐欺會款之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。其每
    一次會期冒名得標後，向活會會員多人詐欺會款，係以一行為犯數詐欺罪名，屬
    想像競合犯，應僅以一詐欺罪處斷。且公訴人雖未就被告於八十七年七月二十日
    所召集如附表編號三之互助會部分提起公訴，惟此部分與被告被訴於八十六年九
    月三十日及八十七年四月十日召集如附表編號一、二之互助會部分之犯行均有連
    續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，依刑事訴訟法第二百六十七條之規定
    ，本院自得審理，併此敘明。
三、移送併案（八十九年偵字第一七八四０號）意旨另以: 被告丙○○○明知自己經
    濟狀況拮据，已無清償能力，竟承上開詐欺之犯意，於八十七年七月二十三日，
    至丁○○高雄市○○○路二六二號家中，聲稱欲投資事業需款三十萬元，並以其
    及邱玉文所共同簽發（邱玉文以蓋章方式）票面金額三十萬元、票號00000
    00號之本票作為允諾三個月內清償，致使丁○○陷於錯誤而答應貸款並交付三
    十萬元給丙○○○，經丁○○多次催討，並向台灣高雄地方法院聲請本票裁定及
    支付命令，被告均避不見面，迄今未清償，丁○○始知受騙，認被告丙○○○此
    部分亦係犯詐欺罪嫌而移送併案。惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推
    定其犯罪事實。不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五
    十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之
    證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或
    證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院二十九
    年上字第三一０五號及四十年台上字第八十六號判例參照）。且刑法第三百三十
    九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人陷於
    錯誤，而將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人
    因其詐術而陷於錯誤，若所用之方法不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不
    構成該罪，最高法院著有四十六年臺上字第二六○號判例足資參照。訊據被告丙
    ○○○有固供認有向告訴人丁○○借款，但堅詞否認有詐欺犯行，辯稱：伊向告
    訴人借錢己三年，都有寫本票分期清償，三十萬元係先後借款本金利息累積的金
    額，目前已攤還十二萬元，尚欠十八萬元等語。經查：告訴人丁○○在本院調查
    中陳述稱：「她一直是陸續向我借錢，我與他是多年鄰居，我有跟過他的會，在
    八十七年七月二十三日之前，他就有向我借過錢，有時是二、三萬，有時是十幾
    萬元，但是都是有借有還。我已經忘了八十七年七月二十三日是誰向我借三十萬
    元，因為他們借錢的次數很多，我要求他開三十萬元的本票，他告訴我說要經營
    蝴蝶生意。」、「他說他要養蝴蝶，我會借他錢是因為我們是鄰居，以前借錢時
    ，信用不錯。所以我才借給他。」等語，參酌被告向告訴人借錢均有簽發本票給
    告訴人以為清償之依據，有卷附之被告所簽發本票，告訴人並承認為其收受之本
    票附卷可稽，堪認被告與告訴人丁○○間乃係一般借款之民事債務不履行問題，
    被告並未對告訴施用何詐術，告訴人亦無因受詐騙始將財物交付之情事，縱認被
    告借款當時經濟狀況不佳，惟以吾人日常生活經驗得知，一般人如非經濟能力困
    窘卻需款周轉應急，豈願負擔利息向他人借貸，故判斷上不能僅以被告在借款當
    時經濟困難而「明知已無清償能力」，據以認定被告即係意圖為自己不法所有而
    存詐欺意圖，此外，稽遍全卷並無任何証據足証被告丙○○○有此部分之詐欺犯
    行，檢察官認被告丙○○○係連續詐欺而移送原審併案審理，尚屬誤會，此部分
    應退由檢察官另為處理。
四、原審因對被告丙○○○為論罪科刑之判決固非無見，惟原判決併將上開三所論述
    之移送併案審理部分（向告訴人丁○○借款部分）予以論科，自屬未合，被告丙
    ○○○上訴意旨指摘原判決量刑太重，雖無理由，但原判決即有上開可議之處，
    自應由本院將原判決關於被告丙○○○部分撤銷改判，爰審酌被告無犯罪前科紀
    錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，所詐得之金額約三百餘萬元
    ，且尚未與被害人、告訴人達成民事和解，惟犯後坦供犯罪情節等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
  貳、被告邱玉文部分：
一、公訴意旨略以：被告邱玉文為丙○○○之夫，係由丙○○○擔任會首，而由邱玉
    文協助收取會款之工作，因認被告邱玉文共同涉有詐欺之犯行。
二、公訴人指被告邱玉文涉有上開被訴之犯行，無非以告訴人甲○○及證人黃麗芬、
    曾玉賓、黃慧玲等偵訊中之指訴及證述，並有互助會單影本二張及被告丙○○○
    簽發之本票影本多張，附卷可參，為其論據。
三、訊據被告邱玉文（改名乙○○，以下稱乙○○）矢口否認有上開被訴詐欺之犯行
    ，辯稱：伊對丙○○○所召集之互助會均不知情，且伊自八十六年就搬回美濃，
    人根本不在高雄，不可能幫忙收會錢等語。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。又按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪
    行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推測或
    擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院二十九年上字第三一０五號及四十年台上
    字第八十六號分別著有判例；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極
    證據不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據，亦有最高法院三十年上字第八一六號判例可資參照。
五、經查，上開互助會單上會首記載為丙○○○，有上開互助會簿三冊在卷可參，且
    依告訴人甲○○及證人黃麗芬、曾玉賓、黃慧玲等之指訴及證述，確係丙○○○
    親自向渠等召募，開會時亦由丙○○○主持等情，則本件互助會契約，應係存在
    於會首丙○○○與互助會會員之間，互助會之債權債務法律關係，亦應存於丙○
    ○○與互助會會員間，堪予認定，而告訴人甲○○雖於偵查時聲稱被告乙○○有
    代被告丙○○○收取會款，但於本院審理時則改稱乙○○於八十六年有收過二次
    ，八十七年之後乙○○搬到美濃後，他就沒有再收了。核與被告乙○○所辯大致
    相符，縱使如告訴人及其他被害人指訴及證稱被告乙○○有幫忙收取活會會員會
    款等情，亦係夫妻之間日常生活常見互為代理幫忙之行為，實難認被告有此行為
    ，即認被告有共同冒標詐取會款之行為。況同案被告丙○○○於本院審理中堅稱
    冒標會款之行為，均係其一人所為，是既無積極證據證明被告乙○○有共同冒標
   詐欺會款之行為，其所辯無詐欺會款之行為應可採信。此外，復查無其他積極證
    據，足證被告涉有上開被訴共同詐欺之犯行，本件犯罪應屬不能證明，原審對被
    告乙○○為無罪之判決，經核並無不合，檢察官上訴意旨仍執前詞指摘原判決此
    部分不當，上訴為無理由，應予駁回。
六、至臺灣高雄地方法院檢察署檢察官移送併辦之八十九年度偵字第二四五四六號被
    告乙○○詐欺案件，因本院已維持該被告無罪之判決，已無裁判上一罪關係之可
    言，自屬無從併辦，應退回由檢察官另為處理，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、三百三十九條第一項、第五
十五條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      四      月      三十        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  邱麗莉
中    華    民    國      九十      年      五      月       二         日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
不得上訴
附表
┌─┬─────────┬────────────────┬───────┐
│編│  所  招  募  之  │   冒  用  他  人  名  義  及   │ 詐得活會會員 │
│號│    互  助  會    │       冒  標  之  情  形       │ 之   金   額 │
├─┼─────────┼────────────────┼───────┤
│一│八十六年九月三十日│被告起會時即未經邱玉文（一會）、│              │
│  │起會至八十九年十一│林秀梅（二會）、邱輝玉（一會）、│              │
│  │月三十日招攬曾玉賓│張富三（一會）、黃慧玲（一會）同│              │
│  │等人參加，每會一萬│意，而冒用邱玉文等人名義參加本互│              │
│  │元，共三十九會，約│助會，並於下列時間以口頭告知他會│              │
│  │定每月三十日中午十│員得標金額之方式冒標：          │              │
│  │二時在被告高雄市建│八十六年十月三十日冒標黃慧玲一│ 10000×37  │
│  │國三路二一七號住處│  會，得標金額二千一百元。      │   ＝370000元 │
│  │開標，採外標方式，│八十七年一月三十日冒標邱玉文一│ 10000×34  │
│  │由利息最高者得標。│  會，得標金額二千五百元。      │   ＝340000元 │
│  │                  │八十七年二月三十日冒標林秀梅一│ 10000×33  │
│  │                  │  會，得標金額二千二百元。      │   ＝330000元 │
│  │                  │八十七年五月三十日冒標張富三一│ 10000×30  │
│  │                  │  會，得標金額二千四百元。      │   ＝300000元 │
│  │                  │八十七年十月三十日冒標林秀梅一│ 10000×25  │
│  │                  │  會，得標金額二千五百元。      │   ＝250000元 │
│  │                  │八十七年十二月三十日冒標邱輝玉│ 10000×23  │
│  │                  │  一會，得標金額二千五百元。    │   ＝230000元 │
├─┼─────────┼────────────────┼───────┤
│二│八十七年四月十日起│被告起會時即未經林秀梅（一會）、│              │
│  │會至八十九年九月十│傅義豐（一會）同意，而冒用林秀梅│              │
│  │日招攬曾玉賓等人參│等人名義參加本互助會，並於下列時│              │
│  │加，每會一萬元，共│間以口頭告知他會員得標金額之方式│              │
│  │三十四會，約定每月│冒標：                          │              │
│  │十日中午十二時在被│八十七年五月十日冒標傅義豐一會│ 10000×32  │
│  │告高雄市○○○路二│  ，得標金額二千二百元。        │   ＝320000元 │
│  │一七號住處開標，採│八十七年九月十日冒標林秀梅一會│ 10000×28  │
│  │外標方式，由利息最│  ，得標金額二千五百元。        │   ＝280000元 │
│  │高者得標。        │八十七年十一月十日冒標黃慧玲一│ 10000×26  │
│  │                  │  會，得標金額二千五百元。      │   ＝260000元 │
├─┼─────────┼────────────────┼───────┤
│三│八十七年七月二十日│被告起會時即未經黃慧玲（二會）同│              │
│  │起會至八十九年四月│意，而冒用黃慧玲名義參加本互助會│              │
│  │二十日招攬鍾菊秋等│，並於下列時間以口頭告知他會員得│              │
│  │人參加，每會一萬元│標金額之方式冒標：              │              │
│  │，共二十二會，約定│八十七年八月二十日冒標黃慧玲一│ 10000×20  │
│  │每月二十日中午十二│會，得標金額二千二百元。        │   ＝200000元 │
│  │時在被告高雄市建國│八十七年十月二十日冒標黃慧玲一│ 10000×18  │
│  │三路二一七號住處開│  會，得標金額二千二百元。      │   ＝180000元 │
│  │標，採外標方式，由│                                │              │
│  │利息最高者得標。  │                                │              │
├─┼─────────┼────────────────┼───────┤
│合│                  │                                │共0000000元   │
│計│                  │                                │              │
└─┴─────────┴────────────────┴───────┘
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
