【裁判字號】    90,交上易,66
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度交上易字第六六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失致死案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度交易字第四十三號中華民
國九十年二月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵
字第二五九二五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
      事  實
一、甲○○於民國 (下同）八十九年十月三十一日下午五時五十分許，駕駛車牌號碼
    ＨＮＳ─二七五號重機車，以時速三十至四十公里之速度，沿高雄市○○區○○
    路，由南向北行駛，途經該路十號前，因有風雨，視線不良，原應小心駕駛，注
    意車前人車狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，又非不能注意，
    竟疏於注意路中有乙○○正在灑水清潔路面，而撞及乙○○，致乙○○倒地不起
    。甲○○肇事後即託請民眾報警，並請同事叫救護車，本人則在現場等候警員到
    場將乙○○送往高雄市立小港醫院急救後，向到場警員坦承肇事，惟乙○○仍於
    隔日下午十七時十分，因本件車禍致腦挫傷不治死亡。
二、案經高雄縣警察局仁武分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊之上訴人甲○○坦承有於右揭時地騎機車肇事，致使被害人乙○○死亡之事實
    不諱，並有道路交通事故調查報告表附現場圖乙份、現場照片二張附卷可資佐證
    。按汽車行駛時應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規
    則第九十四條第三項定有明文。本件上訴人甲○○騎機車雖有開大燈，然於撞及
    被害人乙○○之前均未發現乙○○已在路中灑水清潔路面，至撞及時始知路中有
    人等情，業經上訴人甲○○於原審及本院審理中供認不諱，足見上訴人甲○○行
    駛機車至肇事地點並未注意車前人車動態，否則即便當時車風雨，亦無對正前方
    路中有人站立毫無知覺之理。上訴人甲○○應注意能注意而疏於注意車前人車動
    態之過失應可認定。被害人乙○○係因本件車禍致腦挫傷死亡，亦經臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗
    斷書各乙份及勘驗照片足憑。綜上所述，上訴人甲○○過失致人於死之事證明確
    ，其犯行堪以認定。
二、核上訴人甲○○所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。上訴人
    甲○○於肇事後偵查機關未發覺前，主動託請民眾報警，並在現場等候警員到場
    處理，並於警訊中即坦承不慎肇事等情，業經到場處理之警員鄭正雄於偵查中陳
    明在卷，並有警訊筆錄及道路交通事故調查報告表各乙份附卷可稽，上訴人甲○
    ○對於未發覺之罪自首而接受裁判之事實應可認定，爰依刑法第六十二條減輕其
    刑。
三、原審因而適用刑法第二百七十六條第一項、第六十二條，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段之規定，並審酌上訴人甲○○騎乘機車，未注意車前狀況，竟至撞及
    車前被害人始知路中車人，其疏於注意之程度非輕等一切情狀，量處有期徒刑八
    月，經核原判決認事用法均無不合，量刑亦屬適當，上訴人甲○○上訴指摘原判
    決量刑過重，為無理由，應予駁回。
四、查上訴人甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可稽，其因一時疏失，偶觸刑章，且事後被害家屬已循附帶民事訴訟
    請求賠償，並於本院審理中達成和解，作成和解筆錄，上訴人甲○○經此次偵審
    程序及判刑教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，本院認其所受之宣告刑以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年    四      月      卅        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  張盛喜
                                        法官  邱永貴
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國      九十      年       五       月      一        日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
