【裁判字號】    90,重上,27
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    給付補償費
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度重上字第二七號
      上  訴  人  高雄市政府
      法定代理人  丁○○
      被  上訴人  台灣土地銀行
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  丙○○
                  甲○○
右當事人間請求給付補償費事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國九十年一月
四日判決提起上訴，已于九十年四月十七日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命
再開言詞辯論，並指定於九十年五月十日下午三時十五分在本院第二法庭行準備程序
，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  林紀元
~B3      法官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月       二     日
~B法院書記官  施耀程
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
