【裁判字號】    90,附民,87
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度附民字第八七號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
              （即邱玉文）
    被      告  乙○○○
右列被告因詐欺案件（九十年度上易字第四０九號），原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）三十萬元。其事實上陳述略
    稱，被告甲○○、乙○○○共同以借錢為由向原告詐欺三十萬元，經催討均拒不
    返還，爰請求被告賠償三十萬元；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何詐欺侵
    權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺（向原告借款三十萬元部分）案件，業經本院判決認無証據足
    証被告二人有此部分詐欺犯行而不另為無罪諭知，應由檢察官另為妥適之處理（
    臺灣高雄地方法院諭知論罪科刑，被告乙○○○不服原判決提起上訴後，經本院
    判決如右述，實質上即與無罪判決相同）在案。依照首開規定，自應駁回原告附
    帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國         九十       年      四      月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  邱麗莉
中    華    民    國         九十       年      五      月      二      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
