【裁判字號】    90,苗簡,198
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第一九八號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六七五號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除第二行之「‧‧邱翔‧‧」更正為「‧‧甲○○‧‧」，及
    第五行之「‧‧抵還黃秋外‧‧」更正為「‧‧抵還黃秋月‧‧」之外，其餘部
    分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之品行
    、智識程度、犯罪動機、所生危害程度及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，因一時
    失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執
    行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。至扣案之鑰匙一支，係被告所有供其
    行竊用之工作，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定予
    以宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民        國      九十    年      四    月      三十    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民        國      九十    年      五    月      四      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
