【裁判字號】    90,易,251
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第二五一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六一號），並聲請
以簡易判決處刑，本院認不宜以簡易判決處刑，乃適用通常審理程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告乙○○傷害案件、被告甲○○○公然侮辱案件，起
    訴書認被告乙○○係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪，被告甲○○○係
    犯刑法第三百零九條第一項公然侮辱罪，依同法第二百八十七條前段及第三百十
    四條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人丙○○於本院調查中具狀撤回其告訴，
    依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國        九十    年      四    月      三十    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國        九十    年      五    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
