【裁判字號】    90,苗簡,118
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十年度苗簡字第一一八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  林宏澤
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參拾陸萬元，及自民國八十九年九月二十日起至清償日止，按
年息百分之十二計算之利息，暨自八十九年十月二十日起至清償日止，其逾期六個月
以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
（一）原告起訴主張：第三人張阿量於民國八十七年十一月二十七日向原告借貸新台
      幣（下同）三十六萬元，並由被告為連帶保證人，與原告訂立借據。雙方約定
      本金到期一次清償，利息按月繳納，自借款日起以年息百分之十二按月支付，
      並機動調整之，如有遲延，則全部債務則視為到期，應即清償，逾期六個月以
      內按該利率百分之十加付違約金，又逾六個月以上另按該利率百分之二十加付
      違約金。詎張阿量僅繳納利息至八十九年九月十九日止，於該日起不依約繳納
      利息，迄今已逾其乙次以上。依借款約定條款第四條規定，債務視為全部到期
      ，被告即應連帶償還，然經屢次向被告催討未果，為此請求被告給付上開借款
      三十六萬元，及自八十九年九月二十日起至清償日止，按年息百分之十二計算
      之利息，暨自八十九年十月二十日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上
      開利率百分之十，其逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
      約金。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院判斷：
  （一）本件原告之名稱原為新竹區中小企業銀行股份有限公司，嗣於民國八十八年
        四月二十日更名為新竹國際商業銀行股份有限公司，此有經濟部、財政部函
        影本附卷可稽，合先敘明。
  （二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
        所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決
  （三）本件原告主張之事實，業據其提借據影本及放款客戶往來明細表各乙紙為證
        ，核屬相符，且被告經合法通知未到場，亦未提出書狀加以爭執，應認原告
        之主張真實。
  （四）按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；又
        稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
        行責任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約
        金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務
        人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八
        條、第七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文
        。本件原告主張第三人張阿量未依約還款，已如前述；又被告乙○○既為連
        帶保證人，即應負連帶清償責任。
  （五）從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告給付如主文第一項所示
        之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
