【裁判字號】    89,簡上,64
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第六四號
    上  訴  人
    即  被  告      乙○○
右上訴人因毀損案件，不服台灣苗栗地方法院九十年度苗簡字第六二八號中華民國八
十九年十月二十五日第一審簡易判決（聲請案號：台灣苗栗地方法院檢察署八十九年
度偵字第二四九五號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、乙○○前於民國八十六年間，因違反麻麻醉藥品管理條例案件，經台灣桃園地方
    法院判處徒刑三月確定，於民國八十七年二月十八日易科罰金執行完畢。猶不知
    悔改，因金錢糾紛而與原係兄嫂之甲○○相處不睦，乃基於毀損之故意，於八十
    八年十二月三十一日上午十時五十五分許，在苗栗縣造橋鄉豐湖村豐湖農會前，
    以修車工具之鐵鎚敲毀甲○○所有之車號為Ｓ九—六一八三號自用小客車天窗及
    後擋風玻璃、駕駛座旁車門玻璃，而足生損害於甲○○。
二、案經甲○○訴由苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請簡易判決處刑。
    理    由
一、上訴人即被告乙○○未於審理期日到庭，惟據其於偵查中對於右揭時地毀損甲○
    ○前開自用小客車車窗等情坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊、偵查及本院審
    理時指述相符，並有車損照片四張、車籍作業系統—查詢認可資料表一紙附卷可
    稽，足認上訴人偵查中之自白與事實相符，事証明確，其犯行堪予認定。
二、核上訴人即被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損器物罪。被上訴人前於八
    十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑三月
    確定，於民國八十七年二月十八日易科罰金執行完畢，此有臺灣苗栗地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯有期徒刑
    以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。本案經本院審理
    結果，認第一審判決之認事用法均無不當，且審酌被告前有妨害自由、毀損、恐
    嚇等多項前科，有前開前科紀錄表在卷可憑，可見其素行不良，併參酌被告所毀
    損車窗玻璃之多寡、該車窗之價值、其犯罪之動機、目的、手段、方法及犯後坦
    承犯行等一切情狀，認第一審判決對被告判處有期徒刑四月，其量刑尚稱妥適，
    應予維持。故上訴人以被判刑四月，認為過重，聲請改判云云為其上訴理由，為
    無理由，應予駁回。至被告用以敲毀車窗之修車工具鐵鎚一把，未經扣案，且無
    證據證明係屬上訴人所有，亦無法證明現尚存在，爰不為沒收之諭知，併此敘明
    。
三、被告經合法傳喚，係屬無正當理由不到庭，得不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十一條、第三百六
十八條，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  巫  政  松
                                                  法  官  楊  台  清
                                                  法  官  顧  正  德
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                  書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十      年      五      月      二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
