【裁判字號】    90,苗交簡,153
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第一五三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三五二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前於民國八十九年十月三十一日因服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛，經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，仍不
    知警惕，於八十九年十二月十七日二十二時許在苗栗縣頭份鎮服用酒類後，明知
    服用酒類，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍於翌日凌晨三時許，駕駛
    車牌號碼Ｂ三─二二一八號自用小客車沿國道一號高速公路由南往北方向行駛，
    嗣於同日凌晨三時四十六分許（聲請書誤為晚上十時四十四分），行經該路段一
    一七公里處（苗栗縣造橋鄉境內）時，為員警查獲測得酒精值為每公升○‧五九
    毫克而悉上情。案經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊報請臺灣苗栗地方
    法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    (一)被告甲○○於警訊及偵訊時之自白。
    (二)酒精測試值。
    (三)內政部警政署國道公路警察局舉舉發違反道路交通管理事件通知單。
    (四)刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表。
    (五)汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表。
    (六)警員報告。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告之前開素行，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，犯後坦承犯
    行，態度尚稱良好，惟被告對晚近政府一再於報章、雜誌及電視等大眾傳播媒體
    呼籲民眾不要酒後駕車，並告知民眾酒後駕車將涉及刑責，千萬不要以身試法之
    循循善誘均置之不理，猶仍不顧自己及他人身家性命之安全而仍酒醉駕車，顯對
    法律未有適當之認識等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                              臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  黃  士  益
中      華      民      國     九十     年       五       月     三     日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
