【裁判字號】    88,簡上,33
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十八年度簡上字第三三號
    上  訴  人    台灣中小企業銀行股份有限公司頭份分行
    法定代理人    林振夢
    訴訟代理人    甲○○
                  丙○○
                  彭湘淳
    送達代收人    丙○○
    被上訴人      乙○○
                              .
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年一月二十六日本院苗栗
簡易庭八十七年度苗簡字第七一六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，並訴訟費用之裁判（除確定部分外）均
廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣壹佰柒拾萬元，及自民國八十六年九月五日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
第一、二審訴訟費用除確定部分外均由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  （一）原判決關於乙○○之部分廢棄。
  （二）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）一百七十萬元，及自民國八十六年九
        月五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （三）第一審訴訟費用由被上訴人負擔百分之十二。第二審訴訟費用由被上訴人負
        擔。
二、陳述：除與原判決所記載相同者，予以引用外，補述略稱：
    原審判決書被告乙○○部分，認對被告乙○○對其所簽發之支票二紙之真正雖不
    爭執，為其所辯該二紙支票業經禁止背書轉讓等情，有該二紙支票影本附卷可稽
    ，此亦為「原告所不爭執」。此項認事顯屬違誤，蓋上訴人與被上訴人所爭執者
    ，即系爭之支票無禁止背書轉讓之效力，是被上訴人之請求殊無理由。
三、證據：與原判決所載相同，予以引用。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  （一）上訴駁回。
  （二）訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決所記載相同者，予以引用外，補述略稱：
  （一）被上訴人之開票習慣，於禁止背書轉讓之記載時，會記載受款人之姓名，並
        在發票欄簽章處蓋章及蓋禁止被書轉讓之條戳，並在條戳旁再多蓋一個印鑑
        章，作為禁止背書轉讓之證明。
  （二）對於本院依職權向第一銀行太平調閱被上訴人過去之開票記錄，其中有禁止
        背書之四張，都是被上訴人開的，在禁止背書轉讓旁並未加蓋發票章，與所
        述之習慣不同，因時間太久了，不清楚為何如此。
三、證據：除與原判決所載相同者，予以引用外，補提如附表二所示支票影本乙紙、
    存證信函影本乙份為證。
四、本院依職權函調第一商業銀行太平分行，被上訴人支票存款帳號0000000
    0000號之兌現支票影本四十一紙。
      理      由
一、本件上訴人起訴主張：其執有被上訴人所簽發如附表一所示編號一、二號之支票
    二紙，經訴外人崎頂工業股份有限公司（下稱崎頂公司）背書受讓，系爭二紙支
    票上雖有記載禁止背書轉讓之字樣，但業經被上訴人塗銷，詎於八十六年九月五
    日向付款人為付款之提示，竟因存款不足而遭退票，為此依票據法律關係提起本
    訴，請求被上訴人給付一百七十萬元，及自八十六年九月五日起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之利息等語。
二、被上訴人則以：被上訴人於簽發該系爭支票時，有記載禁止背書轉讓，並於禁止
    背書轉讓章旁加蓋發票章，作為禁止背書轉讓之證明，然並未將禁止背書轉讓之
    記載塗銷，則系爭支票即不得再背書轉讓於他人。故被上訴人將系爭支票交付崎
    頂公司後，崎頂公司再依背書轉讓之方式背書於上訴人，上訴人即不得向被上訴
    人主張票據上之權利請求票款，是被上訴人之請求殊無理由等語，資為抗辯。
三、經查：系爭如附表一所示支票係上訴人所簽發，並交付予崎頂公司，嗣崎頂公司
    將系爭支票背書交由被上訴人收執，經上訴人屆期提示後未獲付款之事實，業據
    上訴人陳明在卷，並為被上訴人所不爭執，復有系爭支票及退票理由單各二紙在
    卷可稽，堪信此部分之事實為真正。本件兩造有爭議者厥為「系爭支票正面發票
    人簽章處禁止背書轉讓之記載，是否業已經被上訴人塗銷」，亦即系爭支票是否
    為塗銷「禁止背書」之票據，或為未塗銷「禁止背書」轉讓之支票。茲析述如下
    ：
  （一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有負舉證之責任，民事訴訟法第
        二百七十七條前段定有明文。記名匯票發票人有禁止轉讓之記載者，不得轉
        讓，此於支票亦準用之；又票據上之記載，除金額外，得由原記載人於交付
        前改寫之，但應於改寫處簽名，票據法第三十條第二項、第一百四十四條、
        第十一條第三項分別定有明文。又在票據上簽名禁止背書轉讓者，必由為此
        記載之債務人簽名或蓋章，始生禁止背書轉讓之效力，最高法院六十八年台
        上字第三七七九號判例可資參照；然票據正面記載禁止背書該記載如依社會
        觀念足認由發票時為之者，亦發生禁止背書轉讓之效力，最高法院六十八年
        台上字第三七七九號著有判例可資參照。
  （二）次按票據法雖無塗銷禁止背書轉讓記載之規定，然亦無明文禁止塗銷，且票
        據為文義證券，祇需發票人或記載禁止轉讓之背書人於其塗銷處簽名或蓋章
        ，應即發生塗銷之效力（參照票據法第十一條第三項），倘塗銷欠缺簽名或
        蓋章，因無法辨認為何人所為，有悖文義證券之特性，並有礙票據之流通及
        交易安全，則應認該塗銷不生效力，故記名支票發票人為「禁止背書轉讓」
        之記載後，僅於禁止轉讓四字上為塗銷記號，並未於塗銷處簽名或蓋章，應
        認禁止轉讓記載仍為有效，（司法院第一廳七四年九月九日廳民一字第七一
        七號函）。
  （三）查被上訴人否認系爭支票正面之禁止背書轉讓塗銷為其所為，辯稱其開票習
        慣，遇有禁止背書轉讓之記載時，會記載受款人之姓名，並在發票欄簽章處
        蓋用私章及蓋用禁止被書轉讓之條戳，此外，並在條戳旁再多蓋一個與發票
        章相同之印鑑章，作為禁止背書轉讓之證明。但若將禁止背書轉讓之記載塗
        銷時，則會在塗銷處加蓋同一之印鑑章，而本件系爭支票僅有發票章及條戳
        章旁之簽章，雖有畫兩條平行線但未另外簽章，足知伊在簽發系爭支票時，
        並未將禁止背書轉讓之記載塗銷，是系爭支票既屬禁止背書轉讓之支票，即
        不得再背書轉讓於他人；又支票並非全由伊所開立，有時係由會計小姐簽發
        云云。然經本院依職權向第一商業銀行太平分行調閱被上訴人兌現支票影本
        四十一紙，除卷附編號十二號、二十一號、三十七號支票非由被上訴人所開
        立外，其餘支票皆由被上訴人親自開立，此業經被上訴人於本院言詞辯論時
        自認明確，亦即調取之支票三十九張均係由被上訴人所簽發無誤，據此，以
        之檢視被上訴人之前開簽發支票習慣之辯詞是否真正。
  （四）次查卷附編號一號至十一號、十三號至二十一號、二十一號三十七號之支票
        ，均為被上訴人所開立，且均係未加註禁止背書轉讓之可背書轉讓支票，被
        上訴人僅於發票人簽章處蓋用一般印鑑章而已；而卷附編號三十八號至四十
        一號支票，則係被上訴人本人所開立並加蓋註禁止背書轉讓戳記之支票。但
        被上訴人於禁止背書轉讓旁並無如其前開辯詞所稱開票習慣之加蓋鑑章之行
        為，足見被上訴人之開票習慣亦非如其前所陳稱，有禁止背書戳記必有加蓋
        私章之行為。據此，足知被上訴人之上開辯詞並非真實，無法採信。被上訴
        人雖辯復稱因開票時間過久，不清楚為何會開立與其發票習慣不同之支票，
        並當庭提出如附表二所示之支票影本（於禁止背書轉讓處有印鑑章，該張支
        票共三個印鑑章）乙紙為證。經問及該支票為何人所簽立，被上訴人於審理
        時亦當庭自承係由會計小姐所開立，再由伊蓋章等語，則雖有於禁止背書轉
        讓塗銷處加蓋印鑑章，卻非由被上訴人所開立而為會計小姐所開立之支票，
        是故該紙支票亦不足做為被上訴人發票習慣之證明。從而，被上訴人辯稱上
        訴人取得系爭支票上之禁止背書轉讓非伊所塗銷，左方之印鑑章係其依習慣
        於記載禁止背書轉讓時所蓋印之證明，非塗銷禁止背書轉讓之證明云云，既
        未能證明為真正，自不足採。應認系爭加註禁止背書轉讓戳記上二條刪除線
        及其旁加蓋發票章相同之印鑑章為被上訴人塗銷原「禁止背書」之意思表示
        。
  （五）綜上所述，系爭二紙支票正面禁止背書轉讓左方之印鑑章，顯非針對該二紙
        支票禁止背書轉讓之證明，而係表示禁止背書轉讓塗銷甚明。故系爭二紙支
        票正面之禁止背書轉讓記載，既已於崎頂公司背書轉讓予上訴人前即為被上
        訴人所塗銷，並於該塗銷處左方加蓋印鑑章證明，首揭判例、規定與說明，
        當即發生塗銷之效力，則系爭二紙支票則可依背書之方式轉讓之。上訴人既
        經崎頂公司背書轉讓取得系爭支票，被上訴人自不得主張該系爭支票已有禁
        止背書轉讓記載，不負發票人責任。從而，上訴人主張票款請求權，請求被
        上訴人給付如主文所示之票款及利息，為有理由，應予准許。原審為上訴人
        敗訴之判決，尚有未洽，上訴人指摘原判決不當，並予廢棄改判，為有理由
        ，爰由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及其他事證，無足影響本件判斷，
    爰不一一論述，併此敘明。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四    月      三十      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B審判長法  官   陳鴻斌
~B      法  官   邱光吾
~B      法  官   宋國鎮
右為正本係照原本作成。
本判決須以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可後，始得上訴於最高法院。如對
本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B      法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國      九十   年       四    月      三十      日
附表一：
┌───┬─────┬───────┬─────┬─────┬──────┬─────┬─────┐
│編  號│  發票人  │    付款人    │  背書人  │ 發票日期 │  票據號碼  │票面金額  │  提示日  │
├───┼─────┼───────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤
│  1   │  乙○○  │ 一銀太平分行 │ 崎頂公司 │ 86.09.05 │ MB0000000  │800,000   │ 86.09.05 │
├───┼─────┼───────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤
│  2   │  乙○○  │ 一銀太平分行 │ 崎頂公司 │ 86.09.05 │ MB0000000  │700,000   │ 86.09.05 │
└───┴─────┴───────┴─────┴─────┴──────┴─────┴─────┘
附表二：
┌───┬─────┬───────┬─────┬─────┬──────┬─────┬─────┐
│編  號│  發票人  │    付款人    │  背書人  │ 發票日期 │  票據號碼  │票面金額  │備  註    │
├───┼─────┼───────┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤
│  1   │  乙○○  │ 一銀太平分行 │連發陶瓷股│ 86.07.31 │MB0000000   │0000000   │          │
│      │          │              │份有限公司│          │            │          │          │
└───┴─────┴───────┴─────┴─────┴──────┴─────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
