【裁判字號】    90,苗交簡,165
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第一六五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三一七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前於民國八十九年七月十五日因服用酒類，不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，仍不知
    警惕，於九十年一月一日十九時許，在苗栗縣頭份鎮之小吃店服用酒類後，明知
    服用酒類，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍於同日晚上，駕駛車牌號
    碼Ｗ四─六一四九號自用小客車沿頭份鎮○○○路由北往南方向行駛，適有於同
    日二十一時至二十三時服用酒類，亦已達不能安全駕駛動力交通工具程度之乙○
    ○，駕駛Ｗ三─一一五八號自用小客車，沿頭份鎮○○街由西往東欲左轉八德一
    路，兩車遂於同日二十三時二十分許，在該交叉路口相撞，經員警查獲測得其二
    人之酒精值均為每公升○‧六五毫克而悉上情。案經苗栗縣警察局頭份分局報請
    臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    (一)被告甲○○、乙○○於警訊及偵訊時之自白。
    (二)酒精測試值二紙。
    (三)苗栗縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單二紙。
    (四)刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表二紙。
    (五)道路交通事故調查報告表一紙。
三、核被告甲○○、張美玲所為，均係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告甲○○之前開素行，有臺灣苗栗地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷
    足憑、被告二人犯後坦承犯行，態度尚稱良好，惟被告對晚近政府一再於報章、
    雜誌及電視等大眾傳播媒體呼籲民眾不要酒後駕車，並告知民眾酒後駕車將涉及
    刑責，千萬不要以身試法之循循善誘均置之不理，猶仍不顧自己及他人身家性命
    之安全而仍酒醉駕車，顯對法律未有適當之認識等一切情狀，各量處如主文所示
    之刑並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又檢察官雖對被告乙○○部分請
    求處罰金二萬元，惟本院審酌被告乙○○已因酒後肇事，所造成之公共危險非輕
    ，因認上開求處過輕，附此敘明。
四、依刑事訴訟第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                              臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      五      月      二     日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
