【裁判字號】    90,苗小,81
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十年度苗小字第八一號
    原      告  太平洋崇光百貨股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                邱莉婷
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆萬貳仟伍佰拾伍元，及自民國八十九年十月十六日起至清
償日止，按日息萬分之五點四計算之利息。
訴訟費用新臺幣陸佰拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經受合法之通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於民國（下同）八十九年二月十三日向其申請核發消費記帳卡使用
    ，依約被告於持卡記帳消費後，應於各該記帳消費月份之翌月十五日前向原告清
    償，逾期則按日息萬分之五．四計算遲延利息，詎被告自八十九年八月四日起至
    同年九月二十一日止，共積欠消費款新台幣（下同）四萬二千五百三十五元並約
    定遲延利息迄未清償之事實，業據其提出與所述相符之記帳卡申請書、信用約定
    條款各一件及簽帳單二十三件等為證，而被告經受合法通知，既未到場爭執，復
    未提出書狀以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於記帳卡約款之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之金額
    並約定遲延利息，於法即無不合，所訴應予准許。
四、本件係因適用小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    二十，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國      九十    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
