【裁判字號】    90,苗簡,154
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    塗銷地上權登記
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                      九十年度苗簡字第一五四號
    原      告    戊○○
    訴訟代理人    江錫麒律師
    複  代理人    甲○○  住苗.
    被      告    丙○○  住苗.
                  乙○○  住苗.
                  丁○○○  住.
右當事人間請求塗銷地上權登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落苗栗縣通霄鎮○○○段九四九地號、九四九之二地號土地，其被繼承人
廖傳金所設定之地上權登記，權利範圍面積均為一部二十坪點四四辦理繼承登記後，
予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
一、原告方面：原告於民國六十七年六月二十五日，向被告丙○○及訴外人廖紹華購
    買坐落苗栗縣通霄鎮北勢窩九四九地號土地全部及其地上建物，又依據該不動產
    買賣契約第五條約定：「本件買賣之不動產如有抵押權、典權、質權或其他權利
    設定時者，……應限於本件履行辦理移轉登記手續日期前由出賣人負責全部塗銷
    。」有該買賣契約書可憑。其後被告丙○○依約於六十七年九月二十一日，將前
    開土地所有權辦妥移轉登記予原告，惟其上有被告丙○○及訴外人廖紹華之養父
    廖傳金名義設定之地上權登記，權利範圍面積一部二十坪點四四，卻未及辦理塗
    銷登記，其後系爭九四九地號土地因政府於八十七年間辦理公用徵收，並因分割
    增加九四九之二、之三、之四、之五地號，而廖傳金名義之地上權迄今仍登記在
    系爭九四九地號及九四九之二地號土地。茲因廖傳金早於四十六年六月十九日去
    世，其配偶廖曾蓮妹更早於日據時代即去世，是系爭地上權應由廖傳金之子廖紹
    華、被告丙○○繼承，惟廖紹華已於七十五年五月一日死亡，其繼承人即其妻廖
    江申妹、其子廖森松、廖秋香、廖玉英、廖玉梅、廖六妹、廖有妹均於七十五年
    六月二十七日，向台灣新竹地方法院聲明拋棄繼承，並經該院以七十五年度繼字
    第六一九號准予備查在案，僅由廖紹華之子女即被告乙○○、丁○○○繼承系爭
    地上權並承受廖紹華因本件買賣契約應履行之出賣人義務，為此依買賣契約及繼
    承之法律關係請求被告於辦理系爭地上權之繼承登記後，再予以塗銷該地上權登
    記。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出不動產買賣契約書、土地登記謄本二紙、戶籍謄本
    、廖傳金及廖紹華之繼承系統表及台灣新竹地方法院民事庭通知為證，核屬相符
    ，被告均未到場爭執，亦未提出書狀作任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真
    實。
三、按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利義
    務；又按因繼承、強制執行、公用徵收或法院之判決，於登記前已取得不動產物
    權者，非經登記，不得處分其物權，民法第一千一百四十八條、第七百五十九條
    分別定有明文。本件原告與被告丙○○、訴外人廖紹華所訂之買賣契約已約定系
    爭不動產如有抵押權、典權、質權及其他權利設定，應於本件履行辦理移轉登記
    手續日期以前由出賣人負責塗銷，是出賣人即被告丙○○、訴外人廖紹華自有依
    買賣契約塗銷系爭地上權登記之義務。又廖紹華死亡後，亦應由其繼承人即被告
    乙○○及丁○○○承受其出賣人之義務。另系爭土地之地上權登記名義人為廖傳
    金，廖傳金之繼承人為被告丙○○及訴外人廖紹華，是被告丙○○及廖紹華之繼
    承人即被告乙○○及廖春蘭亦本於繼承之法律關係取得系爭地上權，故其等亦有
    塗銷系爭地上權登記之權能，準此，被告有依前開買賣契約履行塗銷地上權登記
    之義務，亦有處分系爭地上權之權能，惟未就系爭地上權辦理繼承登記。從而，
    原告本於買賣契約及繼承之法律關係請求被告於辦理系爭地上權之繼承登記後，
    再予以塗銷該地上權登記，核屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳振和
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
