【裁判字號】    89,苗簡,825
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第八二五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四八七
九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續與有配偶之人相姦，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪。被告前後二次相姦
    犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於同一概括犯意為之，為連續犯，以一
    罪論，並依法加重其刑。又被告曾於民國八十八年間因偽造文書案件，經臺灣臺
    中地方法院判處有期徒刑四月確定，甫於八十九年四月二十日執行完畢，有臺灣
    苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷可稽，其於五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告
    素行、犯罪動機、目的及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二百三十九條後段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中        華        民        國      九十    年    四    月    三十    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中        華        民        國      九十    年    五    月      五    日
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
