【裁判字號】    90,苗小,49
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十年度苗小字第四九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍萬元，及自民國九十年三月二十二日起至清償日止，按年利
六釐計算之利息。
訴訟費用新台幣柒佰拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款之情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告執有被告所簽發，以新竹區中小企業銀行頭份分行為付款人
    、發票日為民國（下同）八十六年七月三日、票面金額為新台幣（下同）五萬元
    之支票一紙，不料於八十六年八月六日向付款人為付款之提示，竟遭拒付，追索
    無效，為此依票據關係，求為判決被告應給付原告票款五萬元及自起訴狀繕本送
    達被告之翌日起至清償日止，按年利六釐計算之利息；並提出支票及退票理由單
    各乙紙為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
三、本件原告前開主張被告積欠票款未還之事實，已經提出與其所述情形相符之支票
    及退票理由單各乙紙為證，而被告受合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀以
    供審酌，自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依票據法行使追索權，請求被告給付上開票款及自起訴狀繕本送達被
    告之翌日即九十年三月二十二日起至清償日止，按年利六釐計算之利息，為有理
    由，應予准許。
五、本件係因適用小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    二十，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國      九十    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
