【裁判字號】    90,苗秩,17
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院簡易庭裁定                          九十年度苗秩字第一七號
    移送機關  苗栗縣警察局通霄分局
    被移送人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以九十年度通警刑字第二六二六
號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○關於販賣易燃、易爆物品之營業，未經主管機關許可，處罰鍰新台幣仟元。
扣案之排炮壹拾排均沒入。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）查獲時間：民國九十年二月二日上午十時二十五分許。
  （二）地點：苗栗縣通霄鎮新埔里十九鄰一五○號之「滿億便利商店」。
  （三）行為：未經主管機關許可，為販賣易燃、易爆之物品排炮之營業。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
  （一）被移送人於警訊時之自白。
  （二）經警察當場查獲。
  （三）排炮十排扣案可稽。
三、扣案之排炮十排，係供違反社會秩序維護法行為所用之物，且屬被移送人所有，
    應依法宣告沒入。
四、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第六十三條第一項第七款、第二十二條，
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      四      月      三十      日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
狀。
                                          書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十        年      四      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
