【裁判字號】    90,聲,326
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三二六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第六九號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命零點玖公克沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文；復按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經鈞院以九十年度
    毒聲字第二一○號裁定令入觀察勒戒處所執行觀察、勒戒後，經臺灣苗栗看守所
    附設觀察勒戒處所認無繼續施用毒品之傾向，並經臺灣苗栗地方法院檢察署以九
    十年度毒偵字第二九四號偵查終結，為不起訴處分確定在案。惟扣案之安非他命
    ○‧九公克係毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，爰依刑法第
    四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬等語。
三、查扣案之安非他命○‧九公克，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第
    二級毒品，聲請人聲請單獨沒收銷燬，依照首揭說明，核屬正當，應予准許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    四    月      三十      日
                                台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  慧  萍
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國      九十      年    四    月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
