【裁判字號】    90,苗簡,248
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第二四八號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第一一五三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「滿貫大亨」、「益智篇」、「鑽石列車」各壹台（含ＩＣ板塊
），「瑪俐列車」、「皇冠全統」、「辣妹十三姨」各貳台（含ＩＣ板陸塊）及拾元
硬幣陸佰玖拾伍玫（即新臺幣陸仟玖佰伍拾元）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪。爰審酌被告素行
    及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
扣案之電子遊戲機「滿貫大亨」、「益智篇」及「鑽石列車」各壹台（含ＩＣ板
    三塊)，「瑪俐列車」、「皇冠全統」及「辣妹十三姨」各貳台（含ＩＣ板六塊
    ）係被告所有，且供其犯罪之用，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告
    沒收；又扣案之十元硬幣六百九十五玫（即新臺幣六千九百五十元），亦係被告
    所有，為其犯罪所得之物，應依刑法第三十八條第一項第三款之規定宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中        華        民        國      九十    年    四    月    三十    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中        華        民     國      九十    年    五    月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
