【裁判字號】    90,苗簡,58
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                        九十年度苗簡字第五八號
    聲請人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四一○號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道
路交通管理事件通知單之移送聯、迴覆聯及存根聯內偽造「乙○○」之署押共枚均
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造文書罪。其偽
    造署押行為為偽造私文書之階段行為，被告偽造私文書後復持以行使，其偽造之
    低度行為已為行使之高度行為吸收，均不另論罪。爰審酌被告素行及犯罪態度均
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。按被告犯罪後，刑法第四十
    一條業已於九十年一月四日修正，並於同年一月十日經總統公布，於同年一月十
    二日生效，修正前刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下
    刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關
    係，執行顯有困難，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，修正後則規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，
    難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，是修正後之刑法第四十一
    條第一項前段業已擴大得易科罰金之範圍，比較新舊法之結果，以新法有利於被
    告，依刑法第二條第一項前段之規定，本件自應適用修正後之規定，爰併予諭知
    易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩
    刑二年，以啟自新。至扣案之內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00
    000000號舉發違反道路交通管理事件通知單之移送聯、迴覆聯及存根聯內
    偽造「乙○○」之署押共三枚，依刑法第二百十九條規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、
    、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民        國      九十    年    四        月    三十    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民        國      九十    年    五        月    五      日
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十九條：
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
