【裁判字號】    89,苗簡,575
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第五七五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告持有原告於民國八十八年十二月九日簽發，到期日為民國八十八年十二月三
十日，票面金額新臺幣肆拾伍萬元之本票債權不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、原告主張其於民國（下同）八十八年十二月間因積欠被告賭債，在被告脅迫下簽
    發發票日為八十八年十二月九日，到期日為同年月三十日，票面金額四十五萬元
    之本票乙紙；嗣於八十九年一月七日與被告達成和解，並已給付被告四萬七千元
    ，兩造依約互不相欠。詎被告竟仍持系爭本票聲請本院裁定准許強制執行，為此
    訴請確認系爭本票債權不存在。被告則以：原告因積欠其借款，乃主動簽發系爭
    本票予伊；原告固曾於八十九年一月七日返還其四萬七千元，惟經扣除後尚積欠
    四十萬三千元及利息。又原告所提出之和解暨清償證明中關於「特立此據，以茲
    證明，日後互不相欠」之記載，伊於簽收上開款項時並未見有該等字句，顯係原
    告事後擅自填補，且伊從未同意以四萬七千元就系爭本票債權達成和解等語置辯
    ，求為判決駁回原告之訴。
三、法院之判斷：
  （一）原告主張伊固曾簽發系爭本票交予被告，惟伊已於八十九年一月七日給付被
        告四萬七千元，以清償系爭本票債務之事實，業據其提出經被告簽名之和解
        暨清償證明乙紙為證，且被告對於伊於該文書上之簽名真正復加以自認，自
        堪信原告此部分之主張為真實。是本案之爭點應係上開和解暨清償證明中關
        於「特立此據，以茲證明，日後互不相欠」之記載是否於被告簽名時即已存
        在？
  （二）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二
        百七十七條前段定有明文。次按各當事人就其所主張有利於己之事實，均應
        負舉證之責，故一方已有適當之證明者，相對人欲否認其主張，即不得不更
        舉反證。又原告於起訴原因已有相當之證明，而被告於抗辯事實並無確實證
        明方法，僅以空言爭執者，當然認定其抗辯事實之非真正，而應為被告不利
        益之裁判，最高法院十九年上字第二三四五號、十八年上字第一六七九號亦
        分別著有判例可稽。查本件原告主張其所簽發之系爭本票所表彰之債權，業
        經被告同意和解，並已受領伊所給付之上開和解金額四萬七千元而清償完畢
        乙節，此有原告提出經兩造共同簽名之和解暨清償證明乙紙可資證明。又觀
        諸上開和解暨清償證明內確有「本人丙○○今日收到林忠仁清償欠款交付金
        額為新臺幣肆萬柒仟元正，特立此據，以茲證明，日後互不相欠」之記載，
        且上開文書復係連續記載前述內容，依一般論理法則及經驗法則，應認原告
        就該文書之真正已盡其舉證責任，則被告抗辯上開和解暨清償證明並無「特
        立此據，以茲證明，日後互不相欠」之記載乙節，要係變態之事實，自應就
        其所主張該有利於己之事實負舉證責任。惟被告就此部分抗辯之事實並無任
        何證據足資證明，亦據其陳明在卷，揆諸前揭判例意旨，自應認定其抗辯上
        開和解暨清償證明並無記載「特立此據，以茲證明，日後互不相欠」等事實
        並非真正。故依前述和解暨清償證明所載，系爭本票債權可認已因原告以給
        付四萬七千元之方式達成兩造和解，並已清償完畢而消滅。從而，原告訴請
        確認系爭本票債權不存在，為有理由，應予准許。
  （三）本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果尚無影響
        ，爰不另一一論述，附此敘明。
  （四）本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
