【裁判字號】    90,聲,264
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定            九十年度聲字第二六四號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    代  理  人  張致平
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請人於本院民國八十七年度存字第六三六號一案所提存之擔保金台灣土地銀行八十
六年度第一期土地金融債券面額新台幣壹拾萬元券捌張︵號碼：000000000
號至000000000號、000000000號至000000000號、00
0000000號至000000000號︶，面額共計新台幣捌拾萬元，准予發還
。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償債務事件，前遵鈞院民國八十七年
    度裁全地字第五九九號民事裁定，提供如主文所示之擔保金聲請對相對人之財產
    予以假扣押在案。茲因該事件業經聲請人撤回假扣押之執行程序及撤銷假扣押之
    民事裁定，訴訟業已終結，聲請人並已定廿日以上期間催告相對人行使權利，惟
    因經送達機關以查無此人為由退回，嗣聲請人聲請鈞院並經鈞院八十九年度聲字
    第六六三號民事裁定准予將聲請人之意思表示之通知為公示送達，為此提出本院
    八十七年度裁全地字第五九九號民事裁定、八十七年度存字第六三六號提存書、
    八十八年度全聲字第一四七號民事裁定暨確定證明書、八十七年度民執公字第八
    四○八號函及存證信函等影本各一件為證，聲請返還擔保金等語。
二、本件經本院依職權調閱本院八十七年度裁全地字第五九九號假扣押卷、八十七年
    度存字第六三六號擔保提存卷、八十八年度全聲字第一四七號撤銷假扣押卷及八
    十九年度聲字第六六三號公示送達卷核閱屬實，聲請人之聲請核與民事訴訟法第
    一百零四條第一項第二款規定相符，應予准許。
三、爰依同法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  絲鈺雲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
