【裁判字號】    90,聲,1190
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一九○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第四二八號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重拾伍點捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局移送被告黃敏峰涉嫌違反毒品危害防制條
    例案件，涉嫌販賣第二級毒品安非他命部分，業經該署以八十七年度偵字第一九
    ０六七、一九０五八號為不起訴處分，惟扣案之安非他命一包（淨重十五．八公
    克），係屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒
    收（檢察官漏載銷燬，應予更正）等語。
三、經核前開聲請意旨尚無不合，扣案之安非他命依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段規定，宣告沒收銷燬之，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十    年      四      月     三十     日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十    年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
