【裁判字號】    89,婚,1145
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一四五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○PHA.
                       ）
                        住越南.
                        ︵現所.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決﹕如主文所示。
二、陳述：被告係越南籍人，兩造於民國（下同）八十九年三月二日在越南結婚，被
          告並於同年七月二十二日來台與原告同居，詎一個月後，被告即置家庭於
          不顧，每日吵嚷要外出打工，若有不順，則亂擲東西，做出各種破壞行為
          ，嗣並不告離家，拒與原告履行同居生活，經原告多方聯絡，仍無下落，
          顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
三、證據：提出戶口名簿及結婚證書影本各乙件為證，並聲請訊問證人黃包雪仔。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室查詢被告之入出境資料。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造係夫妻，有原告提出之戶口名簿及結婚證書影本可稽。而被告於八十九年七
    月二十二日入境來台與原告同居後，於八十九年八月底九月初即不告離家，迄未
    返家與原告同居之事實，亦經證人即原告之母黃包雪仔到場證述屬實（參見本院
    九十年四月二十四日言詞辯論筆錄），並有被告之入出境資料一紙在卷可佐。而
    被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，
    此外復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告主張被告係
    無故拒絕返台履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本件
    原告甲○○（夫）為中華民國國民，則兩造本件履行同居事件，自應適用中華民
    國法律。而夫妻互負同居之義務，我國民法第一千零一條前段定有明文。被告不
    履行同居義務，而又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴
    請被告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月       三十   日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月       二     日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
