【裁判字號】    90,易緝,28
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴〔八十六年度偵字第二三０
九四號〕，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
壹、甲○○於民國〔下同〕八十二年七月七日，以動產擔保交易附條件買賣方式，向
    柯富議即寶強企業社〔下稱寶強企業社〕購買附表所示牌照號碼ＦＤＣ─００六
    號光陽牌一二五ＣＣ機車壹部〔總價、頭期款、現金分期額、分期數及每期給付
    金額等詳見附表〕，原約定停放地點為桃園縣龜山鄉○○街一二五巷一五號前，
    後協議停放於臺北縣板橋市○○路二三六巷七四之二號前，於買受人未繳清全部
    價款前，出賣人寶強企業社仍保有標的物之所有權，買受人僅得占有使用，不得
    將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，並簽訂動產擔保交易附
    條件買賣合約書，為動產擔保交易之債務人，詎甲○○竟意圖為自己不法利益，
    於八十三年一月間某日，將標的物遷移，致生損害於債權人寶強企業社，並自八
    十三年一月起拒納分期價款。
貳、案經寶強企業社訴由台灣桃園地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢
    察長令轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、查被告未於最後審理期日到庭，惟右揭事實，業據告訴人寶強企業社指訴歷歷，
    與被告先前到庭時供稱：「〔起訴之犯罪事實〕沒有〔意見〕，確有此事。」、
    「是的〔在八十二年七月七日，以動產擔保交易附條件買賣方式，向寶強企業社
    購買附表所示牌照號碼ＦＤＣ─００六號光陽牌一二五ＣＣ機車壹部。〕」、「
    是的〔約定標的物停放於臺北縣板橋市○○路二三六巷七四之二號〕，但後來我
    八十三年一月搬家，就把機車遷移，.... 」〔參見本院九十年二月十六日訊問
    筆錄〕等情，互核相符，並有附條件買賣契約書足佐，事證明確，被告之右開犯
    行，堪予認定。
貳、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之遷移標的物罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、所生之危害，及於九十年三月十三日再給付告訴人壹萬捌
    仟元，業據告訴人之代理人張淑娥陳明〔參見本院九十年四月十六日訊問筆錄〕
    ，暨其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
參、被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布同日施行，同年月十
    二日生效，原條文修正為第四十一條第一項，並將得易科罰金之罪，從「犯最重
    本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪」，修正為「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪」，暨『增訂』「但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，
    或難以維持法秩序者，不在此限。」。查被告所犯係法定刑「最重本刑三年以下
    有期徒刑以下之刑之罪」，而受陸個月以下有期徒刑之宣告，以舊法『無』上項
    但書規定，依舊法即應諭知易科罰金之折算標準，比較新舊法，以舊法有利於犯
    法定刑「最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪而受陸個月以下有期徒刑宣告
    」之被告，即應適用修正前刑法第四十一條。
肆、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，惟本院認本案為應科拘役之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零六條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第二條第一項但書，修正前刑法第四十一條，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四    月    三十      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    陳春銘
中      華      民      國      九十      年      五    月    三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下罰金。
附表：
┌──┬────┬────┬────┬────┬───┬────┬────
│編號│時    間│動產擔保│動產擔保│總    價│頭期款│現金分期│所分期數
│    │        │交易債權│交易標的│〔新台幣│〔新台│額〔新台│期給付金
│    │        │人      │物      │元〕    │幣元〕│幣元〕  │〔新台幣
│    │        │        │        │        │      │        │
├──┼────┼────┼────┼────┼───┼────┼────
│一  │82/07/07│柯富議即│牌照號碼│67280.  │5000. │62280.  │自八十二
│    │        │寶強企業│ＦＤＣ─│        │      ││月九日起
│    │        │社      │００六號│        │      │        │十三年七
│    │        │        │光陽牌一│        │      │        │日止，每
│    │        │        │二五ＣＣ│        │      │        │壹期，每
│    │        │        │機車壹部│        │      │        │仟壹佰玖
│    │        │        │。      │        │      │        │。
└──┴────┴────┴────┴────┴───┴────┴────


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
