【裁判字號】    90,婚,250
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第二五０號
    原    告  乙○○
    被    告  甲○○      籍設.
                          居台北縣土城市○○路五八號五樓
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後育有子女二人，被告本應與原
      告共營家庭，被告竟不安於本份，經常離去兩造居住所，嗣於民國八十九年五
      月間無正當理由，不告而別，迄今音訊全，雖經原告試行查詢其落腳處，均無
      結果，留下稚齡子女，全家生計端靠原告託嬰維持之，至為辛苦，被告所為已
      背為人夫應有之行為。按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文，
      被告，不負家庭責任，離家出走，並無不能履行同居之事由，而不履行同居之
      義務，訴請判決如聲明所示。
  三、證據：提出戶籍謄本乙件為證，並聲請訊問證人即兩造所生之子王輝揚。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告於八十九年五月間無故離開
      台北縣土城市○○路五八號五樓兩造住居所，迄今毫無音訊之事實，業據原告
      提出戶籍謄本乙件為證，復據證人即兩造所生子王輝揚於本院九十年三月十六
      日言詞辯論時證稱自八十九年間就未曾見過被告，離家後亦未提供家庭生活所
      需等情，被告經本院合法通知未到庭爭執，亦未提出任何書狀答辯以供本院斟
      酌，自堪信原告主張之事實為真正。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。被告離家出走拒不
      履行與原告夫妻同居之義務，復無不能履行同居之正當理由，揆諸前揭規定，
      是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居義務為有理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月      三十    日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  張紫能
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      四      月    三十      日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
