【裁判字號】    90,易,1316
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴 （八十九年度偵字第二一六九四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處罰金伍仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
扣案之警察人員服務證上「甲○○」之相片壹張沒收。
    事  實
一、甲○○曾因過失傷害罪，於民國八十八年八月三十日經本院判處有期徒刑四月，
    如易科罰金以三百元折算一日確定，甫於八十九年一月十九日入監執行完畢。猶
    不知悔改，復於同年十月三十一日晚間十時許，在台北縣板橋市○○○路九十六
    號前，利用為目前任職於台北縣警察局外事課課員之警員乙○○泊車機會，在其
    自小客車內竊取乙○○所有之台北縣警察局第一一四二號警察人員服務證乙枚；
    復於一星期後，基於變造特種文書之犯意，在其位於臺北縣蘆洲市○○路七四號
    五樓住處內，將該服務證換貼自己相片予以變造，足生損害於乙○○及台北縣警
    察局對其所屬員警管理之正確性。嗣於八十九年十一月十八日十九時四十五分許
    ，在台北縣蘆洲市○○街、中華街口為警路檢時查獲持有上開服務證，始查悉上
    情。
二、案經乙○○訴由台北縣警察局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，訊據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指述情節大致相符
    ，並經證人即查獲員警黃金魁結證在卷，且有扣案之變造警察人員服務證乙枚在
    卷可稽。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告竊取警察人員服務證之所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；其
    於服務證換貼照片之所為，係犯刑法第二百十二條之變造特種文書罪。所犯上開
    二罪，具有方法結果之牽連關係，應從較重之竊盜罪處斷。又被告有事實欄所載
    之前科，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其於有期徒刑執行完
    畢後，五年內再犯本件最重本刑有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰
    審酌被告之品性、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準示懲。
三、扣案之前開警察人員服務證上被告之相片一張，係被告所有供犯罪所用之物，依
    法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第二百十二條、第五十五條、第四十七條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第
二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務
中      華      民      國九十      年      四      月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  章宏萱
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百一十二條
(偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
