【裁判字號】    89,附民,5
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決           八十八年度附民字第七四九號
    原      告  容熙有限公司
    法定代理人  辛○○
    被      告  甲○有限公司
                庚○○有限公司
    兼右二被告
    法定代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○塑膠企業有限公司
    法定代理人  戊○○
    被      告  己○○
                原名為黃睿謙.
右列被告因八十八年度訴字第一九０三號違反商標法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    聲明、陳述及證據如附件（原告起訴狀）所示。
二、被告方面：未為聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴違反商標法一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告
之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，失所依據，亦併予駁回。
據上論結：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院第六庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國     九十     年      四      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
