【裁判字號】    90,易,1475
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第一七一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之第二級毒品安非他命（淨重零點參公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣板橋地方法院八十九年度毒聲字第六二五三
    號裁定，送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官於民國八十九年十一月十三日，以八十九年度偵字第六八八七號不起
    訴處分確定在案。仍不知警惕，復明知安非他命業經毒品危害防制條例列為第二
    級毒品，不得製造、運輸、販賣、轉讓、施用、或持有，竟基於概括犯意，於五
    年內之八十九年十一月十六日當天，在臺北縣新莊市○○路九六巷八號六樓友人
    吳金環住處，及臺北縣土城市○○路五二一巷六號三樓其住處，各施用第二級毒
    品安非他命一次，並於同日晚上九時許，在上開吳金環住處，為警當場查獲，並
    扣得安非他命淨重０．三公克、及同案查獲之陳進財（另案偵查）所有，以塑膠
    空瓶改裝之吸食器一組，及吳金環所持有之海洛因淨重０．一公克，經依臺灣板
    橋地方法院以九十年度毒聲字第七九九號裁定，再次送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品傾向，並經本院以九十年毒聲字第九七四號裁定，施以強制戒治一年，
    現仍於戒治中。
二、案經臺北市政府警察局信義分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，核與證人林世宗到庭證述情節相符，復有
    臺北市立療養院出具之煙毒尿液檢驗報告附卷可考，及安非他命淨重０．三公克
    、吸食器一組扣案可稽，被告前因施用毒品案件，經依臺灣板橋地方法院八十九
    年度毒聲字第六二五三號裁定，送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而
    由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月十三日，以八十九年度偵字
    第六八八七號不起訴處分，亦有不起訴處分書、台灣高等法院刑案資料查註紀錄
    表在卷可按，另被告因本件施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲七九九號裁定
    送觀察勒戒，而經送臺灣臺北看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，有繼續施用毒
    品之傾向，亦有該所於九十年二月二十三日出具之有無繼續施用毒品傾向證明等
    在卷可參，是其於不起訴之處分確定後五年內，再犯毒品危害防制條例第十條第
    二項之罪，應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。至其施
    用前後持有安非他命之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告前
    後二次施用毒品之犯行，時間緊接，所犯又係同一構成要件之罪名，顯係基於概
    括之犯意為之，爰依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。被告行為後，刑法第
    四十一條業於九十年一月十日修正公布同日施行，同年月十二日生效，原條文修
    正為第四十一條第一項，並將得易科罰金之罪，從「犯最重本刑為三年以下有期
    徒刑以下之刑之罪」，修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪」
    ，暨『增訂』「但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者
    ，不在此限。」經比較新舊法之結果，新法所為易科罰金之規定於被告並不生影
    響，是仍適用裁判時之新法，修正後第四十一條諭知易科罰金之折算標準。爰審
    酌被告再度違反禁令，非法施用足以導致精神障礙及生命危險之毒品，其犯罪之
    動機、目的、次數、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、本案為警查扣之安非他命（零點參公克）為毒品，依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。另吸食器為塑膠空瓶改裝
    ，非專供施用安非他命之器具，非被告所有，扣案之海洛因與本案無關，均不另
    為沒收及沒收銷燬之宣告
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第二條第一項但書、第十一條前段、第五十六條、
修正後第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡美慧到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                     台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                         法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                         書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十      年    五    月       二       日
附錄本案論罪科刑參考法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
