【裁判字號】    90,易,1043
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十年度易字第一四三號
    具  保  人  甲○○
    即  被  告
右列具保人因被告竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○經臺灣臺南地方法院檢察署指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人繳
    納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
