【裁判字號】    90,易,1333
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  施習盛
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五六五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○踰越牆垣竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因生理上之衝動，想要手淫，竟基於意圖為自己不法之所有，於民國九十
    年二月十一日凌晨四時五分許，站在臺北縣板橋市○○街五十四巷十二號乙○○
    住處外，從該處圍牆上以鐵條隔成的洞伸手踰越進入陽台內（身體仍在外未侵入
    ），竊取乙○○之妻游徐明玉所有之灰色、咖啡色胸罩及紅色內褲各一件，得手
    後，旋為乙○○發覺追至同巷巷口而逮獲，並報警處理。
二、案經臺北縣警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊
    及本院審理中指述失竊之情節相符，並有臺北縣警察局所贓物認領保管單乙紙附
    卷可稽；又被告雖站立被害人上址住處外，但其伸手從圍牆上以鐵條隔成的洞進
    入陽台內竊盜，所為與踰越牆垣竊盜罪之構成要件該當。罪證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之踰越牆垣竊盜罪，公訴人
    認其係犯同法第三百二十條第一項之竊盜罪，容有未洽，惟既不妨害事實之同一
    性，爰變更公訴人所指應適用之法條。查：被告踰越垣竊取他人之內衣褲，行為
    固無足取，然其係為解決生理上之衝動，始犯本件罪行，而其犯罪又深感後悔與
    羞愧，且其所竊物品價值不大，觀其犯罪情節尚輕微，因一時失慮致肇犯行，而
    所犯本罪法定本刑為六月以上五年以下有期徒刑，與其犯罪情節相較，實屬情輕
    法重，揆其前開犯罪情狀客觀上足以引起一般人之同情，顯有資堪憫恕之處，本
    院認即令處以法定最低刑度猶嫌過重，爰依刑法第五十九條規定酌減其刑至二分
    之一。爰審酌被告之品行、智識程度、犯罪手段、動機、所竊取財物之價值，以
    及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆，並諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第一項第二款、第五十九條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官謝岳龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    四      月    三十    日
      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      九十        年    五      月    四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
