【裁判字號】    90,聲,1429
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                           九十年度聲字第一四二九?
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第四九七號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之安非他命淨重貳拾公克、淨重零點參捌公克，及ＦＭ２半顆（淨重零點貳公克
），均沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以：該署八十九年度毒偵字第四五三一號被告甲○○違反毒品危害防
    制條例案件，業經該署為不起訴處分在案，該案所查扣之安非他命淨重二０公克
    及０‧三八公克、ＦＭ２半顆，尚未處理，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收；毒品
    及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十
    條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段，分別定有明文。經查，本件被
    告甲○○於八十九年六月二十一日所查扣安非他命淨重二０公克及ＦＭ２半顆（
    淨重０．二公克），及於八十九年十月四日查扣被告甲○○所持有之安非他命（
    淨重０．三八公克）。前開扣案安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第
    二款所規定之違禁物。而被告甲○○坦承ＦＭ２半顆（淨重０．二公克）為其所
    有，而ＦＭ２（Flunitrazenpam）經行政院於八十八年四月二十八日以八十八台
    法字第一六四一四號公告生效之「各級管制藥品之範圍及種類」列為第三級管制
    藥品，而屬同條例第二條第二項第三款所規定之違禁物，均為同條例第十八條第
    一項前段所定查獲之毒品，依首揭之說明，本件之聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
