【裁判字號】    89,賠更,12
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                            八十九年度賠更字第一二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服本院八十九年六月二十日決定（八十八年
度賠字第四八號），聲請覆議，經司法院冤獄賠償覆議委員會決定（八十九年度台覆
字第二四二號），原決定關於駁回聲請人自民國三十八年五月二十日起至三十八年九
月三十日止受羈押請求賠償部分撤銷，發回更審，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，於交付感化教育執行前，自民國參拾捌年
伍月貳拾日起至參拾捌年玖月參拾日止受羈押壹佰參拾肆日，准予賠償新臺幣陸拾柒
萬元。
    理  由
一、本件聲請人甲○○主張其於民國（下同）三十六年間，在臺中市○○路三十六號
    創辦臺灣力行報社，嗣該報社因被指報導失實，為匪宣傳，涉嫌叛亂，於三十八
    年五月十日遭前臺灣省警備司令部查封，聲請人於同日亦遭羈押偵辦，嗣經前臺
    灣省保安司令部於三十九年間發交「新生總隊」執行感化教育一年六月，迄四十
    年六月間始獲釋放，實際遭羈押達二年一月，扣除感化教育期間一年六月，感化
    教育執行前被不當羈押計七月；聲請人另於四十一年底在革命實踐研究院服務期
    間，遭人檢舉為匪諜，為前臺灣省保安司令部逮捕拘禁五十日，嗣因查無犯罪事
    證獲釋，因而請求以每日新臺幣（下同）五千元計算，給付聲請人前後兩度遭不
    當羈押拘禁合計近九月之賠償等情，經本院於八十九年六月二十日以八十八年度
    賠字第四八號決定書認：聲請人在中國國民黨中央委員會革命實踐研究院服務期
    間，遭人檢舉為匪諜，自四十一年十二月某日起至四十二年一月間某日止，為前
    臺灣省保安司令部逮捕拘禁五十日後，因罪嫌不足逕行釋放，准予賠償二十五萬
    元，至於聲請人請求前臺灣省保安司令部於三十九年間發交「新生總隊」執行感
    化教育前違法羈押七月之賠償部分，因無事證足認聲請人確有執行感化教育至四
    十年六月間始獲釋，亦難遽認聲請人執行感化教育前之羈押有何未經折抵之情事
    存在，而決定駁回此部分賠償之聲請。聲請人不服上開本院決定，聲請覆議，經
    司法院冤獄賠償覆議委員會於八十九年十月二十六日以八十九年度台覆字第二四
    二號決定書認聲請人自三十八年五月十日起至三十八年五月十九日止受羈押，非
    在宣告戒嚴之期間，其聲請此部分之冤獄賠償不合法，上開本院決定予以駁回，
    應予維持，至於上開本院決定駁回聲請人聲請自三十八年五月二十日起至三十八
    年九月三十日止受羈押請求賠償部分，應予撤銷。
二、按修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確
    定前曾受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機
    關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處
    分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享
    有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，
    僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不
    平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得
    於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償。司法院大法官
    會議釋字第四七七號著有解釋，並於八十八年二月十二日公布。此種因人身自由
    所為限制所受之損害，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦
    之權利。雖該解釋未及於受感化、感訓處分執行前之羈押，惟查科刑判決確定前
    所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條
    第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，皆係揭櫫憲法第八條人
    身自由保障之旨。而懲治叛亂條例第九條第二項所定之感化教育，戡亂時期檢肅
    匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化處分，就折抵之規定則付闕如。惟上開
    羈押既係對人身自由之限制，雖上開大法官會議解釋未及於此，仍應認與該解釋
    所列事由相同，得依修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家
    賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨。而八十九年二月二日修正公布施行
    之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項雖已將上開司法院大法官會議釋
    字第四七七號解釋所指漏未規定之情形，納為亦得請求國家賠償之範圍，惟對受
    感化、感訓處分執行前之羈押，得請求國家賠償，仍漏未規定，自亦應為同一之
    解釋。
三、經查：本件聲請人甲○○於三十六年間，在臺中市○○路三十六號創辦臺灣力行
    報社，因被指言論不正、思想偏激，涉嫌叛亂，於三十八年五月十日遭前臺灣省
    警備司令部羈押，並於三十九年三月五日經該司令部發交新生總隊執行感化教育
    一年六月之事實，有軍管區司令部督察長室八十九年三月三十一日（八九）志厚
    字第一０五五號書函所附聲請人叛亂案資料卡、台灣力行報之內政部新聞紙登記
    證、中央日報三十八年五月十一日關於台灣力行報遭查封之報導剪報、軍管區司
    令部軍法處八十八年三月三十日慮剛字第一三０七號書函等影本各一份在卷可
    稽；又聲請人因涉嫌叛亂案遭羈押後，其設於台中市○區○○里○○鄰○○路三
    十六號之戶籍因「擅自遷出已逾壹個月以上由里鄰長代行申請遷出地暫欠」，嗣
    於四十年三月三十一日始由聲請人申請遷出，並於四十年四月六日自台中市中區
    繼光里十九鄰遷入台北市○○區○○里○鄰○○路二十號，與潘維鑑同一戶籍，
    此有被告於台中市○區○○里○○鄰○○路三十六號之除戶戶籍謄本及被告於台
    北市○○區○○里○鄰○○路二十號之除戶戶籍謄本各一份在卷可稽（附於司法
    院冤獄賠償覆議委員會八十九年度台覆字第二四二號卷第十一、十二頁），證人
    潘維鑑於本院訊問時亦到庭證稱：聲請人自新生隊釋放時係伊擔任保人，因為伊
    與聲請人是青年軍之同事，聲請人一出新生隊，伊就告訴聲請人要辦理戶籍遷出
    手續，隔幾天聲請人就將其戶籍遷入伊住處等語，堪認聲請人主張伊係於四十年
    三月三十日自新生隊開釋，隔日前往台中辦理申請戶籍遷出手續乙節（見聲請人
    八十九年七月十日所書冤獄賠償聲請書及本院八十九年十二月二十六日訊問筆錄
    ），應堪採信；則依據聲請人被釋放日期即四十年三月三十日往前推算至三十八
    年十月一日止，已執行感化教育一年六月；茲扣除自三十八年五月十日起至三十
    八年五月十九日止非在宣告戒嚴之期間外，聲請人於交付感化教育執行前，自三
    十八年五月二十日起至三十八年九月三十日止受羈押共計一百三十四日，既未經
    折抵感化教育之執行期間，依前揭說明，應得請求國家賠償。
四、綜上所述，聲請人以其於戒嚴時期，因犯懲治叛亂條例之罪，於交付感化教育執
    行前，自三十八年五月二十日起至三十八年九月三十日止受羈押一百三十四日，
    聲請冤獄賠償，核無不合，且無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形
    ，又未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定之聲請期間，應認聲
    請人此部分之請求為有理由。爰審酌聲請人當時為台灣力行報社之社長，社會地
    位崇高，其精神上所受之損害甚鉅等一切情狀，認依其羈押之日數，以五千元折
    算一日為適當，准予賠償聲請人六十七萬元。
據上論斷，應依修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條
第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      九十        年      四    月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十        年      四    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
