【裁判字號】    90,易,1384
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第八二
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，先後二度經臺灣臺中地方法院、本院分別以八
    十七年度毒聲字第一七一０號、第二八四五號裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施
    用毒品之傾向，而由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官、臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官依序以八十七年度偵字第一九一０四號、第二三九０六號處分不起訴確定
    。詎甲○○於五年內之民國八十九年十二月十五日某時（起訴書載為十四日至十
    五日之期間內），在臺北縣新莊市○○○路二一三號其住處內，將第二級毒品安
    非他命置於自製玻璃球吸食器（施用後已丟棄而內未扣案）內，點火燒烤後，再
    吸用所冒出之霧化氣體，以此方式施用安非他命一次。嗣於八十九年十二月十五
    日晚上九時十分許，經警通知至臺北縣警察局新莊分局採尿送驗呈安非他命陽性
    反應而悉上情。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理中供承不諱，而被告於八十九年十
    二月十九日所採集之尿液檢體，經送往臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗之結果，
    確有安非他命陽性反應，有該公司八十九年十二月二十九日濫用藥物尿液檢驗報
    告乙紙在卷可稽；又被告前因施用第二級毒品案件，先後二度經臺灣臺中地方法
    院、本院分別以八十七年度毒聲字第一七一０號、第二八四五號裁定送觀察、勒
    戒後，均無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官、臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官依序以八十七年度偵字第一九一０四號、第二三九０六
    號處分不起訴確定，復有本院上開裁定、該二檢察官不起訴處分書各一件附卷足
    憑，其三犯施用毒品犯行，罪證明確，應予以依法論科。
二、按毒品危害防制條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，經總統於八十
    七年五月二十日公布施行，自同年月二十二日起生效，該條例已將安非他命列為
    第二級毒品管制，自不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用或持有，被告違反
    此項規定，施用第二級毒品安非他命之行為，核係觸犯同條例第十條第二項之施
    用第二級毒品罪。又被告持有安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所吸
    收，均不另論罪。爰審酌被告之品行、智識程度、施用安非他命戕害身心、對社
    會治安可能之危害程度甚鉅、其前二度因施用安非他命經送觀察、勒戒，猶不思
    戒解革除惡習，仍一再施用安非他命，惡性非輕，惟僅施用一次，以及被告犯罪
    後坦承犯行尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆，並諭知易科
    罰金之折算標準。至被告用以施用毒品之玻璃球吸食器，據被告供稱已於施用後
    丟棄，自無從於本案中諭知沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    四      月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      九十        年    五      月    四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
