【裁判字號】    90,交聲,224
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二二四號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所九十年二月二十三日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－Ｃ000
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車有不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，而本章各
    條無處罰之規定者，處新臺幣九百元以上一千八百元以下罰鍰；又汽車駕駛人，
    違反第六十條第二項第一款至第三款者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數
    一點，道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款、第六十三條第一項第一款
    分別定有明文。
三、查本件異議人即受處分人甲○○駕駛車號ＦＧ－八六八號營業曳引車，於民國八
    十九年七月六日上午十時四十五分許，在臺北縣板橋市○○路二十八巷與僑中一
    街禁止大貨車進入路段行駛之違規事實，業經舉發警員徐新林到庭結證屬實。異
    議人雖具狀及到庭辯稱：伊係從板橋市○○路三十八巷駛入僑中一街工地，再自
    工地駛出沿僑中一街駛至大觀路二十八巷口時，為警攔停舉發，惟伊沿途均未見
    有禁止大貨車進入標誌，何來違規云云，惟舉發警員徐新林到庭證稱：舉發違規
    路段因巷道狹窄，曾發生大貨車肇事輾斃孩童交通事故，故在大觀路二十八巷口
    及環河路進入僑中一街均涉有禁止大貨車進入之標誌，將僑中一街全線禁止大貨
    車行駛，並派員固定在該處路段攔查舉發等語甚明，況觀諸異議人於本院調查時
    陳稱：伊知從大觀路二十八巷進入僑中一街是設有禁止大貨車進入標誌，故伊不
    從該處駛入，而是駕車自大觀路三十八巷駛入僑中一街工地等語，足見異議人亦
    明知其行駛之僑中一街係禁止大貨車進入甚詳，其所辯未從設有禁止大貨車進入
    標誌之路口駛入，即未違規之詞，要屬卸責狡辯之詞，自不足採。從而，原處分
    機關據以援引上開規定，裁處異議人罰鍰新臺幣九百元，並記違規點數一點，自
    無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      五      月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
