【裁判字號】    89,重訴,475
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年重訴字第四七五號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
                  壬○○
    被      告    嘉年華建設有限公司
                              .
    兼法定代理人  己○○      .
    被      告    丙○○      住台北縣新莊市○○路○段一二七巷三號五樓
                  庚○○      住台北縣三重市○○街一五二號
                  丁○○      住台北縣三重市○○街一四０號
                  辛○○      住台北縣三重市○○街四五巷十七號三樓
                  戊○○      住台北縣三重市○○街一四八號
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟玖佰伍拾萬元，及自民國八十九年五月十六日起至清
償日止，按年息百分之九點一計算的利息，並自民國八十九年六月十七日起至清償日
止，六個月以內按上開利率百分之十，超逾六個月部分按上開利率百分之二十計付違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項就被告嘉年華建設有限公司、己○○、丙○○部分得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告嘉年華建設有限公司於民國︵下同︶八十六年六月十六日，以其
        餘被告為連帶保證人分別向原告借用新台幣︵下同︶貳仟玖佰伍拾萬元，約
        定期限三年，利息自八十六年六月十六日起按年息百分之九點一計付，第一
        次次繳息日為八十六年七月十六日，嗣後並應每一個月為一期繳納一次，，
        本金則應到期時（到期日為八十九年六月十六日）一次全數還清，如未按期
        攤還本息時，被告即喪失期限之利益，應即全部償還，逾期六個月以內並按
        上利率百分之十，逾期六個月以上按利率百分之二十加付違約金。詎被告除
        清償至八十九年五月十五日之利息外，即未再依約履行，已喪失期限利益，
        應償還尚欠之借款貳仟玖佰伍拾萬元、利息暨違約金，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據、連帶保證書、授信約定書及放款利率表等件（均係影本）
        為證。並請求訊問證人吳祥生。
乙、被告方面：
    一、被告嘉年華建設有限公司、己○○部分：沒有在最後言詞辯論期日到場，可
        是根據其以前辯論時的聲明為認諾原告的請求。
    二、被告丙○○部分：認諾原告的請求。
    三、被告庚○○、丁○○、辛○○、戊○○部分：
       （一）、聲明：請求判決駁回原告之訴。
       （二）、陳述：均陳稱有在連帶保證書及授信約定書上簽名，但借據均不是
               被告簽的，印章也都不是被告的，被告是跟啟利建設有限公司簽約
               ，但對保當時連帶保證書是空白的，金額也沒有寫，嗣後才變更為
               嘉年華建設有限公司。
       （三）、證據：被告辛○○提出房地買賣契約書及合建契約書影本為證。並
               請求訊問證人蔡添進。
    理    由
甲、程序方面：被告嘉年華建設有限公司、己○○受合法通知，未於最後言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，本部分爰依原告的聲請
    ，由其一造辯論而為判決，首先予以說明。
乙、得心證的理由：
    一、原告主張的事實，業據提出借據、連帶保證書、授信約定書及放款利率表等
        件以為證明，被告嘉年華建設有限公司、己○○、丙○○均認諾原告的請求
        ，被告庚○○、丁○○、辛○○、戊○○雖承認於連帶保證書、授信約定書
        親自簽名，惟否認擔任被告嘉年華建設有限公司連帶保證人，辯稱：簽名時
        連帶保證書債務人欄及金額欄均空白云云，被告辛○○並提出房地買賣契約
        書及合建契約書影本為證，證人蔡添進亦證稱：「我們跟啟利公司合建，啟
        利代墊錢給我們買地，本來就是我們土地的押金，買賣就是押金的意思，後
        來啟利通知我們因為稅籍關係改為嘉年華」、「否認嘉年華契約書是我簽名
        及蓋章，與啟利的契約書才是我代我兒子蓋章。嘉年華的契約書我是從銀行
        調出來的」云云，惟查：被告嘉年華建設有限公司兼法定代理人己○○證稱
        ：「啟利及嘉年華都是我出面跟證人蔡添進接洽，嘉年華這份契約書是證人
        蔡添進蓋章的，字是代書寫的」、「建造是八十四、五年間核下來的」等語
        ，而證人蔡添進亦證稱：「建造是八十四、五年間己○○拿給我看，當時我
        說起造人應該是地主，可是建造是寫嘉年華公司，他們說方便稅金的處理。
        」，則被告顯然於八十四、五年間主管機關核發建造執照時，均已明知起造
        人為被告嘉年華建設有限公司，豈有於八十六年三月間對保時，不知債務人
        為被告嘉年華建設有限公司之理？況被告庚○○、丁○○、辛○○、戊○○
        四人均係經證人吳祥生對保，證人吳祥生證稱：「當時對保人是我對保的，
        當庭被告確實都是我對保的，都是他們本人簽名蓋章的，被告對保的時間都
        不同」、「當時對保時金額、嘉年華建設有限公司都有寫。對保時一定要簽
        名、蓋章，借據簽章我是認對保章。印章、簽名都是現場簽蓋的」、「對保
        時一定要簽名、蓋章，不能事後做，當時也有核對身分證，都是被告本人到
        場。當時都有寫嘉年華建設有限公司及金額」、「對保時都簽名蓋章後我再
        對身分證」，並提出被告庚○○、丁○○、辛○○、戊○○四人之身分證影
        本為證，則證人蔡添進所為有利於被告辛○○的證言與被告庚○○、丁○○
        、辛○○、戊○○四人的答辯，均不足採信，應認原告主張的事實為真實。
    二、從而原告依借貸及連帶保證的法律關係，訴請被告連帶給付如主文所示的借
        款本息及違約金，為有理由。
丙、假執行的宣告：本件就被告嘉年華建設有限公司、己○○、丙○○部分，係本於
    該被告認諾所為之判決，本院自應依職權宣告假執行。
丁、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
                            臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法  官  解惟本
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
