【裁判字號】    90,訴,365
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第三六五號
    原      告    世華聯合商業銀行
                  股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  丁○○
    被      告    皇旗光電科技
                  股份有限公司        設台北縣板橋市○○路一０五號一樓
    兼      右
    法定代理人    戊○○              住台北縣板橋市○○路○段五號六樓之一
    被      告    丙○○              住台北市○○○路○段八八號十四樓
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告日幣壹仟壹佰壹拾壹萬柒仟捌佰捌拾玖元，及自民國八十九年十
月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之三．七五計算之利息，並自民國八十九
年十月二十八日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以
上者，按上開利率百分之二十計付違約金。並依清償日原告日幣掛牌賣出匯率折算新
台幣給付。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)被告皇旗光電科技股份有限公司  (下簡稱皇旗公司)邀其餘被告為連帶保證人
      ，於民國八十八年十月二十八日與原告簽訂開發遠期信用狀借款及委任承兌契
      約，約定自八十八年十月二十八日起至八十九年十月二十八日止，被告皇旗公
      司在等值美金三十三萬元額度內，得向原告申請循環開發遠期信用狀，並承兌
      各該信用狀受益人所開之匯票，借款期限最長不超過國外行押匯日或承兌日起
      一八０天，並以每筆遠期信用狀項下匯票到期日之前一日或原告通知之到期日
      為清償日，按清償日原告日幣掛牌賣出匯率折算新台幣給付。清償日利息按年
      息百分之三．七五計算，如有遲延時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    (二)嗣被告皇旗公司於八十九年六月二十二日向原告申貸墊付日幣二千五百二十三
      萬二千八百二十元，約定清償期一百八十天按月繳息，於八十九年十月二十八
      日清償完畢，詎被告皇旗公司僅清償部分本金日幣一千四百萬十一萬四千九百
      三十一元及繳納至八十九年十月二十七日之利息，尚有如主文所示之本息、違
      約金未繳納，為此提起本訴。
三、證據：提出開發遠期信用狀借款及委任承兌契約書、本票、授信約定書為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張被告皇旗公司以被告戊○○、丙○○為連帶保證人，與其訂立開發遠
    期信用狀借款及委任承兌契約，並於八十九年六月二十二日向原告申貸墊付日幣
    二千五百二十三萬二千八百二十元之事實，業據提出開發遠期信用狀借款及委任
    承兌契約書、本票、授信約定書為證。被告已於相當時期受合法之通知，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項
    之規定，視同自認原告主張之事實，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付日幣一千一百
    十一萬七千八百八十九元及如主文所示之利息、違約金，並依約請求被告依清償
    日原告日幣掛牌賣出匯率折算新台幣給付之，洵屬合法有據，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法   官  蕭惠芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
                                            法院書記官 曹    復


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
