【裁判字號】    89,訴,1962
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一九六二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                庚○○
                乙○○
                戊○○
右列被告等因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一九六號）
，本院判決如左：
    主  文
己○○、庚○○、乙○○、戊○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項前段
    分別定有明文。次按認定犯罪事實，須依真實證據，而所謂真實證據，係指合法
    之積極證據，就犯罪事實能為具體之證明（表明）者而言，換言之，係指足以認
    定被告確有犯罪行為之積極證據，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始
    得採為斷罪資料（最高法院二十九年度上字第三一０五號判例意旨參照）；如未
    能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基
    礎（最高法院四十年臺上字第八六號判例意旨參照）。而認定不利於被告之事實
    ，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被
    告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院三十年上字第八一六號判例參照）
    。再所謂「積極證據足以為不利被告事實之認定」，係指據為訴訟上證明之全盤
    證據資料，在客觀上已達於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信被告確有
    犯罪之程度，若未達到此一程度，而有合理懷疑之存在時，即無從為有罪之確信
    ，基於「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利於被告之認定（最
    高法院七十六年度臺上字第四九八六號判例意旨參照）。其以情況證據（即間接
    證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之他項情況事實，本乎推
    理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀推想，將一般經驗上有利被
    告之其他合理情況逕予排除（最高法院三十二年上字第六十七號判例意旨參照）
    。又告訴人之指訴，無非係以使被告受刑事追訴處罰為其目的，故有時難免誇大
    或渲染，自不得僅以告訴人（告訴人於刑事訴訟程序上具有證人資格之地位）之
    指訴為唯一論據，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高
    法院五十二年臺上字第一三００號判例參照），即必須藉由補強證據之存在，以
    增強或擔保告訴人陳述之證明力，告訴人之陳述始適合作為認定犯罪事實之基礎
    。合先說明。
三、本案公訴所指被告等四人涉犯右揭罪嫌，無非僅係以：右揭事實，業經被害人甲
    ○○指述綦詳，核與證人丁○○、辛○於警訊、偵查中證述情節大致符合，並有
    車籍作業系統查詢認可資料等為其論據。
四、訊據被告等均堅詞否認有何公訴所指犯行。被告己○○辯稱略以：我是受害者，
    無妨害自由，是朱偷人家東西，朱純粹是報復，我女友告朱竊盜判刑現執行中（
    本院按：甲○○於八十八年十一月十三日十九時許，因竊盜案件為臺北縣警察局
    中和分局拘捕到案，案號：臺灣臺北地方法院八十九年度易字第五三號），是懷
    恨在心，挾怨報復，起訴不實在等語。被告庚○○辯稱略以：甲○○挾怨報復，
    起訴不實在等語。被告乙○○辯稱略以：甲○○欠我錢，與朱是鄰居，我朋友欠
    我錢，我拜託朱去收，後我妻對我說無收到，但債務人說已還，所以我找甲○○
    ，起訴不實在等語。被告戊○○辯稱：起訴不實在，因我身分證、提款卡被朱扣
    是朱約伊去的等語。經查：
    (一)、本案公訴所指，被告等涉犯之證據，僅以告訴人、證人間（按：告訴人、證
        人間，互為夫妻、母子關係）之指述、證述等為唯一之根據，經本院隔離訊
        問被告、證人等情，分述如左：
        (1)、被告己○○供稱：「（新萬年賓館如何去？）與『大牛』（按：指被告
            乙○○，下同）一起去找戊○○，李帶我去的，說要找姓游的，說游與
            甲○○有約，我與甲○○係熟識朋友，坐計程車認識的，丁○○、辛○
            均不認識，到現場時有我、大牛、姓游的、甲○○四人，姓游的說要向
            朱拿駕照或身分證，順便要向甲○○買毒品，游說不知道是身分證或行
            照押在那裡，乙○○與甲○○有談判債務，實情如何我不清楚，甲○○
            把計程車押給庚○○，後來又將車開回去，『阿弟』（按：指被告廖鵬
            程，下同）找不到甲○○，故找到我，甲○○與大牛在談時，櫃檯說車
            擋在路口，甲○○叫我去移開，移開後就上樓，我打電話給庚○○，由
            庚○○與甲○○在行動電話中談，朱與廖談到車的事，廖就說到賓館來
            找甲○○，我們等半小時沒來，就到廖景平路二四三號十二樓的地方找
            廖，當時廖是租該址，我對朱說一起去找的，我們四人就過去，但廖不
            在，剛要下去時，廖與『胖哥』及二名小鬼，剛好搭電梯上來，胖哥問
            甲○○說上次約好為何未來，故打甲○○，我攔胖哥，胖哥連我一起打
            ，甲○○是我介紹到胖哥處買毒品，朱欠胖哥的錢，大牛在旁發呆，游
            我沒有注意到，是在房間打，用拳頭、椅子打。之後，朱打電話給他妻
            子或母親說欠胖哥一萬五千元，家人說只有九千元，胖哥說其餘六千元
            明天還，胖哥不知道朱的住處，甲○○說游知道，故胖哥命令游載他去
            拿，聽說有拿到九千元，由賓館至景平路是坐甲○○的車去，廖、朱講
            車的事情，也是在十二樓房間，廖打朱，李在旁發呆，我把廖拉開，後
            來又到昆明街三十四號八樓去（之前廖住的地方），我、廖、朱、大牛
            四人坐車過去，走時胖哥、游尚未回來，到了昆明街時，本想叫朱載我
            回去，我開計程車回我家，等朱，若朱要回去時，打電話給我，我再回
            昆明街載，只看到甲○○、庚○○‧‧‧回昆明街時，阿弟叫我等一下
            ，阿弟說要去朱家找朱母拿錢，我們三人由阿弟開該車開到市場，見到
            朱母與朱妻，把錢交給阿弟，五萬元（阿弟說朱借的）現金，阿弟就拿
            二萬元給我替他買毒品，甲○○、朱母、朱妻則離開（由甲○○開車回
            去），阿弟坐計程車走了，我也坐計程車走；當天下午甲○○到我家，
            要還胖哥的六千元，我先墊六千元給胖哥，與朱一起回中和，由朱開其
            計程車回去，阿弟也去我家，阿弟與甲○○有碰到面，到了朱家另有王
            佑群在，我拿了六千元，甲○○原車載我、王佑群回我松山家後，朱、
            王則一起走，去何處不知。這段期間，胖哥、二個小鬼打朱，我被胖哥
            打的時候，在景平路十二樓處，大牛由酒櫃拿出什麼東西出來，好像要
            自衛」等語（見本院八十九年十二月十四日訊問被告連續陳述筆錄）。
        (2)、被告乙○○供稱：「己○○綽號叫『大德』，游叫『阿煌』，甲○○綽
            號叫『豬皮』；（如何去新萬年賓館？）甲○○有欠我錢，我妻對我說
            朱說沒去說，但我遇到朱時，朱說無空去收，我又遇到欠我錢的朋友，
            他說在我戒治沒多久，朱已經來收過，游對我說朱扣游的提款卡、身分
            證，游說我與朱熟悉，叫我約朱出來，後來由游約朱到新萬年賓館，一
            開始我、游、楊先到，後來朱也到，我開車載游、楊先到，朱開他自己
            之計程車，一開始爭論錢的事情，朱不承認，賓館時間到，就到中和景
            平路，在賓館時，楊或朱打電話給廖（楊知道朱也欠廖錢），叫廖過來
            ，廖為到賓館來，由賓館到景平路我開我的車，朱、楊、游一部車，我
            跟在後面走，到時我與朱爭論錢的問題，後來約十分鐘後廖來了，見了
            面先打朱，才說為何將車押給我又將車開走，只廖打一下，廖只一人先
            到，陳來旺如何來我不知道，陳帶了四、五個小鬼拿鐵棍來，根本不讓
            我們離開，我不認識陳，聽他們叫他『胖哥』，也是先打朱說欠錢如何
            如何，叫小鬼打朱，楊好像也被罵或打，打完後朱說要還錢，胖哥說現
            在要。後來朱叫游帶胖哥去朱家拿錢，朱打電話回去，他們如何去我不
            知，胖哥本身沒走，叫小鬼跟過去，其他人留在十二樓，待了二、三個
            小時，後來回來，游有回來，只是到樓下打電話上來，何人說要到昆明
            街我忘了，好像是廖選的，楊、廖、朱先過去昆明街，開朱的車去，我
            先與游去吃宵夜後，我就開車載游去華中橋附近停車，二人再坐計程車
            過去，我到時見到楊、廖、朱。胖哥與朱在景平路十二樓約好隔天由朱
            交給楊再交給胖哥，胖哥就走了。在昆明街時廖叫朱與朱家人聯絡說欠
            我們的錢，是否可在今天可還，楊開朱的車載女兒去上學回來後，楊、
            廖、朱出去，叫我與游在昆明街等，約一個多小時，也是三人回到昆明
            街，我與朱協調好如何還，游的身分證如何還，談完後，我與游坐車去
            華中橋原來停車地方牽我車，我就回家。後來朱避不見面」等語（見本
            院八十九年十二月十四日訊問被告連續陳述筆錄）。
        (3)、被告庚○○供稱：「甲○○是己○○介紹認識，之前不認識李、游，人
            叫我『阿弟』，楊是『大德』，朱是『豬皮』；（如何到新萬年賓館？
            ）朱打電話到青年路家給我，我到時他們已經走了，我到了景平路二四
            三號十二樓，我自己去，不知是何人的地方，我在昆明街八十八年七月
            十六日被查獲，朱知道我被抓，我回去後發現門鎖已經被撬開，東西被
            搬走，朱的朋友阿群，對我說看我被抓就把東西搬到景平路十二樓，阿
            群帶我去景平路，故我知道景平路之住址，我去時看到朱、李、楊，景
            平路的門鎖也是被拆了，我由門鎖的洞叫，一見面我對朱說，為何叫我
            等又跑了，我摑朱一巴掌，朱曾欠我五萬元，我是有要朱立計程車出租
            契約，他當天將車的一支鑰匙交給我，第三天朱就將車偷回去，我找他
            不接電話，因他是車主找他去報失，在景平路看到該車在樓下，我找他
            找得很辛苦，始知車是他偷回去的，上樓見到他就一巴掌；朱本件報案
            時間差太久，一巴掌後，楊有拉開，何人佔的法拍屋我不知道，我、朱
            、楊開朱的計程車到青年路家，坐一下就原車到昆明街，我說的；在景
            平路、我家、昆明街，朱都有打電話回朱家，但在青年路時朱打電話太
            大聲，故楊說到昆明街去，昆明街的地方是楊讓給我女友住的，我也住
            過，之後李自己來，大家一起吸安，楊妻打電話給楊，楊送小孩去上學
            ，楊向朱借車回家再回來，李已經走了，朱說朱母已經找好錢，我開朱
            車，三人一起去拿錢（華中橋果菜市場），看到朱母、朱妻；下車時我
            說伯母不好意思，朱欠我錢，朱說要到那裡，我們跟著去，朱母交給朱
            ，我不認識朱母、朱妻、我在駕駛座，楊在我後面，朱在楊旁，沒有下
            車，錢交給朱，朱再交給我，我下車才見到朱母的，朱母說朱惹的很多
            禍，以後不會替他還了。楊、我一起下車的，朱載朱母、朱妻回去，我
            坐計程車回家，楊與我回家，到我家，我下車，楊搭該車回去」等語（
            見本院八十九年十二月十四日訊問被告連續陳述筆錄）。又供稱：「（
            最近一次被查獲？）萬華分局查獲槍砲案八十八年十一月二十四日，移
            送臺北地檢，併板院今年農曆年前判二年強制工作三年，上訴高院中。
            在此之前新莊分局八十八年八、九月查獲，丙○五萬交保。是我媽拿錢
            給我姊，姊來保我。新莊分局查獲這次之前我於八十八年七月也被萬華
            分局大理派出所查獲，後告訴人甲○○知我被查獲他就來昆明街搬我東
            西至中和景平路二四三號十二樓（此址我不知是何人住的）。我認識朱
            是因楊的關係，楊帶朱去昆明街，昆明街址是楊借我一個小房間放東西
            的。該址是楊的朋友的，該人我不認識，我女友向楊借來住的（她住快
            一個月），搬東西時我女友與我被查獲（她勒戒、我交保），我交保後
            回昆明街發現金飾、音響不見了，只剩洗衣機電視、冰箱，我在該處等
            ，遇到王佑群、朱來，王說那天是他（王）與朱一起去搬到景平路的，
            我到景平路問他們說楊要替我保管這些東西但被朱拿走了。我被查獲後
            我女友有告朱竊盜，之後在朱家中查獲由我昆明街偷去的東西。八十八
            年十一月我女友出勒戒所後始對朱提出告訴竊盜。（對合約書有何意見
            ？提示並告以要旨）是朱向我借錢的，與我保釋金五萬元無關。朱不只
            欠我五萬元，還有他（八十八年八、九月）的交保金（二萬元，他錢不
            夠打電話給楊，楊問我，不足部分一萬一千或九千我借他）。我在八十
            八年九月十七日向朱租車，租了二、三天，朱又將車偷回去，我找車，
            我找不到朱，故也請楊替我找，楊有找到朱，車子也在朱處（車朱在使
            用）。合約書在萬華青年路我家寫的，他來我家借錢，我說沒什麼可擔
            保，故我要求他寫的，全部他寫的，其上庚○○也不是我寫的。（對朱
            治平九十年一月八日本院訊問筆錄有何意見？提示筆錄並告以要旨）我
            就是阿弟，他說的不實在。我無強押他，若我強押他的話也不會將車停
            到他的地方去。此案是因我們告他竊盜，他懷恨在心，我知車是他開回
            去後一見面我就給他一巴掌。（朱何時、地交車給你？）朱在寫合約書
            當天（八十八年九月十七日）在我家將車交給我。（已付五萬元租金？
）五萬元係寫合約書當天他打電話到我青年路家中給我說他欠人藥錢。
            五萬元當作租金，我交身上的現金給他。（有無其他事項或證據需要調
            查？）我剛好學開車才對他說車借我，我向他租車時我尚未取得駕照。
            本件只是單純借貸關係，他若認為我們如此惡劣為何不當天就報案。只
            是他被告竊盜後始提出。（對證人丁○○、辛○所言有何意見？提示筆
            錄並告以要旨）我只認識己○○。朱並無滿身是血。請卓參她們於偵查
            中的筆錄，有提到朱回去之後馬上去醫院看病，若有，請朱提出就診紀
            錄。我很氣只一見面有給他一巴掌，我也無看到其他人打他。我有對朱
            母說朱欠我錢，朱母將錢拿給朱，朱再拿給我，朱尚有下車替朱母搬菜
            ，搬上車後朱開車載她們回去，朱母也對我說若以後朱借錢欠錢她不還
            了，作朋友可以」等語（見本院九十年三月五日訊問筆錄）。
        (4)、被告戊○○供述以：「我只認識乙○○綽號『大牛』，朱是李介紹給我
            認識的，我之前有吸安，是向朱買的；（如何到新萬年賓館？）與朱約
            好，因我身分證、提款卡被朱扣（因向他買安，錢不夠），是朱約的，
            同時拿回我的提款卡、身分證及順便要向他拿安，我叫朱載去，見到朱
            及另一個人我不認識，共四人在，我只想拿回我的身分證（見面朱就還
            我提款卡），後來沒拿到，一下子就離開，去中和一棟大樓，我只是等
            身分證，朱有被打，我不知何人打，我沒打，李亦無打，胖哥及年輕人
            有打，為何打我不知，我和李叫計程車去臺北市（何處我不知），見到
            朱，我只認識朱，其他人我不認識，一下子我就回去了，我去臺北市只
            去一個地方，我就走了，我與李一起回去，叫李載我回去」等語（見本
            院八十九年十二月十四日訊問被告連續陳述筆錄）。
        (5)、告訴人甲○○指稱：「（丁○○、辛○？）前者我母，後者我妻。（綽
            號？）豬皮。（己○○、庚○○、乙○○、戊○○？）楊是吸毒認識的
            朋友，他叫大德，認識一年多；廖認識沒多久，他叫阿弟；李自幼即認
            識，他是大牛；游認識。（為何案發後甚久後才告？）楊太可惡，本不
            想追究，但他咬我說賣他安。蘆洲分局到我復興路屋子搜到用過的吸管
    。（竊盜案與他們有關？）楊叫我去昆明街（楊租給阿弟的女友美麗住
            ，阿弟也有住）搬家搬到中和景平路二四三號十二樓（也是阿弟一人住
            ），都是法拍屋。只是強佔，我問ＫＩＴＹ貓可否給我，他說好我才拿
            走的。（詳述妨害自由經過？）本與沙德威約好去跳蚤市場的，去找沙
            就同時被抓。我被新莊分局在中和大智街被抓，警叫我交一人出來。阿
            弟說是我點他的，阿弟被抓時有查到槍、毒品，故說我害的。我無欠阿
            弟錢。游騙我去賓館（他說有女人在裡面），他叫我在中和廟口等，他
            說趕不過來，又打我的電話（我、他的電話我都忘了）約在中山路，他
            在賓館斜對面下車，去時我始知上當，連他共四人在。我、李、大德、
            游。後來楊說我點他的事，要吐錢出來，楊叫我交鑰匙給楊，楊開車，
            他們把我帶去中和市○○路二四三號十二樓，連我三人（騙我過去的人
            、我、楊）去，李開自己計程車跟在後面。在賓館無發生什麼事，景平
            路時，我上去時連我四人（我、李、大德、游）無看到人。阿弟與他朋
            友一個一起來一人拿一枝鐵棒打我頭、身體（在景平路的一個診所有驗
            傷）。他們說要我吐出來，我就以我的行動電話（○九二七）打回去給
            我媽說我欠人錢要她籌錢，我叫騙我的那個人（以前就認識）到我家拿
            ，但媽提不到錢。待了二、三個小時後先到阿弟青年公園家，阿弟、我
            、楊（共乘坐一部我的車）阿弟朋友（騎車）（吸毒）後，待了一個小
            時無安了就押我再到昆明家，連我三人（楊、我、阿弟）阿弟開車，阿
            弟朋友沒有跟來。我到時楊叫我打電話，我問錢準備好否，媽說尚未，
            她要去果菜市場找我未來的大嫂（明惠），我在睡覺時他們再吸毒（阿
            弟、李、騙我的人），楊就開我車出去，他一人回來就問我前準備如何
            ，我說打電話回去問，楊說不用，直接當，又開我車出去（阿弟、我、
            楊），開到柳州街、和平西路，當鋪未開，無當成，我在車上打電話給
            媽我媽在果菜市場00000000。媽說已借到五萬元，阿弟懷疑媽
            有報警。我與他們四人之前無糾紛。」等語（見本院八十九年十二月二
            十一日單獨對告訴人訊問之筆錄）；又稱：「（與被告四人有糾紛？）
        因我被新莊分局抓，我密告阿弟，阿弟再咬大德，阿弟交保五萬元，故
            他向我勒索五萬。（對被告庚○○所提合約有何意見？提示並告以要旨
            ）非我，我沒簽，不是我簽的。我沒欠他錢，也無將計程車Ｕ三─九九
            七號車出租給他。〈諭告訴人當庭書寫字體一紙〉；（為何有此合約書
            ？）不知，我沒簽。我現在講實話，是阿弟交保出來沒幾天（去年八月
            ，他也交保），他騙我去他家，在他家他叫我簽的，先簽好車被他押走
            再交車，過五、六天我以另一支鑰匙去青年路（之前我逛過好幾次）開
            回來，我騙我家人車不見了，但無說是被何人開走，也無向家人說被阿
            弟開走，被告中只大牛與我家人有來往（從小到大的鄰居）。（何以先
            前稱不是你簽的？）他押我簽的，（有何補充？）都講了，無」等語（
            本院九十年一月八日單獨訊問告訴人筆錄）；復稱：「（在果菜市場錢
            如何交付？）我媽錢拿給我妻，我妻再拿給阿弟。被告等人在現場不到
            一分鐘，對我媽說我對不起他。當天我著短袖、長褲，我頭有被他們打
            腫起來但無流血，身體也有被打也沒有流血，回家後就睡覺。沒再去找
            任何人，以後也無再去找過，但大德有從戒治所出來有來找我。我的交
            保金都是家裡出的，三萬竊盜北檢、一萬毒品丙○。我不曾打電話給任
            何人說錢不夠。（對九十年二月七日證人丁○○、辛○本院筆錄有何意
            見？提示並告以要旨）沒有滿身是血。（有何補充？）我媽說要撤銷告
            訴」等語（見本院九十年三月十九日隔離訊問筆錄）。於本院審理時，
            則改稱以：「（有何補充？）他們所稱都是事實，本案係因ＫＩＴＹ貓
            而起。（對Ｕ三－九九七號車車籍資料有何意見？提示並告以要旨）無
            ，我買來靠行的。（對合約書有何意見？提示並告以要旨）無，我簽給
            阿弟的」等語（見本院九十年四月二十五日審判筆錄）。
        (6)、證人丁○○（即告訴人之母）證述以：「我是告訴人之母。本次傳票送
            達證書上是拿他的印章蓋的。字是郵差寫的。（本案知多少？）我兒朱
            治平貸款買來的車開計程車。我姐過世時，被告己○○將東西載走，打
            掃時我認識楊。我兒何時認識我不知。被告庚○○是否是阿弟（大德說
            阿弟）。被告乙○○從小就認識，住我家附近鄰居。被告戊○○講名字
            不知，要看人始知。之前我不知他們之間的事，到後來綁架我兒說我兒
            出賣他，我拿錢給他時阿弟開車，大德坐後面，我兒坐在開車的旁邊，
            他說甲○○出賣害他們被警察查獲，八十八年八月三日；那天我去領錢
            ，故當天我記得很清楚。尚未拿到錢時我無與他們通過電話，是我兒對
            我說他被打得很慘故要五萬元。從十二點多打到六點多，他打到家裡（
            00000000）來。兒在電話中叫媳婦（房間另有分機）接，兒說
            快拿五萬元來，無說原因，不是我接，是媳婦接的。媳婦接完叫我準備
            五萬元。電話中兒說錢拿到果菜市場。我記得兒無將計程車租給他人。
            果菜市場我將錢交給開車（開我兒的車）的人（阿弟），我兒在車上血
            淋淋，拿到錢後，大德、廖就坐計程車走了，大德一句話也沒說。（何
            以記得如此詳細？）因兒被打，我很氣憤。（八十八年八月三日的事如
            此嚴重，為何遲報案？）是八十八年十月三日；因八十九年二月警察來
            搜查有無安非他命，警察自己來，我懷疑是大德他們叫警察來的，故我
            在當時才報案（在我姐之前家樓上，我才對警察說）。警察有查到塑膠
            袋、吸管，無查到安非他命。我兒有偷竊，被判刑。那些東西是暫時放
            在我家，我有叫兒拿回去，兒說他與大德搞不好又不知搬回去哪裡，之
            前大德有叫人打我兒（搬東西之前還好好的），之後該女人（美麗，○
            ○鵬的女友）、大德、七、八人去我家搬回去。在我家他們說兒偷東西
            的事（當時大德扮黑臉、胖哥扮白臉）。（有何補充？）我想此事我不
            想告他們」等語（見本院九十年二月七日隔離訊問筆錄）。又證稱：「
            （辛○？）九十年三月八日回大陸。（九十年二月七日證人丁○○、趙
            燕本院筆錄有何意見？提示並告以要旨）我說的實話。（對甲○○剛才
            筆錄有何意見？提示並告以要旨）我看到他滿頭都是血，身體我是沒看
            到，但衣服有滴到血。（既滿頭是血有無就醫？）我有拿藥給他敷，他
            在睡覺，過了一星期有去龍佑醫院（中和景平路）。（有何補充？）我
            怕被告來騷擾我」等語（見本院九十年三月十九日隔離訊問筆錄）。
        (7)、證人辛○（即告訴人之妻）證述以：「我是告訴人之妻。我們在大陸結
            婚。（本案知多少？）與甲○○結婚三年多了，被告己○○有見過，是
            幫婆婆搬家時認識；被告庚○○有見過一次，在果菜公司外面（十月三
            日），朱打電話說叫我準備五萬元因他在朋友處有五萬元才可回家，朱
            吸安被查獲牽連到被告庚○○，廖用五萬元具保。朱很好的朋友約他們
            出來說五萬元的保金由朱出。從一點鐘開始打電話打到很晚，後我與婆
            婆去借錢，朱叫我在果菜市場等，廖開車過去，我看到車上含朱共三人
            ，朱坐駕駛座旁，我拿錢給廖。朱什麼話都沒說，廖說朱出賣他害他被
            查獲。大德也無講話，錢應是我拿給廖的。我不記得廖有無與婆婆說話
            。朱當時沒說，回家後說頭痛被打，身上、頭。衣服上有血（我將衣服
            丟棄），去掉衣服後我看到朱身上有棒痕。朱不會偷人家東西，是經大
            德同意才拿回家，朱竊盜案被判三月。（八十八年十月三日的事如此嚴
            重，為何遲報案？）當時我們已不想追究，是後來竊盜的事，我婆婆對
            警察說。（尚有何補充？）希望到此為止，不再追究」等語（見本院九
            十年二月七日隔離訊問筆錄，按：本院九十年三月十九日調查時，則未
            到庭陳述）。
    (二)、由上述告訴人、被告、證人之指、供、證述觀之，就所謂「案發時」，以及
        報案經過時程綜合觀察之，並經本院之隔離訊問結果，告訴人與證人二人所
        述，實已嚴重背離一般生活經驗法則。是參以被告四人之供述對照觀之，足
        認公訴綜引犯行，無一足以構成，顯無疑問。
    (三)、證人二人所陳告訴人受有嚴重之傷害，尤以證人丁○○偵查中證稱以：「（
        甲○○所述關於妳的部分是否實在？）實在，我兒子頭部、身體都有傷，我
        曾對庚○○說為何把我兒子打成這樣子」等語（見偵查卷第九十頁），就此
        證述觀之，告訴人甲○○傷害程度，定屬『可觀』，屬於嚴重情形，應可確
        定，因此，果若，有此等傷情，本於一般人生活經驗視之，當即送醫急救，
        毫無考慮之餘地，惟查其於本院隔離訊問調查時，如上所陳，已諸多齟齬，
        又未能提出任何其他證據足以證明，其等指訴被告犯行之真實性，因認所證
        ，毫無足採，矧告訴人、證人間，屬至親誼屬，所證難免偏頗，更非可信。
    (四)、尤以公訴人未及注意之『合約書』，告訴人就其本身所簽訂之合約書，一稱
        完全不知有此一事狀，後稱係因遭受強迫簽訂，再於本院審判期日則以被告
        所陳等均屬實在，則告訴人（刑事程序上屬於證人地位）前後不一致之陳述
        ，要非可採；另就告訴人所犯竊盜案件之時間經過，與本案告訴之提出所具
        有之關聯性查悉，告訴人亦陳明係因『凱蒂貓』一事而引起，更足認告訴所
        本動機、目的，並所指述之不一致性，明顯可知，而且證人，基於親誼所為
        之附合證述，亦難認真實，同非可採。
五、就上述被告四人所為供述暨告訴人陳述，相互對照觀察之，其等固然分別有在新
    萬年賓館、景平路二四三號十二樓、昆明街聚首談論債務情事，然並無任何證據
    證明各有為公訴所指之犯行；又證人二人（告訴人之母、妻）陳述以告訴人是日
    全身係血，有去中和龍佑醫院就醫，告訴人於警訊中亦指稱其有到龍佑醫院看診
    ，有傷害記錄可查（偵查卷第十六頁反面，按：公訴人並未就有無受有傷害為負
    舉證之責）一節，經查：就該所陳，本院依職權向該醫院調取病歷資料查悉，告
    訴人甲○○就醫記錄，除在八十八年八月八日、十月七日、八十九年二月二十八
    日外，並無其他之就診記錄，更無指述受有重大傷害期日之就醫記錄說明，此有
    該醫院檢具告訴人甲○○之病歷表在卷足參，更足以證明其所謂被打得全身是血
    ，實非可採。況且本件依告訴人所為陳述，係發生於八十八年十月一、二日之間
    ，何以迄至翌年二月十日方始提出告訴，又何以於其受此重大折磨而能忍氣吞聲
    ，足認當時係因告訴人與被告等間，因存怨隙關係所生，方出此策，應無庸疑，
    此觀之告訴人甲○○於警訊中供稱與己○○間有仇怨可明（見偵查卷第十四頁）
    ，且告訴人所犯竊盜罪一節，亦經本院調卷查明屬實。據上，告訴人指述暨證人
    之證述，顯係挾怨，難認為真實。至公訴所採為唯一之證據之一－車籍資料，僅
    係說明有該等車輛存在之事實，並不能證明有涉犯各該犯行之證據。
六、告訴人對於被告等犯嫌之指訴，對照證人之證述，仍具有前述實質瑕疵，疵議仍
    存，更無其可查得客觀上足資確信之補強證據，進而，為擔保其指訴、證述之證
    明力，因之，各該指訴、證述，已難憑信。綜上，告訴所稱，有關被告等犯行之
    指訴，實有嚴重瑕疵，真實性實有待商榷，難以遽信，且必須有其他客觀具體之
    補強證據足資擔保其指訴之真實性，始適於採為不利於被告認定之證據。故應以
    被告等於本院陳述之事件發生經過，為屬可採。據上所述，公訴所指，實不足以
    證明被告等有為各該犯罪之事證資料，且就有利於被告等之『合約書』、『傷害
    就診資料』加以排除（未據舉證說明），亦非可認已達法定之舉證責任，換言之
    ，難認已有足為不利於被告等犯罪事實認定之相當證據，告訴所陳暨證人之證述
    ，實屬渲染、誇大無實，無從使本院達到確信為真實程度之心證。揆諸前揭，即
    不得遽為不利於被告等之認定。此外，復查無其他積極證據，足以證明被告等確
    有公訴所指犯行，不能證明被告等犯罪，即均應為其等無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年      四      月    三  十    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                        法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
