【裁判字號】    90,易,1324
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一００號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知其所持有以合維工程有限公司（負責人陳玉成）為發票人，臺北國際
    商業銀行民安分行（下稱臺北商銀民安分行）為付款人，面額為新台幣二萬二千
    三百六十九元，發票日為民國八十九年九月十日，票號為QC0000000 號之支票乙
    紙，係於八十九年八月十七日晚上十時三十分許（起訴書漏載晚上十時三十分許
    ），在臺北縣三重市○○街「一六八餐廳」（起訴書載為某茶藝館）內交付予張
    容容以給付欠款，並未遺失，竟於八十九年九月六日以上開支票「於八十九年九
    月三日，在臺北縣新店市遺失」為由，向臺北商銀民安分行辦理掛失止付，並填
    寫遺失票據申報書，請求臺北市政府警察局及臺北縣警察局偵辦侵占遺失物之人
    ，未指定犯人而向該管公務員誣告持有前開支票之人涉犯侵占遺失物罪嫌。嗣因
    上開支票業於同年八月底某日，由張容容持向袁王英華調借現金，經袁王英華提
    示後不獲兌現，始悉上情，而桂黎生於所誣告之案件裁判確定前在本院審理中自
    白其誣告之犯行。
二、案經臺北縣警察局土城分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與證人張容容、袁王英華
    、陳玉成分別於警訊、偵查中證述之情節相符，並有上開支票、退票理由單、票
    據掛失止付通知書、遺失票據申報書、掛失止付票據提示人資料查報表各乙紙附
    卷可稽。罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項未指定犯人，而向該管公務員誣告
    犯罪之罪。而被告於所誣告之案件裁判確定前自白，應依刑法第一百七十二條之
    規定減輕其刑。爰審酌被告之品行、智識程度、犯罪之手段、雖支票交付他人給
    付欠款，並未遺失，卻申報遺失而誣告不特定之人犯罪，但惡性尚非重大，以及
    被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆，並諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十一條第一項
、第一百七十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經察官謝岳龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    四      月    三十    日
      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      九十        年    五      月    四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十一條第一項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
