【裁判字號】    90,撤緩,49
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害風化案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第七八一號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害風化罪，前經臺灣台北地方法院於民國（
    下同）八十六年八月二十二日判處有期徒刑六月，緩刑四年（八十六年度訴字第
    一三六九號），並於八十六年九月二十一日確定。然其於緩刑期內之八十八年十
    一月一日，更犯施用毒品罪，經臺灣台北地方法院台北簡易庭於八十九年五月十
    七日判處有期徒刑五月（八十九年度北簡字第五九五號），並於八十九年六月十
    五日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
