【裁判字號】    90,易,1295
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二九五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第二九０號）及移送併
案審理（九十年度偵字第五五七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十二年間因違反懲治盜匪條例案件，經本院判處有期徒刑四年
    確定，於八十四年八月三十日因縮短刑期假釋出監，於八十六年四月七日縮刑期
    滿執行完畢；又於八十八年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高雄地
    方法院判處有期徒刑四月，併科罰金九千元確定，於八十八年十一月四日執行完
    畢。仍不知悔改，因未婚妻李慧瑛懷孕身體不適，急需現金，竟意圖為自己不法
    之所有，於八十九年九月十三日上午九時許（起訴書漏載上午九時許），在臺北
    縣三重市○○○路二五０號（起訴書誤載為七五０號）四樓住處胞兄王慶生房間
    內，竊取居住於該處之王慶生女友乙○○所有之萬泰商業銀行（下稱萬泰銀行）
    救急卡一張，得手後，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於同日上午
    十時三十一分許、傍晚六時十八分許（起訴書略載為當日），連續二次前往同市
    ○○路○段華信商業銀行三重分行，以該救急卡及其上黏貼之密碼操作前開分行
    所設之自動付款機，而以此不正方法依序取得預借之現金新台幣（下同）一萬元
    、二萬元。嗣於八十九年十月十六日上午十一時十分許，萬泰銀行人員打電話通
    知乙○○繳款，乙○○發覺有異，經向前開三重分行調閱監視錄影帶追查，始悉
    上情。
二、案經臺北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中指述
    之情節相符，並有提款明細表乙紙及被告提款時經監視錄影所翻拍之照片二幀在
    卷可稽。罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告因未婚妻李慧瑛懷孕身體不適，急需現金，而竊取他人救急卡，得手後，
    再以不正方法持以操作自動付款機取得現金，核其所為，係分別觸犯刑法第三百
    二十條第一項之竊盜罪及同法第三百三十九條之二第一項（起訴書漏載第一項）
    之意圖為第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪。再被
    告先後二次以不正方法由自動付款設備取得他人之物之犯行，時間緊接，所犯又
    係構成犯罪要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五
    十六條之規定以一罪論，並加重其刑，公訴人就此犯行，未論以連續犯，容有未
    洽。而被告所犯上開二罪間，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第
    五十五條規定，從一重之竊盜罪處斷。末查：被告前於八十二年間因違反懲治盜
    匪條例案件，經本院判處有期徒刑四年確定，於八十四年八月三十日因縮短刑期
    假釋出監，於八十六年四月七日縮刑期滿執行完畢；又於八十八年間因違反槍砲
    彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑四月，併科罰金九千
    元確定，於八十八年十一月四日執行完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表在卷可徵，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之品行、智識程度、
    因未婚妻李慧英懷孕身體不適，急需現金，始為本件犯行之動機、犯罪之手段、
    所得金額非鉅，以及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、四十七條、四十一條第一項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳盈錦到庭執行職務。
中      華      民      國       九十       年     四     月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國       九十       年     五     月     四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條之二第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
