【裁判字號】    90,訴,520
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                  九十年度訴字第五二○號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾捌萬肆仟佰玖拾捌元及自民國九十年三月二十一日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告提供新臺幣貳拾貳萬捌仟壹佰拾元為被告供擔保後准予假執行。
    事      實
一、原告方面：
 （一）聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保請准為假執行之宣告。
 （二）陳述：被告二人為夫妻，向原告訂購貨品，因積欠貨款計新台幣（下同）九
       十八萬四千三百九十八元，原告與被告達成和解，被告簽立切結書承諾分期
      清償，自民國八十九年十月七日起每月七日返還十萬元，惟被告僅支付三期後
      ，即拒絕付款，屢經催討，被告均不置理，且被告陸續變賣其已允諾抵償予原
      告之機台，被告顯無付款之意，且有脫產行為。又被告已允諾一期不付，願將
      所有之機台抵押償還，足證被告原告間有一期不付，視為全部到期之約定，被
      告已連續三期不付，原告自得要求償還積欠之全部金額。原告爰依切結書之約
      定，請求被告給付積欠之六十八萬四千三百九十八元及自起訴狀繕本送達翌日
      起至清償日止按年息百分之六計算之利息。
（三）證據：提出切結書影本一份、本票影本七張、明細表一張為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告向其購買貨物，積欠價款九十八萬四千三百九十八元，嗣後達
    成和解，被告願分期清償，並約定被告如一期未履行視為全部到期，未料被告僅
    清償三期，尚積欠六十八萬四千三百九十八元及法定遲延利息未清償，爰依和解
    契約之法律關係請求被告給付。上開事實，已據原告提出切結書影本一張、本票
    影本七張、明細表一張為證，且被告就原告主張之前開事實已於相當期日受合法
    通知，於言詞辯論期日並未到場，亦未提出準備書狀予以爭執，依民事訴訟法第
    二百八十條第三項準用同條第一項之規定即應視同自認原告主張之事實，準此，
    堪信原告之主張為真實。其爰依和解契約之法律關係請求被告等清償餘款，及按
    法定利率計算之遲延利息，於法洵無不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告。核無不當，酌定相當擔保額而予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第一項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第    庭
~B法      官  絲鈺雲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十    日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
