【裁判字號】    90,親,63
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年親字第六三號
    原      告  甲○○
    送達代收人  李慶豐律師
    被      告  乙○○      住台北縣板橋市○○路○段三七二巷十九號
    法定代理人  張翠萍      住.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    聲明、陳述及證據詳如起訴狀所載（如附件）。
乙、被告方面：
    本件未經言詞辯論，被告未提出任何聲明或陳述。
    理    由
一、按否認子女之訴，由夫起訴者，以妻及子女為共同被告，民事訴訟法第五百八十
    九條之一第一項定有明文。又原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者
    ，法院得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項亦
    有規定。
二、本件原告提起否認子女之訴，僅以子女為被告，即與民事訴訟法第五百八十九條
    之一第一項之規定不符，有當事人不適格之情形，爰不經言詞辯論逕以判決駁回
    之。
三、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法民事訴訟法第二百四十九條第二項
    ，第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  陳映如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
~B法院書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
