【裁判字號】    90,訴,367
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三六七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第八五八號)，本院判決如
左：
    主  文
甲○○證人，於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要關係之事項，供前具結，
而為虛偽陳述，處有期徒刑肆月，緩刑參年。
    事  實
一、緣蔡瓊毅於民國八十八年十一月八日五時許，在台北縣五股鄉○○路○段二巷一
    之八號住宅地下室內，攜帶扳手竊取盧李玉環所有之車號ＯＹＰ—三三六號機車
    之大燈及儀表版，為警查獲移送偵辦，經檢察官提起公訴，並由本院八十九年度
    易字第八六六號竊盜案件審理中。詎料，蔡瓊毅為使承審法官相信其所為係綽號
    「阿風」之人與其約定互換機車車頭，其方認錯車輛而誤拆盧李玉環上開機車之
    辯詞，竟教唆甲○○為偽證，甲○○遂答應之。甲○○於八十九年七月十二日上
    午在本院第十六法庭審理上開蔡瓊毅竊盜案件，以證人身份接受訊問，並供前具
    結，就上開對蔡瓊毅竊盜案件之案情有重要關係之事項，證稱其本人確有與蔡瓊
    毅約定互換機車車頭，並電話通知蔡瓊毅前來五股互換車頭之虛偽陳述，幸旋即
    為承審法官查悉偽證情事，甲○○於上開竊盜案件裁判確定前，當庭自白其證詞
    乃虛偽陳述。
二、案經台灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人蔡瓊毅於偵查
    中之證述大致相符，此外，復有甲○○具結結文及本院八十九年七月十二日筆錄
    資佐證，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百六十八條之偽證罪。又上開蔡瓊毅竊盜案件
，本院於八十九年八月二十九日始判處被告蔡瓊毅有期徒刑五月，被告甲○○於
    所偽證之案件確定前自白，應依同法第一百七十二條規定，減輕其刑。爰審酌被
    告甲○○之素行，犯罪之動機、目的、手段，曲庇犯人，影響裁判之正確，侵害
    刑事司法權，惟犯後坦白承認，態度尚稱良好，有正當職業等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。末查，被告前未受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表及台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一紙在卷可
    憑，其因一時失慮觸犯刑章，經此科刑教訓，當知所警惕，無再犯之虞，本院認
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十八條、第一百
七十二條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官鄭佳欣到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    九十      年      五      月       一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百六十八條
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人、通譯於案情有重要
關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，處七年以下有期徒刑。
刑法第一百七十二條
犯第一百六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件，裁判或懲
戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
