【裁判字號】    90,交聲,286
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二八六號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  丙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板橋
監理站九十年三月二十三日板監三字第裁四一－Ｄ九Ａ八四一三０七號違反道路交通
管理事件裁決書所為之處分（原舉發案號：桃園縣警察局九十年二月二十日桃警局交
字第Ｄ九Ａ八四一三０七號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀（如附件）。
二、按機器腳踏車駕駛人，在道路上蛇行，或僅以後輪著地，或以其他危險方式駕車
    ，或拆除消音器，或以其他方式造成噪音者，處六百元（即新臺幣一千八百元）
    以上一千二百元（即新臺幣三千六百元）以下罰鍰；又汽車駕駛人，駕駛汽車不
    服從交通勤務警察或依法令執行交通指揮、稽查任務人員之指揮或稽查者，處汽
    車駕駛人駕駛汽車不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者，處新臺幣九百元
    以上一千八百元以下罰鍰；另汽車駕駛人違反第六十第二項第一款至第三款，記
    違規記點一點，違反第四十三條者，記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第
    四十三條、第六十條第二項第一款、第六十三條第一項第一款、第三款分別定有
    明文。經查，異議人丙○○與證人乙○○均身穿迷彩軍服，分別騎乘ＬＫＮ－一
    七二三號重型機車及ＭＸＵ－一五三號重型機車，於民國九十年二月二十日下午
    四時五十九分許，行經桃園市火車站前之情，為異議人及證人乙○○到庭證述明
    確。又證人即桃園縣警察局交通隊警員甲○○到庭證稱：「我當時執勤站在桃園
    市○○路、中正路口，看見二部機車，記得每部機車有二個人，我看見一位騎士
    所戴安全帽之扣環沒有扣上，我舉手勢並鳴笛請他停車，他聽見我鳴笛竟騎到對
    向車道，然後再駛回原來車道加速離去，因為他們均著迷彩軍服，所以我看得很
    清楚：：：」等語（見本院九十年四月二日訊問筆錄）。本件異議人既自承於上
    揭時間騎乘機車行經違規地點，而執勤員警亦見違規車輛駕駛人身穿迷彩軍服，
    記下之車號為ＬＫＮ－七二三號，證人即執勤員警甲○○所見違規車輛應係異議
    人騎乘之機車無訛。衡諸證人甲○○與異議人互不相識，素無仇怨，且異議人身
    著迷彩軍服，至為明顯，執勤員警應無故意誣陷或誤認之虞，從而異議人騎乘機
    車在道路上蛇行、不服從經鳴笛手勢指示靠邊停車等違規事實，堪以認定（異議
    人騎乘機車未戴安全帽、不按遵行方向行駛之違規事實由原處分機關另於九十年
    三月二十三日以板監三字第裁四一－Ｄ九Ａ八四一三０六號為裁決處分）。異議
    人上開聲明異議，並無理由，原處分機關據以援引前揭規定，裁處機車所有人丙
    ○○罰鍰新臺幣五千四百元，並記違規點數四點，於法並無不合，應駁回其聲明
    異議。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    四      月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    五      月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
