【裁判字號】    90,交聲,225
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二二五號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  順記計程汽車有限公司
    代  表  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部臺北區監理所九十年二
月二十三日北監六字第裁00－000000號所為之裁決處分，（原舉發案號：北
市警交壹字第○二○○二四二號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
順記計程汽車有限公司不罰。
    理  由
一、交通部公路局臺北區監理所九十年二月二十三日北監六字第裁00－00000
    0號號裁決意旨略以：異議人順記計程汽車有限公司（下稱順記公司）所有車號
    ＬＷ－五○五號營業用小客車，於八十八年三月二十四日在基隆市○○路，於設
    有禁止停車標誌地區任意停車，經基隆市警察局第二分局逕行舉發，應依道路交
    通管理處罰條例第五十六條第一項第五款規定，裁處罰鍰新臺幣（下同）一千二
    百元云云。
二、異議人具狀陳明異議意旨略以：異議人順記計程汽車有限公司於九十年二月底始
    接獲違規之裁示通知，告以其原有之車號ＬＷ－五○五號營業用小客車，曾於八
    十八年三月二十四日因在基隆市○○路設有禁止停車標誌地區任意停車，遭裁處
    以一千二百元，並計違規點數一點。惟異議人並未收受此張舉發單即遭裁決，爰
    聲明異議，請求撤銷原處分等語。
三、按汽車駕駛人停車時，有在設有禁止停車標誌、標線之處所停車之情形者者，處
    新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一
    項第四款固有明文。而對於違反道路交通管理處罰條例之行為，逕行舉發者，應
    按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱及地址，並於通知單
    上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人；處理違反道路交
    通管理事件，有關文書送達之程序，準用刑事訴訟法送達之規定，違反道路交通
    管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項第二款、第五條分別定有明文
    。本件裁決機關裁處異議人順記計程汽車以限公司違規應納罰鍰，係以其所有車
    號ＬＷ－五○五號營業用小客車，於八十八年三月二十四日十五時二十分許，在
    基隆市○○路，因在設有禁止停車標誌之地區任意停車，經基隆市警察局第二分
    局警備隊警員林峰光掣單舉發，並將照片隨單寄送異議人營業處所為依據，惟異
    議人具狀堅稱其未接獲本件違規舉發通知單等語。經查：本院函詢基隆市警察局
    第二分局本件違規舉發情形，及當時採證照片、送達回執等件，經回覆以經交通
    隊與基隆郵局第十六支局聯繫，無從查詢該掛號存根聯，有該局基警分二交字第
    ○二一七九號函在卷可稽。是依本件卷證，實無任何實證足認異議人曾收受舉發
    單及照片等件，原舉發機關對本件通知單之送達程序未予查對，即檢件逕送裁決
    機關裁處，程序已有可議。再查：原舉發機關舉發異議人前揭違規情事，固有舉
    發通知單一紙為證，惟舉發單上雖載明「附照片」以送達受舉發人，惟既無實證
    足認異議人曾收受該舉發通知單及照片，已如前述，且經本院函索該舉發照片，
    基隆市警察局第二分局亦無從提出以為佐證，實不能逕依舉發單位於舉發單上之
    填載，即率斷異議人有違規情事，而裁決機關逕依舉發單所載意旨為裁罰，亦顯
    無據；又該舉發通知單上所載之違規時間為八十八年三月二十四日，而交通部公
    路局臺北區監理所至九十年二月二十三日始為裁決，以異議人為一計程車營業公
    司性質，亦無從再責令異議人自行舉證以證明無裁決意旨所裁認之違規行為。是
    本件裁決機關既無實證足以證明異議人有於前揭時、地為違規之行為，且原舉發
    單位未依法送達舉發通知單，使異議人無從適時為保全權益之舉措。故本件違規
    事證之不明確，係可歸責於舉發機關所致，且本件既無事證足認舉發機關於舉發
    單上所載為真實，自應為有利於異議人之推斷。本件裁決機關未審酌此程序事項
    及事證認定之瑕疵，逕行裁處異議人罰鍰，自有未合，爰依法撤銷原處分，並由
    本院自為裁定異議人不罰。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
