【裁判字號】    90,交聲更,8
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲更字第八號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關八十九年七月十二
日板監五字第裁00－00000號處分，聲明異議，經本院於八十九年十月三十一
日裁定後，原處分機關不服，提起抗告，經臺灣高等法院撤銷原裁定，發回本院，本
院更為裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「汽車駕駛人，駕駛汽車不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者。處新台
    幣九百元以上一千八百元以下罰鍰」、「違反第十二條至第六十八條之規定者，
    由公路主管機關處罰」、「道路交通管理處罰條例所定罰鍰之處罰，行為人接獲
    違反道路交通管理事件通知單後，應於十五日內，到達指定處所聽候裁決。但行
    為人認為舉發之事實與違規情形相符者，得不經裁決，逕依各該條款罰鍰最低額
    ，自動向指定之處所繳納結案」、「道路交通管理處罰條例關於車輛所有人之處
    罰，如應歸責於車輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人」、「逕行舉發違反道路交通管
    理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、
    身分證統一編號及住址者，處罰機關即另行通知違規駕駛人到案依法處理，逾應
    到案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽
    車所有人」，道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款、第八條第一項第一
    款、第九條第一項、第八十五條第二項，與違反道路交通管理事件統一裁罰標準
    及處理細則第二十四條分別定有明文。
二、原處分機關略以：異議人即受處分人甲○○於民國八十八年七月十六日十三時三
    十三分許，於臺北縣中和市○○路與中山路口，駕駛車號ＤＳＮ─八五六號輕機
    車，而不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，應依道路交通管理處罰條例第
    六十條第二項第三款之規定，裁處罰鍰新臺幣一千八百元，並記違規點數一點云
    云。異議人則以，車號ＤＳＮ─八五六號固為其所有，惟當時騎該乘機車者為其
    夫方榮龍，且當時車流量大，未設有左轉專用號誌，方榮龍為避免危險，乃採二
    段式左轉之方式，卻被警員拍照逕行舉發等語置辯。
三、經查，依卷附台北縣警察局（八八）北縣警中違字第三八七二四號舉發違反道路
    交通管理事件通知單之記載，本案應到案日期為：八十八年十月八日，通知人為
    車主（汽車所有人）甲○○；甲○○於收到上開通知單後，其本人並未依前開規
    定，依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及
    住址，而係由方榮龍於八十八年九月三日至交通部公路局台北區監理所板橋監理
    站申訴等情，此有違反道路交通管理事件申訴單一紙、原處分機關抗告狀一份在
    卷足參，則依前開規定，自難認「汽車所有人」即甲○○，有依通知單之應到案
    日期「八十八年十月八日」前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及
    住址之情形，從而，原處分機關依據首開法條規定，處罰該汽車所有人即受處分
    人甲○○，並審酌違規情節輕重，裁處罰鍰新臺幣一千八百元，並記違規點數一
    點，無何違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，綜上本件異議為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     四     月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國       九十       年     五     月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
