【裁判字號】    89,訴,2336
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三三六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
                            現.
    被      告  丁○○      住.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬貳仟壹佰肆拾元，及自八十九年四月十五日起至
清償日止，按年息百分之九點三四計算之利息，並自八十九年十月十六日起，逾期在
六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十
計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○邀其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年十月十五日向原
      告借用新台幣（下同）陸拾萬元，借款期間至九十四年十月十五日止，約定利
      息以原告銀行基本放款利率加年息百分之一點五按月計付，其逾期在六個月以
      內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計
      付違約金，如一期未按時給付，視為全部到期。詎被告丙○○僅繳納利息至八
      十九年四月十四日止，尚欠本金五十萬二千一百四十三元，及自八十九年四月
      十五日起至清償日止，按年利率百分之九點三四計算之利息，並自民國八十九
      年十月十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾
      期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付之違約金，為此提起本件訴
      訟。
  三、證據：提出借據、放款帳戶資料表為證。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：被告等受合法通知，未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明
    。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據提出借據、放款帳戶資料表為證，堪認為真實。
  二、從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶清償本金五十萬二千
      一百四十三元，及自八十九年四月十五日起至清償日止，按年利率百分之九點
      三四計算之利息，並自民國八十九年十月十六日起至清償日止，其逾期在六個
      月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二
      十計付之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年         四     月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年         四     月     三十     日
~B書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
