【裁判字號】    90,訴,506
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三七０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之海洛因貳包（送驗後共
淨重玖點壹貳公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因犯肅清煙毒條例及違反麻醉藥品管理條例案件，經本院分別判處有期
    徒刑三年六月及六月，應執行有期徒刑三年八月確定，於民國（下同）八十七年
    五月十八日縮刑期滿執行完畢；又其於八十八年間因施用第一級及第二級毒品案
    件，經送觀察勒戒後，有繼續施用傾向，經本院裁定令入強制戒治處所施以強制
    戒治，因成效合格，再經本院裁定停止強制戒治交付保護管束，期滿後，由台灣
    板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年十月三十日以八十九年度戒毒偵字第七六
    四號不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，復基於概括犯意，自八十九年十二
    月八日起至九十年一月八日止，連續在臺北縣鶯歌鎮○○街九十二巷三號三樓住
    處，以水稀釋海洛因後再以針筒注射入體內之方式，施用第一級毒品海洛因多次
    ，嗣於九十年一月九日在臺北縣鶯歌鎮○○街、行政路口為警查獲，並扣得第一
    級毒品海洛因（送驗後共淨重九．一二公克）。
二、案經台北縣警察局新莊分局報請台灣板橋檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭施用第一級毒品之犯行坦承不諱，且被告經警獲案時採
    尿送驗結果，呈嗎啡陽性反應，有台北縣政府衛生局尿液煙毒檢驗成績書一紙在
    卷可參，又被告前因施用毒品，經送觀察勒戒後，有繼續施用傾向，經本院裁定
    令入強制戒治處所施以強制戒治，因成效合格，再經本院裁定停止強制戒治交付
    保護管束，期滿後，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年十月三十日以
    八十九年度戒毒偵字第七六四號不起訴處分確定等事實，復有臺灣板橋地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表、八十九年度戒毒偵字第七六四號不起訴處分書及如
    主文欄所示之海洛因扣案可證。又查獲之第一級毒品海洛因，經送法務部調查局
    鑑驗結果，係屬海洛因成分，送驗後共淨重九．一二公克，有該局九十年二月七
    日（九０）陸（一）字第九０一三五一三六號鑑定通知書一紙附卷可稽，本件事
    證明確，被告之犯行堪以認定。
二、按海洛因屬於毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品。被告於
    上揭時地施用上開毒品，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。
    其持有海洛因之犯行，為施用之高度行為所吸收，不另論罪；被告所犯上開多次
    施用第一級毒品，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意而反覆為
    之，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。被告曾因肅清煙毒條例及
    違反麻醉藥品管理條例案件，經本院分別判處有期徒刑三年六月及六月，應執行
    有期徒刑三年八月確定，於八十七年五月十八日縮刑期滿執行完畢，有台灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表可參，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、所生危
    害及犯罪後坦承犯行、態度尚佳等一切情狀，量處如主文所之刑。扣案之第一級
    毒品海洛因（送驗後共淨重九．一二公克），係查獲之毒品，應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段規定沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官謝岳龍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十      年      五      月    一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
