【裁判字號】    90,交易,202
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二０二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三四五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十月二十五日上午，駕駛車牌號碼Ｇ
    ＧＸ─六六○號重型機車，沿臺北縣永和市○○街○段由中山路往環河西路方向
    行駛，嗣於同日上午六時十五分許，途經同路段四十八號前時，本應注意汽車駕
    駛人行駛時，應注意車前狀況，隨時準備採取必要之安全措施，以防止危險之發
    生，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，適有告訴人甲○○徒步
    穿越保福街，所駕機車擦撞告訴人甲○○，致其受有頭部外傷併後枕部挫裂傷、
    右側額葉及顳葉腦出血、硬膜下出血之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之普通過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論而為之，刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段普通過失傷害之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，有撤回告訴狀及和解書各一份附卷足稽，
    依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    四      月    三十日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    五      月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
