【裁判字號】    90,交聲,274
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二七四號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九十
年三月七日北監五字第四０－ＡＹ0000000號違反道路交通管理事件裁決書所
為之處分（原舉發案號：臺北市政府警察局九十年一月十八日北市警交大字第ＡＹ0
000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○所有之ＥＫ－七九一二號自用小客車，於民國
    八十九年十二月二十五日下午二時五十分許，行經臺北市○○路、大理街路口，
    遇前方紅燈停置在劃有黃線網狀線之交岔路口，經警拍攝後依「交岔路口黃線網
    臨時停車」之違規事實逕行舉發。惟異議人駕駛上開自用小客車，隨著前車行進
    ，在視線上無法判定前方紅燈亮時，前方容有多少停車空間，純屬自然行駛中塞
    車狀況，並非臨時停車，故不服原處分機關所為本件裁決，請求撤銷原裁決處分
    云云。
二、按汽車駕駛人駕駛汽車不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者，處汽車所有
    人新臺幣九百元以上一千八百元以下罰鍰；又汽車駕駛人違反第六十條第二項第
    一款至第三款者，記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三
    款、第六十三條第一項第一款分別定有明文。查本件異議人甲○○所有之ＥＫ－
    七九一二號自用小客車，於八十九年十二月二十五日下午二時五十分許，行經臺
    北市○○路、大理街路口，遇前方紅燈停置在劃有黃線網之交岔路口，有臺北市
    政府警察局舉發通知單一份及採證照片一幀在卷足憑。上開黃線網交岔路口前方
    之交通號誌轉換為紅燈，行經該處之車輛陸續減速停車，異議人駕車接近交岔路
    口時，見前方車輛依續停車，自應減速暫停，並衡量黃線網前方有無足夠停車距
    離，倘有足夠空間始可繼續行駛，否則應停置在黃線網之後，異議人對此並無不
    能注意之情事，猶仍緊隨前方車輛行駛，以致停置在黃線網上，自違反在交岔路
    口黃線網臨時停車之規定，異議人聲明異議，並無理由。處分機關據以援引前揭
    規定，裁處機車所有人甲○○罰鍰新臺幣九百元，於法並無不合，應駁回其聲明
    異議。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    四      月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    五      月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
