【裁判字號】    90,簡,160
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一六０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九五九九號），本院
訊問被告自白犯罪後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之機車鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官起訴書之記載相同，茲引
    用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第二條
    第一項前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提出上訴。
中      華      民      國      九十        年    四      月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    五      月    一      日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
