【裁判字號】    90,易,1036
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第九九
九號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用
    毒品之傾向，嗣由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官分別於八十七年九月二十九日
    以八十七年度偵字第一八三七四號、八十七年十一月二十三日以八十七年度偵字
    第一六九二九號、第一六九三０號，八十七年十二月二十一日以八十七年度毒偵
    字第二六一五０號不起訴處分確定。詎甲○○猶不知悔改，竟於八十七年一月八
    日晚間九時許，在臺北縣土城市○○路○段二一一號十三樓之五友人陳百奇住處
    ，以第二級毒品安非他命置於吸食器上，下端點火燒烤之方式，施用第二級毒品
    安非他命一次。旋於同日晚間十時許，在上址與陳百奇、駱華成、黃致中（均另
    案審理）同時為警查獲。
二、案經臺北縣警察局樹林分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理坦承不諱，且其為警查獲時採集之尿
    液，經檢驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，此有臺北縣衛生局八十八年二月
    二日北縣衛六字第０二二三０號煙毒檢驗成績書一紙附卷可稽。從而本件罪證明
    確，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其非法持有第二級毒品安非他命之低度行為，已為渠進而施用之高度行為所吸收
    ，不復另論。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、本次施用安非他命
    僅一次及犯罪後態度良好坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告本
    案行為後，刑法第四十一條於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，原
    條文修正為第四十一條第一項前段，並將得易科罰金之罪，從「犯最重本刑為三
    年以下有期徒刑以下之刑之罪」，修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪」，因本案被告所犯之罪本即為「最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑
    之罪」，適用新法，對於行為人並無不利，依刑法第二條第一項前段之規定，本
    案應適用修正後之現行刑法第四十一條第一項前段條文，併就被告上開所量處之
    刑，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，判決如主文
。
本案經檢察官陳伯厚到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
