【裁判字號】    90,交易,153
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九三七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年十二月十八日上午駕駛車號
    ＧＯ─五０二五號自小客車沿台北縣永和市○○路行駛，應注意駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而於當日七時三十八分許，途經永元路五
    十二巷口路段欲左轉至該巷口之際，卻疏於注意上述事項，而逕行左轉，致乙○
    ○所騎乘之ＡＬＺ─三六八號機車沿永元路自對向駛來，未及煞車而撞及甲○○
    所駕駛之上開小客車，使乙○○左大腿挫傷合併擦傷以及左小腿擦傷之傷害。因
    認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告所為係觸犯刑
    法第二百八十四條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
