【裁判字號】    90,交易,125
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第三十一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○明知酒後不能駕車，於民國八十九年十二月一日下午
    在臺北縣蘆洲市其弟家中飲酒，在與其弟共飲一瓶臺灣白蘭地酒已達不能安全駕
    駛動力交通工具狀態後（涉犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪，另由本院以九十年度交簡字第二四號簡易判決處刑），仍
    於同日晚上七時許駕駛車號ＧＫ─七一九二號自用小客車沿臺北縣蘆洲市○○○
    路往臺北縣三重市方向行駛，於同日晚上七時三十分許，在行經蘆洲市○○○路
    十九號前，本應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，依當時狀況並無不能
    注意之情形，竟疏未注意，致撞擊在其前方、車號ＱＪ─八四九號之蘆洲市清潔
    隊垃圾車，及在垃圾車後方執行收取垃圾之清潔隊員即告訴人乙○○、甲○○，
    致告訴人乙○○受有兩側脛骨與腓骨骨折之傷害，告訴人甲○○則受有右小腿擦
    鈍傷之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論而為之，刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告丙○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑
    法第二百八十四條第一項前段過失傷害之罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可
    稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    四      月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    五      月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
