【裁判字號】    89,婚,116
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一六號
    原      告  乙○○
                            送達地點：台北縣五股鄉○○路○段二十四之一號七
                            樓.
    被      告  甲○○      住.
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十一年十一月十四日結婚，夫妻感情原本融洽，詎料被告
      自八十五年十月七日出國後，即長年居住國外，不返台履行同居並不理家務。
      按夫妻互負同居義務，為民法第一千零一條所明文規定，為此提起本件訴訟等
      語。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、國人入出境日期證明書一紙為證，並聲請訊問證人
      即兩造之女蔡怡靜。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻，有原告提出之戶籍謄本可稽。而原告主張被告竟自八十五年十月
      七日出國後，即長年居住國外，不返台履行同居並不理家務之事實，業據提出
      戶籍謄本二件、國人入出境日期證明書一紙為證，並經證人即原告之女蔡怡靜
      到庭證述屬實，且本院按被告住所地址送達訴訟文書，亦無法送達，經郵政機
      關退回在卷。本件被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書
      狀答辯以供斟酌，此外復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由
      ，是原告以被告係無故離家拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同
      居義務，而其又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請
      被告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月     一       日
~B書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
