【裁判字號】    89,婚,831
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第八三一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○ＢＵＮ.
                       十二日.
                          住印.
                          IN.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決﹕如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十七年八月十九日在印尼結婚，於八十八年四月二
          十二日辦妥結婚登記在案。被告於八十九年二月十五日來台居留期間屆滿
          ，原告為其購買機票返回印尼，以向相關單位辦理報到及再次來台定居手
          續。詎料被告離台時攜走相關文件及金錢一去不復返，經原告多方聯絡，
          仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書及譯文等件為證，並聲請訊問證人楊雁龍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室查詢被告之入出境資料。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造係夫妻，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書及譯文可稽。而被告於八十九年
    二月十五日出境返回印尼後，雖於八十九年三月二十七日再度入境，有本院依職
    權向內政部警政署資訊室查詢被告之入出境資料可佐，惟被告迄今仍未返家與原
    告同居之事實，亦經證人即原告之父親楊雁龍到場證述屬實（參見本院八十九年
    二月二十六日言詞辯論筆錄）。而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭
    執或提出任何書狀答辯以供斟酌，此外，復查無任何證據足資證明被告有不履行
    同居之正當理由，是原告主張被告係無故拒絕返台履行夫妻同居義務，自堪信為
    真實。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本件
    原告甲○○（夫）為中華民國國民，則兩造本件履行同居事件，自應適用中華民
    國法律。而夫妻互負同居之義務，我國民法第一千零一條前段定有明文。被告不
    履行同居義務，而又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴
    請被告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
