【裁判字號】    90,簡,181
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第一
○○號），經本院訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案之第二級毒品安非他命貳包（各為淨重零點肆公克、淨重零點貳公克）沒收
銷燬，扣案之吸食器貳組均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除補充更正：八十九年四月三十日上午五時許，在河堤汽車旅館
    查獲被告時，並扣得被告與同時查獲之洪志佳、周怡君共有使用之吸食器二組、
    安非他命二小包（各為淨重○‧四公克、○‧二公克）；證據除補充被告於本院
    訊問時之自白外，餘引用起訴書（如附件）。
二、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百
    五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、第二
    十條第三項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第五十六條、第四十七條
    、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
