【裁判字號】    90,簡,177
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    麻藥管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二九
六二號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○連續施用第二級毒品，免刑。
    事實及理由
一、被告乙○○基於概括之犯意，自民國八十五年十一月間某日起至八十六年一月二
    十二日止，先後在臺北縣三重市○○○街二八八號三樓其友人陳文宗住處，連續
    施用第二級毒品安非他命多次，嗣經警於八十六年一月二十二日下午五時三十分
    許在上址查獲。案經臺北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴，嗣由本於八十八年六月二日以八十八年度易緝第一四一號裁定送觀察
    、勒戒，因有繼續施用毒品之傾向，再經本院於八十九年四月二十日以同號裁定
    令入戒治處所施以強制戒治一年，自八十九年四月二十七日起送臺灣臺北戒治所
    強制戒治，嗣執行滿三個月，認無繼續戒治之必要，復經本院於八十九年十月五
    日以同號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，迄九十年四月二十六日交付
    保護管束期滿。
二、證據：
（一）被告之自白。
（二）臺北縣衛生局八十六年二月四日八六北衛六字第０五六二五號簡便行文表暨檢
      驗成績書在卷可稽。
（三）本院八十八年度易緝字第一四一號觀察勒戒、強制戒治及停止戒治付保護管束
      裁定各一件。
（四）臺灣板橋地方法院檢察署九十年四月二十五日甲○吉更字第二九一八七號函暨
      所八十九年度戒執助二字第二二八號、八十九年度戒執護助字第二０一號卷宗
      各一宗。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條、第二百九十九條第一項但書
    ，毒品危害防治條例第十條第二項、第二十三條第一項、第三十五條第三款，刑
    法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條，判決如主文。
四、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十        年    四      月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院
管轄第二審之合議庭。
          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      九十        年    五      月    四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
