【裁判字號】    90,易,1291
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二九一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴〔九十年度偵字第三二二０號〕，本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，未遂，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
壹、甲○○於民國〔下同〕八十七年間，因竊盜案，經臺灣臺北地方法院判處拘役貳
    拾日，於八十七年六月二十八日執行完畢。未見悛悔，意圖為自己不法之所有，
    於九十年二月六日凌晨一時三十分許，侵入臺北縣三重市○○路○段九十九巷十
    四號博英社國際股份有限公司〔侵入建築物部份未據告訴〕，欲竊取該公司生產
    之玩具，正著手翻尋『標的物』之際，觸動保全系統，為保全人員翁國華發覺，
    報警協同趕至現場當場查獲，致未得逞。
貳、案經臺北縣警察局三重分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、右揭事實，業據被告於警訊及偵、審中坦承不諱，查被告自白：「〔起訴之犯罪
    事實〕無〔意見〕，確有此事。」、「是的〔九十年二月六日上午一時三十分許
    侵入三重市○○路○段九十九巷四十號博英社國際股份有限公司，要竊取該公司
    所生產之玩具〕」、「我要拿玩具。」、「我在找時，就被發現。」、「我只有
    翻，但沒有偷到。」〔參見本院九十年四月三十日審判筆錄〕，與證人翁國華陳
    述情節，暨博英社國際股份有限公司代理人乙○○指訴情節〔參見偵卷第七頁、
    第八頁〕，互核相符，堪認被告之上開自白，與事實相符，足為認定右開事實之
    依據，本件事證明確，被告之右開犯行，堪予認定。
貳、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。其著手於竊
    盜行為之施行而不遂，依既遂之刑減輕之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、所生之危害，暨犯罪後坦承犯行態度良好等情，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第三項、
第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四    月    三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
          法  官   陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   陳春銘
中      華      民      國      九十      年      五    月    三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
