【裁判字號】    90,交聲,265
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二六五號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板
橋監理站於九十年三月九日以板監三字第裁四一－ＡＢＵ九０三一四二號所為之裁決
處分（舉發案號：臺北市政府警察局八十九年十月十一日北市警交大字第ＡＢＵ00
00000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理      由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人乙○○所有之車牌號碼ＬＬＢ－八九五號重
    型機車，於民國八十九年十月十一日晚上十一時五分許，行經臺北市○○○路、
    塔城街口，因闖紅燈且不聽從交通警察之指揮，分別違反道路交通管理處罰條例
    第五十三條及第六十條第二項第一款之規定，經臺北市政府警察局大同分局警備
    隊警員逕行製單舉發，惟受處分人不依通知所定限期，前往指定所聽候裁決，原
    處分機關裁決受處分人應繳納最高額之罰鍰新臺幣五千四百元，並記違規記點四
    點。異議人乙○○之聲明異議意旨則略以：裁決書所載之違規時間八十九年十月
    十一日晚上十一時五分許，當時我在家中，在此之前我曾騎機車去臺北市立體育
    場觀看演唱會，約九點半至十點間演唱會結束，即騎乘機車行經臺北市○○○路
    、敦化南路、基隆路、永和、中和等地返回住處，並未經過違規地點即臺北市○
    ○○路、塔城街口，製單舉發之員警可能誤記車牌號碼，爰聲明異議，請求撤銷
    原裁決原分等語。
二、經查，本件道路交通管理事件係臺北市政府警察局大同分局警備隊警員，於八十
    九年十月十一日晚上十一時五分許，行經臺北市○○○路、塔城街口執行勤務時
    ，看見一位機車騎士沿忠孝西路由東往西方向行駛，並闖紅燈，於是將車號記下
    來後製單逕行舉發之情，雖據證人即臺北市政府警察局大同分局警備隊警員甲○
    ○到庭證述明確。查本件道路交通管理事件之裁罰僅憑執勤警員當場目視車牌號
    碼而逕行舉發，非但有違誤之虞，且在異議人未承認有何違規之情形下，並無任
    何證據足資檢驗，易造成各執一詞之現象而產生民怨，影響政府機關公權力之行
    使，警員自應強化取締違規行為之蒐證能力，以期執法之正確性。本件既乏適當
    之證據足資擔保前揭違規事由真實無訛，原處分機關猶遽予裁罰，尚有未洽，本
    件異議為有理由，原處分應予撤銷，另為異議人不罰之諭知，以昭審慎。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    四      月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    五      月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
