【裁判字號】    90,聲,1426
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第一四二六號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命貳包（壹包毛重壹點零肆公克、淨重零點柒陸公克、壹包毛重零
點玖肆公克、淨重零點柒貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：王信文於民國八十九年三月八日上午十一時許，在臺北縣三
    重市○○街十三巷三十六號三樓林志德住處，施用第二級毒品安非他命。嗣於八
    十九年三月八日晚間十一時十分許，在臺北縣三重市○○街十三巷三十六號五樓
    頂為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命二包（一包毛重一．○四公克、淨重○
    ．七六公克、一包毛重○．九四公克、淨重○．七二公克）。其所涉違反毒品危
    害防制條例案件，經觀察、勒戒結果，無繼續施用毒品傾向，業經臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官於八十九年五月十八日以八十九年度毒偵字第二六○二號處分
    不起訴在案，所查扣之第二級毒品安非他命二包（一包毛重一．○四公克、淨重
    ○．七六公克、一包毛重○．九四公克、淨重○．七二公克）依法聲請宣告沒收
    銷燬之等語。
三、按毒品危害防制條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，嗣於八十七年
    五月二十日經總統公布，於八十七年五月二十二日零時起生效施行，安非他命依
    該條例第二條第二項第二款規定，列為第二級毒品，再依該條例第十八條第一項
    前段規定：「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之」，本件扣案之第二級毒品安非他命共三包（一包毛重一．○四公克
    、淨重○．七六公克、一包毛重○．九四公克、淨重○．七二公克），自應依該
    條規定予以沒收銷燬之，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國      九  十    年     四    月    三   十    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                            法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                            書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國    九十    年     五     月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
