【裁判字號】    90,易,1071
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一○七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三七九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日，扣案之鑰匙壹支沒收
。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間因賭博案經本院判處罰金三千元，如易服勞役以三百
    元折算一日確定，甫於八十五年五月八日繳清罰金，猶不知悔改（不構成累犯）
    ，於九十年一月十一日晚上八時許在臺北縣中和市○○路上，見乙○○所有之牌
    照ＡＢＺ─七五三號機車停放在永安捷運站停車場內，竟意圖為自己不法之所有
    ，以自備之鑰匙竊走該輛機車，供己騎用。嗣於九十年一月十五日晚上七時許，
    騎乘該車途經臺北縣中和市○○路與立德街口時為警查獲，並扣得其所有供行竊
    使用之鑰匙一支。
二、案經臺北縣警察局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告於偵查及審理中供承不諱，而牌照ＡＢＺ─七五三號機車係乙
    ○○所有於九十年一月十一日晚上六時以後在臺北縣中和市○○路四百號前失竊
    ，亦經葉錦到庭證實，並有分別載明於贓物認領收據及贓證物品清單之機車一部
    、鑰匙一支扣案，暨車輛失竊證明單及車輛失竊個別資料查詢報表各一紙在卷可
    稽，足證被告前開自白屬實。是本件事證明確，被告之犯行堪以認定，自應依法
    論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪；其行為後刑法第四十一
    條就得易科罰金之罪，業於九十年一月十日修正公布為「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑之罪」，於同年月十二日生效，經比較結果，依刑法第二條第一項前段
    之規定，自應適用裁判時之新法於被告最有利。茲被告前於八十五年間因賭博案
    經本院判處罰金三千元，如易服勞役以三百元折算一日確定，甫於八十五年五月
    八日繳清罰金，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可考；爰審酌其素行、犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，資以懲儆。扣案之鑰匙一支係被告所有供犯罪
    所用之物，業據其供明，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官謝岳龍到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官 周建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
