【裁判字號】    90,簡,148
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二
０八八號），本院訊問被告自白犯罪後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，處有期徒刑壹年貳月，
併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日；
緩刑年，緩刑期內付保護管束。改造玩具手槍壹枝（槍枝管制編號0000000
000號）沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官起訴書之記載相同，茲引
    用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第
    四項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第九十三條
    第一項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提出上訴。
中      華      民      國      九十        年    四      月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    五      月    一      日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之
各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲，處一年以上七年以下有期
徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
