【裁判字號】    90,交聲,167
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一六七號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所九十年二月九日所為之處分（原處分案號：北監五字第駕裁00－00000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○登記所有之車號ＨＦ－四四四二號自用
    小客車，於民國八十七年十二月六日上午十一時二十一分許，行經臺北縣板橋市
    、新莊市間之大漢橋新莊市○○道速限六十公里路段時，以時速八十五公里超速
    行駛，超過規定之最高時速，因依道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第六
    十三條第一項第一款（裁決書漏引）、第八十五條第三項（裁決書誤引為同條第
    二項），裁處罰鍰新臺幣二千四百元，並記違規點數一點。
二、本件異議人具狀並到庭陳稱：伊所有上開汽車於八十七年八月十七日發生車禍後
    ，即於同年月二十二日交付賣給強國汽車有限公司廠長張錦芳，上開違規時間時
    ，該車以非伊所擁有，本件違規應由張錦芳負責等語，並提出車禍和解書、汽車
    買賣合約書及張錦芳名片等影本各一紙為憑。經查，異議人上開汽車雖係於八十
    七年十二月十日始辦理過戶移轉登記，有監理機關該車異動歷史查詢列表在卷可
    按，然經本院傳訊證人張錦芳到庭證稱：異議人上開汽車於八十七年八月十七日
    發生車禍後，賣給伊公司，在修車廠修了二十天後，由伊公司人員開回停在臺北
    縣蘆洲市○○路三三三之七號出售，上開違規時間該車應係由伊或伊公司人員駕
    駛使用，之後該車找到買主始在八十七年十二月十日辦理過戶等語明確，堪認本
    件違規汽車於上開違規時地並非由異議人所駕用，而異議人亦已舉證明之，是異
    議人上開所辯，應非虛詞，足堪採信，自不可歸責於異議人。原處分未予詳查，
    遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰
    。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      五      月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
