【裁判字號】    90,易,1284
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二六
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因搶奪案件，於民國八十三年八月二十九日經本法院判處有期徒刑一年
    二月，於八十四年八月二十四日經台灣高等法院撤銷改判有期徒刑一年六月，嗣
    於八十五年一月十日經最高法院駁回上訴確定，於八十六年七月十六日縮刑期滿
    執行完畢。其因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第四五六一號裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於
    八十九年八月二十八日以八十九年度毒偵字第五一四八號、八十九年度毒偵緝字
    第九一○號、第一○七九號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，又基於概括犯
    意，自八十九年九月一日起，至九十年一月五日止，連續在台北縣三重市○○○
    路○段六十四號二樓及其住處等地，施用第二級毒品安非他命，為警於九十年一
    月五日下午三時四十分許，在台北縣三重市○○○路○段六十四號二樓查獲，並
    扣得其所有之第二級毒品安非他命乙包（淨重○‧五公克），經本院以九十年度
    毒聲字第六○號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台北縣警察局三重分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於歷次警偵訊及本院審理中坦承不諱，並有第二級
    毒品安非他命乙包（淨重０．五公克）扣案可資佐證。被告曾因施用毒品案件，
    經本院以八十九年度毒聲字第四五六一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年八月二十八日以八十九
    年度毒偵字第五一四八號、八十九年度毒偵緝字第九一○號、第一○七九號為不
    起訴處分確定之事實，有台灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註記錄表及台灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足憑；又被告經本院以九十年度毒聲字第六○
    號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向之事實，復有前開裁定書、臺灣
    臺北看守所附設勒戒處所九十年一月十七日有無繼續施用毒品傾向證明書一份在
    卷可徵。被告於觀察、勒戒，經不起訴處分後，五年內再犯毒品危害防制條例第
    十條第二項之罪證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其非法
    持有安非他命之低度行為，已為渠進而施用之高度行為所吸收，不復另論。先後
    多次施用安非他命之犯行，時間緊接，所犯罪名與構成要件均屬相同，顯係基於
    概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪並加重其刑；被告
    有事實欄所載之前科，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可查，其於有
    期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法遞加重其刑
    。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、目的、手段、施用安非他命之時間及犯罪後
    態度良好坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、扣案之第二級毒品安非他命一包（淨重０．五公克），係屬毒品，依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十
一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  章宏萱
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
