【裁判字號】    90,簡,241
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度簡字第一八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  蔡瑞池
右列被告因公共危險案件，本院於中華民國九十年四月三十日所為之判決原本及其正
本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於「居桃園縣蘆竹鄉海湖村二十八巷三十六號五
樓；身分證統一編號：Ｒ一三二四一八七號」應更正為「居桃園縣蘆竹鄉○○村
○○○路二十八巷三十六號五樓；身分證統一編號：Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決（裁定）之原本及其正本當事人欄內關於「居桃園縣蘆竹鄉海湖村二
    十八巷三十六號五樓；身分證統一編號：Ｒ一三二四一八七號」，顯係「居
    桃園縣蘆竹鄉○○村○○○路二十八巷三十六號五樓；身分證統一編號：Ｚ00
    0000000號」之誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨。茲更正為「居桃
    園縣蘆竹鄉○○村○○○路二十八巷三十六號五樓；身分證統一編號：Ｚ000
    000000號」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  張谷輔
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  羅麗娟
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
