【裁判字號】    90,交聲,347
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三四七號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所民國
九十年四月九日北監五字第裁四○－Ｃ00000000號處分，聲明異議，本院裁
定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    。從而交通管理處罰條例案件之異議權人，應為受裁罰處分之人，此觀諸首揭規
    定即明。
二、查原處分機關九十年四月九日北監五字第裁四○－Ｃ00000000號處分，
    其受處分人為駕駛車牌號碼二Ａ－九○八五號自用小客貨車違規之駕駛人吳志能
    ，而前開車輛所有人另為國誠實業有限公司，此據卷內處分書及臺北縣警察局車
    牌遺失證明單記載甚明，揆諸前開法條規定及說明，甲○○既非受處分人，亦非
    車輛所有人，就前揭裁罰處分即無以自己名義提出異議之權能，是其逕以自己名
    義提出異議，顯有違誤，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
