【裁判字號】    90,小上,38
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    返還支票
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度小上字三八號
    上  訴  人  乙○○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求返還支票事件，上訴人對於中華民國九十年三月十五日本院板橋簡易
庭九十年度板小字第五二號第一審小額民事判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；其上訴
    狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：（一）原判決所違背之法令及其具體
    內容；（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四
    百三十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。故當事人
    以小額程序之第一審判決有違背法令而提起上訴時，其上訴狀理由就原判決如何
    違背法令應有具體之指摘，並揭示所違背之法規條項及內容，如係成文法以外之
    法則，倘為司法院之解釋或判例，則應揭示該判解之字號及內容，如係民事訴訟
    法第四百六十九條所規定之一至五款事由，則應揭示合於該條款之事實。否則其
    上訴狀理由如未依此項方法表明者，即難認為已對該原審判決之違背法令有具體
    之指摘，如上訴後二十日內仍未提出合法之上訴理由書於第二審法院，依民事訴
    訟法第四百三十六之三十二準用第四百七十一條之規定，第二審法院無庸命其補
    正或提出，得逕以裁定駁回之。
二、經查，本件上訴人就本院九十年三月十五日板橋簡易庭九十年度板小字第五二號
    第一審小額民事判決，固於法定期間內提起上訴，然其上訴理由無非係以被上訴
    人之夫即訴外人鍾培芳尚欠上訴人新台幣（下同）八萬元之債務，鍾培芳將系爭
    支票寄給訴外人鍾鳳梅轉交予訴外人鍾標調借現金，惟並未表明調得之現金欲交
    給何人？可見訴外人鍾標當然有權支配交與上訴人抵債，且系爭支票係無記名之
    支票，屬流通證券，訴外人鍾標又係訴外人鍾培芳與上訴人之父，請求訊問證人
    鍾標。又上訴人係有對價取得系爭支票，當然享有優於前手之權利。被上訴人對
    系爭支票已無任何權利，自不得再訴請上訴人返還系爭支票票款云云為據，而指
    摘原判決認事用法有誤，惟核其內容，均係就原審取捨證據、認定事實之職權行
    使，指摘其為不當，並未具體指明原判決違背法令之內容及其具體事實，難認上
    訴人已就該判決如何違背法令有具體指摘，上訴人迄今亦未補提合法上訴理由書
    ，揆諸上開說明，難認其有合法之上訴，自應由本院以裁定駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條、第四百三十六
    條之二十四第二項、第四百三十六之二十五、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
                                            臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  高文淵
~B      法  官  潘翠雪
~B      法  官  李崇豪
右正本證明與原本無異
不得上訴
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
~B      法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
