【裁判字號】    90,訴,239
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因毒品危害防制條例案件，甲○於中華民國九十年四月三十日所為之判決之
正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之正本據上論結欄內補正「第二條第一項但書」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之正本據上論結欄內漏載「第二條第一項但書」，應予補正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        五      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                      書記官  章宏萱
中    華    民    國      九十      年        五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
