【裁判字號】    90,交聲,79
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第七九號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於八十九年十二月
六日所為之北監五字第裁四０─一Ａ0000000號處分，聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人住所在台北縣板橋市平日搭板南線捷運，自新埔站至
    台北市○○路口、天津街附近上班，未曾於舉發通知單上所指之民國（下同）八
    十九年九月十四日七時四十五分，將車號ＧＢ─九二０九號自小客車停放於新生
    北路橋下之收費停車處所，原處分機關以聲請人在道路收費停車處所停車，不依
    規定繳費予以裁罰，自難甘服，爰依法聲明異議云云。
三、經查：本件告發單之開發人李錦惠於本院訊問時證稱：我們是依據車型、車種、
    車號、車子顏色一部一部當場開具單據，我應該不會開錯，該部車子在九月十一
    日亦有在該處停車過，九月十一日那次有繳交停車費，庭呈停車補繳費單巡場時
    數登記表影本供參等語。本件逾限未繳告發單之車號為ＧＢ─九二０九號車色：
    藍，廠牌：福特，固與異議人所有之車輛號碼、顏色、車種相符。惟查，李錦玉
    所謂之前開車輛於九月十一日亦有在該處停過之八十九年九月十一日停車補繳費
    單巡場時數登記表上係載ＧＢ─九二０二號，與被告之ＧＢ─九二０九號車，並
    不相同，惟該ＧＢ─九二０二號車之車色為藍，廠牌亦為福特，有該車之車籍資
    料在卷可稽。是證人謂其不會看錯，自非無疑。再查：證人甲○○、丙○○證稱
    ：我們與異議人是同一個辦公室的同事，異議人是我們資訊室的主管，八十九年
    九月十四日我們三人都沒有請假，整天都在警政署裏，我們不可能未請假外出，
    我們主管都於七點半左右就到署裏上班，因九月十二日是中秋節，中秋節完了大
    家都上班，中午時我們都一起吃飯，如果有開車來上班，我們會於中午時間去抽
    停車單，因我們樓下就有路邊停車，如我們有開車來，我們就會於七點多已前到
    署裏，主任以前住在中和市時，會騎機車到署裏，搬致板橋新埔站後後就沒有騎
    過機車等語。且異議人當日確有上班，有異議人八十九年九月之簽到退紀錄在卷
    可稽，是尚無證據足認異議人確有於舉發通知單所載時地停車未繳費從而原處分
    機關所為處分，即非允當，受處分人所辯尚非無據，原處分機關未予詳查，遽予
    裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另行諭知異議人不罰。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                      台灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
