【裁判字號】    90,訴,164
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一六四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０七五三號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，先於民國（
    以下同）八十九年十月二十九日二十三時許，在台北縣蘆洲市○○路，利用重機
    車為工具，趁戊○○不注意之際，自後方徒手搶奪戊○○所有皮包一個得手，內
    有現金新臺幣一百元、身分證及學生證各一張、鑰匙一串；旋又於翌日二時許，
    至台北三重市○○街十九號前以相同方式搶奪甲○○皮包一個，內有身分證一張
    、服飾店貴賓卡四張及現金七百元得手。嗣經警方於查獲另案犯嫌乙○○時發現
    持有甲○○、戊○○二人身分證，依其供述因而循線查獲。因認被告所為涉係犯
    刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。
二、公訴人認被告丁○○涉有搶奪犯行，無非以被告犯行業據被害人戊○○於警、偵
    訊中、被害人甲○○於警詢中指述歷歷，且有贓證物領具保管單二份附卷可資佐
    證，為主要論據。
三、訊據被告丁○○堅詞否認有前揭搶奪犯行，辯稱被害人之身分證係綽號「太子」
    之丙○○交給乙○○，搶奪犯行與伊無涉等語。經查：被害人戊○○於警訊時，
    依相片指認被告係搶奪渠皮包之人，偵訊時當庭指被告確為搶奪渠皮包之人（參
    見偵查卷第十五頁背面、第四十四頁背面），惟於本院審理時證稱：因在警局時
    警員告訴我是被告搶我的，且我的身分證在被告身上，所以我在地檢署時才這樣
    指認，行搶的那個人穿大外套，戴安全帽，我並沒有看到行搶者的正面，依照體
    型是庭上穿黑色外套（丙○○）的比較像等語（參見本院九十年四月十六日審判
    筆錄），其前後指訴已有不一。再被害人甲○○於偵審中經傳喚均未到庭，於警
    訊時陳稱：因事發突然，我無法直接看到歹徒面孔等語（參見偵查卷第十六頁）
    。已難依被害人之指訴，認被告涉有搶奪犯行。再乙○○於警訊時固指稱：戊○
    ○、甲○○之身分證係被告所交付，惟乙○○於偵查中改稱：係被告的朋友，綽
    號「太子」（即丙○○）之人交所交付。於本院審理時證稱：是丙○○交給我的
    ，是警察要我說是被告等語。是前開被害人之身分證是否被告交予部部乙○○，
    亦非無疑。參以證人丙○○於本院審時證稱：我不記得是不是我搶的，但我記得
    被害人的身分證是我拿到乙○○家的等語，是尚難僅憑被害人之指訴及郭宗於
    警訊時之證述，遽認被告有前開搶奪犯行。此外查無其他積極證據足認被告有何
    搶奪犯行，既不能證明被告犯罪，應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務
中      華      民      國     九十     年      四      月     三十     日
                                    台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  王  敏  慧
右正本証明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  廖  美  紅
中      華      民      國     九十     年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
