【裁判字號】    90,簡,171
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決       九十年度簡字第一七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  璟霖企業有限公司
    兼      右
    代  表  人  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０九五０
號、第二二八九七號），本院訊問被告後，被告白自犯罪，本院逕以簡易判決處刑，
併判決如左：
    主  文
璟霖企業有限公司法人之代表人，因執行業務違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之
規定，其聘僱人數為一人，處罰金新臺幣參萬元。
甲○○法人之代表人違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為壹人
，科罰金新臺幣參萬元，如易服勞役以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○為璟霖企業有限公司之負責人，明知未經許可，不得聘僱
    許可失效之外國人，應予補充外，其餘均引用檢察官起訴書之記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告甲○○於審理中之自白、２、證人菲律賓籍外勞
    FRANCISCO JO APELANDOC之證述、３、行政院勞工委員會九十年三月二十三日台
    九十勞職外字第０二二０六００號函附卷為證，從而被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，就業服務法第五十八條第一項前段、第二項、第五十三條
    第一款，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴，檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院第六庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
