【裁判字號】    90,交聲,289
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第二八九號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九
十年三月二十九日所為之北監六字第裁四○－Ｚ00000000號違反道路交通管
理事件裁決書（原舉發單號：內政部警政署國道公路警察局第Ｚ00000000號
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新台幣三千元以上六千元以下罰鍰；又汽車駕駛人違反第三十三條規定者，除依
    原條款處罰鍰外，並記違規點數一點。此為道路交通管理處罰條例第三十三條、
    第六十三條第一項第一款所明定。
二、異議意旨略以：當時有一日產黑色自用小客車從伊後方高速超越，致伊成為代罪
    羔羊，伊實未超速等語。
三、經查：本件受處分人即異議人甲○○於九十年二月五日凌晨三時許，駕駛車號Ｈ
    Ｂ─五○一號自用小客車，行經國道三號高速公路北向四十二公里處，以每小時
    一百零九公里之速度行駛而不遵當地管制最高速限每小時九十公里規定之事實，
    有業經當場交付異議人之內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ0000
    0000號舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙在卷可按，並據當場舉發並攔
    停異議人所駕駛車輛之國道公路警察局第六隊樹林分隊警員乙○○於本院調查中
    證述：本件舉發違反道路交通管理事件通知單係伊當場製作，因伊以雷達測速器
    測定異議人在上述通知單所載之時、地超速十九公里，伊即攔車取締，異議人所
    駕駛之車輛前後並無其他車輛，後經雷達測速發現異議人超速，警車之警示燈旋
    即亮起，異議人即將車速減慢，此時伊準備攔車，後即有乙部自用小客車從後跟
    上，然該車未超越異議人所駕駛之車輛，亦無警員欲攔停該車，後該車即下土城
    交流道，以雷達測速器測速在一定情況下會有盲點，如有大小車併行，小車速度
    會被大車掩蓋而測不出；又如前車車速慢，後車車速快，在一定距離下，雷達會
    誤將前車車速測為後車車速，但本件異議人所駕駛之車輛不會有盲點，因該車前
    後均無其他車輛等語綦詳。而該舉發員警與異議人又無任何宿怨仇隙關係，異議
    人如未有違規行為，其又何需為之舉發。再員警以上述舉發違反道路交通管理事
    件通知單當場舉發之行為，乃係警察機關本於執行公權力專業立場所為之舉發，
    當係合法正當，倘無證據證明該警員有何舉發違誤之情形，自難逕自否認該舉發
    之合法正當性。從而異議人於上揭高速公路不遵管制規定而違規超速行駛之事實
    ，應堪認定。原處分機關據以援引首揭規定，裁處新台幣六千元，並記違規點數
    一點，於法並無不當。本件事證已屬明確，異議人聲請調閱土城收費站及位於中
    和與新店間之隧道錄影帶，本院認均無調閱之必要，附此敘明。準此，本件異議
    為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
