【裁判字號】    90,簡,185
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二○六號），經本院訊
問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○共同連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。扣案之骰子肆拾捌顆、碗公壹個、抽頭金新台幣伍佰肆拾元、帳單肆張，
均沒收。
甲○○共同連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日，緩刑參年。扣案之骰子肆拾捌顆、碗公壹個、帳單肆張，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正：當場扣得抽頭金五百四十元；證據除補充被告二人於本院
    調查時之自白，餘引用起訴書（如附件）。
二、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百
    五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第二十
    八條、第五十六條、第二百六十八條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
