【裁判字號】    89,易,1657
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六五七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四四七０號
），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又偽造署押，
足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，如附
表所示署押均沒收。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，如附表
所示署押均沒收。
    事  實
一、甲○○明知姓名年籍不詳綽號「阿明」之人，所持有之車牌號碼Ｔ四─二四一六
    號之自用小客車車牌一面係來源不明之贓物（該車牌為乙○○○所有，已於民國
    八十九年三月三十一日八時四十分許向警方報案遭竊），竟仍於八十九年四月一
    日晚上九時許，在桃園某處予以收受，並於八十九年四月七日將上開車牌懸掛在
    其兄伍正文所有之車牌號碼ＧＤ─七八四九號自用小客車上，嗣於八十九年四月
    二十五日上午七時許，駕駛前開懸掛失竊車牌之小客車，途經雲林縣內之國道一
    號二三五公里處，為警當場查獲後，甲○○為逃避刑責，竟分別於同年月日上午
    十二時十五分及下午七時三十分許，在國道公路警察局第四警察隊斗南分隊及台
    灣雲林地方法院檢察署製作警、偵訊筆錄時，均冒用白清榮之名義應訊，並基於
    偽造署押之犯意，接續在國道公路警察局第四警察隊斗南分隊警訊筆錄、臺灣雲
    林地方法院檢察署檢察官訊問筆錄各一紙上接續偽簽「白清榮」之簽名、指印（
    其個數如附表所示），使白清榮本人有遭刑事訴追之危險性及影響偵查機關對刑
    事案件偵查結果之正確性。
二、案經國道公路警察局第四警察隊報請台灣雲林地方法院檢察署呈請臺灣高等法院
    檢察署令轉臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑，經本院改依通
    常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右開事實坦承不諱，並有車輛失竊資料個別查詢報表一紙、被
    告所偽簽「白清榮」署押之警訊筆錄、偵訊筆錄各一份附卷可資佐證，又汽車之
    車牌僅供車輛使用，無法單獨持有或流通，被告顯知悉「阿明」所持有之車牌為
    來源不明之贓物，因此，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、被告明知綽號「阿明」之人所贈與之上開車牌係來源不明之贓物，竟仍予收受，
    ，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。又被告冒用白清榮之名義應訊
    ，並於上開警偵訊筆錄上偽造「白清榮」之署押及指印，足生損害於白清榮及偵
    查機關之行為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。被告在同一案件，
    冒用「白清榮」名義應訊，而先後偽造「白清榮」之署押及指印，持續侵害同一
    法益，應屬接續犯之單純一罪。被告所犯上開二罪，犯意個別，罪名不同，應分
    論併罰。爰審酌被告素行、犯罪動機、目的、手段、任意冒名應訊易使他人受到
    不當追訴及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑
    ，及諭知易科罰金之折算標準。偽造如附表所示之署押，應依刑法第二百十九條
    之規定，宣告沒收。
三、又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年一月十二日
    生效，修正後之刑法第四十一條第一項前段規定：犯最重本刑五年以下有期徒刑
    以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日。此與原先
    之刑法第四十一條規定已有不同，本件前後相較，並無有利或不利之情形，依刑
    法第二條第一項前段採從新主義之規定，自應適用修正後之刑法第四十一條第一
    項前段之規定，諭知易科罰金及其折算之標準，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第二
條第一項前段、第二百十七條第一項、第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前
段、第二項、第五十一條第五款、第二百十九條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。本案經檢察官薛水生到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  陳姵君
                                                法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  曾文玲
中      華      民      國      九十      年       四     月    三十    日
附錄法條：
刑法第二百一十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附表：
┌──┬───────┬─────────────────┐
│編號│偽造署押所在  │    偽 造 署 押 名 稱  及  數  量 │
├──┼───────┼─────────────────┤
│ 一 │警訊筆錄      │   「白清榮」簽名四枚、指印十枚   │
├──┼───────┼─────────────────┤
│ 二 │偵訊筆錄      │   「白清榮」簽名一枚             │
└──┴───────┴─────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
