【裁判字號】    90,易,417
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第四一七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  怡基工程股份有限公司
    代  表  人
    兼  被  告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決（民國九十年度偵字第二七
○號），本院改依通常程序審理，判決如左：
        主  文
怡基工程股份有限公司其代表人因執行業務，違反雇主未經許可留用他人所申請聘僱
之外國人之規定，其留用人數為二人以上，科罰金新臺幣貳萬元。
甲○○法人之代表人，因執行業務違反雇主未經許可留用他人所申請聘僱之外國人之
規定，其留用人數為二人以上，科罰金新臺幣貳萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○係設於台中市○○路○段一八六號十三樓之十三之「怡基工程股份有限公
    司」（下稱怡基公司）董事長，為該公司之代表人，其未經主管機關許可，自民
    國八十九年七月五日起（起訴書誤為八十九年五月十五日起），留用怡源營造股
    份有限公司（下稱怡源公司）所申請聘僱之外勞ＡＳＡＮＡＨ  ＫＨＡＮＳ及Ｋ
    ＨＩＥＯＪＡＮ  ＳＵＣＨＡＴ二人在屏東縣內埔鄉西勢村怡基公司所承包之南
    工高Ｃ三八五標工地工作，嗣於同年八月卅一日為警當場查獲。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官簽分聲請簡易判決處刑，本院改依通常程序
    審理。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與證人即怡基公司上址工
    地主任乙○○、怡源公司現場監工游俊傑、ＡＳＡＮＡＨ  ＫＨＡＮＳ及ＫＨＩ
    ＥＯＪＡＮ  ＳＵＣＨＡＴ等人證述之情節相符，復有違反刑事案件現場紀錄、
    居留證、外僑居留口卡、行政院勞工委員會函暨所附聘僱外國人名冊在卷可證，
    罪證明確，被告等犯行堪以認定。
二、按雇主不得留用他人所申請聘僱之外國人，就業服務法第五十三條第三款定有明
    文。查被告甲○○係被告怡基公司之董事長，為法人之代表人，有營利事業登記
    證在卷可證，其因執行業務，違反上開規定，留用未經許可之外國人，其人數為
    二人以上，應依同法第五十八條第一項前段論處；被告怡基公司其代表人因執行
    業務犯同法第五十八條第一項前段之罪，依同條第二項規定，應科以同條第一項
    前段之罰金刑。爰審酌被告甲○○犯罪之動機、目的、留用未經許可之外國人，
    影響政府對外藉勞工之管理、留用之時間非久及犯後坦認犯行等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，被告甲○○部分並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第四百五十二條、就業服務
法第五十八條第一項前段、第二項、第五十三條第三款，刑法第十一條前段、第四十
二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官張啟聰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四    月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  薛慧茹
中     華      民      國      九十     年      四    月    三十      日
附錄法條：
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。
第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
