【裁判字號】    90,訴,190
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第一九○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾捌萬玖仟捌佰元及自民國八十九年三月十一日起
至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告係夫妻關係，於民國八十三年六月五日、八十四年一月一日及八十四年十月
    十日由被告乙○○出具名義自任互助會首，分別召募每期會款各新台幣（下同）
    二萬元、一萬元、一萬元，會期分別至八十七年八月五日、八十八年三月一日、
    八十八年十二月十日為止，會員均為五十一人之互助會三會，惟被告竟基於共同
    詐欺之犯意，分別冒用他人名義而冒標合會金，嗣並倒會，而原告受其矇騙繳交
    互助會款共一百零五萬元，連同出標金額合計共損失一百六十八萬九千八百元，
    為此依侵權行為之規定訴請被告給付前揭金額及自起訴狀繕本送達翌日（即八十
    九年三月十一日）起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
三、證據：提出會單三件、刑事判決一件為証。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十三年六月五日、八十四年一月一日及八十四年十月十日由被
    告乙○○出具名義自任互助會首，分別召募每期會款各二萬元、一萬元、一萬元
    ，會期分別至八十七年八月五日、八十八年三月一日、八十八年十二月十日為止
    ，會員均為五十一人之互助會三會，惟被告竟冒用他人名義而冒標合會金，嗣並
    倒會，而原告共繳交會款共一百零五萬元，連同出標金額合計共損失一百六十八
    萬九千八百元等情，業據原告提出會單三件、刑事判決一件為証，而被告經合法
    通知復未到庭爭執或提出書狀作何陳述以供本院審酌，依民事訴訟法第二百八十
    條第三項前段之規定，視同自認，故原告之主張自堪信為真實，從而原告訴請被
    告應給付一百六十八萬九千八百元及自八十九年三月十一日起至清償日止按週年
    利率百分之五計算之利息，依法自屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
