【裁判字號】    90,易緝,18
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第一八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第一三四號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國七十六年七月間，在
    屏東縣屏東市○○路三二一號，設詞誆騙經營飼料店之乙○○，致乙○○陷於錯
    誤，自同年八月三日起至同年十月十五日止，陸續交付價款計新臺幣四十九萬二
    百四十元之養蝦飼料予被告，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取
    財罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。查本件被告被訴於七十六年七月間，向乙○○詐欺取財，致乙○○自同年
    八月三日起至同年十月十五日止，陸續交付財物，涉犯刑法第三百三十九條第一
    項之詐欺取財罪，經公訴人於七十七年一月六日收案開始偵查，並於同年五月五
    日繫屬本院，嗣因被告逃匿，經本院於同年六月六日發布通緝，致審判之程序不
    能繼續。又刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，其法定最重本刑為五年以
    下有期徒刑，依刑法第八十條第一項第二款規定，追訴權時效為十年。復依同法
    第八十三條第一項、第三項規定及參照司法院二十九年院字第一九六三號解釋，
    本案追訴權之時效期間應加計因通緝而停止之二年六月期間，共計為十二年六月
    。惟自公訴人於七十七年一月六日開始偵查，迄同年六月六日本院發布通緝之間
    （計為五月又一日），依司法院大法官會議釋字第一三八號解釋，此時追訴權既
    無不行使之情形，自不生時效進行之問題，故本件追訴權時效應於八十九年九月
    十六日完成（七十六年十月十五日加計十二年六月及五月又一日），揆諸前揭說
    明，爰不經言詞辯論逕為免訴判決之諭知。
三、至臺灣屏東地方法院檢察處（署）移送之七十七年度偵字第七九二號案，因本件
    經為免訴判決而無從併辦，應退還檢察官另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
