【裁判字號】    90,重訴,87
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年度重訴字第八七號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳田錨
    訴訟代理人  蔡易良
                李宏昌
    法定代理人  劉主添
    被      告  乙○○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。次按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移
    送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項及第二十八條第一項分別定有明文
    。
二、本件依據兩造訂定之授信總約定書第三十一條約定：本約定書涉訟時，同意以貴
    行總行所在地之地方法院為第一審管轄，有原告提出之授信總約定書一份在卷可
    稽。而本件原告總行所在地在高雄，業據原告到庭陳述明確，參酌前開法條規定
    ，本件訴訟自應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    九十      年      五      月     一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
