【裁判字號】    90,易,398
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第三九八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０四六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月三十日，在屏東市○○路匯豐汽車股份有限公司（下
    稱匯豐公司）屏東分銷店，與匯豐公司訂立動產擔保交易附條件買賣契約，向該
    公司購買車牌號碼六Ｋ－五四六七號自用小客車乙輛，而為動產擔保交易之債務
    人。雙方約定實際總價新台幣（下同）七十萬一千元，除頭期款四萬一千元外，
    餘款六十六萬元分六十期給付，每月一期，每期付款一萬四千元，並約明標的物
    存放地點為甲○○位於屏東市○○路二八四號住處，在價金未付清之前，標的物
    所有權仍屬於出賣人匯豐公司所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或
    為其他處分。詎甲○○於取得標的物之後，僅繳付三期，旋自九十年八月一日起
    即拒不付款，且意圖為自己不法之利益，將該標的物交不詳年籍姓名友人遷移他
    處，致出賣人匯豐公司追索無著而受有損害。
二、案經匯豐公司訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實均坦承不諱，核與告訴人之指訴情節相符，並
    有附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定書各乙份、車款明細表三紙
    附卷可憑。又被告至本院審理時，仍拒絕明確交待該車之確實所在，其為自己不
    法利益之意圖，至為明確，其行為並已致告訴人匯豐公司無法順利行使權利而受
    有損害。是本件被告犯行已臻明確，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條，動產擔保交易之債務人，
    意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段，被告於偵查中自承於八十四年、八十六年間即已積欠他人鉅額債
    務，為貪圖告訴人公司所辦優惠購車方案，竟不量力而輕率購車乙節，及其犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
條，刑法第十一條前段，罰金罰鍰提高提準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡雯娟到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  包梅真
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年     四     月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
