【裁判字號】    90,親,19
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度親字第一九號
    原      告  丁○○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）確認被告丙○○、甲○○與乙○○間之親子關係不存在。
    （二）確認被告丙○○、甲○○與戊○○間之親子關係存在。
二、陳述：原告與乙○○（民國七十三年七月六日歿）原係夫妻，然因兩造感情不睦
    ，原告遂於五十二年間離家出走，並與戊○○（七十三年六月三十日歿）同居，
    嗣產下二子丙○○（五十四年五月二十二日生）、甲○○（五十六年十一月三日
    生），因當時原告與乙○○尚未離婚（兩人後於五十七年一月五日離婚），故被
    告丙○○、甲○○仍推定為乙○○之婚生子女，但其二人確係原告與戊○○所生
    之子女，爰依法求為判決如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本四件為證。
    理      由
一、本件原告起訴意旨略以：原告與乙○○原係夫妻，然因兩造感情不睦，原告遂於
    五十二年間離家出走，並與戊○○同居，嗣產下二子丙○○、甲○○，因當時原
    告與乙○○尚未離婚（兩人後於五十七年一月五日離婚），故被告丙○○、甲○
    ○仍推定為乙○○之婚生子女，但其二人確係原告與戊○○所生之子女，爰依法
    求為判決如訴之聲明。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。經查，被告丙○○於五十
    四年五月二十二日出生、甲○○則於五十六年十一月三日出生，有原告所提出之
    戶籍謄本在卷可稽，惟原告現始提起本件否認婚生子女之訴，已逾首開規定之除
    斥期間，其請求為顯無理由，爰不經言詞辯論，逕予駁回之。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
                                           臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  賴秀雯
~B法      官  柯雅惠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
