【裁判字號】    90,交易,66
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度交易字第六六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第二五一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年三月十九日十一時十分許，駕駛車牌號碼ＱＴ─八六○三
    號自用小客車，由北向南，沿台一線公路自屏東縣枋寮鄉往墾丁方向行駛，途經
    台一線公路四三九點六公里處時，本應注意車前狀況，及該路段之最高時速為七
    十公里之限制，而依當時情況，又無不能注意之情事，惟竟疏於前揭必要注意而
    以時速約一百一十公里之速度疾駛。適沿該路對向車道直行、欲在安全島缺口處
    迴車南下之車牌號碼ＰＪＣ─三二一號重型機車騎士甲○○，亦疏未注意機車迴
    車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清有無來車，即冒然迴轉，致乙○○所
    駕車輛因車速過快、煞車不及，而以其自用小客車之左側車頭撞及正欲迴車之甲
    ○○所乘機車右側車身，甲○○因此人車倒地，受有蜘蛛膜下腔出血併腦脊髓液
    耳漏、左側腰部挫傷，右耳聽覺喪失之毀敗一耳聽能之傷害。
二、案經甲○○訴由屏東縣警察局枋寮分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，復
    有道路交通事故調查報告表一份及現場照片六張附卷可稽，足認被告自白與事實
    相符。
二、按行車速度，應依標誌之規定；且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項及第九十四第三項分
    別定有明文。經查前開肇事路段之速限為七十公里，天候晴朗、日間有自然光、
    視距良好、路面乾燥無缺陷等情，業據前開道路交通事故調查報告表記載明確。
    是被告於右揭時、地駕車本應注意上揭規定並按速限行車，且依當時情形，又無
    不能注意之情事，惟竟疏於注意，而以時速約一百一十公里之速度超速疾駛，復
    未警戒車前，採取適當之安全措施，致撞擊告訴人甲○○所乘車輛致告訴人受傷
    ，其有過失，已灼然甚明。本案經送台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑
    定結果，亦認被告乙○○駕駛小客車超速行駛為肇事之因，有該會九十年一月十
    二日高屏澎鑑字第九○○○九八號函附之鑑定意見書在卷可憑。而告訴人確因本
    件車禍受有前開傷害，復有右述道路交通事故調查報告表及卷附驗傷診斷書乙紙
    附卷可憑，被告之過失行為與告訴人所受傷害間具有因果關係，亦堪予認定。另
    按，汽車（含機器腳踏車）迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往
    車輛，始得迴轉，道路交通安全規則第一百零六條第五款定有明文。惟由卷附道
    路交通事故調查報告表所繪現場圖之機車刮地痕在岔路口內，小客車留有煞車痕
    長達三十四公尺，起點在外車道尚未進入路口以觀，告訴人甲○○對於本件事故
    之發生，應同有未注意來往車輛即行迴轉之過失，然被告之過失行為既為造成告
    訴人受傷之原因，有如前述，被告自不得藉此豁免罪責。是本件事證已臻明確，
    被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、按毀敗一耳之聽能者，為刑法上所稱之重傷，該法第十條第四項第二款定有明文
    。被告乙○○駕駛汽車，本應注意車前狀況及依速限行駛，且能注意卻未為注意
    ，致告訴人受撞倒地，其行為除造成告訴人受有蜘蛛膜下腔出血併腦脊髓液耳漏
    及左側腰部挫傷等傷害外，並致其右耳聽覺喪失，毀敗告訴人一耳之聽能。是核
    被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失傷害人致重傷罪。
    茲審酌被告未有前科、於本車禍案件中過失之程度、告訴人與有過失及告訴人所
    受傷害之傷勢；被告雖與告訴人達成和解，並願賠償新台幣十萬元，然至本院審
    理辯論終結時止仍未賠償被害人所受損失等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、查被告行為後，刑法第四十一條規定已於九十年一月十日修正公布，依刑法第二
    條第一項前段規定，應適用新法，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百八十四條第一項後段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月      三十    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
