【裁判字號】    90,訴,225
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第二二五號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾捌萬肆仟零肆拾伍元，及其中新台幣壹佰柒拾壹
萬零壹佰陸拾捌元自民國九十年一月十日起至清償日止，按週年利率百分之九．二計
算之利息，暨自同上日期起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分十，
逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘請求駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項及第三項於原告以新台幣陸拾萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百七十八萬四千零
    四十五元，及自民國九十年一月十日起至清償日止，按週年利率百分之九．二計
    算之利息，暨自同上日期起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分
    十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金。（二）願供擔保
    請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告丙○○以被告甲○○為連帶保証人，於民國八十六年四月十日向原告借款新
    台幣（下同）三百萬元，約定借款期間自八十六年四月十日至八十九年四月十日
    止，利息按原告基本放款利率計算，並於原告調整基本放款利率時隨時調整（目
    前為百分之九．二），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告於借款期間未按期繳納
    利息，本金尚積欠三百萬元。嗣被告之不動產經本院八十九年度執字第五九三四
    號強制執行結果，分配一百七十二萬八千四百零七元，先抵充計算至九十年一月
    九日之利息四十三萬八千五百七十五元，再抵充本金違約金，尚積欠一百七十八
    萬四千零四十五元。爰依消費借貸及連帶保証之法律關係訴請被告返還上開金額
    及自九十年一月十日起至清償日止，按週年利率百分之九．二計算之利息，逾期
    在六個月以內部分按上開利率百分之十計算，逾期超過六個月部分按上開利率百
    分之二十計算之違約金。
三、証據：提出戶籍謄本、借據各一件、授信約定書二件及本院八十九年度執字第五
    九三四號強制執行金額計算書分配表一件為証。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○部分：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：
    被告確實有向原告借款三百萬元，房子亦已被拍賣，惟目前銀行利息都是百分之
    五左右，原告利息未降低顯不合理。
貳、被告甲○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○以被告甲○○為連帶保証人，於八十六年四月十日向原
    告借款三百萬元，約定借款期間自八十六年四月十日至八十九年四月十日止，利
    息按原告基本放款利率計算，並於原告調整基本放款利率時隨時調整（目前為百
    分之九．二），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金等情，業據原告提出與所述相符之借據
    及授信約定書等件為証，並為被告所不爭執，自堪信為實在。惟被告於借款期間
    未按期繳納利息，本金尚積欠三百萬元。嗣被告之不動產經本院八十九年度執字
    第五九三四號強制執行結果，分配一百七十二萬八千四百零七元，先抵充計算至
    九十年一月九日之利息四十三萬八千五百七十五元，再抵充本金及違約金，尚積
    欠一百七十八萬四千零四十五元等事實，亦有本院八十九年度執字第五三四號執
    行金額計算書分配表可証，自堪信原告之主張為真實。被告丙○○雖辯稱目前銀
    行利息都是百分之五左右，原告利息未降低顯不合理等情，惟未據舉証以實其說
    ，本院尚難採信。
三、從而原告依消費借貸及連帶保証之法律關係，訴請被告應連帶給付原告一百七十
    八萬四千零四十五元，依法自屬有據。至請求利息及違約金部分，按原告所主張
    之扺充順序係利息、本金、違約金，則上揭拍賣所分配之金額一百七十二萬八千
    四百零七元顯未扺充違約金部分，則原告請求之金額連同違約金合計為一百七十
    八萬四千零四十五元，於計算利息及違約金時，自應先扣除違約金七萬三千八百
    七十七元，故原告於請求一百七十一萬零一百六十八元自九十年一月十日起至清
    償日止，按週年利率百分之九．二計算之利息，暨自同上日期起至清償日止，逾
    期在六個月以內部分按上開利率百分十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之
    二十計算之違約金之範圍內為有理由，其餘請求為無理由，應予駁回。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就其勝訴部分，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主
文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
