【裁判字號】    90,重訴,100
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度重訴字第一○○號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                          送.
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳仟柒佰萬元，及自民國八十五年十一月二十二日起至清償日
止，按年息百分之十點二五計算之利息，並自民國八十五年十二月二十一日起至清償
日止，逾期在六個月者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖佰萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人李美如於民國八十五年六月二十一日邀被告為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）二千七百萬元，並約定於八十六年二月六日日清償債務，利
    息按年息百分之十點二五計算於每月二十一日給付。未按期繳息時即喪失期限利
    益，除按上開利率計息外，逾期六個月以內按原放款利率百分之十加付違約金，
    逾期清償六個月以上部分，按上開利率百分之二十，詎被告僅繳息至八十五年十
    一月二十二日，即未繳息，本件原告之債權屆清償期既未受清償，自得依據消費
    借貸與連帶保證之法律關係，向被告請求清償本件本金、利息與違約金，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳卡各一份（均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    列各款情形，應依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款帳卡為證，被告復未
    到場爭執，原告主張自堪信為真實。從而原告依據消費借貸及連帶保證請求被告
    給付借款二千七百萬元，並自八十五年十一月二十二日起至清償日止，按年息百
    分之十點二五計算之利息，並自八十五年十二月二十一日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘  快
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡世瑩
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
