【裁判字號】    90,婚,98
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度婚字第九八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造係夫妻，於民國八十二年七月十一日日結婚，約定住所為屏東縣來
      義鄉丹林村丹林一０六號。婚後二人因個性不合經常爭吵，曾於八十九年二月
      二十七日協議離婚，因二人協同至戶政事務所辦理登記時，因戶政機關人員勸
      和被告不耐久候而先行離去，自此不知去向，迄今均無返回。拒與原告同居，
      顯未履行夫妻互負同居之義務。為此依據民法第一千零一條規定提起本訴。
（三）證據：提出離婚協議書影本一件、戶籍謄本一件，並聲請訊問證人盧榮。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限；又夫妻之住所
    由雙方共同協議之，民法第一千零一條、第一千零二條分別定有明文。本件兩造
    係為夫妻關係，約定住所為屏東縣來義鄉丹林村丹林一０六號，業據原告陳述卷
    ，並提出戶籍謄本為證，而被告離家出走迄未返家之事實，亦經證人盧榮到庭證
    述被告自八十九年四月間離去迄今均無返回其家等語（見卷附本院九十年三月十
    五日言詞辯論筆錄）在卷，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
                                          臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘  快
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡世瑩
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
