【裁判字號】    89,訴,865
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    確認租賃關係不存在
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第八六五號
    原      告  辛○○
    被      告  地○○
                未○○
                癸○○○
                酉○○
                申○○
                戌○○○
                宇○○
                天○○
                亥○○
                丑○○
                寅○○
                卯○○
                甲○○○
                己○○
                丁○○
                丙○○
                庚○○
                壬○○○
                子○○○
                戊○○
                乙○○
                巳○○
                辰○○
                午○○
右當事人間請求確認租賃關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認兩造間就坐落屏東市○○段五二０地號面積０．０一三八公頃土地之租賃關係不
存在。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)緣坐落屏東市○○段五一地號面積０．一四三九公頃土地，原屬蘇桂珠所有，該
    筆土地於民國四十九年間分割成同段五一地號等七筆土地，並於五十三年間分別
    移轉於王慶木等七人，其中五一地號面積０．０一二六公頃土地乙筆，於六十九
    年重測改編為洛陽段五二０地號面積土地０．０一三八公頃，該筆土地於七十八
    年八月廿八日，因買賣而由許鄭椪移轉登記於原告，惟於買賣移轉登記前後，該
    筆土地之土地登記簿謄本標示部其他登記事項欄均未為任何有關租約之記載，詎
    料八十四年間始有「本筆土地訂有三七五租約」之註記。
(二)經主管機關屏東市公所函示：屏東市○○段五一地號，原面積０．一四二九甲（
應係０．一四三九公頃之筆誤），原所有人蘇桂珠於三十八年，即以北字第七四四號
租約，就其中０．０六００甲出租於潘海，出租人蘇桂珠，承租人潘海，均已死亡，
但無辦理租約變更登記。惟系爭土地面積０．０一三八公頃，重測前為０．０一二六
公頃，合四十坪左右，而依屏東市公所之前揭函示為原勝利段五一地號０．一四三九
公頃土地內之０．０六００甲（合一八０坪左右），面積非但奇小，且不確定，究如
何承租耕種？而三七五減租條例於四十年間始施行，何來於三十八年間即「以北字第
七四四號訂立三七五租約」，於屏東市公所登記有案？(三)五十年系爭土地地目普查
時，即將地目變更為「建物敷地」，原告買受前後，系爭地土地登記簿謄本地目均載
明「建」，其他登記事項欄均無關於租約之記載，於八十四年十二月廿一日始有「本
筆土地訂有三七五租約」之註記。退而言之，潘海於六十六年一月八日去世，去世前
後潘海暨其繼承人即被告等，就系爭土地未曾「自任耕作」，除有耕地三七五減租條
例第一六條第一、二項，及最高法院八十年台再字第一五號，六十八年台上第二五八
號，六十三年台上字第五九九號判例，原訂租約具有無效之法律上原因外，並有耕地
三七五租約清理要點第九條終止、註銷租約之法律上理由，即租約關係均因而不存在
，本件系爭土地，原告為所有權人，被告為系爭租約承租人潘海之繼承人，原告就本
件三七五租約是否存在，具有法律上之利害關係，有請求以判決確認之必要。
三、証據：提出戶籍謄本、土地登記簿謄本、屏東市耕地租佃委員會調解程序筆錄、
    屏東縣政府耕地租佃委員會調處筆錄、照片等件為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張系爭坐落屏東市○○段五二０地號面積０．０一三八公頃土地於七
    十八年八月廿八日，因買賣而由許鄭椪移轉登記於原告，買賣移轉登記前後，該
    筆土地之土地登記簿謄本標示部其他登記事項欄均未為任何有關租約之記載，詎
    八十四年間始有「本筆土地訂有三七五租約」之註記。經主管機關屏東市公所函
    示：屏東市○○段五一地號土地，原所有人蘇桂珠於三十八年，即以北字第七四
    四號租約，就其中０．０六００甲出租於潘海，出租人蘇桂珠，承租人潘海，均
    已死亡，但無辦理租約變更登記云云。縱確曾有租貸關係存在，惟潘海於六十六
    年一月八日去世，去世前後潘海暨其繼承人即被告等，就系爭土地未曾「自任耕
    作」，原訂租約具有無效之法律上原因等情，並據其提出與所述相符之戶籍謄本
    、土地登記簿謄本、屏東市耕地租佃委員會調解程序筆錄、屏東縣政府耕地租佃
    委員會調處筆錄、照片等件為証，而被告經合法通知，復未到庭爭執或提出書狀
    陳述以供本院審酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項，視同自認，原告之主張
    自堪信為真實。
三、按承租人應自任耕作，並不得將耕地全部或一部轉租於他人；承租人違反前項規
    定時，原訂租約無效，得由出租人收回自行耕種或另行出租，耕地三七五減租條
    例第十六條第一項、第二項定有明文。又耕地三七五減租條例第十六條第一項所
    謂承租人應自任耕作，係指承租人應以承租之土地供自己從事耕作之用而言；如
    承租人以承租之土地建築房屋居住或供其他非耕作之用者，均不在自任耕作之列
    ，應構成同條第二項所定原訂租約無效之原因，有最高法院七十年度台上字第四
    六三七號判例可資參照，本件承租人既未自任耕作，揆諸前揭規定，兩造間之租
    約即屬無效，從而原告訴請確認兩造間就座落屏東市○○段五二０地號面積０．
    ０一三八公頃土地之租賃關係不存在，依法自屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
