【裁判字號】    90,易,149
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第一四九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
二七八號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，送強制戒治後交付保護管束期滿，經
    臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月二十日以八十八年度戒毒偵字
    第一三一號為不起訴處分確定。甲○○猶不知悔改，五年內復基於施用第二級毒
    品安非他命之概括犯意，先後於八十九年九月十八日二十三時許及同年月二十六
    日凌晨二時許回溯四十八小時內之某時（不含公權力拘束之時間），在其屏東縣
    萬巒鄉○○村○○路三十二號住處，二次施用安非他命。嗣於八十九年九月二十
    六日凌晨時分，在萬巒鄉五溝村河邊汽車旅館一六一號房處，經警盤檢並採尿送
    驗而查獲。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○空言否認犯行，惟查被告曾於八十九年九月十八日二十三時許，
    在其前揭住處施用安非他命之犯行，業據其先後於警、偵訊時坦承不諱，而經將
    被告於八十九年九月二十六日凌晨二時許，在內埔分局所採尿液先後送屏東縣衛
    生局以TOX-LAB法檢驗；臺灣檢驗科技股份有限公司初步以EIA酵素免疫分析法，
    次以GC/MS氣相層析/質譜儀法確認檢驗結果，均呈甲基安非他命陽性反應，有該
    局、公司出具之檢驗報告各一份可稽。按用精密儀器分析，可排除尿液測試中產
    生偽陽性安非他命偽陽性之可能，而得到正確答案，目前最常用之確認方法為氣
    相層析質譜儀，以該儀器作藥物及其代謝產物之定性及定量分析，幾乎不會有偽
    陽性反應產生，有行政院退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十三年四月七
    日（八三）北總內字第三○五號函可佐。又安非他命經服用後，於人體內有四十
    八小時之殘留期間，可由人體所排放之尿液中檢出，亦據行政院衛生署藥物食品
    檢驗局八十一藥檢字第八一○九二○六號函釋明確。是被告確有於採尿前四十八
    小時內某時（不含公權力拘束時間）施用安非他命之事實，迨無疑義，被告所辯
    要為委罪之詞，無可採信。再者，被告前因施用毒品案件，送強制戒治後交付保
    護管束期滿，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定在案，其於五
    年內再予施用毒品，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，亦有各該不起訴處
    分書及裁定書可憑，事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其先後
    二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續
    犯，應以一罪論，並加重其刑。其持有第二級毒品安非他命之低度行為，為施用
    之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前即曾因施用毒品經戒治後為不起訴
    處分，仍不知悛悔，意志不堅，復予施用，且施用毒品流弊所及，危害甚鉅，非
    可輕縱，犯後猶否認犯行，態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑（按被告
    行為後，刑法第四十一條犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係，執行顯有困
    難者，得易科罰金之規定，就所犯之罪法定最重本刑刑度，業經修正為五年以下
    有期徒刑，並改列為第四十一條第一項前段，經總統於九十年一月十日公布，本
    件應依同法第二條第一項前段適用裁判時之法律，即應依修正後之第四十一條第
    一項規定為易科罰金折算標準之諭知）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項，判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
