【裁判字號】    90,簡上,26
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第二六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因傷害案件，不服本院潮州簡易庭八十九年潮簡字第五七八號中華民國八十
九年十二月二十八日刑事簡易判決（八十九年度偵字第五六四六號）提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認原審以被告確實有傷害告訴人犯行，依刑法第二百七十
    七條第一項規定，判處被告拘役伍拾日，如易科罰金均以參佰元折算壹日，其認
    事、用法、量刑等均無不當，應予維持，並引用後附第一審判決所載之事實、證
    據及理由。
二、被告上訴意旨雖稱：告訴人亦有毀損其物品等語。惟查告訴人是否另有毀損被告
    之物品與本件係屬二回事，並不能阻卻本件犯罪之成立，其上訴顯無理由，應予
    以駁回。又被告行為後刑法第四十一條易科罰金之規定已有所修正，本件自應適
    用修正後之刑法第四十一條第一項之規定為易科罰金之折算標準，併此指明。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月      三十    日
                                  審判長法  官  黃  國  永
                                        法  官  余  德  正
                                        法  官  陳  姵  君
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  李  勝  群
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
