【裁判字號】    89,小上,19
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度小上字第一九號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    自由帝國Ａ區管理委員會
    法定代理人  邱慶勳
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國八十九年五月二十四日本院屏
東簡易庭八十九年度屏小字第九十六號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣貳佰肆拾參元由上訴人負擔。
    理      由
一、按小額訴訟程序之第二審判決，有下列情形之一者，得不經言詞辯論為之：經兩
    造同意者、依上訴意旨足認上訴為無理由者；又第二審法院認為上訴為無理由者
    ，應為駁回之判決，民事訴訟法第四百三十六條之二九、第四百三十六條之三二
    第二項準用第四百四十九條第一項定有明文。
二、本件上訴意旨略以：當事人因急事不克到庭應訊時得予請假，法院應准許另擇期
    再開審理以示公平，上訴人因第一次審理庭不能到庭應訊，曾提出請假狀，原審
    不予理睬，指上訴人經合法通知未到庭爭執為由，即行判決，顯然失當；又被上
    訴人主張門牌號碼：屏東市○○街七十五之一號八樓之二之房屋係屬上訴人所有
    乙節非事實，該屋係訴外人魏茂榮以上訴人名義信託登記之，該屋一切權利義務
    自應由魏茂榮負責，為被上訴人所不爭，因魏茂榮經商失利，被上訴人才轉向上
    訴人請求給付管理費，顯無理由等語。本院審酌如下：
    （一）按對於小額訴訟程序第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為由，不
          得為之。經查，本件原審八十九年五月十二日之期日通知書記載載明「當
          事人如無正當理由不到庭本院得逕為一造辯論而為判決」，此項通知書經
          上訴人於八十九年五月三日上午十時七分親自簽收，有送達證書一紙在卷
          可稽（見原審卷第二十三頁）。職是，原審上開期日通知書已載明該期日
          不到場之效果，並於該期日五日前合法送達於上訴人，堪予認定。次查，
          上訴人於八十九年五月十二日言詞辯論期日並未到場，由原審依職權由其
          一造辯論而為判決等情，復經本院核閱原審報到單及筆錄無訛（見原審卷
          第二十四頁、第二十六頁）。再者，上訴人陳稱於原審曾遞狀表明因八十
          九年五月十二日之言詞辯論期日無法到庭，聲請另定期日續行辯論云云，
          然查該聲請狀係於八十九年五月十五日始送達原審法院，有原審之收文狀
          一枚在卷可稽，因此，上訴人陳稱有正當理由未到庭乙節，顯係言詞辯論
          終結後所生之事由，原審法院本得不予斟酌，是上訴人陳稱原審判決失當
          ，顯屬無據。準此，依照前開規定，上訴人既經合法通知，並無正當理由
          而不於言詞辯論期日到場，原審依職權由其一造辯論而為判決，並無違誤
          。
    （二）至上訴人以被上訴人所主張門牌號碼：屏東市○○街七十五之一號八樓之
          二之房屋係屬上訴人所有乙節非事實，該屋係訴外人魏茂榮以上訴人名義
          信託登記之，該屋一切權利義務自應由魏茂榮負責，為被上訴人所不爭，
          因魏茂榮經商失利，被上訴人才轉向上訴人請求給付管理費，顯無理由等
          語置辯。惟按所謂信託，係指委託人將財產權移轉或為其他處分，使受託
          人依信託本旨，為受益人之利益或為特定之目的，管理或處分信託財產之
          關係；又以應登記之財產權為信託者，非經信託登記，不得對抗第三人，
          信託法第一條、第四條第一項定有明文。經查，門牌號碼：屏東市○○街
          七十五之一號八樓之二之房屋係上訴人所有，登記原因係買賣，並無信託
          登記字樣，有建物登記謄本一紙在卷可稽，縱上訴人所言上開建物係訴外
          人魏茂榮以上訴人名義信託登記，惟該信託財產未經信託登記，依照前揭
          規定，並不得對抗被上訴人，是上訴人執此抗辯，即非有據，附此敘明。
    （三）綜上，上訴人主張原審判決違背法令各節，均屬無據，自非可採，是其上
          訴意旨指摘原審判決不當，求予廢棄改判，並無理由，不應准許。
三、從而，上訴意旨足認上訴為顯無理由，爰依首開規定，不經言詞辯論，予以駁回
    。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之二九、第四百三十六條之三二第二項準用第四百
    四十九條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B法      官  潘  快
~B法      官  陳淑勤
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    九十    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
