【裁判字號】    90,易,134
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第一三四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第四九八０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因犯竊盜罪，經本院屏東簡易庭以八十九年度屏簡字第二九０號判處罰
    金五千元，並諭知易服勞役標準，甫於民國八十九年八月三日確定，竟不知悔悟
    ，於該罰金刑尚未執行之際，即又生為自己不法所有之意圖，於同年八月二十日
    下午一時許，在屏東縣屏東市○○路三三八巷一號前，竊取羅小蘭所有車號：Ｗ
    ＲＢ－四八六號輕機車乙輛，旋卸下車牌並供日常代步之用，嗣同月二十九日為
    警查獲。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告黃黎珍固矢口否認有右揭竊盜犯行，並以：該車係在屏東市大武營附近
    向陌生男子以三千元購買，購得時該車已未掛號牌，該人並未交付任何車籍資料
    ，伊亦未問明機車來源云云置辯。惟查，上開機車係被害人羅小蘭所有，於八十
    九年八月二十日下午一時許在屏東市○○路三三八巷一號自宅前失竊乙節，業經
    被害人羅小蘭之弟乙○○於警訊中指述稽詳，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別
    查詢表及贓物領具各乙紙在卷可按。被告推稱該車係向不詳姓名之人購得，惟姑
    不論其所稱向陌生人以三千元之低價購買無牌機車，猶未取得任何證件乙節，輕
    率之極，已與常情有間；縱以上開機車係被害人八十九年八月二十日始失竊，而
    被告於偵查中就購得該車之時間，先後卻有於同月二十九日查獲前一月、二星期
    不同之說詞，且不論何者，其購得該車時間竟均早於被害人失竊時點，謬誤至明
    。及至本院訊問時，被告始再度改稱係查獲前約十日購得，顯係見公訴意旨指出
    其前開矛盾而改口，欲蓋彌彰，尤足見被告所辯，不足採信。另參諸檢察官於偵
    查中對被告實施測謊結果，猶顯示被告對(1)其未偷機車(2)機車係其買來的等二問
    題，均呈情緒波動之說謊反應等情，亦足佐認。本件被告犯行已臻明確，應依法
    論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告於八十
    九年八月二日甫因犯竊盜案件經本院屏東簡易庭判處罰金五千元，並諭知易科罰
    金標準確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，竟於前案尚未執行之際再犯，及其所犯情節
    尚非重大等一切情狀，量處如主文所示之刑，又刑法第四十一條第一項已於被告
    行為後之九十年一月四日修正，同月十日經總統公布施行，修正為：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，
    或難以維持法秩序者，不在此限。」爰依刑法第二條第一項前段及第四十一條第
    一項規定，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第二條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決
如主文。
本案經檢察官蔡雯娟到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  包梅真
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      四    月    三十     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
