【裁判字號】    90,易,380
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第三八號
    公訴人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
    被  告  丙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五一一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑柒月；緩刑貳年。
丙○○寄藏贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○與丙○○為男女朋友關係，甲○○於民國（下同）九十年二月二十二日下
    午七時三十分許（夜間），騎機車載丙○○至屏東縣潮州鎮○○里○○街二八號
    乙○○住處，見乙○○住處之大門未上鎖，竟基於為自己不法所有之犯意，趁當
    時無人注意之際，侵入乙○○住處三樓房間內，竊取乙○○所有金玉環四只、龍
    銀十二個、紀念幣二個、金項鍊八條、金戒指十六只、金牌九面、小孩手環一對
    、手鍊八條、墜子二只等物，價值新台幣十萬四百元，得手後，為規避被失主發
    現，即將前揭所竊得之贓物寄藏於丙○○處，丙○○明知甲○○交由其代為藏置
    之金飾品為贓物，仍予收受，並將之藏放於其屏東縣潮州鎮○○里○○路一三四
    號住處之二樓房間內，預供日後變賣與他人時，共同朋分花用。嗣因乙○○就上
    開失竊情形向警報案後，為警於同年二月二十四日下午八時三十分許，循線在前
    揭丙○○住處查獲，並當場起獲上開失竊之金飾品。
二、案經屏東縣警察局潮州分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○、丙○○二人迭於警偵訊及本院審理中坦承不諱，互核
    所供，並無出入，且與被害人乙○○指述被竊情節相符，並有贓物領據一紙、照
    片四幀附卷可稽。事証明確，被告等犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之加重竊盜罪；被告
    丙○○所為，係犯同法第三百四十九條第二項之寄藏贓物罪。爰審酌被告等之犯
    罪目的、方法、其行為對社會之危害程度、及犯後坦承犯行等一切情況，分別量
    處如主文所示之刑，被告丙○○之部分並諭知易科罰金之折算標準。又被告二人
    前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙在
    卷可參，彼等因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑事訴
    訟程序後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為當，爰均各宣告
    緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九第一項前段，第三百二十一條第一項第一款
、第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年      四      月     三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十一條第一項第一款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
