【裁判字號】    90,交簡上,10
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第一號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因公共危險案件，不服本院潮州簡易庭八十九年度潮交簡字第二六八號中華
民國八十九年十二月二十八日刑事簡易判決（八十九年度偵字第五一二五號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、被告乙○○之犯罪事實，如檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、案經屏東縣警察局屏東分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、右揭事實，已據上訴人即被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○○
    警訊中指陳情節相符，並有酒精測試表一紙附警卷可明，被告犯行，已臻明確，
    惟上訴人辯稱因家貧且染病無力易科罰金，故請從輕量刑云云。
二、核被告所為，係犯刑法服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險
    罪。原審因適用刑法第一百八十五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例
    第二條規定，參酌被告前曾犯毒品危害防制條例案件，經法院量處有期徒刑三月
    確定尚未執行，而判處其其有期徒刑四月，並諭知如易科罰金以三百元折算一日
    ，認事用法均核無不合，且量刑亦屬非重。至上訴人雖以其家貧無力繳納得易科
    之罰金而請求從輕量刑云云。惟查政府明令宣導禁止酒後駕車已有多年，此非僅
    為飲酒人之生命身體安全計，且係為顧及不特定多數用路人之公共安全，今上訴
    人酒後駕車肇事撞及他人，非僅忽視政府法令，亦有致他人不測之危險，自不得
    僅以其家貧等原因，即使其原非量處之重刑改處更輕刑，被告上訴意旨，尚無理
    由，應予駁回。末按刑法第四十一條已於九十年一月十二日修正施行，其得易科
    之罪由原三年以下有期徒刑修正為五年以下有期徒刑，被告易科罰金之折算標準
    ，自應適用修正後之刑法第四十一條第一項前段規定，附此敘明之。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主
文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    三  十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官    潘正屏
                                                法  官    郭書豪
                                                法  官    王以齊
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                          書記官   盧建新
中      華      民      國      九十      年      四    月    三  十    日
論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
