【裁判字號】    90,訴,264
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第二六四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾玖萬柒仟零肆拾捌元，及自民國八十九年八月三十日
起至清償日止，按週年利率百分之八．八計算之利息，及自八十九年九月三十日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○以被告戊○○為連帶保證人，於民國八十六年十二月三十日
    向原告借用新台幣（下同）捌拾肆萬元，約定利息按週年利率百分之九．九計算
    ，並同意按基本利率變動而調整（目前已調為八．八），至一○六年十二月三十
    日全部清償。並約定如遲延履行時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳至八十
    九年八月三十日即未繼續履約，尚欠如訴之聲明之金額，屢向被告催討，均置之
    不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告丁○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
一、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：本件連帶保證人有二人，何以原告只對我請求，不對另一連帶保證人
    蔡壽南請求。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丁○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書各一紙為證，核屬相符，復經被
    告戊○○到場自認屬實，自堪信為真實。
二、接連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付。民法第二百七十三條定有明文。據此，債權人究向何一連帶
    債務人起訴請求給付，乃屬債權人之選擇權限，要非債務人所得過問。本件被告
    戊○○雖辯稱：訴外人蔡壽南亦為本件之連帶保證人，何以原告僅對其起訴請求
    清償等語。揆諸前揭規定，顯有誤解，尤不能作為卸免連帶債務之事由。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒拾玖萬柒仟零肆拾捌元
    元，及自民國八十九年八月三十日起至清償日止，按週年利率百分之八．八計算
    之利息，及自八十九年九月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  廖文忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
