【裁判字號】    90,簡上,22
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第二二號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因毀損案件，不服本院潮州簡易庭八十九年度潮簡字第五九七號中華民國八
十九年十二月二十八日刑事簡易判決（八十九年度偵字第四八０三、五０八五號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、被告甲○○之犯罪事實，如檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、案經乙○○、丙○○分別訴由屏東縣警察局東港分局移送臺灣屏東地方法院檢察
    署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，已據上訴人即被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人乙○○
    、丙○○指陳情節相符，並有相片多幀附卷可明，被告犯行，已臻明確，惟上訴
    人辯稱因家貧無力易科罰金，故請從輕量刑云云。
二、核被告所為，係連續犯刑法第三百五十四條之毀損罪。原審因適用如刑事簡易判
    決書所載之法條規定，參酌其犯罪情節等，量處其有期徒刑五月，並諭知如易科
    罰金以三百元折算一日，認事用法，均核無不合，且量刑亦屬非重，上訴意旨以
    其家貧，無力繳納得易科之罰金額數而請求從輕量刑，尚無理由，自應予以駁回
    。末按刑法第四十一條已於九十年一月十二日修正施行，其得易科之罪由原三年
    以下有期徒刑修正為五年以下有期徒刑，被告易科罰金之折算標準，自應適用修
    正後之刑法第四十一條第一項前段規定，附此敘明之。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主
文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    三  十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  潘正屏
                                                法  官  郭書豪
                                                法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                                書記官   盧建新
中      華      民      國      九十      年      四    月    三  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
