【裁判字號】    90,婚,170
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    撤銷婚姻
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年度婚字第一七○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間撤銷婚姻事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按撤銷婚姻之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之
    原因事實發生於夫或妻之居住地者，得由各該居所地之法院管轄；訴訟之全部或
    一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事
    訴訟法第五百六十八條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件被告住所地係在高雄縣，原告之住所則於屏東縣，有戶籍謄本二份可按，且
    證人即原告母親林月雲到庭證述：原告與被告還沒有結婚也尚未住在一起等語明
    確，顯見兩造應無共同住所，揆諸首揭說明，自應由被告住所地所在之臺灣高雄
    地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    九十      年      五      月     一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
