【裁判字號】    90,婚,3
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                                  九十年度婚字第三號
    原      告  乙○○
                        身分證.
                        女  民.
    被      告  甲○    住中國.
                        大陸地.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告為大陸地區人民於民國八十八年九月二十八日與原告在大陸結婚，
      為原告之夫。起初尚能和睦相處，後被告雖曾由被告聲請來台同居，因依海峽
      兩岸關係法規只來台一次，原告苦等被告辦理來台手續未果，發現兩造終因年
      齡、身分及觀念上之差異，夫妻感情轉惡，為此訴請被告履行同居等語。
（三）證據：提出戶籍謄本、結婚證書、公證書一件，並聲請訊問證人鍾麗娣即原告
      之妹。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告為大陸地區人民於民國八十八年九月二十八日與原告在大陸結婚，
    為原告之夫。起初尚能和睦相處，後被告雖曾由被告聲請來台同居，因依海峽兩
    岸關係法規只來台一次，原告苦等被告辦理來台手續未果，發現兩造終因年齡、
    身分及觀念上之差異，夫妻感情轉惡，被告未再返台與原告同居，業據其提出
    戶籍謄本、結婚證書、公證書一件為證，本院傳訊證人證人鍾麗娣即原告之妹亦
    證述被告曾與原告於八十九年二月二十五日後至台灣同住，於八十九年四月一日
    返回大陸後即未再至台與原告共同生活等語，本院依職權調取被告入出境資料核
    與原告主張相符，故原告主張堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
    其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。民法第一千零一條前段、臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第五十三條分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，業據
    原告提出戶籍謄本為證，而被告離家出走迄未返家之事實，亦經證人鍾麗娣到庭
    證述在卷，從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不
    合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
