【裁判字號】    90,簡上,28
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第二八號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，不服本院潮州簡易庭八十九年潮簡字第六三五號中華民國
九十年一月十一日刑事簡易判決（八十九年度偵字第五九五號、第六二六○號）提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認原審以被告二人確實有偽造文書犯行，依刑法第二百二
    十四條規定，判處被告二人各拘役四十五日，如易科罰金均以三百元折算一日，
    其認事、用法、量刑等均無不當，應予維持，並引用後附第一審判決所載之事實
    、證據及理由。
二、檢察官循告訴人之請求，提起上訴意旨略以：被告二人未有悔意，使告訴人南北
    往返，並做ＤＮＡ血型鑑定方能確定告訴人乃蔡寬成之生父，使告訴人受害至深
    ，原審量刑太輕云云。然查被告二人犯後坦承一切，庭訊時態度良，且係出於保
    護幼子之心，情節非重，聲請簡易處刑書亦如此記載，因此，原審諭知拘役四十
    五日，量刑尚稱允當，檢察官上訴，並無理由，應予以駁回。又被告行為後刑法
    第四十一條易科罰金之規定已有所修正，本件自應適用修正後之刑法第四十一條
    第一項之規定為易科罰金之折算標準，併此指明。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    三十      日
                                  審判長法  官  黃  國  永
                                        法  官  余  德  正
                                        法  官  陳  姵  君
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官   李勝群
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
附法條：刑法第二百十四條。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
