【裁判字號】    90,易,362
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第三六二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一一
○、二八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒及強制戒治期滿後，由臺灣屏
    東地方法院檢察署檢察官於民國八十九年四月七日以八十九年度戒毒偵字第一六
    三號為不起訴處分確定。惟猶不知悔改，復基於施用毒品之概括犯意，自八十九
    年十月十三日起，至同年十二月三十一日下午十一時三十分許間，連續在其屏東
    市○○里○○路七八之七號二樓之一住處施用第二級毒品安非他命多次，嗣於同
    年十月十三日下午六時三十分許及九十年一月二日下午七時許，在前揭處所為警
    查獲。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且其於八十九年十月十三日及
    九十年一月二日兩度為警查獲時所採之尿液，經分別送往屏東縣衛生局及台灣檢
    驗科技股份有限公司濫用藥物實驗室檢驗，亦均呈甲基安非他命陽性反應，茲有
    屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書乙紙及台灣檢驗科技股份有
    限公司出具之KＺ000000000000、KＺ000000000000號濫用藥物檢驗報告二紙在卷可
    參，足證其自白與事實相符，此外，復有臺灣屏東地方法院檢察署檢察官不起訴
    處分書乙份附卷足憑，是本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科
    。
二、按安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第一項第二款定有明文。被
    告甲○○於強制戒治屆滿、為檢察官不起訴處分後五年內再度施用安非他命毒品
    ，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有毒
    品之行為為施用毒品之犯行所吸收，不另論罪。被告多次施用行為，時間緊接，
    所犯罪名相同，顯係出於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之
    規定以一罪論，並加重其刑。茲審酌被告施用毒品之動機、曾有違反麻醉藥品管
    理條例及藥事法之前科、前經觀察勒戒及強制戒治後，竟又再度施用，顯見其戒
    毒意志不堅，惟其於本院審理中坦承犯行、態度良好等一切情狀，爰量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、查被告行為後，刑法第四十一條規定已於九十年一月十日修正公布，依刑法第二
    條第一項前段規定，應適用新法，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月      三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      九十      年      四    月       三十   日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
