【裁判字號】    90,訴,93
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    土地買賣移轉契約違約賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第九三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間土地買賣移轉契約違約賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）一百七十五萬元並自八十七年六
    月十八日起至清償日止，按中央銀行核定放款利率（或二分之一）計算之利息；
    訴訟費用由被告負擔；願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告之先父因病於民國（下同）七十五年一月四日仙逝，向被告購買屏東縣萬
      丹鄉○○段二十七地號土地（下稱系爭土地）其中二十五坪作為原告先父安葬
      墳墓用地，雙方並於七十五年三月六日定立土地買賣契約書（下稱系爭契約）
      。
（二）而系爭土地原有面積為九百四十八平方公尺，經政府重劃後改為萬丹鄉○○段
      三十九地號、面積為二百六十二點二一平方公尺。嗣被告在未告知原告之情況
      下，竟將系爭土地設定抵押權於訴外人王招源、王崎、王樹大等三人。被告顯
      有違約之情，故原告依系爭契約第二、四、七項之規定，請求被告應償還一百
      七十五萬元並自八十七年六月十八日即抵押權設定日起至清償日止，按中央銀
      行核定放款利率（或二分之一）計算之利息。
（三）對被告抗辯之陳述：
  １、當時向被告購買農地之後至今沒有辦理移轉登記，買賣價金是二十五萬元，依
      契約第二條、第七條之規定，被告應賠償按市價乘以七倍之金額。因依契約第
      四項規定被告設定抵押權給第三人要通知我，但被告未為之，有違約情形。且
      因被告土地設定抵押權給第三人係包含在土地買賣移轉契約書上第二項所稱甲
      方不得將乙方持有部分移轉第三者之情形，也是相當於契約第七條所規定之侵
      占行為，而所購買的土地部分，因為有用木樁圍起來，被告並沒有任何破壞行
      為。
  ２、系爭土地重劃之結果，經原告向縣政府人員查詢之結果，原告先父之墳墓用地
      仍劃歸被告所有，並未列入公墓用地，曾通知被告會同辦理鑑界事宜，被告均
      置之不理。
三、證據：提出地籍圖謄本、土地買賣契約書、照片、陳情書、屏東縣萬丹鄉公所函
    、屏東縣政府函、存證信函各一份及土地登記謄本二份暨戶籍謄本三紙為證。並
    聲請勘驗現場。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回；訴訟費用由原告負擔；如受不利判決
    請准供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）兩造確曾於七十五年三月六日就系爭土地其中特定部分即自南邊算起面積二十
      五坪折算八十二點六平方公尺訂立系爭契約將之出售予原告。
（二）系爭土地因受農地不能分割之法令限制，故未辦理所有權移轉登記，此為原告
      購買時所明知，且出售之土地部分已交付原告使用，被告焉有違約情事？
（三）系爭土地於七十七年間因政府辦理土地重劃，變更地號為萬丹鄉○○段三十九
      地號、面積減為二百六十二點二一平方公尺。因重劃原因面積雖有減少，縱原
      告購買做為墳墓用地部分，不在重劃後之廣安段三十九地號土地上，而被劃為
      公用墓地，要非被告將之移轉登記予第三人，被告顯無違反系爭契約第二項之
      約定。
（四）因系爭土地與公墓地相鄰，被告先父生前曾示意做為墳墓用地，被告之兄弟即
      訴外人王招源、王崎、王樹大等三人要求被告辦理土地抵押權設定登記，作為
      保障，原告可依系爭契約第四項之約定請求被告負責塗銷抵押權設定登記，並
      無被告需負賠償責任之約定。
（五）再者，被告並無破壞原告於其所買受土地部分上一切設施或侵占行為，原告請
      求無理由。
三、證據：提出土地買賣契約書、土地謄本各一份為證。
    理    由
甲、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有擴張或減縮應受判決事項
    之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件
    原告起訴請求「被告應償還新台幣一百七十五萬元並自九十年一月二十九日起至
    清償日止，按中央銀行核定放款利率（或二分之一）計算之利息。」嗣變更為「
    被告應給付原告新台幣一百七十五萬元及自八十七年六月十八日即抵押權設定日
    起至清償日止，按中央銀行核定放款利率（或二分之一）計算之利息。」原告訴
    之變更，係擴張應受判決事項之聲明，參諸前揭規定，應予准許。
乙、實體方面：
一、兩造爭執要旨：
（一）原告主張因向被告購買系爭土地其中二十五坪作為其先父安葬墳墓用地，雙方
      並於七十五年三月六日定立系爭契約。而系爭土地經政府重劃後改為萬丹鄉○
      ○段三十九地號、面積為二百六十二點二一平方公尺。嗣被告在未告知原告之
      情況下，竟將系爭土地設定抵押權於訴外人王招源、王崎、王樹大等三人，而
      被告土地設定抵押權給第三人是包含在土地買賣移轉契約書上第二項所稱甲方
      不得將乙方持有部分移轉第三者之情形，也是相當於契約第七條所規定之侵占
      行為，被告顯有違約情事，是依系爭契約第二、四、七項之規定，請求被告應
      償還一百七十五萬元並自八十七年六月十八日即抵押權設定日起至清償日止，
      按中央銀行核定放款利率（或二分之一）計算之利息等情。
（二）被告則以系爭土地因受農地不能分割之法令限制，故未辦理所有權移轉登記，
      此為原告購買時所明知，且出售之土地部分已交付原告使用，被告焉有違約情
      事？而系爭土地於七十七年間因政府辦理土地重劃，重劃後之面積雖有減少，
      縱原告購買做為墳墓用地部分，不在重劃後之廣安段三十九地號土地上，而遭
      劃為公用墓地，亦非被告將之移轉登記予第三人，被告顯無違反系爭契約第二
      項之約定。又因系爭土地與公墓地相鄰，被告先父生前曾示意做為墳墓用地，
      被告之兄弟即訴外人王招源、王崎、王樹大等三人要求被告辦理土地抵押權設
      定登記，作為保障，原告可依系爭契約第四項之約定請求被告負責塗銷抵押權
      設定登記，並無被告需負賠償責任之約定。再者，被告並無破壞原告於其所買
      受土地部分上一切設施或侵占行為，原告請求無理由等語置辯。
二、得心證之理由：
（一）原告主張為買受被告所有系爭土地其中二十五坪部分作為父親之墳墓用地，曾
      於七十五年三月六日與被告訂立系爭契約，因農地不能移轉之法令限制，迄今
      仍未辦理所有權之移轉登記，而系爭土地因政府辦理重劃之結果，已變更為屏
      東縣萬丹鄉○○段三十九地號、面積為二百六十二點二一平方公尺。被告並將
      系爭土地設定抵押權登記予訴外人王招源、王崎、王樹大等三人之事實，已據
      其提出與所述相符之地籍圖謄本、土地買賣契約書、照片、土地登記謄本各一
      份為證。並為被告所不爭執，自應信為真實。
（二）原告是因被告將系爭土地設定抵押權登記予訴外人王招源、王崎、王樹大等三
      人，認被告有違系爭契約第二、四、七項之規定，故依約被告應賠償如訴之聲
      明所示之金額而提起本件訴訟，被告則以前詞置辯。因此，本件爭點在於被告
      將系爭土地設定抵押權於第三人是否有原告所稱違反系爭契約約定之情，現一
      一論述如下。
  １、按系爭契約第二、四項係分別約定：「前項土地如因特殊原因不能移轉登記，
      嗣後甲方（即被告）及繼承人不得將該地號乙方（即原告）持有部分移轉第三
      者，如甲方違約致損害乙方權益，乙方得向甲方主張按其持有部分以市價五倍
      之金額賠償，甲方不得主張任何異議。」、「前項土地在未移轉登記前，如設
      定其他權利應事先通知乙方，如有糾葛情事均由甲方（即被告）負責，與乙方
      無涉」又按稱抵押權者，謂對於債務人或第三人不移轉占有而供擔保之不動產
      ，得就其賣得價金受清償之權。民法第八百六十條定有明文。再按解釋意思表
      示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，為民法第九十八條所明定
      。又解釋契約，應通觀全文，並斟酌立約當時之情形，以期不失立約人之真意
      。最高法院十八年度台上字第一七二七號亦著有判例可稽。經查：兩造系爭契
      約所買賣之土地因係農地，於立約時因法令之限制，致不能為所有權移轉之登
      記，業據兩造陳稱在卷，而綜觀系爭契約之全文可知，系爭契約第四項另就設
      定權利為約定，斟酌上情，顯見兩造於系爭契約第二項約定被告不得將原告買
      受部分移轉於第三者，係專指所有權之移轉而言。而系爭土地重劃後為屏東縣
      萬丹鄉○○段三十九地號，現所有權人仍為被告，有原告所提之土地登記謄本
      一紙在卷可憑，是原告迭稱被告有系爭契約第二項所約定之將該地號原告持有
      部分移轉第三者之情，顯屬無據。另原告主張其向被告購買作為先父墳墓之用
      地原坐落在屏東縣萬丹鄉○○段二十七地號土地上，嗣經政府重劃後改為屏東
      縣萬丹鄉○○段三十九地號上，但本院依原告聲請會同兩造暨地政測量人員履
      勘系爭土地時，兩造雖對系爭契約當初買賣之部分即現原告先父墳墓所在地一
      事並不爭執，但原告先父之墳墓所在地經測量後係坐落在屏東縣萬丹鄉○○段
      三十七地號土地上，有複丈成果圖一份在卷可按，非在被告所有之屏東縣萬丹
      鄉○○段三十九地號上；查屏東縣萬丹鄉○○段三十七地號土地重劃前之地號
      係屏東縣萬丹鄉○○段二十四地號，重劃後之所有權人為屏東縣政府，地目為
      墓，有原告所提之土地謄本一紙在卷可憑，而土地重劃係政府為促進土地之利
      用而為，顯非可歸責於被告，是被告抗辯稱因重劃原因面積有減少，縱原告購
      買做為墳墓用地部分，不在重劃後之廣安段三十九地號土地上，而被劃為公用
      墓地，要非被告將之移轉登記予第三人，被告顯無違反系爭契約第二項之約定
      乙節，洵屬有據。故原告主張依系爭契約第二項之約定，被告應依市價五倍賠
      償其損害，難認有理由。
  ２、原告復主張被告將系爭土地設定抵押權於第三人是違反系爭契約第四項之約定
      ，亦應依市價五倍賠償其損害云云，然被告則以因系爭土地與公墓地相鄰，被
      告先父生前曾示意做為墳墓用地，被告之兄弟即訴外人王招源、王崎、王樹大
      等三人要求被告辦理土地抵押權設定登記，作為保障，原告可依系爭契約第四
      項之約定請求被告負責塗銷抵押權設定登記，並無被告需負賠償責任之約定等
      語置辯。經查：原告主張被告已將系爭土地設定抵押權登記於第三人一事，係
      屬真實，已如前述，而就系爭契約第四條規定：「前項土地在未移轉登記前，
      如設定其他權利應事先通知乙方，如有糾葛情事均由甲方（即被告）負責，與
      乙方無涉」之文義以觀，被告設定抵押權登記前，確應通知原告，但若被告未
      依此而為之法律效果，系爭契約第四項僅約定如有糾葛情事均由甲方（即被告
      ）負責，並無原告所指稱需賠償以五倍市價計算之損害等語；且抵押權之設定
      僅為擔保債權而設，需日後債務人未清償債務，系爭土地才有遭受實施抵押權
      取償之危險，現在難認原告有因此而受任何損害之情，是原告此部分之主張，
      亦無理由，不應准許。
  ３、原告又主張被告將系爭土地設定抵押權於第三者之行為係屬系爭契約第七項所
      約定之侵占行為，依該約定，被告自應依系爭土地市價二倍負賠償責任等情，
      被告則以並無破壞原告於其所買受土地部分上一切設施或侵占行為，原告請求
      無理由等語置辯。經查：系爭契約第七項係約定：「乙方（即原告）所承購之
      土地上，該地上一切設施甲方（即被告）不得任意破壞或侵占，否則乙方得向
      甲方請求所承購土地部分以市價兩倍之賠償，並回復原狀，其費用均由甲方負
      責」，由上開規定可知，需被告在兩造所買賣之土地上有破壞或侵占之行為，
      被告始需負賠償之責。然由原告陳稱「．．我所購買的土地部分，因為我有用
      木樁圍起來，被告並沒有任何破壞行為」等語可知（見本院九十年二月十五日
      之言詞辯論筆錄），被告在系爭買賣土地上並無任何破壞行為；又抵押權之設
      定係為擔保債權之清償而設，難與占有他人之物之侵占意旨相繩；再者，由原
      告所提之照片及本院會同兩造履勘現場之結果，原告買受之土地上現為其先父
      墳墓所在地，係在原告占領使用中，被告並無侵占之舉。從而，原告依系爭契
      約第七項之約定，主張被告應負所承買土地市價二倍之賠償金額，洵屬無據，
      不應准許。
（三）綜上所述，被告將系爭土地設定抵押權登記予訴外人王招源、王崎、王樹大等
      三人，並無違反系爭契約第二、四、七項之規定，需負賠償責任之情，是原告
      據以提起本訴，主張被告應給付一百七十五萬元之本金及其利息等請求，即無
      理由，不應准許。
丙、假執行之宣告：
    原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，已失所附麗，應併駁回之，附此序明。
丁、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳淑勤
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
