【裁判字號】    90,訴,107
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第一○七號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾玖萬元，及自民國八十八年十一月九日起至清償
日止，按年息百分之八點六計算之利息，並自民國八十八年十二月二日起至清償日止
，逾期在六月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之八十二，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零玖萬陸仟陸佰元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）三百七十九萬元，及自民國八十八年十一
      月二日起至清償日止，按年息百分之八點六計算之利息，並自民國八十八年十
      二月二日起至清償日止，逾期在六月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
 （一）原告原名屏東縣屏東市第一信用合作社，惟已自民國八十九年七月一日起與
       保證責任台中市第六信用合作社變更組織並更名為聯信商業銀行股份有限公
       司，但法人人格則仍存續並同一。
 （二）被告丁○○提供所有坐落屏東市○○○段二小段一一０六之九地號土地及坐
       落其上之建物門牌號碼崇蘭一五八之五號房屋向原告借款之擔保而設定第一
       順位最高限額抵押權五百四十萬元並經登記完畢。嗣被告丁○○於八十七年
       四月二日邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借款四百萬元，清償期為一百
       零七年四月二日，利息按年息百分之八點六按月計付，其後調整為按年息百
       分之八點六按月計付，約定每月一期，並約定一次未按期攤還本息時，均喪
       失期限利益，本借款全部到期，除仍按上開利率計息外，自逾期之日起六個
       月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
       計算違約金，前述借款自八十八年十月月二日起即無依約繳息，借款債權已
       全部屆清償期，經向債務人催討未獲置理，為此依據消費借貸及連帶保證之
       法律關係，提起本訴請求被告連帶清償如聲明所示之借款及其利息與違約金
       。
  （三）對被告抗辯之陳述：被告曾經清償本金共七十一萬元，利息則清償至八十八
        年十一月八日止。
三、證據：提出借據、約定書二件、放款繳息明細表、屏東郵局八十九年七月十八日
    第二九八號存證信函、財政部八十九年六月一日台財融字第八九七三三五六八號
    函、經濟部公司執照、財政部銀行營業執照各一份（均影本）、戶籍謄本二件為
    證。
乙、被告方面：
    被告均未於最後言詞辯論期日到場，茲據其前到庭陳述陳述略稱：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：確實有簽借據借款，但於八十九年三月曾清償一百萬元，打算處理房屋
      以清償借款。
      理  由
甲、程序方面：
一、保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社於八十九年七月一日變更組織為聯信商業
    銀行股份有限公司，有財政部八十九年六月一日台財融字第八九七三三五六八號
    函、經濟部公司執照、財政部銀行營業執照各一份附卷可稽，原告保證責任屏東
    縣屏東市第一信用合作社之權利義務由聯信商業銀行股份有限公司概括承受，是
    原告應由聯信商業銀行股份有限公司為訴訟當事人，合先敘明。
二、本件被告經合法通知均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條列各款情形，應依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出之借據、約定書、放款繳息明細表一份為證，
    被告自認簽名借款及擔任連帶保證人之事實，惟以曾經於八十九年三月清償一百
    萬元等語資為抗辯，原告對於被告前開抗辯自認已清償本金七十一萬及清償利息
    至八十八年十一月八日之事實，是被告確實向被告借款四百萬元及簽名擔任連帶
    保證人等情及被告抗辯已清償部分借款等均可信屬實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款三百二十九萬
    元，及自八十八年十一月八日起至清償日止，按年息百分之八點六計算之利息，
    並自八十八年十二月二日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許，逾此部分之請求因被告清償而債權消滅，原告請求於法無據，為無理由，
    應予駁回。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，於其勝訴部分核無不合，
    爰酌定相當擔保金額，予以准許，逾此部分原告之訴既駁回，假執行亦失所附麗
    ，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主
文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘  快
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡世瑩
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
