【裁判字號】    90,易,434
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第四三四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七○一三
號），本院屏東簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送依通常程序審判，本院判決如左
：
     主  文
甲○○、乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博。甲○○處有期徒刑肆月、乙○○處有
期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。乙○○緩刑貳年。扣案之壹仟貳佰
元、天九牌貳副半、骰子拾貳顆、橡皮圈壹袋、號碼牌壹袋、夾子貳拾伍個及無線電
壹支均沒收。
     事  實
甲○○、乙○○與真實姓名不詳綽號「（阿）牛仔」、「阿宏」之二名成年男子，共
同基於意圖營利之概括犯意聯絡，甲○○、乙○○分別收受綽號「（阿）牛仔」、「
阿宏」所交付每日五百元及二千元不等之代價，約自民國八十九年十二月六日起至同
年月十三日止，提供台南縣七股鄉某處及屏東縣高樹鄉○○村○○路之果園內工寮等
處作為賭博場所，並由甲○○持綽號「（阿）牛仔」所有交付之無線電一支把風，乙
○○則負責駕車載運賭客之分工方式，以綽號「（阿）牛仔」、「阿宏」所有之骰子
及天九牌為賭具，聚集不特定之多數人賭博財物。嗣於八十九年十二月十三日十七時
許，為警在高樹鄉○○村○○路之果園內查獲擬開始聚賭之賭客陳雨文等十三人，並
扣得綽號「（阿）牛仔」、「阿宏」所有犯罪所得之賭資新台幣（下同）一千二百元
、供賭博所用之賭具天九牌二副半、骰子十二顆、橡皮圈一袋、號碼牌一袋、夾子二
十五個及把風之無線電一支等物。
     理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○、乙○○二人自白不諱，核與賭客楊雨文等十三人於
    警訊時供述之情節相符，並有賭資一千二百元、天九牌二副半、骰子十二顆、橡
    皮圈一袋、號碼牌一袋、夾子二十五個及無線電一支等物扣案足憑，事證明確，
    犯行均堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場
    所罪及意圖營利聚眾賭博罪。被告二人先後多次犯行，均時間緊密，犯罪構成要
    件相同，顯均係基於概括犯意為之，均為連續犯，均應以一罪論並加重其刑。所
    犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，應從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷
    。被告二人與綽號「（阿）牛仔」、「阿宏」者間，有犯意聯絡及行為分擔，為
    共同正犯。爰審酌被告甲○○前即有普通賭博之前科，素行不端，被告乙○○則
    素行良好，渠等犯罪之動機、手段、目的、所生危害，犯後均坦承犯行，態度尚
    佳等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（按被告二
    人行為後，刑法第四十一條犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係，執行顯有
    困難者，得易科罰金之規定，就所犯之罪法定最重本刑刑度，業經修正為五年以
    下有期徒刑，並改列為第四十一條第一項前段，經總統於九十年一月十日公布，
    本件應依同法第二條第一項前段適用裁判時之法律，即應依修正後之第四十一條
    第一項規定為易科罰金折算標準之諭知）。又查被告乙○○前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院全國前案紀
    錄表可佐，其因一時失慮致罹刑章，經此教訓，當知謹慎，信無再犯之虞，本院
    認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、扣案之賭資一千二百元為犯罪所得之物，天九牌二副半、骰子十二顆、橡皮圈一
    袋、號碼牌一袋、夾子二十五個及把風之無線電一支等物，則為供犯罪所用之物
    ，且為被告之共同正犯綽號「（阿）牛仔」、「阿宏」所有，應依刑法第三十八
    條第一項第二款規定宣告沒收。至行動電話一支，為日常生活用品，無事證可認
    定為被告二人或渠等共犯所有供犯罪所用之物；車牌十二面則為現場車輛所拆卸
    ，業據被告二人供述在卷，與本件犯罪無關，均不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
十八條、第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第七十四條第一款、第三十八
條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四     月     三十    日
                                          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十      年      四     月     三十    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
