【裁判字號】    90,簡上,24
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第二四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，不服本院潮州簡易庭八十九年潮簡字第六二四號中華民國
九十年一月十八日刑事簡易判決（八十九年度偵字第五七一四號）提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認原審以被告二人確實有通（相）姦犯行，依刑法第二百
    三十九條規定，判處被告二人各有期徒刑五月，如易科罰金均以三百元折算一日
    ，其認事、用法、量刑等均無不當，應予維持，並引用後附第一審判決所載之事
    實、證據及理由。
二、被告甲○○上訴意旨否認犯行，辯稱：伊不知道對方為有配偶之人云云。然其於
    八十九年五月時即已知道乙○○為有配偶之人，業據其於警偵訊時供認無誤（見
    警卷第十四頁、偵查卷第五頁），其後來翻異前供，以此為上訴理由，顯無可採
    ，另被告乙○○上訴以量刑過重，亦無理由，均應予以駁回。又被告行為後刑法
    第四十一條易科罰金之規定已有所修正，本件自應適用修正後之刑法第四十一條
    第一項之規定為易科罰金之折算標準，併此指明。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    三十      日
                                  審判長法  官  黃  國  永
                                        法  官  余  德  正
                                        法  官  陳  姵  君
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  李  勝  群
中      華      民      國      九十      年      四    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文刑法第二百三十九條有配偶而連續與人通姦，處一年以下
有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
