【裁判字號】    90,訴,47
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                      九十年度訴字第四七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾伍萬捌仟玖佰柒拾參元，及自民國八十九年四月十三
日起至清償日止，按週年利率百分之十點○五計算之利息，暨自民國八十九年五月十
三日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
上部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾陸萬元或同額中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債
券供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○於民國八十六年十一月十三日向原告借款新台幣（下同）一百八十萬
    元，約定借款期限自該日起至民國一百零一年十一月十三日止，利息按週年利率
    百分之九點七五機動調整（現為百分之十點○五）計算，按月攤還本息，如未依
    約清償時，即喪失期限利益，視為全部到期（約定條款第五條），且除依上開約
    定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以
    上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告甲○○借得上開款項後，僅
    繳納本息至八十九年四月十二日，屢經催討均置之不理，計尚欠如主文所示之本
    金，爰本於消費借貸法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及
    違約金。
三、證據：提出借據及電腦查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告甲○○於八十六年十一月十三日向原告借款一百八十萬元
    ，約定借款期限自該日起至一百零一年十一月十三日止，利息按週年利率百分之
    九點七五機動調整（現為百分之十點○五）計算，按月攤還本息，如未依約清償
    時，即喪失期限利益，視為全部到期，且除依上開約定利率計息外，逾期在六個
    月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之
    二十計付違約金。嗣被告甲○○借得上開款項後，僅繳納本息至八十九年四月十
    二日，計尚欠如主文所示之本金之事實，業據其提出與所述相符之借據及電腦查
    詢單為證，而被告經合法通知，復未到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，
    自堪信原告之主張為真實。
三、被告就系爭借款既尚欠前開金額未為清償，則原告本於消費借貸之法律關係，訴
    請被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬適法，應予准許。又
    原告陳明願供擔保，請准為假執行之宣告，亦核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中     華     民     國      九 十     年      四      月     三 十     日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    九 十    年       四      月    三 十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
