【裁判字號】    90,婚,49
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                                九十年度婚字第四九號
    原      告  甲○○
                            身.
                            男.
    被      告  乙○○ ○○○.
                              .
                            女.
                            越.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告阮氏麗（NGUYEN  THI LE  女西元一九七四年十二月十四日生越南
      人）於民國八十八年二月四日與原告結婚，為原告之妻，婚後即與原告定居於
      台灣。起初尚能和睦相處，詎婚姻存續中，被告突於八十九年一月五日無故離
      家出走，迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人曾瑞屏。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按涉外民事法律適用法第十二條規定：婚姻之效力依夫之本國法，但為外人國人
    妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國有住所或居所，或外國人為中華民國之贅
    夫者，其效力依中華民國法律。本件原告為中華民國之國民同時娶外國人為妻，
    是本件準據法自為中華民國法律應先說明。
三、按夫妻互負同居之義務，夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之，民法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本
    件兩造係為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本為證，而被告離家出走迄未返家之
    事實，亦經證人曾瑞屏到庭證述在卷，堪認原告之主張為真實。
四、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
