【裁判字號】    90,交易,81
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度交易字第八一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六八七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十二月二十六日下午一時三十分許，駕駛車牌號碼ＣＥ─
    ０五一七號自小貨車，沿屏東縣東港鎮○○路由南州往東港方向行駛，迨行駛至
    前揭興和路三西和段欲超越前車，適甲○○駕駛車牌號碼ＶＯ─五七七六號自小
    貨車由對向車道駛來，乙○○於超越前車時，應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，且對面有來車交會時，不得超車，而竟疏未注意即冒然超車，致與
    甲○○所駕駛之自小貨車發生碰撞肇事，造成甲○○所駕駛之自小貨車因失控而
    撞擊路邊之電桿（編號：7.5A85），甲○○因而受有腦震盪、左側頭部皮膚裂傷
    、雙膝擦傷等傷害。
二、案經甲○○訴由屏東縣警察局東港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承於右揭時地駕駛自小貨車因超車而與甲○○駕駛之自小貨車
    發生車禍，致甲○○因而受傷之事實，核與告訴人指訴之情節相符，並有道路交
    通事故調查報告表、安泰醫院診斷證明書各一紙及肇事現場照片八張附卷可參。
二、按駕駛人應注意車前狀況，並隨採取必要之安全措施，且對面有來車交會時，不
    得超車，道路交通安全規則第九十四條第三款、第一百零一條第二款分別定有明
    文。本件被告欲超越前車時即遵守上開規定，注意車前狀況及對向車道之來車，
    而依當時路況又無不能注意之情形，竟疏未注意即冒然超車，以致肇事使告訴人
    受傷，其有過失，至為明顯。又告訴人因本件車禍受傷，與被告之過失行為間並
    有相當因果關係。事證明確，被告過失傷害之犯行足堪認定。
三、本件被告乙○○駕車肇事，致告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之普通過失傷害罪。審酌被告前開過失之程度，迄今尚未與告訴人達
    成和解，及告訴人受傷情形等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。又被告行為後
    ，刑法第四十一條已於九十年一月十日修正，得易科罰金之範圍，由原來之「最
    重本刑三年以下有期徒刑之罪」，更改為「最重本刑五年以下有期徒刑」，並於
    同年一月十二日生效，比較新舊法之結果，以新法範圍較廣，惟被告所犯為最重
    本刑六月以下有期徒刑之罪，本屬得易科罰金之範圍，雖不因刑法第四十一條之
    是否修正而異其效果，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時即修正後
    之刑法第四十一條第一項前段，爰諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百八十四條第一項前
段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    三十      日
                                  臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      九十      年      四    月    三十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
