【裁判字號】    90,簡上,30
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  九十年度簡上字第三０號
    上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告賭博案件，不服本院潮州簡易庭九十年度潮簡字第一四號中華民國九
十年二月二十日刑事簡易判決（起訴案號：八十九年度偵字第六九四九號、併辦案號
：九十年度偵字第一八九二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：被告甲○○基於概括之犯意於八十九年十一月四月下午四時二十分
    許，在屏東縣萬丹鄉○○村○○路○段二六號之公眾得出入之場所，與王源海等
    人用撲克牌以俗稱﹁九仔生﹂之方式賭博財物，經警當場查獲，扣押賭資新台幣
    （下同）二十六萬一千元，押寶墊二張、撲克牌一疊。於八十九年十二月二十
    八日下午三時四十五分許，在屏東縣東港鎮○○路七聯工業旁大榕樹下，與洪平
    貴等人用同一方式賭博財物，經警當場查獲，扣押賭資一萬九千元，押住墊紙二
    張、撲克牌一包。
二、認定犯罪之証據及理由：
  (一)右開事實，經被告自白屬實。
  (二)有扣押之賭資、押寶墊及撲克牌可証。
三、撤銷改判之理由：
  (一)被告犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。前後二次賭博犯行，時間緊接
    ，犯意概括，應依連續犯規定以一罪論。上開賭博部分，雖不在起訴範圍內，
    但因與賭博部分連續犯關係，為裁判上一罪，故本院自得併予審理。
  (二)上開賭博部分，原判決未及審酌。檢察官上訴，執此指摘原判決不當，為有理
    由。
  (三)審酌刑法第五十七條規定，量處如主文所示之刑，並諭知如易服勞役之折算標準
    。
四、適用之法條：刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前
    段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二百六
    十六條第一項前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條。
中      華      民      國        九十    年      四     月     三十    日
                                          臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官林  正  雄
                                              法  官  郭  書  豪
                                              法  官  蔡  虔  霖
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  張  同  興
中      華      民      國         九十     年      四     月    三十   日
附錄法條
刑法第二百六十六條一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
