【裁判字號】    90,訴,144
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第一四四號
    原      告  屏東縣枋寮地區農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  潘麗惠
                林俊正
    被      告  甲○○○
右當事人間請求給付清償借款事件本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍佰陸拾萬伍仟伍佰伍拾捌元，及自民國八十八年五月八日
起至清償日止，接年利率百分之十二計算之利息，並自民國八十八年六月八日起逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰捌拾伍萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並聲請准予供擔保宣告假行。
    二、陳述：訴外人林麗花於民國八十三年十一月二十三日邀同被告為連帶保證人
        ，向原告借款新台幣（下同）六百萬元，約定於八十五年十一月二十三日清
        償完畢，年利率目前為百分之十二，係按月付息，逾期付息或到期未履行債
        務時，除按放款利率付息外，至逾期日起六個月以內加放款利率百分之十，
        逾期六個月以上者，其超過六個月部分加放款利率百分之二十計付違約金。
        詎借款人即訴外人林麗花除清償三十六萬四千四百四十二元外，餘額即未再
        清償。爰依法訴請連帶債務人即被告給付上開本金利息及違約金。
    三、證據：提出借據、放款分戶卡、及本院八十六年者字第二九三五號民事執行
        事件分配表（均影本）各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，因原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由
    原告主張之前揭事實，已據提出與其主張相符之借據、放款分戶卡、及本院八十
    六年者字第二九三五號民事執行事件分配表為證，而被告未到場爭執，或提出書
    狀反駁，應認原告主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告給付新臺幣伍佰陸拾萬伍仟伍佰伍拾捌元，及自民國八十八年五月八日
    起至清償日止，接年利率百分之十二計算之利息，並自民國八十八年六月八日起
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保
    金額，予以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  廖文忠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
