【裁判字號】    90,重訴,52
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度重訴字第五二號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○
    被      告  丁○○
                甲○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟參佰柒拾玖萬捌仟捌佰伍拾玖元及自民國八十九年十
月十二日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，暨自民國八十九年十月十
二日起至清償日止，按週年利率百分之一點八計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣肆佰陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決（一）如主文第一項所示（二）願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
      被告丁○○於民國八十五年五月二十九日邀同被告甲○○、戊○○為連帶保證
      人，向原告借款二筆，分別為新臺幣（下同）一千一百五十萬元，清償期為八
      十八年五月二十九日，及六百五十萬元，清償期為八十六年七月二十九日，均
      約定利息按週年利率百分之十點零五按月計付，並隨原告調整基本放款利率而
      調整，現為百分之九，並約定遲延繳息除按上項利率計息外，逾期在六個月以
      內者，另按原訂利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十
      計付違約金。詎被告丁○○未依約履行清償，經原告行使抵押權，鈞院以八十
      八年度執字第八八○號受理執行拍賣，並分配本金、及至八十九年十月十一日
      前之利息與違約金，共計九百三十七萬七千五百九十六元，依民法債務之抵充
      順序規定，尚有本金一千三百七十九萬八千八百五十九元未受清償，爰依消費
      借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告上開金額及依約定利率
      計算之利息與違約金。
  三、證據：提出八十五年五月二十九日借據二件、本院民事執行處八十八年執字第
            八八○號強制執行金額計算分配表一件（以上均為影本）、被告戶籍謄
            本二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於準備及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經受合法通知，未於準備或言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其對被告一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被被告丁○○於八十五年五月二十九日邀同被告甲○○、戊○○為
    連帶保證人，向原告借款二筆，分別為一千一百五十萬元，清償期為八十八年五
    月二十九日，及六百五十萬元，清償期為八十六年七月二十九日，均約定利息按
    週年利率百分之十點零五按月計付，並隨原告調整基本放款利率而調整，現為百
    分之九，並約定遲延繳息除按上項利率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂
    利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告丁○○未依約履行清償，經原告行使抵押權，鈞院以八十八年度執字第八八○
    號受理執行拍賣，並分配本金、及至八十九年十月十一日前之利息與違約金，共
    計九百三十七萬七千五百九十六元，依民法債務之抵充順序規定，尚有本金一千
    三百七十九萬八千八百五十九元未受清償等事實，業據提出八十五年五月二十九
    日借據二件、本院民事執行處八十八年執字第八八○號強制執行金額計算分配表
    一件為證，復為被告未到場爭執，應堪信原告前揭主張為實在。
三、被告就本件借款既尚餘本金一千三百七十九萬八千八百五十九元尚未清償，則原
    告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告上開金額及按原
    約定利率計算之利息與違約金，即無不合，所訴自應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  廖文忠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
