【裁判字號】    90,交易,71
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度交易字第七一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳彥勝律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六二、六○一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十二月三日十一時四十五分許，駕駛
    車號ＷＭ─七○二五號小貨車，沿內埔鄉○○路往光南村，由西往東方向行駛，
    途經該路段四八三號前，本應注意汽車應在遵行車道內行駛，在劃有分向限制線
    之路段，不得駛入來車之車道，而依當時之天氣為晴天、日間有自然光線、路面
    平坦無缺陷亦無障礙物，視距亦屬良好之情況，並無不能注意之情事，竟疏於注
    意，貿然跨越雙黃線，駛入對向車道（往內埔鄉媽祖廟），以致甲○○所正常騎
    乘之車號ＴＸＧ─Ｏ八一號機車，因閃避不及而人車倒地，造成甲○○受有左手
    第四指骨開放性粉碎骨折、第四掌骨骨折、第四伸指肌腱斷裂之傷害，因認被告
    涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告因上開過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認其係犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲
    據告訴人甲○○於本院審理中，具狀撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四     月     三十    日
                                          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  林鴻仁
中      華      民      國九十      年      四    月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
