【裁判字號】    90,交易,74
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度交易字第七四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二七四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日；又於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役貳拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日，應執行拘役陸拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年一月二十七日晚上六時許起，分別在屏東縣東港鎮崎峰村某
    處、屏東縣林邊鄉某廟口處及另一不詳處所與友人共同飲酒，至同日晚上十一時
    許飲畢，明知已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車號ＤＳ--─一三四六號
    自用小貨車，沿屏東縣佳冬鄉○○村○○路欲返回住處，迨駛至上開路段佳冬加
    油站前，終因酒精之作用影響其駕車之操控力而撞及路中之安全島，屏東縣警察
    局枋寮分局佳冬派出所警員丙○○及甲○○據報前往處理時，乙○○明知公務員
    即警員丙○○正依法執行職務，竟基於妨害公務之犯意，當場以「幹你娘」之穢
    語侮辱丙○○，嗣於警員丙○○欲將其帶回警局處理時，復予抗拒並出手拉扯，
    致丙○○受有口腔擦傷、雙手挫傷、右腳挫傷等傷害（傷害部分業據於偵查中撤
    回告訴），其在警車上且以「欲對其不利，出門小心」等語脅迫警員丙○○，嗣
    在警局進行酒精測試，發現其呼氣所含酒精濃度每公升達一點○五毫克。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與證人即當時到場處理之
    警員丙○○、甲○○證述之情節相符，復有道路交通事故調查報告表暨所附事故
    現場圖、相片、警員丙○○受傷之診斷證明書、酒精測試表及刑法第一百八十五
    條之三案件測試觀察紀錄表等件在卷可證。查呼氣中酒精濃度達每公升一點○五
    毫克者（相當於血液中酒精濃度８０－２００ＭＧ／ＤＬ），將造成情緒起伏大
    ；步態不穩；肢體協調、平衡感與判斷力障礙度升高等可能之認知行為障礙，其
    肇事率為一般情況下五十倍以上（參台北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎所著
    ，酒精對人體生理與行為之影響一文）。參酌被告自承案發當時自行開車撞及路
    中安全島之事實，則被告服用酒類後，因酒醉而不能安全駕駛動力交通工具至明
    。是被告公共危險及妨害公務之犯行均堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪、第一百四十條第一項之
    侮辱公務員罪、第一百卅五條第一項之妨害公務罪。其所犯公共危險及侮辱公務
    員、妨害公務等三罪間，犯意個別，行為互殊，罪名不同，應分論併罰。公訴人
    認被告所犯上開罪名有方法結果之牽連關係，容有誤會。爰審酌被告素行良好，
    並無犯罪前科，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註表一紙在卷可證、其犯
    罪之動機、酒後駕車對公共安全之影響、對公務員執行公權力之漠視、惟其犯罪
    情節尚非嚴重，犯後並向警員丙○○表達歉意，警員丙○○並撤回傷害之告訴等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定拘役部分之應執行刑，及拘役、有期
    徒刑易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第一百四十條第一項前段、第一百三十五條第一項、第五十一條第六款、第四十一條
第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  薛慧茹
中     華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
                        駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或
                        三萬元以下罰金。
刑法第一百四十條第一項：於公務員依法執行職務時當場侮辱，或對於其依法執行之
                        職務公然侮辱者處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下
                        罰金。
刑法第一百三十五條第一項：對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以
                        下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
