【裁判字號】    90,易,402
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第四二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七四號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以被告蔡明光於民國八十九年十二月十六日二十時許，在屏東縣
    瑪家鄉佳義村泰平巷六號前，將告訴人甲○○之車號ＸＤ─六九九六號自小客車
    前方及右後擋風玻璃擊毀，因認被告係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。依同法
    第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤
    回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                          法  官    黃國永
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   李勝群
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
