【裁判字號】    90,訴,226
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十度訴字第二二六號
    原      告  保證責任新竹市第一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○○○○○.
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾萬柒仟陸佰伍拾玖元，及自民國八十九年十月
七日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨自民國八十九年十一月八
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告方勝田邀被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七年四月十三日向原告借
      款新台幣（下同）三百四十萬元，約定借款期限為二十年，以每月為一期，共
      分二百四十期，被告應於每月十三日按期攤還本息，利息按當時基本放款利率
      年息百分之九減年息百分之零點二五計為年息百分之八點七五計算，嗣後依加
      碼標準及放款利率浮動調整，逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百
      分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，如一次未依約償還本息，
      即視為全部到期。詎被告未依約支付本息，經原告聲請本院以八十八年度執字
      第六九一七號強制執行事件查封抵押物拍賣抵償，獲分配一百九十五萬二千七
      百四十五元，經沖轉借款利息、違約金及部分本金後，尚欠本金一百九十三萬
      七千六百五十九元，及自八十九年十月七日起之利息，暨自八十九年十一月八
      日起之違約金未為清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付原
      告一百九十三萬七千六百五十九元，及自八十九年十月七日起至清償日止，按
      年息百分之八點七五計算之利息，暨自民國八十九年十一月八日起至清償日止
      ，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  三、證據：提出借據一紙、強制執行金額計算書分配表一件（以上均為影本）、戶
      籍謄本二件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部分：
  （一）原告主張之事實，業據其提出借據、強制執行金額計算書分配表影本為證，
        經核屬實，且被告迄未到庭陳述，亦未提出任何證據供本院審酌，自堪信原
        告主張為真實。
  （二）從而，原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告給付原告一百九十三萬七千
        六百五十九元，及自八十九年十月七日起至清償日止，按年息百分之八點七
        五計算之利息，暨自民國八十九年十一月八日起至清償日止，按上開利率百
        分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
