【裁判字號】    90,勞簡上,1
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度勞簡上第一號
    上  訴  人    丙○○
    訴訟代理人    賴俊愷
                                      送達代收人  王玉珊律師
                  會話短期補習班
    兼法定代理人  甲○○
    被 上 訴人    乙○○○
右當事人間請求履行契約事件，本院裁定如左：
    主      文
本件禁止賴俊愷為上訴人之訴訟代理人。
    理      由
一、本件上訴人所委任之訴訟代理人賴俊愷，係律師事務所法務人員，並非律師，業
    據其於本院準備程序中陳明在卷，且非在本院轄區登錄執業律師臨時業務需要所
    委任，為避免非律師而實際執行律師業務，本院認其不適於代理本件訴訟，爰禁
    止賴俊愷為上訴人之訴訟代理人。
二、依民事訴訟法第六十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳國成
~B法      官  李承訓
~B法      官  張宏節
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
