【裁判字號】    90,重訴,48
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度重訴字第四八號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丙○○
    送達代收人    丁○○
    被      告    乙○○
    兼訴訟代理人  甲○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰萬元，並自民國八十九年九月十六日起至清償日
止，按年息百分之八點○七五計算之利息，暨自八十九年十月十六日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告甲○○於民國（下同）八十八年十二月十五日邀同被告乙○○為連帶保
        證人，向原告借款新台幣（下同）壹仟貳佰萬元，約定利息按年息百分之八
        點○七五計算，借款人應按期於每月十五日繳納利息，如未依約支付本息，
        視為全部到期，並自遲延之日起，逾六個月以內者，按上開利率百分之十，
        逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，詎被告利息僅繳至八十九年九月
        十五日，八十九年十月十五日起未依定繳納利息，尚欠本金壹仟貳佰萬元暨
        如訴之聲明所示之利息違約金未為清償。
  （三）證據：提出借據、往來明細表各一份為證。
二、被告方面：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：自認借據係其簽名，有收到本筆借款，但現在經濟不景氣，原告請求
        之違約金過高，請求酌減至相當金額。
    理      由
一、原告主張被告甲○○於八十八年十二月十五日邀同被告乙○○為連帶保證人，向
    原告借款壹仟貳佰萬元，約定利息按年息百分之八點○七五計算，迄今尚欠本金
    壹仟貳佰萬元暨如訴之聲明所示之利息違約金未為清償之事實，已經提出借據、
    往來明細表各一份為證，被告對上開資料並無爭執，並自認有收到該筆借款，自
    堪信原告之主張為真。被告雖抗辯違約金過高，惟原告請求被告依逾期日數，逾
    期在六個月以內者，按約定放款利率百分之十，逾期超過六個月者，按放款利率
    百分之二十加付違約金，為一般金融業者放款之通例，本院認並無過高情事，所
    辯不足採信。
二、原告本於借貸契約，訴請被告連帶清償借款及按約定利率計算之利息及違約金，
    即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
