【裁判字號】    90,訴,151
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第一五一號
    原      告  乙○○
                        桃園.
    被      告  甲○○  住新竹.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）六十五萬一千七百三十元，及自支付命
      令送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：被告於民國八十八年十二月至八十九年一月間，向原告購買音響器材及
      ＶＣＤ、ＤＶＤ，共積欠六十五萬一千七百三十元之貨款，為此依據買賣之法
      律關係訴請被告應給付原告六十五萬一千七百三十元，及自支付命令送達被告
      翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  三、證據：提出送貨單影本十一紙、出資表一張，並聲請訊問證人賴正和。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：兩造與訴外人陳人豪之前合夥經營「大視界」店面，並未辦理營利事業
      登記，被告負責店面、裝潢、看板、櫃臺、電腦之出資，原告並未以現金出資
      ，而係以其所提送貨單上所載之物品出資，至陳人豪係以勞務出資，負責看店
      ，「大視界」實際上是由原告及陳人豪經營，目前已結束營業。因兩造間並無
      買賣關係，且原告主張之貨品係其對合夥之出資，被告自無須給付貨款。
  三、證據：聲請訊問證人陳人豪。
    理      由
一、原告主張：被告於八十八年十二月至八十九年一月間，向原告購買音響器材及Ｖ
    ＣＤ、ＤＶＤ，共積欠六十五萬一千七百三十元之貨款，為此依據買賣之法律關
    係訴請被告應給付原告六十五萬一千七百三十元，及自支付命令送達被告翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息等情；被告則以：兩造間只有合夥關係
    ，並無買賣關係，原告所提送貨單所載之物品均為其對「大視界」合夥事業之出
    資等語，作為抗辯。
二、原告主張被告積欠原告六十五萬一千七百三十元之貨款，為被告所否認，經查：
    （一）原告雖提出十一紙「巨峰音響股份有限公司」送貨單為證，然送貨單上關
          於客戶名稱全銜，均記載為「大視界—新豐」，而非被告之姓名，至於「
          客戶簽章」欄則為空白。
    （二）證人即兩造友人陳人豪到庭證稱，他與兩造合夥經營「大視界」音響店，
          販賣ＶＣＤ器材及交換ＶＣＤ，他個人是以勞務出資，該店實際上由原告
          經營，由他幫忙看店，被告對音響較外行，僅出錢及負責店面、裝潢，送
          貨單上所載物品是原告叫的貨，並非被告，那些物品均為原告對合夥之出
          資，並非被告向原告購買之貨品等語，核與被告所辯情節相符。
    （三）證人賴正和證述，送貨單上部分貨品是原告向他購買，要他送到大視界，
          他與原告有生意往來，與大視界沒有往來，其他部分之貨品他並不清楚等
          語。
    （四）由原告所提送貨單之記載及證人賴正和之證詞，並無法證明被告曾向原告
          買受該等物品之事實，而證人陳人豪與兩造均為朋友，證詞亦無矛盾之處
          ，其證言應堪採信，參照原告對兩造間確實存有合夥關係並不爭執，且提
          出被告對合夥事業之出資表，應可認定送貨單所載之物品係原告對於合夥
          事業「大視界」之出資，而非被告向其購買之商品。
三、綜上所述，因原告無法證明兩造間存有買賣關係，從而，原告基於買賣之法律關
    係，訴請被告應給付原告貨款六十五萬一千七百三十元，及自支付命令送達被告
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，即屬無據，應予駁回
    。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
