【裁判字號】    89,竹簡,621
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    違反期貨交易法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第六二一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反期貨交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四二九號
），本院訊問被告後（八十九年度易字第一一三八號），認宜逕以簡易判決處刑如左
：
    主  文
甲○○未經許可，擅自經營期貨經理事業，處有期徒刑參月，緩刑貳年。扣案如附表
所示之物沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國八十八年七月二十九日，在新竹市○○路一五八號
    五樓之一設立安匯國際開發有限公司（下稱安匯公司），該公司之營業項目為投
    資顧問業務、企業經營管理顧問業務、徵信服務業務、資訊軟體服務業務、資料
    處理服務業務、電子資訊供應服務業務、首飾及貴金屬批發業及國際貿易業務，
    其明知期貨信託事業、期貨經理事業、期貨顧問事業及其他期貨服務事業，均應
    經主管機關即財政部證券暨期貨管理委員會許可後，始得經營。詎其未經許可，
    自八十八年八月間起，招募不知情之營業員，在上址，從事期貨經理、顧問及仲
    介服務等事業。其經營方式為：先以透過郵寄公司宣傳資料、發送宣傳單、電腦
    網際網路及有線電視傳播之方式，招攬客戶，由營業員向客戶解說期貨交易中之
    外匯保證金（即槓桿保證金契約）交易之內容及如何操作，並介紹客戶成為日商
    三協國際金融交易情報中心株式會社（UNILINK INTERNATIONAL LIMITED,JAPAN.
    下稱三協會社）之客戶，且在安匯公司內提供專線供客戶買賣外幣並為客戶分析
    操作外匯保證金交易之市場行情及經由三協會社經紀商下單至期貨店頭市場，客
    戶決定下單後，經由安匯公司之專線而由三協會社為客戶下單至期貨店頭市場，
    以此方式從事外匯保證金期貨交易之代客操作（經理）、顧問及仲介服務等事業
    。該外匯保證金期貨交易方式為：(1)以操作美金、日幣等外幣，以美金幣值漲跌
    標準計算盈虧。(2)由客戶匯款至少美金一萬元之保證金至聯邦商業銀行新竹分行
    之帳戶，一口契約須保證金美金一千元。(3)該公司之客戶下單之方式係經由安匯
    公司透過連線以電話向三協會社下單，訂買之契約保證金直接由客戶之帳戶扣除
    ，而客戶並無法直接取得所買得之外匯。(4)三協會社每交易一口（美金一千元）
    則將收取美金八十元交由甲○○所經營之安匯公司充當手續費之利潤，甲○○再
    將其中新台幣三百元至四百元由安匯公司收取，餘歸還客戶。嗣因甲○○認上開
    行為違法，而於八十九年三月十五日申請解散安匯公司，將公司之生財器具出賣
    予勝鑫行之負責人莊秀平。嗣於八十九年四月六日經法務部調查局新竹市調查站
    在新竹市○○路一五八號勝鑫行處查獲上情，並扣得甲○○所有供本件犯罪所用
    如附表所示之物。
二、證據：被告甲○○之供述，證人即勝鑫行之負責人莊秀平之證述，如附表所示之
    扣押物在卷卷可憑。
三、核被告甲○○所為係違反公司法第十五條第一項之規定，應成立同條第三項之罪
    。公訴人認被告係犯公司法第十五條第一項之罪，起訴法條尚有未洽，應予變更
    。另被告甲○○違反期貨交易法之行為，係犯該法第一百十二條第五款之罪，公
    訴人認被告係犯同法第一百十六條第二款之罪，亦有誤會，起訴法條應予變更，
    被告所犯前揭犯行，固有上開條文之三種態樣，但應論以犯罪情節較重之未經許
    可、擅自經營期貨經理事業罪。又被告所犯上開兩罪係一行為觸犯數罪名，屬想
  像競合，應從一重處斷。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、第三百條，公司法第十五條第三項，期貨交易法第一百十二條第五款，刑
    法第十一條前段、第五十五條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，
    逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      四      月     三十     日
                             新竹地方法院新竹簡易庭
                                 法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                 書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國      九十    年      四      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公司法第十五條第一項、第三項：
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五
萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。
期貨交易法第一百十二條第五款：
有下列情事之一者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金：
五、未經許可，擅自經營期貨信託事業、期貨經理事業、期貨顧問事業或其他期貨服
    務事業者。
附表：
一、安匯國際開發有限公司簡介一卷（六十頁）。
二、安匯國際開發有限公司ＡＥ開戶獎勵辦法一卷（十一頁）。
三、模擬買賣分析報告一卷（二十頁）。
四、損益表（TRADING BALANLE SHEEL）一卷（十八頁）。
五、CDP表（行情分析表）一卷（二十頁）。
六、客戶交易記錄一卷（七十二頁）。
七、客戶匯款單二卷（六十八頁）。
八、安匯國際開發有限公司員工薪資轉帳資料一卷（十七頁）。
九、客戶買入指令賣出指令資料十三卷。
十、客戶信用額度資料一卷（二十四頁）。
十一、當週掛單表一卷（四十二頁）。
十二、公司合約書（保證書）簽收資料一卷（四頁）
十三、匯宇國際開發有限公司寄送資料十三卷
十四、其他資料五本。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
