【裁判字號】    90,竹小,74
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第七四號
    原      告  林氏圖書事業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍萬零捌佰零參元。
訴訟費用新臺幣陸佰捌拾伍元由被告負擔。
本判決得予假執行。
    理由要領
一、本件原告起訴主張被告於民國八十九年五月九日向原告訂購幼教叢書，金額共計
    五萬三千三百八十五元，以分期方式繳款，尚欠五萬零八百零三元，為此請求給
    付貨款等情，並據其分期付款合約書、發票影本等為證；被告經合法通知未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀做何聲明或陳述。
二、查原告主張被告向其訂購幼教叢書共計五萬三千三百八十五元，尚欠五萬零八百
    零三元之事實，業據其提出分期付款合約書、發票影本為證，被告經合法通知未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做何陳述，堪信原告主張為真實。
三、從而，原告依買賣之法律關係請求被告給付未付貨款五萬零八百零三元，即有理
    由，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民     國    九十      年      四      月    三十    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
