【裁判字號】    90,交訴,51
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第五一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一一九四號
），本院改依通常訴訟程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按對於被告無審判權者，應諭知不受理之判決；又諭知不受理之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第六款、第三百零七條分別定有明文。
二、公訴意旨略稱：被告甲○○為現役軍人，於民國九十年一月二十日十一時五十五
    分許，駕駛車號Ｚ六─六七○五號自小客車，沿台一線往南方向行駛，於行經台
    一線南向六十一點四公里處（新竹縣湖口鄉段）之內側車道時，應注意行車速度
    ，依據標示時速不得超過七十公里，且應注意汽車於行進間，駕駛人應隨時注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情況亦無不能注意之情事，竟
    未注意而以時速八十公里的速度前進，並在欲超越前車而變換車道向右行駛進入
    外側車道時，因速度太快使車輛失控往右急駛出邊線，而撞擊由藍廷金所騎乘、
    與甲○○同向、正在邊線外行駛之車號ＭＸＡ─九五○號機車，致藍廷金人車倒
    地，心、肺、肝臟均破裂而當場死亡，因認被告涉有刑法第二百七十六條第一項
    之過失致死罪嫌。
三、惟按現役軍人犯罪，由軍法機關追訴審判。但所犯為陸海空軍刑法及其特別法以
    外之罪，而屬刑法第六十一條所列各罪者，不在此限，國家安全法第八條第二項
    定有明文。查：被告甲○○為現役軍人，有中華民國軍人身分證、國民身分證在
    卷足憑，又所涉犯之刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪，已據刑法第六十
    一條第一款但書明訂排除在刑法第六十一條適用範圍，被告所犯之罪既非列屬刑
    法第六十一條之微罪範圍，依前揭國家安全法第八條第二項之規定，被告上開犯
    行應由軍法機關追訴審判，本院並無審判權，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第六款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                    臺灣新竹地方法院交通法庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
