【裁判字號】    90,竹簡,150
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決                    九十年度竹簡字第一五０號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司員林分行
                              .
    法定代理人  乙  ○     住.
    訴訟代理人  甲○○     住.
    被      告  鑫霖有限公司                        設新竹市○區○○○街十
                              .
    法定代理人  丙○○     住.
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
     主      文
被告應給付原告新台幣貳拾伍萬壹仟柒佰肆拾玖元，及自民國八十九年三月二十七日
起至清償日止按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告執有被告簽發，以華僑商業銀行新竹分行為付款人，票面金額為
    新台幣（下同）二十五萬一千七百四十九元，票號為ＡＡ0000000之支票
    乙紙。詎屆期為付款之提示，竟遭拒付，為此請求被告給付票款，及自提示付款
    日即八十九年三月二十七日起至清償日止按年息百分之六計算之利息。
三、證據：提出支票及退票理由單影本各乙紙為證。
乙、被告方面：
被告未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、本件原告主張之事實，業據其提出之支票及退票理由單為證，堪信為真實。故原
    告依據票據之法律關係，請求被告給付票款二十五萬一千七百四十九元，及自付
    款提示日即八十九年三月二十七日起至清償日止按年息百分之六計算之利息，為
    有理由，應予准許。
三、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條
    第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                   臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                          法    官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
