【裁判字號】    90,訴,210
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第二一○號
    原      告  甲○○
                        身分證.
    被      告  乙○○  住新竹.
                        身分證.
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）六十五萬元，及自民國八十七年八月十
      四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：
    （一）兩造於八十七年八月十四日前，共同向訴外人即原告之母翁阿腰借款共計
          一百三十萬元，並交由被告為購買被告房屋之用，此部分經本院八十九年
          度訴字第七五九號民事判決確定在案，被告已無爭執。原告多次向被告催
          討原告先行借予被告使用之六十五萬元，並以存證信函限被告於期限內歸
          還欠款，但被告至今仍置之不理，爰依借款之法律關係訴請被告償還上開
          借款。
    （二）原告在八十七年間幫被告向其母親借款一百三十萬元，被告將此筆借款全
          部拿去買房子，且房子亦登記在被告名下，又此筆借款原告均未經手，皆
          是由其母親直接匯入被告之帳戶或是直接交付現金，一百三十萬元之借貸
          關係存在於被告與原告之母親間，但之前判決認原告亦欠原告之母親其中
          之六十五萬元，在該判決後，原告已於八十九年十二月間返還六十五萬元
          予其母親，故被告受有免返還此六十五萬元予原告母親之利益，而原告受
          有損失六十五萬元之損害，亦主張依不當得利之法律關係訴請被告返還六
          十五萬元及利息。
    （三）對被告扳抗辯之陳述：
          若如被告所主張係共同借款，則原告所擁有之六十五萬元，至今何在？且
          被告將該六十五萬元逕自拿去使用，是否有經原告同意，亦請被告舉證。
          被告乃是利用夫妻間之舉證不易，故一昧的否認，且在上次訴訟及錄音帶
          中，被告均有提出異議之機會，但卻皆無做任何的表示。在上次判決中被
          告也僅就共同借款提出異議，被告前後供詞不一，實乃推卸之詞。
  三、證據：提出存證信函、本院八十九年度訴字第七五九號民事判決暨確定證明書
      各乙件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告從未向原告借貸任何款項。錢是原告向其母親陸續借的，後來累積至
          一百三十萬元，是在兩造婚姻關係存續中所借，該筆借款一部分係購買房
          子所用，當時因被告薪資較高，能向銀行貸款，才用被告名義購買房子，
          且購買之後兩造亦一同搬進去住，之後房子貸款亦由被告繳付，而借款另
          一部分是支付生活上之的共同支出。另原告之母親在另案審理時亦稱一百
          三十萬元是原告陸續回來借的。再離婚協議書上有記載債務各自處理，因
          兩造婚姻關係存續中，均有各自向家裏借錢，為避免離婚後之債務糾紛，
          所以才如此約定，而離婚協議書是在另案判決後予才簽的。
  三、證據：提出離婚協議書乙紙為證。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度訴字第七五九號民事卷宗。
    理    由
一、原告起訴主張兩造於八十七年八月十四日前，共同向訴外人即原告之母翁阿腰借
    款共計一百三十萬元，並交由被告為購買被告房屋之用，原告多次向被告催討原
    告先行借予被告使用之六十五萬元，並以存證信函限被告於期限內歸還，但被告
    至今仍置之不理。倘兩造間無借貸關係，則上開款乃原告幫被告向原告之母親所
    借，故此一百三十萬元之借貸關係是存在於被告與原告之母親間，蓋此筆借款均
    係直接匯入被告帳戶中或直接交付現金予被告，因前案判決認原告亦欠原告之母
    親其中六十五萬元，而原告已於該案判決後八十九年十二月間返還六十五萬元予
    其母親，故被告受有免返還此六十五萬元予原告母親之利益，而原告受有損失六
    十五萬元之損害。爰依消費借貸及不當得利之法律關係，訴請被告給付六十五萬
    元，及自八十七年八月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等情。
二、被告則以其並未向原告借貸任何款項。此一百三十萬元係兩造共同在婚姻關係存
    續中向原告之母親所借，一部分用於購屋，一部分則為共同生活之支出。且原告
    之母親於另案審理時亦稱一百三十萬元是原告陸續回來借的。離婚協議書上亦有
    記載債務各個自處理，因兩造婚姻關係存續中，均有各自向家裏借錢，為避免離
    婚後之債務糾紛，故如此約定，而離婚協議書是在另案判決後予才簽的等語，資
    為抗辯。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。民法第四百七十四條第一項定有
    明文。又當事人主張有金錢借貸關係存在，須就其發生所須具備之特別要件即金
    錢之交付及借貸意思表示互相一致負舉證之責任，若僅證明有金錢之交付，未證
    明借貸意思表示互相一致者，尚不能認為有金錢借貸關係存在。最高法院八十一
    年台上字第二三七二號判決可資參照。本件原告主張兩造曾共同向原告之母親即
    訴外人翁阿腰借款一百三十萬元，而被告向其借用其中六十五萬元，迄未返還，
    然為被告所否認，原告自應就兩造間有六十五萬元之借貸事實，負舉證之責。然
    原告僅稱該一百三十萬元，均為被告拿去購屋，其均未經手該筆款預項云云，而
    迄至本案言詞辯論終結時為止，原告就兩造間有上開借貸之事實，並未舉證以實
    其說，是原告主張被告向其借用六十五萬元，而請求被告返還上開借款，自屬無
    據。
四、次按為訴訟標的之法律關係，於確定之終局判決中已經裁判者，就該法律關係即
    有既判力，當事人雖僅於新訴訟用作攻擊防禦方法，法院亦不得為反於確定判決
    意旨之裁判。又為訴訟標的之法律關係，於確定之終局判決中已經裁判者，就該
    法律關係有既判力，當事人不得以該確定判決事件終結前所提出或得提出而未提
    出訴之其他攻擊防禦方法，於新訴訟為與該確定判決意旨相反之主張，法院亦不
    得為反於該確定判決意旨之裁判。最高法院三十年上字第八號、七十二年判字第
    三三六號判決可資參照。經查，原告之母親即訴外人翁阿腰曾以被告向其借款一
    百三十萬元為由，向本院起訴請求返還上開借款，嗣經本院以上開借款係兩造共
    同向原告之母親翁阿腰所借，判決被告應返還其中六十五萬元，而駁回訴外人翁
    阿腰其餘之訴，有八十九年度訴字第七五九號判決在卷可稽，且該判決亦已確定
    在案，業據本院依職權調閱上開民事卷宗，查核無訛。原告另於本件訴訟中主張
    上開一百三十萬元之借貸關係乃存在於被告與其母翁阿腰之間，而其已因上開判
    決，返還其中六十五萬元予其母親，故被告顯有不當得利之情事；惟然被告執前
    揭確定判決以上開借款係兩造共同所借為抗辯，是訴外人翁阿腰就上開一百三十
    萬元之借款，對被告僅有六十五萬元之債權，既經本院判決確定，兩造及本院均
    應受該確定判決之拘束，而不得為相反之主張及認定。準此，原告為與本院八十
    九年度訴字第七五九號確定判決所判認之法律關係為不同之主張，認上開一百三
    十萬元之借貸關係乃存在被告與其母親翁阿腰之間，原告已返還六十五萬元予其
    母親，而依不當得利之法律關係訴請被告返還，即無足採。
五、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及提出未經援用之舉證，
    經本院審酌後，核與判決之結果無影響，爰不一一論駁，附此敘明。
六、從而，原告依消費借貸及不當得利之法律關係，請求被告給付六十五萬元，及自
    八十七年八月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，自屬無據，應
    予駁回。
七、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十      年      四      月     三十    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
