【裁判字號】    89,訴,566
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第五六六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳景新  律師
右列被告因懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
乙○○自民國玖拾年伍月玖日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因懲治盜匪條例案件，經本院訊問後，認犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第二款、第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，而有羈押必要，於
民國（下同）八十九年十月九日執行羈押，同年一月九日、三月九日分別裁定延長羈
押二月，茲經本院訊問後，認被告雖已與共同甲○○經隔離訊問，無禁見之必要，然
同條第一項第三款之原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十年五月九日起延
長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      三十  日
                                 台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                     法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  進  楷
中      華      民      國      九十      年      四      月      三十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
