【裁判字號】    89,訴,804
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第八○四號
    原      告  交通銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○        .
    送達代收人  丁○○        .
    被      告  甲○○                住台北市○○○路○段八二號四樓之五
                乙○○        .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰拾萬捌仟捌佰玖拾肆元，並自民國八十八年九月
一日起至清償日止，按年息百分之八點四三計算之利息，暨自八十八年九月一日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告甲○○於民國（下同）八十五年二月六日邀同被告乙○○為連帶保證人
        ，向原告借款新台幣（下同）陸佰捌拾萬元，約定利息按基本放款利率減年
        息百分之零點四五計算，借款人應按期於每月六日繳納本息一次，如未依約
        支付本息，視為全部到期，並自遲延之日起，逾六個月以內者，按上開利率
        百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，詎被告自八十八年九
        月一日起未依定繳納本息，尚欠本金伍佰拾萬捌仟捌佰玖拾肆元暨如訴
        之聲明所示之利息違約金未為清償。
  （三）證據：提出放款借據、還款分類帳、存證信函各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
  被告等未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
  原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張被告甲○○於八十五年二月六日邀同被告乙○○為連帶保證人，向
        原告借款陸佰捌拾萬元，尚欠本金伍佰拾萬捌仟捌佰玖拾肆元暨如訴之
        聲明所示之利息違約金未為清償之事實，已經提出放款借據、還款分類帳、
        存證信函各一份為證，經核屬實，而被告均未到場爭執，復未提出任何證據
        供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
  （二）原告本於借貸契約，訴請被告連帶清償借款及按約定利率計算之利息及違約
        金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
