【裁判字號】    90,竹簡,204
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第二四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                乙○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
九五八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數為一人
，處罰金新臺幣萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
乙○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，處罰金新臺幣陸萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○○於民國八十九年七月七日以本人名義申請聘僱印尼籍外國人ＭＩＳＩＲ
    ＡＨ從事看護其子吳佳孟之工作。詎乙○○明知未經許可不得聘僱他人所申請之
    外國人，甲○○○亦明知不得以本人名義聘僱外國人為他人工作，乃乙○○竟自
    八十九年七月間該名印尼籍勞工來臺後起，即未經許可，聘僱甲○○○所申請聘
    僱之該名印尼籍勞工在其所經營位於新竹市○○路一百三十一巷六十三號處之國
    術館內從事為病人熱敷及清掃等雜務之工作，並由乙○○按月支付該名印尼籍勞
    工一萬七千九百五十元之薪資。嗣於九十年一月二十日上午十一時三十分許在上
    址為警當場查獲。
二、證據：
    （一）被告二人於警、偵訊中之自白。
    （二）印尼籍勞工ＭＩＳＩＲＡＨ於警訊中之證述。
    （三）臨檢記錄表、外僑居留口卡及中華民國外僑居留證各一份在卷足稽。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，就業服務法第五十八條第一項前段，刑法
    第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      四      月    三十      日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官    吳 鈺  敏
中      華      民      國      九十    年      四      月    三十      日
附錄法條：
就業服務法第五十八條第一項前段：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
