【裁判字號】    88,竹簡,186
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度竹簡字第一八六號
    原      告  甲○
    被      告  乙○○
    複  代理人  蘇素真
右當事人間請求返還價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣拾柒萬伍仟元及自民國八十七年十二月十五日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之四，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣伍萬元為被告供擔保後得假執行。但被告如於
假執行程序實施前，以新台幣拾柒萬伍仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）四十七萬五千元及自起訴狀繕本送達翌日起至
      給付日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣原告前於民國八十八年五月二十九日經力霸房屋仲介，與被告簽訂買賣契約
      ，購買被告所有坐落新竹市○○路六七二巷五弄九號之二層樓房乙幢（下稱系
      爭房屋），簽約給付五萬元現金及四十五萬元本票，嗣於六月三日另交付現金
      四十二萬五千元，換回四十五萬元本票，故總計給付四十七萬五千元。簽約前
      仲介人員告知原告，謂該標的物屋齡為十七年，屋況良好云云，當原告索閱謄
      本時，仲介人員謊稱謄本在其他店面，改日交付。原告不疑有他，遂訂立契約
      並交付共計四十七萬五千元之定金。詎一週後原告再至現場看屋，發現室內多
      處出現嚴重漏水之痕跡，原為新漆之油漆遮蓋，於首次看屋時並未發現。經向
      屋主即被告提出異議，被告竟聲稱渠並未保證房子不漏水云云。原告於是調閱
      謄本，方知系爭房屋之屋齡已達二十二年，且被告甫於本年三月間買入，五月
      即出售，顯係明暸真實屋況而急於脫手，乃以重新油漆遮掩漏水之情事。原告
      此際才恍悟仲介人員可能與被告勾串，隱匿房屋瑕疵，詐騙原告與之訂約。
（二）原告旋委請律師發函要求解除契約，詎被告回函不僅不承認漏水之情事，反而
      主張原告違約欲沒收已付價金。經原告至現場拍照，檢附照片委請律師再發存
      證信函予被告，該被告仍悍然拒絕返還價金。原告乃委請律師再次催告，惟被
      告不予理會，且現已重新整修房子擬再出售他人。其詐騙原告定金之意圖，甚
      為明顯。
（三）查「物之出賣人，對於買受人應擔保其物依第三百七十三條之規定危險移轉於
      買受人時，無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用，或契約
      預定效用之瑕疵。」此為民法第三百五十四條定有明文。而民法第三百五十九
      條另規定：「買賣因物有瑕疵，而出賣人依民法第三百五十四條至三百五十八
      條之規定應負擔保之責者，買受人得解除契約或請求減少其價金。」系爭買賣
      標的既有嚴重漏水之瑕疵，不符合買受人購買之本旨，亦無法達成其通常效用
      ，則買受人即原告自享有解除契約之權利。原告並已委請律師為解除契約之意
      思表示。
（四）依民法第二百五十九條規定，契約解除時，當事人雙方互負回復原狀之義務。
      被告應將其受領自原告之定金四十七萬五千元加計利息返還原告。因屢次催告
      ，被告皆拒絕返還，原告不得已唯有提起本訴，請賜判決如訴之聲明，以維權
      益。
（五）出賣人之瑕疵擔保責任，並非始於標的物交付時，實則在買賣契約成立後，買
      受人即有權向出賣人主張：
  １、民法第三五四條規定以危險移轉作為判斷買賣標的是否具有瑕疵之準據時點，
      其理由有二：（１）使出賣人對契約成立後，所發生之瑕疵，亦應負責。（２
       ）使出賣人於危險移轉前仍負有除去物之瑕疵責任。旨在加強對買受人之保
     障，而非限縮瑕疵擔保請求權之時期，故買賣契約之出賣物欠缺應有之品質時
    ，瑕疵擔保請求權之基礎即告具備，縱使在危險移轉（即交付）前，買受人仍得
    行使擔保請求權，尤其是解除契約。
  ２、至於在兼顧出賣人利益之考量，以法律之規範目的，或有是否限於瑕疵不能修
      補、抑是出賣人不願為之時，方可於交付前解除契約之爭議，然以本事件而言
      ，瑕疵係房屋嚴重漏水，此節經本院勘驗屬實，且屋齡已二十餘年，原告曾數
      度致函被告指出系爭房屋有瑕疵，然被告斷然否認有原告所指之瑕疵存在，更
      遑論伊有進行修補之可能，是故被告主觀上已無修補意願甚明。而原告亦曾委
      請具有專業防水工程技術之人員至現場查看，評估是否有修補至完全不漏水之
      可能性存在，然所獲得之答覆卻是無十足把握。足證系爭房屋之瑕疵，並無人
      可保證能完全除去，在此情況下，原告當然可在被告交付買賣標的物前，解除
      契約，以求自保，且與法律之規定並無任何相悖之處。
  ３、況被告所舉之高院判決，僅屬個案見解，根本無拘束他案之效力，且該判決亦
      與前揭所述之法規不符，請本院莫受其影響。
（六）至於屋齡乙事，更足證原告確受被告及仲介人員欺罔，蓋原告看屋時，仲介人
      員告知系爭房屋屋齡為十七年，謄本放在他處，日後再出示。待原告取得謄本
      ，發現實際屋齡為二十二年時，已在交付第一期款之後。被告矯言謄本係八十
      七年六月一日申請，而原告於六月三日付款，表示不在意屋齡云云，完全屬伊
      卸責臆測之詞，蓋該份六月一日申請之謄本，係仲介人員於原告付完第一期款
      後，才出示予原告，且非原告所申請，此節本院可向地政事務所調閱申請該份
      謄本之申請人資料，即可明事實。仲介人員既為被告處理售屋事宜之代理人，
      其所為之欺瞞行為等同於被告自為，是以被告故意不告知實際屋齡，且欠缺屋
      齡僅十七年之保證品質，原告當可主張解除契約。
（七）原告在一經發現系爭房屋有漏水瑕疵後，即透過仲介人員與被告聯繫，並請被
      告解決買賣標的物該瑕疵之問題，然不獲具體回應，原告為保權益，只得在八
      十七年六月十六日致函被告解除契約。是以被告主張伊可在六月二十日發出存
      證信函催告原告給付價金未果情況下，對原告主張解除契約並沒收已付價金，
      實有誤會，蓋原告在受催告彼時，已因解除契約而無繼續繳交價金義務，而縱
      事後判認不得解除契約，亦屬已主張同時履行抗辯狀態，仍無陷入給付遲延違
      約問題，故被告不得以原告無故不給付價款為由，解除契約並沒收價金。
（八）綜上所陳，本事件屋齡被隱瞞之瑕疵，顯屬不能修補之事項，而漏水嚴重，以
      原告購屋係為居住之目的而言，系爭房屋實已不具提供健康、舒適、良好生活
      品質之房屋效用，而漏水現象又是無人有把握解決之房屋痼疾，原告選擇在繳
      付第一期款後，解除契約回復原狀，乃屬對雙方影響程度最輕微之作法，對雙
      方均屬公平。何況被告自承伊已將房屋售出，原告之解約對伊並無損害，自應
      全數返還已付價金。
（九）退一步言，原告縱無解約之權，但以系爭房屋確有嚴重漏水及老舊等狀況而言
      ，被告沒收原告已付之全部價金充為違約賠償實屬過高，原告得依民法第二百
      五十二條之規定請求本院酌減，並請被告返還餘額。
（十）即令原告主張解除契約之理由不能成立，原契約不因而解除，效力仍存，惟被
      告自承已將系爭房屋轉售第三人，已失其所有權，無可能再履行本件契約，則
      已陷入給付不能之情事，依民法第二百五十六條、第二百二十六條之規定，原
      告得主張解除契約，請求被告返還已付價金，至被告主張原告遲延給付，經其
      催告仍未履行，故其解除契約之部分，因原告並非無故遲延給付，而係提出要
      求被告負瑕疵擔保責任及同時履行之抗辯，故被告並無解約之權利，其解除不
      合法，縱得解除契約，因解約非可歸責於原告，被告仍需負回復原狀之義務，
      不得主張沒收已付價金。
三、證據：提出買賣契約影本、土地及建物謄本、碩彥法律事務所八十七函字第一八
    八號函影本、被告所發新竹民生路郵局第二九九號存證信函影本、任秀妍律師所
    發新竹東園郵局第二三一號存證信函影本、被告所發新竹民生路郵局第三四六號
    存證信影本、任秀妍律師所發新竹東園郵局第二六０號存證信函影本各一件、照
    片十八幀為證，並聲請訊問證人宮學民及勘驗、鑑定現場。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決，駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利之判決，願供擔保免
    為假執行。
二、陳述：
（一）原告經竹風房屋仲介有限公司之媒介，而於民國八十七年五月二十九日與被告
      訂立不動產買賣契約書，向被告承買系爭房屋及其基地。按原告在訂立契約前
      ，曾由竹風房屋仲介公司之業務員陪同至系爭房屋查看多次，認為滿意，始與
      被告訂立買賣契約。詎料，原告於繳付第一期價金新台幣四十七萬五千元後，
      即未再依約於民國八十七年六月十日繳付第二期款新台幣七十五萬元。嗣迭經
      被告及仲介人員之催告，然原告皆置而不理，事後竟然表示不買，惟原告為圖
      達到被告返還其已繳付之價金之目的，遂捏造藉口，妄謂仲介人員隱瞞屋齡及
      發現室內多處出現嚴重漏水之痕跡云云，而片面對被告解除契約，要求被告返
      還價金。因被告不允，原告乃提起本訴，惟按被告出售系爭房屋係以原告所見
      之現狀出售，而原告亦以其所認識之現況，與被告訂立房屋買賣契約。兩造間
      並無以系爭房屋之屋齡為契約之標的或內容。按系爭房屋究竟何時建蓋？屋齡
      如何？祇要原告申請房屋登記謄本閱覽，即能真相大白。無所遁形。似此，仲
      介人員豈有對原告騙稱系爭房屋屋齡為十七年之可能與必要。且原告並無任何
      證據足以證明仲介人員曾對其隱瞞實際屋齡乙事。況從原告所提出之土地及建
      物謄本觀之，原告於八十七年六月一日十六時三十分已向新竹市地政事務所申
      請到系爭房屋建物登記謄本。自該建物登記謄本所載總登記日期民國六十五年
      九月十四日，原告已然知悉系爭房屋屋齡已有二十二年。然原告並不以為意，
      而仍於八十七年六月三日，依約以現金二十七萬五千元及開立台新銀行一十五
      萬元之支票向被告換回八十七年五月二十九日訂約時所簽付予被告之第一期簽
      約款本票。詳見不動產買賣契約書交款備忘錄所載。由此益見，原告謂因仲介
      人員騙稱屋齡為十七年，伊於調閱謄本，得悉屋齡已達二十二年後，即表示不
      願承買等語。要非實在。蓋假設原告果真曾受仲介人員之騙，且其復甚在意於
      屋齡之若干，則當不致於在閱覽建物謄本，得悉實際屋齡之餘，猶願與被告履
      行買賣契約。
（二）按被告已有房屋居住，購買系爭房屋之目的，並非供自已使用，乃圖出賣時賺
      取差價獲利。系爭房屋並無漏水情形，僅因室內陳舊，而加以油漆而已。原告
      所指漏水之處，實係原作廚房之牆壁長期油燻之油漬，經油漆後所浮現出較陰
      暗之痕跡，而絕非滲水之現象。原告狀謂被告購賣系爭房屋後，因見有漏水情
      形，甫於八十七年三月間買入，五月即行出售。為急於脫手，乃以重新油漆遮
      掩漏水痕跡云云，洵係出於誤會。查系爭房屋迄今仍無漏水現象。由下列之事
      證可為證明：系爭房屋從被告買得，然後轉賣原告，經與原告解約後，最後再
      賣給林瑞錄、林玉琴二人，其間歷經梅雨季節、颱風、豪雨、大雨‧‧等無數
      次下雨天之長期考驗，均未曾有過漏水，滲水之情事。即使自本院履勘以迄於
      今，牆壁仍如往昔無漏水痕跡。原告指系爭房屋有漏水現象云云，實係原告違
      約不買，欲討回房地訂價金所杜撰之藉口而已。系爭房屋曾經本院蒞臨系爭房
      屋現場勘驗，但事實上並未如原告準備狀所載有房屋嚴重漏水之情形，此節業
      經本院勘驗屬實。至於原告所委請之所謂鑑定漏水人員，茲姑不論彼等人員係
      原告片面所委請，收受原告所給予之好處，立場已難期公正客觀。僅彼等人員
      究竟是否具有鑑定漏水之專業技能與鑑定資格已殊值可疑。按系爭房屋從無漏
      水現象，已如前述，原告所指之漏水處實乃原屋主前設置廚房於該處，長期油
      燻鹽漬所留下之污垢。雖經油漆，惟仍浮現較陰暗之痕跡，但絕非漏水所致。
      又系爭房屋為二層樓，假設有漏水情形，理應從二樓開始漏水，當不致於僅一
      樓漏水。可見原告所云，顯與事實不合。原告為圖藉口解除契約，要回房地買
      賣價金，對於系爭房屋上上下下、裡裡外外，鉅細靡遺地加以徹察，祇要有一
      點疑似滲水或漏水之處，或有何些微瑕疵，即拍照存證，並大作文章，並將之
      執為訴請返還房地價金之證據。茲假設系爭房屋目前作為廚房之房間，如有滲
      水或漏水之情形，則何以原告於起訴狀內不曾提及，並提出有關之照片？再者
      ，民國八十九年七月三十一日九時三十分，兩造曾會同台灣省土木技師公會鑑
      定人員至系爭房屋現場勘察。（是日之前曾下大雨）。但上述廚房經原告手摸
      ，仍至為乾燥，豪無滲水情形，且先前原告曾至系爭房屋觀察多次，亦不曾發
      覺現有廚房有漏水現象。此外，系爭房屋買受人林瑞錄、林玉琴二人及現住人
      （承租人）黃勇盛夫婦等對系爭房屋從來未查覺或抱怨有何滲水或漏水情事。
      房屋承租人黃勇盛之妻，每日亦正常地在廚房燒煮，調製羹湯，要無如原告所
      謂嚴重之漏水瑕疵，由此足見原告所云，皆為不實。系爭房屋露台早即有搭石
      棉瓦屋頂，不曾有漏水現象，且被告賣給原告後，不曾修繕，此業經本院傳訊
      系爭房屋仲介徐仁展結證屬實。（現住房客告訴證人徐仁展系爭房沒有修過，
      詳見本院徐仁展筆錄）。原告指系爭房屋打官司後，被告曾刻意加以修繕云云
      ，顯係臆測無稽之詞。查本院於八十八年四月一日勘驗系爭房屋現場之日，適
      值清明節前，吹南風，家家戶戶地上及四週牆壁反潮出水之季節，加以系爭房
      屋當時因尚未租人，廚房通風不良，以致廚房牆壁因季節反潮之故，略帶水氣
      。詎料，原告明知其事，竟藉此誇大事實，謊稱系爭房屋現有廚房嚴重漏水云
      云。倘若上述廚房有如是嚴重漏水情形，且廚房又如同原告狀謂係家庭主婦每
      日生活出入之重要所在，則何以承租人一住即已將近一年，而至今從未提出任
      何廚房滲水或漏水之異議？由此足見系爭房屋並無一處有漏水、滲水之瑕疵。
（三）按物之出賣人，對於買受人應擔保其物依民法第三百七十三條之規定危險移轉
      於買受人時，無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用或契約
      預定效用之瑕疵。但減少之程度無關重要者，不得視為瑕疵。出賣人並應擔保
      其物於危險移轉時，具有其所保證之品質。民法第三百五十四條定有明文。是
      以出賣人所負之物之瑕疵擔保責任，乃始於危險移轉即物之交付於買受人之時
      ，倘尚未達物之交付期，出賣人依法即無物之瑕疵擔保責任。（台灣高等法院
      對類似案件，採相同見解）原告所承買之系爭房地，總價款為新台幣伍佰零伍
      萬元。原告僅交付第一期簽約款新台幣四十七萬五千元而已。（應為五十萬元
      ，尚短少二萬五千元）距第四期尾款即貸款撥款當日之房地點交日，尚有一段
      相當長之時日，由於依原告之付款情形，被告尚未屆至點交系爭房屋，則縱設
      系爭房屋有何瑕疵，因未達危險移轉於買受人之時，被告尚可從容補正，自不
      容原告片面解除契約，何況系爭房屋並無任何瑕疵。
（四）由於原告違約不買，且經被告及仲介人員再三催告，皆置之不理，被告不得已
      乃於民國八十七年六月二十日以新竹民生路郵局第二九九號郵局存證信函，通
      知原告限其七日內繳付第二期款七十七萬五千元。（第二期款七十五萬元加上
      前欠二萬五千元，為七十七萬五千元。）但原告違約不繳如故，被告始於八十
      七年七月六日，依兩造所訂立之不動產買賣契約書第八條第一、三款之約定，
      以新竹民生路郵局第三四六號郵局存證信函通知原告解除契約。並依約沒收原
      告已繳付之期款。今兩造之系爭房屋買賣，業因原告違約而被解除，並由被告
      依約沒入價金，從而原告自不得再請求被告返還。
（五）系爭房地被告售賣原告總價為新台幣五百零五萬元，嗣因原告違約不買，且逢
      房地價格下跌，被告不得不降價以總價新台幣四百五十萬元出售予訴外人林玉
      琴。其間減少價金新台幣五十五萬元，並損失自八十七年五月二十九日起至八
      十八年二月七日九個月止之利息。此外，被告另損失因與原告訂約所付給竹風
      仲介公司（力霸房屋子公司）服務費即仲介費新台幣二十萬二千元。被告因原
      告之違約不買，合計損失至少在七十七萬五千元（含利息）以上。即使沒入原
      告之第一期房地期款四十七萬五千元，被告仍損失在新台幣三十萬元以上。故
      而雖沒收原告第一期款，並無任何利得及顯欠公平之情形。
三、證據：提出台灣高等法院民事判決書影本一份、存證信函影本四件、不動產買賣
    契約書影本、統一發票影本各一件、照片十六幀等為證，並聲請訊問證人徐仁展
    、黃勇盛。
    理      由
一、本件原告起訴主張其前於八十八年五月二十九日經力霸房屋仲介，與被告簽訂買
    賣契約，購買被告所有系爭房屋，訂立契約並交付共計四十七萬五千元之定金，
    詎一週後原告再至現場看屋，發現室內多處出現嚴重漏水之痕跡，原為新漆之油
    漆遮蓋，於首次看屋時並未發現，經向屋主即被告提出異議，被告竟聲稱渠並未
    保證房子不漏水云云，原告於是調閱謄本，方知系爭房屋之屋齡已達二十二年，
    原告此際才恍悟仲介人員可能與被告勾串，隱匿房屋瑕疵，詐騙原告與之訂約，
    旋委請律師發函要求解除契約，詎被告回函不僅不承認漏水之情事，反而主張原
    告違約欲沒收已付價金，且現已重新整修房子擬再出售他人，其詐騙原告定金之
    意圖，甚為明顯，查系爭買賣標的既有嚴重漏水之瑕疵，買受人即原告自享有解
    除契約之權利，原告並已委請律師為解除契約之意思表示，依民法第二百五十九
    條規定，被告應將其受領自原告之定金四十七萬五千元加計利息返還原告，縱原
    告無解約之權，但以系爭房屋確有嚴重漏水及老舊等狀況而言，被告沒收原告已
    付之全部價金充為違約賠償實屬過高，原告得依民法第二百五十二條之規定請求
    酌減，並請被告返還餘額，且即令原告主張解除契約之理由不能成立，原契約不
    因而解除，效力仍存，惟被告自承已將系爭房屋轉售第三人，已失其所有權，無
    可能再履行本件契約，則已陷入給付不能之情事，依民法第二百五十六條、第二
    百二十六條之規定，原告得主張解除契約，請求被告返還已付價金等情。
二、被告則以原告於繳付第一期價金四十七萬五千元後，即未再依約於八十七年六月
    十日繳付第二期款新台幣七十五萬元，嗣迭經被告及仲介人員之催告，然原告皆
    置而不理，事後竟然表示不買，捏造藉口妄謂仲介人員隱瞞屋齡及發現室內多處
    出現嚴重漏水之痕跡云云，而片面對被告解除契約，要求被告返還價金，惟被告
    出售系爭房屋係以原告所見之現狀出售，而原告亦以其所認識之現況，與被告訂
    立房屋買賣契約，且原告並無任何證據足以證明仲介人員曾對其隱瞞實際屋齡一
    事，再系爭房屋並無漏水情形，僅因室內陳舊，而加以油漆而已，原告所指漏水
    之處，實係牆壁油燻處，經油漆後所浮現較陰暗之痕跡，而絕非滲水之現象，原
    告所承買之系爭房地，總價款為新台幣五百零五萬元，原告僅交付第一期簽約款
    新台幣四十七萬五千元，距第四期尾款即貸款撥款當日之房地點交日，尚有一段
    相當長之時日，由於依原告之付款情形，被告尚未屆至點交系爭房屋，則縱設系
    爭房屋有何瑕疵，因未達危險移轉於買受人之時，被告尚可從容補正，自不容原
    告片面解除契約，何況系爭房屋並無任何瑕疵，由於原告違約不買，被告不得已
    乃通知原告限其七日內繳付第二期款七十七萬五千元，但原告違約不繳如故，被
    告始依約通知原告解除契約，並依約沒收原告已繳付之期款，從而原告自不得再
    請求被告返還，且被告沒收價金並無任何利得及顯欠公平之情形，原告請求違約
    金酌減無理由等語資為抗辯。
三、經查，原告主張其經訴外人力霸房屋仲介購買被告所有系爭房屋，於八十八年五
    月二十九日與原告簽訂不動產買賣契約書，原告並已交付第一期款四十七萬五千
    元之事實，業經其提出不動產買賣契約書、土地及建物登記簿謄本等為證，復為
    兩造所不爭，自堪信原告此部份主張為真實。
四、按當事人主張有利於已之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。原告主張其買受系爭房屋係受被告及力霸房屋詐欺系爭房屋之
    屋齡，及隱匿漏水瑕疵所致，其得主張解除契約，並已為解除契約之意思表示之
    事實，固據其提出存證信函、律師函為證，惟為被告所否認，辯稱：出售系爭房
    屋係以原告所見之現狀出售，原告亦以其所認識之現況，與被告訂立房屋買賣契
    約，原告並無任何證據足以證明仲介人員曾對其隱瞞實際屋齡一事，系爭房屋亦
    無漏水情形等語。而原告就主張係受被告及力霸房屋仲介人員詐騙系爭房屋屋齡
    致為訂約一節，並無法舉證以實其說，參以原告於八十七年六月一日十六時三十
    分向新竹市地政事務所申請系爭房屋建物登記謄本時，自該建物登記謄本所載總
    登記日期為六十五年九月十四日，應已知悉系爭房屋屋齡已有二十二年，仍於八
    十七年六月三日依約以現金二十七萬五千元及開立台新銀行一十五萬元之支票向
    被告換回八十七年五月二十九日訂約時所簽付予被告之第一期簽約款本票等情，
    為原告所不否認，足見原告主張其係因仲介人員詐騙屋齡為十七年始訂約云云，
    尚不足採，是原告空言主張訴外人力霸房屋仲介人員就系爭房屋屋齡為不實之告
    知，而致其與被告訂立本件買賣契約云云，即難採信。再查，原告主張訴外人力
    霸房屋仲介人員隱瞞系爭房屋有嚴重漏水之情事，足徵被告與力霸房屋仲介人員
    勾串詐欺原告云云，業經被告否認，原告復未能提出其他證據以證據以實其說，
    則其稱購買該屋係遭被告及力霸房屋仲介人員詐欺等語，即難認為有理由。
五、次按，物之出賣人，對於買受人應擔保其物依第三百七十三條之規定危險移轉於
    買受人時，無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用，或契約預
    定效用之瑕疵，又買賣因物有瑕疵，而出賣人依民法第三百五十四條至三百五十
    八條之規定應負擔保之責者，買受人得解除契約或請求減少其價金，民法第三百
    五十四條、第三百五十九條分別定有明文；又當事人主張有利於己之事實者，就
    該事實應負舉證之責，民事訴訟法第二百七十七條亦定有明文。查原告主張系爭
    房屋有嚴重漏水之瑕疵，原告享有解除契約之權利，原告並已為解除契約之意思
    表示之事實，固據其提出律師函、存證信函、照片九幀等為證，惟為被告所否認
    ，辯稱：系爭房屋並無漏水之瑕疵，原告解除契約不合法等語。經查，原告對於
    其所稱漏水之瑕疵，雖提出照片十八幀為證，然據其所提出之上開照片，至多僅
    能謂系爭房屋之牆壁有如照片上所示之氾黃現象，且經本院於八十八年四月一日
    至系爭房屋現場履勘結果為「在原告所稱編號一、四照片所指位置有冒出氣泡，
    編號二、三照片所屬位置看不出有氣泡，在系爭廚房照片一所示牆背面有水氣」
    等情，亦僅發現系爭房屋牆壁有水氣及發泡之現象，並無何漏水之情形，此有本
    院勘驗筆錄附卷可稽，且本院至系爭房屋現場履勘之時節適值每年三、四月間春
    雨季節，該等牆壁產生水氣及發泡現象是否係因天候潮濕所致，抑或因系爭房屋
    漏水所致，原告均無法舉證以實其說（於本院審理中，原告固曾請求履勘及至現
    場為鑑定，惟均因其無力繳納鑑定費用及於履勘期日未到場而無法為該等訴訟行
    為），參以系爭房屋仲介人員徐仁展於本院審理時亦證述：「我是八十九年五月
    七日到現場看，房子並無漏水現象，粉刷是之前的粉刷，．．我去的前幾天有下
    雨，黃先生說沒有漏水，．．現住房客是八十九年四月份搬入，系爭房屋露台早
    就有搭石棉瓦屋頂，應不會有漏水現象」等語（見本院八十九年六月七日言詞辯
    論筆錄），及系爭房屋已屬老舊等情，足認原告主張系爭房屋有漏水之瑕疵乙節
    ，尚屬無從證明，原告據此主張解除契約，自有未合。
六、再按，因可歸責於債務人之事由，致給付不能者，債權人得請求賠償損害，債權
    人於有第二百二十六條之情形時，得解除契約，又因不可歸責於雙方當事人之事
    由，致一方之給付全部不能者，他方免為對待給付之義務，前項情形已為全部或
    一部之對待給付者，得依關於不當得利之規定請求返還，民法第二百二十六條、
    第二百五十六條、民法第二百六十六條分別定有明文。又按解除權之行使，應向
    他方當事人以意思表示為之；又契約當事人之一方遲延給付者，他方當事人得定
    相當期限，催告其履行，如於期限內不履行時，得解除其契約，民法第二百五十
    八條第一項、第二百五十四條定有明文。查原告另主張縱令其原主張系爭房屋有
    瑕疵並據以解除契約之理由不能成立，原契約不因而解除，惟被告自承已將系爭
    房屋轉售第三人，已陷入給付不能，原告自得主張依給付不能之法律關係解除契
    約等情，被告對於確有將系爭房屋轉售第三人林玉琴之事實雖不否認，惟稱係因
    原告違約遲未繳納價金（第二期款），經其於八十七年六月二十日催告仍未繳納
    ，被告始於八十七年七月六日為解除契約之意思表示，並於解除契約後將系爭房
    屋轉售第三人等語，並據其提出存證信函、買賣契約書影本等為證，原告對於確
    有遲延給付價金之情事亦不爭執，自堪信被告所稱為真實。復查，依兩造所立不
    動產買賣契約第八條約定「甲乙雙方其中之一方如未按契約條款約定履行，經他
    方催告通知後，仍不履行時，他方得逕行解除本契約．．。如甲方毀約不買或其
    他違約情事時，乙方於解除本契約後沒收甲方已付之全部款項．．。」等情，是
    原告既未依約履行給付價金之義務，又經被告依契約約定為催告及解除契約之意
    思表示，則兩造所訂之不動產買賣契約已經被告於八十七年七月六日解除。兩造
    之不動產買賣契約既經被告解除，則被告將系爭房屋轉售予第三人林玉琴，自無
    何違約致給付不能之情事，且亦非可歸責於被告之事由所致，是原告主張兩造所
    訂契約係因可歸責於被告之事由致給付不能，並據此主張解除契約，自亦於法不
    合。至原告又主張依民法第二百六十六條之規定請求返還已付價金，惟因兩造契
    約之解除事由係因原告遲延給付價金，係屬可歸責於原告之事由，並非不可歸責
    於雙方之事由致給付不能，故原告據此主張返還已付價金，亦無理由。
七、另按，當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金。債務已為一部履行
    者，法院得比照債權人因一部履行所受之利益，減少違約金。約定之違約金額過
    高者，法院得減至相當之數額。民法第二百五十條第一項、第二百五十一條、二
    百五十二條分別定有明文。又當事人約定契約不履行之違約金過高者，法院固得
    依民法第二百五十二條以職權減至相當之數額，惟是否相當仍須依一般客觀事實
    、社會經濟狀況及當事人所受損害情形，以為酌定標準，而債務已為一部履行者
    ，亦得比照債權人所受利益減少其數額。違約金是否相當，應依一般客觀事實、
    社會經濟狀況及當事人所受損害情形，以為衡量之標準，若所約定之額數，與實
    際損害顯相懸殊者，法院自得酌予核減，並不因懲罰性違約金或賠償額預定性違
    約金而異，最高法院四十九年度台上字第八０七號判例、八十二年台上字第二五
    二九號判決可資參照。是違約金本應推定為損害賠償之預約，而關於損害賠償之
    額數，在當事人間雖不妨於事前為預約，而其所約定之額數，如果與實際損害顯
    相懸殊者，法院自得依一般客觀之事實、社會經濟狀況、當事人實際上所受損害
    及債務人如能如期履行債務時，債權人可享受之一切利益為衡量標準，而債務已
    為一部履行者，法院亦得比照債權人所受利益，酌予核減。經查，兩造所立之不
    動產買賣契約第八條約定：「甲方若有遲延給付之情形，應賠償乙方每日按買賣
    總價千分之零點五違約金，如甲方或其他違約情事時，乙方於解除本契約後沒收
    甲方已付之全部款項．．」等語，足認兩造就債務不履行時，確有違約金之約定
    ；次查，原告未履行契約之約定者，自應依上開約定將已付價金作為違約金而為
    被告沒收，惟查，本件不動產買賣契約總價款計五百零五萬元，而原告已給付原
    告第一期款中之四十七萬五千元，且系爭房屋於八十七年五月二十九日兩造間買
    賣契約成立，至八十八年二月七日轉售與第三人林玉琴止，均未交付予原告使用
    ，嗣被告係以四百五十萬元之價格再出售予第三人林玉琴，有買賣契約書影本附
    卷可憑，此為原告所不爭，是本院斟酌兩造價金之約定，因原告違約所致被告之
    損失，被告重行出售所獲利益及所受損失，及原告已就契約為一部之履行，被告
    因此可享之利益等上開一切情事，認本件原告請求違約金四十七萬五千元，尚屬
    過高，應酌減至三十萬元始為相當，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
八、綜上，原告主張兩造契約因遭被告及仲介人員詐騙系爭房屋之屋齡及系爭房屋存
    有漏水瑕疵等事由，據以主張解除契約返還已付價金，為無理由，且原告主張兩
    造契約因可歸責於被告之事由致給付不能（或不可歸責於雙方之事由），請求返
    還已付價金，亦於法未合，均如前述，則被告以原告違約未繳付價金解除契約，
    並依約沒收已付價金，即屬有據，惟因兩造所定違約金額衡情尚屬過高，應酌減
    為三十萬元，從而，原告請求被告給付十七萬五千元及自起訴狀繕本送達翌日起
    （即八十七年十二月十五日）至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即
    有理由，應予准許，逾此金額之請求，即無理由，應予駁回。
九、本件兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，
    合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因
    訴之駁回而失所依據，不予准許。
十、兩造其餘主張及所提證據，經審酌後認與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法四百三十六條第
二項、第七十九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
