【裁判字號】    90,竹北簡,68
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹北簡字第六八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字
第一二八一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除關於「不得任意遷移或為其他處分」及「意圖為自己不法之利
    益，於民國八十九年十一月三十日將該標的物遷移：：。」之記載，應分別更正
    為「不得任意遷移」及「意圖為自己不法之利益，於民國九十年三月間將該標的
    物遷移：：。」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有(1)被告之白自。(2)告訴人福灣企業股份有限公司之指訴。(3)附條
    件買賣契約書等在卷可資為證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保交
    易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                      書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
