【裁判字號】    90,竹東交簡,31
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹東交簡字第三一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一○一五
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年
。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國八十九年六月二十日上午七時十五分許，駕駛車號ＢＹ－六二六七
    號自用小客車，沿新竹縣竹東鎮○○路由芎林往竹中方向行駛，行經新竹縣竹東
    鎮○○里○○路二○五巷口無號誌岔路口處，應注意右轉彎車應讓直行車先行，
    且依當時天候晴、路面柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好之情形下，並
    無不能注意之情事，竟疏未注意，而在該巷口右轉彎行駛時，適有李俊宏無駕照
    騎乘車號ＨＩＬ－六五五號重機車，後搭載詹明龍在上開路段直行駛至，因車速
    過快又未注意車前狀況，於甲○○所駕之自用小客車右彎時，閃避不及而撞上自
    用小客車右側，李俊宏、詹明龍二人彈起後落地，甲○○隨即報警，並向到場處
    理事故之警員表示肇事而接受裁判，李俊宏則因頭部重鈍力合併腦挫傷，經送新
    竹市南醫院急救，於八十九年六月三十日下午一時許不治死亡。
二、證據：
    (1)被告自承在右揭時、地，與李俊宏、詹明龍二人所騎乘之機車發生車禍事故，
      惟辯稱右彎時，車速很慢，車頭已轉入該二○五巷口，幾乎已全部完成轉彎動
      作，且轉彎前有打方向燈，並沒有看見任何機車等語，經查，被告所駕自用小
      客車為紅色，其右側乘客位置車門玻璃破碎，車門下緣凹陷，並有刮痕自後往
      前呈現由深至淺之情形，而重機車前輪左側鐵柱部位留有紅色漆料，前置物櫃
      打開，塑膠外殼破裂，車身左側則沾有泥巴，左側下緣塑膠外殼脫落等情，此
      有車損照片附於相驗卷第二八、二九頁可佐，再依警製現場圖觀之（見相驗卷
      第一○頁），玻璃碎片散落在二○五巷口約三公尺處，地上並留有長約二．九
      公尺之機車刮痕，李俊宏落地位置在右，詹明龍則落於左方，堪認本件車禍肇
      事經過，應係被告駕車行經巷口，右轉彎進入巷口時，李俊宏騎乘機車自後方
      直行快速（詹明龍稱時速約六十、七十公里）駛至，見狀乃欲向右閃避，因車
      速過快，致以機車前輪左側鐵柱部位撞擊被告自用小客車右側車門，留下凹陷
      及紅色漆料，又因被告自用小客車正進行轉彎動作，車身尚未完全與二○五巷
      平行，致李俊宏所騎乘之機車先由前往後，與小客車車身磨擦，在小客車車門
      留下刮痕，再倒地向前滑行留下刮地痕，最後落入稻田中，詹明龍、李俊宏二
      人則於兩車撞擊時，彈起並分別落於「員山魚池」指示牌之左右側，準此，本
      件車禍被告駕駛自用小客車右轉彎未讓直行車先行，應為肇事主因，被害人所
      騎乘之重機車，超速未注意車前狀況，應為肇事次因。台灣省竹苗區車輛行車
      事故鑑定委員會及台灣省行車事故覆議鑑定委員會亦同此認定，有該兩會之鑑
      定意見書附於相驗卷第三七、四九頁可參，又依當時天候晴、路面柏油、乾燥
      、無缺陷、無障礙物、視距良好，此有警製之道路交通安全事故調查報告表可
      佐，並無不能注意之情事，被告竟疏未注意，其有過失甚明。
    (2)被害人李俊宏因車禍致頭部重鈍力合併腦挫傷死亡，業據台灣新竹地方法院檢
      察署檢察官相驗屬實，並有驗斷書、勘驗筆錄、死亡證明書及南門綜合醫院診
      斷明書各一份在卷可憑，其因本件車禍事故而死亡，與被告過失行為間，自有
      相當因果關係。
    (3)此外，尚有證人詹明龍、丁俊智之證詞，可資佐證，被害人騎乘機車超速未注
      意車前狀況，雖為肇事次因，然此並不得解免被告之過失罪責，從而，被告過
      失致人於死之犯行，應堪認定。
三、被告於車禍後隨即報警處理，並向到場處理之警員表示肇事，而製作筆錄接受裁
    判，此有道路交通安全事故調查報告表在卷可稽，應依刑法第六十二條前段自首
    規定，減輕其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、第六十
    二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                  書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
