【裁判字號】    90,交易,19
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度交易字第一九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七八三號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬捌仟元，如易服勞
役以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事      實
一、乙○○於民國（下同）八十九年十一月二十六日凌晨三時五十分許，與友人在新
    竹市○○○路香山段防波堤處飲酒後，於不能安全駕駛動力交通工具之情形下，
    竟駕駛車號Ｂ二─一七三五號自小客車，沿新竹市○○路由市區往南寮方向行駛
    ，行經新竹市○○路○段四四三號前，因酒後精神狀況不佳，竟駛入來車之車道
    內，致撞及由甲○○騎乘之車號ＲＯＣ─五九八號輕機車（由南寮往市區方向行
    駛），造成甲○○受有左側恥骨後肢骨折、腕隧道症候群等傷害（過失傷害部分
    ，業據甲○○撤回告訴，詳後述），為警至現場處理時，測得其呼氣中酒精濃度
    達每公升一點二八毫克。
二、案經甲○○訴由新竹市警察局第一分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與告訴
    人甲○○於警訊中及本院調查時指述情節相符，並有酒精濃度測試單、診斷證明
    書、測試觀察錄表、新竹市警察局交通警察隊肇事現場圖及舉發違反道路交通管
    理事件通知單各一紙在卷可稽。是本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。爰審酌被告於服
    用酒類不能安全駕駛動力交通工具之情形下，竟駕駛動力交通工具，並考量其犯
    罪所生之危害，酒後駕車嚴重影響行車安全，及其犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、公訴意旨略以：被告乙○○於前述時、地，駕駛上開自小客車，撞及告訴人甲○
    ○，至甲○○受有左側恥骨後肢骨折、腕隧道症候群等傷害，因認被告此部分行
    為，另涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害犯嫌等語。按告訴乃論之罪，
    告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理
    判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
    經查，被告乙○○所涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法
    第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲因被告已與告訴人甲○○達成和解，
    有調解筆錄一紙附卷可參，並經告訴人於辯論終結前當庭撤回告訴，揆諸前開法
    條規定，此部分即應諭知公訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
                                       臺灣新竹地方法院交通法庭
                                           法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十      年五      月      四    日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者處
，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
