【裁判字號】    90,竹簡,151
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第一五一號
    原      告  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告甲○○、乙○○應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾壹萬玖仟伍佰陸拾元，及自民國
九十年三月一日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告甲○○、李盈增連帶負擔三分之二，餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百一十一萬九千六百五十
    元，及自民國九十年三月一日起至清償之日止，按年息百分之六計算之利息。
二、事實摘要：
  （一）原告起訴主張被告因積欠其會款及向借調金錢，均不獲兌現，而由被告丙○
        ○簽發，被告甲○○、乙○○背書，以台灣銀行新竹分行為付款人、發票日
        為九十年二月二十八日、票面金額新台幣一百一十一萬九千五百六十元、票
        據號碼為ＡＬ0000000號之支票乙紙（以下簡稱系爭支票），詎其於
        九十年三月一日向付款人為付款之提示，竟因存款不足而遭退票，為此請求
        被告給付票款一百一十一萬九千六百五十元，及自九十年三月一日起至清償
        之日止，按年息百分之六計算之利息。並提出支票及退票理由單各乙紙為證
        。
  （二）被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  （三）本院依職權查詢雷奇資訊有限公司設立登記資料。
三、本院之判斷：
  （一）本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
        十六條所列各款之情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  （二）按發票人應照支票文義擔保支票之支付，票據法第一百二十六條定有明文。
        又在票據上簽名者，依票上所載文義負責，二人以上共同簽名時，應連帶負
        責，票據法第五條定有明文。公司之法定代理人在支票上除蓋用公司名章外
        ，又自行簽名或蓋章於支票者，究係以代理人之意思，代理公司簽發支票？
        抑自為發票人，而與公司負共同發票之責任？允宜就其全體蓋章之形式及趣
        旨以及社會一般觀念而為判斷。最高法院七十年台上字第一五二九號判決可
        資參照。查系爭支票上之發票人欄所蓋印章，依序為雷奇資訊有限公司印、
        丙○○印，而系爭支票存戶亦係雷奇資訊有限公司，有退票理由單上之註記
        可憑，再雷奇資訊有限公司目前之法定代理人仍為被告丙○○，有公司基本
        資料查詢單附卷可稽，是自系爭支票全體蓋章形式及旨趣觀之，並揆諸一般
        社會觀念，足認被告丙○○之蓋章，係為雷奇資訊有限公司發票，而非與該
        公司共同發票，職是，原告主張被告丙○○應負系爭支票發票人之責任，即
        非可採。
  （三）次按在票據上簽名者，依票上所載文義負責。二人以上共同簽名時，應連帶
        負責。發票人應照匯票文義擔保承兌及付款。第二十九條之規定，於背書人
        準用之；關於匯票背書之規定，於支票準用之。執票人不於第一百三十條所
        定期限內為付款之提示，或不於拒絕付款日或其後五日內，請求作成拒絕證
        書者，對於發票人以外之前手，喪失追索權。又執票人向支票債務人行使追
        索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計
        算。票據法第五條、第二十九條第一項前段、第三十九條、第一百四十四條
        、第一百三十二條、第一百三十三條分別定有明文。查原告主張被告甲○○
        、乙○○於系爭支票上背書，業據其提出支票乙紙為證，被告甲○○、乙○
        ○未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，
        以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。次查，原告係於九十年三月一日
        向付款人為付款提示而遭退票，有退票理由單乙紙在卷可按，並未逾票據法
        所定之提示期限，是原告主張被告甲○○、乙○○應負背書人之責，而請求
        其等連帶給付系爭票款及遲延利息，自屬可採。
  （四）從而，原告依票據法行使追索權，請求被告甲○○、乙○○給付票款一百一
        十一萬九千五百六十元，及自九十年三月一日起至清償之日止，按年息百分
        之六計算之利息，洵屬有據，應予准許。逾此部分之請求，則屬無據，應予
        駁回。
  （五）本件係命清償票據上債務之判決，就原告勝訴部分，爰依職權宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    第二項、第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項、第三百八十九第一項
    第四款，判決如主文。
中      華      民      國     九十      年      四      月     三十    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
