【裁判字號】    90,附民,46
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第四六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度訴字第九六號遺棄案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如
左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應賠償原告。
二、陳述：
    被告涉有遺棄罪嫌，業經本院審理在案，由於家境並非富裕，喪葬事宜花費不少
    ，且原告仍在就學，家中經濟均由母親負擔，且父親身亡對於家人心理衝擊頗大
    ，爰依法請求被告賠償。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告刑事部分，已於九十年四月十一日辯論終結在案。茲原告於同年四月
    二十日始具狀提起附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中     華      民     國        九十      年        四      月    三十  日
                         臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                 法  官    楊 惠 芬
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                 書記官     吳 鈺 敏
中     華      民     國        九十      年        四      月    三十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
