【裁判字號】    90,訴,208
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第二○八號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市大安區○○○路○段二０七號二七樓
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  丙○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾萬伍仟佰貳拾柒元，並自民國八十九年五月二十
一日起至清償日止，按年息百分之八點七六計算之利息，暨自八十九年六月二十一日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣捌拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告於民國（下同）八十七年四月二十四日邀同訴外人藍勝忠為連帶保證人
        ，向原告借款新台幣（下同）貳佰肆拾肆萬元，約定借款人應按期於每月二
        十日繳納本息一次，自訂約日起至滿一年為止，利息按年息百分之八點五計
        算，自訂約滿一年之日起至訂約滿二年之日止，按當時基本款率另加碼年利
        率百分之零點一五計算，如未依約支付本息，視為全部到期，並自遲延之日
        起，逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分
        之二十計算，詎被告自八十九年五月二十一日起未依定繳納本息，尚欠本金
        貳佰肆拾萬伍仟佰貳拾柒元暨如訴之聲明所示之利息違約金未為清償。
  （三）證據：提出興家購屋吾愛吾家贏家理財貸款契約、攤還收息記錄及本息償還
        查詢單各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
  被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原
  告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張被告於八十七年四月二十四日邀同訴外人藍勝忠為連帶保證人，向
        原告借款貳佰肆拾肆萬元，尚欠本金貳佰肆拾萬伍仟佰貳拾柒元暨如訴
        之聲明所示之利息違約金未為清償之事實，已經提出提出興家購屋吾愛吾家
        贏家理財貸款契約、攤還收息記錄及本息償還查詢單各一份為證，經核屬實
        ，而被告均未到場爭執，復未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告主張為
        真實。
  （二）原告本於借貸契約，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息及違約金，
        即屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：
  原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文所示之擔保金額予以
  准許。
四、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
