【裁判字號】    89,訴,730
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第七三○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  耿淑穎律師
                王彩又律師
                李明仙律師
    被      告  甲○○      住.
    訴訟代理人  林建鼎律師
                李文傑律師
右當事人間遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖萬元，及自民國八十九年十月二十一日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。並自民國九十年五月一日起按月給付新台幣壹萬元之租金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣參萬元為被告供擔保後，得為假執行。但被告如於假執
行程序實施前以新台幣玖萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）先位部分：被告應自坐落新竹市○○路二二三號一樓房屋，如附圖
    所示Ｂ部分，面積壹佰貳拾參點肆平方公尺，遷讓並返還房屋。並自民國八十九
    年八月一日起至遷讓房屋止，按月給付新台幣（下同）壹萬元之租金。（二）備
    位部分：如主文第一項所示。並均願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）先位聲明部分：
      原告乙○○向本院拍賣取得坐落新竹市○○路二二三號一至三樓房地，於八十
      九年七月二十一日取得前述土地及建物之所有權，並於八十九年十一月二十七
      日受前開房屋二、三樓之點交。茲因該屋一樓除如附圖Ａ部分外，均為被告甲
      ○○無權占有，爰依民法第七百六十七條請求被告返還如附圖Ｂ部分，面積一
      百二十三點四平方公尺之房屋。又被告就附圖Ｂ部分房屋既係無權占有，另依
      民法第一百七十九條及第一百八十四條第一項規定，請求被告自八十九年八月
      一日起至遷讓房屋之日止，按月給付一萬元之租金。
（二）備位聲明部分：
      又被告與訴外人陳英昌（即系爭房地之所有權人）之租賃契約中關於承租範圍
      為系爭房屋一樓整層之記載屬實，依民法第四百二十五條規定，於系爭房屋所
      有權移轉於原告起，該租約出租人已由訴外人陳英昌轉為原告，被告應自八十
      九年八月一日起按月支付租金予原告，故原告自得依上開租賃契約請求被告給
      付所欠之租金九萬元，及法定遲延利息，並自九十年五月一日起按月給付一萬
      元之租金。
三、證據：提出不動產權利移轉證書、建物及土地所有權狀、存證信函、鑑價書、本
    院查封筆錄影本為證，並聲請勘驗現場。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。並願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述略稱：被告於八十五年十二月二十五日向訴外人陳英昌承租系爭房屋一樓整
    層，用以經營金源興裝潢材料行，租期為八十六年一月一日至九十七年十二月三
    十一日。又本院於八十八年度執字第四七三０號強制執行時，於查封不動附表之
    附記欄亦有記載系爭房屋一樓有租賃關係存在，應買人請注意查證，拍定後一樓
    不點交等語，足見原告於標受系爭房屋時已知租賃關係之存在且並無異議。據此
    ，依民法第四百二十五條之規定，原告自應承受被告與訴外人陳英昌間之租賃關
    係，被告使用系爭房屋一樓即非無權占有，從而原告主張被告為無權占有而訴請
    被告遷讓返還系爭房屋並賠償相當於租金之損害，依法自屬無據。
三、證據：提出營利事業登記證、房屋租賃契約書、戶籍謄本及本院強制執行事件不
    動產附表為證。
丙、本院依職權調閱本院八十八年執字第四三七０號執行卷。
    理    由
壹、先位聲明部分：
一、原告主張其向本院拍賣取得坐落新竹市○○路二二三號一至三樓房地，於八十九
    年七月二十一日取得前述土地及建物之所有權，並於八十九年十一月二十七日受
    前開房屋二、三樓之點交。茲因該屋一樓除如附圖Ａ部分外，均為被告甲○○無
    權占有，爰依民法第七百六十七條請求被告返還如附圖Ｂ部分。又被告就附圖Ｂ
    部分房屋既係無權占有，另依民法第一百七十九條及第一百八十四條第一項規定
    ，請求被告自八十九年八月一日起至遷讓房屋之日止，按月給付一萬元之租金等
    情。被告則以伊於八十五年十二月二十五日向訴外人陳英昌承租系爭房屋一樓，
    用以經營金源興裝潢材料行，租期為八十六年一月一日至九十七年十二月三十一
    日。又本院於八十八年度執字第四七三０號強制執行時，於查封不動附表之附記
    欄亦有記載系爭房屋一樓有租賃關係存在，應買人請注意查證，拍定後一樓不點
    交等語，足見原告於標受系爭房屋時已知租賃關係之存在且並無異議。據此，依
    民法第四百二十五條之規定，原告自應承受被告與訴外人陳英昌間之租賃關係，
    被告使用系爭房屋一樓即非無權占有，從而原告主張被告為無權占有而訴請被告
    遷讓返還系爭房屋並賠償相當於租金之損害，依法自屬無據等語，資為抗辯。
二、本件原告主張其向本院拍賣取得坐落新竹市○○路二二三號一至三樓房地，於八
    十九年七月二十一日取得前述土地及建物之所有權，並於八十九年十一月二十七
    日受前開房屋二、三樓之點交等情，業經提出不動產權利移轉證書、系爭土地及
    建物登記簿謄本為證，且為被告所不否認，並經本院依職權調閱本院八十八年執
    字第四三七０號執行卷核閱無訛，應堪信為真實。
三、按有租賃關係存在之不動產拍賣，並於拍賣公告載明有租賃關係之事實，則該租
    賃關係非但未被除去，且已成為買賣（拍賣）契約內容之一部。無論應買人投標
    買得或由債權人承受，依繼受取得之法理，其租賃關係對應買人或承受人當然存
    在。經查：被告與系爭不動產之前所有人間就系爭不動產一樓部分訂有租賃契約
    供被告開設金源興裝璜行之用，租期自八十六年一月一日起至九十七年十二月三
    十一日止等情，業經被告提出房屋租賃契約書、營利事業登記證、新竹市營業人
    銷售額與稅額申請書及營業稅繳款書為證，被告雖否認上開證據之真正。惟觀諸
    被告所經營之裝璜行自八十四年起即將該行與行政機關往來設址資料均申報為系
    爭房屋一樓即新竹市○○路二二三後一樓，可知被告確於該址經營裝璜行已久。
    又系爭房屋一樓，經本院勘驗結果，目前係全部供被告使用，且從無論如附圖Ａ
    部分（即增建部分），抑或如附圖Ｂ部分，屋內裝璜擺設均已老舊，既有空間隔
    局均為被告充作放置裝璜器材、剪裁、縫紉材料、辦公、廚房及堆置雜物使用等
    情可知，被告使用系爭房屋一樓全部亦有些時日，此有本院九十年三月二十一日
    之勘驗筆錄可稽。故被告所提之系爭租賃契約書應堪信為真正。再本院於八十八
    年執字第四三七０號強制執行不動產拍賣公告中，有關爭不動產一樓部分，雖於
    該不動產附表附記欄記載：「據第三人陳憬佑在場稱：：一樓增建部分由債務人
    出租予第三人甲○○開設『金源興裝璜材料行』，已出租六、七年，月租一萬餘
    元，租期不清楚，未訂書面租約等語，應買人請注意查證，拍定後一樓不點交：
    ：」等語，業經本院調閱該執行卷核閱無訛。然本件系爭租賃契約是否存在、租
    賃範圍、租期及租金為何，因證人陳憬佑究非契約當事人，恐有不明，此有證人
    陳憬佑於本院勘驗時證稱當初查封時，一樓全部供金源興裝璜行使用，當時現況
    就是目前狀況等語可參。故斷不可以證人於系爭房屋查封時陳稱之前開情事，即
    驟論系爭租賃契約僅存在於如附圖Ａ之部分。執此，本件被告抗辯系爭房屋一樓
    全部存有租賃關係之事實，應可採信。綜上所述，本件被告占有系爭房屋既有正
    當權源，從而原告依據民法第七百七十六條及第一百七十九條規定，請求被告返
    還無權占有如附圖Ｂ所示部分及相當於不當得利損害之租金部分尚屬無據，應予
    駁回。
貳、備位聲明部分：
一、本件被告就系爭房屋一樓全部與前房屋所有權人間存有租賃契約，已如前述。是
    揆諸上開說明，原告既因拍賣取得系爭房屋一樓部分，此租賃關係由應買人即原
    告承受，是系爭租賃契約對原告而言當然存在。又本院參酌系爭房屋坐落之位置
    、附近交通及繁榮程度暨被告承租範圍等情，認原告主張每月租金以一萬元計算
    尚為合理。故原告主張自其取得系爭不動產所有權翌月起即八十九年八月一日起
    按月支付租金一萬元部分應屬有據。從而原告請求自八十九年八月一日起至九十
    年四月止之租金九萬元（10000*9=90000），及自九十年五月一日起按月給付一
    萬元租金部分，應予准許。
二、兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，核均無不合，應予准許，爰
    分別酌定相當之擔保金額准許之。
參、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證均與本件論斷無涉，尚不一一論述，併
    此敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，爰依民事訴訟法第七十九條但
書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華        民      國      九十  年       四    月    三十      日
                                台灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法    官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
