【裁判字號】    90,竹簡,250
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第二五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七七０號），
本院訊問被告後（八十九年度交訴字第四三號），認宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第一段應補充：「乙○○於肇
    事後，隨即請路人以電話向警方報案，並留在現場向前來處理之警員自首接受裁
    判。」；及證據應予補充：「被告自首部分，業據證人即警員甲○○、丙○○證
    述屬實，並有新竹縣竹北分局九十年三月十二日（九十）北警交字第二二五０號
    函在卷可憑」外，餘均引用檢察官起訴書之記載，並適用刑法第二條第一項前段
    、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項逕以簡易判決處刑
    如主文所示。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十     年      四      月    三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國      九十     年      四      月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
