【裁判字號】    90,訴,118
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第一一八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰萬元，並自民國八十九年七月二十一日起至清償日止按年
息百分之八點七五計算之利息，暨自八十九年九月二十二日起至清償日止，六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        緣訴外人黃雪美於民國八十八年二月二十六日邀同被告為連帶保證人，向原
        告借款新台幣（下同）佰萬元，約定借款期限至一０八年二月二十六日到
        期，利息按年息百分之八點七五計算，並採機動利率調整，且借款人應按期
        於每月二十日繳納利息一次，逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率
        百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，如逾期不履行，視為
        全部到期，並約定連帶保證人須放棄先訴抗辯權。詎訴外人黃雪美對本件借
        款僅清償至八十九年七月二十日止之利息，尚欠本金佰萬元及如訴之聲明
        所示之利息、違約金未為清償。
  （三）證據：提出借據、放款客戶往來明細影本各一份。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
  被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原
  告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部分：
  （一）原告主張之前揭事實，已經其提出借據、放款客戶往來明細影本各一份為證
        ，經核屬實，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何證據供本院審酌，自堪信
        原告主張為真實。
  （二）原告本於借貸關係及保證契約，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息
        及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
