【裁判字號】    90,易,46
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              九十年度易字第四六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八九二九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月，於民國八十
    七年七月二十四日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，
    於八十九年九月十七日十六時許，在台北縣汐止市○○街一四七號前，以自備之
    鑰匙，竊得甲○○所有之車號ＣＰ─九三Ｏ七號自小客車，嗣於八十九年九月二
    十日二十二時許，在國道三號公路北向二六公里處為警查獲，並扣得鑰匙一支。
二、案經國道高速公路警察局第六警察隊移送台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於審理時坦承不諱，核與被害人甲○○指訴失竊情節
    相符，且有贓物認領保管單及車輛竊盜失竊資料個別查詢表附卷可稽，復有鑰匙
    一支扣案可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經本院判處有期徒刑三月，於八十七年七月二十四日執行完畢，有
    台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，其於有期徒刑之執行完畢，五年
    內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定加重其刑。又刑
    法第四十一條業已修正為犯最重本刑為五年以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，並於九十年一月十日公布施行，同
    年一月十二日生效，是被告犯後法律已有變更，依刑法第二條第一項前段及但書
    之規定，應適用最有利於被告之新修正之刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰
    金之折算標準。爰審酌被告有多次犯罪紀錄、竊盜手段、所竊車輛價值以及犯後
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之鑰匙一支，係被告所有供竊車所用之物，業據其供明在卷，依刑法第三十
    八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、三
百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官江林達到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
