【裁判字號】    90,簡,378
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三七八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一
一四四號 )，本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新台
幣參萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除菲律賓國人ＧＥＲＥＭＩＡＳ  ＬＥＮＩＴＡ  ＭＡＮ
    ＩＮＧＯ原係莊政璋經許可聘僱之外國人，於八十九年七月十日經行政院勞工委
    員會撤銷聘僱許可，為許可失效之外國人，有行政院勞工委員會八十九年勞職外
    字第０五六七一０號函在卷可按，應予更正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、就
    業服務法第五十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四    月    三十      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 范淑芬
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條：
就業服務法第五十八條第一項前段


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
