【裁判字號】    90,易,261
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第二六一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第八四二二號）
，經本院認不宜以簡易判決處刑，改用通常程序審理並為判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告丙○○為位在臺北市○○區○○路二三巷六○
    號「老饕牛肉麵」店之老闆，於民國八十九年八月十二日下午十九時許，與友人
    乙○○、甲○○及趙貴輝等人在前址店內共敘，期間趙貴輝與乙○○曾發生爭執
    ，被告勸開二人後，引致乙○○不滿，轉與被告起口角，並將被告推倒在地，被
    告不悅，竟基於傷害之犯意，持店內渠所有之菜刀追砍乙○○，致乙○○受有左
    手肘深部撕裂傷、左小腿撕裂傷合併左側脛骨開放性骨折及右膝、右小腿擦傷等
    傷害，案經乙○○提出告訴，因認被告涉有普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○案件，聲請簡易判決處刑書認係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不
    受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     九 十     年     四     月     三 十日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
