【裁判字號】    90,交聲,7
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                          九十年度交聲字第七號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年十二月十六日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁２２—Ｚ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原裁決撤銷。
甲○○汽車駕駛人，汽車行駛於高速公路，不遵管制之規定，處罰鍰新台幣參仟元，
並記違規點數壹點。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定：汽車行駛於高速公路或設站管
    制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上六千元以下罰
    鍰。又同條例第六十三條第一項第一款規定：違反第三十三條規定者，除依原條
    款處罰鍰外，並記違規點數一點。
二、本件聲明異議意旨略以：異議人確有於民國八十九年十月十四日九時左右經過國
    道八號九如出口，然當時適逢週六假期，加以高屏大橋不通，車流量頗大，異議
    人係依序前進，維持一定之速度，並未超速，亦無經警攔車未停之行為，同車之
    人亦未發現有員警攔停之事，況本件員警舉發並無任何證據，對於系爭裁決實難
    甘服，爰依法聲明異議云云。
三、經查：
  (一)聲明異議人即受處分人甲○○於八十九年十月十四日駕駛車牌號碼ＬＺ—９３２
    １號自用小客車，於同日上午九時十五分許行經國道八號高速公路東向八公里處
    時，因行車速度逾越該路段時速九十公里之管制，超速以時速一百零三公里之速
    度行駛，經內政部警政署國道公路警察局第五警察隊新市分隊員警周孟諺以雷達
    測速器測定異議人超速行駛而予以掣單逕行舉發，嗣經臺北市交通事件裁決所於
    八十九年十二月十六日以該所北市裁三字第駕裁２２—Ｚ00000000號違
    反道路交通管理事件裁決書引據道路交通管理處罰條例第三十三條規定，而裁處
    罰鍰新台幣三千元並記違規點數一點等情，業據證人即舉發員警周孟諺到庭結證
    屬實，並有內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、臺
    北市交通事件裁決所北市裁三字第駕裁２２—Ｚ00000000號裁決書及內
    政部警政署國道公路警察局第五警察隊八十九年十一月三十日公警國五刑字第
    一五三一一號書函在卷可按，均堪認為真實。
  (二)按交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政
    處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具公法上效果之單
    方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推
    定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤，此與民事訴訟法第三百五
    十五條第二項規定：「文書依其程式及意旨得認作公文書者，推定其為真正」之
    情形相同，本此公信原則，乃立法者賦予行政機關制定違反道路交通事件統一裁
    罰標準及處理細則，使執勤警員得當機處分（如該細則第二十三條）以達其維護
    交通秩序、安全之行政目的，反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證
    其實，則國家行政勢必窒礙難行，據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中，
    與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部分，自不在準用之列。本院傳喚證
    人周孟諺到庭，業經訊明當時舉發違規所親見事實等情載明在卷，又訊據受處分
    人並無法提出任何可供調查之證據以實其說，本院經查亦無何證據足資證明值勤
    警員有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為
    之舉發，自應受到合法、正確之推定。然異議人所為異議雖無所據，並無從採取
    ，惟核之本件裁決依前揭裁決書所示，僅引用道路交通管理處罰條例第三十三條
    之規定而為前開處分，漏未援引同條例第六十三條第一項第一款之規定逕予裁處
    記違規點數一點，於法即有未合，是該處分既有此等瑕疵，即屬不能維持，爰依
    法將原處分撤銷，另裁定如主文。
  (三)至異議人另指並無拒絕攔停加速逃逸之行為乙節，按道路交通管理處罰條例第八
    十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得向管轄地方法
    院聲明異議。是有關違反道路交通管理處罰條例聲明異議之標的，乃為交通裁決
    所所為之裁決，並非員警依其職責所為之舉發，本件系爭裁決僅以異議人違反管
    制規定而予裁處，有關異議人是否確有拒絕停車接受稽查而逃逸之行為，即有關
    是否違反道路交通管理處罰條例第六十條第一項規定部分，並不在裁決之範圍內
    ，是異議人就此一再陳詞執辯尚屬無據，應予敘明。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
              書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      五      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
