【裁判字號】    90,易,235
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第二三五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三六八號、第三○二四
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前曾於八十五年間因竊盜案件，經臺灣士林地方法院以八十五年度易字第
    三九四號判處有期徒刑六月確定，於八十五年七月二十五日執行完畢。詎仍不知
    悔改，意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，連續於附表所示之時間、地點，
    竊取如附表所示之物品，嗣於九十年三月十三日晚上十時許，騎乘竊得之車牌號
    碼ＡＵＲ—○三三號重機車，途經臺北市○○區○○街三九○巷口時，為警查獲
  。
二、案經臺北市政府警察局北投分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警訊、偵審中供認不諱，核與被害人乙○○、甲○
    ○、丁○○於警訊時指訴情節相符，並有甲○○、丁○○所出具之贓物認領保管
    收據各一紙附卷可稽，被告自白核與事實相符，應堪採信，事證明確，犯行洵堪
    認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯行法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告先後三次犯行
    ，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連
    續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告前有事實欄所列
    前案經判處有期徒刑及執行完畢情形，此有臺灣高等法院被告全國刑案紀錄表、
    臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷可按，其前受有期徒刑執行完畢
    ，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條之規定加重其刑。爰審酌被告前有多次竊盜前科，素行不端，其年富力強，
    不思上進，竟從事宵小行徑，及無工作為填飽肚子之動機、手段，及犯罪後坦承
    犯行，知所悔改等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
