【裁判字號】    90,交聲,104
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一四號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人
    即 異議 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
一月三十一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁２２—Ｚ0000000
0號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原裁決撤銷。
甲○○汽車駕駛人，汽車行駛於高速公路，不遵管制之規定，處罰鍰新台幣參仟元，
並記違規點數壹點。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定：汽車行駛於高速公路或設站管
    制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上六千元以下罰
    鍰。又同條例第六十三條第一項第一款規定：違反第三十三條規定者，除依原條
    款處罰鍰外，並記違規點數一點。
二、本件聲明異議意旨略以：當時兩車皆在停等紅燈，並非未循序等待號誌，超越前
    方車輛行駛，本車停等紅燈時，停於正常車道內，綠燈後，前方車輛（停於右前
    方路肩）仍未起步，本車方前進左轉，員警未能明察現場情況難以甘服云云。
三、經查：
  (一)本件異議人即受處分人甲○○於民國八十九年十月十四日晚間七時十七分許，駕
    駛車牌號碼ＨＳ—１０６０號自用小客車，行經國道一號高速公路水上交流道南
    向處時，違反管制規定，利用單車道匝道超車，而為員警郭國明當場攔停掣單舉
    發，案經臺北市交通事件裁決所於九十年一月三十一日以該所北市裁三字第駕裁
    ２２—Ｚ00000000號違反道路交通管理事件裁決書援引道路交通管理處
    罰條例第三十三條規定裁處罰鍰新台幣三千元，並記違規點數一點等情，有內政
    部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、臺北市交通事件裁
    決所違反道路交通管理事件裁決書、內政部警政署國道公路警察局第四警察隊八
    十九年十二月十一日公警國四刑字第一三八六五號函在卷可按。
  (二)異議人所執上情，除有關渠確於上開時、地有超車行駛違規之行為，業據內政部
    警政署國道公路警察局第四警察隊查明函覆無誤外，即觀之異議人所提出申訴書
    所附自繪現場圖之說明，其上記載：Ｂ車（本人的車）隨Ａ車進入交流道，兩車
    皆在出口處停等紅燈，Ａ車停在車道白線上，綠燈後，約三至四秒時間Ａ車無動
    作，本車隨即前進左轉往水上而遭攔停等語，核與前開內政部警政署國道公路警
    察局第四警察隊函所敘查明事實相符。是異議人當時確係於停等紅燈轉為綠燈後
    ，違反管制規定，未依序前進而利用單車道超越前車可以認定。
  (三)第按交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行
    政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具公法上效果之
    單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被
    推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤，此與民事訴訟法第三百
    五十五條第二項規定：「文書依其程式及意旨得認作公文書者，推定其為真正」
    之情形相同，本此公信原則，乃立法者賦予行政機關制定違反道路交通事件統一
    裁罰標準及處理細則，使執勤警員得當機處分（如該細則第二十三條）以達其維
    護交通秩序、安全之行政目的，反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以
    證其實，則國家行政勢必窒礙難行，據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中
    ，與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部分，自不在準用之列。本件事實
    ，依上開卷證已足認定業如前述，而異議人雖執前情聲明不服，然並未提出任何
    可供調查之證據以實其說，本院經查亦無何證據足資證明值勤警員有捏造事實違
    法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，本諸上開
    原則，亦應為同此之認定，即應受到合法、正確之推定。
  (四)異議人所為異議雖無所據，並無從採取，惟核之本件裁決依前揭裁決書所示，僅
    引用道路交通管理處罰條例第三十三條之規定而為前開處分，漏未援引同條例第
    六十三條第一項第一款之規定逕予裁處記違規點數一點，於法即有未合，是該處
    分既有此等瑕疵，即屬不能維持，爰依法將原處分撤銷，另裁定如主文。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      五      月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
