【裁判字號】    90,簡,397
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三九七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○○
                甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一
七六０號），本院判決如左︰
    主  文
丁○○○連續違反雇主不得聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一人
，處拘役肆拾日，併科罰金新台幣貳萬元，拘役如易科罰金及罰金如易服勞役，均以
銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
甲○○、丙○○、乙○○均違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，
其聘僱人數為一人，各科罰金新台幣貳萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖
佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
  並更正事實第三行「ｍａｃａｌａｄ」為「ｍａｃａｌａｌａｄ」。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，就業服務法第
  五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第四
  十一條第一項前段、第四十二條第二項，現行法規所訂貨幣單位折算新台幣條例第
  二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      五      月     四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十八條第一項前段
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
