【裁判字號】    89,訴,1447
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四四七號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰柒拾萬零佰捌拾玖元，及自民國八十九年五月二十
五日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，及按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告甲○○（即李淑玲）為連帶保證人，於民國八十六年
      十一月二十五日及同年十二月一日，先後各向原告借用新台幣（下同）一千二
      百萬元（共計借款金額為二千四百萬元），約定利息按年息百分之八點五計算
      ，借款期間分別為八十六年十一月二十五日起至八十七年十一月二十五日止，
      及八十六年十二月一日起至八十七年十二月一日止，並約定如未按期付息或到
      期不履行債務時，除按約定利率計付遲延利息外，另逾期清償在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
      金，嗣被告丙○○未依約清償。經原告聲請拍賣抵押物，並獲償部分本金一千
      九百二十九萬九千六百十一元，及至八十九年五月二十四日止之利息、違約金
      ，餘欠本金四百七十萬零三百八十九元及八十九年五月二十五日起之利息及違
      約金尚未清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
乙、被告方面：
一、被告丙○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
二、被告甲○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：被告丙○○係其前夫，借據及授信往來約定書上之簽名非其所簽，但其
      上印章為其所有，其曾至誠泰銀行簽署申請信用狀所需文件，但對本件保證並
      不知情。
    理    由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年十一月二十五
    日及同年十二月一日，先後向原告各借款一千二百萬元，約定利息按年息百分之
    八點五計算，借款期間分別為八十六年十一月二十五日起至八十七年十一月二十
    五日止，及八十六年十二月一日起至八十七年十二月一日止，如未按期付息或到
    期不履行債務時，除按約定利率計付遲延利息外，另逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    嗣被告丙○○未依約清償，經原告聲請拍賣抵押物，並獲償部分本金一千九百二
    十九萬九千六百十一元，及至八十九年五月二十四日止之利息、違約金，餘欠本
    金四百七十萬零三百八十九元及八十九年五月二十五日後之利息及違約金未受清
    償之事實，業據原告提出借據、授信往來約定書及台灣士林地方法院民事執行處
    八十八年執字第七四二三號強制執行金額計算書分配表等件為證，被告甲○○雖
    否認其為上開債務之連帶保證人，然其並不爭執前開借據及授信往來約定書上其
    姓名之印章為真正，故若有印章遭他人未經授權使用或盜用之事實，自應由被告
    甲○○就此被盜用之事實，負舉證責任，惟被告甲○○就此並未舉證以實其說，
    故其所辯就連帶保證並不知情云云，洵非可採。又被告丙○○經合法通知，並未
    到場爭執，或提出書狀作何聲明或陳述，是原告之主張，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；以支付金
    錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍
    從其約定利率；另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金；數人負同
    一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權
    人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付
    。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法第四百七十八條前段
    、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二
    百七十三條分別定有明文。本件被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人向原告借
    款，尚欠原告本金四百七十萬零三百八十九元及八十九年五月二十五日後之利息
    、違約金未為清償已如前述，從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴
    請被告連帶給付如主文第一項所示金額，核屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
