【裁判字號】    90,訴,40
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第四○號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾壹萬零柒佰伍拾玖元，及自民國八十九年二月一
日起至清償日止按週年利率百分之八點六二五計算之利息，暨自民國八十九年三月一
日起六個月內上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分按上開利率
百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告丁○○（原名：葉雲琴）於民國八十五年八月三十一日，與原告訂立
          消費借貸契約，向原告借款新台幣（下同）五百七十萬元，雙方約定借款
          期限自八十五年八月三十一日起至一百零五年八月三十一日止，利息依週
          年利率百分之八點六二五計算，上開利率同意隨原告基本放款利率變動而
          調整，於借款期限內未按期付息或到期未履行債務時，自逾期之日起加放
          款利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分加放款利率百分
          之二十計付違約金，並喪失期限利益而應立即清償借款，並由被告甲○○
          為本件借款債務之連帶保證人，且簽立書面借據一紙為憑。
    （二）詎被告自八十七年五月三十一日起即未向原告繳息，合計積欠原告六百五
          十萬零一百零七元（即本金部分五百五十萬零九千八百五十二元，及計算
          至八十九年一月三十一日之利息及違約金九十九萬零二百五十五元），既
          經原告催告仍不獲付款，經原告聲請拍賣訴外人張瑜真所有以供本件債權
          擔保之抵押物求償後，依本院八十七年民執字第六五Ｏ五號分配表所示，
          原告受分配之金額僅為三百七十八萬九千三百四十八元，尚不足清償之債
          權額為二百七十一萬零七百五十九元，而因被告丁○○為系爭借款之債務
          人，被告甲○○則為連帶保證人，依法應對原告就前項分配不足清償之債
          權，負全部連帶清償責任。
    （三）前述拍賣抵押物強制執行分配債權金額其利息、違約金之計算，係以八十
          九年一月三十一日為迄日，故本件利息、違約金之計算，請求日即以其次
          日即八十九年二月一日起算。
  三、證據：提出借據、本院八十九年三月二十一日士院仁執簡字第六五Ｏ五號民事
      執行處通知書、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表、分配結果彙總表
      各一份，授信約定書二份為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張被告丁○○（原名：葉雲琴）於八十五年八月三十一日，邀同被告甲
    ○○為連帶保證人，與原告訂立消費借貸契約，向原告借款五百七十萬元，雙方
    約定借款期限自八十五年八月三十一日起至一百零五年八月三十一日止，利息依
    週年利率百分之八點六二五計算，於借款期限內未按期付息或到期未履行債務時
    ，自逾期之日起加放款利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分加
    放款利率百分之二十計付違約金，並喪失期限利益而應立即清償借款，詎被告自
    八十七年五月三十一日起即未向原告繳息，經原告聲請拍賣抵押物，尚有本金二
    百七十一萬零七百五十九元未獲清償，且利息僅清償至八十九年一月三十一日等
    情，業據原告提出借據、授信約定書、本院八十九年三月二十一日士院仁執簡字
    第六五Ｏ五號民事執行處通知書、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表、
    分配結果彙總表為證，被告丁○○、甲○○對於原告主張之事實，已於相當期間
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦不提出準備書狀爭執，依民事訴訟
    法第二百八十條第三項準用同條第一項規定，視同自認。是原告之主張，自可採
    信。
三、按借用人應於約定借用期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；數人
    負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務，遲延之債務
    ，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率
    較高者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條、第二百七十二條第一項、第二
    百三十三條第一項分別定有明文。被告丁○○所借前開借款尚有二百七十一萬零
    七百五十九元尚未清償，且強制執行結果利息僅清償至八十九年一月三十一日，
    而被告甲○○為借款之連帶保證人，已如前述，從而，原告請求被告連帶給付二
    百七十一萬零七百五十九元及自八十九年二月一日起至清償日止，按兩造約定利
    率百分之八點六二五計算遲延利息，及自八十九年三月一日起，於六個月內按上
    開利率百分之十，逾六個月部分，按上開利率百分之二十加計違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
