【裁判字號】    89,重訴,593
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五九三號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
                          送達.
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  己○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰拾萬壹仟壹佰玖拾陸元，及自民國八十八年十月二
十七日起至清償日止，按週年利率百分之九點二０五計算之利息暨按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告皆經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告己○○於民國八十五年八月二十四日邀同其餘被告丁○○及乙○
    ○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）一千五百萬元，約定於一０五年八
    月二十四日清償，利息按年息百分之九點二五計算，如原告利率調整時，自調整
    日起改按基本放款利率加碼百分之一點一二五後之利率計付利息，遲延清償時，
    除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎自八十六年五月二十四日起，被
    告即未依約給付本息，則全部債務應視為即時到期。原告除於強制執行程序中參
    加分配得款並抵充部分本金、利息及違約金外，尚有本金六百三十萬一千一百九
    十六元及自八十八年十月二十七日起之利息及違約金未清償等語，並聲明：被告
    應連帶給付原告六百三十萬一千一百九十六元，及自八十八年十月二十七日起至
    清償日止，按週年利率百分之九點二０五計算之利息及按上開利率百分之二十計
    算之違約金。
三、經查：本件原告主張上情，已據其提出借據影本乙紙、放款交易明細查詢申請單
    、授信戶授信往來查詢申請單、歷次基本放款利率變動表、臺灣臺北地方法院民
    事執行處通知、強制執行金額計算書分配表各乙紙為證，核屬相符；被告則未提
    出書狀答辯以供斟酌，自堪認原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸佰拾萬壹仟壹
    佰玖拾陸元，並自民國八十八年十月二十七日起至清償日止，按年息百分之九點
    二０五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月     三十     日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      五      月      三      日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
