【裁判字號】    90,聲,456
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四五六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第七四一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命乙袋（驗餘淨重零點壹伍公克）、吸食器壹組均沒收銷燬之
。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。
二、聲請意旨略以：本件被告涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣士林地方法
    院檢察署依法予以不起訴處分確定，惟查獲扣案之顆粒一袋確為第二級毒品安非
    他命（驗餘淨重零點壹伍公克），有臺北市政府警察局刑事警察大隊鑑驗通知書
    在卷足憑，另扣案之吸食器一只，係專供施用毒品安非他命之器具，依毒品危害
    防制條例第十一條第二項、第三項之規定，不得持有，故屬違禁物，自應依法聲
    請單獨宣告沒收等語。
三、本院經核全案卷證，認聲請人之聲請於法並無不合，爰依首揭規定裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月       三十       日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官 蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官 陳  漢  朝
中    華    民    國      九十      年      五      月        二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
