【裁判字號】    90,簡,384
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三八四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九五五
九、九十年度偵字第一０四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○有配偶而重為婚姻，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二條第一項前段、第二百三十七條
    前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易決處刑
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      五      月     四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百三十七條前段
有配偶而重為婚姻或同時與二人以上結婚者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
