【裁判字號】    89,婚,389
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度婚字第三八九號
    反訴原告  乙○
右反訴原告與反訴被告甲○○間離婚事件，反訴原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴
狀載明系爭訴訟標的金額及價額，使本院無法核定訴訟標的金額及價額，以裁定命反
訴原告補繳裁判費。茲限反訴原告於收受本裁定送達十日內查報系爭訴訟標的金額及
價額，並按訴訟標的金額及價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），
如未依期補正，即駁回反訴原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
                            臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
