【裁判字號】    90,簡,1900
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    食品生管理法
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                              九十年度簡字第一九○○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  南投縣政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因食品衛生管理法事件，原告不服行政院衛生署中華民國九十年一月十九
日衛署訴字第○八九○○三八二六六號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告製售「金線蓮茶及大雪山甜菜根」產品，經彰化縣衛生局於民國八十九年九
    月二十二日在彰化縣花壇鄉○○路三十號「有機農業產銷經營協會」查獲該產品
    包裝未標示廠商名稱、地址及電話號碼，與食品衛生管理法規定不符。移由被告
    衛生局查證屬實，被告乃以原告違反食品衛生管理法第十七條第一項第四款規定
    ，依同法第二十九條第一項第三款及第三十三條第二款規定，於八十九年十一月
    二十二日以八九投府衛七字第八九一八二二七三號處原告新台幣（下同）三萬元
    罰鍰，並限其於九十年一月三十日前收回違規產品改善，逾期未遵行，加重罰鍰
    處分。原告不服，提起訴願，經決定駁回，乃提起行政訴訟。
二、原告起訴意旨略以：本件被告機關應先通知原告限期改正其標示，逾期不改正，
    始可處罰。又原處分機關實地訪談係行政處分書送達之後，同時實地訪談所言之
    證物是農場負責人住宅未出售之庫存的貨品，並非公開展售場所的物證。原告要
    求在彰化縣被抽驗的證據或相片。而南投縣政府衛生局卻推說訪談所見的就是證
    物。農場設立時未知會衛生局，本案並非衛生健康問題而爭議，只是地址、電話
    未標示而已，未免小題大作。被告機關違反誠信原則、依法行政原則、濫用行政
    裁量權，怠惰裁量及違反行政程序法第七條第二款之比例原則，將初次展示就被
    抽檢的產品處罰三萬元，違反了立法目的及宗旨，超越過度禁止原則等語。
三、被告答辯意旨略以：本案係依新修正之食品衛生管理法處罰，處罰條文並無不妥
    。另本案係於八十九年十一月十四日經實地訪談且有證物及原告簽名蓋章之訪談
    紀要，並非不當之處分。又該農場設立時，並無知會衛生機關，農場之產品包裝
    標示，縱有疑惑，亦未曾函詢或電洽衛生機關，以致對衛生法令認知欠缺，相對
    使消費者權益受損，原告所訴非有理由。
四、按「有容器或包裝之食品、食品添加物應以中文及通用符號顯著標示下列事項於
    容器獲包裝之上：一、、、、、、四、廠商名稱、電話號碼及地址。、、、、」
    「食品、食品添加物、食品器具、食品包裝或食品用洗潔劑，經依第二十四條規
    定抽查或檢驗者，由當地主管機關依抽查或檢驗結果為下列之處分：一、、、、
    。三、標示違反第十七條、、、、規定者，應通知限期回收改正；屆期不遵行或
    違反第十九條第二項規定者，沒入銷毀之。、、、、」「有下列行為之一者，處
    新台幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰；、、、、一、、、、、二、違反、、、第
    十七條第一項、、、、規定者。」為食品衛生管理法第十七條第一項第四款、第
    二十九條第一項第三款及第三十三條第二款所明定，上開法條並未規定，查獲違
    規時，必須先通知限期改正，逾期不改正，始可處罰。查本件原告在南投縣埔里
    鎮經營「大雪山有機農場」，其製售之「金線蓮茶及大雪山甜菜根」產品，經彰
    化縣衛生局於八十九年九月二十二日在彰化縣花壇鄉○○路三十號「有機農業產
    銷經營協會」查獲該品包裝未標示廠商名稱、地址及電話號碼，與規定不符。移
    由被告衛生局人員於八十九年十一月十四日訪談訴願人時，有檢體、抽驗物品送
    驗單附於原處分卷可稽，原告於訪談紀要亦坦承不諱在案，核有違反食品衛生管
    理法之規定，於八十九年十一月二十二日以八九投府衛七字第八九一八二二七三
    號行政處分書處原告三萬元最低度罰鍰，並限其於九十年一月三十日前收回違規
    產品改善，逾期未遵行，加重罰鍰處分，核無違誤，亦無原告所指違反誠信原則
    、依法行政原則、濫用行政裁量權，怠惰裁量及違反行政程序法第七條第二款之
    比例原則，亦無違反立法目的及宗旨，超越過度禁止原則可言。訴願決定予以維
    持，亦無不合，原告起訴意旨求予撤銷，非有理由，應予駁回。並不經言詞辯論
    為之。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第二百三
十六條、第一百九十五條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月     三十        日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                         法  官      黃  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則
性者，始得向本院提出上訴狀並表明上訴理由，經最高行政法院許可，否則不得上訴
；如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（
均應依對造人數提出繕本)。提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票拾份 (每份三十四元)
。
中    華    民    國     九十        年      四      月     三十        日
                                         法院書記官  黃  靜  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
