【裁判字號】    90,訴,123
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    有關建築事務
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十年度訴字第一二三號
    原      告  億福建設股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  台中縣政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因有關建築事務事件，原告不服內政部中華民國八十九年十一月十六日台
（八九）內訴字第八九○七四一八號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因興建之坐落台中縣大里市○○里○○路五十六號名人華廈房屋，為被
    告認屬「九二一集集大地震」致朽壞而為有倒塌、危害公共安全，應予強制拆除
    之建築物，而以八十九年四月十一日八九府工建字第九九六五四號函通知並公告
    強制拆除，如有異議，應於接獲通知後五日內申請緩拆；公告期間自八十九年四
    月十二日至八十九年四月十九日止。原告於八十九年四月十七日收受台中縣政府
    之處分書後，並未於通知所定或公告期間內提出異議，有收件回執及台中縣大里
    市公所八十九年七月十七日八九里市工字第一七八一○號函在卷可稽。原告遲至
    八十九年八月七日始提起訴願，早逾前開不變期間，有上蓋收文日期戳章之訴願
    書可按，訴願決定機關未依首揭規定不予受理而從實體審酌駁回其訴願，雖有未
    合，然其結果一致。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月      三十       日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      簡  朝  振
                                         法  官      宋  富  美
                                         法  官      胡  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國     九十        年      五      月       一        日
                                法  院 書 記 官      莊  啟  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
