【裁判字號】    90,訴,874
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    刑事
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十年度訴字第八七四號
    原      告  甲○○
                乙○○
右原告因台灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字第一五四九三號瀆職案不起訴處分
不得再議事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」「訴訟事件
    不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。」分別為行政訴訟法第二條
    、第一百零七條第一項第一款所明文規定。
二、本件原告等對其告發訴外人張元旭、徐享崑、許松、王燕輝、陳登志、唐仁球等
    瀆職案件，為台灣台中地方法院檢察署檢察官簡賢坤以八十八年度偵字第一五四
    九三號案不起訴處分並不得再議後，提起本件行政訴訟，請求撤銷該不起訴處分
    ，並重新偵辦等情，所訴核屬刑事事件，不屬行政法院之權限，揆諸首揭規定，
    ，自不得提起行政訴訟，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月      三十       日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      簡  朝  振
                                         法  官      宋  富  美
                                         法  官      胡  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國     九十        年      五      月       一        日
                                法  院 書 記 官      莊  啟  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
