【裁判字號】    90,簡,1907
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                              九十年度簡字第一九○七號
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○
右當事人間因廢棄物清理法事件，原告不服臺中縣政府中華民國九十年一月十五日九
○府訴委字第一八八七六號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
訴願決定及原處分均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴意旨略謂：原告所有坐落台中縣梧棲鎮○○段第二九四一號土地，經台
    中縣環境保護局，認原告因未善加管理致貨卡車任意出入停車，而夾帶泥沙或砂
    石污染地面，影響往來車輛行車安全，乃以原告違反廢棄物清理法第七條第一款
    規定予以告發，並移送被告機關依同法第二十三條第一款規定處以新台幣（下同
    ）四千五百元。道路為公共用路，來往車輛多少皆夾帶污泥行駛，為眾所週知之
    事實，原處分以該路段污染影響環境一事，歸於原告空地所為，難令人信服，再
    者，廢棄物清理法所為之罰款處分，乃限制人民權利義務之負擔行政處分，本應
    遵守「罪刑法定主義」，以符合憲法保障人民財產權之意旨，被告機關未查明污
    染真相，顯屬違法行政處分，請求判決撤銷訴願決定及原處分。
二、被告答辯意旨略以：原告因未善盡管理之責，致使其所有台中縣梧棲鎮○○段第
    二九四號土地，於下雨時其地面泥濘不堪，又因未妥善管理而任由貨卡車進出停
    放，而貨卡車常夾帶大量砂石遺落於地面，造成該地之地面污泥、砂石處處可見
    ，又因卡車進出之際亦常夾帶污泥、砂石於道路路面，造成車輛往來之安全隱憂
    ，八十九年七月二十六日由台中縣環境保護局海線稽查小組會同各單位於現場稽
    查後予於告發，由被告機關據以依廢棄物清理法第七條第一款、第二十三條第一
    款之規定裁處四千五百元罰鍰，並無不當等語。
三、按廢棄物處理法第一條規定「為有效清除、處理廢棄物，改善環境衛生，維護國
    民健康，特制定本法；、、、、」，第二條規定：本法所稱廢棄物，分左列兩種
    ：一、一般廢棄物：垃圾、糞尿、動物屍體或其他非事業機構所產生足以污染環
    境衛生之固體或液體廢棄物。二、事業廢棄物。、、、、、」，故同法第七條第
    一款土地所有人管理人或使用人應負清除責任之一般廢棄物，自應以上開垃圾、
    糞尿、動物屍體或其他非事業機構所產生足以污染環境衛生之固體或液體廢棄物
    為限。本件原告所有坐落台中縣梧棲鎮○○段第二九四一號土地為空地，有被告
    提出之現場照片五紙在卷可參，原告確自八十八年八月二十四日即以告示牌公告
    不得擅自停放車輛，亦有原告提出之照片一張在卷可稽，已難認原告未善加管理
    致貨卡車任意出入停車，況貨卡車任意出入夾帶泥沙或砂石污染地面，為一自然
    現象，亦難認為屬上開廢棄物清理法第二條所謂之一般廢棄物，是被告機關以原
    告違反廢棄物清理法第七條第一款清除義務，依同法第二十三條第一款予以處罰
    ，即有適用法規錯誤之違誤，訴願決定未予糾正，亦有可議，原告起訴意旨據以
    指摘，非無理由，應由本院將原處分及訴願決定予以撤銷。並不經言詞辯論為之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第二百三
十六條、第一百九十五條第一項前段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月     三十        日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                         法  官      黃  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則
性者，始得向本院提出上訴狀並表明上訴理由，經最高行政法院許可，否則不得上訴
；如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（
均應依對造人數提出繕本)。提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票拾份 (每份三十四元)
。
中    華    民    國     九十        年      四      月     三十        日
                                         法院書記官  黃  靜  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
