【裁判字號】    89,訴,82
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    有關寺廟事務
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                八十九年度訴字第八二號
    原      告  甲○○○
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  吳雄仁律師
    被      告  彰化縣彰化市公所
    代  表  人  陳杰
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因八十九年度訴字第八十二號有關寺廟事務事件，本院裁定如左：
    主  文
本件於台灣高等法院台中分院八十八年度上字第七二九號民事訴訟事件終結前，停止
訴訟程序。
    理  由
一、按行政訴訟之裁判須以民事法律關係是否成立為準據，而該法律關係已經訴訟繫
    屬尚未終結者，行政法院應以裁定停止訴訟程序，行政訴訟法第一百七十七條第
    一項定有明文。
二、本件兩造間八十九年度訴字第八十二號有關寺廟事務事件之裁判，須以起訴狀所
    載原告代表人乙○○是否有權代表原告定光佛寺之民事法律關係成立與否為準據
    。茲查該確認民國八十五年二月二十四日原告甲○○○第二屆第一次信徒大會所
    選出現仍在職之管理委員之管理權存在之法律關係，經本件原告之代表人乙○○
    以原告法定代理人之身分前向台灣台中地方法院起訴，經該院以八十七年度訴字
    第一一二八判決駁回原告之訴後，原告不服提起上訴，刻由台灣高等法院台中分
    院以八十八年度上字第七二九號審理中，有上述台灣彰化地方法院民事判決及台
    灣高等法院台中分院九○中分義民怡決字第○三五七五號函為證，依首開說明應
    停止訴訟程序，爰為裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月      三十       日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      簡  朝  振
                                         法  官      宋  富  美
                                         法  官      胡  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國     九十        年      五      月       一        日
                                法  院 書 記 官      莊  啟  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
