【裁判字號】    89,訴更,76
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴更字第七六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，由檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
五四號），前經本院於八十九年七月二十日以八十九年度訴字第四五０號判決不受理
，公訴人不服提起上訴，經臺灣高等法院台中分院撤銷原判決發回更審後，本院判決
如左：
  主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
  事  實
一、甲○○前於民國八十七年七月間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣台中地方法院檢察署檢察官於八十七年七月十
    七日處分不起訴確定（八十七年度偵字第一三四六九號）。詎甲○○復於八十八
    年二月間，在不詳地點非法施用第一級毒品海洛因（以下簡稱海洛因），為警當
    場查獲並經本院裁定送觀察、勒戒（八十八年度毒聲字第九一二號）後，認有繼
    續施用毒品之傾向，經本院裁定（八十八年度毒聲字第一六０八號）令入強制戒
    治處所強制戒治及由臺灣台中地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第四三九
    一號提起公訴，並於八十八年十月二十二日由臺灣臺中地方法院判處有期徒刑七
    月確定。並於八十八年七月二十六日（起訴書誤載為八十八年十一月四日）由本
    院裁定（八十八年度毒聲字第四三０八號）停止戒治交付保護管束。詎甲○○竟
    於八十八年十二月九日當日或其前二十六小時左右內，復在不詳地點非法施用海
    洛因一次，嗣於八十八年十二月九日經警採尿送驗後，查獲上情。
二、案經台中縣警察局移請台灣台中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○雖供稱他已忘記是否有於上開時間施用海洛因，惟被告為警採尿
    送驗結果呈海洛因代謝物嗎啡陽性反應，有台中縣衛生局檢驗反水報告書一紙可
    稽。按海洛因經注射入人體後，約百分之八十於二十四小時內自尿中排出，國外
    曾有文獻報導注射六毫克之海洛因鹽酸鹽，其代謝物嗎啡之平均可檢出時限約為
    二十六小時（最低檢出量為三００ｎｇ／ｍｌ）（衛生署藥物食品檢驗局八十一
    年九月八日八一藥檢壹字第八一一四八八五號函參照），被告於八十八年十二月
九日為警採尿送驗結果呈海洛因代謝物嗎啡陽性反應，是被告應有於八十八年十
    二月九日當日或其前二十六小時左右內施用海洛因犯行。再被告前於八十七年七
    月間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    經臺灣台中地方法院檢察署檢察官於八十七年七月十七日處分不起訴確定（八十
    七年度偵字第一三四六九號）。復於八十八年二月間，在不詳地點非法施用海洛
    因，為警當場查獲並經本院裁定送觀察、勒戒（八十八年度毒聲字第九一二號）
    後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院裁定（八十八年度毒聲字第一六０八號）
    令入強制戒治處所強制戒治及由臺灣台中地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵
    字第四三九一號提起公訴，並於八十八年十月二十二日由臺灣臺中地方法院判處
    有期徒刑七月確定等情，亦有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註記錄表附卷
    足稽。被告五年內三犯以上毒品危害防制條例第十條之罪，罪證明確，犯行堪以
    認定。
二、按海洛英係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列之第一級毒品。被告施用
    前開毒品，核其所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品
    罪。其因施用毒品而持有海洛英低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。爰審酌被告前經送觀察、勒戒，並為不起訴處分後，猶不知悔改而再犯本件
    之罪，又施用毒品是自戕行為，且犯罪後態度尚稱良好，犯罪情節、手段均非嚴
    重，及其犯罪動機、目的等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十
    條第一項，第二十條第三項，判決如主文。
本案經檢察官許萬相到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      四      月     三十     日
                                臺灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年      四      月     三十     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防治條例第 十 條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
