【裁判字號】    90,訴,688
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六八八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三八三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、訊據被告甲○○堅決否認有妨害兵役之犯行，辯稱其自八十七年十一月二十三日
    起即在監獄中執行，直至九十年三月二十三日才假釋出獄，當然未接到召集令，
    也無法前往報到等語。查被告確因犯竊盜、逃亡等罪，經法院及軍法機關分別判
    處有期徒刑確定，並自八十七年十一月二十三日起至九十年三月二十二日止在台
    灣台南監獄及國防部台南監獄執行，此有被告所提出之台灣台南監獄函、國防部
    台南監獄假釋證明書等件可憑，是被告所辯乃為真實。被告既於此期間內均在監
    獄中受執行，而本件召集令係於八十九年十一月十八日由警員袁吉祥送達於被告
    之住所地，被告自不可能收受且亦無法報到應召集。而其在監受執行亦非故為遷
    移住居所，難謂其有避免召集之意圖。本院查無任何證據足以認定被告犯罪，應
    諭知被告無罪。
三、依刑事訴訟法第三百零一第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                        法  官     李 添 興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
