【裁判字號】    90,聲,1833
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八三三號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張居德律師
查本件聲請人因聲請交保案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
款情形並有羈押必要而執行羈押。茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，
聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       四      月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
