【裁判字號】    90,易,1089
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度
偵字第二四一○號），本院豐原簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移請本院刑事庭改依
通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於台灣苗栗地方法院。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十年間，在台中
    縣豐原市購得經主管機關公告管制之十字弓一把、弓箭三十三枝等物後，即未經
    許可，無故持有上開十字弓一把（含狙擊鏡一具，下同）及弓箭三十三枝，將之
    藏置於苗栗縣卓蘭鎮○○路二十三號住處。嗣於九十年一月十九日晚上七時許，
    經警搜索上址住處，當場查獲，因認被告涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第
    三項罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
  一項定有明文。經查，本件被告之住居所係在苗栗縣卓蘭鎮○○路廿三號，且被
    告於九十年四月二十四日本院審理時已陳述：伊係於七十九年間在台中縣豐原市
    某商店以新台幣二萬多元之代價購得本案之十字弓一把（含狙擊鏡一具）及弓箭
    三十三枝，並於八十年一月間將之放置於上址住處之儲藏室，直至被警方查獲等
    情明確，而因十字弓係於八十一年八月十日始經行政院內政部以八一台內警字第
    八一八二二八一號公告列為槍砲彈藥刀械管制條例第四條第三款所定之刀械，非
    經許可，不得持有，於同年月十二日生效，且公告前持有者，並得自公告日起三
    個月內申請價購繳銷，是被告自斯時以後之持有十字弓行為，始有構成違反槍砲
    彈藥刀械管制條例之餘地，準此而觀，本案被告之犯罪地自亦係在苗栗縣，則揆
    諸上開規定，本案自應由臺灣苗栗地方法院管轄，乃公訴人竟向本院提起公訴，
    自有未合，爰不經言詞辯論，諭知管轄錯誤之判決，並移送於上開有管轄權之法
    院。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華       民      國      九十      年     四     月    三十     日
                                台灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  吳  美  蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華       民      國      九十      年     五     月     三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
