【裁判字號】    90,易,1203
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五００八號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑肆年。扣案之伸縮型檳榔刀壹支沒收。
    事  實
一、甲○○（前曾於民國八十年八月十八日，因侵占案件，經本院判處有期徒刑八月
    ，緩刑三年確定，後緩刑之宣告未經撤銷，上開刑之宣告業已失其效力）因知臺
    中縣霧峰鄉金陵山區○○道路旁有檳榔園，而其家中又係販賣檳榔為業，竟基於
    為自己不法所有之意圖，於民國九十年三月十日上午十時三十分許，駕駛車牌號
    碼Ｈ五－四八二三號自用箱型車，車內並搭載其不知情之妻鍾玉枝，迨車行至位
    在臺中縣霧峰鄉○○○段九八五之二九地號乙○○所有之檳榔園內，甲○○即下
    車，並取出所攜帶屬其所有客觀上足以對人之生命、身體造成危險性之兇器伸縮
    型檳榔刀一支，以割取檳榔之方式，竊取檳榔二千五百粒，約值新臺幣（下同）
    四千元，得手後隨即放置於其所駕駛之車號Ｈ五－四八二三號自用箱型車上。嗣
    於同日上午十一時四十五分許，甲○○駕駛前開車輛，停放在臺中縣霧峰鄉○○
    路二十號路旁以剪刀一支剪取所竊取之檳榔時，因形跡可疑，為警臨檢查獲，現
    場起獲竊盜所得之檳榔二千五百粒，並扣得甲○○所有供行竊所用之伸縮型檳榔
    刀一支及行竊後用以剪取檳榔粒之剪刀一支。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時
    所指述之失竊情節相符，並有贓物認領收據一紙及照片九幀附卷及伸縮型檳榔刀
    一支扣案足資佐證，足認被告之自白與事實相符。又扣案伸縮型檳榔刀一支，在
    客觀上已足以對人之生命、身體造成危險性，自屬兇器無訛。且被告於本院庭訊
    時亦坦承竊取檳榔之目的是為供販賣所用（詳見本院九十年四月二十三日審判筆
    錄），顯見被告有為自己不法所有之意圖甚明。本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌
    被告之素行、犯罪之動機與目的係為圖一己之私利、方法、所竊得財物之價值、
    所生危害、犯罪後坦承犯行態度尚屬良好及業已與被害人達成和解（詳見卷附和
    解書）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，其偶因一時失慮觸犯刑章，經此次論罪
    科刑教訓之後，當知警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰併予宣告緩刑四年，以啟自新。
三、扣案之伸縮型檳榔刀一支，係被告所有，且係供犯罪所用之物，業經被告於本院
    審理時陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定告沒收。至另扣案之剪
    刀一支，雖亦係被告所有，然因查無其他積極證據足以證明業係被告供犯罪所用
    或預備供犯罪所用之物，又非屬違禁物，核與沒收之要件不符，爰不予宣告沒收
    ，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃江穎到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四    月      三十    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四    月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
