【裁判字號】    88,重訴,226
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第二二六號
    原      告    甲○○
    被      告    均岱爬模有限公司
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十八年十二月二日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以另件台灣高等法院台中分院八十八年度上訴字第七Ｏ七號偽造文書等案
    件刑事訴訟之法律關係，其是否成立，為本訴訟之先決問題，經於八十八年十二
    月二日裁定命在該刑事偽造文書等案件終結以前停止本件訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件於第二審業已終結，有原告提出之台灣高等法院台中分院八十
    八年度上訴字第七Ｏ七號案件判決影本一件可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  王重吉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四     月    三十       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
