【裁判字號】    90,自,298
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第二九八號
    自  訴  人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百十九條第一項前段及第三百三十四條分別定有明文。復按，刑
    事訴訟法第三百十九條第一項規定犯罪之被害人始得提起自訴，所謂犯罪之被害
    人以因犯罪而直接被害之人為限，亦經最高法院七十五年臺上字第七四二號判例
    意旨闡釋甚明。經查，本件自訴人自訴被告違反貪污治罪條例，而涉犯瀆職罪責
    ，姑不論自訴人所訴之事實是否屬實，縱非虛妄，然因瀆職罪係侵害國家法益之
    犯罪，其所保護之法益，係公務員對國家服務之忠信規律及國家之利益，即使犯
    罪之結果，於私人權益不無影響，但其直接被害者仍為國家法益，而非私人權益
    ，因之，縱使被告之行為致自訴人因此受有損害，亦屬間接被害人，而非直接被
    害（最高法院七十年臺上字第一七九九號及七十三年臺上字第八七五號判例參照
    ）。是以，本件自訴人既非犯罪之直接被害人，則揆諸首開規定及說明，自不得
    提起自訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                  法  官  吳  美  蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                  書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
