【裁判字號】    90,交他,2
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                        九十年度交他字第二號
    原處分機關  台中縣警察局
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台中縣警察局所為之處分（中
縣警交字第Ｈ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單），聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服主管機關所為之裁罰，固得於接到裁決之翌日起十五日內聲明異
    議；惟是項聲明異議應以司法狀紙敘述異議之理由，提出於原處分機關為之。原
    處分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案卷及有關證物，送交該管地方法院
    或其分院交通法庭，道路交通案件處理辦法第十三條定有明文。又按道路交通管
    理處罰條例第八十七條規定，必須係對第八條主管機關所為之處罰，始得於法定
    期間內，向管轄地方法院聲明異議；又道路交通案件處理辦法第十八條規定：交
    通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之。本件受處分人即異議
    人係對接獲中縣警交字第Ｈ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知
    單有所不服（見其交通異議狀請求之事項內所載），即逕向本院聲明異議。查該
    舉發通知單，並非上揭主管機關所為之處罰，且受處分人逕向本院聲明異議，與
    聲明異議之規定不合，本件異議為不合法律上之程式，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    四      月      三十    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年    五      月        一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
