【裁判字號】    90,訴,995
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第九九五號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾柒萬柒仟伍佰柒拾捌元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾貳萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告乙○○如
於假執行程序實施前，以新台幣貳佰柒拾柒萬柒仟伍佰柒拾捌元為原告預供擔保，得
免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告乙○○、丁○○為連帶保證人，於民國八十四年
      一月二十八日，分別向原告借款二筆各為新台幣（下同）二百五十三萬元及五
      十六萬元，約定利息均按原告當時基本放款利率（百分之八點五）加五碼（每
      碼百分之零點二五），計為週年利率百分之九點七五支付（目前基本放款利率
      已調為百分之八點五三）；借貸期限均至九十一年一月二十八日止，期間二筆
      借款自借款日起均分八十四期，每期一個月，第一期至第六期只付利息不還本
      金，第七期至最後一期按期平均攤還本金，逾期償付本息時，除按屆期時利率
      付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金，如有任何一宗債務不依約付息或清償本金時
      ，即喪失期限利益，視同全部到期，詎被告丙○○借款後，二筆借款分別自八
      十九年五月二十九日、四月二十九日起即未依約繳付本息，屢向被告丙○○催
      討，均置之不理，迄未清償，依授信約定書第十條第一款之約定，被告丙○○
      所負債務，視同全部到期，二筆借款尚欠二百二十七萬二千三百十二元、五十
      萬五千二百六十六元，共計二百七十七萬七千五百七十八元，及如附表所示之
      利息、違約金，而被告乙○○、丁○○則為連帶保證人，應負連帶給付之責任
      ，為此依消費借貸及連帶保證契約之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據二紙、分期付款明細帳卡二份、保證書一紙、授信約定書三紙
      、華僑銀行存放款牌告利率變動紀錄表一紙。
乙、被告乙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利之判決，願供擔保免為假執行
      。
  二、陳述：對於其於保證書、授信約定書上簽署連帶保證被告丙○○向原告借款之
      事實不爭執，惟無力償還。
丙、被告丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告丙○○、丁○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○以其餘被告乙○○、丁○○為連帶保證人，於八十四年一月
    二十八日，分別向原告借款二筆各為二百五十三萬元及五十六萬元，約定利息均
    按週年利率百分之九點七五計付，借貸期限均至九十一年一月二十八日止，期間
    前六個月均只付利息不還本金，自第七個月起即按月平均攤還本金，逾期償付本
    息時，均加付違約金，詎被告丙○○借款後，二筆借款分別自八十九年五月二十
    九日、四月二十九日起即未依約繳付本息，屢經催討，迄未清償，依約已喪失期
    限利益，全部債務視為到期，前後本金合計尚欠二百七十七萬七千五百七十八元
    ，及如附表所示之利息、違約金等情，業據其提出借據二紙、分期付款明細帳卡
    二份、保證書一紙、授信約定書三紙、華僑銀行存放款牌告利率變動紀錄表一紙
    為證，核屬相符，且為到場之被告乙○○所不爭執，被告丙○○、丁○○已於相
    當時期受合法之通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀爭執，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段之規定，視同自認該等事實，自堪
    信原告之主張為真正。
三、被告乙○○雖辯稱：伊無力清償云云。惟按有無資力償還，乃係執行問題，不得
    據為不負履行義務之抗辯。最高法院十九年度上字第一七三三號判例意旨可資參
    照。被告乙○○據以抗辯，尚不足解免其應負之清償債務責任。
四、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例意旨參照）；而依同法第二百七十三條第一項規定，連
    帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付。是本件被告丙○○向原告借款既未依約清償而喪失期限利益，全
    部債務視同到期，且被告乙○○、丁○○為其連帶保證人，從而，原告依消費借
    貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付本件借款二百七十七萬七千五
    百七十八元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、原告及被告乙○○均陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定
    相符，爰分別酌定相當之擔保金額予以宣告。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  楊國精
~FO
附表：
  ┌──┬───────┬────────────┬────────────┐
  │編號│本金（新臺幣）│     利  息             │ 違約金                 │
  ├──┼───────┼────────────┼────────────┤
  │    │貳佰貳拾柒萬貳│自民國八十九年五月二十九│自民國八十九年六月三十日│
  │    │仟佰壹拾貳元│日起至清償日止，按週年利│起至清償日止，逾期在六個│
  │ 一 │              │率百分之九點七五計算。  │月以內者，按上開利率百分│
  │    │              │                        │之十，逾期超過六個月以上│
  │    │              │                        │者，按上開利率百分之二十│
  │    │              │                        │計算。                  │
  ├──┼───────┼────────────┼────────────┤
  │    │伍拾萬伍仟貳佰│自民國八十九年四月二十九│自民國八十九年五月三十日│
  │ 二 │陸拾陸元      │日起至清償日止，按週年利│起至清償日止，逾期在六個│
  │    │              │率百分之九點七五計算。  │月以內者，按上開利率百分│
  │    │              │                        │之十，逾期超過六個月以上│
  │    │              │                        │者，按上開利率百分之二十│
  │    │              │                        │計算。                  │
  └──┴───────┴────────────┴────────────┘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
