【裁判字號】    90,交訴緝,2
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度交訴緝字第二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○ ○○.
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第三一六四號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告  甲○○○ ○○○○○EE SANEHA為泰國人，無駕駛執照，於民國七
    十七年十月十一日上午四時許，駕駛車牌號碼四五四─一三一九號重型機車，沿
    台中縣潭子鄉○○村○○路，由北往南行駛，途經該中山路與大通街口限速時速
    四十公里之路段，本應注意限速路段不得超速行駛，且機車之附載不得超過一人
    ，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，以時速約四十五至五十公
    里之速度並附載泰國籍之KAN JAIMAN及PHAT TAPIA二人行駛，致該機車後輪爆破
    ，人車倒地，KAN JAIMAN因此顱內出血，送醫急救後不治死亡。因認被告涉有過
    失致死罪嫌等語。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、查被告  甲○○○ ○○○○○EE SANEHA所犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪，
    其最重本刑為有期徒刑二年，依刑法第八十條第三款規定，其追訴權期間為五年
    ，而其犯罪時間係七十七年十月十一日，實施偵查日期係七十七年十月十一日，
    本院發布通緝之時間係七十八年八月一日，另依刑法第八十三條第一項、第三項
    規定，因被告逃亡審判程序不能開始或繼續而停止進行，應扣除上項追訴期間四
    分之一為一年三月，依此計算，本件追訴權時效完成之時間應係八十四年十一月
    一日，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四    月      三十      日
                                  臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                書記官
中      華      民      國      九十    年      五    月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
