【裁判字號】    90,易緝,179
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一七九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第七○○○號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯為之，刑事訴訟法第三百
    零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌，其最重本刑為有期徒刑
    五年，依刑法第八十條第二款規定，其追訴權期間為十年，核其行為時迄今已逾
    十八年又一月，即依同法第八十三條第一項、第三項規定，因被告逃亡審判程序
    不能開始或繼續而停止進行，應扣除上項追訴期間四分之一為二年六月，亦已逾
    期，其時效業經完成。依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  吳  美  蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
