【裁判字號】    89,自緝,642
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度自緝字第六四二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○化名為「鄭一靈」，於民國八十一年十月間得知自訴
    人公司經營不善，認為有機可趁，乃在臺中市○○路四三號向自訴人施詐稱可為
    自訴人解決公司對外之負債，並可與財力雄厚之案外人許宏進共同設立公司，為
    自訴人推銷其公司所出品之良導絡等儀器，銷售所得由三人平分云云，自訴人一
    時失察，陷於錯誤，於收受被告所轉交之許宏進所簽發之支票後，即交付價值七
    百一十六萬之貨物予被告。詎被告所交付之支票屆期後，經提示均未獲兌現，自
    訴人因而向被告要求終止合作，退還貨物，惟被告均置之不理，逃匿無蹤。嗣後
    自訴人得知被告之真名為「乙○○」，方知受騙，因認被告涉有刑法第三百三十
    九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。上開規定，依同法第三百四十
    三條之規定，於自訴程序準用之。經查本件被告乙○○業於民國九十年一月九日
    死亡，此有法務部戶役政連結作業系統所示被告乙○○除戶資料附卷可稽。揆諸
    上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民       國       九十    年      四      月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                 審判長法  官  夏  一  
                                       法  官  林  郁  婷
                                       法  官  郭  妙  俐
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
   書記官
中      華      民       國       九十    年      五      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
