【裁判字號】    90,易,1177
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一七七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年偵字第三五五三號），本院判決如
左：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因其自用小客車車牌遭查扣，為逃避取締，乃意圖為
    自己不法之所有，於民國（下同）八十九年七月三十日十時十分許，在台中縣豐
    原市○○路○段五十號前，竊取乙○○所有號碼為ＰＪ─０８９８號車牌二面，
    得手後懸掛在其所有自用小客車前後。嗣於八十九年八月一日十八時十分許，在
    台中縣豐原市○○路四一巷十六號一樓前為警查獲，因認被告涉有刑法第三百二
    十條第一項竊盜罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、查被告甲○○前曾於八十九年八月十七日下午二時許，在臺中縣潭子鄉勝利公園
    附近，以自備之鑰匙一支，竊取已改懸掛車牌號碼Ｗ三－七０三六號（查係陳青
    助所有之車牌，於八十九年八月十三日晚上十一時許，在臺中縣豐原市○○路○
    段停車場前失竊）之自用小客車（查係洪金全所有之車牌號碼Ｒ八－０二一二號
    自用小客車，係於八十九年八月十四下午二時許，在臺中縣潭子鄉○○○街十七
    號地下停車場內失竊），得手後供己使用，嗣於八十九年八月二十日凌晨二時四
    十分許，甲○○駕駛上開自小客車，途經臺中縣豐原市○○路七五巷內，為警查
    獲，並扣得其所有供其行竊用之鑰匙一支，嗣該案於八十九年十月十九日經本院
    以八十九年度易字第三一七一號刑事判決判處有期徒刑十月確定，有該刑事判決
    書、台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽。則本件公訴人起訴
    部分與本院前揭八十九年度易字第三一七一號判決確定部分之犯罪時間相距僅半
    個月餘，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於一個概括犯意而為之，為連續犯，
    屬裁判上一罪，本件應為該確定判決既判力效力所及，依照首開說明，本件自應
    為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                台灣台中地方法院刑事第四庭
                                    法  官顏世傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
