【裁判字號】    90,交聲,23
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                      九十年度交聲字第二三號
    原處分機關  交通部公路局臺中區監理所
    受處分人    甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所八
十九年十二月二十二日所為之處分（中監違字第裁六０—Ｈ00000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：甲○○於民國八十九年七月七日，駕駛車牌號碼ＭＳ三四
    一０號車輛，在台六十三線省道北上十一點五公里處，規定之最高時速七十公里
    之道路，以時速一百二十八公里之行車速度行駛；及使用於八十八年二月九日已
    註銷之ＭＳ三四一０號牌照行駛，而為臺中縣警察局交通警察隊逕行舉發，移送
    交通部公路局臺中區監理所，依違反道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第
    十二條第四款之規定，裁決前開汽車所有人甲○○新臺幣九千六百元之罰鍰，並
    依同條例第六十三條第一項第一款之規定，記違規點數一點。
二、聲明異議意旨則略以：受處分人即異議人所有之車牌號碼ＭＳ三四一０號自小客
    車為一九八一年份ＢＭＷ廠牌，排氣量二千七百八十八ＣＣ、黑色轎車，該ＭＳ
    三四一０號車牌係異議人於八十九年七月十三日發現失竊，裁決書所附之照片中
    之交通違規車輛並非異議人所有之前揭車輛，是本件交通違規事件與異議人無關
    ，原處分機關遽予裁罰，自有違誤，為此聲明異議等語。
三、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速者，處四百元以上八百元以下罰
    鍰；汽車使用註銷之牌照行駛者，處汽車所有人一千二百元以上二千四百元以下
    罰鍰，並禁止其行駛。道路交通管理處罰條例第四十條第一項前段、第十二條第
    四款分別定有明文。是依照道路交通管理處罰條例第四十條第一項前段之規定，
    所處罰之行為主體當為違規之汽車駕駛人。而依照同條例第十二條第四款規定，
    處罰之行為主體當為使用註銷之牌照行駛之當時正行駛中之汽車之所有人，此觀
    前開二條文之文意自明。經查，依據異議人提出之牌照號碼ＭＳ三四一０號行車
    執照及其所有前開車輛之外觀照片六張，與原處分機關裁決書所附之違規照片相
    對照比較之結果，無論就車輛之後方之方向燈、排氣管之位置及後方之煞車燈等
    節，均不相同，是該裁決書所附之上開照片中之違規車輛顯然非異議人所有之車
    輛等情，業據證人即台中縣警察局交通隊警員林財源結證明確在卷可稽，並有交
    通違規車輛照片二張、受處分人所有車輛照片八張附卷可參，是受處分人所辯自
    屬可信。本件異議人既然非屬使用註銷之牌照行駛之當時正行駛中之汽車所有人
    ，亦當然不能認為異議人係違規當時之汽車駕駛人，原處分機關徒以異議人即受
    處分人所有已註銷之ＭＳ三四一０號車牌懸掛在原處分機關裁決書所附之違規照
    片中行駛之車輛上，即率予裁罰，與前揭法條之規定自有未合。綜上所述，受處
    分人即異議人聲明異議，為有理由，原處分機關依上開條例第四十條第一項前段
    、第十二條第四款規定遽予裁罰，並依同條例第六十三條第一項第一款之規定，
    記違規點數一點，即有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                          法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
