【裁判字號】    90,交聲,41
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                      九十年度交聲字第四一號
    原處分機關  交通部公路局臺中區監理所
    受處分人    黃炯明
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所八
十九年十二月二十一日所為之處分（中監違字第裁六０Ｚ00000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人於民國八十九年十二月八日，駕駛車牌號碼
    ＴＺ４９２５號自用一般小客車，行經國道第二高速公路南下七十六公里限速九
    十公里處，不遵管制之規定，以時速一百零六公里之速度超速行駛，為內政部警
    政署國道公路警察局警員周賢文當場舉發，因受處分人即異議人逾越到案期限，
    故依法移送交通部公路局臺中區監理所裁處罰鍰新臺幣六千元，並計違規點數一
    點。
二、聲明異議意旨略以：受處分人即異議人當日並未超速，當時是有一部車開很快開
    到我前面，本件有誤判之可能，而請求撤銷原處分云云。
三、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示；汽車駕駛人，違反左列各款所列條款之
    一者，除依原條款處罰鍰外，並予記點：（一）違反第三十三條、第三十八條第
    一項、第四十條第一項、第四十五條、第四十七條第一款至第四款、第四十八條
    、第四十九條或第六十條第一項、第二項第一款至第三款者，各記違規點數一點
    。（二）違反第二十九條第一項第一款至第五款、第三十條第一項第一款、第二
    款者，各記違規點數二點。（三）違反第三十五條第一項、第四十三條、第五十
    三條或第五十四條者，各記違規點數三點。又汽車行駛於高速公路或設站管制之
    道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上六千元以下罰鍰。
    道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項，高速公路交通管
    制規則第五條第一項前段分別定有明文。訊據受處分人即異議人矢口否認有何不
    依速限標誌指示超速行駛之不遵管制違規行為，並以前詞為辯。經查，本院訊問
    證人即舉發違規之警員周賢文關於舉發當時受處分人即異議人之行車情形時結證
    稱：當時以雷達測速器設定測速值為時速一百零五公里，行車速度超過此一數值
    即屬違規超速，而予告發，本件受處分人於前揭時地經雷達測速偵得其行車速度
    為時速一百零六公里，已屬超速違規，當時為凌晨五時許車輛很少，我們很遠就
    偵測到，並沒有他說的前面有一輛車等情明確在卷可稽。參酌證人周賢文與受處
    分人即異議人素不相識，亦無夙怨，衡情並無設詞攀誣異議人之理，此外受處分
    人即異議人復無法舉證證明其所指之當時駕駛情況，異議人空言辯解尚難採信。
    從而，原處分機關交通部公路局臺中區監理所據以援引上開規定，裁處受處分人
    即異議人，未逾期時依最低罰鍰三千元，逾期時依最高罰鍰新臺幣六千元，並計
    違規點數一點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      五  月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
