【裁判字號】    90,聲,1845
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八四五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列聲請人因懲治盜匪條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因懲治盜匪條例案件，前經本院訊問後認為犯罪嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而執
    行羈押在案。
二、聲請意旨略以：被告因犯強盜案件，羈押於臺中看守所已逾二個多月，在這段期
    間被告深刻感悟人不能踏錯一步，否則終身後悔，不但自已要遭法律制裁，也使
    得家族蒙羞，父母長輩傷心難過，此所要付出代價實在太大。固被告以誠懇的心
    悔改認錯，然因被告現罹患重病，病因為慢性肝炎及肝腫瘤，被告雖然於看守所
    中有服用藥物，但仍因病情日漸嚴重，身心愈漸不適，夜晚來臨在心理及生理雙
    重的影響下無法入眠，雖定期以報告上級請駐所醫師診治，並給予藥物控制，但
    實在被告所患之疾病恐所內之醫療設備無法使得被告病情能立即減輕，及得到完
    整的治療，爰請求能賜予被告具保停止羈押就醫及早治療病情。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，且前經本院函詢臺中看守所有關被告之病情，該
    所於九十年四月十九日以中所正衛字第一三六七號函覆：「查被告甲○○曾罹患
    慢性肝炎、肝腫瘤，目前症狀穩定，暫無需保外就醫。」（詳見本院九十年度聲
    字第一八０五號刑事卷宗），是以在本院進一步詢問看守所內相關醫療設備是否
    可以應付被告病況前，被告所請具保停止羈押，尚不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
