【裁判字號】    90,訴,934
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第九三四號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司外埔分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾柒萬玖仟肆佰陸拾捌元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾貳萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十九年四月二十四日
      ，分別向原告借款二筆各為新台幣（下同）二百萬元及一百五十萬元，約定利
      息均按週年利率百分之八點七五計付，嗣後除另有協議外，不再變更；借貸期
      限，分別至九十年四月二十四日，及九十六年四月二十四日止，期間前者按月
      付息，借款到期將本金一次還清；後者應按月平均攤還本息，二筆借款並約定
      如遲延還本或付息時，除按屆期時利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有
      任何一宗債務不依約清償本金或付息者，即喪失期限利益，視同全部到期，詎
      被告丙○○借款後，二筆借款均自九十年一月二十四日起即未依約繳付利息或
      本息，屢向被告丙○○催討，均置之不理，迄未清償，依約定書第五條第一、
      六款之約定，被告丙○○所負債務，視同全部到期，二筆借款尚欠二百萬元、
      一百三十七萬九千四百六十八元，共計三百三十七萬九千四百六十八元，及如
      附表所示之利息、違約金，而被告丁○○則為連帶保證人，應負連帶給付之責
      任，為此依消費借貸及連帶保證契約之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨約定書二紙、客戶資料查詢表三紙、交易明細查詢表二紙。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於八十九年四月二十四日，分
    別向原告借款二筆各為二百萬元及一百五十萬元，約定利息均按週年利率百分之
    八點七五計付，借貸期限分別至九十年四月二十四日，及九十六年四月二十四日
    止，期間前者按月付息，借款到期將本金一次還清；後者應按月平均攤還本息，
    如遲延還本或付息時，均加付違約金，詎被告丙○○借款後，二筆借款均自九十
    年一月二十四日起即未依約繳付本息，屢經催討，迄未清償，依約已喪失期限利
    益，全部債務視為到期，前後本金合計尚欠三百三十七萬九千四百六十八元，及
    如附表所示之利息、違約金等情，業據其提出借據暨約定書二紙、客戶資料查詢
    表三紙、交易明細查詢表二紙為證，核屬相符，且被告已於相當時期受合法之通
    知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八
    十條第三項前段、第一項前段之規定，視同自認該等事實，自堪信原告之主張為
    真正。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例意旨參照）；而依同法第二百七十三條第一項規定，連
    帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付。是本件被告丙○○向原告借款既未依約清償而喪失期限利益，全
    部債務視同到期，且被告丁○○為其連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶
    保證契約之法律關係，請求被告連帶給付本件借款三百三十七萬九千四百六十八
    元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  楊國精
~FO
附表：
  ┌──┬───────┬────────────┬────────────┐
  │編號│本金（新臺幣）│     利  息             │ 違約金                 │
  ├──┼───────┼────────────┼────────────┤
  │    │貳佰萬元      │自民國九十年一月二十四日│自民國九十年二月二十五日│
  │    │              │起至清償日止，按週年利率│起至清償日止，逾期在六個│
  │ 一 │              │百分之八點七五計算。    │月以內者，按上開利率百分│
  │    │              │                        │之十，逾期超過六個月以上│
  │    │              │                        │者，按上開利率百分之二十│
  │    │              │                        │計算。                  │
  ├──┼───────┼────────────┼────────────┤
  │    │壹佰拾柒萬玖│自民國九十年一月二十四日│自民國九十年二月二十五日│
  │ 二 │仟肆佰陸拾捌元│起至清償日止，按週年利率│起至清償日止，逾期在六個│
  │    │              │百分之八點七五計算。    │月以內者，按上開利率百分│
  │    │              │                        │之十，逾期超過六個月以上│
  │    │              │                        │者，按上開利率百分之二十│
  │    │              │                        │計算。                  │
  └──┴───────┴────────────┴────────────┘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
