【裁判字號】    90,訴,567
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第五六七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零伍萬元，及自民國八十六年二月二十四日起至清償
日止，按年息百分之九點九零五計算之利息，並自民國八十六年三月二十五日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十一年十月二十八日以被告乙○○為連帶
      保證人，向原告借款新台幣（下同）二百零五萬元，借款期限二十年並約定前
      三年僅繳納利息並自八十四年十一月起本金平均按月攤還，利息按年率百分之
      九點八三按月計付，未按期攤繳本息時，自逾期之日起六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。並約定不
      依清償本金或利息者，均承認喪失期限利益，詎被告於八十六年二月二十四日
      起即未按期攤還本息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一紙、授信約定書影本二紙為證。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據乙紙、授信約定書二紙為證，核屬相符，
    被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書狀及証據供本院參酌，自堪信為真
    實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百零五萬元，並自八十
    六年二月二十四日起至清償日止，按年息百分之九點九零五計算之利息，並自八
    十六年三月二十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
