【裁判字號】    90,自緝,200
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度自緝字第二號
    自  訴  人  乙○○
    自  訴  人  丁○○
    右  一  人
    代  理  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴（原七十七年度自字第四三一號），並由檢
察官移送併辦（七十七年度投偵字第二○一一號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯為之，刑事訴訟法第三百
    零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查被告甲○○所犯詐欺罪，其最重本刑為有期徒刑五年，依刑法第八十條第二款
    規定，其追訴權期間為十年，核其犯罪行為時間民國七十六年七月，迄今已逾十
    三年又九月，即依同法第八十三條第一項、第三項規定，因被告逃亡審判程序不
    能開始或繼續而停止進行，應扣除上項追訴期間四分之一為二年六月，亦已逾期
    ，其時效業經完成。依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
四、檢察官移送併辦部分與本件自訴案件，係屬同一事件，本院自得一併加以審酌。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                    台灣台中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃文進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
