【裁判字號】    90,交聲,45
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通件裁定                          九十年度交聲字第四五號
    受處分人
    即異議人  甲○○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台灣省政府交通處公路局台中
區監理所九十年一月十七日所為之處分（中監違字第裁六０─ＨＨ0000000號
裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關以：本案係臺中縣警察局交通警察隊於民國九十年一月五日以中
    縣警交相字第ＨＨ００五六四０號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發受處分
    人即異議人甲○○○女士所有Ｘ六─０八九七號自小客車「闖紅燈」之違規事實
    ，異議人依指定應到案日到案，本所於九十年一月十七日以中監違字第裁六０─
    ＨＨ0000000號裁決書，依道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三
    條第一項第三款、道路交通管理事件統一裁罰標準表之規定，於期限內繳罰款者
    ，處以法定最低額新台幣（下同）一千八百元，逾期者，處以法定最高額三千六
    百元，並記違規點數三點云云。
二、受處分人即異議人甲○○○則以：伊於民國八十九年十二月十四日十九時五十三
    分許行經臨海路、高美路口，當時直行紅燈，而左轉有箭矢綠燈指示，伊照指示
    左轉，卻被相機照下違規，實有不服，為此聲明異議等語。
三、經查，異議人稱車輛係由證人蔣明聰所駕駛，當時直行紅燈，而左轉有箭矢綠燈
    指示，蔣明聰係依照指示左轉，並沒有闖紅燈，業據臺中縣警察局交通警察大隊
    所舉發照片兩張附卷可參，並經證人蔣明聰到庭證述屬實，另舉發員警劉祥成到
    庭證稱：「依據照片上顯示無法判斷有闖紅燈，因遠方的左轉燈有亮，舉發可能
    有誤，同意撤銷。」等語（見本院民國九十年三月一日訊問筆錄），足知異議人
    前開所辯，尚堪採信；原處分機關依違反道路交通管理處罰條例第五十三條規定
    ，遽予以裁罰，即有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
      法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
