【裁判字號】    90,交聲,5
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                        九十年度交聲字第五號
    原處分機關  交通部公路局臺中區監理所
    受處分人    甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所八
十九年十二月二十一日所為之處分（裁監稽違字第裁000000000號裁決書）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人於民國八十八年八月十四日凌晨零時二十三
    分許，駕駛車牌號碼六Ｐ二四七號營業一般小客車，行經臺中市○○路與雙十路
    有燈光號誌管制之交叉路口闖紅燈，為臺中市警察局第二分局警員林添富及警官
    馬仕彰當場填製中市警交（八七）Ａ字第０七九八二三四三號舉發違反道路交通
    管理事件通知單予以舉發，因受處分人即異議人逾越到案期限，故依法移送交通
    部公路局臺中區監理所裁處罰鍰新臺幣三千六百元，並計違規點數三點。
二、聲明異議意旨則略以：受處分人即異議人當日係綠燈直行並未闖紅燈，當時有乘
    客何姓及蕭姓女子可證明，故其深感不服，請求撤銷原處分云云。
三、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下罰鍰；汽車駕駛人，違反左列各款所列條款之一者，除依原條款處罰鍰
    外，並予記點：．．．（三）違反第三十五條第一項、第四十三條、第五十三條
    或第五十四條者，各記違規點數三點。道路交通管理處罰條例第五十三條、第六
    十三條第一項第三款分別定有明文。訊據受處分人即異議人甲○○矢口否認有何
    闖紅燈之違規行為，並以前詞為辯。經查，經本院訊問證人即舉發之警員林添富
    、馬仕彰均結證稱：當時被告駕車沿台中市○○路由三民路往雙十路方向行駛，
    行至該精武路與雙十路口時之燈號是紅燈及綠左轉燈，受處分人即異議人當時是
    直行穿越精武路與雙十路口的，確屬闖紅燈之違規行為等情在卷可稽。參酌證人
    即舉發之員警林添富、馬仕彰與受處分人即異議人間素不相識，亦無夙怨，衡情
    並無設詞攀誣異議人之理。又受處分人即異議人自始至終均未提供其所指可證明
    當時情況之何姓及蕭姓女子之年籍住所供本院傳喚作證，異議人空言辯解尚難採
    信。從而，原處分機關交通部公路局臺中區監理所據以援引上開規定，裁處受處
    分人即異議人，罰鍰新臺幣三千六百元，並計違規點數三點，並無不當。本件異
    議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
