【裁判字號】    90,交易,178
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一七八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一六三二號)本院
判決如左：
    主  文
乙○○明服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日。如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○明知服用酒類超過特定程度（飲酒後其每公升吐氣之酒精含量量超過０．
    五五ｍｇ以上）即不能安全駕駛動力交通工具，竟仍於民國九十年一月六日十九
    時許在臺中市○○○街大北京餐廳飲用啤酒後，其吐氣所含酒精成份達一點一三
    毫克，其平衡感、言詞能力、定向力及感覺能力均已有所障礙，顯已無法安全駕
    駛之狀態下，駕駛車牌號碼ＨＷ─６９４９號自小客車，沿臺中市○○路○段旁
    之道路，由南往北方向行駛，於同日二十二時五十分許，行經前揭路段欲左轉進
    入復興路二段時，原應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形
    又無不能注意之情形，竟疏於注意，適有甲○○騎乘車牌號碼ＡＨＷ─２８２號
    重型機車，沿復興路二段由西向東方向行駛，乙○○之右前車身擦撞甲○○所騎
    乘機車之左前車身，致甲○○受有左足第五蹠骨骨折之傷害（傷害部分於審理中
    撤回告訴）。
二、案經甲○○訴由臺中市警察局第三分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指述之情節相符，此
    外復有酒精濃度測試表、道路交通事故調查報告表、測試觀察職務報告、舉發違
    反道路交通管理事件通知單各一紙在卷可稽。按參考醫學臨床標準，飲酒後酒精
    濃度呼氣已達每公升零點五五毫克者，其即呈現輕度銘酊、說話含糊、不穩、嘔
    心、多辯等症狀，實已達「不能安全駕駛」之標準；且經統計駕駛人於飲酒後吐
    氣酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，其駕車肇事率為一般正常人之十倍。
    本件被告乙○○呼氣酒精濃度含量既已高達每公升一點一三毫克，其已達不能安
    全駕駛之程度，甚為明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪所生危
    害尚非重大，於警訊及審理中坦承犯行，並與被害人達成和解，犯後態度尚稱良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於右揭時地酒後駕駛車牌號碼駕駛其車牌號碼ＨＷ─６９４
    ９號自小客車，沿臺中市○○路○段旁之道路，由南往北方向行駛，於同日二十
    二時五十分許，行經前揭路段欲左轉進入復興路二段時，原應注意車前狀況並隨
    時採取必要之安全措施，而依當時情形又無不能注意之情形，竟疏於注意，適有
    甲○○騎乘車牌號碼ＡＨＷ─２８２號重型機車，沿復興路二段由西向東方向行
    駛，乙○○之右前車身擦撞甲○○所騎乘機車之左前車身，致甲○○受有左足第
    五蹠骨骨折之傷害，因認被告犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪
    ，茲據告訴人甲○○於辯論終結前撤回其告訴，有審判筆錄附卷可稽，依前開規
    定，爰諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月     三       日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
