【裁判字號】    90,訴,471
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四七一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四一五
四、五四四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年，扣案之海洛因貳小包（合計毛重約零
點肆公克）沒收銷燬之，注射針筒壹支沒收；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸
月，扣案之安非他命伍小包（合計毛重約柒點參公克）沒收銷燬之，吸食器壹組沒收
。主刑部分應執行有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第九五七號裁定送觀察
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國八
    十七年八月五日以八十七年度偵字第一五五二０號為不起訴處分確定。詎其仍不
    知悔改，又再犯施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第二八０三號裁定送
    觀察、勒戒後，仍認無繼續施用毒品之傾向，復由台灣台中地方法院檢察署檢察
    官於八十七年十二月二十三日以八十七年度偵字第二一八六四號為不起訴處分確
    定在案。其竟猶不知悔改，復基於概括犯意，自八十九年五月間起至八十九年七
    月二十四日止，先後多次在其雲林縣元長鄉○○村○○路一二○號住處等地，以
    將第一級毒品海洛因摻水再用針筒注射、及將第二級毒品安非他命置於吸食器內
    加熱再吸取煙霧之方式，連續施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命多次
    。嗣先於八十九年五月十六日上午九時十五分許，在其上開住處為警查獲，並扣
    得其所有之毒品安非他命二小包（合計毛重約一˙二公克）與供吸安非他命所用
    之吸食器一組，並經警採集其尿液送驗；嗣又於八十九年七月二十四日下午二十
    二時五十分許，在雲林縣東勢鄉○○○路七二號一樓穿山甲遊藝場內為警查獲，
    並扣得其所有之毒品海洛因二小包（合計毛重約○˙四公克）與安非他命三小包
    （合計毛重約六˙一公克），及供施用第一級毒品海洛因所用之注射針筒一支，
    並經警採集其尿液送驗。
二、案經雲林縣警察局西螺分局與台西分局分別報請台灣雲林地方法院檢察署先後呈
    請台灣高等法院檢察署檢察長核轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，並有先後為警所查獲之海洛因二
    小包、注射針筒一支、安非他命共五小包及吸食器一組等扣案足資佐證，及雲林
    縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書二紙附卷可稽。再被告曾先後二次因施用毒品案件
    ，經本院以八十七年度毒聲字第九五七號及八十七年度毒聲字第二八○三號裁定
    送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官分別以八十七年度偵字第一五五二○號及八十七年度偵字第二一八六四號處分
    不起訴確定，亦有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及不起訴處分書
    二份在卷足憑。本案事證明確，被告三犯施用毒品犯行堪以認定。
二、按海洛因、安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所規
    定之第一級、第二級毒品，核被告施用海洛因及安非他命所為，分別係犯毒品危
    害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第二項之施用第二級毒品罪
    。被告為施用而持有第一級及第二級毒品，其持有之低度行為，已分別為施用之
    高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後多次施用第一、二級毒品犯行，時間緊
    接，又各觸犯構成要件相同之罪名，顯分別係基於概括之犯意反覆為之，均為連
    續犯，爰依刑法第五十六條之規定各以一罪論，並皆依法加重其刑。又被告所犯
    施用第一級毒品及施用第二級毒品二罪間，犯意各別，罪名互殊，應予分論併罰
    。爰審酌被告施用毒品戕害身心健康，及其犯罪之手段、犯罪後之態度等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。扣案之海洛因二
    小包（合計毛重約○˙四公克）與安非他命共五小包（合計毛重約七˙三公克）
    均為毒品，皆應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之；注射
    針筒一支為被告所有供施用第一級毒品海洛因所用、吸食器一組則亦為被告所有
    而供其施用第二級毒品所用，均應依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十
六條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月      三十    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                            法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中      華      民      國      九十      年      五    月      一      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
