【裁判字號】    90,自,281
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第二八一號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因妨害自由案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百十九條第一項前段及第三百三十四條分別定有明文。復按，刑
    事訴訟法第三百十九條第一項規定犯罪之被害人始得提起自訴，所謂犯罪之被害
    人以因犯罪而直接被害之人為限，亦經最高法院七十五年臺上字第七四二號判例
    意旨闡釋甚明。經查，本件自訴人自訴被告乙○○及甲○○持已寫好之證明書底
    稿，強迫案外人常聚理全部照抄，並提前書寫出具之日期為民國八十七年九月十
    日，因認被告二人涉犯刑法第三百零四條之強制罪嫌，惟自訴人所訴之事實縱然
    屬實，其直接被害人亦係案外人常聚理，而非本件自訴人，縱使被告於另案刑事
    案件審理中曾提出該證明書為證據，致因而損及自訴人之名譽及人格權，然自訴
    人於此情形，亦僅屬間接被害，而非本案之直接被害人，是揆諸首開規定，自訴
    人依法自不得提起本件自訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                  法  官  吳  美  蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                  書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
