【裁判字號】    90,聲再,5
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                              九十年度聲再字第五號
    聲  請  人
    即  自訴人  甲○○
    受  判決人  乙○○
右聲請人因受判決人詐欺案件，對於本院八十六年十月八日第一審確定判決（八十六
年度自緝第四五二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨詳如附件聲請書所載。
二、按自訴人為受判決人之不利益聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一
    款規定之情形為限，刑事訴訟法第四百二十八條第一項但書定有明文。而刑事訴
    訟法第四百二十二條第一款係規定，確定判決有同法第四百二十條第一項第一款
    、第二款、第四款或第五款之情形，得為受判決人之不利益聲請再審；又同法第
    四百二十條第一項第四款所定「原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確
    定裁判變更者」，需原確定判決係根據通常法院或特別法院之裁判以認定事實，
    而嗣後該項裁判經另一裁判予以變更並已確定者，始得據為聲請再審之事由。再
    法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百三十四條第一項亦
    有明文。
三、經查，聲請人自訴本件受判決人乙○○及同案另被告李常泰詐欺案件，因乙○○
    及李常泰嗣均經通緝後方先後到案，受判決人乙○○部分早於八十六年十月八日
    即經本院以八十六年度自緝字第四五二號判決無罪，因聲請人未上訴而於八十六
    年十月三十日確定，此為聲請意旨陳述甚明，且有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，而同案另被告李
    常泰於嗣經通緝到案後，則經本院於八十九年八月三十一日以八十六年度自緝字
    第五一六號判處有期徒刑一年二月，並經臺灣高等法院台中分院於八十九年十二
    月二十七日以八十九年度上易字第二三○七號駁回上訴而告確定，亦有各該判決
    書附卷可考，李常泰所犯詐欺罪部分判決時，有關受判決人乙○○部分之判決早
    經確定，而考諸卷附本件確定判決（即本院八十六年度自緝字第四五二號判決）
    及李常泰之上開判決所載，本件確定判決並未以其他通常法院或特別法院之裁判
    為認定事實之依據，有關李常泰之上開裁判，亦無變更其他裁判之情事，聲請人
    以受判決人乙○○部分受無罪判決確定後，李常泰經通緝到案並經判決有罪確定
    ，即指原確定判決有刑事訴訟法第四百二十條第一項第四款「原判決所憑之通常
    法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者」之情形，聲請再審，核與前揭規定
    不合，無從准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    三十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      五    月     二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
