【裁判字號】    90,易,1122
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一二二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六三七號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有並基於概括之犯意，連續於（一）民國八十九年十
    一月七日十九時三十分許，在台中市北屯區修齊巷一一八弄三九號前，以其所有
    之鑰匙一支，竊取乙○○所有之車牌號碼TFF907號機車一部。（二）九十年一月
    八日十一時許，在台中市○○路七五號前，持其所有長約十公分寬約三至四公分
    之扳手一支，竊取丙○○所有之ZTI363號機車車牌一面，懸掛於上開竊得之機車
    使用。嗣於九十年一月二十二日十九時五十分許，甲○○騎上開機車行經台中市
    ○○街、柳川西路口時，為警查獲，扣得甲○○所有之機車鑰匙一支。
二、案經台中市警察局第一分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○、丙
    ○○指述失竊情節相符，復有車輛車牌失竊作業查獲車輛認可資料、車籍作業系
    統查詢認可資料、贓物領據等附卷可稽，並有查扣之機車鑰匙一支及查獲之機車
    、機車車牌可證，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪、第三百二十一條第一
    項第三款之加重竊盜罪，被告先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依連續犯之規定論以加重竊盜罪一罪
    ，並加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯
    罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之機車鑰匙一支，係被告所
    有供犯罪所用之物，應予宣告沒收，至被告用以竊取機車車牌之扳手一支，雖未
    扣案，然為被告所有，不能證明業已滅失，仍應併予宣告沒收。末查被告未曾受
    有期徒刑以上之刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷
    可稽，其受此教訓，當知警惕，而無再犯之虞，所判處之主刑，本院認為以暫不
    執行為適當，併予宣告緩刑四年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第三百二十條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項
第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月     三十     日
                                         法  官     李 添 興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四    月    三十    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑
  ：
    一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
    二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三  攜帶兇器而犯之者。
    四  結夥三人以上而犯之者。
    五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六  在車站、埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
  有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
