【裁判字號】    88,拍,2005
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度拍字第二○○五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人美商美國安泰人壽保險股份有限公司間請求拍賣抵押物事件，抗告人對於
民國八十八年四月二十七日本院所為第一審之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，又提起抗告如逾抗
    告期間者，原法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十七條第一項、第四百九十條
    第二項定有明文。
二、本院就上開事件所為之裁定，已於八十八年五月六日送達於抗告人，有送達證書在卷可
    考，抗告人遲至九十年三月十九日始行提起抗告，已逾抗告期間，其抗告為不合法，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      四       月     三十      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十     年      五       月     七        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
