【裁判字號】    90,易,744
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第七四四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八Ｏ七一號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年四月二十九日晚上七時五十分許，在
    台中縣太平市○村○街二十二巷三十九號「青青校樹大廈」管理室，以對講機欲
    與住於大廈內之朋友通話，適大廈住戶即被告乙○○因停水問題亦以對講機欲與
    管理室之警衛通話，二人互不相讓，言語衝突，至口出惡言。被告甲○○即至被
    告乙○○台中縣太平市○村○街二十二巷三十九號住處門前挑釁，被告乙○○不
    甘示弱，即以傷害之犯意，開門持所有之木劍攻擊被告甲○○，被告乙○○之弟
    即被告丙○○亦加入鬥毆，被告甲○○退至中庭花園倒地，大廈住戶綽號「長腳
    」之許鴻仁 (另經公訴人為不起訴處分）及警衛楊丰錠上前勸架，混亂中被告乙
    ○○誤以為許鴻仁、楊丰錠係被告甲○○之友人而發生混戰，此時被告甲○○趁
    亂奪得被告乙○○之木劍，轉而攻擊被告乙○○及丙○○，致被告乙○○受有左
    顳頭部裂傷11Ｘ2Ｘ0.5公分、併腦震盪、右肘部、右季脅部、雙腋下、右臀部挫
    傷之傷害；被告丙○○則受有右前額裂傷8Ｘ1Ｘ0.5 公分深達骨膜縫十四針、右
    頭頂部裂傷7Ｘ1Ｘ0.5公分縫十針之傷害；被告甲○○則受有左眉裂傷2Ｘ 0.5公
    分縫五針、左手肘血腫3Ｘ2公分之傷害。被告乙○○、丙○○兄弟復基於傷害之
    概括犯意，於八十九年十月二十九日上午九時許，在台中縣太平市○村路四十巷
    四十五號「青青校樹大廈」電梯內，以一圓形鈍器毆打被告甲○○，致被告甲○
    ○受有頭部鈍傷合併兩眼旁瘀傷、左胸及腹部、頸部鈍傷之傷害，因認被告甲○
    ○、乙○○、丙○○均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。查被告甲○○及乙○○
    、丙○○互控傷害案件，公訴人認被告三人均係犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人即被告甲
    ○○當庭撤回對被告乙○○、丙○○之告訴，暨告訴人即被告乙○○、丙○○當
    庭撤回對被告甲○○之告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月      三十    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  簡源希
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國      九十      年             五      月     一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
