【裁判字號】    90,訴,630
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第六三○號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                              .
                丙○○        .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾萬玖仟柒佰參拾陸元，及自民國八十八年六月二
十日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並自民國八十八年七月二十
一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十六年五月三十一日以被告丙○○為連帶
      保證人，向原告借款新台幣（下同）一百四十萬元，借款期限自八十六年六月
      二十四日至一０一年六月二十四日，約定利息按年息百分之九點五計算，雙方
      並同意借款利率隨基本放款利率變動而調整，目前為年息百分之十點二五，未
      按期攤繳本息時，自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。並約定不依清償本金或利息者，
      均承認喪失期限利益，詎被告丁○○於八十八年六月十九日起即未按期攤還本
      息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本乙紙、繳款明細表及基本放款利率明細表各一份為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙、繳款明細表及基本放款利率明細表
    各一份為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書狀及証據
    供本院參酌，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百三十萬九千七百三十
    六元，及自八十八年六月二十日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利
    息，並自八十八年七月二十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
