【裁判字號】    89,婚,861
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第八六一號
    原      告  丙○○
                            送.
    訴訟代理人  王秋霜律師
    複  代理人  甲○○      住.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    （一）、緣兩造於民國六十年十二月二十五日結婚，婚姻現仍存續中，婚後育有
            四名女兒，均已成年。
    （二）、兩造婚後，家庭生活尚稱和睦，惟被告脾氣暴躁，生氣時口無遮攔，經
            常辱罵原告「臭你媽的Ｂ」，不把原告當人看待，惟原告為求家庭和諧
            百般忍讓。不料，迄七十三年八、九月間某日下午四點多，兩造因爭執
            買回家之魚究係草魚或鯉魚，被告一言不合，竟以手猛打原告大腿一下
            ，留下五指瘀血傷痕。此後，如因細故爭吵，被告往往以拳打、腳踢，
            甚至咬原告小腿、肩部等方式施暴，原告仍然忍耐度日。八十七年十二
            月底某個週六中午十一點多，當時原告幫人帶一對雙胞胎小孩，被告在
            洗車，原告見洗車清潔劑剩下一點，好心幫忙倒掉殘餘的清潔劑換清水
            ，被告竟然勃然大怒，指責原告浪費，以水潑原告致全身濕淋淋，並欲
            持水桶要砸原告，雙胞胎小孩驚嚇啼哭，幸經鄰居勸阻，方才罷手。
    （三）、另於八十七年十一月二十二日下午四時許，原告前往台中市○○路欲拜
            訪友人，不料被告竟躲藏於友人家中附近之巷子，見原告前來，趁原告
            不備搶奪原告之皮包鑰匙，並自路邊撿起木條動手毆打原告，且又謾罵
            「臭妳媽的Ｂ」之粗話，並欲動手砸車。原告因被告毆打受有「右手瘀
            血、左手臂瘀血、右足膝撕裂傷」之傷害。至此原告已無法忍受被告虐
            待，乃具狀告訴，經台中地方法院檢察署以八十八年度偵字第一一二八
            八號起訴，嗣經台中地方法院以八十八年度易字第一七四七號審理。被
            告除再三寫信保證不再動手外，並動員女兒、親友要求原告撤回告訴，
            原告最後迫於人情壓力，同意撤回告訴。然被告不知悔改，又於八十九
            年九月五日上午八點左右，與原告因生活費問題爭吵，竟又以拳頭毆打
            原告，致受有「右上臂瘀傷七乘四公分、二乘二公分及五乘三公分各一
            處、右臉表皮傷一乘零點一公分」胸部、頭部疼痛之傷害。原告不堪被
            毆，拿著車子鑰匙欲駕車離去，被告竟上前搶走鑰匙，用力過猛，其不
            慎小指被鑰匙刮傷一小處，然其畢竟力大於原告，最後得逞搶走鑰匙。
            此時，被告仍不斷辱罵，並在地上隨手撿起一條繩子揚言原告如果敢要
            求離婚將要勒死原告，致使原告身心飽受驚嚇。
    （四）、兩造長期相處，被告並未尊重原告，被告除長期對原告施以暴力外，並
            稱原告在外有男朋友，兩造已離婚，復常辱罵原告不堪入耳之粗話，且
            誣指原告為同性戀，多次指責原告出外即是與男人有染，又再三以如要
            離婚即對原告不利，要讓原告死、毀容、火燒房子等語恐嚇，或稱其要
            自殺，令原告精神上至感痛苦。原告身心俱疲，無法忍受再與被告生活
            。是被告所為顯已符合民法第一０五二條第一項第三款規定之不堪同居
            虐待之情形。
    （五）、八十九年九月五日被告施暴後，原告向台中市警察局第二分局立人派出
            所報案，並申請保護令，提出傷害罪之告訴。被告不甘示弱，竟就其自
            行搶鑰匙之小指刮傷亦向原告提出傷害罪之告訴，並申請保護令，誣指
            原告對其施暴。非但毫無悔意，甚且為求自保，可以誣陷原告。嗣鈞院
            均認有聲請保護令之必要，而亦均准發在案，以此情形，如何相處一家
            共營婚姻生活？鑑於家庭暴力極具隱密性，原告欲就前述被毆乙事舉證
            係遭被告施暴，而原告並未施暴乙節，恐有困難，以兩造提出之診斷證
            明書及照片比較兩造傷勢，可見原告受之傷害，遠比被告所受之傷嚴重
            ，可見施暴者為被告，而非原告。
    （六）、綜上所述，兩造感情破裂，長期不睦，已是事實，被告亦於八十九年九
            月二十二日與原告簽立離婚協議書，雖事後避居大陸拒不偕同前往戶政
            事務所辦理離婚登記，惟已足證明兩造均無維持婚姻之意願。兩造已因
            被告傷害原告案件，對簿公堂多次，互敬、互信、互愛之誠摯基礎已蕩
            然無存。兩造之婚姻實已符合民法第一０五二條第一項第三款不堪同居
            虐待及第二項有難以維持婚姻之重大事由之規定。為此提起本訴，請求
            判決如訴之聲明，以使原告早日解脫痛苦，得安享晚年。
  三、對被告答辯之陳述：
    （一）、八十九年十月間被告赴大陸，原告四姊夫親外甥許天樹至台中洽公，因
            而至原告家中借住數日，當時除原告外，尚有兩造女兒在家。親戚借住
            ，實為人情之常，被告豈能將此醜化為原告「夜約外面男人、登堂入室
            、意圖不軌」？原告已是為人祖母，豈有可能敗德敗節？被告以此扭曲
            事實為不實之指控，誣陷原告在外有男人，破壞原告名譽，顯見對於原
            告毫無互信、互敬之基礎。
    （二）、被告為求本件訴訟獲勝，不惜捏造事實，其恫嚇原告極盡捏造事實之能
            事，除前所述外，尚有下列各項：１、被告謂「爰為母者之原告，切不
            可再存有希望他（指罹病之大女兒陳慧娟）趕快死掉、冷酷無情之逃避
            心態」等語，指原告曾向其表示希望長女死掉，完全並非事實。長女既
            為原告所生，母女親情不因其罹病而受影響，亦不因原告希望與被告離
            婚而受影響。原告在能力範圍，仍會盡照顧義務，只希望被告不要拿小
            孩當工具。２、被告指原告「尚暗中更改壽險要保人私吞鉅款」等語，
            亦不實在。原告變更要保人當時，被告曾同意。若未同意，豈有不追究
            之理？被告於本件訴訟期間再三表示，若原告不撤回本件訴訟，將就此
            事向法院提出偽造文書罪之告訴，藉此恫嚇原告。被告至今不惜誣告，
            豈有心維繫婚姻？試問，幸福的婚姻有可能以恐嚇達成目的嗎？３、被
            告稱其存款、印鑑向由原告保管，任由原告經轉帳或改存等方式納入私
            囊等語，亦不實在。４、被告指「原告卻對於撤回相關告訴，提出兩個
            交換條件」、「到團管區辦妥委託領款手續，即被告之退伍俸連同支付
            證，統交由原告憑以領取支用」等語，扭曲事實，蓋被告委託原告領款
            係因其欲赴大陸，而非原告以此作為交換條件，且原告所代領款項，大
            部分早已匯入被告帳戶，少部分依兩造約定作為支付女兒汽車貸款分期
            支付利息之用。５、被告指「原告極盡嬌嗔作態之能事」誘騙被告將房
            屋登記於原告名下，並非實在。６、被告指：「受原告逼、詐兼施所簽
            訂之離婚協議書」，並非實在。八十九年九月二十二日被告確實有離婚
            之意，因此與原告協議離婚，所有條件均經其同意，豈有任何逼、詐之
            情事？離婚協議書之證人，其一為撰寫離婚協議書事務所之人，另一為
            被告帶來之陳桂康，原告有何能耐逼、詐兩個大男人在離婚協議書上簽
            名？被告對自己曾同意之條件，怎可血口噴人指原告「鳩佔鵲巢，訴離
            奪產，欲將枕邊人逐出家門而後快之狠忍心腸」？７、被告指：「又近
            來家中不時接獲房屋仲介業者之詢問電話，質疑也可能係出自原告急欲
            將所奪房屋脫手」等語，亦不實在，原告從未委託仲介業者賣屋，被告
            此項指控又是自導、自演，毫無憑據，不足為採。
  四、證據：提出戶籍謄本一件、財團法人私立中國醫藥學院附設醫院診斷證明書影
      本一紙、台灣台中地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第一一二八八號起訴
      書影本一件、本院刑事庭八十八年易字第一七四七號傷害案件傳票影本一張、
      行政院衛生署台中醫院診斷證明書一張、照片三幀、被告所寫信件影本五件、
      切結書影本一件、保證書影本一件、兩造女兒所寫信件影本一件、臺中市警察
      局第二分局處理家庭暴力案件調查紀錄表及現場報告表影本各一件、兩造八十
      九年九月二十二日離婚協議書影本一件、八十九年十一月廿一日下午三點半原
      告與龔春華之電話錄音譯文及錄音帶一捲、本院八十九年家護字第四七０號及
      第四七一號通常保護令影本各一件、郵政國內匯款執據影本一紙、大安商業銀
      行存款存摺影本一份為證，並聲請訊問證人陳文姬、廖翊足及許天樹。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    （一）、駁回原告之訴。
    （二）、原告應將門牌號碼台中市○○○街一二０號建築物及其基地，移轉登記
            為被告所有。
  二、陳述：
    （一）、原告對本案未經法院調解而逕行起訴，顯有程序上違法之情形。
    （二）、兩造之女兒均不願見到父母離婚，被告對原告不薄，歷年其生日或紀念
            日，被告均購贈禮物討渠歡心。但原告動輒對被告怨言嫌老，常說她要
            到外面賺男人的錢，去年十月間竟趁被告赴大陸探親之際，夜約外面男
            人許天佑，登堂入室，意圖不軌。且原告存有希望罹患重度精神病之大
            女兒趕快死掉冷酷無情之逃避心態。另被告之存款、印鑑向由原告保管
            ，任由原告經轉帳或改存等方式納入私囊，詎原告竟又暗中更改壽險要
            保人意圖私吞鉅款。八十九年九月五日，兩造因細故互毆，並互控傷害
            ，原告對於撤回相關告訴，提出兩個交換條件，一為要求被告相偕辦妥
            離婚協議書，次為到團管區辦妥委託領款手續，即被告之退伍俸連同支
            付證，統交由原告憑以領取支用；上揭離婚協議書係受原告逼、詐兼施
            所簽訂，被告只求家庭和諧，均隱忍接受，然事後原告又食言而肥，野
            心得逞後，竟拒不撤回相關告訴。此外，原告極盡嬌嗔作態之能事，誘
            騙被告將門牌號碼台中市○○○街一二０號及台中市○○區○○里○○
            路二九之三號等建築物及其基地登記於原告名下，其預謀及詐欺行徑，
            已昭然若揭。近來家中不時接獲房屋仲介業者之詢問電話，可能係出自
            原告急欲將所奪房屋脫手，益見原告鳩佔鵲巢，訴離奪產，欲將枕邊人
            逐出家門而後快之狠忍心腸。
    （三）、兩造當事人間，儘管個性及志趣不盡契合，偶爾導致失和，但為求家庭
            之團圓幸福，財產之完整及子女之呼喚，希望雙方盡棄前嫌，重拾美滿
            之婚姻生活。
  三、證據：提出兩造女兒意願書影本一件、中華民國身心障礙手冊影本一張、估價
      單影本一紙、國泰人壽保險股份有限公司要保人及受益人與印鑑暨其他變更申
      請書影本一件、國泰人壽保險股份有限公司給付收據影本一紙、各類所得扣繳
      暨免扣繳憑單二張、存款存摺影本一份、台灣台中地方法院檢察署檢察官八十
      九年度偵字第一七三七九號不起訴處分書影本一件、兩造八十九年九月二十二
      日離婚協議書影本一件為證，並聲請訊問證人陳桂康。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度家護字第四七０號及第四七一號民事卷宗。
    理      由
一、本件離婚之訴，原告未經聲請調解即行起訴，依民事訴訟法第五百七十七條第一
    項、第二項、第四百二十四條第二項規定固應視其起訴為調解之聲請，惟為求訴
    訟程序之安定，被告之抗辯應於本案言詞辯論前為之（民事訴訟法第四百零四條
    第二項但書立法理由參照），被告已為本案言詞辯論後始具狀抗辯原告未經法院
    調解而逕行起訴，程序上違法云云，為無理由，本件調解之欠缺應認為已經補正
    ，合先敘明。
二、本件原告主張兩造於六十年十二月二十五日結婚，婚姻現仍存續中，婚後育有四
    名女兒，均已成年，被告脾氣暴躁，生氣時口無遮攔，經常辱罵原告「臭你媽的
    Ｂ」，且於八十七年十一月二十二日毆打原告，致原告受有右手瘀血、左手臂瘀
    血、右足膝撕裂傷之傷害，原告乃具狀告訴，嗣於八十九年九月五日，被告又因
    故毆打原告，原告因而受有右上臂瘀傷七乘四公分、二乘二公分及五乘三公分各
    一處、右臉表皮傷一乘零點一公分胸部、頭部疼痛之傷害，原告乃申請保護令，
    且提出傷害罪之告訴，雙方並簽訂離婚協議書，另被告揚稱兩造已離婚，並誣指
    原告為同性戀、在外有男朋友、夜約訴外人許天樹登堂入室意圖不軌、冷酷無情
    的希望罹病之大女兒陳慧娟趕快死掉、逼迫詐欺被告簽訂離婚協議書、暗中更改
    壽險要保人私吞鉅款、極盡嬌嗔作態之能事誘騙被告將房屋登記於原告名下、鳩
    佔鵲巢訴離奪產急欲將所奪房屋脫手，致原告精神上非常痛苦，兩造婚姻關係已
    生破綻，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項請求判准離婚等
    語。
三、被告則以八十九年九月五日兩造係因細故互毆，並互控傷害，上述離婚協議書係
    受原告逼迫詐欺所簽訂，伊沒有說原告在外有男朋友，希望雙方盡棄前嫌，重拾
    美滿之婚姻生活等語資為抗辯。
四、經查，原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，育有四名女兒均已成年，被告脾
    氣暴躁，生氣時口無遮攔，經常辱罵原告，且於八十七年十一月二十二日毆打原
    告致原告受傷，雙方纏訟多次，並均申請保護令，且已簽訂離婚協議書等事實，
    業據原告提出戶籍謄本一件、財團法人私立中國醫藥學院附設醫院診斷證明書影
    本一紙、台灣台中地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第一一二八八號起訴書
    影本一件、本院刑事庭八十八年易字第一七四七號傷害案件傳票影本一張、行政
    院衛生署台中醫院診斷證明書一張、照片三幀、被告所寫信件影本五件、切結書
    影本一件、保證書影本一件、兩造女兒所寫信件影本一件、臺中市警察局第二分
    局處理家庭暴力案件調查紀錄表及現場報告表影本各一件、兩造八十九年九月二
    十二日離婚協議書影本一件、八十九年十一月廿一日下午三點半原告與龔春華之
    電話錄音譯文及錄音帶一捲等為證，且經訊問證人陳文姬結稱：被告在今（九十
    ）年農曆過年前向我說原告有男朋友，被告與原告已經離婚，原告去我家聊天，
    被告也說我們有同性戀等語；證人即原告之姊姊廖翊足證稱：我常常聽到被告罵
    原告臭女人，三年前（八十七年）我有一次帶原告去散心，回來後被告就追著我
    們又打又罵，被告常打電話向我說原告在外面有男朋友，有一次原告要自殺，因
    為原告在工作，而被告常去吵等語；證人許天樹結稱：被告指原告約我登堂入室
    意圖不軌，並不實在，我是來台中洽公，住在原告家三天，原告是我舅媽的妹妹
    即阿姨，我洽公後回家，並非兩造之女兒趕我走等語；證人陳桂康結稱：我是兩
    造寫離婚協議書時的證人，當時有講好要離婚等語。而被告對於其所提出之九十
    年三月十六日答辯狀中所指：原告夜約原告四姊夫親外甥許天樹登堂入室意圖不
    軌、冷酷無情的希望罹病之大女兒陳慧娟趕快死掉、逼迫詐欺被告簽訂離婚協議
    書、暗中更改壽險要保人私吞鉅款、極盡嬌嗔作態之能事誘騙被告將房屋登記於
    原告名下、鳩佔鵲巢訴離奪產急欲將所奪房屋脫手等情事，復未能舉證以實其說
    。是應認原告已盡舉證之責，其上述主張堪信為真實。至八十九年九月五日原告
    受傷之事實，依台灣台中地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第一七三七九號
    不起訴處分書及本院八十九年度家護字第四七０號及第四七一號民事卷宗卷載所
    示，應認係雙方互毆，而非單純被告毆打原告。
五、次按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
    零五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精
    神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，最高法院二十三年上字第六七八
    號著有判例可考；又身體上及精神上不堪同居之虐待，究竟有無此種虐待，須從
    夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察；且此夫妻間不堪同居之虐待
    ，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之
    教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受他方
    虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂
    非受不堪同居之虐待（司法院大法官會議釋字第三七二號解釋參照）。另按民法
    親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義；於民國七十
    四年六月三日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第一項各
    款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生
    活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻
    已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙
    之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。本院審酌被告對自
    己的配偶竟經常性的以穢言辱罵，並於八十七年十一月二十二日毆打原告，被告
    且對外揚稱兩造已離婚，並誣指原告為同性戀、在外有男朋友、夜約男人登堂入
    室意圖不軌、冷酷無情希望罹病女兒趕快死掉、逼迫詐欺被告、私吞鉅款、極盡
    嬌嗔作態之能事、鳩佔鵲巢急欲將所奪房屋脫手等語，雙方並曾於八十九年九月
    二十二日簽訂離婚協議書，多次對簿公堂，實難認被告對待原告係處於誠摰的基
    礎，且夫妻應立於平等的基礎，維持對方人性的尊嚴與人身安全，被告所為漫罵
    、污蔑及毆打等行為，難謂無損原告之人性尊嚴與人身安全，對原告而言此身體
    上及精神上之虐待，自屬達不堪繼續同居之程度；再者，審視上開情事，被告所
    為對於家庭生活之美滿幸福已有妨礙，且達於任何人倘處於同一境況，均將喪失
    維持婚姻希望之程度，兩造婚姻實已生破綻而無回復之希望，核與難以維持婚姻
    之重大事由相當，且此事由之造成復可歸責於被告，從而，原告本於民法第一千
    零五十二條第一項第三款及第二項規定請求離婚，揆諸上開說明，為有理由，應
    予准許。
六、末查，被告聲明第二項請求原告將門牌號碼台中市○○○街一二０號建築物及其
    基地，移轉登記為被告所有，因未據被告提起反訴，是本院無從併與裁判，附此
    敘明。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予
    贅述。
八、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
