【裁判字號】    89,重訴,1735
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      八十九年度重訴字第一七三五號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年伍月伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一、三款之情形而有
羈押必要，於民國八十九年六月五日執行羈押，並於八十九年九月五日、同年十一月
五日、九十年一月五日、九十年三月五日分別延長羈押二月，茲本院以前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年五月五日起延長羈押二月。此項裁定業於九
十年四月三十日當庭諭知，並發生效力，爰後補書面裁定，並依刑事訴訟法第一百零
八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                     審判長法官 唐 光 義
                                         法  官  張 智 雄
                                         法  官  黃 炫 中
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                         書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月       十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
