【裁判字號】    90,婚,93
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年婚字第九三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法
    院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又離婚之訴專屬夫妻住所地之法院管轄，
    民事訴訟法第五百六十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件被告住居所地係在台北市中山區○○○路四０二巷八弄二號五樓，且依被告戶籍謄
    本所載，被告自八十六年七月十二日遷出至現址，即未再遷移，顯然本件兩造戶籍未在
    一起，無從依民法第一千零零二條第二項規定，以其夫妻共同戶籍地定其住所地，而本
    件原告復未申請法院裁定兩造共同住所地，揆諸大法官會議第四百五十二號解釋意旨，
    法律准許夫妻各有其住所地，本件被告住所地既在台北市中山區，揆諸上開說明，本院
    對之無管轄權，自應由有管轄權之台灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      四       月     三十      日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十     年      五       月      三       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
