【裁判字號】    90,訴,807
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一四
六０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○因施用毒品案件，經本院分別以八十八年度毒聲字第一一一九號及八十八
    年度毒聲字第七一四五號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，均認
    無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官，各於民國八十八
    年三月二日、八十八年十二月二十四日以八十八年度偵字第五二三四號（施用第
    二級毒品）案件、八十八年度毒偵字第二五八六號（施用第二級毒品）案件為不
    起訴處分確定，猶不知悔改，詎甲○○另基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於
    九十年三月九日，在臺中縣霧峰鄉○○路一二二巷二號其友人林明璋（所涉毒品
    案件由檢察官另案偵辦中）住處，將少許第一級毒品海洛因粉末置入注射針筒內
    經稀釋後，再以針筒注射手臂施用之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九
    十年三月九日下午四時五十分許，經警持檢察官所開立之搜索票前往臺中縣霧峰
    鄉○○路一二二巷二號林明璋住處執行搜索時，當場查獲林明璋及甲○○，並自
    林明璋褲袋內起獲屬林明璋所有之注射針筒三支、藥鏟二支及夾鏈袋一包，經採
    集甲○○之尿液送驗後，結果確呈鴉片類藥物陽性反應，始知悉上情。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，而被告為警查獲後，經採其
    尿液送請鑑驗，其結果確呈鴉片類藥物陽性反應（ＰＯＳＩＴＩＶＥ），有私立
    中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院檢驗科之篩檢報告一紙附卷可稽，另參以同
    案被查獲之林明璋於警訊時亦供稱被告甲○○確有施用第一級毒品海洛因（詳見
    偵卷第十二頁背面），則被告就其有施用第一級毒品海洛因之自白核與事實相符
    ，堪予採信；另被告前曾因施用毒品案件，經本院分別以八十八年度毒聲字第一
    一一九號及八十八年度毒聲字第七一四五號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒所觀
    察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    ，各於民國八十八年三月二日、八十八年十二月二十四日以八十八年度偵字第五
    二三四號（施用第二級毒品）案件、八十八年度毒偵字第二五八六號（施用第二
    級毒品）案件為不起訴處分確定等情，復有該八十八年度偵字第五二三四號、八
    十八年度毒偵字第二五八六號不起訴處分書二份與臺灣臺中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表一份在卷可按，是以被告本次再施用第一級毒品係屬三犯，本件
    事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例所定之第一級毒品，不得非法施用。被告三犯施用
    第一級毒品海洛因之行為，核係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級
    毒品罪。查被告為供施用第一級毒品而持有該級毒品之低度行為，應為施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告之素行（曾二次施用毒品遭查獲均未戒斷
    ）、施用毒品係戕害自身健康、施用第一級毒品之次數、犯罪之動機、目的、所
    生危害及犯後坦承犯行態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，判決如主文。
本案經檢察官黃江穎到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
