【裁判字號】    90,交聲,13
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第一三號
        原處分機關  交通部公路局台中區監理所
        受處分人    甲○○
        即異議人            國.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所於
民國八十九年十月九日所為之處分（中監違字第裁六０─Ｈ00000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車所有人未領用牌照行駛，處罰鍰新台幣七千二百元。
        理  由
一、原處分機關係以：本案係台中縣警察局烏日分局於民國八十九年九月十七日以中
    縣警交字第Ｈ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發受處分
    人即異議人甲○○「駕四輪拼裝車輛，行駛公路，未經核准領用牌證行駛。」之
    違規事實，異議人未依指定應到案日前到案，本所於民國八十九年十月十一日以
    中監違字第裁六０─Ｈ00000000號裁決書，依道路交通安全規則第十七
    條第一項第四款第二目規定，該車並未經核准領用牌證行駛公路，及道路交通管
    理處罰條例第十二條第一項第二款及同條第二項規定裁處罰鍰新台幣七千二百元
    整，並沒入車輛，於法有據，並無不當等語。異議人則以：受處分人即異議人甲
    ○○已於民國八十九年十一月二十九日依法繳納罰鍰新台幣七千二百元整，唯對
    於沒入車輛不服，為此爰聲明異議等語。
二、按所謂「拼裝車」厥指「拼湊組裝」之車輛而言，此種車輛未經主管機關核准並
    領用牌照之前，依道路交通管理處罰條例第十二條第一項第二款規定，禁止在道
    路上行駛，揆其法意，無非為保障大眾交通安全，惟究其實質，則係因「拼裝車
    」在駕駛使用上之安全性堪慮，故有予以禁止之必要。查各型量產車於正式出廠
    上市○○○○○段，其機電、引擎、動力傳輸、車身結構等各部系統均經原廠縝
    密精心之設計，再以系統整合之方式，詳為計算、測試、調校各系統於組合整車
    中之調諧性及合適度，其目的除在使各部系統經組裝成車之後，均能發揮原先設
    計之最佳性能外，更在使各部系統之運轉功率及輸力負苛之許容性或耐受度，彼
    此間緊密配合，相互調諧為用，而無倚輕倚重之失衡現像，以確保將來量產上市
    之「整車」於使用上之安全性，職是，若未經此一嚴謹程序所設計、檢測及製造
    之車輛，其安全性顯然堪慮。由是，茲禁止「拼裝車」在公路上行駛之立法本旨
    ，既係著眼於使用上之不安全性，則基於上開說明，即不難尋繹出「拼裝車」之
    應有意涵，詳言之，基於使用安全性之考量，任何非由合格正式車廠所設計、製
    造出廠之車輛或在原廠車上任意改裝非屬原廠設計規範或容許代換之零件，因其
    整車結構並不曾或更動後未再經原廠之嚴謹檢測及調校，使用上具有潛在之危險
    性，此二種車輛均屬所謂之「拼裝車」。經查，異議人於民國八十九年九月十七
    日一時許於台中縣龍井鄉○○路騎駛未領用牌照之四輪重型沙灘車為警查獲乙節
    ，業據其於本院調查時承明，且有中警縣交字第Ｈ00000000舉發違反道
    路交通管理事件通知單影本一紙在卷足佐。堪認異議人確有此部分騎駛未領用牌
    照汽車之違規情事無疑。次查，異議人所有遭查扣未領有牌照之四輪機車，其車
    身及引擎號碼各係ＲＦＺ９ＥＡ０Ｓ２ＹＡ００９２７５號、Ｂ００Ｅ－ＹＡ0
    000000號，以前開號碼之車身及引擎所組裝之機車，係由國內合格正式車
    廠睿福股份有限公司所製造，後售予申瑋車業股份有限公司，再轉售予異議人之
    姐姐陳惠玲各節，則據證人即申瑋車業股份有限公司林蔡麗玉、證人即台中區監
    理所職員蕭麗如於本院調查時結證屬實，並有財政部台灣省南區國稅局貨物稅完
    稅照、出廠證明、分期付款買賣證明等文件影本各一份附卷可稽，據而足徵異議
    人前持關於此部分之辯解屬實。異議人所騎駛未領有牌照之重型沙灘車既非屬「
    拼裝車」，乃原處分機關未經詳查細酌，遽以「拼裝車」論之，逕依道路交通管
    理處罰條例第十二條第一項第二款及第二項之規定，裁處異議人罰鍰及沒入該車
    輛，其認事用法具有違誤。異議意旨執此指摘原處分不當，為有理由，自應由本
    院將原處分撤銷，並審酌異議人違規情節之輕重，改依同條例第十二條第一項第
    一款，量處如主文所示之罰鍰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，道路交通管理處罰條例第
    十二條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                              臺灣台中地方法院交通法庭
                                  法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       五      月     三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
