【裁判字號】    89,易,3844
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八四四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五三三八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年五月七日凌晨四時許，在台中市○○
    路一六五號「夜宴ＫＴＶ」，因與客人發生衝突，經同事甲○○勸架無效，反遷
    怒甲○○，因而基於傷害人身體之犯意，持菜刀砍傷甲○○，致被害人甲○○受
    有右手腕撕裂傷併神經感覺分枝斷裂等之傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百
    七十七條第一項傷害之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○，告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人具狀撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月      三十    日
                                台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      五    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
