【裁判字號】    90,聲,1798
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七九八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（共重約四點六公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局豐原分局員警於民國八十九年一月廿四日下午
    十時十分許，在台中縣豐原市○○街五一巷十九弄九十號，查獲被告甲○○（於
    九十年二月二十三日強制戒治期滿，已經檢察官另為不起訴處分）非法吸用安非
    他命，並扣得其持有安非他命二包共重約四點六公克，係查獲之毒品，為違禁物
    ，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦有明文。經查
    本件扣案之安非他命二包共重約四點六公克，係毒品危害防制條例第二條第二項
    規定之第二級毒品，而為違禁物，應依同條例第十八條第一項前段之規定，不問
    屬犯人與否，沒收銷燬之，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十    年      四      月      三十    日
                                台灣台中地方法院刑事第五庭
                                    法  官    張  國  華
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年      五      月        一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
