【裁判字號】    90,訴,783
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七八三號
    公  訴  人    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三九九四號），本院判決
如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十二年間曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定；嗣於八十四年間又因偽造
    有價證券案件，經本院判處有期徒刑三年二月，並經臺灣高等法院台中分院判決
    駁回上訴確定。其後上開二案件經法院裁定應執行有期徒刑三年四月確定，並於
    八十六年十月十四日假釋出獄，至八十七年九月十日假釋期滿，因其未經撤銷假
    釋，未執行之刑，以已執行論。猶不知戒惕悛悔，其因無工作，缺錢花用，竟意
    圖為自己不法之所有，於九十年二月十六日上午十一時許，騎乘未懸掛車牌之機
    車途經台中縣大里市○○路○段與立仁路口即十九甲菜市場前，見乙○○偕同其
    友人李春碧徒步行經該處，有機可乘，即趁乙○○不及防備之際，自後搶奪乙○
    ○夾於右腋下之黑色小皮包一只〔內有新台幣（下同）九百七十五元〕，得手後
    欲騎上開機車逃逸，惟遭乙○○拉住機車後面致人車倒地，甲○○迅即起身逃跑
    ，惟隨即為路人及獲報趕至現場之員警圍捕查獲。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時均坦白承認，核與證人即
    被害人乙○○證述被搶之情節相符，並經證人李春碧證陳明確，此外，復有被害
    人乙○○立具之贓物領回收據一紙及照片六幀附偵查卷可稽，足徵被告之自白確
    與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告甲○○搶奪被害人乙○○所有上開黑色小皮包之行為，係犯刑法第三百二
    十五條第一項之普通搶奪罪。復查，被告於八十二年間曾因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經本院判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定；嗣於
    八十四年間又因偽造有價證券案件，經本院判處有期徒刑三年二月，並經臺灣高
    等法院台中分院判決駁回上訴確定。其後上開二案件經法院裁定應執行有期徒刑
    三年四月確定，並於八十六年十月十四日假釋出獄，至八十七年九月十日假釋期
    滿執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各一份附卷可憑，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再
    犯有期徒刑以上本案之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告有事實欄所載
    不良素行紀錄，有上開前科紀錄表可參，本件犯罪動機、目的、手段、犯罪情節
    、犯罪所生之危害及被告犯後尚知坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。
三、至扣案之ＦＭ２二粒及強力膠塑膠帶二只，雖均為被告甲○○所有，已經其供明
    在卷，惟因該等物品均非供本案犯罪所用，故依法自不得予以宣告沒收。然被告
    於本院審理時，既已當庭表示拋棄上開物品之所有權，是該等扣案物品自無庸再
    予發還被告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第四十七條，判決如主文。
中       華       民       國     九十    年     四     月     三十     日
      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  吳  美  蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中       華       民       國     九十    年     五     月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
