【裁判字號】    90,易,1009
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三０三五號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十年二月四日凌晨一時四十分許，在台中縣太平市○村路六十六
    住處，與其妻蔡玉嬋二人，就其是否要繼續在大陸工作一事，發生爭吵，並進而
    毆打蔡玉嬋與其女兒陳靜如（此一傷害部分未據告訴）。嗣台中縣警察局霧峰分
    局太平分駐所警員甲○○、乙○○二人據報前往現場處理，依法執行職務之際，
    詎丙○○竟基於妨害公務及傷害之犯意，將乙○○執勤用之交通違規告發單打翻
    ，且於乙○○欲將其帶回分駐所調查時，撕破乙○○之長褲，並以口咬乙○○右
    大腿，致乙○○右大腿受有四公分Ｘ三公分之咬傷，而對於依法執行職務之公務
    員施強暴，旋即為警員甲○○、乙○○二人合力制伏。
二、案經乙○○訴由台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與告訴人王偉成之指訴情節、證人甲○
    ○於本院審理中之證述及證人蔡玉嬋於警訊中之供述情節相符合。此外，並有診
    斷證明書及照片二幀附卷可參。事證明確，被告犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之對於公務員依法執行職務而施強
    暴罪及第二百七十七條第一項之普通傷害罪。被告所犯上開二罪，乃同時同地所
    為，係基於同一妨害公務之犯意而發生，於其行為評價上應屬不可分割，為一行
    為觸犯數罪名，而為想像競合犯，應依同法第五十五條前段規定，從一重之傷害
    罪處斷。爰審酌被告係於酒後失慮致罹刑典，暨其犯罪之手段、所生危害尚非嚴
    重及犯後坦承犯行，且已賠償告訴人醫藥費用，達成和解等情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第
    一項、第二百七十七條第一項第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例一條前段第二條，判決如主文。
中      華      民      國        九十      年      四      月   三十   日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                       法  官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                       書記官
中      華      民      國        九十      年      四      月   三十   日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第一百三十五條
(妨害公務執行及職務強制罪)
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
