【裁判字號】    89,婚,1201
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                        八十九年度婚字第一二○一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性別、年
    齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業
    所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴雖於起訴狀載被告住所為台中市○區○○○街二號四樓之一，惟查被告為
    印尼國人，未據設籍上址，有戶籍謄本一份在卷可稽，原告未於起訴狀上載明被告之真
    正住所或居所，致無法送達訴訟文書，經本院於九十年一月五日當庭裁定命其於十日內
    補正被告之年籍資料、真正住居所及訴狀之印尼譯文到院，有該次言詞辯論筆錄在卷可
    稽。
三、原告逾期迄未補正，有查詢單一紙附卷為憑，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      四       月     三十      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十     年      四       月     三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
