【裁判字號】    90,交訴,37
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第三七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (九十年度調偵字第七號)本院判決如
左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑玖月，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年七月六日二十二時許，駕駛Ｒ五─六二二○號自小客車，
    沿台中市○○鄉○○路往豐原方向前進，行經中山路與潭子街之交叉路口，因前
    方之柯文龍駕駛ＯＷ─○七三五號，不慎撞及騎乘腳踏車之朱韋燁（後搭載林怡
    君，柯文龍傷害朱韋燁、林怡君部分已於偵查中撤回告訴），朱韋燁受此撞擊而
    向上彈起後倒地，再遭甲○○之車輛撞及，致其受有頭部外傷、左鎖骨骨折、左
    股骨骨折、左側血胸、多處擦傷等傷害。甲○○並停車查看，發現有人受傷，竟
    一時心慌旋即駕車逃逸，嗣經路人記下其車牌號碼報警而為警循線查獲。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人朱韋燁、證人柯文龍證
    述情節相符，朱韋燁所受之傷害並有診斷證明書一份附卷足憑，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪。審酌被告係因
    畏懼係軍人身分，於肇事後一時心慌而駕車逃逸，犯罪後即與被害人達成和解，
    犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案記錄表在卷可稽，其因一時失慮，致
    犯刑章，經此教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，爰併諭知緩刑肆年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                 臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月     三       日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四：駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上
五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
