【裁判字號】    90,交聲,40
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第四０號
        受處分人  甲○○
        即異議人          國民.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台灣省政府交通處公路局台中
區監理所台中市監理站九十年一月十九日所為之處分（裁監稽違字第裁六一─ＧＡ0
000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、本件原處分機關以：本案係臺中市警察局於民國八十九年十二月二日以中市警交
    字第ＧＡ0000000號違反道路交通管理事件通知單舉發受處分人即異議人
    甲○○所有機車ＷＣＳ─三四九號違規停放於違規地點，遭警方逕行舉發並附照
    片，本站依據違規事實於民國九十年一月十九日以裁監稽違字第裁六一─ＧＡ0
    000000號裁決書，依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第五款規定
    裁處新台幣一千二百元，於法並無不合等語。
二、受處分人則以：遭舉發之處所為柳暗花明大廈前巷道，大廈內停車位有限，故住
    戶長年將機車靠路邊停放，從未有有關單位提示不得停放之標示；且伊所有之Ｗ
    ＣＳ─三四九號輕機車停放於巷道邊，並未有妨礙交通情事，況該巷道亦並未劃
    有禁止停車之紅、黃線標示，爰聲明異議等語。
三、按汽車駕駛人停車時，在顯有妨礙他車通行處所停車者，處新台幣六百元以上一
    千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第五款定有明文。
    經查，受處分人即異議人甲○○所有車牌號碼ＷＣＳ─三四九號輕機車，係於民
    國八十九年十一月二十六日在台中市○○街○段六之十六巷內違規停車，由台中
    縣警察局第三分局勤工派出所警員鄭誌銘攝影後，於民國八十九年十二月二日舉
    發一節，受處分人自承不諱，並有中市警交字第ＧＡ0000000號違反道路
    交通管理事件通知單，在卷可憑。次查，經當庭勘驗警員鄭誌銘所提之攝影錄影
    帶後，本院認遭舉發之處所即柳暗花明大廈前巷道，路旁均有機車斜線停車，且
    汽機車均違規停車。另路中有黃線分隔線，巷道約有六公尺，車輛往來頻繁，機
    車停放處有劃黃線痕跡，此有勘驗筆錄可按。故受處分人將機車停放於僅六公尺
    且車輛往來頻繁之雙向巷道內，顯有妨礙交通之情事。綜上所述，異議人確有違
    反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第五款之事實，已勘認定；從而，原
    處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣一千二百元，於法並無不合，本件
    異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
