【裁判字號】    90,聲,1819
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八一九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件(九十年度聲沒字第三八二號)，本院裁定如左：
    主  文
海洛因肆包（毛重共貳點柒公克）、安非他命陸包（毛重共拾點貳公克），均應沒收
銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局第三分局及台中縣警察局霧峰分局所移送扣案
    之第一級毒品海洛因四包（毛重共二點七公克，聲請書誤載二點八公克）、第二
    級毒品安非他命六包（毛重共十點二公克，聲請書誤載十點四公克），均係毒品
    危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因持有人甲○○已經不起訴處分 (九十
    年度戒毒偵字第一七三號），爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段亦有明文。本件扣案之海洛因四包（毛重共二點七公克）、安非他命六包
    （毛重共十點二公克），分別係毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款
    規定之第一級毒品、第二級毒品，均屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段之
    規定，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，
    爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                            臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  林郁婷
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
