【裁判字號】    89,易,987
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    毀損債權
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九八七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  劉君毅
右列被告因毀損債權案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三三四九號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十六年十一月二十四日，擔任案外人甲
    ○○向大安商業銀行股份有限公司（以下簡稱大安銀行）借款新台幣（以下同）
    一千五百萬元之連帶保證人，期限一年。嗣甲○○申請續借一年至八十八年十一
    月二十三日止，乙○○亦於續保通知回覆函上蓋章同意。詎自八十八年九月間起
    ，甲○○即未依約給付利息予大安銀行，清償日屆至，甲○○亦未清償本息，大
    安銀行即對包含乙○○在內之本票債務人，向臺灣臺北地方法院聲請本票准予強
    制執行裁定，該院復以八十八年度票字第三二八五四號民事裁定許可，乙○○並
    於八十八年十一月二十四日下午三時二十五分收受該裁定，已於將受強制執行之
    際。乙○○因自八十一年間起，陸續向案外人即其表姐楊美津借款約四百五十萬
    元，為免其財產遭到大安銀行扣押及拍賣，竟意圖損害告訴人之債權，於八十八
    年十一月二十六日，與案外人楊美津簽訂不動產買賣契約，將其所有坐落於臺中
    縣龍井鄉○○段一三六四地號及其上第二０二建號房屋，以買賣為原因，過戶予
    案外人楊美津，並於同年十二月六日辦妥登記，而為財產之處分等語，因認被告
    涉有刑法第三百五十六條之毀損債權之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；其告訴經撤回者
    ，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。本件被告乙○○經公訴人以刑法第三百五十六條之毀損債權罪提
    起公訴，依同法第三百五十七條之規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人大安銀行
    於第一審辯論終結前之九十年四月二十日具狀撤回告訴，有告訴狀一份附卷可稽
    ，揆諸前開規定，應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民 國    九十    年      四      月      二十六    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                               審判長法  官  夏  一  
                                     法  官  林  郁  婷
                                     法  官  郭  妙  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                     書記官
中    華    民    國      九十      年       四      月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
