【裁判字號】    90,婚,282
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十年婚字第二八二號
    原      告  廖家真
                        送達處.
    被      告  甲○○  住台中.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述略稱：
      緣兩造現為夫妻，被告婚後竟沾染惡習，吸食毒品，原告為顧及家庭和諧，於
      被告第一次犯錯，並未採取法律途徑，訴請離婚，祇盼被告能改此惡習，但被
      告日後並未改善，於民國八十九年間又因吸食毒品案件，二次遭警查獲，移送
      法院，期間原告與子女均因被告吸食毒品遭警查獲之故，遭受到親友及左鄰右
      舍議論紛紛，指指點點，致使原告之身心遭受侮辱、受創。被告因犯吸毒案件
      ，就社會上一般觀念皆認為不名譽之罪，且被告之犯行致使原告遭親友及鄰舍
      議紛紛，身心受其虐待，無法再共同維持婚姻生活，原告爰依民法第一千零五
      十二條第一項第十款及第同條第二項之規定，提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱台灣高等法院被告全國前案紀錄表。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，准依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張其與被告係夫妻關係，被告婚後竟沾染惡習，吸食毒品，原告為顧及家
    庭和諧，於被告第一次犯錯，並未採取法律途徑，訴請離婚，祇盼被告能改此惡
    習，但被告日後並未改善，於八十九年間又因吸食毒品案件，二次遭警查獲，移
    送法院，期間原告與子女均因被告吸食毒品遭警查獲之故，遭受到親友及左鄰右
    舍議論紛紛，指指點點，致使原告之身心遭受侮辱、受創，無法再共同維持婚姻
    生活，業據原告提出戶籍謄本為證，復經本院依職權調閱台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表，被告確因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十四年九月二十
    二日判處有徒期刑六月，又因施用第二級毒品，分別於八十九年三月十三日、八
    十九年十二月十四日，經本院裁定觀察勒戒，是原告之主張堪信為真實。
二、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。查安非他命屬中樞神經興奮劑，具有輕微之成癮性，服用後會產生依賴性、耐
    藥性，並引起不安、頭昏、亢進性反應、失眠、焦慮、譫妄、慢性中毒及精神障
    礙，類似精神分裂症之錯覺、幻想及伴有行動與性格異常等副作用，劑量增大時
    ，甚至會導致死亡，其慣用者，由於精神錯亂，更具有暴力攻擊及反社會行為等
    傾向，情況極為嚴重，尤以戒絕不易，被告曾為此而進出監所，致使兩造徒有夫
    妻之名，卻無夫妻之實，且原告因此遭受到親友及左鄰右舍議論紛紛，指指點點
    ，被告之行徑已屬難以維持婚姻之重大事由，且其咎乃在於被告，為此原告依民
    法第一千零五十二條第二項之規定請求判決離婚，洵有理由，應予准許。原告前
    項主張既有理由，其併依民法第一千零五十二條第一項第十款之規定，請求判決
    離婚，即不予審酌，附此敘明。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
~B法院書記官  孫竹梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
