【裁判字號】    90,上易,1262
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第一二六二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因侵占案件，不服臺灣彰化地方法院，八十九年度易字第四九八號，中華
民國九十年四月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十七年度
偵字第七五一六號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。上訴人即被告經合法傳喚無正當理由不到庭，茲依一造辯論而為判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十      年      七       月   三十一   日
         臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                       審判長法  官  李  文  雄
                                             法  官  邱  顯  祥
                                             法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                             書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國     九十      年      八       月     二     日
                                                                        Ｆ
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四九八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四十歲（民國○○年○月○○日生）
                        住彰化縣芬園鄉○○路○段六一巷十六號
                        身分證統一編號：Ｈ一二一四七二五三號
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第七五一六號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占自己對於業務上持有他人之物，處有期徒
刑拾月。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，利用於民國（下同）七十九年間
    至八十三年間任職址設屏東縣九如鄉○○路○段二三九號格林恆業有限公司（下
    稱格林公司）業務經理，負責中部地區推展業務並收取客戶向公司購買肥料或農
    藥款項之機會，連續多次將業務上收得，如附表所示洪清森等人支付給公司之現
    金侵占入己，供己花用，未繳還公司，計共侵占新台幣（下同）九十三萬二千三
    百二十七元。並於同上時期，將公司交付其保管運用之零用金三萬元挪供私用，
    亦侵占入己。嗣經公司調職，仍秉前開犯意，復於八十六年五月間，在印尼國，
    將公司交付應支付印尼國廠商的美金四千五百元（約合當時新台幣十二萬三千七
    百五十元），亦侵占入己供己花用。
二、案經格林公司訴請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴，經台灣屏東地方法
    院裁定管轄錯誤，移送本院審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於前開時期，任職格林公司，並負有前開業務權責，惟否認
    有侵占犯行，辯稱，如附表之款項是伊向公司代表人乙○○所借，當時伊要買房
    子，乙○○說這些向客戶收得之款項可以供伊使用。又零用金三萬元，係因伊要
    離職時，尚欠公司錢，所以也列入欠帳。另美金四千五百元亦是伊向公司借用，
    由公司職員謝益謙匯到伊草屯中小企業銀行之帳號內，供伊繳房貸，並非交現金
    給伊云云。經查，被告前開侵占犯行，業據與被告交接職務的格林公司職員林加
    酉、蔡進興均證述，係於交接時，帳目不清，經查證客戶後得知被告侵占款項，
    被告亦自承有挪用等語至詳，且如附表所示之客戶洪清森、鄭榮華、劉嘉鎮、黃
    明傑、廖全金、陳光盈、林重文等人，亦均於偵查中證述，有跟前開公司買過肥
    料，大部分或都付款給被告，並無欠款等語，足見被告有侵占如附表所示之客戶
    款項及零用金。且衡以被告若為繳房貸，向公司負責人乙○○借錢，則國內匯借
    ，寧有匯寄美金之理，況訊據乙○○、謝益謙咸證述無此事，復有被告自書收執
    楊董（即乙○○）轉交美金四千五百元，做為預付三台包裝機等字句之文書一紙
    在卷可稽，至見被告亦有侵占此四千五百元美金一情。此外，按諸被告於八十六
    年八月二十七日所立之書據，上略載格林公司甲○○，於任營業經理期間，收取
    貨款及其他欠付公司款項明細，各開本票還款等句，核與前揭犯罪事實所侵占之
    款項相符，有書據及債務處理情況表等資料在卷可憑，益徵被告確有前開犯行。
    是被告辯稱之語，無足採取，而本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告多次犯行，時
    間相近，所犯罪名同一，應係基於概括犯意所為，應論以連續犯為一罪，依法加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害，尚未賠償格林公司之
    損害與犯罪後態度等一切情狀，判決如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    四      月       三十   日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官    洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官    張  木  松
中      華      民      國      九十      年    五      月        二 日
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
