【裁判字號】    89,上易,2976
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上易字第二九七六號
    抗  告人即
    自  訴  人  甲○○
    被      告  己○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右列抗告人因自訴被告等竊（侵）占案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年
十月十三日裁定（八十九年度自字第五九六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段，定有明文。
二、本件抗告人自訴被告己○、乙○○、丁○○三人竊（侵）占案件，經原審法院裁
    定駁回其此部分之自訴後，原審法院已於民國八十九年十月二十三日將裁定正本
    送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照
    首開說明，自為五日，則自民國八十九年十月二十四日送達裁定之翌日起算，計
    至同年十月二十八日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至民國八十九年十一月三
    日，始就原審法院關於被告己○、乙○○、丁○○三人部分之刑事裁定提起抗告
    ，自已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                          審判長法  官  方  艤  駐
                                                法  官  胡  忠  文
                                                法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                                                        Ｆ
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第五九六號
    自  訴  人  甲○○    女五十八歲（民國○○○年○月○日生）
                          住台中市○○路八九二巷二號八樓
                          身分證統一編號：Ｚ000000000號
    被      告  己  ○    男四十四歲（民國○○○年○月○日生）
                          住台中市○區○道路三巷二號
                          身分證統一編號：Ｚ000000000號
    被      告  乙○○    男五十二歲（民國○○○年○月○○日生）
                          住同右
                          身分證統一編號：Ｂ一九一二一二三號
    被      告  丁○○    男四十一歲（民國○○○年○○月○日生）
                          住同右
                          身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告等因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告己○、乙○○、丁○○與丙○○○、陳國鐘、戊○○涉嫌共
    同竊佔自訴人父親林泉（民國四十七年十一月十七日死亡）原有位於台中市○道
    路三巷二號之房屋及所屬台中市○區○村段三三五之三號土地等語。
二、按法院得於第一次審判期日前，訊問自訴人，訊問結果，如認為案件有第二百五
    十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回自訴。刑事訴訟法第三百二十
    六條第一項、第三項定有明文。次按，犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推
    定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條亦有明定。另告訴人之告訴（自訴人
    亦同），係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其
    他事實以資審認，始得為不利被告之認定，最高法院五十二年台上字第一三○○
    號著有判例可資參照。
三、經查，台中市○區○村段三三五之三號土地為被告己○、乙○○、丁○○與同案
    被告丙○○○、陳國鐘、戊○○（另為自訴不受理判決）等人，於民國六十五年
    三月二十一日，本於繼承之法律關係而取得所有一節，有土地登記謄本在卷可按
  ；另查，上開土地乃係被告己○、乙○○、丁○○之父親陳阿忠於民國四十七年
    三月二十一日向自訴人甲○○之父林泉所購買，並已完成土地所有權移轉登記，
    有賣渡證明書影本一份可稽（附於台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第八
    二一二號偵查卷內），是被告己○、乙○○、丁○○既為上開土地之合法所有權
    人，核無侵占（竊佔）可言；加以，自訴人甲○○復自承其無任何證據足以證明
    上開土地為其所有，自難僅憑其父林泉生前曾在上開土地建屋居住之情事，即認
    上開土地為其所有，而認被告等人涉有侵占（竊佔）罪嫌。此外，復查無其他積
    極證據足資認定被告己○、乙○○、丁○○三人尚有何其他犯行，被告己○、乙
    ○○、丁○○三人被訴侵占（竊佔）之犯罪嫌疑，顯有不足，揆諸前揭法條及判
    例意旨，逕以裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於判決送達後五日內向本院提出抗告狀，抗告於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
