【裁判字號】    90,上易,781
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第七八一號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因業務侵占案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易緝字第六二七號，中
華民國九十年二月一日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八年度
偵字第二一四二０號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑參年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、上訴人即被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表足按，且犯後已與告訴人甲○○○○股份有限公司達成和解，有和解書一份在
    卷可稽，足見其犯後具有悔意，其經此教訓應知警惕，並無再犯之虞，本院認上
    開所宣告之刑以暫不執行為宜，故併予以宣告緩刑三年，以勵自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  林  輝  煌
                                          法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國    九十    年      五     月    一          日
                                                                       Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
