【裁判字號】    90,聲再,95
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    違反醫師法聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度聲再字第九五號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因違反醫師法案件，對於本院八十九年度上易字第二七八一號中華民國九
十年三月二十七日確定判決（臺灣台中地方法院八十九年度易字第一七二九號、臺灣
台中地方法院檢察署八十九年度偵字第五九五八號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
二、查本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，未據提出證據，按之上開規定，其
    聲請程序顯屬有所違背，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定駁回其再審之聲請
    。
中       華       民       國   九  十    年     四      月    三十     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                  法  官  吳  重  政
                                            法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  吳  麗  琴
中       華       民       國   九  十    年     五      月     一      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
