【裁判字號】    90,上更(一),88
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  民國九十年度上更(一)字第八八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國八十七年三
月十八日第一審判決（民國八十六年度訴字第二二二號，起訴案號：臺灣苗栗地方法
院檢察署民國八十六年度偵字第二六七○號），提起上訴，經判決後由最高法院第一
次發回更審，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：甲○○曾因犯違反麻醉藥品管理條例罪，經臺灣新竹地方法院判
    處有期徒刑五月確定，甫於八十五年九月三十日執行完畢，竟不知悔改，竟基於
    意圖營利之概括犯意，於八十六年六月中旬，向綽號「德華」之男子，以新台幣
    (下同)一萬七千元之代價，購買半兩後，連續四次以二千元之價格，販賣安非他
    命予王文洲，最後一次在八十六年八月十四日下午十五時許，在甲○○苗栗縣三
    義鄉西湖村十一鄰八櫃三八之一號之家中，以八百元折抵甲○○所欠王文洲之車
    資。其又基於吸用之概括犯意，自八十五年十月份起至八十六年八月十三日止，
    在其苗栗縣三義鄉西湖村十一鄰八櫃三八之一號家中，連續非法吸用列管之化學
    合成類麻醉藥品安非他命多次，嗣於八十六年八月十五日零時四十二分許，搭乘
    王文洲所駕駛之車號Ｐ九－一六七號自小客車在苗栗縣造橋鄉○○○路南向一一
    七公里處，經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊查獲，並在甲○○身上扣
    得安非他命五點三公克、吸食器一組、分裝袋三只及電子秤一個，並經採得其尿
    液送請鑑定，均呈有甲基安非他命陽性反應。因認被告甲○○涉犯麻醉藥品管理
    條例第十三條之一第二項第一款及第四款之罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。本件被告甲○○已於九十年三月十一日死亡，有臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官相驗屍體證明書及戶籍謄本附卷可稽。依上開說明本件自應諭知不受理之判決
    並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零二條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民 國    九十      年      四      月     三十     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                    審判決法  官  陳  嘉  雄
                                          法  官  邱  顯  祥
                                          法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國    九十    年      五     月    一           日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
