【裁判字號】    90,毒抗,291
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二九一號
    抗  告  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右抗告人因被告聲請強制戒治案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年一月二十
日第一審裁定（九十年度毒聲字第四二七號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、原審以本件雖查獲毒品，但被告甲○○於偵查時否認有施用毒品之犯行，且辯稱
    扣案之毒品係屬綽號叫「黑狗」者所有，另亦無任何尿液檢驗報告足以證明被告
    有施用毒品之犯行，爰駁回檢察官強制戒治之聲請，經核於法並無違誤。檢察官
    抗告意旨雖指稱扣案之毒品有海洛因十一包、安非他命六包，且被告於警訊時亦
    自承曾施用毒品云云。但查被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調
    查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條第二項
    定有明文。本件被告於警訊時固曾自白有施用安非他命（未施用其他毒品），但
    並無其他補強證據足資佐證，是被告施用毒品之犯行要屬不能證明。檢察官之抗
    告，並無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  林  輝  煌
                                          法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國    九十    年      五     月    一        日
                                                                     F


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
