【裁判字號】    90,訴,10
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十年度訴字第一○號
      受罰人：李春賢
右受罰人因乙○○與甲○○間侵權行為損害賠償事件為證人，本院裁定如左：
      主      文
李春賢科罰鍰新台幣貳萬元。
      理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得以裁定處新台幣三萬元以下
    之罰鍰，證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元以
    下之罰鍰，並得拘提之。民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本件受罰人為證人，經通知於九十年四月二十六日到場作證，已受合法通知，有
    送達證書一紙附卷可按，核無正當理由，竟不遵到場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  陳繼先
~B3                法  官  吳惠郁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  呂淑芬
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
