【裁判字號】    90,財抗,2
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                          九十年度財抗字第二號
    抗  告  人  臺灣省菸酒公賣局台中分局  設台中市○○路○段三六四號
    法定代理人  周恭一
    受處分  人  寶島鐵網工廠股份有限公司  設台中縣后里鄉○○路十一號
    法定代理人  陳玉堂
右抗告人因受處分人違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，不服台灣台中地方法院中
華民國九十年二月二十六日裁定（民國九十年度財專字第００一號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原移送意旨略以：受處分人於民國八十九年十月十二日在台中港中國貨櫃場持有
    未貼專賣憑證之大陸酒類，經核定查獲時之現值為新台幣九、六八四元，乃於查
    獲後檢同有關證據一批，移送處罰到院等語。
二、原裁定法院以前開酒類一批，其中有大陸老白千酒六瓶、大陸古井頁酒六十瓶，
    匿未申報，遭台中關稅局在台中港中國貨櫃場查獲，有卷附財政部台中關稅局移
    案表暨筆錄一份可稽，受移送人既係因進口物之貨櫃內夾藏大陸酒，於進口報關
    時匿未申報即被查獲，受移處分人仍未有提領之事實，自無持有情事，與台灣省
    內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項、第三十九條第五款、第四十條第一款之規
    定應違反持有之處罰要件未合，爰裁定不罰，核無不當。
三、抗告意旨略以：本案受處分人未申報私運未經專賣機關許可之大陸酒進入台灣省
    境，查獲時受處分人雖尚未提領該匿未申報之大陸酒，惟查受處分人係於進口貨
    物之貨櫃內夾藏大陸酒，並於進口報關時匿未申報，亦即受處分人非法私運大陸
    酒進入台灣省境，既未取得專賣機關之許可，依法自應依前開法條規定論處並諭
    知沒入，原裁定法院認受處分人無提領之事實即無持有之情事，而諭知不罰，認
    事用法似有未洽等語。惟查，前開處罰要件係以持有為其構成要件，已詳前述，
    受處分人既尚未提領，即無持有行為甚明，抗告意旨以受處分人私運大陸酒類進
    入台灣省境即有持有事實，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       四      月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                          法  官  劉  榮  服
                                              法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十     年       五      月     二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
