【裁判字號】    90,上更(一),23
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上更(一)字第二三號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十七年六月十九
日第一審判決（民國八十七年度訴字第四０八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署民國八十六年度偵字第一三一一四、一三一一五號），提起上訴，經判決後，由最
高法院發回更審，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本件公訴意旨略謂：被告辛○○明知自己無支付能力，猶基於概括犯意，意圖為
    自己不法所有，連續於八十三年九月十七日、十九日、廿一日、廿六日、廿九日
    、同年十月二日、四日，至台中市○○路一一○號地下室丙○○經營之富登飲料
    店（酒店）消費詐欺，金額依序為新臺幣（下同）二萬三千元、二萬六千元、六
    千五百元、一萬三千六百元、三萬一千五百元、八千二百元、五千九百元，僅簽
    發等面額之本票搪塞。八十三年八、九月間，辛○○知悉與其熟識之豪上豪大酒
    家經理乙○○，欲代其子丁○○出售房屋（土地座落台中市○○區○○段八十四
    之三地號，應有部分萬分之二百二十一，房屋門牌號碼台中市○○路○段一六九
    號四樓，所有權人丁○○，已抵押貸款二百八十五萬元），竟向乙○○詐稱，願
    以四百二十萬元買受（扣除上述抵押貸款，應實付一百卅五萬元）。乙○○信以
    為真，於八十三年十月一日交付上述不動產所有權狀、丁○○印鑑章、印鑑證明
    書。辛○○則簽發一二二○一二票號、八十三年十一月三日到期、面額四百二十
    萬元本票為憑。屆期辛○○不支付價款，反而於八十三年十一月四日持上述不動
    產所有權狀、丁○○印鑑章、印鑑證明書，託請其友楊宗欣及代書己○○，仲介
    金主甲○○貸款七十萬元（扣除仲介費後，辛○○實得六十五萬元），而在抵押
    權設定契約書訂立契約人義務人欄內，及土地登記申請書上盜刻丁○○印章，並
    行使該偽造之私文書，向台中市中正地政事務所申請設定八十四萬元抵押權與甲
    ○○，使該管公務員將此不實之事項，登載於職務上所掌之土地登記簿上，足生
    損害於丁○○。得手後，辛○○即避不見面。案經丙○○、丁○○告訴偵辦，因
    認被告涉嫌行使偽造私文書及詐欺罪嫌云云。
二、本件公訴人認為被告涉嫌詐欺及偽造文書罪，係基於告訴人丙○○、丁○○、乙
    ○○之指訴，及被告自八十三年八、九月間起已無支付能力，竟至丙○○經營之
    富登飲料店消費，未付款。又佯以向乙○○購買其子丁○○名義所有之房地，於
    取得所有權狀、印鑑章、印鑑證明書後，未辦理所有權移轉登記，卻向他人抵押
    借款七十萬元，所得款項未償還房地價款云云。訊據被告矢口否認有詐欺及偽造
    文書之犯行，辯稱，伊與丙○○係好朋友，伊至富登飲料店消費二次，另五次係
    伊朋友消費，丙○○叫伊去簽本票，因伊搬家，丙○○找不到伊，故告伊詐欺，
    現已全部清償。又伊係向乙○○購買乙○○代其子丁○○出售之上開房地產，並
    簽發四百二十萬元之支票，乙○○遂交付該房地之所有權狀及丁○○之印鑑，與
    印鑑證明書，乙○○並同意伊，以上開房地產設定第二順位抵押，以給付部分價
    款，其乃持以請其友人楊宗欣及代書己○○仲介金主甲○○，貸款七十萬元（扣
    除仲介費後，辛○○實得六十五萬元），並將貸得款項交付乙○○，殊無行使偽
    造私文書及詐欺犯行云云。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。經查乙○○在偵查中供稱：「被告叫我把資料（按即所有權狀
    等物）給他，他要辦更高之貸款，貸出來會把差價給我，結果他去辦二胎，後來
    辦了七十萬元，他後（來）沒有繳利息，對方就來找我」（見偵查卷第十五頁背
    面），在原審供稱：「他說到花旗貸款比較多，說貸出來要給我，但沒有去辦，
    是向別人貸二順位，也沒有將錢給我」（見原審卷第十六頁正面），在本院供稱
    ：「房地賣給被告四百二十萬元，只要他能籌款就行，我不管，他有說去花旗銀
    行借款，卻向私人借款」。（見本院九十年二月九日訊問筆錄），由乙○○在原
    審偵審中及本院審理時之供詞，可知乙○○交付所有權狀等物確係同意被告持丁
    ○○名義所有之房地去向他人抵押借款，並非辦理所有權移轉登記，則被告持有
    丁○○名義所有之房地去向甲○○抵押借款七十萬，係經乙○○之同意，應無行
    使偽造私文書或使公務員登載不實之可言。證人庚○○於前審結證，其有去向乙
    ○○拿取上開房地之所有權狀，及丁○○之印鑑與印鑑證明書，抵押權設定後，
    被告有拿五十萬元，著其交給乙○○。證人己○○於前審到庭結證，本件七十萬
    元抵押款，事後係由其代墊償還抵押債權人，最後其與被告與乙○○協議結果，
    同意該房地由其出售，其則拿五十萬給乙○○，乙○○當時同意被告出售該房地
    ，乙○○並無向其要索該七十萬元之抵押款項，且乙○○亦無提起該七十萬元抵
    押之問題，更足證乙○○確曾同意被告持丁○○名義所有之房地去向他人抵押借
    款。又告訴人乙○○亦供稱，其有將上開房地賣給被告四百二十萬元，並將所有
    權狀及丁○○之印鑑與印鑑證明交給被告，以便向花旗銀行貸款，其有同意設定
    抵押，且設定抵押後，被告有交付五十萬元，這五十萬元是清償被告以前消費之
    款項等語。查被告自八十三年九月間起至乙○○當經理之豪上豪酒店消費，於八
    十四年一月十八日會帳，被告消費一百十萬七千八百五十元、已付一百萬元，故
    尚欠十萬七千八百五十元，加上至八十四年一月廿一日起至二月廿六日間簽帳之
    三十八萬二千七百二十元，共積欠四十九萬零五百七十元，嗣被告再付四十五萬
    元，迄今尚欠豪上豪酒店四萬零五百七十元，此為乙○○自認之事實（見前審卷
    第卅四頁背面），並有雙方會帳單附卷可證，被告則堅稱已給付一百八十五萬元
    ，除消費款外，尚多交付二十幾萬元。則被告交付給乙○○之一百四十五萬元中
    之五十萬元，被告供稱係給付房地價款，乙○○供稱係付酒菜錢，此或係雙方認
    知之問題。按依乙○○所供，被告所詐取者為第二順位抵押權之七十萬元之貸款
    ，則被告豈可能為騙取七十萬元，而無端消耗一百四十五萬元，況被告堅稱，連
    同消費款已給付乙○○一百八十五萬元，且被告若有詐欺意思，何不於取得所有
    權狀等物後，將房地所有權移轉給自己？是被告上開未給付房地價款，應屬民事
    問題，其詐欺及偽造文書之犯行，尚屬不能證明，又被告與丙○○係朋友，又係
    同鄉。被告至富登飲料店消費二次，其餘係被告之代書朋友消費，因被告沒有出
    面才告被告詐欺，現已全部消償等情，業據告訴人丙○○於原審及本院審理時供
    述屬實，核與被告之供述相符，查被告於八十三年九月間起，至豪上豪大酒店消
    費，金額如乙○○所供達一百五十多萬元，已付一百四十五萬元，足證被告於八
    十三年九月間至富登飲料店消費時，並非已無支付能力，是不能因消費未付款，
    即認為係詐欺，被告此部分之詐欺犯行，亦屬犯罪不能證明。
四、原審經過詳查，以被告犯罪不能證明，因而為無罪之諭知，經核並無違誤，檢察
    官上訴意旨指被告應成立犯罪，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十      年      四       月   三十     日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                       審判長法  官  胡  森  田
                                             法  官  郭  同  奇
                                             法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                             書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國     九十      年      五       月     一     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
