【裁判字號】    90,上易,810
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十年度上易字第八一○號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因被告背信案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第三九六八號，中
華民國九十年二月廿七日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年
度偵字第七七八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、查告訴人丙○○將其東元資訊股份有限公司股票五萬股交予被告乙○○，係託被
    告將股票過戶與其妻詹金蓮之名下，詎被告竟擅自出售而將得款新臺幣四十二萬
    二千元據為己有，此項事實，已據告訴人指訴綦詳，並經證人詹金蓮、張誌元證
    陳在卷，被告亦不否認有將股票出售之事實，雖辯稱係告訴人託其出售云云，但
    已為告訴人所否認，且告訴人若係託其出售，即無庸將其妻詹金蓮之身分證一併
    交予被告辦理之必要，是被告所辯自不足採信，原審予以論罪科刑，並無不合，
    檢察官上訴謂被告量刑過輕及被告上訴謂無侵占云云，均非可取，上訴為無理由
    ，均應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  蔡  聰  明
                                          法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    九十    年      五     月      一        日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
