【裁判字號】    90,聲再,90
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    竊佔聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國九十年度聲再字第九○號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊佔案件，對於本院八十八年度上訴字第二五○六號中華民國九十年三
月二十一日確定判決（臺灣臺中地方法院八十六年度自字第一一一七號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、查刑事訴訟法第四百二十一條所謂足生影響於判決之重要證據，指其本體確實足
    以動搖原確定判決，而為受判決人有利之判決者而言（最高法院四九台抗七二號
    參照）。
二、再審聲請意旨（如附件）雖提出自訴人簽收單影本三張，祇問筆錄影本各一份，
    民事判決影本三件，法律見解參考資料二份，主張原確定判決就此漏未審酌，聲
    請再審。第查，上列諸證據均不能證明被害人有同意聲請人將共有通道出租他人
    之事實，故殊難據以認定聲請人無竊佔之事實，而動搖原確定判決。殊與重要證
    據之意義不符，自難認為有再審之理由，應依同法第四百三十四條第一項裁定如
  主文。
中      華      民      國      九十     年       四      月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  謝  說  容
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  林  端  容
中      華      民      國      九十     年       五      月     一     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
