【裁判字號】    90,毒抗,217
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二一七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年二
月十九日裁定（八十九年度毒聲字第六九八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：抗告人即被告甲○○（以下簡稱抗告人）於民國（下同）八十九
    年十月六日或其前四日內之某一時點，在不詳地點，以不詳之方式，施用第二級
    毒品安非他命，為警於八十九年十月六日十一時三十分許，在雲林縣麥寮鄉興華
    村興化二十三號處所執行搜索時在場，經徵得抗告人同意採集尿液送驗結果，確
    呈甲基安非他命陽性反應，有雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽。
    其犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品犯行，堪予認定。爰依同
    條例第二十條第一項規定，聲請裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒云云。
二、原裁定以抗告人之尿液經送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有雲林縣衛生局
    煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽。抗告人空口否認施用第二級毒品，不足採信
    ，依毒品危害防制條例第二十條第三項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規
    定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無不當。抗告人抗告意旨，仍
    空言否認施用第二級毒品，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       四      月     三十   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  蕭  錦  鍾
                                            法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國      九十     年       五      月     一     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
