【裁判字號】    90,抗,284
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度抗字第二八四號
    抗  告  人  乙○○
                甲○○
右列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年三月二十七
日裁定（九十年度聲字第一三七八號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、原審以本件抗告人即具保人甲○○因抗告人即被告乙○○竊盜案件，經依檢察官
    指定保證金額新台幣壹萬元，並繳納，已將被告乙○○停止羈押，茲因被告乙○
    ○逃匿，因依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項規定裁定命將該
    具保人所繳納上開指定之保證金額沒入之。經查被告乙○○經通知到案執行確未
    到案，有拘提未到回執在卷可憑，原審依法沒入保證金即無不合。又被告犯數罪
    其中一罪如已確定，檢察官本得就已確定部分先予執行，故抗告人等仍以其所犯
    之竊盜罪與強盜罪應俟全部確定再合併執行，不得僅先執行其中已確定之竊盜罪
    為其未到案執行之正當理由，並認依法原審尚不得沒入保證金云云，即無可採，
    其等之抗告為無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       四      月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  黃  日  隆
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  劉  美  宏
中      華      民      國      九十     年       五      月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
