【裁判字號】    90,聲再,91
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    過失傷害聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                 民國九十年度聲再字第九一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因過失傷害案件，對於本院八十九年度交上易字第二四二一號中華民國九十
年一月廿九日確定判決(台灣台中地方法院八十八年度中交簡上字第三三三號，八十
八年度偵字第一五三七五號)，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之，經前項裁定後不得以同一原因聲請
    再審，為刑事訴訟法第四百卅四條所明定。經查本件再審聲請人前以原確定判決
    有重要證據漏未審酌之情形，聲請再審，業經本院以無理由駁回其再審之聲請在
    案，有本院九十年度聲再字第六二號判決可徵，並經調閱卷證無訛，茲再審聲請
    人竟仍以原確定判決有重要證據漏未審酌情形之同一事由復提出再審之聲請，依
    首開規定其再審之聲請即為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百卅四條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       四      月    三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  黃  日  隆
                                            法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  劉  美  宏
中      華      民      國      九十     年       五      月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
