【裁判字號】    90,交上易,780
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十年度交上易字第七八○號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣彰化地方法院中華民國八十九年度交易字第二○
八號，中華民國八十九年十二月廿六日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢
察署八十九年度偵字第四九一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官據告訴人丙○○之聲請提起上訴，其意旨係謂被告乙○○及其父母迄未主
    動與告訴人洽談損害賠償事宜，因此認為原審量刑過輕云云，然經訊被告則稱：
    「對方要求太高，我能力無法交付，不是我不與他和解」等語，而告訴人丙○○
    經傳未到庭，據其具狀稱民事賠償部分已在臺灣彰化地方法院審理中等情，是本
    件民事部分係因賠償金額未能談攏，而非被告不願賠償，原審酌情量罰，並無不
    合，上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官
                                          法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    九十    年      五     月      一        日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
