【裁判字號】    90,訴,305
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第三○五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
                              .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於如附表所示之借款日陸續為訴外人伍徐秀蘭擔任連帶保證人
    ，向原告借用新台幣（下同）貳佰陸拾萬元，約定利息按原告銀行基本放款利率
    加碼年率百分之一點四七五計算，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，並自調
    整後之第一個約定攤付日起計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期各如附表到期
    日所示。詎訴外人伍秀蘭僅攤還本息至八十六年六月二十六日止，即未再依約繳
    納，屢經原告催討，均置之不理，迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出消費者貸款契約三紙、撥款傳票三紙、貸款本息攤還表三紙、戶籍謄
    本一份、華南銀行新台幣基本放款利率變動表一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何證據資料供本院參酌。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告乙○○於如附表所示之借款日陸續為訴外人伍徐秀蘭擔任連
    帶保證人，向原告借用二百六十萬元，約定利息按原告銀行基本放款利率加碼年
    率百分之一點四七五計算，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，並自調整後之
    第一個約定攤付日起計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期各如附表到期日所示
    。詎訴外人伍秀蘭僅攤還本息至八十六年六月二十六日止，即未再依約繳納，屢
    經原告催討，均置之不理，迄未清償之事實，已據其提出借用證乙紙為證，核屬
    相符，被告既未到場，復未提出任何證據資料供本院參酌，就調查證據之結果，
    自堪信原告主張為真實。
二、原告依消費借貸之連帶保證契約請求被告給付借款貳佰陸拾萬元，及如附表所示
    之利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                          法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                          法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
