【裁判字號】    90,自,99
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度自字第九九號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  吳乙○○
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
決如左：
    主  文
吳乙○○傷害人之身體，處罰金伍仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、吳乙○○因不滿丙○○在外散佈流言，出於傷害之犯意，於民國八十九年十月二
    十五日中午，在臺南市○○路○段六三號甲○○之住處，先以甲○○所有之電視
    搖控器毆打丙○○頭部，再持甲○○所有之椅子欲毆打丙○○，遭丙○○以右手
    阻擋，致丙○○受有頭部挫傷、右手第五指蜂窩組織炎之傷害。
二、案經丙○○提起自訴。
    理  由
一、訊據被告吳乙○○矢口否認有何傷害犯行，辯稱：並未毆打自訴人云云。惟查，
    右揭事實業據自訴人指述綦詳，核與證人甲○○證述情節相符，並有行政院衛生
    署臺南醫院診斷證明書及病歷影本各一份在卷可按，足認被告上開辯詞為卸責之
    詞，不足採信。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百七十七條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      四        月      三十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  謝  國  欽
中    華    民    國      九十      年      四        月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
