【裁判字號】    90,重訴,43
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第四三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
                中華路分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                            .
                            身.
                丙○○      住.
                            .
                            身.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰柒拾捌萬陸仟捌佰捌拾壹元，及自民國八十九年七月
十日起至清償日止，按週年利率百分之八．一一五計算之利息，並自民國八十九年八
月十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十六年六月十日邀被告丙○○為連帶保證人，向原
      告借用新台幣（下同）九百萬元，約定借款期限至一百零八年六月十日清償，
      利息按原告基本放款利率加年息百分之○．二七五計算，如原告基本放款利率
      調整時，隨同調整，遲延清償時，除仍按上開利率計付利息外，如逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      加計違約金。詎被告丁○○除清償部分本金及至八十九年七月九日之利息外，
      其餘本息屆期均未清償，共計尚欠本金八百七十八萬六千八百八十一元及利息
      、違約金未償。依約定事項第三條第一項之約定即喪失期限利益，另依第十一
      條約定，連帶保證人應負連帶清償責任。而被告丁○○逾期清償時，原告基本
      放款利率已有調整，原告請求利率按調整後之年息百分之八．一一五計算。為
      此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如聲明所示之金額
      。
  三、證據：提出借據、轉帳收入傳票、放款帳戶資料表、消費者貸款申請書、放款
      利率表等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、轉帳收入傳票、放款帳戶資料表、消費者貸
    款申請書、放款利率表等影本為證，核屬相符，又被告經合法通知，既未到場爭
    執，復未提出書狀以供本院斟酌，則原告主張之事實堪可採信。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款捌佰柒拾捌
    萬陸仟捌佰捌拾壹元，及自民國八十九年七月十日起至清償日止，按週年利率百
    分之八．一一五計算之利息，並自民國八十九年八月十一日起至清償日止，其逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計算之違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      四      月     三十     日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
