【裁判字號】    90,交易,170
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五六九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年二月十二日二十一時五十八分許，酒後已不能安全駕駛動力
    交通工具，竟仍駕駛車號ＵＯ─五五八三號自小客車，於行經台南市○○○路與
    國民路口時，遭警臨檢，警方對甲○○作酒精呼氣濃度測試高達每公升一．０五
    毫克。
二、案經台南市警察局移送請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告被告甲○○坦承不諱，且期於於警訊中對右揭事實也坦承不諱，復有觀
    察紀錄表、酒精濃度測試報告    在卷可憑，被告犯行堪予認定。
二、按刑法第一百八十五條之三所規定：「服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛者」，其構成要件係「服用酒類」、「不能安全駕駛動力交通工具而駕駛」
    ，二者之範圍不能謂完全不明確，其「可能的文義」仍可透過刑法論理解釋之原
    則究明，致飲用酒類後如何程度始能謂「不能安全駕駛動力交通工具而駕駛」，
    則有賴檢察官舉證，由刑事司法實務以判決先例予以補充，不能以該項規定之語
    義內容有某程度之不明確，即謂該一規定違反罪刑法定之原則，依台灣高等法院
    檢察署所彙編之刑法第一百八十五條之三酒後駕車「不能安全駕駛」認定標準之
    相關論文資料一書中，台大醫學院吳木榮醫師、台北醫學院附設醫院蔡尚穎醫師
    、中央警察大學交通學系暨交通管理研究所程玉傑先生、蔡中志教授等人於彼等
    之研究著作中，均對血液中、呼氣中酒精之濃度對汽車駕駛人之影響提出報告，
    如血液中酒精在三０－五０ｍｇ／ｄＬ時，駕駛能力變差，在五０－一００ｍｇ
    －ｄＬ時，多話、大笑、感覺障礙，一００－一五０ｍｇ－ｄＬ時，說話含糊、
    腳步不穩、可能會噁心，一五０－二００ｍｇ／ｄＬ時，明顯酒醉、噁心、步履
    蹣跚（而呼氣中酒精濃度與血液中酒精濃度比為二千比一至二千三百比一），本
    件被告甲○○之呼氣酒精濃度為一．０五ｍｇ／Ｌ，再者，呼氣中濃度如達０．
    五五ｍｇ／Ｌ時，其肇事率為一般人之十倍，凡此均載明於上開彙編交集中，可
    證被告之呼氣酒精濃度一．０五ｍｇ／Ｌ，足以影響其判斷力及肢體協調能力，
    於駕駛汽車時自不能安全駕駛甚明，本案事證明確，被告犯行足堪認定，應依法
    論處。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告於酒後駕駛汽車，
    嚴重危害交通安全，經警所測得之酒精濃度，犯罪後坦承犯行。復查被告前因妨
    害自由案件，經檢察官以八十八年度偵字第七五四四號案件職權不起訴處分在案
    ，被告不知自愛，又因酒醉駕車，經該署以八十八年度偵字第一二四七三號案件
    聲請簡易處刑，本院從輕量刑，僅諭知罰金刑，惟被告竟仍不知警惕，再犯本案
    ，惡性非輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      四      月        三十      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      五      月        二        日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
