【裁判字號】    90,聲,898
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八九八號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因偽造有價證券案件，經聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第七四
九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人甲○○前犯偽造有價證券、建築法等罪，經臺灣高等法院臺南分院
    判處有期徒刑四年二月確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國九十年四月十六日核准假釋，而刑期終結日期為九十
    二年六月十三日，聲請於其假釋中付保護管束。經本院審核有關文件，認聲請為
    正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十二條第一項、刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    三十    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                          書記官      馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      四    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
