【裁判字號】    89,自,449
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    自  訴  人  成功企業社即黃全成
    被      告  甲○○
    選任辯護人  曾柏暠
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、訊據被告甲○○對於其曾向自訴人購買貨物而尚未付款之事實固不諱言，惟堅決
    否認有詐欺之犯行，辯稱：因自訴人所交付之貨物有瑕疵，故其尚未付款，且自
    訴人已將貨物取回，其絕無詐欺之意等語）。嗣自訴人於九十年四月三十日指稱
    ：被告應無詐欺之意，此純係民事問題，且已與和解，請駁回本件自訴等語，有
    本院訊問筆錄一份可參。既然本件純屬民事糾紛，故應認被告犯罪嫌疑不足，依
    照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月      三十      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      四      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
