【裁判字號】    89,附民,324
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  程高雄律師
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第二三○三號案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）訴之聲明：
          １、被告應給付原告新台幣（下同）四百二十萬元及自起訴狀繕本送達翌
              日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
          ２、原告願供擔保，請准宣告假執行。
    （二）陳述：被告於八十八年五月間，因原告持有被告經營開億育樂公司發行佬
          沃之住宿券不能使用提出告訴，被告乃要求和解，條件為以佬沃抱威高爾
          夫球場之免費貴賓球券每張價值約八百元二張換回價值三千元之住宿券一
          張，原告信以為真，共以住宿券一千四百張換取二千八百張之球券。孰料
          該球券自始迄今亦全部不能使用，原告始知受騙。又該住宿券為被告經營
          之開億育樂公司發行，每張價值三千元，原告以住宿券換取亦無法享受免
          費招待之球券，損失價值約四百二十萬元，被告亦受此同額之不法利益，
          原告自可令被告賠償。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月       三十     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官   黃傳鈞
中      華      民      國      九十      年      五    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
