【裁判字號】    90,訴,412
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第四一二號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○○
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣肆佰肆拾肆萬零伍佰肆拾肆元，及自民國八十九年六月二十四
日起至清償日止，按年息百分之九點二六計算之利息，並自民國八十九年七月二十五
日起至民國九十年一月二十四日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月二十五
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十六年四月二十四日擔任訴外人陳梁仁慈之連帶保證人，擔
          保其向原告之借款，而陳梁仁慈於是日向原告借款新台幣︵下同︶四百七
          十萬元，約定自是日起至九十三年四月二十四日止，分八十四期，每月二
          十四日攤還本息，利息則依原告之基本放款利率加碼利率百分之零點八七
          計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，如有未按期攤還，依借據第五
          條及授信約定書第六條第一項第一款之約定，應即喪失期限利益，視為全
          部到期，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利
          率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎上
          開債務，訴外人陳梁仁慈僅償還本金二十五萬九千四百五十六元及至八十
          九年六月二十三日之利息，逾期時之利率已調整為百分之八點三九，加碼
          後利息為百分之九點二六，屢向之催討，均置之不理，被告為其連帶保證
          人，依借據第六條第五項之規定，自應對上開債務負連帶清償之責，為此
          ，依連帶保證契約之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、放款付出傳票、台新國際商業銀行授信客戶資料查詢
    單、利率表、轉帳收入傳票、一般貸放支出傳票各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於八十六年四月二十四日擔任訴外人陳梁仁慈之連帶保
    證人，擔保其向原告之借款，而陳梁仁慈於是日向原告借款四百七十萬元，約定
    自是日起至九十三年四月二十四日止，分八十四期，每月二十四日攤還本息，利
    息則依原告之基本放款利率加碼利率百分之零點八七計算，並隨原告基本放款利
    率變動而調整，如有未按期攤還，依借據第五條及授信約定書第六條第一項第一
    款之約定，應即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上開利率計息外，其逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分
    之二十加付違約金。詎上開債務，訴外人陳梁仁慈僅償還本金二十五萬九千四百
    五十六元及至八十九年六月二十三日之利息，逾期時之利率已調整為百分之八點
    三九，加碼後利息為百分之九點二六，屢向之催討，均置之不理等事實，業據其
    提出與所述相符之借據、約定書、放款付出傳票、台新國際商業銀行授信客戶資
    料查詢單、利率表、轉帳收入傳票、一般貸放支出傳票各一份為證，且被告經合
    法通知，既未到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，依民事訴訟法第二百八十
    條第三項、第一項規定，被告視同自認原告主張之事實。
三、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。從而，原告依連帶保證契約之法律關係請求被告給付
    借款四百四十四萬零五百四十四元，及自八十九年六月二十四日起至清償日止，
    按年息百分之九點二六計算之利息，及自八十九年七月二十五日起至九十年一月
    二十四日止，按上開利率百分之十，自九十年一月二十五日起至清償日止，按上
    開利率百分之二十，計付違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
