【裁判字號】    90,重訴,32
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第三二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            .
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟捌佰拾貳萬肆仟肆佰壹拾陸元，及自民國八十九年
九月二日起至清償日止，按年息百分之九點一一計算之利息，並自民國八十九年十月
三日起至民國九十年四月二日止，按上開利率百分之十，自民國九十年四月三日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十八年九月二日邀同其餘被告乙○○為連帶保證人，
          向原告借款新台幣︵下同︶二千萬元，期限自是日起至八十九年九月二日
          止，利息按原告銀行基本放款利率加碼年率百分之零點五九計算，並隨原
          告基本放款利率隨同調整，按月平均攤還本息，依兩造所立借據第五條、
          授信約定書第五條第一項第一款，遲延履行時，即喪失期限利益，視為全
          部到期，除應償還全部本金及約定利息外，逾期清償在六個月以內者，按
          上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
          。詎上開償務，被告丙○○僅攤還本金一百六十七萬五千五百八十四元及
          至八十九年九月一日止之利息，本金尚欠一千八百三十二萬四千四百十六
          元，即拒不再繳納，屢向之催討，均置之不理，又被告丙○○逾期時之利
          率已調整為百分之八點五二，加碼後利息為年息百分之九點一一，被告吳
          菊靜為被告丙○○之連帶保證人，依借據第六條第一項及授信約定書第十
          條之規定，自應對上開債務負連帶清償之責，為此，依消費借貸及連帶保
          證契約之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、繳息明細、利率表、台灣中小企業銀行放款轉帳
    支出傳票、存款轉帳收入傳票各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丙○○於八十八年九月二日邀同其餘被告乙○○為連帶保證
    人，向原告借款二千萬元，期限自是日起至八十九年九月二日止，利息按原告銀
    行基本放款利率加碼年率百分之零點五九計算，並隨原告基本放款利率隨同調整
    ，按月平均攤還本息，依兩造所立借據第五條、授信約定書第五條第一項第一款
    ，遲延履行時，即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部本金及約定利息
    外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎上開償務，被告丙○○僅攤還本金一百六十七萬
    五千五百八十四元及至八十九年九月一日止之利息，尚欠一千八百三十二萬四千
    四百十六元本金及如主文所示之利息、違約金迄未清償，且被告丙○○逾期未還
    款時，利息已調整為年息百分之九點一一之事實，業據其提出與所述相符之借據
    、授信約定書、繳息明細、利率表、台灣中小企業銀行放款轉帳支出傳票、存款
    轉帳收入傳票各一份為證。且被告未最後言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀
    以供本院參酌，經本院核閱上開原告提出之借據、約定書、放款撥款傳票、分期
    償還明細及利率明細查詢表上所載之借款金額、利率、違約金、清償日期等事項
    調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。
三、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。本件被告乙○○為被告丙○○之連帶保證人，依法即
    應對被告丙○○之右揭債務負連帶保證責任。從而，原告依消費借貸契約及連帶
    保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款一千八百三十二萬四千四百十六元
    ，並自八十九年九月二日起至清償日止，按年息百分之九點一一計算之利息，並
    自八十九年十月三日起至九十年四月二日止，按上開利率百分之十，自九十年四
    月三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十    日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
