【裁判字號】    90,交易,164
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一六四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一一四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒伍月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知酒後達不能安全駕駛之程度，不得駕駛動力交通工具，竟於民國九十
    年二月二十三日凌晨，在臺南市某處與友人宴飲後，仍執意駕駛車號ＴＱ─０九
    一八號自用小客車沿台南市○區○○路由北向南方向駛去，嗣於同日凌晨五時四
    十分許，在東豐路與小東路口交岔路口，因不勝酒力，而撞擊同向前方由蔡佳臻
    所駕之車號Ｔ九─二二六一號自用小客車︵過失傷害未據告訴︶，經警據報前往
    處理，當場測試其呼氣酒精濃度達每公升零點九一毫克而查獲；惟甲○○仍不知
    收歛，竟另行起意，復於同年月二十六日下午某時飲酒後，駕駛前開車輛沿台南
    市○區○○路二段行駛，因不勝酒力，而撞擊該路開元路橋橋墩，經警據報前往
    處理，測得其呼氣酒精濃度達每公升零點七四毫克而查獲。
二、案經台南市警察局第五分局報告送請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就上開事實自白在卷，經查被告甲○○於警訊中也坦承不諱，並
    分別有舉發違反道路交通管理事件通知單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀
    察紀錄表及酒精濃度測試單、道路交通安全事故調查表各二紙在卷可稽，足認其
    已達不能安全駕駛之程度，事證明確，被告罪行應堪認定。
二、按刑法第一百八十五條之三所規定：「服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛者」，其構成要件係「服用酒類」、「不能安全駕駛動力交通工具而駕駛」
    ，二者之範圍不能謂完全不明確，其「可能的文義」仍可透過刑法論理解釋之原
    則究明，致飲用酒類後如何程度始能謂「不能安全駕駛動力交通工具而駕駛」，
    則有賴檢察官舉證，由刑事司法實務以判決先例予以補充，不能以該項規定之語
    義內容有某程度之不明確，即謂該一規定違反罪刑法定之原則，依台灣高等法院
    檢察署所彙編之刑法第一百八十五條之三酒後駕車「不能安全駕駛」認定標準之
    相關論文資料一書中，台大醫學院吳木榮醫師、台北醫學院附設醫院蔡尚穎醫師
    、中央警察大學交通學系暨交通管理研究所程玉傑先生、蔡中志教授等人於彼等
    之研究著作中，均對血液中、呼氣中酒精之濃度對汽車駕駛人之影響提出報告，
    如血液中酒精在三０－五０ｍｇ／ｄＬ時，駕駛能力變差，在五０－一００ｍｇ
    －ｄＬ時，多話、大笑、感覺障礙，一００－一五０ｍｇ－ｄＬ時，說話含糊、
    腳步不穩、可能會噁心，一五０－二００ｍｇ／ｄＬ時，明顯酒醉、噁心、步履
    蹣跚（而呼氣中酒精濃度與血液中酒精濃度比為二千比一至二千三百比一），本
    件被告甲○○之呼氣酒精濃度分別為0．九一、0.七四ｍｇ／Ｌ，再者，呼氣中
    濃度如達０．五五ｍｇ／Ｌ時，其肇事率為一般人之十倍，凡此均載明於上開彙
    編交集中，可證被告之呼氣酒精濃度0．九一、0.七四ｍｇ／Ｌ，足以影響其判
    斷力及肢體協調能力，於駕駛汽車時自不能安全駕駛甚明，本案事證明確，被告
    兩次犯行足堪認定，應依法論處。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。其先後二次犯行，顯係出於不
    同犯意，應分論併罰。爰審酌被告於酒後駕駛汽車，嚴重危害交通安全，經警所
    測得之酒精濃度，犯罪後坦承犯行。先後二次犯行，告一再酒醉駕車，經警查獲
    後仍無悔意，罔顧行人安全等情，從重量刑，分別量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務
中    華     民     國      九十      年       四      月      三十     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華     民     國      九十      年       四      月      三十     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
