【裁判字號】    90,婚,19
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度婚字第一九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○係越南籍人民，兩造於民國八十八年六月八日結婚，婚後約定以原
      告之住所即台南縣柳營鄉旭山村新吉庄四七之十一號為履行同居處，是被告於
      八十八年八月間申請來台與原告同居，詎被告於八十九年一月間即託辭其父常
      來電要渠回越南過年，為此被告屢向原告吵鬧欲返回越南，原告無奈遂應其要
      求，並代被告購買機票及給被告美金一千餘元、新台幣二萬三千元等，以作為
      被告返回越南購買禮物及紅包之用，俟送被告搭機離境返家後，始發覺家中細
      物及金飾等物品均遭被告搜括一空，始恍然大悟被告係藉故出境，嗣後原告亦
      以電話聯絡被告返台事宜，為均遭被告託辭稱渠不回台灣，是原告與父親於同
      年二月間搭機前往越南欲接被告返台團聚，始獲悉被告又經而欲與他人結婚，
      惟原告亦再次要求被告返台團聚，惟均遭嚴詞拒絕。
（二）按夫妻互負同居之義務，為民法第一千零零一條所明定，經查兩造既依法取得
      夫妻關係，除有正當理由外，自不許擅為分離，然被告竟於來台未旋即稱要返
      回越南過年，從此一去不回，而擅自斷絕與原告為履行同居義務。再按婚姻之
      效力，依夫之本國法，為民事法律適用法第十二條所定，原告既未因結婚而喪
      失中華民國國籍，並在中華民國有住所，且兩造於婚後亦約定以原告之住所為
      住所，是依上開法律規定，婚姻之效力應依中華民國法律為之。為此，提起本
      件訴訟。
三、證據：提出結婚證書影本一紙、戶籍謄本一份為證並聲請訊問證人莊淑惠。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南人，有結婚證書乙份可證，則有關兩造婚姻之
    效力自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告主張兩造係夫妻關係，婚後被告隨原告至原告位於台南縣柳營鄉旭山村新吉
    庄四七之十一號同居，嗣於八十九年一月間返回越南後，迄未回台等事實，業據
    提出戶籍謄本及結婚證書影本為證，並經證人莊蘇淑惠到庭證述：「兩造目前沒
    有住在一起，被告已經回越南了，我從八十九年年底就沒有看過被告」等語明確
    （見九十年四月十七日言詞辯論筆錄），被告既未到場，復未提出任何證據資料
    供本院參酌，就調查證據結果，堪認原告之主張為真實。
四、次按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，且夫妻之住
    所，由雙方共同協議之，民法第一千零零一條、第一千零零二條第一項前段分別
    定有明文。本件被告於婚後隨同原告回台居住，已如前述，應認已協議以原告之
    住所為兩造之共同住所。
五、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
六、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
                                 臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李杭倫
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
~B法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
