【裁判字號】    89,訴,2493
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四九三號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                辛○○
                壬○○
    被      告  庚○○
                        現應.
                        身份證.
                戊○○  住同右.
                        現應.
                        身份證.
                己○○  住台南.
                        身份證.
                丙○○  住台南.
                        現應.
                        身份證.
                丁○○  住同右.
                        現應.
                        身份證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬玖仟佰柒拾捌元，及自民國八十八年十一
月十六日起至清償日止，按年息百分之九點四九計算之利息，並自民國八十八年十二
月十七日起至民國八十九年六月十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年六
月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾壹萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告庚○○邀同其餘被告戊○○、己○○、丙○○、丁○○為連帶保證人
          ，於民國八十七年十一月十六日向原告借用新台幣︵下同︶二百萬元，期
          限自是日起至八十八年十一月十六日止，利息按原告銀行基本放款利率 (
          貸放時為年息百分之九點五) 計算，並隨基本放款利率調整時，隨同調整
          之（逾期時之利率為百分之八點六四），按月平均攤還利息，依兩造所立
          借據第四條、授信約定書第十條，遲延履行時，即喪失期限利益，視為全
          部到期，應償還全部本金及約定利息外，逾期清償在六個月以內者，按上
          開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
          詎上開償務，被告庚○○僅攤還本金十六萬零六百二十二元及至八十八年
          十一月十五日止之利息，本金尚欠一百八十三萬九千三百七十八元，即拒
          不再繳納，屢向之催討，均置之不理，被告戊○○、己○○、丙○○、丁
          ○○為被告庚○○之連帶保證人，依借據及授信約定書前開條項之規定，
          自應對上開債務負連帶清償之責，為此，依消費借貸及連帶保證契約之法
          律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出放款借據、中華商業銀行放款客戶還款繳息查詢單、利率表、中華商
    業銀行一般貸放支出傳票、撥貸申請書各一份、授信約定書五份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告庚○○邀同其餘被告戊○○、己○○、丙○○、丁○○為連
    帶保證人，於八十七年十一月十六日向原告借用二百萬元，期限自是日起至八十
    八年十一月十六日止，利息按原告銀行基本放款利率 (貨放時為年息百分之九點
    五) 計算，並隨基本放款利率調整時，隨同調整之（逾期時之利率為百分之八點
    六四），按月平均攤還利息，依兩造所立借據第四條、授信約定書第十條，即喪
    失期限利益，應立遲延履行時，應即喪失期限利益，視為全部到期，應償還全部
    本金及約定利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開償務，被告庚○○僅攤還本
    金十六萬零六百二十二元及至八十八年十一月十五日止之利息，尚欠本金一百八
    十三萬九千三百七十八元及如主文所示之利息、違約金迄未清償之事實，業據其
    提出與所述相符之放款借據、中華商業銀行放款客戶還款繳息查詢單、利率表、
    中華商業銀行一般貸放支出傳票、撥貸申請書各一份為證。且被告未最後言詞辯
    論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，經本院核閱上開原告提出之借據
    、約定書、放款撥款傳票、還款繳息查詢單及利率明細查詢表上所載之借款金額
    、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信
    其主張為真實。
三、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。本件被告戊○○、己○○、丙○○、丁○○為被告庚
    ○○之連帶保證人，依法即應對被告庚○○之右揭債務負連帶保證責任。從而，
    原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告等連帶給付借款一百
    八十三萬九千三百七十八元，並自八十八年十一月十六日起至清償日止，按年息
    百分之八點六四計算之利息，並自八十八年十二月十七日起至八十九年六月十六
    日止，按上開利率百分之十，自八十九年七月十七日起至清償日止，按上開利率
    百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
