【裁判字號】    90,易,701
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第七一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第三二七九號 )，本院判決
如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑壹年，扣案剪刀、一字型起子各壹支均沒收
。
    事  實
一、乙○○自民國七十七年間起即有妨害自由、殺人未遂、槍砲彈藥刀械管制條例、
    煙毒、竊盜等多項前科，其於八十六年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例、肅清煙
    毒條例及竊盜案件，經法院分別判處有期徒刑一年二月、四年二月、六月，並定
    其應執行刑有期徒刑五年六月確定，甫於八十九年五月二日假釋交付保護管束（
    假釋期滿日期為九十二年五月十五日），詎乙○○仍不知警惕，於假釋期間，復
    意圖為自己不法之所有，於九十年三月八日晚間七時五十分許，攜帶其所有客觀
    上足以作為兇器之剪刀、一字型起子各一支，進入位在台南市○○路二二五巷二
    七號之「聚宋宮」內，正著手竊取廟內香油錢並欲剪斷監視器電線之際，當場為
    在廟內之人員甲○○發現後報警查獲而未遂，並扣得其所有供竊盜用之剪刀、一
    字型起子各一支。
二、案經臺南市警察局第四分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實迭據被告乙○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，核與證人丙○○、
    甲○○於警訊及到庭證述之情節相符，復有被告所有供竊盜用之剪刀、一字型起
    子各一支扣案可憑，被告自白與事實相符，事證明確，犯行洵堪認定，應予依法
    論科。
二、查剪刀、一字型起子乃鐵製尖硬之工具，於客觀上足對人之生命、身體、安全構
    成威脅，具有危險性，自屬兇器之一種，被告乙○○攜帶剪刀、一字型起子竊盜
    而未得逞，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇
    器竊盜未遂罪。被告已著手於竊盜行為之實施而不遂，為未遂犯，爰依刑法第二
    十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。爰審酌被告自七十七年間起即有
    妨害自由、殺人未遂、槍砲彈藥刀械管制條例、煙毒、竊盜等多項前科，於假釋
    期間復犯本案之罪，品行不佳，其攜帶兇器竊盜手段深具危險性、惟其尚未竊得
    財物且犯後尚能坦承犯行態度良好，復斟酌檢察官請求對被告從重量刑等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之剪刀、一字型起子一支，係被告供
    犯罪所用之物，且為被告所有業經其供明在卷可按，爰依刑法第三十八條第一項
    第二款併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第二項
、第一項第三款、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      四     月     三十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      四     月     三十    日
附錄法條
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
