【裁判字號】    90,聲,894
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八九四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件（八十八年度偵字第一一二九七號、九十年度偵字第三六四
一號、九十年度毒偵字第七二二號、九十年度聲沒字第一三二號），聲請沒收違禁物
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；專供施用毒品之
    器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項
    第一款、第二項，毒品危害防制條例第十八條第一項前段固分別定有明文。惟按
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，既規定「專」供，自應解為「專」以供
    施用毒品之器具者為限，若通常尚可以供他項用途之器具，當非該條文所謂之「
    專供」。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命案件，經本署檢察官於民
    國九十年三月二十六日以九十年度偵字第三六四一號、九十年度毒偵字第七二二
    號為不起訴確定，有不起訴處分書在卷可憑。惟被告尚被查獲專供施用毒品安非
    他命之器具一批，因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查，依八十八度偵字第一一二九七號卷宗第十一頁所附之扣押物品清單，僅載
    為吸食工具一批，則前開吸食器具究為種器具不得而知，自無從審認上開吸食工
    具除施用毒品外，是否通常非可供他項用途之用，此外，亦無其他資料可資證明
    前開吸食器具係「專供」施用毒品之器具，且為違禁物，揆諸前揭說明，聲請人
    之聲請為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十    年       四      月     三 十     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  李政庭
                                                法  官  彭振湘
                                                法  官  陳金虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書記官  歐祝吟
中      華      民      國    九十    年       五      月     四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
