【裁判字號】    90,訴,503
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                            九十年度訴字第五○三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                        身分證.
                甲○○  住台南.
                        身分證.
                戊○○  住台南.
                        身分證.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾柒萬貳仟玖佰捌拾肆元，及自民國八十九年十月十日
起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，暨自民國八十九年十一月十一日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○邀同被告戊○○、甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十
    八年五月十日向原告借款新台幣（下同）八十萬元，約定借款期間至九十五年五
    月十日止，以每月為一期，分八十四期平均攤還本息，利息則依原告基本放款利
    率百分之七點四九加三點零四碼（每碼百分之零點二五）計為年利率百分之八點
    二五，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，原告並得每三個月依當時「放款利
    率加減碼標準」檢討調整加減碼數後，重新計算利率，被告如未依約清償債務，
    即喪失期限利益，全部債務視為到期，除應償還所積欠之本金及按原約定利率計
    付遲延利息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    部分，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告丙○○自八十九年十月十日起
    即未再依約繳納本息，核尚積欠本金六十七萬二千九百八十四元，迭經原告催討
    ，被告均未清償，依約本件債務已視為全部到期，被告應即清償所積欠之本金，
    並應依約給付遲延利息及違約金（利率則按遲延給付時之年息百分之八點二五計
    算），而被告戊○○、甲○○均為連帶保證人，自均應負連帶給付責任，原告為
    此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，請求被告連帶給付如聲明
    所示。
三、證據：提出綜合消費放款借據影本一件、放款帳卡影本一件、轉帳收入傳票影本
    一件、放款付出傳票影本一件、利率檔查詢表影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、戊○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告丙○○、戊○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三
    百八十六條列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告丙○○邀同被告戊○○、甲○○為連帶保證人，於八十八年五
    月十日向原告借款八十萬元，約定借款期間至九十五年五月十日止，按月攤還本
    息，利息依原告基本放款利率百分之七點四九加三點零四碼（每碼百分之零點二
    五）計算，嗣後隨原告基本放款利率及加碼標準之調整而調整，如未依約清償債
    務，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除應償還所積欠之本金外，並應依約
    給付遲延利息及違約金，詎被告丙○○自八十九年十月十日起即未再依約繳納本
    息，依約本件債務已視為全部到期，被告應即清償所積欠之本金六十七萬二千九
    百八十四元，並給付按年息百分之八點二五計算之遲延利息及違約金，而被告戊
    ○○、甲○○均為連帶保證人，自均應負連帶給付責任之事實，業據原告提出綜
    合消費放款借據影本一件、放款帳卡影本一件、轉帳收入傳票影本一件、放款付
    出傳票影本一件、利率檔查詢表影本一件為證，被告三人對於原告主張之事實均
    未於言詞辯論期日到場爭執，復均未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事
    實堪認為實在。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付六十七萬二千九百八
    十四元，及自八十九年十月十日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利
    息，暨自八十九年十一月十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       四       月      三十      日
                                  臺灣臺南地法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國      九十      年       四       月      三十      日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
