【裁判字號】    90,訴,235
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                            九十年度訴字第二三五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁 ○ ○
    訴訟代理人  戊 ○ ○
                鍾 任 賢
                吳 文 彬
                丙 ○ ○
    被      告  甲 ○ ○
                          應.
                          身分.
                乙○○○  住同.
                          應.
                          身分.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零肆萬陸仟陸佰捌拾柒元，及自民國八十九年四月二
十九日起至清償日止，按年息百分之八點七四計算之利息，暨自民國八十九年五月三
十日起至民國八十九年十一月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十
一月三十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○邀同被告乙○○○為連帶保證人，於民國（下同）八十三年八
    月二十九日向原告借款新台幣（下同）一百二十九萬元，約定借款期間至一０三
    年八月二十九日止，以每月為一期，分二四０期平均攤還本息，利息則依原告牌
    告基本放款利率百分之七點八五加五碼（每碼百分之零點二五）計為年利率百分
    之九點一，嗣後每滿半年隨原告牌告基本放款利率調整而調整，原告並得每半年
    依當時「放款利率加減碼標準」檢討調整加減碼數後，重新計算利率，並由政府
    貼補利息至少年息二厘，若被告未按期繳納本息，政府即不再補貼利息，由被告
    全額負擔，且喪失期限利益，全部債務視為到期，除應即清償所積欠之本金及按
    原約定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告甲○○於借款後
    僅繳納本息至八十九年四月二十八日止，自八十九年四月二十九日起即未再依約
    繳納本息，核尚積欠本金一百零四萬六千六百八十七元，迭經原告催討，被告均
    未清償，依約本件債務已視為全部到期，被告應即清償所積欠之本金，並應依約
    給付遲延利息及違約金（利率則依逾欠時之基本放款利率百分之七點四九加五碼
    即年息百分之八點七四計算），而被告乙○○○為連帶保證人，自應負連帶給付
    責任，原告為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，請求被告連
    帶給付如聲明所示。
三、證據：提出中長期放款借據及授信約定書影本一件、放款帳卡影本一件、利率變
    動表影本一件、轉帳收入傳票影本一件、放款付出傳票影本一件、委託書影本一
    件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、乙○○○均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告甲○○、乙○○○均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十
    六條列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告甲○○邀同被告乙○○○為連帶保證人，於八十三年八月二十
    九日向原告借款一百二十九萬元，約定借款期間至一０三年八月二十九日止，按
    月平均攤還本息，利息則依原告基本放款利率百分之七點八五加五碼計算，嗣後
    隨原告基本放款利率及加碼標準之調整而調整，並由政府貼補利息至少年息二厘
    ，若被告未按期繳納本息，政府即不再補貼利息，且喪失期限利益，全部債務視
    為到期，除應即清償所積欠之本金外，並應依約計付遲延利息及違約金，詎被告
    甲○○於借款後自八十九年四月二十九日起即未再依約繳納本息，依約本件債務
    已視為全部到期，被告應即清償所積欠之本金一百零四萬六千六百八十七元，並
    應給付按調整後之年息百分之八點七四計算之遲延利息及違約金，而被告乙○○
    ○為連帶保證人，自應負連帶給付責任之事實，業據原告提出中長期放款借據及
    授信約定書影本一件、放款帳卡影本一件、利率變動表影本一件、轉帳收入傳票
    影本一件、放款付出傳票影本一件、委託書影本一件為證，被告二人對於原告主
    張之事實均未於言詞辯論期日到場爭執，復均未提出書狀作何聲明或陳述，是原
    告主張之事實堪認為實在。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付一百零四萬六千六百
    八十七元，及自八十九年四月二十九日起至清償日止，按年息百分之八點七四計
    算之利息，暨自八十九年五月三十日起至八十九年十一月二十九日止，按上開利
    率百分之十，自八十九年十一月三十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       四       月      三十      日
                                  臺灣臺南地法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國      九十      年       四       月      三十      日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
