【裁判字號】    90,易緝,43
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第四三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六二九六
號），本院臺南簡易庭認檢察官之聲請顯有不當，簽請移由本院審理（八十九年度南
簡字第三八一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○變造國民身分證，足以生損害於公眾或他人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年五月十八日下午一時許，在台南縣永康市○○路
    慶貿大樓附近統一超級商店內，見甲○○所有已被撕毀照片之國民身份證遺失該
    處，竟生不法所有之意圖，在上址予以侵占入己後離去。復於同日下午八時許在
    臺南市精忠三村八五五號之住處，將自己照片黏貼於甲○○之國民身份證上予以
    變造，足以生損害於甲○○及戶政機關對於國民身分證管理之正確性。嗣於八十
    九年五月二十日下午七時四十分，在台南市精忠三村八五五號為警查獲。
二、案經台南市警察局第一分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決後
    ，由本院臺南簡易庭簽移由本院審理。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指述情節大致相符，並有
    變造之國民身份證影本一份附卷可憑。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，所為係犯刑法第三百三十
    七條之罪。又被告變造國民身份證，足以生損害於公眾或他人，所為則係犯同法
    第二百十二條之罪。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，
    應從一重以刑法第二百十二條處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪
    時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第第三百三十七條、第
二百十二條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳誌銘到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四    月    三十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  謝  國  欽
中      華      民      國九十      年      四    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物
  者，處五百元以下罰金。
刑法第二百十二條
  偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書
  、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
  罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
