【裁判字號】    90,交易,167
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一六七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三三六四號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理
    理  由
一、公訴意旨略以；乙○○於民國八十九年十月八日二十二時二十分許，駕駛車牌Ｔ
    Ｍ─３３５２號自小客車，沿台南市○○路由南向北行駛，行經設有行車管制號
    誌之該路與西和路交岔路口左轉時，應注意且能注意其為轉彎車，應讓直行車先
    行，而疏未注意，貿然左轉，適甲○○駕駛車牌ＮＨＺ─６３５號重機車，沿台
    南市○○路由北向南行經該路口，亦疏未注意車前狀況，二車於路口內撞及，甲
    ○○因之人車倒地，受有膝、肩、小腿、上臂挫傷之傷害。任被告涉有過失傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○對被告乙○○提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月      三十        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      四      月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
