【裁判字號】    90,易,758
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第七五八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第三三二六號)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之檳榔刀壹把沒收之。
    事  實
一、甲○○係乙○○之姊夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第四款所定之家庭成
    員關係，於民國九十年三月七日晚上十一時許，在台南市○○街一０三巷小公園
    旁，因乙○○酒後藉故向其挑釁，而乙○○又毆打前來勸架之姊姊丙○○，遂憤
    而回家中取出伊所有之檳榔刀一把後返回現場，朝乙○○右胸劃過一刀，致乙○
    ○受有右胸裂傷約十五×三公分合併胸大肌斷裂之傷害。嗣經警據報前往現場查
    獲，並扣得檳榔刀一把。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，並經
    證人丙○○於警訊中證述明確，復有奇美醫學中心之診斷證明書一紙附卷可稽，
    被告自白核與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法
    論科。
二、按被告甲○○與乙○○係家庭暴力防治法所謂之家庭成員關係，家庭成員間實施
    身體或精神上不法侵害之行為者，均屬家庭暴力，而家庭成員間故意實施家庭暴
    力行為而成立其他法律所規定之犯罪，則成立家庭暴力罪，家庭暴力防治法第三
    條第四款、第二條第一項、第二項定有明文。本件被告甲○○傷害乙○○之身體
    ，核係犯上開規定之家庭暴力罪，應成立刑法第二百七十七條第一項之普通傷害
    罪。爰審酌本件事端係起源於告訴人乙○○酒後至被告家中鬧事，暨被告之犯罪
    動機、目的、手段、對告訴人所造成之損害及犯罪後尚能坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣
    案之檳榔刀一把係供犯罪所用之物，且為被告所有，業經被告供明在卷，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款之規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官高峰祈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
