【裁判字號】    89,附民,309
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第二三九九號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：請求判令被告
        (1)被告於臺南縣白河鎮○○段一七二○號土地上搭建之車庫應自動拆除，並
          將藥草拔除恢復原狀，其土地交還原告。
        (2)其搭建車庫的面積，兩年減生產收入約新臺幣（下同）二萬元。
        (3)傷害醫療藥費及精神損失賠償共三萬元。
        (4)請准予宣告假執行。
    (二)陳述：查被告犯罪事實，已經檢察官認定屬實提起公訴在案，按限制行為能
        力人不法侵害他人之權利者，應負賠償責任為民法所明定，證之犯罪事實，
        被告等應負賠償之責。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官      馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
