【裁判字號】    90,交易,152
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一五二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二00九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十一月十六日上午九時三十分許，駕駛車號ＵＯ─５６６
    ５號自小客車，沿台南市○○路○段六九九巷六號旁之無名巷由東向西方向倒車
    行駛，其理應注意汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應
    注意其他車輛及行人。而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，
    未注意車後車輛之行向，貿然倒車，遂於倒車通過上開安中路一段六九九巷六號
    前時，與由乙○○○所騎乘，沿該巷由南往北方向行駛之車號ＫＶＥ─１５１號
    重型機車發生碰撞，乙○○○因之人車倒地，受有右股骨上髁骨折等傷害。
二、案經乙○○○訴由台南市警察局第三分局報告請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就於右開時、地車禍肇事，致告訴人乙○○○受傷之犯罪事實，
    業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○○警訊、偵查中指訴之情節相符，
    並有道路交通事故調查報告表、診斷證明書各一紙、相片六張附卷可稽。按汽車
    倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人。
    道路交通安全規則第一百十條第二款定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通
    安全規定，而依當時路況，又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致肇事，
    致人受傷，其顯有過失之處。且被告之過失駕駛行為，核與告訴人乙○○○之受
    傷間，具有相當因果關係，是其過失傷害犯行應可認定。
二、核被告甲○○因過失致告訴人受有傷害，所為係犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪。爰審酌被告過失之程度、犯罪所生之危害及犯罪後雖未能與被
    害人乙○○○達成和解，但係因金額未能達成一致，但已為被害人繳付看護費、
    醫藥費、關節固定夾板、救護車等費用之態度等一切情狀，處如主文所示之刑，
    併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主
文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      四      月        三十      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      四      月        三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
