【裁判字號】    89,訴,2329
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三二九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            .
                            身.
                丁○○      住.
                            .
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十九年二月四日起至清償日止
，按年息分之六點九五計算之利息，並自民國八十九年三月五日起至民國八十九年九
月四日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年九月五日起至清償日止，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾陸萬柒仟元供擔保後，得假執行。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十八年十月四日邀同其餘被告丁○○為連帶保證人，
          向原告借款新台幣︵下同︶二百五十萬元，約定一百零八年十月四日清償
          ，利息按原告銀行基本放款利率減碼年率百分之零點九計算，並隨原告基
          本放款利率隨同調整，每月四日平均攤還本息，依兩造所立消費者貸款契
          約第五條、第九條第一項第一款，遲延履行時，即喪失期限利益，視為全
          部到期，除應償還全部本金及約定利息外，逾期清償在六個月以內者，按
          上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
          。詎上開償務，被告丙○○僅攤還至八十九年二月三日止之利息，本金分
          文未償，即拒不再繳納，屢向之催討，均置之不理，被告丙○○逾期時原
          告之基本放款利率為百分之七點八五，減碼後利息為百分之六點九五。又
          被告丁○○為被告丙○○之連帶保證人，依兩造所立消費者貸款契約借據
          之規定，自應對上開債務負連帶清償之責，為此，依消費借貸及連帶保證
          契約之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表、華南商業銀行基本放款利率明細
    表各一份、華南商業銀行轉帳支出傳票二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丙○○於八十八年十月四日邀同其餘被告丁○○為連帶保證
    人，向原告借款二百五十萬元，約定一百零八年十月四日清償，利息按原告銀行
    基本放款利率減碼年率百分之零點九計算，並隨原告基本放款利率隨同調整，每
    月四日平均攤還本息，依兩造所立消費者貸款契約第五條、第九條第一項第一款
    ，遲延履行時，即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部本金及約定利息
    外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎上開償務，被告丙○○僅攤還至八十九年二月三
    日止之利息，本金分文未償，即拒不再繳納，屢向之催討，均置之不理，又被告
    丙○○逾期時之利息已調整為百分之六點九五之事實，業據其提出與所述相符之
    提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表、華南商業銀行基本放款利率明細表各一
    份為證，經本院核閱上開原告提出之借據、本息攤還表、利率表上所載之借款金
    額、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，且被
    告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，依民事訴訟法第二
    百八十條第三項、第一項規定，被告視同自認原告主張之事實，堪認原告之主張
    為真實。
三、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。本件被告丁○○為被告丙○○之連帶保證人，依法即
    應對被告丙○○之右揭債務負連帶保證責任。從而，原告依消費借貸契約及連帶
    保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款二百五十萬元，並自八十九年二月
    四日起至清償日止，按年息百分之六點九五計算之利息，並自八十九年三月五日
    起至八十九年九月四日止，按上開利率百分之十，自八十九年九月五日起至清償
    日止，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十    日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
