【裁判字號】    89,訴緝,68
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第六八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自中華民國九十年四月三十日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因偽造文書案件，經本院認有刑事訴訟法第七十六條第一款之情形並有羈押
之必要，於民國八十九年十一月二十九日執行羈押，復於九十年二月二十三日裁定自
九十年三月一日起延長羈押二月，茲本院以其羈押之原因依然存在，仍有繼續羈押之
必要，應自民國九十年四月三十日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    二三    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝  國  欽
中      華      民      國      九十      年      四      月    二三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
