【裁判字號】    90,訴,335
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三三五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二二四號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑拾月，緩刑年。偽造之中
興商業銀行取款憑條上「李昭德」署押壹枚沒收。
    事  實
一、緣乙○○為任職於台南市○區○○路一段三七九號中興商業銀行股份有限公司（
    下稱中興銀行）南台南分行襄理，因債務纏身，竟於民國八十九年十一月十日，
    利用中興銀行內部為方便存戶提款而同意客戶先提款、事後再於取款憑條上簽章
    之措施，意圖為自己不法之所有，未經中興銀行南台南分行存款戶李昭德之同意
    ，先在銀行備查簿上登記補章事項，再於中興商業銀行取款憑條上（傳票０三三
    四號）填寫李昭德在該銀行0000000000000000之帳號數字、阿
    拉伯數字金額（0000000）而以鉛筆偽簽李昭德之署名於存戶簽章欄上，
    偽造取款條一紙，持之交給該銀行經辦李靜芬，詐稱客戶要過幾天會來補章，致
    李靜芬將該取款條依提領存款手續層層轉核，而使中興銀行南台南分行經辦存款
    業務之各層級職員陷於錯誤，而將存戶李昭德設於該行00000000000
    00000號帳號內存款新台幣二百三十三萬五千一百五十元全額轉入乙○○之
    債權人羅富美設於中興銀行台南分行之000000000000號帳號內，而
    清償債務，獲取不法利益，並使李昭德有存款消滅之危險而足生損害於李昭德，
    嗣經李昭德向中興銀行南台南分行查詢，始查覺上情。
    理  由
一、上開事實，已據被告乙○○坦白承認，核與證人即告訴人中興銀行南台南分行經
    理甲○○證述情節相符，此外並有取款憑條及被告於十二月六日所為自白書各一
    紙在卷可參，被告自白核與事實相符，本件事證明確，其犯行足可認定。
二、核被告偽造取款條後，持之行使，致銀行陷於錯誤轉帳，以消滅債務，係犯刑法
    第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及第三百三十九條第二項詐欺得
    利罪。公訴人認被告致銀行陷於錯誤轉帳，以消滅債務，係犯刑法第三百三十九
    條第一項之詐欺取財罪，尚有誤會，爰依法變更起訴法條。被告偽造署押之行為
    係偽造私文書之階段行為，其後偽造私文書持以行使，偽造之低度行為，亦為行
    使之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告所犯上述行使偽造私文書及詐欺得利
    二罪間，具有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之行使偽造私文書罪處
    斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的，所生危害，犯後坦承犯行態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有本院被告全國刑案紀錄表在卷可憑，復已賠償中興商業銀行之損失，其經此教
    訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併
    諭知緩刑三年，以勵自新。又被告偽造之中興商業銀行取款憑條上「李昭德」署
    押壹枚應依刑法第二百十九條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百十條
、第二百十六條、第三百三十九條第二項、第二百十九條、第五十五條、第七十四條
第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      四      月      三十      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      九十       年       四      月      三十      日
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄法條：
刑法第二百十條
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
