【裁判字號】    90,易,646
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第六四六號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一四一九二號)，及移
送併案（九十年度偵字第二一一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十九年十二月十四日下
    午十八時二十分許，在台南市○區○○路四段一五一號二樓「光南大批發連鎖店
    」東帝士分店內，竊取該處陳列販售價值計新台幣（以下同）二千零八元之「張
    惠妹ＶＣＤ」三組及「張惠妹、張雨生、莫文蔚」錄影帶三捲等物，復於九十年
    二月十一日十五時十分許，在台南市○○路○段四十二號「大眾唱片行」內，竊
    取該處陳列販售價值計八百九十六元之「周杰倫、杜德偉、周傳雄」ＣＤ三片等
    物，得手後均放進身著衣服內夾藏，均為店方人員發覺後報警處理。
二、案經台南市警察局第五分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及台南
    市警察局第一分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵審中坦承不諱，核與證人即光南大批發連
    鎖店東帝士分店主任乙○○及大眾唱片行內部管理員鄭志賢於警訊時證述情節相
    符，並有贓物認領保管單二紙附卷可稽，被告自白核與事實相符，應堪採信。至
    被告之輔佐人即被告之父親王毓麟於本院審理時陳稱：被告是智障乙節，並提出
    役男複檢處理判定體位通知書及門診掛號單（均為影本）各一紙以資證明，惟被
    告經警查獲後，於警訊、偵審中均能清楚追億案發時情節，於竊取上開物品後，
    亦知悉藏匿於所著衣服內，且亦明瞭購物需付款之觀念，故認被告於行為當時應
    仍知道自己之行為、周遭之環境及行為後可能導致之後果，是其行為時對外界事
    務之知覺、理會程度並非全然喪失，較諸常人之平均程度亦未顯然減退，亦即尚
    未達心神喪失或精神耗弱之程度。從而，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應
    依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次竊盜犯行，
    時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。又公訴人起
    訴事實雖未敘及被告於九十年二月十一日竊取ＣＤ之犯行，然該部分事實與公訴
    人起訴之犯罪事實既具有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自
    應併予審究。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、犯罪所得，且犯罪後坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官高峰祈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
