【裁判字號】    90,易,331
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                九十年度易字第三三一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三二
三八號) ，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處罰金伍仟元整，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年十一月三日，向甲○○○○行台南分行（以下簡稱花旗銀
    行台南分行）辦理汽車貸款四十一萬元（新台幣，下同），雙方簽訂「車輛貸款
    暨動產抵押契約書」，約定債務人乙○○以其所有Ｃ３─７９６７號牌小客車為
    花旗銀行設定五十萬四千四百六十八元動產抵押權登記，每月一期付一萬四千零
    十三元，共分三十六期償還，乙○○占有上開車輛應存放在台南市○○○街五十
    七號住處，不得任意變更所在地或遷移、出賣、出質或為其他處分，如不履行契
    約，致有害於債權人花旗銀行台南分行行使抵押權時，該銀行得逕行占有該標的
    物為等語。詎乙○○竟意圖為自己不法之利益，是八十九年六月（第二十期）起
    ，即未再清償貸款本息，積欠貸款本息共二十三萬八千二百二十一元，而將該輛
    小客車出賣予台南市某錢莊，使債權人花旗銀行台南分行無法追償，致生損害於
    花旗銀行台南分行。
二、案經花旗銀行台南分行告訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開事實已經坦白承認，核與告訴人指訴情節相符，並有車
    輛動產抵押契約書及動產擔保交易動產抵押設定登記申請書影本各一份在卷可稽
    ，事證明確，被告違反動產擔保交易法之犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之動機、目的、
    手段、所生危害等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年       四      月     三 十     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官      蘇義洲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                      書記官      陳瓊芳
中    華    民    國      九十        年       四      月     三 十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
