【裁判字號】    90,重訴,162
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第一六二號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                李淑蓉
    被      告  丙○○
                              .
                丁○○        .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰萬元，及自民國八十九年六月二十六日起至清償日止
，按年息百分之九點八七五計算之利息，並自民國八十九年七月二十七日起至民國九
十年一月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月二十七日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十九年六月二十六日邀同被告丁○○為連帶保證人，
          向原告借款新台幣（下同）八百萬元，約定借款期限至九十年六月二十六
          日止，利息按原告基本放款利率加年息百分之二點二五計付，於每月二十
          六日平均攤還利息，如未按期攤還，依兩造所立授信約定書第五條第一項
          第一款、借據第三條第二項，即喪失期限利益，應立即全部清償，除仍按
          上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
          六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告丙○○僅攤還
          至八十九年六月二十五日止之利息，本金分文未償，即拒不再繳納，逾期
          時原告之基本放款利率為百分之七點六二五，加碼後為年息百分之九點八
          七五，屢向之催討，均置之不理，而被告丁○○為被告丙○○之連帶保證
          人，依借據第四條第四項及授信約定書第十條第一項第一款之規定，自應
          對上開債務負連帶清償之責，為此，爰依消費借貸契約及連帶保證契約之
          法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、轉帳收入傳票、放款支出傳票、授信約定書、合作金庫帳務資
    料查詢單、基本放款利率變動表、借戶全部資料查詢單各一份、授信約定書二份
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○於八十九年六月二十六日邀同被告丁○○為連帶
    保證人，向原告借款八百萬元，約定借款期限至九十年六月二十六日止，利息按
    原告基本放款利率加年息百分之二點二五計付，於每月二十六日平均攤還利息，
    如未按期攤還，依兩造所立授信約定書第五條第一項第一款、借據第三條第二項
    ，即喪失期限利益，應立即全部清償，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。惟被告丙○○僅攤還至八十九年六月二十五日止之利息，本金分文未
    償，即拒不再繳納，逾期時原告之基本放款利率為百分之七點六二五，加碼後為
    年息百分之九點八七五，屢向之催討，均置之不理之事實，業據其提出與所述相
    符之借據、轉帳收入傳票、放款支出傳票、授信約定書、合作金庫帳務資料查詢
    單、基本放款利率變動表、借戶全部資料查詢單各一份、授信約定書二份為證，
    且被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，
    依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，被告視同自認原告主張之事實
    ，堪認原告之主張為真實。
三、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。本件被告丁○○為被告丙○○之連帶保證人，依法即
    應對被告丙○○之右揭債務負連帶保證責任。從而，原告依消費借貸契約及連帶
    保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款八百萬元，及自八十九年六月二十
    六日起至清償日止，按年息百分之九點八七五計算之利息，並自八十九年七月二
    十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月       三十   日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月       三十   日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
