【裁判字號】    90,訴,389
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第三八九號
    原      告  中華商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾參萬貳仟柒佰肆拾壹元，及自民國八十九年九月
九日起至清償日止，按年息百分之八．八計算之利息，暨自民國八十九年十月十日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借款二筆，一筆新台幣
          （下同）二百七十萬四千元，一筆六十二萬六千元，約定借款期限：第一
          筆自八十七年一月八日起至一０七年一月八日止，分二四０期依年金法按
          月於每月八日攤還本息；第二筆自八十七年一月八日起至九十四年一月八
          日止，分八四期依年金法按月於每月八日攤還本息；利息：二筆借款均按
          年息百分之八點七計算，上開利率係按訂約時原告基本放款利率另加碼年
          息百分之０點一五訂定，並於原告基本放款利率調整時，自調整後之第一
          個應繳款日起，按調整後之基本放款利率加原約定加碼年率計息。借用人
          倘不依期還本、付息或償付本息時，除願就遲延還本部分，自遲延時起按
          本借款利率給付遲延利息外，並應就遲延還本付息部分，本金自到期日起
          ，利息自付息日起，照應還款額，逾期六個月以內者，按本借款利率百分
          之十，逾期六個月以上者，按本借款利率百分之二十計付違約金。借款人
          如有任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，視為全部到期。詎被告黃淑
          杏只繳息至八十七年四月七日後迄今未繳，依約已視為全部到期。嗣經原
          告依鈞院八十八年度執字第一八九九號強制執行事件實行分配後尚有二百
          五十三萬二千七百四十一元未能受償。為此本於消費借貸及連帶保證之法
          律關係提起本訴。
三、證據：提出放款借據二件、分配表一件、一般貸放支出傳票及一般轉帳收入傳票
          各二紙、放款客戶還款繳息查詢單二紙、基本放款利率查詢表一紙、戶籍
          謄本二件等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借款二筆，一筆
    二百七十萬四千元，一筆六十二萬六千元，約定借款期限：第一筆自八十七年一
    月八日起至一０七年一月八日止，分二四０期依年金法按月於每月八日攤還本息
    ；第二筆自八十七年一月八日起至九十四年一月八日止，分八四期依年金法按月
    於每月八日攤還本息；利息：二筆借款均按年息百分之八點七計算，上開利率係
    按訂約時原告基本放款利率另加碼年息百分之０點一五訂定，並於原告基本放款
    利率調整時，自調整後之第一個應繳款日起，按調整後之基本放款利率加原約定
    加碼年率計息。借用人倘不依期還本、付息或償付本息時，除願就遲延還本部分
    ，自遲延時起按本借款利率給付遲延利息外，並應就遲延還本付息部分，本金自
    到期日起，利息自付息日起，照應還款額，逾期六個月以內者，按本借款利率百
    分之十，逾期六個月以上者，按本借款利率百分之二十計付違約金。借款人如有
    任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，視為全部到期；及被告丁○○只繳息至
    八十七年四月七日後迄今未繳，依約已視為全部到期。嗣經原告依本院八十八年
    度執字第一八九九號強制執行事件實行分配後尚有二百五十三萬二千七百四十一
    元未能受償。為此本於消費借貸及連帶保證之法律關係，求為命被告連帶給付如
    主文所示之判決。
二、原告主張之右揭事實，業據提出與其所述相符之放款借據二件、分配表一件、一
    般貸放支出傳票及一般轉帳收入傳票各二紙、放款客戶還款繳息查詢單二紙、基
    本放款利率查詢表一紙等為證。而被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭
    執，復未提出任何書狀及證據資料以供本院審酌，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二百五十三
    萬二千七百四十一元，及自八十九年九月九日起至清償日止，按年息百分之八．
    八計算之利息，暨自八十九年十月十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
~B法院書記官  白貴珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
