【裁判字號】    89,訴,2327
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三二七號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            .
                            身.
                丁○○      住.
                            .
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾伍萬肆仟肆佰壹拾貳元，及如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十六年十二月六日向原
    告借用新台幣︵下同︶五百萬元，並約定借款期限五年，利息按月繳付，本金寬
    緩期二年，寬緩期滿採年金法按月平均攤還本息，利息按原告牌告基本放款利率
    加一點八五機動計息（及百分之九點一八），遲延履行時，逾期六個月內者，按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上，按上開利率百分之二十加付違約金。又依
    約定書第六條約定，如任何一宗債務不依約清償本金或利息者，即視為全部到期
    。經兩造立具借據暨約定書乙紙，交與原告收執。詎被告甲○○繳息至八十九年
    二月五日，期間並繳納違約金至八十九年六月二十八日，尚欠借款餘額四百八十
    五萬四千四百十二元迄今仍未獲清償，迭經催討無效，被告丁○○為本件借款之
    連帶保證人，依法應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書、擔保放款帳卡、無擔保放款帳卡原本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○邀同被告丁○○為連帶保證人向其借款五百萬元，並約
    定如上開利率計付利息即違約金，惟被告甲○○繳息至八十九年二月五日、違約
    金繳納至同年六月二十八日止，尚欠餘額四百八十五萬四千四百十二元未依約按
    期償付本息，依兩造所簽借款約定書，所借款項均視為全部到期之事實，已據其
    提出借據暨約定書、擔保放款帳卡、無擔保放款帳卡原本各乙份為證，核屬相符
    。被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀或證據作何答辯及陳述，
    綜上證據調查結果，應認原告主張之事實為真正。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付尚未清償之借款四百八
    十五萬四千四百十二元，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡美美
~B法      官  王國忠
~B法      官  王慧娟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    一      日
~B法院書記官  沈建杉
~F0
~T40
┌───────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                                │
├───────┬───────┬──────┬────────────────────┤
│債  權  本  金│利息計算期間  │利率（週年利│違  約  金  計  算  期  間  及  利  率  │
│  （新台幣）  │              │率）        │                                        │
│              │              │            │                                        │
├───────┼───────┼──────┼────────────────────┤
│肆佰捌拾伍萬肆│自八十九年二月│百分之九點一│自八十九年六月二十九日起至清償日止，逾期│
│仟肆佰壹拾貳元│六日起至清償日│八          │在六個月以內部分按上開利率百分之十，超過│
│              │止            │            │六個月部分另按上開利率百分之二十加計。  │
└───────┴───────┴──────┴────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
