【裁判字號】    90,易,467
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第四六七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二三一三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與其兄嫂乙○○同住於台南縣仁德鄉中生村一鄰中洲七十二之二號，二人
    平日感情不睦，甲○○於民國 (下同) 八十九年十月七日十六時三十分，在家中
    看有線電視，乙○○認為有線電視費用系由其繳納，不願意讓甲○○看，乃將傳
    輸線拔除，雙方發生爭執，甲○○進而基於傷害之犯意，與乙○○發生拉扯，致
    乙○○受有臉部、兩手臂及左後肩等多處瘀青 (甲○○亦有受傷，惟尚未據其提
    出告訴)。
二、案經乙○○訴由台南縣警察局歸仁分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、查本件訊之被告甲○○坦承與告訴人乙○○發生拉扯，惟辯稱：係告訴人要拿棍
    子打他，他為了搶下棍子才拉扯，並沒有出手打告訴人云云。但查右揭事實業據
    告訴人指訴歷歷，而告訴人受有上揭傷害，復有醫院之診斷證明書一紙附卷可稽
    ，被告所辯乃卸責之詞，不足採信。本件事證已甚明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四    月    三十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   陳瓊芳
中      華      民      國      九十      年      四    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
