【裁判字號】    90,賠,16
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                                九十年度賠字第一六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經台灣南部地區警備司令部違法羈押，聲請冤獄賠償，本院決
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因涉嫌叛亂案件，於民國七十四年十月二十二日，經台
    灣南部地區警備司令部羈押三十七日，嗣經該部軍事檢察官以七十四年法字第八
    八六號不起訴處分確定，為此於法定期間內，爰依冤獄賠償法第一條第一項第一
    款之規定聲請國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有(1)經
    治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束(2)於不起訴處分確定前受
    羈押或不起訴處分確定後未依法釋放(3)於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放(4)於有罪判決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後
    ，未依法釋放等情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請
    求國家賠償，前項請求權自本修正公布之日起五年間不行使而消滅，民國八十九
    年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一、二項固定有
    明文。惟按受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，有「行為違反公共秩序或善
    良風俗或應施以保安處分者」，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第一項第二款
    定有明文。
三、經查，聲請人經台南縣警察局新化分局以聲請人夥同邱宗賢、陳文良及葉全通等
    四人，於七十四年十月十六日凌晨四時三十分許，在台南縣永康鄉○○路，分持
    扁鑽及石頭連續毀損陳桂鋒所有之九二─六七六０號計程車、陳榮欽所經營中華
    路海產店之廣告招牌及林長富之檳榔攤一情，及尚涉有勒索地盤費，擾亂治安等
    不法情事，解送台灣南部地區警備司令部偵辦，該部軍事檢察官乃於七十四年十
    月二十二日以叛亂罪嫌將聲請人羈押，嗣因未發現聲請人有叛亂之事證，遂於同
    年十一月二十九日，以台灣南部地區警備司令部軍事檢察官七十四年法字第八八
    六號為不起訴處分，並於同日開立釋票，將聲請人移交前職業訓練第三總隊執行
    矯正處分，此有軍管區司令部督察長室九十年一月八日（九０）志厚字第０九七
    號函、九十年三月二十七日（九０）志厚字九六六號函附之台灣南部地區警備司
    部押票、釋票回證各一紙、該部不起訴處分書一份，及台南縣警察局新化分局七
    十四年十月十八日，黑色會分子、幫派（會）分子不法活動調查資料表在卷可稽
    ，堪認聲請人確於不起訴處分確定前，自七十四年十月二十二日起至同年十一月
    二十九，因叛亂罪嫌經台灣南部地區警備司令部軍事檢察官予以羈押。然查，上
    開聲請人夥同邱宗賢、陳文良及葉全通等四人，於七十四年十月十六日凌晨四時
    三十分許，在台南縣永康鄉○○路，分持扁鑽及石頭連續毀損陳桂鋒所有之九二
    ─六七六０號計程車、陳榮欽所經營中華路海產店之廣告招牌及林長富之檳榔攤
    之犯行，亦經台南縣警察局新化分局以七十四年十月十八日化警刑字五九八八號
    函報告台灣台南地方法院檢察處偵辦，嗣台灣台南地方法院檢察處呈請台灣高等
    法院台南分院檢察處核轉台灣台東地方法院檢察處偵查起訴（七十五年度偵字第
    九九號），並於七十五年五月十三日經台灣台東地方法院以七十五年度重易字第
    一六號判決聲請人有期徒刑八月確定，此有台南縣警察局新化分局七十四年十月
    十八日化警刑字第五九八八號刑事案件報告書在台灣台南地方法院檢察處七十四
    年偵字第九五七八號卷宗可稽，及上開刑事判決書附於台灣台東地方法院檢察處
    七十五年度執字第一一九０號執行卷宗可參，足認聲請人雖於不起訴處分前，曾
    受羈押，惟聲請人經台南縣警察局新化分局報告台灣台南地方法院檢察處偵辦之
    前揭犯罪事實，業經台灣台東地方法院為有罪之判決，核屬冤獄賠償法第二條第
    一項第二款規定之違反公共秩序或善良風俗之行為，依首揭規定，不得請求賠償
    。是本件聲請冤獄賠償為無理由，應予駁回。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月      三十    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  李政庭
                                                法  官  彭振湘
                                                法  官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                                書記官  歐祝吟
中      華      民      國    九十    年      五      月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
