【裁判字號】    90,易,560
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第一二六號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係甲○○之小舅子，因甲○○於民國八十九年十二月十日十四時四十分許
    ，在臺南縣東山鄉東河村八九之一號前，與乙○○之姊姊商談離婚之事宜，雙方
    發生口角，於爭奪其等所生小孩之際，乙○○為阻止甲○○帶走小孩，竟基於傷
    害人身體之犯意，持酒瓶毆打甲○○頭部，致甲○○受有頭頂部小裂傷之傷害。
二、案經甲○○訴由臺南縣警察局白河分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭其傷害告訴人甲○○之事實坦白承認，核與告訴人甲○
    ○指訴之情節相符，復有臺灣省立新營醫院之診斷證明書一張附卷可稽，本件事
    證明確，被告犯行應予認定。
二、核被告傷害人之身體，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯
    罪動機係為其姊爭奪孩子，而告訴人受傷部位雖係頭頂之要害處，但僅係小裂傷
    ，尚非嚴重，且被告犯罪後坦承犯行，態度良好，又無犯罪前科紀錄，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一份可考等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告犯罪所用之酒瓶，現已破碎，且不知在
    何處，為避免執行之不便，不另諭知沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國    九十    年      四      月      三十      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      四      月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
