【裁判字號】    90,訴,464
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                            九十年度訴字第四六四號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司中華分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                        身分證.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰拾柒萬柒仟零肆拾元，及自民國八十九年七月二十二日
起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，暨自民國八十九年八月二十三日
起至民國九十年二月二十二日止，按上開利率百分之十，自民國九十年二月二十三日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十九年二月二十二日向原告借款新台幣（下同）四
    百五十萬元，約定借款期間至九十九年二月二十二日止，以每月為一期，分期攤
    還本息，利息則依原告基本放款利率（貸放時為百分之十點０八）減年息百分之
    一點八三按月計付，於借款存續期間除同意隨原告基本放款利率調整外，並同意
    按原告「放款利率加減碼標準」機動調整時，自調整日後之第一個應繳款日起隨
    同調整之，如未依約清償債務，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除應償還
    所積欠之本金及按原約定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內部分，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被
    告自八十九年七月二十二日起即未再依約繳納本息，核尚積欠本金四百三十七萬
    七千零四十元，迭經原告催討，被告均未清償，依約本件債務已視為全部到期，
    被告應即清償所積欠之本金，並應依約給付遲延利息及違約金（利率則按遲延給
    付時之年息百分之八點二五計算），原告為此依消費借貸之法律關係，提起本件
    訴訟，請求如聲明所示。
三、證據：提出借據及授信約定書影本一件、繳納明細查詢單一件、借保戶會簽查詢
    單一件、查詢單一件、整體連線作業系統表一件、放款單筆利率明細查詢單一件
    、催收款項分期償還帳影本一件、分期償還放款帳影本一件、轉帳收入傳票影本
    一件、放款撥款傳票影本一件、牌告利率表影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告於八十九年二月二十二日向原告借款四百五十萬元，約定借款
    期間至九十九年二月二十二日止，按月攤還本息，利息依原告基本放款利率減年
    息百分之一點八三計付，並隨原告基本放款利率及減碼標準之調整而調整，如未
    依約清償債務，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除應償還所積欠之本金外
    ，並應依約給付遲延利息及違約金，詎被告自八十九年七月二十二日起即未再依
    約繳納本息，依約本件債務已視為全部到期，被告應即清償所積欠之本金四百三
    十七萬七千零四十元，並應給付按年息百分之八點二五計算之遲延利息及違約金
    之事實，業據原告提出借據及授信約定書影本一件、繳納明細查詢單一件、借保
    戶會簽查詢單一件、查詢單一件、整體連線作業系統表一件、放款單筆利率明細
    查詢單一件、催收款項分期償還帳影本一件、分期償還放款帳影本一件、轉帳收
    入傳票影本一件、放款撥款傳票影本一件、牌告利率表影本一件為證，被告對於
    原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，是
    原告主張之事實堪認為實在。
二、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付四百三十七萬七千零四十元，及自八
    十九年七月二十二日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，暨自八
    十九年八月二十三日起至九十年二月二十二日止，按上開利率百分之十，自九十
    年二月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月        三十      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國      九十      年      四      月        三十      日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
