【裁判字號】    90,易,542
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第五四二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一０三三號 )，本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○自民國七十五年間起即有多次犯竊盜罪等前科紀錄，於八十四年間又因犯
    竊盜罪，經本院判處有期徒刑十月確定，於八十四年十一月二十三日送監執行，
    八十五年七月十七日假釋出獄，於八十五年八月二十三日縮短刑期假釋期滿執行
    完畢，詎猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十年一月八日下午六時許
    ，在台南縣佳里鎮○○街三四二巷十五號前，徒手竊取甲○○○所有置於車號Ｍ
    ＯＸ─三八三號機車座墊置物箱內之皮夾一個（內有現金新台幣一百元及國民身
    分證、機車駕駛執照、機車行車執照各一張、金融卡一張、印章一枚），得手後
    ，除現金自行留用外，其餘之物連同皮夾均隨手棄置於同鎮○○路與安南路交岔
    路口附近之草叢內。乙○○於行竊之際，適為甲○○○之子黃聖哲當場發覺，經
    記下其所騎機車車牌號碼及特徵後，旋報警尋線於同日下午六時四十五分許，在
    台南縣佳里鎮○○路與自由街交岔路口查獲乙○○，並循線取出上開贓物。
二、案經甲○○○訴由台南縣警察局佳里分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    甲○○○及證人黃聖哲分別於警訊時指訴及證述之情節相符，且有扣押書、領結
    各一紙及相片六幀附卷可稽，其自白核與事實相符，事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。查被告曾於八
    十四年間因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑十月確定，於八十四年十一月二十三
    日送監執行，八十五年七月十七日假釋出獄，於八十五年八月二十三日縮短刑期
    假釋期滿執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，
    其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被
    告自七十五年間起即有多次犯竊盜罪等前科紀錄，品行不佳，及其犯罪之動機、
    目的、手段、犯罪後尚知坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務
中      華      民      國九十      年      四      月    三十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
附錄法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
