【裁判字號】    89,自,416
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    右一  被告
    選任辯護人  翁秋銘律師
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查自訴人於自訴狀內未記載被告丙○○、丁○○、乙○○之犯罪證據，而本院
    訊據被告丙○○、丁○○、乙○○又均堅決否曾向自訴人借貸新台幣三百萬元，
    且本院傳喚自訴人於民國（下同）八十九年十一月二十九日下午二時三十分到院
    訊問，惟其亦未到庭應訊。嗣本院於八十九年十二月七日裁定令自訴人於裁定送
    達後七日內補正犯罪事實之證據，該裁定已於九十年四月七日送達予自訴人，惟
    自訴人迄未補正，應認無證據證明被告確有犯罪，故應認被告三人犯罪嫌疑均不
    足，依右揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月      三十      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      四      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
