【裁判字號】    89,交訴,475
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第四七五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林崑地
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三一七八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月。緩刑伍年。緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月三十日二十一時四十分許，酒後（酒後駕車部分經公
    訴人以九十年營偵字第一三五號聲請簡易判決）明知已無法安全駕駛動力車輛，
    仍駕駛車號Ｓ四─二七二一號自用小貨車，沿台南縣白嘉公路，由南向北方向行
    駛，途經該公路白河國中以北三十公尺處，原應注意車前狀況，並隨時採取必要
    安全措施，而依當時天候晴、無障礙、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟
    疏於注意，未留意前方動態，而貿然向前行駛，迨見前方由張繡韻所騎乘車號Ｚ
    ＷＴ─００一號機車時，欲煞避已嫌不及，其自用小貨車之車頭因而撞及機車尾
    部，致張繡韻倒地受有腦挫傷等傷害，經送醫後不治死亡。
二、案經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官據報相驗後函送台灣台南地方法院檢察署檢
    察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就右開時、地駕汽車肇事之犯罪事實坦承不諱，且查被告甲○○
    於警訊、偵查中也坦承不諱，並有交通事故調查報告表附卷可稽，另本件車禍被
    害人張繡韻因此受傷死亡，亦經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗
    屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要安全措施。道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文
    。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定。又依附卷之交通事故調查報告表所
    載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好。則肇事當時，被告亦無不能注意之情
    事。其竟疏未注意及此，而貿然前行，因而撞及張繡韻所騎機車倒地致張繡韻受
    有腦挫傷等傷害引起死亡。可證被告之駕車失當行為，顯有過失。況本件經台灣
    省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦採相同見解，有卷附該委員會九
    十年二月十九日南鑑字第九零零零五八號函可稽，鑑定後，再送台灣省車輛行車
    事故覆議委員會覆議，也認係被告甲○○夜晚酒精濃度過量駕駛自小客車未注意
    車前狀況追撞前行車輛為肇事原因，此有該會九十年四月十日府覆議字第九00四
    五０號函可參。益證被告有過失且其過失行為與被害人之死亡間復具有相當因果
    關係，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。又被告無照酒醉駕車並
    因而致人死亡，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，就過失致死
    罪部分加重其刑。本院審酌被告之品性、過失程度、犯罪所生危害非輕、犯後已
    賠償被害人家屬殯葬費二十三萬元，但因死者離婚遺有小孩並因小孩部分之賠償
    與死者之父無法達成協議至無法達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表在卷可憑，經此教訓後，應知所警惕，無再犯之虞，本院因
    認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑五年，又以被告犯罪情節，本院認
    有併宣告保護管束之必要，併予宣付保護管束，以勵自新，並觀後效。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第
    一項，第七十四條第一款，第九十三條第一項、道路交通管理處罰條例第八十六
    條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官高峰祈到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      四      月      三十        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      四      月      三十        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
    因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
