【裁判字號】    89,婚,249
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第二四九號
    原      告  甲○○
                        送達地.
    被      告  乙○○  原住大陸地區山東省即墨市○○街道辦事處北閣吳家胡同
                        九號
                        應受送.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十二年二月十八日結婚，於八十八年六月二十五日因故離婚
    ，並登記在案。約莫月餘，被告要求原告需陪同返回大陸地區，於返回大陸期間
    內，被告均一直要與原告復婚，是兩造復於八十八年九月九日於大陸地區山東省
    青島市市北區地一公證處公證結婚，是原告復婚後，即先返回台灣，並於同年十
    月十三日依法向管轄戶政機關辦理結婚登記。詎原告返台，並辦妥一切結婚登記
    手續後，被告卻藉詞推諉拒予來台履行同居義務，反向原告稱需用錢，要原告匯
    款，致原告不疑，陸續匯款予被告達人民幣六萬餘元之多，惟被告仍一再藉詞錢
    不夠，要原告再繼續匯款人民幣二萬元，原告發覺有異，而暫不順渠意匯款時，
    被告竟來函表明不願返台及離婚之意，被告自八十八年十月間迄今已逾半年均未
    與原告履行同居義務。原告回大陸找過被告，但遍尋不著被告，爰提起本訴，請
    求被告應履行同居之義務。
三、證據：提出大陸地區公證書及財團法人海峽交流基金會證明、大陸地區居民身份
    證、大陸地區結婚登記證、信函、戶籍謄本各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀錄及申請入出境之全
    部資料。
    理  由
甲、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一段定有明文，本件原告原起訴請求離婚，嗣於第一
    審言詞辯論終結前，變更為請求履行同居之訴，揆諸前揭法律規定，應予准許。
三、又原告訴請夫妻同居之訴，依民事訴訟法第五百七十七條第一項之規定，雖應先
    經法院調解，惟被告並未居住在台灣地區，顯無從進行調解程序，是依同條第二
    項準用第四百零六條第一項第一款之結果，自無庸為調解之必要。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告為大陸地區人民，兩造於八十八年九月九日在大陸地區結婚，原告
    先行返台辦理結婚登記後，被告即一再藉詞未返台履行同居義務，並來函表明不
    願返台及離婚之意等事實，業據原告提出大陸地區公證書及財團法人海峽交流基
    金會證明、大陸地區居民身份證、大陸地區結婚登記證、信函、戶籍謄本各一件
    為證。再查被告於八十七年十二月五日以探親名義自香港由高雄機場入境，而於
    八十八年七月二十六日出境後，即未再來台，有內政部警政署入出境管理局八十
    九年六月十七日八九境信昌字第四二五七五號函附大陸地區人民進入台灣地區旅
    行申請書及出入境資料可稽，況被告並未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出書
    狀作何聲明或陳述以供本院審酌其是否有不能同居之正當理由，本院依上開證據
    為調查斟酌之結果，認原告主張之事實，可信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文，被告既於兩造婚後拒
    不返台履行同居義務，從而，原告本於與被告間之夫妻關係，請求被告履行同居
    義務，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
                            臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑪玲
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
~B法院書記官  楊育民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
