【裁判字號】    90,訴,174
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一七四號
    原      告  華南商業銀行股份
                有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                            身.
                            （現於台南監獄執行中）
                甲○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零伍萬捌仟捌佰零肆元，及自民國八十九年十一月四
日起至清償日止，按週年利率百分之八點五七五計付之利息，及按上開利率百分之二
十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
  貳、陳述：
    一緣被告丙○○於民國八十五年九月十六日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原
      告借款新台幣（下同）貳佰萬元，約定自民國八十五年十月份起每月十六日攤
      還本息一次，共分二四０次還清，利息按年率百分之八點六採機動利率計付；
      其逾期；在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
      另按上開利率百分之二十計付違約金，並約定倘若有任何不依約清償本金或付
      息時，當即喪失一切債務之期限利益，其債務視為全部到期。詎被告丙○○僅
      繳納本息至民國八十八年五月十五日止，即未再依約繳納，原告屢經催討，迄
      未清償。是依據貸款契約之約定，其債務應視同全部到期。
    二被告丙○○於民國八十五年九月十日將其所有坐落台南縣永康市○○段九一之
      二一地號土地及同段六三四○號建物（下稱系爭不動產）設定最高限額抵押權
      佰萬元予原告，擔保其本人對原告現在及將來所負一切債務之清償，並辦畢
      抵押權設定登記在案，該不動產於八十六年十月二十八日過戶於案外人李志明
      ，經原告向鈞院聲請拍賣抵押物裁定後強制執行，現仍積欠原告本金壹佰零伍
      萬捌仟捌佰零肆元，及自民國八十九年十一月四日起之利息、違約金尚未清償
      ，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告負連帶清償之責任。
  參、對被告抗辯所為之陳述：
      被告與原告訂立消費用借貸契約及連帶保證契約，向原告借款貳佰萬元，為被
      告所承認，依民法第四七四條、二七三條第二項之規定，被告等應負連帶清償
      責任。被告丙○○雖提供不動產設定最高限額抵押權予原告，擔保其本人對原
      告現在及將來所負一切債務之清償。依民法第八六七條之規定，不動產所有權
      人得將不動產讓與他人，抵押權不因此而受影響，雖被告丙○○抗辯其提供擔
      保之不動產於民國八十六年十月間過戶予訴外人李志明，並委託李志明與代書
      負責清償原告之借款，然依原告所提證據顯示，從八十七年一月起，均以現金
      繳款，然該借款並未獲全部清償。被告既向原告借款，自應負清償責任，不能
      以不動產已出售他人，及是否通知債權人而免責，否則社會經濟必將因此動盪
      。
  肆、證據：提出消費者貸款契約、本院八十八年度拍字第四五四七號裁定、本院八
      十九年十一月七日八九南院鵬執慎字第二二三九號強制執行計算書分配表、貸
      款本息攤還表、轉帳收入傳票、放款利息收入傳票三紙等影本為證。
乙、被告方面：
  壹、聲明：駁回原告之訴。
  貳、陳述：
    一被告丙○○有向原告銀行借款沒錯，但是八十六年十一月份已將系爭不動產出
      售給李志明先生，貸款都是由李志明在繳，被告丙○○自八十七年入看守所，
      其他的情形均不知情。當初房子買賣的手續，交給代書處理，代書跟說被告丙
      ○○說抵押權都已經塗銷，並由李志明還銀行貸款，被告丙○○才把系爭不動
      產過戶，但被告丙○○本人並未跟銀行接洽。
    二被告甲○○有任連帶保證人，但被告丙○○說系爭不動產已賣掉，後續情形被
      告甲○○亦不清楚。
  參、證據：提出總甲房屋專任委託契約書、不動產買賣契約書、土地所有權狀、建
      築改良物所有權狀等影本為證。
    理      由
一、本件原告主張被告丙○○於八十五年九月十六日邀同被告甲○○為連帶保證人，
    向原告借款貳佰萬元，並提供原係被告丙○○所有之系爭不動產，設定最高限額
    抵押權參百萬元與原告，借款部分約定自八十五年十月份起每月十六日攤還本息
    一次，共分二四０次還清，利息按年率百分之八點六機動利率計付；遲延清償時
    ，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎上開借款僅繳納部分本金及至八十八年五月十五日
    止之利息，原告遂聲請拍賣抵押物後強制執行，然受償金額仍有不足之事實，業
    據提出消費者貸款契約、本院八十八年度拍字第四五四七號裁定、本院八十九年
    十一月七日八九南院鵬執慎字第二二三九號強制執行計算書分配表等影本為證，
    被告二人就此均不爭執；又被告抗辯系爭借款為抵押擔保借款，抵押標的物之土
    地及房屋業於八十六年十月二十一日出售訴外人李志明，並約定銀行貸款由李志
    明繳交，自八十六年十一月起該筆借款本息之清償即未從被告丙○○之帳戶扣款
    之事實，提出總甲房屋專任委託契約書、不動產買賣契約書、土地所有權狀、建
    築改良物所有權狀等影本附卷可稽，原告對此亦不爭執，均堪可採信。則本件兩
    造爭執之要點在於：擔保系爭借款之抵押標的物所有權移轉，及被告丙○○與第
    三人李志明之約定，是否影響本件借款之債權債務關係。
二、按第三人與債務人訂立契約承擔其債務者，非經債權人承認，對於債權人不生效
    力，民法第三百零一條定有明文。又債務承擔，不論為免責的債務承擔或約定之
    併存的債務承擔（重疊的債務承擔），均必以第三人與債權人互相表示意思一致
    ，為成立該承擔契約之前提。苟無該承擔債務之合致意思表示，縱第三人基於其
    他原因（例：民法第二百六十八條所定之第三人負擔契約），須對債權人為給付
    ，自非屬於債務承擔（最高法院八十六年度台上字第二七○○號判決意旨參照）
    。查本件被告丙○○與訴外人李志明之系爭不動產買賣契約書第二條固記載：「
    ．．貸款貳佰伍拾萬元正，不足部分由買方自行補足。」然就系爭不動產原所擔
    保之借款債務，訴外人李志明是否承擔並未為具體約定，且買賣契約書上所載貸
    款金額，與被告丙○○向原告借款金額亦不相同。次查，系爭不動產所有權移轉
    後，本件借款之繳款方式均為現金繳納，此觀原告提出之放款利息收入傳票上蓋
    用「櫃員收付章」自明，縱該放款利息均係訴外人李志明所繳，惟民法第三百十
    一條第一項、第二項規定：債之清償，得由第三人為之；第三人之清償，債務人
    有異議時，債權人得拒絕其清償，但第三人就債之履行有利害關係者，債權人不
    得拒絕。訴外人李志明雖非系爭借款之債務人，然為抵押物所有人，就該借款利
    息之繳納有利害關係，原告即債務人亦不得拒絕清償，況依銀行作業實務，至櫃
    台以現金繳款時，並無查核繳款人身分之必要，是尚難憑被告丙○○與訴外人李
    志明之不動產買賣契約、及八十七年一月份以後均以現金繳納利息之事實，足認
    被告丙○○與李志明間就本件借款已有債務承擔之合致，且該債務承擔已獲債權
    人即原告之承認。被告復未能舉證證明原告有何其他承認債務承擔之事實，其抗
    辯不負給付責任云云，自難採信。
三、綜上所述，被告丙○○、甲○○之借款、保證債務，並非因抵押物所有權之移轉
    而當然隨同移轉，據被告所提事證，難認已符民法第三百零一條規定，而生債務
    承擔效力。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款
    一百零五萬八千八百零四元，及自強制執行受償利息、違約金之翌日即八十九年
    十一月四日起至清償日止，按週年利率百分之八．五七五計算之利息，並按上開
    利率百分之二十計算之違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予
    以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法八十五條第二項、第三百九十
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
