【裁判字號】    90,婚,5
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度婚字第五號
    原      告  甲○○
                        身分證.
    被      告  乙○○  住台南.
                        身分證.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告於民國六十七年九月十二日與被告乙○○結婚，初感情尚稱和睦，但被告
      於八十二年間就時常流連於風化場所，徹夜未歸，棄家庭與三位幼齡之幼兒不
      顧，本以夫妻應相互體諒，互相扶持，而未以深究，詎料被告竟於八十八年一
      月三十一日擅自離而去，去處不明，經四處尋找無著。按夫妻互負同居之義務
      ，為民法第一千零一條所明定，本件兩造為夫妻，婚姻關係尚在存續中，依法
      應互負同居之義務，被告無故離家出走，迄不返回履行同居義務，又查無被告
      有不能同居之正當理由，從而原告訴請被告履行同居，應屬有理。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、被告原始戶籍謄本為證，並聲請訊問證人張家祥。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，被告自八十八年一月起無故離家，目前
    行方不明之事實，已據提出被告戶籍謄本為證，且經證人即兩造之子張家祥到庭
    證稱被告約已二、三年左右未曾回家，參以被告因行蹤不明，依戶籍法第四十七
    條第四項規定戶籍暫遷台南市東區戶政事務所，經通知被告親友轉交本件訴訟文
    書，亦均無法轉交而遭退回，足認被告確實離家不知去向，原告主張堪可採信。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。本件兩造為夫妻關係，且
    婚姻關係仍存續中，被告竟無故離家，不履行同居義務，又未提出有不能履行同
    居義務之正當理由。從而，原告依據前開規定，請求被告履行同居，依法自無不
    合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月     三十     日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡孟珊
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受判決正本後二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）
中      華      民      國    九十    年      四      月      三十    日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
