【裁判字號】    90,自,141
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一四一號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因自訴人甲○○自訴誣告等案件，聲請移轉管轄法院，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如聲請狀所載（如附件）。
二、按如因特別情形由有管轄權之法院審判，恐影響公安或難期公平者，固得由當事
    人聲請移轉管轄，由直接上級法院，以裁定將案件移轉於其管轄區域內與原法院
    同級之他法院。而直接上級法院不能行使審判權時，前項裁定始由再上級法院為
    之，此觀刑事訴訟法第十條、第十一條規定自明。又聲請移轉管轄，應向該管法
    院為之，所謂該管法院，係指直接上級法院，如向最高級法院聲請移轉管轄，須
    以移轉之法院，與有管轄權法院，不隸屬於同一高等法院或分院，始得為之。（
    最高法院88年度台聲字第13號裁判參照）。本件依自訴人所載之犯罪事實，台南
    市亦屬聲請人之犯罪結果地之一，則本院對聲請人非無管轄權，核先敘明。而本
    院之直接上級法院為台灣高等法院台南分院，依前開規定，案件應移轉於何同級
    之他法院，應由直接上級法院以裁定為之，則聲請人以有管轄權之本院審判，恐
    難期公平為由，聲請移轉管轄，應依刑事訴訟法第十一條之規定，向該管台灣高
    等法院台南分院聲請，其向本院聲請，於法顯有不合，應予駁回，爰裁定如主文
    。
中      華      民      國     九十     年      四      月     三十     日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  蔡  奇  秀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國     九十     年      五      月      一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
