【裁判字號】    89,易,2644
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度易字第二六四四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一０九
一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十二月二十七日，將其所有車牌號碼：Ｙ６－３１１１號
    自小客車，以動產抵押之方式，向美商花旗銀行股份有限公司（以下簡稱花旗銀
    行）貸款新台幣（下同）三十三萬元，雙方並約定分期二十四期還款，每月一期
    ，每期付款一萬一千六百零二元，標的物存放地點為台南市○○區○○街一二八
    號。在上開貸款未付清之前，甲○○不得任意遷移動產或為其他處分。詎料甲○
    ○在取得貸款之後，僅繳付貸款至八十九年五月份起即未依約繳付分期貸款，且
    意圖為自己不法之利益，於八十九年五月間某日，任由其夫將該標的物車輛出賣
    予嘉義市某車行，而不知去向，致貸款人追索無著受有損害。
二、案經被害人花旗銀行訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實坦承在卷，核與告訴人指訴情節相符，並有車輛動
    產抵押契約書及動產擔保交易動產抵押設定登記申請書影本各一份在卷可稽，事
    證明確，被告違反動產擔保交易法之犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務。
中    華    民    國      九  十     年      四      月      三十       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法      官  蘇  義  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書  記  官   陳  瓊  芳
中    華    民    國     九  十   年      五       月        三        日
附錄法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
