【裁判字號】    90,重訴,29
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第二九號
    原      告    安泰商業銀行股份有限公司台南分行
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    己○○
    被      告    翰鋼鐵股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○      .
                              .
    被      告    乙○○      .
                              .
                              .
                  丁○○      .
                              .
                  甲○○      .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟伍佰伍拾捌萬壹仟捌佰壹拾元，及自民國八十九年
七月六日起至清償日止，按週年利率百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年八
月七日起至民國九十年二月六日止，按上開利率百分之十，自民國九十年二月七日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌佰伍拾貳萬柒仟元供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告翰鋼鐵股份有限公司以被告丙○○、乙○○、丁○○及甲○○為連
    帶保證人，於民國八十七年一月六日向原告借用新台幣（下同）仟陸佰萬元，
    約定利率按原告基本放款利率加計百分之零點七計算，並機動調整，借款期間自
    八十七年一月六日起至九十四年一月六日止，並約定逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告自八十九年七月六日起即未予繳息，尚餘如主文所示之本金、利息及
    違約金，屢向被告催討，均置之不理，依授信約定書第六條約定已喪失期限利益
    ，應視為全部到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、民事執行處通知函、放款交易明細表、放款餘額查詢單、轉帳
    收入傳票、轉帳支出傳票、連帶保證書、公司變更簦記事項卡、董事及監察人名
    單各一紙、授信約定書、戶籍謄本各四紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、放款交易明細表、放款餘額查詢單、轉
    帳收入傳票、轉帳支出傳票、連帶保證書各一紙、授信約定書四紙為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付原告貳仟伍佰伍拾
    捌萬壹仟捌佰壹拾元，及自八十九年七月六日起至清償日止，按週年利率百分
    之八點五計算之利息，並自八十九年八月七日起至九十年二月六日止，按上開利
    率百分之十，自九十年二月七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十    日
                                              法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
