【裁判字號】    90,易,521
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第五二一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０九０號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金壹仟貳佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年二月七日上午十時許，在台南縣左
    鎮鄉草山村三十四號雜貨店內，竊取甲○○所有之維士比及台灣啤酒各一瓶（共
    職新台幣壹佰零伍元），得手後將之藏於其上身夾克內，當場為甲○○發現，報
    警查獲。
二、案經台南縣警察局新化分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中均保持緘默。惟右揭時地竊盜事實，業據
    被害人甲○○於警訊中指訴綦詳，並有贓物領據一紙附卷可稽，被告既未經所有
    人許可，擅自拿取他人物品，並將之藏放於衣服內，其有不法所有之意圖甚明，
    綜上所述，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪所得財物價值甚微等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官 葉東平
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
