【裁判字號】    90,交易,162
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一六二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五八四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○，於民國（下同）八十九年十一月五日上午六時三十五分許，駕駛車牌號
    碼２Ｍ一三三八號自用小客車，沿台台南市○○路，由西往東方向行駛，途經同
    路小東市場前，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之
    安全措施及汽車行駛至設有閃光黃燈號誌交岔路口，應減速慢行。而依當時情形
    ，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，貿然加速行駛，
    未留意車輛及閃光黃燈號誌之警示表示注意路況，隨時為停車之準備，適同一時
    、地，由陳安祿所駕駛車牌號碼ＮＥＶ─四七七號重機車，由小東路對面巷道北
    向南方向行駛，亦應注意車前狀況....，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至
    交岔路口，應遵守閃光黃燈交通號誌之指示表示注意路況，隨時為停車之準備，
    而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，仍
    貿然前行，未注意車前狀況，隨時採取應變措施，由於雙方有上述之疏失，甲○
    ○見之，避煞皆已不及，遂於交岔路口，互相撞及，致陳安祿人車倒地後，受有
    右側額顱內出血併氣顱等傷害，迄今被害人已至昏迷無意識之重傷害。
二、案經陳安祿之妻乙○○○訴請請台灣台南地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就右開時、地發生車禍肇事致陳安祿受傷之事實坦承不諱，且據
    被告於警訊及偵查中自白不諱，核與告訴人指訴之情節相符，並有道路交通事故
    調查報告表及診斷證明書各一紙附卷可稽。按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，
    並遵守交通號誌之指示行車。道路交通安全規則第九十三條第一項第四款及第九
    十四條第三項各定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時
    路狀，又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致肇事，致人受重傷，被告應
    有過失。本件經送台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認定被告
    駕駛小客車型經設有閃光黃燈號誌岔路口未減速慢行、未注意車前狀況應負肇事
    次因過失責任，此有該委員會九十年三月十六日南鑑字第九０○二三一號鑑定意
    見書在卷可憑。雖本件被害人陳安祿未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    及汽車行駛至交岔路口，應遵守閃光黃燈交通號誌之指示表示注意路況，隨時為
    停車之準備及支線道車應讓幹道車先行，與有過失，然仍不能因被害人之過失，
    而解免被告之罪責。且被告過失駕駛行為，核與被害人陳安祿之受傷間，具有相
    當因果關係，事證明確，被告過失致傷害犯行，堪予認定。
二、核被告甲○○所為，被害人已至昏迷無意識之重傷害，上開傷害為被告所不否認
    ，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷害罪，本院爰審酌被告品性
    及智識程度、過失程度非輕、犯罪所生之危害嚴重及犯後未能與被害人家屬和解
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
後段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主
文。
本案經檢察官高峰祈到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      四      月      三十        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      四      月      三十        日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
