【裁判字號】    90,訴,268
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二六八號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司麻豆分行
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  乙○○
                        身分證.
                丙○○  住台南.
                        身分證.
                丁○○  住台南.
                        身分證.
                甲○○  住台南.
                        身分證.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○、甲○○應連帶給付原告新台幣佰玖拾萬陸仟捌佰捌拾柒元及如附表
編號一所示之利息、違約金。
被告乙○○、丙○○、丁○○應連帶給付原告新台幣陸拾伍萬仟伍佰陸拾伍元及如
附表編號二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告乙○○、甲○○連帶負擔百分之八十六，由被告乙○○、丙○○、丁
○○連帶負擔百分之十四。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國八十七年十月二十六日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原
      告借款新台幣（下同）六百一十五萬元，借款期間自八十七年十月二十六日起
      至一百零七年十月二十六日止，借款期間內以每一個月為一期，利息則按原告
      新台幣放款基本利率加週年利率百分之一點二按月計付，並於原告調整新台幣
      放款基本利率時，自調整日後（含當日）之第一個約定繳款日起，改按調整後
      之新台幣放款基本利率加碼年率調整計付，本金及利息於每月二十六日按月平
      均攤還本息。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另
      按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付。
（二）被告乙○○另於八十七年十月二十六日邀同被告丙○○、丁○○為連帶保證人
      ，向原告借款一百萬元，借款期間自八十七年十月二十六日起至八十八年十月
      二十六日止，並約定利息按週年利率百分之九點四按月計付，如遇原告利率調
      整時，得隨同調整之。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以
      內者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付。
（三）惟被告乙○○就六百一十五萬元借款部分僅繳付本息、就一百萬元借款部分僅
      繳付利息，均至八十七年十一月二十六日止，即未按期清償，依約定，借款已
      喪失期限利益，視為全部到期，屢經催討未果，原告遂就其所提供之擔保品向
      鈞院聲請強制執行（八十八年度執字第二四０八四號），並已實行分配完畢，
      惟受償金額合計僅三百九十五萬零五百九十九元（包括執行費用五萬八千九百
      一十三元），尚有如附表編號一、二所示之本金、利息及違約金迄未受償，依
      法被告應負連帶給付責任，其詳如附表編號一、二所示。
三、證據：提出借據二件、約定書二件、分配表一件、基本利率變動表一件、轉帳收
    入傳票二件（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀之記載略謂：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：被告曾因為擔任訴外人鍠誌行、皇賢行及嘩誌等三家公司向銀行借款之
      連帶保證人，至今全部財產已在八十八年間經被數家銀行查封拍賣，至今已無
      家可歸，原告亦為上述強制執行事件之債權人之一，然不知何故原告又向被告
      提起本件訴訟。原告刻意隱瞞被告之財產曾遭強制執行返還其部分借款之事實
      而提起本件訴訟，實不厚道而有恃強凌弱之嫌，故請  鈞院查明原告究向被告
      之財產強制執行若干財產，將原告已受清償之部分駁回原告之訴。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列各款情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據二件、約定書二件、分配表一件
    、基本利率變動表一件、轉帳收入傳票二件為證，被告對於系爭借據之真正並不
    爭執，惟辯稱：請查明原告究強制執行被告若干財產，將原告已受清償之部分駁
    回原告之訴云云。經查原告就被告所提供之擔保品向本院聲請強制執行（八十八
    年度執字第二四０八四號），其受償金額合計為三百九十五萬零五百九十九元（
    包括執行費用五萬八千九百一十三元），尚有如附表編號一、二所示之本金、利
    息及違約金迄未受償乙節，業經本院依職權調取本院八十八年度執字第二四０八
    四號拍賣抵押物民事執行卷審核無誤，因認原告之主張為真實。
二、被告甲○○、丙○○、丁○○為系爭消費借貸契約之連帶保證人，自應與主債務
    人乙○○負同一清償責任。從而，原告依消費借貸契約與連帶保證契約，請求被
    告乙○○、甲○○應連帶給付原告三百九十三萬六千八百八十七元及如附表編號
    一所示之利息、違約金，被告乙○○、丙○○、丁○○應連帶給付原告六十五萬
    三千五百六十五元及如附表編號二所示之利息、違約金，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第一項但書、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                         法      官 黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
                                         法院書記官  楊育民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
