【裁判字號】    90,易,695
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第六九五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九五一號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役以佰元折算壹日，扣案鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、乙○○因生活拮踞，竟意圖為自己不法之所有，於民國九十年一月五日十三時許
    ，在高雄縣林園鄉○○村○○路八十四巷三十四號前，以其所有之鑰匙一把，竊
    取甲○○○所有之車牌ＤＩＫ─６６７號機車一輛，得手後借予不知情之丙○○
    騎用，嗣丙○○於九十年一月二十二日十九時許，駕駛該機車在台南市○○路、
    公園路口經警查獲，扣得該機車及鑰匙一把，循線查獲乙○○。
二、案經台南市警察局移請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○對於右揭時地竊取上開機車之事實坦白承認，核與被害人甲○○○指
    訴失竊之情節大致相符，復據證人丙○○到庭證稱屬實，有警訊及本院審理筆錄
    可稽，且有贓物發還認領保管單、「車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查
    詢車輛認可資料」各一紙及被告所有用供竊取機車之鑰匙一把扣案可證，被告自
    白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承
    犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，
    以資懲儆。扣案之鑰匙一把為被告所有，供犯罪所用之物，並諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                         法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                         書記官      陳  美  蓉
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
