【裁判字號】    90,聲,918
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一三四號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之海洛因零‧柒肆公克（淨重量）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按海洛因係屬第一級毒品，查獲之毒品不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款、第十八條前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台南縣警察局白河分局於九十年二月十七日下午四時三十分許，
    在台南縣白河鎮○○路與國泰路交叉路口，在甲○○身上查獲毒品海洛因０‧七
    四公克（鑑定後之淨重量），聲請單獨宣告沒收）。核與首開規定相符，應予准
    許，並依法諭告銷燬，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月      三十      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      四      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
