【裁判字號】    90,訴,237
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二三七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                              .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾萬元，及自民國八十八年一月三日起至清償日止，按
年息百分之九點七二計算之利息，並自民國八十八年二月四日起至民國八十八年八月
三日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年八月四日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十三年十一月三日向原告借款新台幣︵下同︶二百六
          十萬元，約定期限至一百零三年十一月三日止，共分二百四十期，每月三
          日還款，第一期至第六十期只付利息，自第六十一期起平均攤還本金，利
          息按借款餘額計算，利息按原告牌告基本放款利率加八點八碼（每碼為百
          分之０點二五）計算，並隨原告基本放款利率調整，如有一期未履行時，
          依兩造訂立之借據第五條、授信約定書第五條第一項第一款，應即喪失期
          限利益，視為全部到期，除仍按上開利率計息外，在六個月以內者，按上
          開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，
          而被告逾期時之利率已調整為百分之七點五二，依上開方法計算利息則為
          百分之九點七二（7.52%＋8.8x0.25%＝9.72%）。詎上開債務，被告僅攤
          還至八十八年一月二日止之利息，本金分文未償，即拒不再繳納，屢向之
          催討，均置之不理，依借據及約定書前揭條項之規定，被告應償還全部欠
          款、利息及違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出中長期放款借據、授信約定書、利率表、臺灣土地銀行放款付出傳票
          暨分行轉帳收入傳票、放款帳卡各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○於八十三年十一月三日向原告借款二百六十萬元
    ，約定期限至一百零三年十一月三日止，共分二百四十期，每月三日還款，第一
    期至第六十期只付利息，自第六十一期起平均攤還本金，利息按借款餘額計算，
    利息按原告牌告基本放款利率加八點八碼（每碼為百分之０點二五）計算，並隨
    原告基本放款利率調整，如有一期未履行時，依兩造訂立之借據第五條、授信約
    定書第五條第一項第一款，即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上開利率計
    息外，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，而被告逾期時之利率已調整為百分之七點五二，依上開方
    法計算利息則為百分之九點七二（7.52%＋8.8x0.25%＝9.72%）。詎上開債務，
    被告僅攤還至八十八年一月二日止之利息，本金分文未償，尚欠如聲明所示之本
    金、利息及違約金迄未清償之事實，業據其提出與所述相符之中長期放款借據、
    授信約定書、利率表、臺灣土地銀行放款付出傳票暨分行轉帳收入傳票、放款帳
    卡各一份為證，且被告未最後言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參
    酌，經本院核閱上開證據資料所載之借款金額、利率、違約金、清償日期等事項
    調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付借款二百六十萬元，及自
    八十八年一月三日起至清償日止，按年息百分之九點七二計算之利息，並自八十
    八年二月四日起至八十八年八月三日止，按上開利率百分之十，自八十八年八月
    四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
