【裁判字號】    90,訴,562
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第五六二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬元，及自民國八十九年八月五日起至清償日止，按
年息百分之九點九五計算之利息，並自民國八十九年九月六日起至民國九十年三月五
日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月六日起至清償日止，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬仟佰拾元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人曾金山以被告為連帶保證人，於民國八十八年五月四日向原告借用
    新台幣（下同）壹佰陸拾萬元，約定利息按年息百分之九點九五按月計付，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，清償期為民國八十九年十一月四日。詎訴外人曾金山自八十
    九年八月五日起即未按月繳息，本金金額尚欠一百六十萬元，依授信約定書第五
    條約定：任何一宗債務不依約清償本息者，視為全部到期。經屢向被告催討，均
    置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨授信約定書一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張訴外人曾金山以被告為連帶保證人，於八十八年五月四日向原告借
    用一百六十萬元，約定利息按年息百分之九點九五按月計付，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，清償期為民國八十九年十一月四日。詎訴外人曾金山自八十九年八月五日
    起即未按月繳息，本金金額尚欠一百六十萬元，依授信約定書第五條約定：任何
    一宗債務不依約清償本息者，視為全部到期。經屢向被告催討，均置之不理之事
    實，已據其提出借據暨授信約定書一份、支出傳票等件為證，核屬相符，自堪信
    為真實。
二、原告依消費借貸之連帶保證契約請求被告給付借款一百六十萬元，及自民國八十
    九年八月五日起至清償日止，按年息百分之九點九五計算之利息，並自民國八十
    九年九月六日起至民國九十年三月五日止，按上開利率百分之十，自民國九十年
    三月六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                          法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                          法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
