【裁判字號】    90,易,433
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第四三三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七五五一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、緣甲○○係正禾會計師事務所之負責人，於民國八十六年一月間起負責瑞豐鋁業
    股份有限公司（下稱瑞豐公司）之記帳業務，瑞豐公司於八十八年一、二月間接
    獲財政部台灣省南區國稅局（下稱國稅局）通知應補繳八十六年度營利事業所得
    稅新台幣（下同）五十四萬九千七百八十八元後，乃於同年六月三日委託甲○○
    向該局提出申復，詎甲○○明知是時其經濟情況已陷困難，竟仍意圖為自己不法
    之所有，於同年九月十日向瑞豐公司代表人乙○○佯稱僅需補繳十九萬元（起訴
    書誤載為十九萬七千元）之稅金即可，致乙○○陷於錯誤，而於當日簽發面額十
    九萬七千元（其中七千元為瑞豐公司另委請甲○○辦理停止營業之手續費）、發
    票日八十八年九月十四日、票號ＯＡ0000000號、付款人台灣省合作金庫
    台南支庫之支票一紙予甲○○用以繳交稅金，甲○○旋即提示上開支票，將原應
    用以支付稅款之十九萬元花用怠盡，嗣瑞豐公司於八十九年二月間再度接獲國稅
    局補稅通知後，始查知上情。
二、案經瑞豐公司告訴台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與瑞豐公司代表人乙
    ○○指訴情節相符，並有上開支票影本二紙、財政部台灣省南區國稅局八十九年
    五月五日南區國稅法字第八九０三一八四八號函一份、八十九年九月二十七日南
    區國稅法字第八九０六六九九一號函附之該局南區稅法字第八九０三一八四八號
    復查決定書、八十六年度營利事業所得稅申報核定通知書、八十八年六月二十五
    日復查申請書、營利事業所得稅結算申報調查項目調整數額報告表、中華民國八
    十六年度營利事業所得稅結算申報書、八十六年度營業成本明細表、國稅局八十
    六年度營利事業所得稅自動補報稅額繳款書各一份在卷可稽，被告自白與事實相
    符，本件事證明確，被告犯行以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰酌被告前於八十
    七年、八十八年間因偽造文書案件，經法院判處有期徒刑確定之不良素行（參卷
    附之高等法院被告全國前案紀錄表）、迄未清償瑞豐公司詐欺之款項、詐欺所得
    之金額、犯罪後坦承犯行，表示悔悟之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之標準，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十九條第一項
、第四十一條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官高峰祈到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      四      月      三十      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  李政庭
                                            法  官  彭振湘
                                            法  官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐祝吟
中    華    民    國      九十        年      四      月      三十      日
附錄法條：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
