【裁判字號】    90,毒抗,162
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度毒抗字第一六二號      Ｇ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因戒治案件，不服中華民國九十年二月十四日臺灣台南地方法院第一審裁
定（九十年度毒聲字第三五一號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人於民國（下同）八十九年十二月一日中午十二時許，在台
    南市○○區○○街二段七七五巷六○弄三七號，係受抗告人家父之託，前來探望
    案外人蔡來旺父子三人生活情況，抗告人並無行跡可疑之處。雖抗告人經警採尿
    檢出毒品安非他命反應，然抗告人並非不知悔改，應仍給予抗告人有自新機會。
    抗告人對原裁定依檢察官聲請認定抗告人不知悔改，抗告人不服，為此提起抗告
    云云。
二、本件原裁定以：抗告人甲○○前因二次施用毒品案件，經臺灣台南地方法院檢察
    署檢察官分為不起訴處分，又於八十九年十二月一日中午十二時許或前四日內某
    日，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，在台南市○○區○○街二段七七五巷
    六０弄三七號為警查獲，經採尿送驗結果有安非他命陽性反應等情，有台南市衛
    生局尿液檢驗報告及臺灣台南地方法院檢察署刑案查註紀錄表在卷可參，乃認抗
    告人係三犯毒品危害防制條例第十條之罪，而依同條例第廿三條第二項後段規定
    ，裁定令抗告人入戒治處所施以強制戒治等情。
三、本院經查抗告人前已有二次施用毒品犯行，分別經檢察官於八十七年九月廿二日
    以八十七年度偵字第六五九二號、於八十九年五月十日以八十九年戒毒偵字第三
    一二號對抗告人予以不起訴；前者不起訴係因抗告人經觀察戒結果認無繼續施用
    傾向而為，後者不起訴係因抗告人經令入戒治處所施以強制戒期滿而為，有臺灣
    台南地方法院檢察署刑案查註紀錄表在卷可稽。此次抗告人再犯施用毒品安非他
    命犯行，亦經台南市衛生局檢驗屬實，有該局八十九年十二月十九日煙南市衛檢
    字第八九一一六五號檢驗成績書乙份在卷可憑。足見抗告人一再勒戒仍不知悔改
    ，原裁定謂抗告人不知悔悟，核屬實情。抗告人抗告意旨，空言不服，顯無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月        卅        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十      年      五      月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
