【裁判字號】    90,毒抗,216
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十年度毒抗字第二一六號    Ｇ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度毒聲字第
九○三號中華民國九十年四月三十日所為施以強制戒治之第一審裁定，提起抗告，本
院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回臺灣臺南地方法院。
      理      由
一、抗告意旨略以：被告甲○○曾於民國八十七年七月間發生車禍，經送高雄邱綜合
    醫院動腦部手術後，返家療養至今尚未復原，因久病導致憂鬱症、高血壓等併發
    症，經醫囑應找人陪伴，被告因而找親友玩牌做消遣，但親友中難免有吸毒之人
    ，玩牌時順便吸安毒提神，故從八十九年八月至入所前共被警方取締四次，如今
    後悔莫及，被告因此事已恨透毒品及吸食之人，決定終身不與吸毒之人來往，一
    心只想早日返鄉安頓即將破碎之家及奉養二老，爰提起抗告云云。
二、經查，原裁定以抗告人即被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經依原審法院
    八十九年度毒聲字第二九二五號裁定送臺灣臺南看守所附設勒戒處所觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，有卷附該所九十年四月十七日南所勒證字第九○
    ○二八七號「有無繼續施用毒品傾向證明書」一份可稽，而依毒品危害防制條例
    第二十條第二項規定，裁定抗告人應令入戒治處所施以強制戒治一年，固非無見
    ，惟查本院遍查全卷並無該證明書可查，則抗告人經觀察、勒戒後，是否有繼續
    施用毒品之傾向，即有疑義，原裁定於欠缺前開有無繼續施用毒品傾向證明書之
    情況下，即裁定將抗告人應令入戒治處所施以強制戒治一年，似嫌率斷。抗告人
    之抗告雖未就此指摘，惟原裁定既有上開可議，自無可維持，應由本院將原裁定
    撤銷，發回原審法院調查後，另為適當之處分。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月        廿八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國‵      九十      年      七      月        四


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
