【裁判字號】    90,毒抗,161
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度毒抗字第一六一號     Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台南地方法院中華民國九十年三月
十四日裁定（九十年度毒聲字第六六號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告人甲○○前因施用毒品案件，經臺灣台南地方法院以八十九年度毒聲字第二
    五四二號裁定停止戒治，所餘期間宣付保護管束，惟抗告人竟於保護管束期間，
    有三次未到該署觀護人室接受採尿行為，有該署觀護人報告一紙在卷可參，其違
    反保護管束應遵守事項情節重大，原審依聲請撤銷保護管束，並令入戒治處所施
    以強制戒治，經核於法並無不合。
二、抗告意旨以：抗告人並非故意違反保護管束，實因抗告人不熟黯法律，而未向保
    護管束機關請假所致，且抗告人於保護管束期間，因工作關係不慎撞傷左手第四
    、五指致嚴重挫傷且脫臼，並經送台南奇美醫院急診室治療，醫療期間均無法自
    行騎乘機車向觀護人室報到，另該期間內，亦逢母親罹患病痛，隨侍在旁照料，
    詎於九十年四月二日又不慎跌倒，致左側股骨轉子間骨折，需住院進行手術治療
    ，致疏於注意而未依指定期日前往觀護人室報到接受驗尿云云。惟查母親罹患病
    痛並非得以拒絕向觀護人報到之事由；且抗告人係於八十九年十一月二十五日因
    左手第四、五指挫傷急診治療，有診斷證明書在卷可稽，而其應向觀護人報到之
    日期為八十九年十月十六日、八十九年十一月一日及八十九年十一月二十二日，
    有執行案卷可考，其手指挫傷係在應向觀護人報到日期之後；其抗告為無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月      三十日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      五      月      一          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
