【裁判字號】    90,毒抗,146
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十年度毒抗字第一四六號    寶
      抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年二
月二十七日裁定（九十年度毒聲字第三八五號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人未施用第二級毒品安非他命，於至臺灣臺南地方法院檢察
    署接受尿液檢驗呈第二級毒品安非他命陽性反應，可能係服用「減肥藥」所致，
    原法院裁定令入勒戒處所觀察、勒戒，顯有違誤，為此提起抗告，請求撤銷原裁
    定云云。
二、本件檢察官以：抗告人基於概括犯意，連續於民國八十九年十一月二日或回溯九
    十六小時之某時、同年十二月十一日或回溯九十六小時之某時，在不詳處所施用
    第二級毒品安非他命，於至台灣台南地方法院檢察署接受尿液檢驗時而查獲，有
    長榮管理學院出具之尿液檢驗報告附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第
    一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，聲請裁定將被告送勒
    戒處所觀察、勒戒等語，原審經核屬實，依毒品危害防制條例第二十條第一項、
    觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定抗告人施用第二級毒品，應送勒戒處
    所觀察、勒戒洵無不當。抗告人以其尿液有第二級毒品安非他命陽性反應，係服
    用減肥藥所致為由，提起抗告。然服用減肥藥，尿液有第二級毒品安非他命陽性
    反應，則無醫學理論上之根據，抗告人亦未提出減肥藥內有第二級毒品安非他命
    成分之證據，其聲請將所附減肥藥送請化驗，核無必要，是提起本件抗告，並無
    理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四     月     三十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      五     月      一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
