【裁判字號】    89,訴,690
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    都市計畫
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第六九○號
    原      告  甲○○
    被      告  內政部土地重劃工程局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因都市計劃事件，原告不服台灣省政府中華民國八十八年六十日八八府訴
三字第一五三五九一號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
本件移送於台中高等行政法院。
    理  由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院。」為行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項所規
    定。又按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人
    之機關為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。」行政訴訟法第十三條第一
    項定有明文。
二、查本件被告所在地係在台中市○○路○段五０三號四樓，自應由台中高等行政法
    院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、本件原告原列被告為台灣省政府地政處，因該機關於台灣省政府功能業務與組織
    調整後，已變更為內政部土地重劃工程局，故改列內政部土地重劃工程局為被告
    ，附此敘明。
四、爰依職權裁定將本件移送於管轄之台中高等行政法院。
中      華      民      國     九十     年      四      月     三十     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      五      月      一      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
