【裁判字號】    89,訴,1544
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    刑事判決
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一五四四號
    原      告  甲○○
    被      告  台灣台北地方法院檢察署
    代  表  人  乙○○
右當事人間因司法事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項固規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認
    為損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等
    行政法院提起撤銷訴訟。惟此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中
    央或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法
    律效果之單方行政行為而言。至民刑事訴訟另有主管機關管轄，不在行政法院職
    掌範圍內，行政法院（現已改制為最高行政法院）五十二年裁字第九八號著有判
    例。而代表國家從事偵查、訴追、執行之檢察機關，其所行使之職權，目的亦在
    達成刑事司法之任務，則在此一範圍內之國家作用，當屬廣義司法之一，司法院
    釋字第三九二號同著有解釋。又訴訟事件不屬行政法院之權限，又無法補正者，
    行政法院應以裁定駁回原告之訴，行政訴訟法第一百零七條第一項第一款亦規定
    甚明。
二、本件原告起訴意旨略以：被告受理王聖惠等人涉嫌瀆職一案，未適用刑事訴訟法
    辦理，逕依行政程序簽結，係違法亂紀，原告不服，提起訴願，台灣高等法院檢
    察署未依訴願法之規定製作訴願決定書，僅以八十九年九月二十一日檢偕紀寒字
    第一六五五九號函復原告，於法亦有不合，為此提起行政訴訟云云。
三、經查台灣高等法院檢察署對於本件原告之訴願，業於八十九年十二月四日作成八
    十九年度願字第七號訴願決定書，為「訴願不受理」之決定，此有該訴願決定書
    附卷可稽，合先說明。次查本件原告前向被告告發王聖惠等人瀆職案件，經被告
    所屬檢察官調查後，以並無犯罪證據，而簽報結案，前開案件之處理，雖非以起
    訴或不起訴方式結案，惟仍屬刑事案件範疇，並非行政處分，原告對之提起訴願
    ，依前揭說明，於法顯有未合，臺灣高等法院檢察署以此理由為訴願不受理之決
    定，並無違誤。原告提起行政訴訟，仍非合法，且無從命補正，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     三十     日
                       臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      五      月      一      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
