【裁判字號】    89,訴,1644
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一六四四號
    原      告  立杰皮件品有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）住同右
    訴訟代理人  己○○
    參  加  人  新加坡商．鱷魚國際企業有限公司
    代  表  人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    複  代理人  戊○○
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
新加坡商．鱷魚國際企業有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣參加人於八十六年十二月三日對註冊第00000000號「千登及圖 A.
    ANTONIO」聯合商標提起評定事件，經被告以中台評字第H00000000號聯
    合商標評定書予以申請不成立之處分，參加人不服，提起訴願，經濟部以經（八
    八）訴字第八八六三四九九０號訴願決定書撤銷原處分。被告乃重為處分，以中
    台評字第H00000000號商標評定書為申請成立之處分，原告不服，提起
    訴願，亦經駁回，其仍不甘服，提起行政訴訟。經本院通知當事人於九十年四月
    二十五日到庭陳述意見後，本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利或
    法律上利益將受損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月      三十       日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官  姜素娥
                                         法  官  帥嘉寶
                                         法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國     九十        年      五      月      四         日
                                         書記官  蔡幸樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
