【裁判字號】    90,訴,1357
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一三五七號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司大湳分行
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  丁○○      住.
                丙○○○    住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬伍仟零柒拾貳元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年五月十日向原告借
    用新台幣（下同）四百四十萬元，約定利息按年息百分之九點八四計算，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，自八十五年六月十日每月一次，共分二百四十期於每月十日按期
    攤還本息，清償期為一百零五年五月十日。詎被告丁○○僅繳付至八十七年五月
    十日之分期攤還本息，其餘本金四百二十三萬四千七百四十七元迄未清償，經原
    告向台灣桃園地方法院聲請拍賣被告丁○○之不動產，除獲分配執行費五萬一千
    三百六十二元及債權額四百二十七萬三千一百五十九元，經原告沖轉債權本金三
    百四十九萬九千六百七十五元及利息七十七萬三千五百二十元，目前尚欠本金七
    十三萬五千零七十二元未清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據及台灣桃園地方法院拍賣分配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於八十五年五月十日向原告
    借用四百四十萬元，約定利息按年息百分之九點八四計算，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，自八十五年六月十日每月一次，共分二百四十期於每月十日按期攤還本息，清
    償期為一百零五年五月十日。詎被告丁○○僅繳付至八十七年五月十日之分期攤
    還本息，其餘本金四百二十三萬四千七百四十七元迄未清償，嗣經原告向台灣桃
    園地方法院聲請拍賣被告丁○○之不動產，除獲分配執行費五萬一千三百六十二
    元及債權額四百二十七萬三千一百五十九元，經原告沖轉債權本金三百四十九萬
    九千六百七十五元及利息七十七萬三千五百二十元，目前尚欠本金七十三萬五千
    零七十二元未清償之事實，已據其提出借據及台灣桃園地方法院拍賣分配表為證
    ，核屬相符，又「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論期日不爭執者，視同
    自認。」、「當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定」民事訴訟法
    第二百八十條第一項、第三項分別定有明文，本件被告於九十年三月二十九日收
    受本院同年四月二十六日之言詞辯論通知書，足認已於相當時期合法通知被告，
    被告於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依上開規定，視同自認原
    告主張之事實，準此，應認原告之上開主張為真正。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之金
    額，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
