【裁判字號】    90,自,301
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十年度自字第三０一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件管轄錯誤。
    理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所示。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件依自訴狀所載，被告之住所、居所或所在地及犯罪地均係
    在台南市，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知管轄錯誤之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條判決
    如主文。
中    華    民    國      九十      年      四        月      三十      日
                                      台灣台北地方法刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  羅  欣  宜
中    華    民    國      九十      年      五        月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
