【裁判字號】    90,訴,1310
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一三一○號
    原      告  第一商業銀行吉成分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾陸萬柒仟肆佰元，及自民國八十九年二月二十日
起至清償日止，按年息百分之八點五五計算之利息，並自民國八十九年二月二十日起
至民國八十九年八月十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年八月二十日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年六月二十六日向
    原告借用新台幣（下同）二百五十萬元，約定利息按年息百分之八點五五計算，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，清償期為民國一百一十七年七月二十日，並由被告分期償
    還本息，若被告未如期償還本息，所有債務視為全部到期。詎被告未依約分期償
    還本息，尚欠本金二百四十六萬七千四百元及約定利息及違約金，屢向被告催討
    ，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一紙為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付尚餘借款二百四十六萬
    七千四百元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十    日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十    日
                                                法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
