【裁判字號】    89,易,2887
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                    八十九年度易字第二八八七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二０七四八、
二０七五五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑肆月，如易科
罰金以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○意圖為自己不法之利益，基於概括之犯意，自民國八十九年五月二十五日
    起，長期竊佔台北市大安區○○○路○段一四八號或一八０號前公有騎樓，擺設
    約二點五公尺×四公尺面積之攤位以販賣鞋子獲利，嚴重妨害行人通行，嗣經警
    員分別於八十九年八月十七、十八、十九、二十、二十七、二十九、三十、三十
    一日、九月一、二、四、八、十日等日十五次取締並寄告發單，仍不與理會。嗣
    於八十九年九月二十九日二十三時及九月三十日二十二時四十五分許，又再佔用
    台北市大安區○○○路○段一八０號時，為警當場查獲。猶不知悔改，復於同年
    十月二十五日、十一月三日、十一日、十八日、十九日、二十日、二十一日、二
    十七日、二十八日、十二月三日、五日、八日、九日、十日、十七日、十八日、
    二十七日、二十九日、九十年一月四日、十一日、十二日、二十二日、三十日又
    再佔用上開路段一四八號、一四六號、十五號、一八四號前、一四二巷口、及忠
    孝東路敦化南路口之公有路地及公有騎樓地。
二、案經台北市政府警察局大安分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭時地竊佔事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中供認不諱，並有現場照片二
    幀、舉發違反道路交通管理事件通知單二十九份、大安分局取締違規攤販清冊、
    勸告書四份等件附卷可稽。查被告長期佔用同一公有騎樓地，甚至經警告發取締
    ，猶不理會，此由八十九年八月十九日十八時三十五分告發、同日二十時四十分
    再告發，及同年九月二日二十一時二十分告發，同日二十一時四十二分再告發，
    九十年一月十一日十九時十三分告發，同日二十二時八分再告發，可知其竊佔之
    犯意甚堅，事證明確，被告竊佔事實洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪，而竊佔罪為既成犯，其一次
    擺攤、收攤之竊佔行為即成立一次竊佔犯行，其多次竊佔犯行，時接事同，所犯
    罪名同一，顯係基於概括之犯意為之，應論以連續犯一罪，並加重其刑。又被告
    八十九年十月二十五日至十二月二十九日止之竊佔犯行，雖未經起訴，惟此部分
    與已起訴部分有連續犯裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院得併予審判。
    爰審酌被告對於警察一再告發取締置之不理，且未繳清罰鍰，其於九十年一月二
    日於本院開庭之後，猶不知悔改，隨即再次竊佔，惡性非輕等情，並酌被告其
    餘犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第二項、第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條前段判決如主文。
本案經檢察官劉成焜到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      四        月      三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  羅  欣  宜
中    華    民    國      九十        年      五       月       二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
