【裁判字號】    90,簡,962
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九六二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一九
五三號），經訊問被告後甲○認宜改依簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，科罰金陸仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、丙○○於八十七年十月十三日，以動產擔保交易附條件買賣方式，向址設臺北縣
    中和市○○路○段二十八號乙○○○有限公司（以下簡稱東元公司）購買台鈴牌
    ，車型為星艦一二五，車牌號碼ＣＧＺ－九○八號重型機車一部。雙方約定分期
    總價為新臺幣（下同）四萬一千六百四十元，頭期款三千元，餘款分十二期給付
    ，每一個月一期，每期給付三千四百七十元，標的物存放地點為臺北市大安區○
    ○○路○段一一九巷六時弄十一號，而訂立附條件買賣契約，為動產擔保交易之
    債務人，明知上開標的物於價款付清前之所有權仍屬出賣人東元公司所有，買受
    人僅能依約占有使用，不得任意將標的物遷移、出賣、出借、質押或為其他處分
    ，乃於取得標的物後，僅付款四期，即意圖不法之利益，將標的物遷移不明，嗣
    未再付款，致生損害於債權人東元公司。
二、證據：（一）本件被告丙○○於檢察官偵查中雖未到庭，惟於甲○詢問時，自白
    前開犯行，再佐以其他現存之證據，已足認定其犯罪，著於訊問被告後，改依簡
    易判決處刑，合先敘明；（二）右開事實除有被告於甲○訊問時之自白外，尚有
    告訴代理人劉淑萍於偵查時之指訴（見八十九年度偵字第二一九五三號偵查卷宗
    第一六頁），並有附條件買賣契約書、客戶資料表附卷可證（見前開偵查卷宗第
    一八、一九、二一頁），被告之自白與事實相符，應可採信，本件罪證明確，被
    告犯行堪以認定，應予依法論科；（三）核被告所為，係犯動產擔保交易法第三
    十八條之罪，爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害，及犯罪後已坦承
    犯行，並與告訴人和解，深有悔意，並獲告訴人來狀表示不願追究等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆；（四）末查，被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表一份，附於甲○八十九年度易字第二八一二號刑事卷宗可徵，今被告經此刑之
    宣告，應知警惕，信無再犯之虞，甲○綜合前開情形，認為被告所受本件刑之宣
    告以暫不執行為適當，著併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，動產擔保交易法第三十八條，刑
    法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於送達後十日內向甲○提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      五      月     四       日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
