【裁判字號】    90,訴,1231
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    償還墊款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一二三一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求償還墊款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾玖萬陸仟捌佰貳拾玖元，及自民國八十九年十月一日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告前曾以雲林縣大埤鄉○○段第一０八三之二一地號土地全部及其上建
    號七七一號門牌雲林縣大埤鄉○○路二之二一號建物向訴外人玉山商業銀行股份
    有限公司（下稱玉山銀行）設定抵押權登記及借款二百萬元，由於該筆土地及建
    物以出賣予原告，且兩造在辦理移轉登記時約定抵押權應由被告負責清償，因被
    告尚積欠玉山銀行本金新台幣（下同）壹佰玖拾柒萬玖仟貳佰捌拾伍元及至八十
    九年九月二十五日止結欠之利息、違約金及實行債權之費用共計壹佰玖拾捌萬陸
    仟捌佰貳拾玖元無力清償，因該銀行將拍賣原告所有之土地及建物，原告迫不得
    已，唯有代被告繳納，爰依據民法第三百一十二條規定，請求被告應給付原告壹
    佰玖拾玖萬陸仟捌佰貳拾玖元及利息。
三、證據：提出代償借款證明書、土地暨建築改良物抵押權設定契約書、約定書、他
    項權利證明書、借據契約書（以上皆影本）等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、證據：提出為證。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出代償借款證明書、土地暨建築改良物抵押權設
    定契約書、約定書、他項權利證明書、借據契約書（以上皆影本）等件為證，核
    屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，自堪信原告主張
    為真實。
二、按物上保證人及擔保財產之第三取得人，均屬民法第三百十二條所指就債之履行
    有利害關係之第三人，自抵押權言，所謂物上保證人，乃非債務人而為設定抵押
    權行為之當事人，亦即非債務人設定抵押權契約之設定人，所請擔保財產之第三
    取得人就抵押權而言，即抵押物第三取得人，亦即抵押權設定之後取得抵押物之
    人。最高法院六十五年台上字第七九六號判例著有明文可參。本件既已代被告向
    訴外人玉山銀行清償，其在清償之限度內自承受債權人（即玉山銀行）之權利，
    自得再向被告求償。
三、從而，原告承受訴外人玉山銀行之債權，請求被告給付借款壹佰玖拾玖萬陸仟捌
    佰貳拾玖元，及如主文第一項所示之利息為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
