【裁判字號】    90,訴,1613
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一六一三號
    原      告  保證責任台北市第一信用合作社
                              .
    法定代理人  葉玉清      住台北市大同區○○○路○段一三三號
    訴訟代理人  甲○○      住台北市○○○路○段一三三號四樓
    被      告  乙○○      住台北縣汐止市○○路○段六八七巷五七弄五十號六
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬壹仟肆佰壹拾元，及自民國八十九年三月十五日起
至清償日止，按年息百分之七．四計算之利息，並自民國八十九年四月十六日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十六年三月三日向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定
    利息按年息百分之七．四計算，並隨基本放款利率變動而調整，且自八十六年三
    月三日起算，以每一個月為一期，共分二百四十期按期平均攤還本息，如有逾期
    攤還本息，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，除仍按原利率付息外，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年十月三日起即未依約償還本息
    ，依上開約定，本件借款即視為全部到期，經原告聲請拍賣抵押物受償後，被告
    目前尚欠本金五十八萬一千四百一十三元及訴之聲明所示之利息、違約金未清償
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、臺灣基隆地方法院通知、強制執行金額計算書分配表
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    約定書第十二條約定：「立約人對貴社所負之各宗債務，合意以臺北地方法院為
    第一審管轄法院。」是原告依兩造合意定第一審管轄法院之本院提起本件清償借
    款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件清償借款之訴自有管轄權，合先
    敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、臺灣基隆地方法院通知、強制
    執行金額計算書分配表為證，被告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供
    本院審酌，依原告所提之上開證據，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款五十八萬一千四百一十三元，及自
    八十九年三月十五日起至清償日止，按年息百分之七．四計算之利息，並自八十
    九年四月十六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
