【裁判字號】    90,簡,954
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九五四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一一三七號），
甲○訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。中華民國台灣地區多次入出境證上偽造之「黃森」中文署名及
「ＷＯＮＧ  ＳＡＭ」英文署名各壹枚（如附件一）均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官起訴書（如附件二）之記載。
二、本件應適用之法條，除引用檢察官起訴書（如附件二）之記載外，並補充如下：
    (1)起訴書「證據並所犯法條欄二」中第二、三行「被告偽造文書後行使，偽造之
    低度行為為行使之高度行為所吸收，亦不另論罪」補充記載為「被告偽造私文書
    、使公務員登載不實文書之低度行為為行使偽造私文書、行使使公務員登載不實
    文書之高度行為所吸收，均不另論罪」；(2)起訴書「證據並所犯法條欄二」中第
    四行第二十一字「）」後增列「、行使使公務員登載不實文書」；(3)被告於犯罪
    未被發覺前，具狀向台灣台北地方法院檢察署自首，應依刑法第六十二條前段規
    定減輕其刑，並依法先加後減；(4)中華民國台灣地區多次入出境證上偽造之「黃
    森」中文署名及「ＷＯＮＧ  ＳＡＭ」英文署名各一枚（如附件一），應依刑法
    第二百十九條規定，均宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第二百十六條、第二百十
    條、第二百十四條、第五十五條、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第
    二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向甲○提出上訴狀，上訴於甲○第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
