【裁判字號】    90,婚,198
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度婚字第一九八號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告履行同居之義務。
訴訟費用由被告負擔。
    理    由
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：兩造於民國八十二年四月一日結婚，婚後感情尚稱融洽，詎被告自八
        十八年間起竟離家在外，迄今去向不明，為此提起本訴請求被告應履行夫妻
        同居義務等語。
    三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，准
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告起訴主張兩造前於八十二年四月一日結婚，婚後感情尚稱融洽，詎
        被告自八十八年間起竟離家在外，迄今去向不明，為此提起本訴請求被告應
        履行夫妻同居義務等語。被告對原告主張之事實，既未到場爭執，復未提出
        任何書狀答辯，以供本院斟酌，原告之主張，自堪信為真實。
    二、按「夫妻互負同居之義務。」民法第一千零一條有明文規定。被告既不履行
        同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請
        被告履行同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                          法      官  鄭  堤  升
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二        日
                                          書  記  官  王  俊  琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
