【裁判字號】    90,訴,1162
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第一一六二號
    原      告  柏騰興業有限公司
    法定代理人  范惠卿
                              .
                              .
    被      告  建琪貿易有限公司  設臺南縣永康市○○路三七號
    法定代理人  蘇倩慧            住台北市○○區○○街四五五巷四弄十六號
右當事人間給付貨款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告之事務所係在臺南縣永康市，依民事訴訟第二條第二項之規定，自應由
    臺灣臺南地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，本院乃依職
    權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     三十     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
