【裁判字號】    90,重訴,324
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第三二四號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰捌拾肆萬伍仟貳佰拾貳元，及自民國八十九年六月
二十九日起至清償日止，按年息百分之九．五計算之利息，並自民國八十九年七月三
十日起至民國九十年一月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月三十
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人游准銀於民國八十八年六月二十九日邀請被告二人為連帶保證人，
    向原告借用新台幣（下同）壹仟萬元，約定利息按年息百分之九．五計算，遲延
    履行時，除按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十九年六月二
    十九日。詎本件借款僅清償本金一百一十五萬四千七百六十八元，其餘部分迄未
    清償，依法被告應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一件、約定書二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一件及約定書二件為證，核屬相符，被告
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為
    真實。
二、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期
    限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。同法第二百三十三
    條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告連帶給付借款捌佰捌拾肆萬伍仟貳佰拾貳
    元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
                                                      法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
