【裁判字號】    89,訴,4192
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四一九二號
    原      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
                丙○○
    訴訟代理人  顏本源律師
    被      告  戊○○  住台北市○○○路○段三六二號四樓之三
    訴訟代理人  秦玉坤律師
右當事人間請求回復原狀事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣壹佰壹拾陸萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
      ，按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於民國八十九年一月三十一日與被告簽訂不動產買賣契約，購買坐落台北
      縣三芝鄉○○段土地公坑小段北勢子小段二００地號及同段土地公坑小段五之
      一一０二地號土地，及其上門牌號碼台北縣三芝鄉○○村○○○街九之十四號
      十一樓建物（下稱系爭不動產），約定總價為新台幣（下同）壹佰玖拾萬元，
      原告並當場及同年二月二十四日給付買賣價金，合計伍拾捌萬元，被告遂於同
      年四月將系爭建物及土地辦理所有權移轉登記予原告。詎原告於申領謄本後始
      發現被告於八十八年一月二十八日已將系爭建物及土地設定本金最高限額抵押
      權壹仟貳佰萬元予中興商業銀行股份有限公司（下稱中興銀行），依據兩造契
      約第七條規定被告保證產權清楚，如有他人主張權利或設定他項權利，被告應
      於交屋前速予理清。故原告即催促被告儘速塗銷上開抵押權登記並辦理交屋手
      續，惟被告置之不理。被告既違反出賣人之權利瑕疵擔保責任，則原告自得解
      除契約。並依據契約第八條及民法第二百五十九條之規定請求返還已收款項並
      要求加倍賠償所收同額之損害金予原告。
（二）對被告抗辯之陳述：
    １依據契約第九條約定：「本買賣不動產雙方約定於過戶登記完成後十日內通知
      甲方（即原告）交屋。甲方應於接獲乙方通知期限內前來辦理交屋手續....。
      」被告於八十九年四月十五日將系爭不動產所有權移轉登記予原告，惟被告於
      辦理移轉登記前，因該不動產上另設定最高限額抵押權故未依約於登記完成後
      十日內通知原告交屋，直至原告以存證信函催告被告儘速塗銷上開抵押權登記
      同時辦理交屋手續，被告始遲至八十九年九月六日以存證信函通知原告繳付尾
      款暨辦理交屋，並於指定於文到後七日內辦理（即同年月十四日為辦理交屋最
      後期限）。故依約被告既未於交屋前塗銷不動產所設定之他項權利，原告自得
      解除本件系爭不動產買賣契約。
    ２本件乃保證責任台北市第一信用合作社（下稱台北一信）接獲原告通知，於撥
      款前照例請領系爭房地登記謄本，始發現被告隱瞞已於八十八年一月二十八日
      將系爭不動產設定高額抵押權予中興銀行之事實。經向中興銀行查詢之結果，
      其回覆以「系爭房地與其餘二戶屬共同擔保，如欲塗銷中興商業銀行第一順位
      抵押權登記，需三戶同時清償新台幣陸佰柒拾萬元始足當之。」。故原告即通
      知台北一信暫停撥款，並主張民法第二百六十四條之同時履行抗辯權，要求被
      告依約先行塗銷中興銀行之第一順位抵押權，詎被告置之不理，原告無奈始提
      起本件訴訟。
    ３被告既於買賣契約中保證產權清楚且於交屋前理清，自有先為給付之義務，原
      告依民法第二百六十四條之規定，於被告未為對待給付前當然得拒絕自己之給
      付，被告自不得主張原告應先給付系爭不動產買賣尾款後始將系爭不動產所設
      定予中興銀行之本金最高限額抵押權塗銷。
    ４依據系爭買賣契約書第三條及第六條規定，係被告於辦理系爭房地所有權移轉
      登記前，得請求原告依約繳清全部價金。故被告於原告繳清全部價金前，本有
      拒絕辦理系爭房地所有權移轉登記予原告之權利，惟被告於簽約前因刻意隱瞞
      系爭房地已設定高額抵押予中興銀行之事實，遂於原告繳納伍拾捌萬元之部分
      價金後，主動將系爭房地辦理所有權移轉登記予被告，依契約自由原則，被告
      既怠於行使權利，即屬權利之拋棄，對於系爭買賣契約所定之其餘義務，無任
      何影響，自不得於拋棄權利後再據以主張。
三、證據：提出不動產買賣契約書影本、繳款證明書影本、土地及建物登記謄本、台
    北六十二支局第十號存證信函影本、台北南海郵局第一六二九號解除契約之存證
    信函影本、三芝郵局第九五六號存證信函影本、台灣士林地方法院檢察署檢察官
    八十九年度偵字第七三三九號起訴書影本為證，並聲請訊問證人徐瀰娟、陳玉惠
    、林敏仁。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述略稱：
（一）本件被告已於八十九年三月八日將系爭房地過戶登記給原告，後來是原告違約
      未繼續繳納價金。付款明細代辦委託書中有約定利用貸款來塗銷抵押。且依據
      契約第六條之約定，原告自應先繳各期款，故原告自應繼續履行契約。
（二）依據台北一信檢送之原告在八十九年二月二十三日以系爭房地向其借款之申請
      書載明略以「借款人（即原告乙○○，另三位原告為連帶保證人）任職於北區
      郵政局郵件處理中心，為轉貸戶皆有固定職業收入因購屋需資金週轉，擬申請
      一般房貸」等語，足見被告僱用之售屋小姐確有將系爭房地設定最高限額抵押
      權予中興銀行之事實告知原告，否則原告如何於該借款申請書表明系爭房地為
      「轉貸戶」。故原告所主張其於八十九年四月下旬請領系爭房地登記謄本後，
      始發現系爭房地設定高額抵押權予中興銀行與事實不符。
（三）與系爭房地為共同擔保之同小段九五七建號房地買受人張俊明及九五八建號房
      地買受人林芳蓉於依被告指示，將其應付被告之銀行貸款部分之尾款價金逕行
      撥付於中興銀行後，該行即予塗銷其房地之抵押權設定登記，故原告所稱中興
      銀行回覆以：「系爭房地與其餘二戶屬共同擔保，如欲塗銷中興銀行第一順位
      之抵押權登記，需三戶同時清償新台幣陸佰柒拾萬元始足當之。」。亦與事實
      不符。
（四）本件依據買賣契約書第三條、第六條之約定原告有於系爭房地所有權移轉登記
      前付清全部價金之義務。故其自有於付清全部價金後，始有請求被告交付系爭
      房地之權利。又依據契約第七條約定，如系爭房地如有設定他項權利，被告只
      須交屋前予以塗銷，即無違反本條之約定。故原告既已知系爭房屋設定最高限
      額抵押權與中興銀行之事實，且不否認其尚未付清全部價金，則其即無請求被
      告交付系爭房地之權利。進而其催告被告應儘速塗銷系爭房地之抵押權設定，
      同時辦理交屋手續，並據以主張於催告未果後，訴請本件之判決，顯於法無據
      。
（五）原告既已知系爭房地設定最高限額抵押權予中興銀行之事實，且不否認其尚未
      付清全部價金，則其即無請求被告交付系爭房地之權利。原告既無請求被告交
      付系爭房地之權利，則其催告被告應儘速塗銷系爭房地之抵押權設定，同時辦
      理交屋手續，並據以主張於催告未果後，訴請本件之判決，於法顯無理由，應
      予駁回。本件原告既尚未向被告付清全部價金，縱然得以被告未依約於系爭房
      地登記完成後十日內通知交屋，而於八十九年七月二十九日以台北六十二支局
      第十號存證信函向被告請求略以：「請你在八十九年八月三日前完成該屋向中
      興銀行貸款塗銷」，為其既亦承認收受被告於同年九月六日、二十六日分別所
      發之三芝郵局郵局第九五六號及台北敦南郵局第八三二號等二件存證信函略謂
      ：「請速將下列款項支付，並請辦理交屋。一、至中興銀行辦理清償貸款，金
      額新台幣壹佰貳拾萬元整。二、交屋款尚有新台幣壹拾柒萬元整請一併繳納，
      並辦理交屋。以上款項請於文到七日內辦理」，「一、本人八十九年九月六日
      三芝郵局第九五六號存證信函諒悉。二、緣台端等四人並未於本人前揭信函鎖
      定七日內付清所購買台北縣三芝鄉○○○街九之十四號十一樓房屋壹戶之尾款
      新台幣壹佰拾柒萬元，本人爰再以本函催告台端四人，請於文到後七日內向
      本人或中興銀行付清上開房地尾款」等各語。被告既已行使同時履行抗辯自得
      免除遲延責任，故原告主張曾以上開存證信函催告被告應儘速塗銷系爭房地之
      抵押權設定未果後，依民法第二百五十四條之規定，解除系爭房地買賣契約，
      並訴請本件之判決於法亦無理由，應予駁回。
三、證據：提出台北敦南郵局第五三二號存證信函影本、台北縣三芝鄉○○段北勢子
    小段九五七、九五八、九五九等件號建物及其應有土地持分之登記謄本為證，聲
    請調閱保證責任台北市第一信用合作社就本件系爭不動產貸款之全部文書及聲請
    訊問證人張俊明、林芳蓉、陳榮澤。
    理    由
一、原告起訴主張：其於八十九年一月三十一日與被告簽訂不動產買賣契約，購買本
    件系爭不動產，約定總價為壹佰玖拾萬元，原告並當場及同年二月二十四日給付
    買賣價金，合計伍拾捌萬元，被告遂於同年四月將系爭建物及土地辦理所有權移
    轉登記予原告。詎原告於申領謄本後始發現系爭不動產上有設定最高限額抵押權
    ，依據兩造契約第七條規定被告應保證產權清楚，被告應於交屋前速予其理清。
    本件交屋期限已至，被告仍無法塗銷前開抵押權設定登記，被告即屬違反出賣人
    之權利瑕疵擔保責任，則原告自得解除契約。並依據契約第八條及民法第二百五
    十九條之規定請求返還已收款項並要求加倍賠償所收同額之損害金予原告。被告
    則以：其已於八十九年三月八日將系爭房地過戶登記給原告，後來是原告違約未
    繼續繳納價金。付款明細代辦委託書中有約定利用貸款來塗銷抵押。且依據契約
    第六條之約定，原告自應先繳各期款，故原告並無從解除契約等語置辯。
二、本件原告於八十九年一月三十一日與被告簽訂不動產買賣契約，購買本件系爭不
    動產，約定總價為壹佰玖拾萬元，原告並當場及同年二月二十四日給付買賣價金
    ，合計伍拾捌萬元，被告遂於同年四月將系爭建物及土地辦理所有權移轉登記予
    原告惟其上有設定最高限額抵押權壹仟貳佰萬元予中興銀行等情業據其提出不動
    產買賣契約書影本、繳款證明書影本、土地及建物登記謄本為證，復為被告所不
    爭執，堪信為真實。
三、按依據兩造契約第七條、第九條分別約定「本買賣契約乙方（即被告）保證產權
    清楚，如有他人主張權利或設定他項權利，應由乙方負責於交屋前速予理清，若
    甲方因而受有損害時，乙方應負完全賠償責任。」、「本買賣不動產雙方約定過
    戶登記完成後十日內通知甲方（即原告）交屋。甲方應於接獲乙方通知期限內前
    來辦理交屋手續，如逾期仍未前來辦理，視為乙方業已依約交付房屋，嗣後不負
    保管責任。」。原告既主張被告有違約之情事，故本件之爭點乃原告是否得以被
    告未將不動產上之抵押權塗銷，而得請求解除契約及返還已收款項並要求加倍賠
    償所收同額之損害金。經查：
（一）按解釋意思表示首先以一般文義為準，如文字業已表示當事人真意，無須別事
      探求，即不得捨此文字更為解釋。最高法院五十六年台上字第七二二號、五十
      八年台上字第二八二六號判例分別著有明文可參。由前開契約第七條之約定，
      依據其契約文字可知被告僅於在交屋前將本件系爭不動產上之他項權利塗銷即
      無所謂違約之情事。又第九條所約定之交屋期限規定，實則係為賣方（即被告
      ）要求買方（即原告）辦理交屋之義務，由該條契約並無法推得作為原告據以
      向被告解除契約之約定。
（二）不動產之買賣，因通常價值較高，故一般人於買受時，除就標的物現況、功能
      予以瞭解外，通常亦會對於不動產之產權予以調查，避免所購得之不動產是具
      有高額負擔等情形。而一般情形下，僅須請領不動產登記謄本，即可明瞭其上
      是否設有高額抵押權之情形。故本件原告稱其於嗣後被告將系爭不動產辦理所
      有權移轉登記與原告後，始發現本件系爭不動產設有高額抵押等情，實與一般
      常理有違。
（三）依據台北一信檢送過院之原告於八十九年二月二十三日以系爭房地向其借款之
      申請書載明略以「借款人（即原告乙○○，另三位原告為連帶保證人）任職於
      北區郵政局郵件處理中心，為『轉貸戶』皆有固定職業收入因購屋需資金週轉
      ，擬申請一般房貸」等語，又據證人即任職台北一信副理陳榮澤到庭具結證稱
      「本件我負責貸款事宜，可能是因為我們信用合作社利率比較低，轉貸是我們
      職員跟我接洽，依據銀行的貸款方式，錢是撥在借款人的戶頭，由借款人自行
      運用，其餘的事我不太記得了。所謂的轉貸戶是已經跟其他銀行有借款了，在
      我們處理過程中，可以從謄本中知道之前向其他銀行借多少錢，並問是自行清
      償還是代為清償。」（見本院九十年四月二日日言詞辯論筆錄，本院卷第二一
      八頁）。足見原告已知系爭房地設定最高限額抵押權予中興銀行之事實，否則
      原告如何於該借款申請書表明系爭房地為「轉貸戶」。
（四）依據坊間不動產買賣之慣例，如系爭買賣之不動產上已先設有抵押權等負擔，
      買方可以選擇下列兩種方式買受不動產。第一，承受其上之負擔，再扣除承受
      部分之價金，此方式可免除一次支付鉅額價金，對買受人負擔較輕。另亦可選
      擇要求賣方塗銷其上之負擔，取得沒有任何負擔之不動產，此種方式對於買方
      而言，其雖可取得無任何負擔之不動產，系爭不動產上不殘留複雜之法律關係
      ，買受人之地位較為安定，惟因不能自價金中扣除承受之擔保債權額，須一次
      支付全部價金，對於資力較低之買受人將無力購買價值價鉅之不動產，故亦會
      有買受人是利用自行在向其他金融機關貸款，待貸款核撥後再塗銷前手之抵押
      權，而由自己負擔新的負擔，此種方式除可免除要擔保原先借款人不按期攤還
      本息而使抵押物有被拍賣之風險外，亦可自行選擇放款利率較低之金融機構，
      承作貸款事宜。查，本件依據兩造契約第三條及第七條之約定，可知本件交易
      係採塗銷主義，亦即原告所買受者為不帶有任何負擔之不動產，惟原告亦透過
      銀行貸款之方式，支付部分買賣價金與被告。至於雖然採取塗銷主義，然出賣
      人通常亦須經由買受人先交付買賣價金之後，方有資力塗銷設定在先之抵押權
      ，此由契約附件(1)房地、車位買賣付款明細表中（見本院卷第二十二頁）其付
      款期別之安排順序為銀行貸款在先而交屋在後，以及契約第七條約定「本買賣
      契約乙方（即被告）保證產權清楚，如有他人主張權利或設定他項權利，應由
      乙方負責於『交屋前』速予理清。」可證。故原告自無從主張被告有先為給付
      （塗銷本件系爭不動產上之負擔）進而主張同時履行抗辯而拒絕自己之給付義
      務。
（五）證人即擔任中興銀行放款部襄理林敏仁到庭具結證稱「本件系爭房屋最早是跟
      我們辦理抵押，我到任時款已經放出去了，我只負責還款的部分。當初被告拿
      三間房子來借款並共同設定，總行同意在八十九年十月二十五日以壹佰參拾萬
      來塗銷抵押權兩戶是張俊明、林芳蓉，至於確切的金額還要報總行同意，因為
      其他兩戶已經清償也塗銷抵押權。共同擔保應由總行決定共同清償或分別清償
      。」（見本院九十年四月二日言詞辯論筆錄，本院卷第二一九頁），並提出其
      內部處理被告聲請塗銷抵押權設定之中興銀行（八九）興銀逾字第四五四四號
      函供本院參考，由其證詞及前開審查函之內容，雖可知本件係在原告提起本件
      訴訟之後，中興銀行方同意三戶連保部分單獨清償。惟查，本件系爭不動產以
      及另兩戶連貸戶均於八十九年四月十五日向台北一信完成設定抵押權登記（相
      關建物、土地登記謄本，見本院卷第一八四至二０一頁），且嗣後另兩戶連貸
      戶亦確實已塗銷對中興銀行之抵押權設定，故倘原告願意配合辦理本件相關貸
      款事宜，即亦應可順利塗銷中興銀行之抵押權設定。
    綜上所述，依約原告自於付清全部價金後，始有請求被告交付系爭房地之權利。
    又依據契約第七條約定，如系爭房地如有設定他項權利，被告只須交屋前予以塗
    銷，即無違反本條之約定。本件原告尚未付清全部價金，則其即無請求被告交付
    系爭不動產之權利。進而其催告被告應儘速塗銷系爭房地之抵押權設定，同時辦
    理交屋手續，並據以主張於催告未果後，訴請本件之判決，顯於法無據。
四、從而，原告既尚未付清價金，自無從請求被告交付本件系爭不動產，故其主張被
    告未將不動產上之抵押權塗銷，而有違約情事，而得請求解除契約及返還已收款
    項並要求加倍賠償所收同額之損害金，及自起訴狀繕本送達翌日至清償日止按年
    息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。
五、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核予判決結果不生影響，爰不一一
    論述，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
