【裁判字號】    90,訴,952
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第九五二號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰萬捌仟參佰壹拾壹元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬元或同面額之中央政府建設公債八十三年度甲類第一
期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
    (一)緣案外人即債務人陳映璇於民國（下同）八十七年九月一日邀同被告為連帶保
      證人，向原告借款新台幣（下同）參佰陸拾玖萬元，約定於一百零七年九月一
      日清償完畢，利息按年息百分之八點六計付，遲延履行時，除按上開利率外，
      逾期在六個月以內者，另按上開利率之百分之十加付違約金，逾期超過六個月
      部分，另按上開利率百分之二十計付，且約定任何一宗債務不依約清償本金、
      利息或手續費者，即喪失期限利益，全部債務視為到期，應立即清償。
    (二)詎案外人即債務人陳映璇自八十八年四月一日起即未依約繳付利息，依借款契
      約其他約定事項之約定，任何一宗債務不依約清償，即喪失期限利益，旋經原
      告向台灣板橋地方法院聲請執行處拍賣抵押物，業經執行終結獲償三百一十三
      萬元，經沖償執行費三萬六千九百二十二元，及算至八十九年七月七日之違約
      金五萬八千零七十七元、利息三十九萬五千百三十一元、本金二百六十三萬九
      千八百七十元外，尚有本金壹佰萬捌仟參佰壹拾壹元及如附表所示之利息、違
      約金未獲清償，而被告既為連帶保證人，自應負連帶清償之責，為此提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出借款契約影本乙份、台灣板橋地方法院民事執行處八十九年八月二
      十二日八十八年度民執金字第二一五一五號函附分配表為證。
乙、被告方面：
   被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附借款契約其他約定事項第十三條約定，立約人對原告所負之各宗債
      務，合意以本院為第一審法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借款契約影本乙份、台灣板橋地方
      法院民事執行處八十九年八月二十二日八十八年度民執金字第二一五一五號函
      附分配表為證，原告之主張為可採信。
  二、從而原告依消費借貸之連帶保證之法律關係提起本訴，請求被告給付如主文所
      示之本金、利息及違約金，即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                                      書  記  官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
