【裁判字號】    89,易,2913
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九一三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，（八十九年度調偵字第七四五號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告違反著作權法案件，起訴書認係犯著作權法第九十三條第
    三款之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照
    上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事
    訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    三十    日
                                  臺灣臺北地方法院智慧財產權法庭
                                      法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十      年      四    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
