【裁判字號】    90,簡,1095
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一九五號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵
字第四八八０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣
案之海洛因壹包（淨重壹點陸伍公克）沒收燬銷之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告前曾因違反肅清煙毒條例等案件，經台灣高等法院判處有期
    徒刑三年，於民國八十六年三月二十八日縮刑期滿執行完畢，及扣案海洛因淨重
    一．六五公克（聲請書誤載為一．六公克），餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊及偵查中之自白，及第一級毒品海洛因一包（淨重
    一．六五公克）扣案、台北市政府中山分局查獲涉嫌毒品危害防法條例毒品初步
    鑑驗報告單、法務部調查局九十年一月四日第000000000號鑑定通知書
    在卷可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，
    刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十七條、修正後第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條第一項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    四      月    三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年    五      月    二        日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
