【裁判字號】    90,訴,1915
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第一九一五號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    送達代收人  乙○○
右原告與被告丙○○、戊○○○間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，具狀補正法定代理人本人之簽名。
    理      由
原告提出之起訴狀，僅蓋有訴訟代理人之私章，所附委任狀，雖有「中央信託局局長
」印文，惟中央信託局局長僅為職銜，前揭印文與代替法定代理人本人簽名之印章仍
有不符。原告起訴狀未經法定代理人本人簽名或蓋章，於法不合。爰裁定命補正如主
文所示。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十    日
                                       民事第五庭法      官  賴泱樺
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十    日
                                                  書  記  官  孫捷音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
