【裁判字號】    90,簡,846
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八四六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
一四六二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權
，處有期徒刑月；如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
扣案如附件二所示之盜版ＣＤ貳佰貳拾捌片均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件一所示檢察官聲請簡易判決處刑書，並補充更正如下：甲
    ○○明知附件二所示之ＣＤ，係附件二所示各該著作權人享有著作權之錄音著作
    ，亦明知盧明昌（檢察官另案偵辦中）所有如附件二所示ＣＤ，係侵害附件二所
    示各該著作權人著作權之盜版ＣＤ，竟意圖販賣牟利，與盧明昌基於概括犯意之
    聯絡，由甲○○於民國八十九年六月七日上午，在臺北縣中和市○○街一一二巷
    七之四號五樓，向盧明昌取得附件二所示盜版ＣＤ一批後，持往臺北市○○區○
    ○街三四號前擺攤陳列，以每片一百元之價格販賣予不特定顧客，賺取差價牟利
    ；嗣於當日下午一時許，為警在上址當場查獲，並扣得附表一所示盜版ＣＤ二百
    二十八片（起訴書附表編號四二、四三、四六所示盜版ＣＤ共十一片，未據告訴
    權人提出告訴，因被告所犯係告訴乃論之罪，故該部分應不予審究）。
二、證據：（一）告訴人等之指訴。（二）被告警偵訊及本院調查時之自白。（三）
    告訴人等發行之ＣＤ或錄音帶封面。（四）扣案如附件二所示之盜版ＣＤ。（五
    ）按被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同月十日公布施行
    ，該條第一項修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，將得易
    科罰金之範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，是被告犯罪後法律已有變
    更，雖本案被告所犯罪名法定刑度為二年以下有期徒刑、得併科新臺幣十萬元以
    下罰金之刑，依修正前刑法四十一條規定，原得易科罰金，惟該法條既修正如上
    ，仍屬法律變更，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用修正後之規定，併此
    敘明。（六）末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表在卷可稽，爰審酌其短於思慮，致觸犯本案犯行，販賣期間甚短
    ，獲利有限，經此起訴審判之教訓後，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認前開
    對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，希啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款，刑法第十一條
    前段、第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第五十五條、第四十一條
    第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      四      月      三十      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   李春松
中      華      民      國            年       五     月        一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第八十七條
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
一、以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三、輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四、未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五、明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。
著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
