【裁判字號】    90,自,152
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一五二號
    自  訴  人  戊○○
    被      告  丁○○  （澳門航空臺灣分公司經理）
右被告因妨害自由案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨略以：自訴人於民國九十年一月六日下午在上海搭乘澳門航空公司飛機
    至澳門，未下飛機即被逮捕後遭拘禁於小房間內達四天三夜，至同年一月九日始
    遭釋放，因認被告甲○○、乙○○、丙○○（前揭三人另為管轄錯誤判決）、港
    澳在台協會會長（另為不受理判決）、丁○○共同涉犯刑法妨害自由罪嫌等語。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。次按香港澳門關係條例業於八十六年四月
    二日公佈，並於同年四日生效，在香港或澳門或在其船艦、航空器內犯罪者依同
    條例第四十三條第一項規定以「一、犯刑法第五條各款所列之罪，二、臺灣地區
    公務員犯刑法第六條各款所列之罪，三、臺灣地區人民對於臺灣地區人民犯前二
    款以外之罪而其最輕本刑為三年以上有期徒刑，且依香港或澳門之法律處罰者」
    ，始適用刑法之規定。
三、本件自訴人自訴被告丁○○共同涉犯刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪嫌，
    自訴人所指被告張凱澤犯罪地係在澳門，而刑法第三百零二條第一項妨害自由罪
    嫌並非同法第五條、第六條各款所列之罪，亦非最輕本刑為三年以上有期徒刑，
    揆諸首揭說明，自訴人自訴被告丁○○在澳門涉犯妨害自由罪嫌，並不適用刑法
    之規定，自屬法律所不罰，是本件有刑事訴訟法第二百五十二條第八款之情形，
    依同法第三百二十六條第三項之規定，本件自訴自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第八款裁定如主
文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    三十      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  劉方慈
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十      年      四    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
