【裁判字號】    90,簡,1130
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四三八二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑月。緩刑貳年。
    事  實
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）外，補充如下：被告甲○○於所誣告之案件裁判確定前即該案件於本院
    審理時，自白其誣告犯行（見本院八十九年度訴字第七七三號刑事案件八十九年
    六月二十日訊問筆錄其中被告以證人身分供稱有任職銓優公司，有入股十多萬元
    ，入股金是用工程款支付，當時是因為工程款未拿到，又有債權人向其要材料錢
    ，而提出告訴，是要吳秋勇出面等語），爰依刑法第一百七十二條規定，減輕其
    刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可考，其因一時短於思慮觸犯刑章，犯後亦坦承犯行，受此次罪刑宣告之教
    訓後，已足促其警惕，信無再犯之虞，本院認宣告之刑以暫不執行為適當，爰併
    宣告緩刑二年，以勵自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第一百六十九條第一項、第一百七十二條、第七十四條
    第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十    年      四        月    三十          日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  何  適  熹
中      華      民      國      九十      年    五      月      三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百六十九條第一項。
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
