【裁判字號】    90,簡,1272
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一二七二號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四
四０八號），本院判決如左：
      主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖為自己不法之利益，將標的物遷移，致生損害於
債權人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭犯罪事實，有下列證據足資證明：
    （一）告訴人聲寶公司代理人乙○○之指訴及證人即連帶保證人鄧水龍之證詞。
    （二）聲寶牌附條件買賣契約書、存放地點之現場照片、台北市政府警察局萬華
          分局實地查訪紀錄表。
三、本件被告於檢察官偵查期間經合法傳喚並未到庭，惟被告所犯前開犯行已有前揭
    證據資料可資證明，是本件事證明確，被告犯行堪以認定。核被告所為，係犯動
    產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、犯罪手
    段及所生危害程度（尚餘一萬七千四百元未繳）等情狀，量處如主文所示之刑。
    又按被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日經總統公布，並於同年月
    十二日生效，關於易科罰金適用範圍擴大為「最重本刑五年以下有期徒刑之罪，
    而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」，經比較新舊法結果，以修正後之新法對
    被告較為有利，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用新修正之刑法第四十一
    條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
，動產擔保交易法第三十八條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條
第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      五      月       一     日
附論罪科刑依據法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
