【裁判字號】    90,訴,1483
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第一四八三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣玖拾貳萬柒仟玖佰壹拾元，及自民國八十九年十月二十日起至
清償日止，按年息百分之九．五計算之利息，並自民國八十九年十一月二十日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告前以劉勇全（另行審結）為連帶保證人，於民國八十二年七月二十三日向原
    告借得新臺幣（下同）三百三十萬元，約定借款期限十五年，利息按年息百分之
    九．五計算，依年金法分一八０期，自借款日次月起按月攤還本息，未按期清償
    時，即喪失期限之利益，逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，並合意以本院為第一審管轄法院。詎被告自八十八年二月二十三日起即未
    清償本息，尚欠本金二百五十五萬八千四百八十六元。經原告聲請  鈞院以八十
    八年度民執午字第一三０五五號拍賣抵押物強制執行事件拍賣乙○○提供之抵押
    物，原告以獲償分配款抵償執行費、滯納日起至八十九年十月十九日止之利息、
    違約金及部分本金後，被告尚欠本金九十二萬七千九百十元，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：
    提出借據、其他約定事項、本院八十九年十一月十六日北院文八十八民執午字第
    一三０五五號通知暨分配表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、其他約定事項、本院八十
    九年十一月十六日北院文八十八民執午字第一三０五五號通知暨分配表等件為證
    ，且為劉勇全所不爭，被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以
    供本院斟酌，本院審酌上開證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款餘額九十二萬七千九百十
    元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段第七十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
