【裁判字號】    89,重訴,2120
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二一二○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
                        送達代.
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  威歷達實業股份有限公司
    兼                  設台北縣板橋市○○路○段三七號十四樓之二
    法定代理人  丁○○  住台北市○○○路○段二八九號
    右二人
    訴訟代理人  胡鳳嬌律師
    被      告  丙○○  住台北市○○○路○段二八九號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟玖佰伍拾捌萬參仟玖佰玖拾肆元及如附表所示之利息
及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
被告威歷達實業股份有限公司、丁○○部分得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告丁○○、丙○○於民國八十七年三月六日與原告簽定保證書，約定
      就被告威歷達實業股份有限公司（下稱威歷達公司）對原告所負債務，以本金
      新台幣（下同）三千萬元為限額，負連帶保證責任。另被告威歷達公司於八十
      八年十一月廿九日邀同被告丁○○、丙○○為連帶保證人與聲請人簽訂開發國
      內信用狀契約，約定原告於一千四百萬元額度內，循環開發國內即期、遠期信
      用狀，及就信用狀指定之受益人依各筆信用狀之規定所簽發以原告為付款人之
      匯票，予以墊付或承兌，就原告墊付款項，被告等應負清償、連帶保證之責任
      。嗣被告威歷達公司於八十八年十一月廿六日向原告借款一千萬元，又分別於
      八十八年十一月三十日、八十九年一月六日陸續向原告申請開發信用狀借款共
      計九百六十二萬元，均約定如附表所示之利息及違約金。詎於各借款清償期屆
      至後，被告威歷達公司屢經催討仍未依約清償。迨原告於八十九年七月廿九日
      就威歷達公司於原告公司之支票存款、同年十月廿七日抵銷國外遠期信用狀保
      證金行使抵銷權後，尚積欠原告一千九百五十八萬三千九百九十四元及如附表
      所示之利息、違約金。
  三、證據：提出保證書、存證信函、支出傳票、開發國內信用狀契約等影本各乙紙
      、授信約定書影本三紙、本票影本四紙、開發國內信用狀契約及匯票付款申請
      書影本各三紙、放款帳戶資料表五紙等為證。
乙、被告方面：
  一、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二、被告威歷達實業股份有限公司、丁○○等於最後言詞辯論期日未到場，據其以
      前辯論，曾到場認諾原告請求，惟另以違約金額過高置辯。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告等均受合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又兩造約定由本院
    為第一審管轄法院，有契約二紙在卷可證，是本院自有管轄權。
乙、得心證理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出如事實欄所載之證據為證，核屬相符，並經
      被告威歷達實業股份有限公司、丁○○於本院認諾，自堪信為真實。
  二、按當事人約定契約不履行之違約金過高者，法院固得依民法第二百五十二條以
      職權減至相當數額，惟是否相當仍須依一般客觀事實、社會經濟狀況及當事人
      所受損害情形，以為酌定標準。本件被告威歷達實業股份有限公司、丁○○等
      曾以違約金過高為抗辯，惟查，兩造所約定之違約金係以未按期攤還本金或繳
      納利息時，應就本金自到期日起及利息自約定繳息日起，其逾期在六個月以內
      償還時，按本借款利率百分之十加付違約金；逾期在六個月以上者，逾六個月
      之部分按本借款利率百分之二十加付違約金。又其約定之借款利息均為週年利
      率百分之九點零九。是依其比率核算結果，兩造就違約金之約定，依社會經濟
      狀況及金融實務消費借貸契約之約定，尚堪認為合理，是依前揭說明，本件原
      告請求如附表所示之違約金數額，應予准許。
  三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告等連帶給付如主文第一項所示之金額
      、利息及違約金為有理由，應予准許。
  四、本件被告威歷達實業股份有限公司、丁○○既認諾原告之請求，自應依職權宣
      告假執行。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年        四      月    三十      日
                                                      法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
