【裁判字號】    90,訴,1249
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一二四九號
    原      告  快鴻企業股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○  住同右.
    訴訟代理人  鄧湘全律師
    被      告  第一電阻電容器股份有限公司  設台北市○○路○段一○八號五樓
    法定代理人  乙○○  住同右.
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾柒萬貳仟元，及自民國九十年三月二十三日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾貳萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）被告第一電阻電容器股份有限公司與原告快鴻企業股份有限公司，於早年即有
      電阻切割磨刀機器設備之買賣交易，並由被告公司負責人乙○○親自至原告公
      司要約訂購電阻切割機器，原告同意後，雙方口頭約定價金，再由原告出貨予
      被告，本次交易之標的物為自動進刀磨刀機器及其附屬零件，原本預計供料三
      十一台，惟於民國（下同）八十七年十月七日出貨二十台後，買賣價金為自動
      進刀磨刀機器二十台，每台新台幣（下同）七萬七千元，自動供料設備八組，
      每組二千五百元，定點定量控制器八個，每個一千五百元，因此，總計為一百
      五十七萬二千元，準備陸續出貨，約定全部出貨完畢再予請款，但被告長期未
      再通知出貨，爾後並由被告公司負責人乙○○於八十八年十二月初通知原告，
      謂連同之前的交易發票不足的部分，開立全部發票準備請款，要求原告發票之
      買受人名稱以日瓏工業股份有限公司名義開立，被告則同意於八十九年初付款
      ，因此，原告乃於八十八年十二月陸續依被告指示開立發票請款，惟被告事後
      未依約付款。
（二）依民法第三百六十七條買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義
      務，而被告既已受領原告之貨物，當依約給付買賣價金，惟原告於開立發票請
      款後，被告未能依約時給付買賣價金，亦未說明任何理由，原告不得已於八十
      九年十二月七日由桃園府前郵局二十一支局寄發存證信函予被告，希冀被告能
      依約按時給付買賣價金，惟被告仍置之不理無所回應，原告同時乃向貴院聲請
      發支付命令，殊料，被告公司於送達之處所正常營運，竟拒絕收受系爭支付命
      令，因被告想盡辦法拒絕給付系爭之價金予原告，原告不得已始提出本訴，被
      告既已收受貨物多時，原告並已依被告之指示開立發票請款，被告應依約給付
      原告系爭之買賣價金，原告之主張應予准許。
三、證據：提出被告公司變更登記事項卡影本一份、被告公司簽收之送貨清單影本一
    份、被告公司負責人傳真確認定貨單影本一紙、修改機台單價表傳真影本一紙、
    請款對帳單影本一紙、原告歷來出貨予被告公司之簽收憑證影本、原告公司銷貨
    格表一份、發票影本八份、存證信函影本一份、本院八十九年度促字第四七一四
    六號支付命令影本一份及本院非訟事件處理中心通知無法送達支付令函影本一份
    等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告第一電阻容器股份有限公司未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之被告公司簽收之送貨清單影本、被告
    公司負責人傳真確認定貨單影本、修改機台單價表傳真影本、請款對帳單影本、
    原告歷來出貨予被告公司之簽收憑證影本、原告公司銷貨格表、發票影本、存證
    信函影本一份、本院八十九年度促字第四七一四六號支付命令影本及本院非訟事
    件處理中心通知無法送達支付令函影本等件為證，被告經合法通知，未提出任何
    事實和陳述，亦未提出任何證據供本院審酌，堪認原告之主張為真實。從而，原
    告基於買賣契約法律關係，請求被告給付一百五十七萬二千元買賣價金，及自起
    訴狀繕本送達翌日即九十年三月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
