【裁判字號】    90,訴,1260
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一二六○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾萬元，及自民國八十九年九月二十七日起至清償
日止，按週年利率百分之九點二七五計算之利息，暨自民國八十九年十月二十八日起
至民國九十年四月二十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十年四月二十八日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾柒萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一
期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十九年九月二十七日
    向原告借用新台幣（下同）二百六十萬元，約定於九十年九月四日到期本金一次
    清償，利息按年息百分之九點二七五計算，並自借款日起，以一個月為一期，按
    期於每月之二十七日繳納利息，第一次繳息日為八十九年十月二十七日。倘未按
    期繳納利息，經通知後，即喪失期限利益，全部借款視為到期。遲延履行時，除
    按原約定利率計算遲延利息，並自違約日起，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期在六個月以上者，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算
    違約金。詎丁○○借得款項後，自第一期起即未依約繳納利息，經原告通知後，
    依前開約定，視為本件借款到期，尚欠本金二百六十萬元及如主文第一項所示之
    利息、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、通知函影本各一份為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
（二）陳述略稱：對於借款事實均不爭執，但無力清償。
二、被告丙○○部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告住所均不在本院轄區，惟依授信約定書第十二條、第十五條之約定，兩
    造合意以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。又被告丙○○未於言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、通知函影本各一份為證，
    核屬相符。被告丁○○對於原告主張之借款等事實不爭執，被告丙○○已於相當
    時期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴
    訟法第二百八十條第三項準用同條第一項規定，視同自認，堪信原告主張之事實
    為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百六十萬元，及如
    主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
