【裁判字號】    90,訴,384
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第三八四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司（原名台灣省合作金庫）
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  戊○○
                              .
    被      告  乙○○          住台北市○○區○○街六十六巷三十九號
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾陸萬參仟貳佰陸拾元，及自民國八十九年五月十
日起至清償日止按年息百分之八點零二五計算之利息，暨自八十九年五月十日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告原名「台灣省合作金庫」奉准改制，名稱改為「合作金庫銀行股份有限公
      司」。
（二）被告戊○○以被告為乙○○為連帶保證人，於民國八十五年十二月十日向原告
      借用新台幣（下同）四百九十六萬元，期限為二十年，約定利息按年息百分之
      九點八機動計算（本案請求時調整為百分之八點零二五），本息自八十六年一
      月十日起按月分二百四十期平均攤還。遲延履行時，即喪失期限利益，一切債
      務視為到期，除按上開利率加付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
      僅清償本金三十九萬六千七百四十元及至八十九年五月九日之利息，目前尚有
      本金四百五十六萬三千二百六十元及自如主文所示之利息、違約金未獲清償，
      是本件借款已屆至清償期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、放款貸放登錄單、貸放補項登錄單、核准資料建檔登錄單
    、保證人建檔登錄單、放款相關貸放及保證資料查詢單、放款帳務資料查詢單、
    、經濟部及財政部函、原告公司執照、營業執照及設立登記表影本等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又本件原告於起訴時請
    求按年息百分之九點八計算之利息，嗣於本院審理中減縮請求按法定利率即年息
    百分之八點零二五計算之利息，核與民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規
    定相符，應予准許，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、放款貸放登錄單、貸放補項登錄單
    、核准資料建檔登錄單、保證人建檔登錄單、放款相關貸放及保證資料查詢單、
    放款帳務資料查詢單、、經濟部及財政部函、原告公司執照、營業執照及設立登
    記表影本等件為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料
    以供本院參酌，依原告所提之上開證據，已堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款四百五十六萬三千
    二百六十元，及如主文所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
                                民  事  第  六  庭
                                審  判  長  法  官  鄭純惠
                                            法  官  姜悌文
                                            法  官  胡宗淦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
                                            法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
