【裁判字號】    90,簡,860
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七
一三二號）及移送併辦（九十年度偵字第四七三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○係公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，科罰金新臺幣
壹拾萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係臺北市○○○路○段八十七號六樓富吉有限公司（下稱富吉公司）負責
    人，明知該公司登記所營事業為「視唱視聽」業務之經營，竟自民國八十九年六
    月起（聲請簡易判決處刑書誤載為八十八年六月起），在上址經營登記範圍以外
    之飲酒業務，分別於八十九年八月二日晚間九時許、同年十一月三日晚間九時十
    五分許，為臺北市政府建設局查獲。
二、左列証據足以証明被告甲○○前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於警訊、偵查中所為之自白。
    （二）證人賴連順即富吉公司受僱員工之證詞。
    （三）公司資料查詢作業、稽查紀錄表在卷可稽。
三、富吉有限公司經營登記範圍以外之飲酒業務，係違反公司法第十五條第一項規定
    ，被告甲○○為富吉公司之負責人，應依同條第三項規定論處。爰審酌被告犯罪
    之目的、動機、手段、所生損害、坦承犯行態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役折算之標準。檢察官移送併辦部分（九十年度偵字第四七三
    四號）為被告自八十九年八月二日查獲後繼續經營登記範圍以外之飲酒業務，與
    本案起訴部分為單純一罪關係，本院自得予以審酌。再者，檢察官移送併辦後，
    本院經審酌認被告所犯之罪仍得以簡易判決處刑，且本院認定之事實與檢察官據
    以求處罪刑之事實相符，又被告仍為有罪判決之諭知，檢察官簡易判決處刑之請
    求亦屬相當未顯失公平，故本件仍由本院適用簡易程序簡易判決處刑，併予敘明
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，公司法第十五條第三項、第
    一項、刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決如主文，並諭知罰
    金易服勞役折算之標準。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    四      月    三十          日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異
                                          書記官  何  適  熹
中      華      民      國    九十    年   五     月        三         日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公司法第十條第一項、第三項：
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五
萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
