【裁判字號】    90,易,742
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                    九十年度易字第七四二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六九九
二號），本院改依通常訴訟程序審理，判決如左：
    主      文
甲○○違反依建築法強制拆除之建築物不得重建之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金
以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○於民國八十五年間在台北市○○○路○段六巷二十七號一樓後，將早經臺
    北市政府工務局建築管理處查報，並由該處於八十四年五月二十六日依法強制拆
    除之冷卻水塔等違章建築，於八十五年間在原處違反規定重行搭建冷水塔使用
    ，復經該處以拆後重建報拆。
二、案經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業經被告甲○○坦承不諱，並有臺北市政府工務局建築管理處新違建
    勒令停工拆除通知單、拆除新違章建築結案通知單、拆後重建查報函（內附冷
    水塔之相片）等影本附卷可證，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯建築法第九十五條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、品行、智識程度、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。惟查被告未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其一時短於思慮觸犯刑章
    ，受此次罪行宣告之教訓後，已足促其警惕，應無再犯之虞，本院認其宣告之刑
    以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、建築法第
九十五條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條判
決如主文。
本案經檢察官楊榮宗到庭執行職務
中    華    民    國      九十          年      四       月     三十    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  羅  欣  宜
中    華    民    國      九十          年      五       月      二     日
建築法第九十五條
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
