【裁判字號】    90,訴,1693
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  九十年度訴字第一六九三號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付清償債務事件本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬零佰柒拾貳元及自民國八十八年六月三十日起至清
償日止，按週年利率百分之十計算之利息，並自民國八十八年七月三十一日起至民國
八十九年一月三十日止，按上開利率之一成計算加付違約金，及自民國八十九年一月
三十一日起至清償日止，依前開利率之二成計算加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元或同面額之中央政府重大交通建設甲類第六期債票（
八十五年）供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並聲請准予供擔保宣告假行。
二、陳述：
   (一)原告原名稱「台北區中小企業銀行股份有限公司」，已奉准改制在案，先予敘
     明。
   (二)緣訴外人即債務人施蕭愛邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借得新台幣（
     以下同）一百五十二萬元，借期自八十五年七月八日起至一００年七月八日止
     ，借款利息依年利率百分之十計算，本息平均攤還，並約定如未按期清償，逾
     期六個月以內應另按約定利率之一成計算加付違約金，逾期六個月以上者，應
     另按約定利率之二成計算加付違約金；又雙方合意以本院為第一審管轄法院。
   (三)嗣施蕭愛對前開借款本息僅繳至八十七年十一月八日，依約喪失期限利益，前
     經向台灣板橋地方法院聲請拍賣債務人施蕭愛之之抵押物獲償分配款，經抵償
     後執行費、利息、本金後，尚不足本金五十二萬零三百七十二元及自八十八年
     六月三十日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，並自八十八年七
     月三十一日起至八十九年一月三十日止，按上開利率之一成計算加付違約金，
     及自八十九年一月三十一日起至清償日止，依前開利率之二成計算加付違約金
     。
   (四)為此，依連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告給付如主文所示。
三、證據：提出借據、分配表、公司執照各一份（均為影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：目前無工作，無法償還。
    理    由
一、原告主張之事實，業據其提被告所不爭執其真正之借據、分配表、公司執照各一
    份（均為影本）為證，且為被告所不爭，自採堪信。從而原告依連帶保證法律關
    係，請求被告給付本金五十二萬零三百七十二元及自八十八年六月三十日起至清
    償日止，按週年利率百分之十計算之利息，並自八十八年七月三十一日起至八十
    九年一月三十日止，按上開利率之一成計算加付違約金，及自八十九年一月三十
    一日起至清償日止，依前開利率之二成計算加付違約金，為有理由，應予准許。
二、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核均無不合，爰酌定相當擔
    保金額，予以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條第三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十    日
                                            民事第一庭法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
法院書記官  蘇靖雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
