【裁判字號】    90,訴,896
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第八九六號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○      原住台北市○○區○○街三巷五號
                            .
                甲○○      原住台北縣永和市○○路三一○號三樓
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾貳萬壹仟壹佰拾貳元，及自民國八十八年九月
十日起至清償日止，按年息百分之八點六二五計算之利息，並自民國八十八年十月十
一日起至清償日止，六個月以內按上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾捌萬元或同面額之中央政府建設公債八十三年度甲類
第三期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年八月十二日向原
    告借用新台幣（下同）柒佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之八點六二五計算，
    本息按期平均攤還如有遲延，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，借款期限為七年。並約定如
    本金或利息有一部遲延，其全部債務即視為到期，詎被告僅償還本金捌萬肆仟貳
    佰拾柒元，依據前開約定自視為債務全部到期，經聲請拍賣擔保品後受償肆佰
    玖拾玖萬玖仟捌佰肆拾壹元及至八十八年九月九日利息外，迄今尚積欠本金佰
    伍拾貳萬壹仟壹佰拾貳元及如聲明所示之利息、違約金，屢向被告催討，均置
    之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出貸款契約書、保證書、授信約定書、台灣高雄地方法院八十七年執字
    第二二二九六號民事執行處強制執行金額計算書分配表（以上皆影本）等件為證
    。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出貸款契約書、保證書、授信約定書、台灣高雄
    地方法院八十七年執字第二二二九六號民事執行處強制執行金額計算書分配表（
    以上皆影本）等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰伍拾貳萬壹仟壹佰
    拾貳元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願提供中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債票為被告供擔保，請
    求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
