【裁判字號】    90,簡,622
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六二二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官起訴（八十九年度偵字第二
二○八五號），經本院訊問被告，認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以
簡易判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於八十五年間曾因犯竊盜罪，經本院以八十五年度易第二七一六號判處有
    期徒刑六月，嗣經臺灣高等法院駁回上訴，乃告確定，被告逃匿後，經發佈通緝
    到案，並於緝獲後，送監執行，乃於八十八年四月二十二日執行完畢，詎乙○○
    執行完畢後，另行起意，於八十九年六月一日十五、六時許，在臺北縣板橋市○
    ○○○○路邊（非車站內），見他人所有車牌號碼QHU-六九七號輕型機車（經查
    為甲○○所有）停放路旁，無人看管，且機車鑰匙尚未取下，乃意圖為自己不法
    所有，竊取該車，得手後，供自己騎用，嗣乙○○於八十九年六月二十九日中午
    十二時三十分許，在臺北市○○區○○路四段一０八巷七號一樓，遇警查緝毒品
    案件（乙○○所涉違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官另行偵辦），乃被捕
    獲。
二、證據：（一）右揭犯罪事實業據被告乙○○於本院審理中自白不諱，有本院訊問
    筆錄附於刑事卷宗可憑，且依其他現存之證據，已足認定被告犯罪，著不經通常
    審判程序，改以簡易判決處刑；（二）告訴人甲○○於警訊中除指證其所失竊之
    機車等語，已載明於警訊筆錄，並立有贓物認領保管單、切結書一紙，均附於偵
    查卷宗可查（分見臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵字第一三○六九號偵查
    卷宗第八、九、十頁），佐諸前揭證據，足認被告確有前開竊盜犯行無訛，本件
    事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科；（三）核被告所為，係犯刑法第
    三百二十條第一項之罪，又被告於八十五年間曾因犯竊盜罪，經本院以八十五年
    度易第二七一六號判處有期徒刑六月，嗣經臺灣高等法院駁回上訴，乃告確定，
    被告逃匿後，經發佈通緝到案，並於緝獲後，送監執行，乃於八十八年四月二十
    二日執行完畢，有被告之臺灣臺北地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份，附
    於偵查卷宗可佐，迄本件犯罪時，未滿五年，即再犯本件最高本刑有期徒刑之罪
    ，應依累犯之例加重其刑，爰審酌被告已有多次刑案紀錄，有前開刑案資料查註
    紀錄表可憑，足認被告素行非佳，但事後已坦承犯行，非無悔意等一切情狀，量
    處被告如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準；（四）又按被告行為後，
    刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，嗣經總統於九十年一月十日公布，並
    自同年一月十二日起生效，依現行刑法第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金」之規定，較之修正前之刑法第四十一條以「犯最重本
    刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」，
    始得易科罰金之規定，以修正後現行刑法第四十一條第一項前段之規定有利於被
    告，被告行為時雖在刑法第四十一條修正生效前，惟依刑法第二條第一項前段規
    定，應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之
    折算標準，亦此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二條第一項
    前段、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      五      月     八       日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
