【裁判字號】    90,簡,313
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三一三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
八十九年度偵字第二四一七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
台幣壹萬捌仟元，如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、左列證據足以證明前述犯罪行為：
  （一）、被告甲○○於警訊、偵查中就於右揭時、地僱用大陸地區人民之事實均自
          白不諱。
  （二）、核與證人許道發證述之情節互核相符。
  （三）、並有許道發中華民國八九入出字第三三一三二八三０號台灣地區旅行證、
          出境登記表、入出境管理局旅客證件留存收據、流動人口登記聯單、國人
          入出境端末查詢報表在卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，台灣地
    區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第十五條第四款，刑法第十一條
    前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國      九十        年      四    月    三十          日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十        年      五      月    二        日
附錄法條：台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條、第八十三條
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
  左列行為不得為之：
  一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
  二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
  三、使大陸地區人民從事未經許可或與許可目的不符之活動。
  四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
  五、居間介紹他人為前款之行為。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
