【裁判字號】    90,訴,832
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第八三二號
    原      告  保證責任台北市第一信用合作社
                              .
    法定代理人  甲○○  住同右.
    訴訟代理人  丙○○  住同右.
    送達代收人  丙○○  住台北市○○○路○段一三三號
    被      告  丁○○  戶籍：台北市○○區○○路二段三六八號三樓
                        送達代收人  乙○○  住台北縣三重市○○路
                        一二三.
    被      告  乙○○  住雲林.
                        居台北縣三重市○○路一二三之一號十二樓
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾肆萬肆仟陸佰零伍元，及自民國八十九年七月二十五
日起至清償日止，按年息百分之八．七五計算之利息，並自民國八十九年八月二十六
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
被告乙○○部分得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行之宣告外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十五年五月十四日向
      原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定利息按年息百分之八．七五計算，逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金，清償期為民國一百零零年五月十四日。詎被告自八十八
      年二月十四日後即未再清償，屢向被告催討，均置之不理，依約定其債務視為
      全部到期。經原告執行被告供擔保之不動產，尚餘如主文所示之金額未清償。
  三、證據：提出借據影本一份、法院分配表一份、約定書影本二份、對帳單一紙、
      繳息紀錄一紙為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，惟曾到場認諾原告之請求。
    被告丁○○部分
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：自認原告主張之事實，尚餘六十四萬餘元。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出如事實欄所載之證物為憑，復為被告乙○○
      所認諾，被告丁○○亦自認原告主張之事實，自堪信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息及
      違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    被告乙○○既認諾原告之請求，自應宣告假執行。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
                                                      法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
