【裁判字號】    90,訴,854
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第八五四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司仁和分行
                              .
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  丙○○      原住台北縣蘆洲市○○路三二七巷八十一弄五號
                            .
                乙○○      原住台北縣三重市○○路○段二三一巷九三號
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾萬捌仟柒佰肆拾伍元，及自民國八十九年七月
十四日起至清償日止，按週年利率百分之九點五九計算之利息，暨按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國八十七年一月十二日提供其所有之不動產設定新台幣（下同
      ）五百一十六萬元之本金最高限額抵押權予原告，以擔保其本人對原告現在及
      將來所負一切債務之清償。
（二）被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於八十七年一月二十日向原告借用四
      百三十萬元，約定借款期間至一百十七年一月二十日止，利息按原告基本放款
      利率加年息百分之一點七五計算（依此計算借款利率現為年息百分之九點五九
      ），自借款日起六十個月內按月繳納利息，自九十二年一月二十日起按月平均
      攤還本息。倘借款人未依約繳納利息或本金者，即視為全部到期。逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計付違約金。
（三）詎被告丙○○借得款項後，自八十八年三月五日起未依約繳納利息，依前開約
      定，全部債務視為到期。經原告聲請拍賣抵押物受償三百六十七萬七千七百一
      十六元，抵充執行費用三萬六千二百八十三元，及至八十九年七月十三日止之
      利息四十一萬三千一百一十四元、違約金六萬七千零六十四元，本金三百一十
      六萬一千二百五十五元後，尚積欠原告本金一百一十三萬八千七百四十五元及
      自八十九年七月十四日起算之利息、違約金。屢向被告催討，均置之不理，本
      利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二紙、支票一份、台灣板橋地方法院民事執行處通知、分配表一
    份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    依借據之約定事項第十四條約定，兩造合意由本院為第一審管轄法院，本院因而
    有管轄權。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出提出借據二紙、支票一份、台灣板橋地方法院
    民事執行處通知、分配表一份為證，核屬相符。依原告提出之證物堪信原告主張
    被告丙○○借款未還及被告乙○○擔任連帶保證人之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告丙
    ○○未依約償還借款，而為連帶保證人之被告乙○○亦未履行保證責任，依前開
    規定，被告應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百一十三萬八千
    七百四十五元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
