【裁判字號】    90,訴,1672
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一六七二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰肆拾萬參仟陸佰貳拾元及自民國八十九年五月二十六日起
至清償日止，按週年利率百分之八點七七計算之利息，暨自民國九十年六月二十七日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部分者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）原告原名為「台灣省合作金庫」，嗣改制為公司組織，名稱變更為「合作金庫
      銀行股份有限公司」。
（二）被告於民國八十八年二月二十六日向原告借款新台幣（下同）四百六十萬元，
      期限自八十八年二月二十六日起至一百零三年二月二十六日止，利息應自八十
      八年三月二十六日以每一個月為一期分一百八十期平均攤還，每期平均攤還金
      額依年金法計算。約定利息按原告基本放款利率加週年利率百分之二、五計算
      。又兩造約定債務如有遲延，或有未依約履行時即喪失期限利益，全部債務視
      為到期，並約定債務遲延清償時，凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，超逾部分按上開利率百分之二十計付違約金。被告僅
      清償本金十九萬六千三百八十元及至八十九年五月二十五日之利息，其餘均未
      清償，依借據約定條款第五條第一款之約定，已喪失期限利益，爰依消費借貸
      法律關係訴請被告給付未償借款四百四十萬三千六百二十元，及如聲明所示之
      利息、違約金。
三、證據：提出財政部八十九年一月十二日台財融字第八九七００九七五號函、借據
    、結算資料查詢單、放款帳務資料查詢單各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
（一）原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院，業據原告提出借款契約書乙份為
      證，堪信為真實，依民事訴訟法第二十四條第一項前段，本院有第一審管轄權
      ，合先敘明。
（二）本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件被告對於原告主張之上開事實，已於相當時期受合法通知（非公示送達），
    此有送達回證乙份在卷可稽，然被告於言詞辯論期日不到庭，亦未提出準備書狀
    為爭執，應視同自認原告主張之上開事實（參民事訴訟法第二百八十條第三項、
    第一項規定）。依民事訴訟法第二百七十九條第一項規定，原告對於其主張之上
    開事實，即毋庸舉證。惟原告對於其主張之上開事實，復提出財政部八十九年一
    月十二日台財融字第八九七００九七五號函、結算資料查詢單、放款帳務資料查
    詢單各乙份為證。從而，原告主張之上開事實，堪信為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件被告未依約還款，已如前述，則其自應負清償借款
    之責。
三、從而，原告依消費借貸法律關係訴請被告清償借款四百四十萬三千六百二十元，
    及如主文所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華        民      國    九十      年      四      月    三十    日
                              民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
                                        法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
