【裁判字號】    90,簡,1206
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一二六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
                甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四四七七
號），嗣經本院改依通常訴訟程序審理，本院經訊問被告自白犯罪後，認為宜以簡易
判決處刑如左：
    主  文
乙○○○、甲○○共同意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，各科罰金參仟
元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書（如附件）之記載外
    ，增列台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份。
二、按竊佔罪為即成犯，因竊佔行為係以己力支配他人不動產，一經竊佔，罪即成立
    ，竊佔後之繼續佔據，乃狀態之繼續，而非行為之繼續，是被告二人共同竊佔公
    有土地之行為，不構成連續犯之問題，公訴人認為本件應成立連續竊佔罪，容有
    誤會，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第三百二十條第二項、第一項、第四十二條第二項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文所示之刑
    。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十四日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異
                                          書記官  游秀珠
中      華      民      國      九十      年     四     月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
