【裁判字號】    90,簡,181
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一八一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四四九一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害他人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
乙○○傷害他人之身體，處拘役拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○與乙○○係夫妻關係，八十九年十月十日晚間六時三十分許，在臺北縣新
    店市○○路○段二十一號家中，因細故發生口角，甲○○基於傷害之故意徒手毆
    打乙○○，致乙○○受有頭部外傷併腦震盪、前胸瘀血合併外傷之傷害，乙○○
    則基於傷害之故意，咬傷甲○○左手，致甲○○則受有左手第四指壓傷之傷害。
二、證據：（一）本件被告乙○○於警訊中及檢察官偵查中，已坦承前開犯行，甲○
    ○則否認前開犯行，然佐以依其他現存之證據，已足認定其犯罪事實，檢察官既
    已聲請本院逕以簡易判決處刑，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑，合
    先敘明；（二）右揭犯罪事實業據甲○○、乙○○分別於警訊及偵查中指訴歷歷
    ，有警訊筆錄附於偵查卷宗可憑（見偵查卷宗第三、四頁甲○○、乙○○警訊筆
    錄、第一三頁背面乙○○偵查筆錄）；（三）甲○○、乙○○復於警訊中提出天
    主教耕莘醫院醫院診斷證明書各一紙，附於偵查卷宗可查（見同偵查卷宗第六、
    七頁），上載甲○○受有左手第四指壓傷之傷害、乙○○受有頭部外傷併腦震盪
    、前胸瘀血合併外傷之傷害；（四）被告甲○○雖否認有何傷害犯行，但確有與
    乙○○有前開爭執等事實，業經被告乙○○於警訊中自承無訛（見偵查卷宗第四
    頁背面第二行乙○○警訊筆錄），此部分亦核與甲○○之指訴相符，亦堪認被告
    甲○○確因前開爭執，對乙○○實施傷害犯行，本件事證明確，被告甲○○與乙
    ○○互毆犯行堪以認定，應予依法論科；（五）核被告甲○○與乙○○所為，係
    犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，爰審酌被告乙○○雖咬傷甲○○，
    但所生危害較輕，且於偵查中已坦承犯行，態度良好，至於被告甲○○於偵查中
    否認犯行，態度不佳，且毆打乙○○除造成瘀傷以外，竟併有腦震盪之傷害，其
    危害較重等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並各諭知易科罰金之折算標準
    ；（六）另查二名被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公佈施
    行，於同年月十二日生效，關於易科罰金之折算標準業經修正為同法條第一項前
    段「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，是就形式上觀察，修正前後
    之法律顯有不同，應認為法律有變更，經比較新舊法結果，舊法並未較有利於被
    告，應依刑法第二條第一項前段適用裁判時之法律，即修正後刑法第四十一條第
    一項前段，諭知易科罰金之折算標準，併此說明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二條第
    一項前段、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      五      月     四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
