【裁判字號】    89,訴,3162
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事案件審理單   八十九年訴字第三一六二號
一、本件已定庭期，不另通知。
二、函國立台灣大學，請送貴校資訊工程系二年級學生甲○○（身分證統一編號：Ｚ
    000000000）係於何時入學？何時開始申請進入貴校宿舍住宿？貴校宿
    舍是否有提供桌上型電腦供住宿學生使用？
三、函世華聯合商業銀行世貿分行（地址：台北市○○路○段四五六號），貴行擔任
    付款人之發票人均為資訊人股份有限公司，票號分別為ＡＡ0000000號、
    ＡＡ0000000號之二紙支票，係由何人？經由何銀行帳號提示兌現？
                                                （本審理單存於原本０四中）
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                          法      官  姜悌文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
