【裁判字號】    90,訴,431
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      九十年度訴字第四三一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第三
０四九號) ，本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可抾有可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，處有期徒刑壹年陸月，
併科罰金新台幣拾萬元，罰金如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
扣案之改造玩具手槍（貝瑞塔九０型）壹把及制式9mm口徑子彈貳發均沒收。
    事      實
一、甲○○明知具有殺傷力之改造玩具手槍及制式手槍子彈為槍砲彈藥刀械管制條例
    所列管之物，未經主管機關許可，不得持有，竟未向主管機關申請許可，自民國
    八十二、三年間起，從年籍不詳友人李榮昌處取得列管具殺傷力之改造貝瑞塔九
    ０手槍乙把及制式9mm口徑之子彈二顆後，並自斯時起，擅自持有，並將之藏置
    於台北市萬華區○○○路四號九樓之三住處，嗣於八十九年十二月二十五日五時
    十分許，因持上開手、槍子彈在台北市○○街與漢口街處，為警臨檢查獲，並扣
    押上開玩具手槍乙把及子彈二顆。
二、案經臺北市政警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，並有扣案之改造玩具手槍及
    子彈等在案可按，而該扣案改造玩具手、槍子彈，經送鑑定結果認均具有殺傷力
    ，此有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書在卷可稽，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持有可發射子
    彈具有殺傷力之改造玩具手槍罪及同條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪
    ，公訴人認被告持有手，槍而犯同條例第十條第三項之罪，起訴法條容有未洽，
    應予變更，又其一持有行為而犯上開二罪，為想像競合犯，應依法定刑較重之第
    十一條第四項之罪論處。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度
    、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知罰金易服
    勞役之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之改造玩具手槍及制式9mm口徑子彈二發均為違禁物，均依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百條、槍砲彈藥刀械管
制條例第十一條第四項、第五十五條、第十二條第四項、刑法第十一條前段、第四十
二條第二項、第三十八條第一項第二款、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二
項、罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官蔡立文到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      四        月      三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  羅  欣  宜
中    華    民    國      九十      年      五        月       二       日
附錄本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥管理條例（新）第十一條：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之
各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新台幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新台幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥管理條例（新）第十二條：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
