【裁判字號】    90,訴,820
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第八二○號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    複  代理人    戊○○
    被      告    丁○○
                  乙○○    原住台北市○○區○○街一一巷二三號
                            .
右當事人間請求清償借款事件，經台灣士林地方法院移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰柒拾陸萬零玖佰拾陸元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告丁○○於民國八十四年一月十三日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告
      借款新台幣（下同）四百萬元，約定借款期間自八十四年一月十三日起至一百
      零四年一月十三日止，於借用後二年為寬限期，按月繳息，第三年起按月於每
      月十三日平均攤還本息，利息按年利率百分之八點七五計算，嗣後原告利率調
      整時，自調整日之次月相對日起改按原告新規定基本放款利率及加碼標準（即
      牌告利率）機動調整。如不按期清償本息，除應付未付本金按年息百分之八點
      一五計收遲延利息外，原告得另按借款本金總餘額自應償付日起，逾期在六個
      月以內者，按上開約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開標準加倍
      計付違約金。
    (三)詎被告丁○○自八十八年四月十三日起即未按約繳付本息，依借據第二條約定
      ，借用人倘逾期三個月不繳付本息者，原告得不經催告逕行終止本借據，追償
      全部借款本息及違約金，現被告丁○○已逾期十八個月以上未給付本息，依約
      應負返還全部借款之責，迄今仍有如聲明所示之本息及違約金未償。被告乙○
      ○既為連帶保證人，亦應負連帶清償之責，爰依據消費借貸及連帶保證之法律
      關係提起本件訴訟，請求被告連帶清償借款。
  三證據：提出擔保放款借據、帳卡各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一本件依兩造所簽訂擔保放款借據第十三條規定，已合意由本院為第一審管轄法院
    ，本院自有管轄權，合先敘明。
  二被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之擔保放款借據、帳卡等件為證，被告
    均經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀答辯以供本院審酌
    ，足堪信原告之主張為可採信。
  二從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付借款三百七
    十六萬零九百三十六元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
