【裁判字號】    89,自,853
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第八五三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○原名黃.
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○原名黃文修，於八十八年一月間，向自訴人乙○○詐
    稱家有事故，需款應急，乃向自訴人借款云云，使自訴人陷於錯誤，交付被告臺
    灣銀行中崙分行帳號０三三一六六號支票二紙，票號AC0000000、AC00
    00000，票載發票日期八十八年三月十五日、八十八年七月十五日，面額分
    別為三萬六千元、三十萬元。詎被告得款後，不僅更改名字，且被告所交付之二
    紙保證票均因簽章不符而退票，自訴人乃予追查，方知被告家中並無緊事故，足
    見被告早有詐欺之意圖，因認被告行為已符刑法第三百三十九條構成要件云云。
二、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定，開始偵查者，不得再行
    自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限，總統八十
    九年二月九日以華總一義字第八九○○○三一六三○號令，修正公布之刑事訴訟
    法第三百二十三條第一項，定有明文。次按︰法規明定自公布或發布日施行者，
    自公布或發布之日起算，至第三日起發生效力，中央法規標準法第十三條，定有
    明文；又按︰中央法規標準法第十三條所定法規生效日期之起算，應將法規公布
    或發布之當日算入，司法院著有釋字第一六一號解釋，可資參照，是前開刑事訴
    訟法修正條文，自八十九年二月十一日起生效。末按︰不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百三十四條，定有明文。
三、經查︰本案自訴人所訴被告相同犯罪事實，早經自訴人於八十八年十二月二十一
    日，具狀向臺灣臺北地方法院檢察署提出告訴，並據該署簽分八十九年度偵字第
    四四○號案件偵辦，有告訴狀一紙，附於前揭偵查卷宗第一至四頁可考，嗣獲檢
    察官予以不起訴處分在案，並經本院調取前開偵查卷宗，查閱屬實，是自訴人就
    非告訴乃論之罪，在檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定，開始偵查後，始
    提出本件自訴，揆諸首揭法條及司法院解釋，自訴人應不得提起自訴，本件自訴
    於法尚有未合，應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百二十三條第一
項、第三百三十一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      五      月     七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
