【裁判字號】    90,簡,706
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝
字第一九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
   事實及理由
一、甲○○於八十八年五月八日，以動產擔保交易附條件買賣方式，向福灣企業股份
    有限公司（以下簡稱福灣公司）購買福特牌、車牌號碼ＤＲ－八七九三號自小客
    車一部，約定分期總價為新臺幣（下同）四十九萬九千六百八十元，分四十八期
    給付，每一個月一期，每期給付八千五百三十五元，標的物存放地點為臺北市○
    ○區○○街二五一巷六弄二十號一樓，而訂立附條件買賣契約，為動產擔保交易
    之債務人，明知上開標的物於價款付清前之所有權仍屬出賣人福灣公司所有，買
    受人僅能依約占有使用，不得任意將標的物遷移、出賣、出借、質押或為其他處
    分，乃於取得標的物後，僅付款十二期，即意圖不法之利益，將標的物遷移不明
    ，嗣未再付款，致生損害於債權人福灣公司。
二、證據：（一）本件被告甲○○於檢察官偵查中已自白前開犯行，再佐以其他現存
    之證據，已足認定其犯罪，檢察官既已聲請本院逕以簡易判決處刑，經核檢察官
    之聲請合法，著以簡易判決處刑，合先敘明；（二）右開事實除有被告於本院訊
    問時之自白外，尚有告訴代理人周文祥於偵查時之指訴（見九十年度偵緝字第一
    九四號偵查卷宗第二三頁背面偵查筆錄），並有附條件買賣契約書附於偵查卷宗
    可證（見臺灣士地方法院檢察署八十九年度他字第一○四六號偵查卷宗偵查卷宗
    第五頁），被告自白與事實相符，可以採信，本件罪證明確，被告犯行足堪認定
    ，應予依法論科；（三）核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害，及犯罪後已坦承犯行，深表悔意
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆；（
    四）又按被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，嗣經總統於九
    十年一月十日公布，並自同年一月十二日起生效，依現行刑法第四十一條第一項
    前段：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，較之修正前之刑法第
    四十一條以「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期
    徒刑或拘役之宣告」，始得易科罰金之規定，以修正後現行刑法第四十一條第一
    項前段之規定有利於被告，被告行為時雖在刑法第四十一條修正生效前，惟依刑
    法第二條第一項前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前
    段規定諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，動產擔保交易法第三十八條
    ，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      五      月     四       日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
