【裁判字號】    90,訴,1512
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一五一二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾肆萬壹仟佰捌拾肆元，及其中陸拾萬貳仟伍佰捌拾元
部分自民國九十年三月九日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十二年五月十七日向原告請領信用卡使用，依約被告得於特
    約商店記帳消費。被告至九十年二月止累計消費記帳新台幣（下同）陸拾肆萬壹
    仟佰捌拾肆元未給付，其中陸拾萬貳仟伍佰捌拾元為消費款、捌仟捌佰零肆
    元為循環利息。依約除應給付上開消費款項外，另應給付自最後繳款截止日九十
    年三月八日之翌日起至清償日止按年息百分之二十計算之利息。
三、證據：提出信用卡申請書影本、信用卡帳務明細、信用卡約定條款等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依信用卡約定條款第二十四條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管
    轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書影本、信用卡帳務明細、信用卡
    約定條款等件為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀
    爭執，自堪信原告主張為真實。
二、原告依信用卡消費借貸契約請求被告給付消費款陸拾肆萬壹仟佰捌拾肆元，及
    如主文第一項所示之利息為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
~B法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
