【裁判字號】    90,訴,1216
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一二一六號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住台北市中山區○○○路○段三六號
    訴訟代理人  甲○○      住台北市○○街○段五八號B1
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾伍萬貳仟貳佰元，及自民國八十八年四月二十一日起
至清償日止，按週年利率百分之八點四四計算之利息，並自民國八十八年五月二十二
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾伍萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十五年度
甲類第六期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)原告因奉核准改制原名稱「台北區中小企業銀行股份有限公司」已奉核准為更
      名為「台北國際商業銀行股份有限公司」，合先陳明。
    (二)緣案外人賴秀英於民國（下同）八十六年十一月二十日邀同被告為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（下同）壹佰柒拾萬元，約定借期自八十六年十一月二十
      日起至一百零六年十一月二十日止，利率第一年依週年利率百分之七點九固定
      計息，第二年依年息百分之八點四九機動計息即改依原告基本放款利率減碼年
      率百分之０點九五按月計息，並約定如未按期攤還本息時，自逾期之日起六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金，且約定如未按期付息，即喪失期限利益，其全部債務視為到期。
    (三)詎案外人即借款人賴秀英借得上開款項後，僅償還部分本息至八十八年四月二
      十日止，尚積欠本金壹佰陸拾伍萬貳仟貳佰元，未再依約履行，依前開借款之
      約定已喪失期限利益，債務已視為全部到期，應立即清償目前所積欠之本金及
      如主文所示之利息、違約金，而被告既為連帶保證人，依約自應負連帶清償之
      責，為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據、放款轉帳支出傳票、單筆放款繳息狀況查詢單為證，並聲請
      傳訊證人賴秀英、柯香如。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：借據上之簽名係賴秀英邀同伊前去簽名，但不知簽名作何用途。
    理      由
一、本件原告起訴主張案外人即借款人賴秀英於八十六年十一月二十日邀同被告擔任
    連帶保證人向原告借款，嗣案外人未依約繳納本息，尚積欠如主文所示之本金之
    事實，業據其提出與陳述相符之借據、放款轉帳支出傳票、單筆放款繳息狀況查
    詢單為證，復經證人賴秀英到庭陳屬明確（見本院九十年四月十六日言詞辯論筆
    錄自明），自堪信原告之主張為真實。
二、被告雖辯稱：並不知於簽名作何用途云云，惟查被告係為案外人賴秀英向原告借
    款之連帶保證人，由案外人告知係作保證人等情，已據證人賴秀英到庭陳述屬實
    ，且證人即承辦對保之人員柯香如到庭證稱：被告簽名當時，即告知簽名係作為
    保證之用，且保證之對象、借款金額均有告知被告等語，此外被告亦未舉證證明
    不知簽名之作用，顯見被告所辯不足採信。
三、從而原告依消費借貸之保證契約請求被告給付如主文所示之本金、利息、違約金
    為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
五、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，判決
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                                       書  記  官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
