【裁判字號】    90,訴,1090
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    返還消費借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一○九○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                            居.
                甲○○      住台北縣新莊市○○路六三之二  三樓
                丙○○      住台北縣泰山鄉○○路一七巷二號五樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬壹仟柒佰捌拾捌元，及自民國九十年三月二十七
日起至清償日止，按週年利率百分之七點二計算之利息，暨自民國九十年三月二十七
日起至民國九十年四月二日止，按上開利率百分之十，自民國九十年四月三日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告丁○○邀同其餘被告曾國威為連帶保證人，於民國八十六年七月二日
    向原告之南京東路分行借用新台幣（下同）一百萬元，約定借款期限為七年，利
    息按年息百分之七點七七五計算，嗣後並依原告基本放款利率減百分之零點四四
    五計算（依此計算借款利率現為年息百分之七點二），自借款日起，以一個月為
    一期，按期於每月之二日繳納本息，第一次繳息日為八十六年八月二日。倘未按
    期繳納本息，即喪失期限利益，全部借款視為到期。遲延履行時，除按原約定利
    率計算遲延利息，並自違約日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期在六個月以上者，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎
    丁○○借得款項後，自八十九年十月二日起即未依約繳納本息，依前開約定，視
    為本件借款到期，計借款人償還部分本金及至八十九年九月一日止之利息，尚欠
    本金六十一萬五千四百七十四元及自八十九年九月二日起算之利息、同年十月三
    日起算之違約金。嗣被告甲○○、丙○○於九十年三月二十六日清償一十一萬零
    七百元，仍積欠本金五十三萬一千七百八十八年及如主文第一項所示之利息、違
    約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、催收款項備查表影本各一份為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告甲○○、丙○○部分：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其提出書狀及到
    場時所為聲明、陳述如左：
（一）聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
（二）陳述略稱：對於被告丁○○借款時由被告擔任連帶保證人，被告丁○○未依約
      償還款項事實均不爭執，但無力清償。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告住所均不在本院轄區，惟依借據第十四條之約定，兩造合意以本院為第
    一審管轄法院，本院自有管轄權。又被告丁○○未於言詞辯論期日到場，被告甲
    ○○、丙○○未於最後言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、催收款項備查表影本各一份為證，
    核屬相符。被告甲○○、丙○○對於原告主張之被告丁○○借款時由渠等擔任連
    帶保證人，被告丁○○未依約償還款項事實均不爭執。被告丁○○已於相當時期
    受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法
    第二百八十條第三項準用同條第一項規定，視同自認，堪信原告主張之事實為真
    實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五十三萬一千七百八
    十八年及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
