【裁判字號】    90,易,343
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    妨害考試等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第三四三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害考試等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八四七四號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同對於依考試法舉行之考試，以詐術使其發生不正確之結果，未遂
，各處罰金貳仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。均緩刑貳年。
扣案之八十九年特種考試警察人員考試入場證號00000000號入場證上甲○○
照片壹張沒收之。
    事  實
一、乙○○係考試院考選部依考試法第三條第二項所舉行之八十九年特種考試警察人
    員考試之應考人，因勤務繁忙無暇準備考試，為使考試發生不正確之結果，期能
    順利錄取，竟與甲○○基於共同犯意聯絡，於民國八十九年八月五日凌晨許在台
    北縣永和市○○街一之一號永和消防分隊辦公室，先由乙○○將甲○○所提供之
    甲○○照片黏貼於八十九年特種考試警察人員考試入場證號00000000號
    之乙○○入場證予以變造，復由甲○○持前開變造之乙○○准考證，於同日上午
    冒乙○○之名在臺北考區龍山國中試場地一０六一試場應試，並提示予監考人員
    ，使監考人員誤信為乙○○而准其考試，足以生損害於國家考試機關對考試管理
    之正確性，後於同日上午十時四十分舉行第二科「本國歷史與地理概要」考試時
    ，經試場監試人員洪雪屏、丙○○當場查獲，依試場規則第四條第依款之規定予
    以扣考，至未得逞。
二、案經考試院考選部移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○、甲○○於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與證人即
    試場監試人員丙○○於偵查中證述之情節相符，並有報名履歷表、切結書、考試
    應考人違犯試場規則處理表及考試院九十年三月十九日選特字第０九００００一
    五００號函附之編號00000000號乙○○入場證在卷足憑，足徵被告乙○
    ○、甲○○之自白與事實相符，應堪採信，本件事證明確，被告二人犯行堪以認
    定，應依法論科。
二、按考試入場證為證明應考人應考資格之證書，又本案之八十九年特種考試警察人
    員考試係考試院考選部依考試法第三條第二項舉行之考試，被告乙○○、甲○○
    雖已著手施詐術於上開考試，惟經試場人員依試場規則第四條第一款之規定予以
    扣考，並未使考試發生不正確之結果，核被告二人所為均係犯刑法第二百十六條
    、第二百十二條行使變造特種文書罪及第一百三十七條第二項、第一項之妨害考
    試未遂罪。被告二人變造考試入場證後進而行使，持之參加考試，其變造之低度
    行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。又被告二人就前開二罪間有犯意聯
    絡及行為分擔，為共同正犯。而被告二人所犯二罪間，有方法結果之牽連關係，
    應依刑法第五十五條之規定，論以情節較重之妨害考試未遂罪。被告二人雖已著
    手妨害考試行為之實施，惟未發生不正確之結果，其犯罪尚屬未遂，爰依刑法第
    二十六條前段之規定減輕其刑。原審酌被告乙○○因勤務繁忙無暇準備考試，被
    告甲○○因同僚之誼，一時短於思慮誤觸法網，犯罪之手段、所造成之損害、及
    犯後坦承犯行態度良好已知所悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準。查被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡復表在卷可稽，經此教訓應知警惕，當無再犯之虞，本院
    因認對被告所處之刑，均以暫不執行為適當，爰均併宣告緩刑二年，以啟自新。
    又扣案之編號00000000號入場證上甲○○照片一張係被告甲○○所有供
    其犯罪所用之物，業據被告甲○○供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第一百三
十七條第二項、第一項、第二百十六條、第二百十二條、第五十五條、第二十六條前
段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官葉惠燕到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    四        月    三十    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  劉方慈
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) 。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十      年    四        月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十七條：
對於依考試法舉行之考試，以詐術或其他非法之方法，使其發生不正確之結果者，處
一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
