【裁判字號】    90,簡,1165
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    電信法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一六五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一四一
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，累犯，處有期
徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件所示檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、查被告甲○○前曾於民國八十七年間因犯竊盜案件，經臺灣士林地方法院判處有
    期徒刑五月，緩刑三年確定，復於八十八年間再犯竊盜案件，另經臺灣士林地方
    法院判處有期徒刑四月確定，於八十八年十月二日執行完畢，並撤銷前開緩刑之
    宣告，而應執行前開有期徒刑五月，並已於八十九年一月十九日執行完畢，此有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，核屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。末查，被告行為後
    ，刑法第四十一條業已於九十年一月四日修正，並於九十年一月十日經總統公布
    ，於九十年一月十二日生效，修正前刑法第四十一條係規定：「犯最重本刑為三
    年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業或家庭之關係，執行顯有困難，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金」之規定，修正後則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」
    ，是修正後之刑法第四十一條第一項前段業已擴大得易科罰金之範圍，依新舊法
    比較結果，應以新法較有利於被告，故本件即應適用修正後之規定，併予諭知易
    科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，電
    信法第五十六條第一項、刑法第二條第一項前段、第三百三十七條、第四十一條
    第一項前段、第五十五條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十      年      五      月       二     日
附錄論罪科刑法條全文：
電信法第五十六條第一項
意圖自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信
設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百五十萬元以下罰金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
