【裁判字號】    90,簡,1062
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一六二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官起訴（八十九年度偵字
第一四○四九號），經甲○訊問被告，認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，
逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、乙○○因於八十九年七月十二日，將其所有車號六A-五八七九號自用小客車，停
    放在臺北縣新店市○○路○段一二五號前劃有紅線之禁止停車處，遭臺北縣警察
    局新店分局所委託之民營全運通拖吊公司駕駛車號二F-五五六號拖吊車之依法執
    行公務人員丙○○執行拖吊勤務時，發現後加以依法拖吊，乙○○迅即查覺，旋
    往追逐，竟與丙○○發生口角，而至互毆，對執行職務時之公務員即丙○○施強
    暴，使丙○○受有左側顏面兩處擦傷、前胸紅腫傷、左手腕擦傷、右手前臂皮下
    出血傷、右手腕紅腫傷、右手臂瘀血之傷害，當時與丙○○屬同一車隊，並駕駛
    車號二F-五五三號拖吊車之丁○○前來阻擋，亦遭乙○○接續同妨害公務之犯意
    ，加以毆打，而受有左眼瘀腫、下唇裂傷、左前臂瘀血、背部五處瘀血、左小腿
    擦傷、左足背擦傷之傷害（傷害部分業經丙○○、丁○○於偵查中撤回告訴）。
二、證據：（一）右揭犯罪事實業據被告乙○○於甲○審理中自白不諱，有甲○訊問
    筆錄附於刑事卷宗可憑，且依其他現存之證據，已足認定被告犯罪，著不經通常
    審判程序，改以簡易判決處刑；（二）告訴人丙○○、丁○○各於偵查中除提出
    診斷書，並指訴於執行公務時，遭被告毆打成傷等語，嗣並均表明撤回告訴之意
    旨，已載明於偵查筆錄，並有告訴人二人之驗傷單各一紙，均附於偵查卷宗可查
    （分見臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵字第一四○四九號偵查卷宗第十八
    、十九、二十、三十、四一、四二頁），佐諸前揭證據，足認被告確有前開暴行
    妨害公務犯行無訛，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科；（三）
    核被告所為，係犯刑法第一百三十五第一項之罪，爰審酌被告事後已坦承犯行，
    深有悔意，並已獲告訴人原諒等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準；（四）又按被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四
    日修正，嗣經總統於九十年一月十日公布，並自同年一月十二日起生效，依現行
    刑法第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定
    ，較之修正前之刑法第四十一條以「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」，始得易科罰金之規定，以修正後現
    行刑法第四十一條第一項前段之規定有利於被告，被告行為時雖在刑法第四十一
    條修正生效前，惟依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時即修正後之刑法
    第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，亦此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二條第一項
    前段、第一百三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      五      月     七       日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
