【裁判字號】    90,簡,1255
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一二五五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  誠磊實業有限公司
    代  表  人  林素蘭
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
二○一八三號、九十年度偵字第五八九九號），本院判決如左：
    主      文
誠磊實業有限公司其受僱人，因執行業務，違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規
定，其聘僱人數為二人以上，科罰金新臺幣壹拾萬元。
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為二人以上，科罰金
新臺幣壹拾萬元，如易服勞役，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件除將證據併所犯法條欄二之「第五十八條第一項中段」更正為「第五十八條
    第一項後段」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均與檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載相同，悉予引用（如附件），另適用刑法第十一條前段、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，逕
    以簡易判決處刑如主文所示之刑及就被告甲○○部分諭知易服勞役之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
附錄法條
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
