【裁判字號】    90,訴,1143
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一一四三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾壹萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告丙○○於民國八十八年十一月十日向原告借款兩筆，金額各為新台幣（下
      同）二百萬元、四十一萬元，約定借款期間均自八十八年十一月十日起至一百
      零八年十一月十日止，前三年均按月付息，第四年起按月平均攤還本息，利息
      各按年息百分之六點三五、七點九機動計算，遲延清償時，逾期在六個月內者
      ，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計
      付違約金；另約定如任何一宗債務不依約清償本息者，債務即視為全部到期。
    (二)詎被告於借款後僅各繳付利息至八十九年三月十日、八十九年五月十日，依約
      已喪失期限利益，應立即清償全部借款，迄今原告尚有如聲明所示之本息及違
      約金未受償，爰依據消費借貸之法律關係，請求被告清償借款，為此提起本件
      訴訟。
  三證據：提出借據、放款帳卡各二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據、放款帳卡等件為證，被告受合
    法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀答辯以供本院審酌，足堪
    認原告之主張為可採信。
  二從而原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付借款二百四十一萬元，及如附
    表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
