【裁判字號】    90,簡,741
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七四一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第二四二九九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
海洛因壹包（淨重壹點陸伍公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年月十日公布施行，
    將得易科罰金之範圍，由原定最重本刑為三年以下有期徒刑以下之罪，擴大為最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，本件依同法第二條第一項前段規定，自應
    適用修正後之刑法第四十一條第一項規定，併此敘明。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四
    百五十條第一項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑
    法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九 十     年     四     月     三 十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異
                                          書記官    殷玉芬
中      華      民      國     九 十     年     五     月        二     日
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
