【裁判字號】    89,交簡上,80
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交簡上字第八○號
    上 訴 人即
    被      告  乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服本院臺北簡易庭( 八十九年度北交簡字第二四九號 )
於中華民國八十九年五月八日所為第一審刑事簡易判決( 起訴案號：八十九年度偵字
第二七○○三號 )提起上訴，本院管轄第二審合議庭判決如左：
        主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑年。
        事      實
一、乙○○於八十八年八月廿日清晨五時十分許，駕駛一輛車牌EH-8818 號自用小客
    車，沿臺北市○○○○路高架汽車專用快速道路「和平東路匝道」由南往北方向
    駛上該快速道路後，欲由第二線快車道變換至第一線快車道行駛之際，同向左側
    ( 第一線快車道 )適有一輛由成年男子甲○○所駕駛之車牌T4-791號營業小客車
    併行前駛。乙○○理應注意車前狀況及兩車併行之間隔並隨時採取必要之安全措
    施，而依當時雖然仍係夜間但有照明、天候晴、路面乾燥無缺陷、視距良好無障
    礙物等情形觀之，並無任何足令乙○○不能注意之情事，其應注意且能注意卻疏
    未注意，以致左前車頭擦撞甲○○所駕駛之該輛營業小客車右後車身。甲○○駕
    車失控，左偏擦撞護欄後再右滑推擠乙○○駕駛之車牌EH-8818 號自用小客車撞
    擊右側護欄。甲○○受有頸部及左肩挫傷等傷害。
二、案經被害人甲○○訴請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
        理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○供承不諱，核與被害人甲○○之指訴相符，並有道路
    交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表、道路交通事故補充資料表及臺北市
    立萬芳醫院診斷證明書影本一紙在卷可資佐證。被告乙○○既自承係領有駕駛執
    照之駕駛人，其就「道路交通安全規則」第九十四條第三項「汽車行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況及兩車併行之間隔並隨時採取必要之安全措施」之規定，自應
    知之甚稔。況查卷附「道路交通事故調查報告表」記載本件事故發生當時係夜間
    但有照明、天候晴、路面乾燥無缺陷、視距良好無障礙物等情形觀之，並無任何
    足令被告乙○○不能注意前揭規定之情事，其應注意能注意卻疏未注意以致肇事
    ，其就本件交通事故之發生自有過失，且其過失與被害人甲○○所受前揭傷害間
    ，確有相當因果關係無疑。本件被告乙○○過失傷害之犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。原審以被
    告乙○○犯行明確而適用上開法條判處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算
    壹日，經核其認事用法並無不當，應予維持。被告乙○○空言指摘原審量刑過重
    判決不當，為無理由，應予駁回。惟查被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可稽，且已與被害人甲○○達
    成民事上和解賠償損害，有和解書一件在卷。被害人甲○○並於九十年一月十五
    日具狀撤回過失傷害刑事告訴，亦有撤回書狀一件在卷可按。被告乙○○經歷此
    次教訓當知所警惕，應無再犯之虞，本院認其前所受宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項，第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官葉惠燕到庭執行職務
中      華      民      國    九      十    年    四      月    三十    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                              審判長法  官  劉  壽  嵩
                                    法  官  李  麗  玲
                                    法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九      十      年    四    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
