【裁判字號】    90,簡,1198
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第一一九八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五四三
四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○對依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，處拘役拾伍日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、核被告所為，係犯建築法第九十五條之罪，爰審酌被告犯罪情節輕微，犯罪後坦
    承犯行而態度良好，搭蓋違建之目的在於避免宵小入侵及防雨積水等一切情狀，
    從輕量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日
    修正公佈施行，於同年月十二日生效，關於易科罰金之折算標準，業經修正為同
    法條第一項前段「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」是就形式上觀
    察，修正前後之法律顯有不同，應認為法律有變更，經比較新舊法結果，新法並
    無不利於被告，應按刑法第二條第一項前段適用裁判時之法律，依修正後刑法第
    四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。末查，被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可
    稽，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，建
    築法第九十五條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正後第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕依簡易程序判
    決如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    四      月   三   十        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長  法  官  陳坤地
                                                  法  官  蔡世祺
                                                  法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十    年    五       月        一       日
附錄法條
建築法第九十五條
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
