【裁判字號】    90,簡,116
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一一六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經臺灣臺北地法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（
八十九年度偵字第二二六五三號），本院判決如左：
      主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處拘役參拾日，
，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
      事實及理由
一、甲○○係設於台北縣新店市○○路一００巷一號詠倫實業有限公司（以下稱詠倫
    公司）負責人，明知該公司登記之營業項目為「一、納骨罈櫃按裝買賣及出口業
    務。二、各宗教寺院祭祀用具（神像、佛像、鐘鼓器皿、香爐鼎等）及葬儀用禮
    品際品（長生祿牌位號、骨灰罈、香、金紙）買賣售出口業務。三、鋁合金材料
    及各類複合材料（金屬、塑鋼、玻璃纖維）買賣進出口業務。四、指示標誌、看
    板、招牌設計按裝買賣及進出口業務。五、塑膠材料、機械、電子零組件買賣及
    進出口業務。六、一般進出口貿易業務（許可業務除外）。七、代理國內外廠商
    前各項產品之投標及報價業務。」，仍於八十九年十月間，在該公司位於台北縣
    三峽鎮○○路○段一三八巷一弄四二之八號倉庫內，設置鋸台，按客戶要求之尺
    寸切割、組合鋁合金材料出售，而經營其登記範圍以外之鋁合金切割、組合之加
    工業務。嗣於八十九年十月十七日，在前址倉庫內經臺北縣政府查獲。
二、證據︰
    (一)被告甲○○於本院審理時之自白。
    (二)證人蔡明儒之證詞。
    (三)詠倫公司變更登記事項卡一件。
    (四)台北縣政府違章工廠聯合勘查紀錄表一件。
    (五)現場設備及工作照片六幀。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑事資料科簡復
    表一件在卷可考。其因一時失慮，經營公司登記業務範圍外之加工業務，惟所經
    營者與登記業務仍具關聯性，且未造成其他噪音或環境污染，業據證人蔡明儒結
    證在卷，被告犯後並已供承錯誤，而見悔意，本院認其經此偵、審程序之教訓後
    ，當知警惕而無再犯之虞，前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑
    二年，用啟自新，以勵來茲。
四、被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年月十日公布施行，
    將得易科罰金之範圍，由原定最重本刑為三年以下有期徒刑以下之罪，擴大為最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，依同法第二條第一項前段規定，自應適用
    修正後之刑法第四十一條第一項規定，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，公司法第十五條第三項、第
    一項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如文所示之刑。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九 十     年     四     月     三 十     日
                                      台灣臺北地方法院刑事第五庭
                                            法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異
                                            書記官    殷玉芬
中      華      民      國     九 十     年     五     月        三     日
公司法第十五條
一公司不得經營登記範圍以外之業務。
二公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任
  何他人。
三公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十
  五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
