【裁判字號】    90,訴,1142
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一一四二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司東台北分行
                              .
    法定代理人  乙○○  住同右.
    訴訟代理人  甲○○  住同右.
    被      告  泰森貿易股份有限公司
                （原名祥馨貿易股份有限公司）  設台北市○○○路七號二樓之七
    法定代理人  丙○○  住新竹.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰萬元，及其中新台幣壹佰萬元部分自民國八十八年九月十
八日起至清償日止，按年息佰分之拾點參肆計算之利息，並自民國八十八年十月十八
日起至民國八十九年四月十七日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年四月十八
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金；其中新台幣貳佰萬元部分自
民國八十八年九月二十七日起至清償日止，按年息佰分之拾點參肆計算之利息，並自
民國八十八年十月二十七日起至民國八十九年四月二十六日止，按上開利率百分之十
，自民國八十九年四月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元或同面額之台北市政府八十六年度第二期建設公債債
票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十七年十二月十七及八十八年四月二十六日，分別
    向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元及貳佰萬元，約定利息按年息百分之十．三
    四計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，清償期依序為八十八年十二月十七日及八十九年
    四月二十六日。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，尚有如主文第一項
    所示本金、利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書等影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，核屬相符
    。被告未到場或提出書狀以為爭執，自堪信原告之主張為真實。則原告依消費借
    貸契約請求被告給付系爭款項，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
