【裁判字號】    90,訴,709
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第七○九號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    古嘉諄  律師
    複  代理人    甲○○  律師
    被      告    丙○○○    住台北縣三重市○○街五三巷五○號二樓
右當事人間確認債權不存在等事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間就原告所有如附表所示不動產共同擔保之本金最高限額新台幣貳佰
柒拾萬元之抵押權登記擔保之債權不存在。
被告應將前項之抵押權登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)緣民國（下同）八十九年十二月間，原告發現如附表所示之不動產竟於八十五
      年二月一日遭人設定本金最高限額新台幣（下同）貳佰柒拾萬元之抵押權予被
      告，以共同擔保所謂原告與被告間本金最高限額貳佰柒拾萬元之債權，但原告
      與被告間並未存有任何債權債務關係。
    (二)蓋抵押權有其成立上之從屬性，本件系爭抵押權既因其擔保債權之不存在而不
      生效力，且原告亦否認曾與被告訂立任何抵押權設定契約，故系爭抵押權登記
      屬無效，原告自得請求被告塗銷系爭抵押權登記。
    (三)按確認法律關係不存在之訴，被告主張其法律關係存在時，應由被告負舉證責
      任；又事實為法律關係發生之特別要件，在消極確認之訴，應由被告就其存在
      負舉證責任，最高法院四十二年台上字第一七０號判例、司法院三十年院字第
      二二六九號著有解釋足堪，本件被告若主張系爭債權及抵押權存在，自應由被
      告就該事實負舉證之責。
    (四)本件所涉之不動產，係坐落於台北市大安區，依民事訴訟法第十一條規定：「
      對於同一被告因債權及擔保該債權之不動產物權涉訟者，得由不動產所在地之
      法院合併管轄」，是本院自有管轄權。
  三、證據：提出如附表所示土地、建物登記謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台北市大安地政事務所調查該所八十五年收件大安字第二七四一號
    抵押權設定登記資料（內含土地登記申請書、抵押權設定契約書、印鑑證明、戶
    籍謄本及被告身分證影本）。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按請求塗銷抵押權不動產物權登記之訴訟，是否專屬於不動產所在地法院管轄
      ，應視其請求權之基礎法律關係為何而定，如係基於物權之法律關係而請求，
      則有民事訴訟法第十條第一項之適用，如係基於債權之法律關係而請求，則非
      屬專屬於不動產所在地之法院管轄，是依原告所述之事實觀之，其請求塗銷如
      附表所示不動產之抵押權登記發生爭執之訴訟，自得依民事訟訟法第十條第二
      項因不動產涉訟，得由不動產所在地之法院管轄，而本件如附表所示之不動產
      所在地坐落台北市大安區即得由本院管轄，再者依民事訴訟法第十一條規定，
      對於同一被告因債權及擔保該債權之不動產物涉訟者，得由不動產所在地之法
      院合併管轄，而本件被告之所在地為台北縣三重市，雖非本院轄區內，惟前開
      說明，本院自得合併管轄，併此說明。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張其所有如附表所示之不動產設定登記有本金最高限額貳佰柒拾萬
      元之抵押權，存續期間自八十四年十二月三十一日起至八十九年十二月三十止
      日之事實，已據其提出與所述相符之如附表所示土地、建物登記謄本為證，堪
      信原告此部分之主張為可採信。
  二、按確認法律關係不成立之訴，原告如僅否認被告於訴訟前所主張法律關係成立
      原因之事實，以求法律關係不成立之確認，應由被告就法律關係成立原因之事
      實，負舉證之責，惟參酌抵押權在一般抵押，因必先有被擔保之債權存在，而
      後抵押權始得成立，故祗須抵押權已經登記，且登記之債權已屆清償期而未受
      清償，法院即應依抵押權人之聲請拍賣抵押物，惟最高額抵押，抵押權成立時
      ，可不必先有債權存在，縱經登記抵押權，因未登記已有被擔保之債權存在，
      如債務人或抵押人否認已有債權存在，或於抵押權成立後，曾有債權發生，而
      從抵押權人提出之其他文件為形式上之審查，又不能明瞭是否有債權存在時，
      法院自無由准許拍賣抵押物，是揆諸前揭舉證責任之分配原則，本件即為設定
      本金最高限額之抵押權，並經本院依職權調閱如附表所示不動產之抵押權設定
      資料，已如前所述，被告自應就有利於已之事實即兩造間存有債權債務關係負
      舉證責任，惟被告未能提出任何有關債權債務關係之證據以資證明。
  三、末按確認之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者不得提起，所謂有即受
      確認判決之法律上利益，係指法律關係存否不明確，原告在法律上之地位有不
      安之狀態存在或有受侵害之危險，而此種不安之狀態或危險，能以確認判決除
      去者而言，本件原告請求確定被告間如附表所示不動產並無抵押債權存在為前
      提，進而請求被告塗銷該最高限額之不動產抵押權登記，足徵有無抵押債權存
      在與否未經確定判決確認其不存在以前，上開最高限額抵押權仍然存在，是應
      認原告有受確認判決之法律上利益，綜上所述，原告之主張，自堪信為真實，
      從而，原告請求確認系爭抵押權所擔保之債權不存在，並請求被告將系爭抵押
      權登記予以塗銷，即無不合，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                                       書  記  官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
