【裁判字號】    90,簡,195
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第一九五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三一四六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除「竟向不知情之父李萬焜謊稱，遭四、五名不知姓名之成
    年男子於八十九年十一月二十二日十五時許，在台北市○○○路○段一八０號『
    民權公園』地下停車場後側出入口強盜三千八百元及擄人勒贖等犯罪，經李萬焜
    以電話向該管台北市政府警察局松山分局報案後，再由甲○○向警方誣告犯罪情
    節及製作筆錄；並於裁判前之，第二次警訊時，向警方自白犯行」應予補充外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十一條第一項未指定犯人之誣告罪。被告
    於裁判前對於所虛偽陳述已經自白，減輕其刑。爰審酌被告犯罪係為掩飾自己在
    外逸樂之非行，避免父親之責罵，竟向該管警員誣指遭受強盜、擄人勒贖等重大
    犯罪，致警方發動偵查，使不確定之人受有被追訴之危險，浪費國家司法資源，
    已經侵害國家及不特定人之法益，且被告所受之教育、品行及犯罪後已經坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十        年      四    月    三十          日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十        年      五       月   二          日
附錄法條：刑法第一百七十一條
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
