【裁判字號】    90,交訴,8
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決              九十年度交訴字第八號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二００八七號
），本院判決如左：
    主    文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事    實
一、甲○○係台北汽車客運股份有限公司之司機，以駕駛營業大客車為業，為從事業
    務之人。甲○○於民國八十九年十月十一日下午一時三十五分許，駕駛車號ＦＫ
    －七一三號（起訴書誤繕為ＦＡ－七一三號，應予更正）「路線二七五」營業大
    客車，沿台北市○○○路由北往南方向行駛（起訴書誤繕為台北市○○○路，應
    予更正），途經近敦化南路一段一九０巷口之忠孝敦化站臨時停車供乘客上下車
    時，本應注意行車起步前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並
    應讓行進中之車輛行人優先通過，依當時情形，並無不能注意情事，竟未注意確
    定車前車後有無車輛行人靠近，而貿然起步，適有行人王義孝欲搭乘上開營業大
    客車回家而侵入車道，甲○○駕駛上開營業大客車起步後約五秒鐘即發現輪胎有
    起伏現象，隨即下車察看，始察覺王義孝躺在上開營業大客車之右後方，並因此
    而顱骨破裂併全身性肢體骨折當場死亡。甲○○急忙通知一一九，並因未報明肇
    事人姓名，警員前往現場處理時，當場承認為肇事者而自首。
二、案經台北市政府警察局大安分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官相驗後偵查
    起訴。
    理    由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人蔡愛國於警訊中所為證述相符，
    並有道路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表、交通警察大隊交通事故補
    充資料、照片四十二張在卷為憑，且採自ＦＫ－七一三台北客運公司大客車中門
    踏板下方鐵支架之纖維跡證與採自被害人王義孝所著長褲之纖維標準品，二者比
    對均相似，此有內政部警政署刑事查局鑑驗書附卷可考，而被害人王義孝確因本
    件車禍死亡，業經台灣台北地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，此有驗
    斷書、相驗屍體證明書及勘驗筆錄在卷足憑，按行車起步前應顯示方向燈，注意
    前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通過，道路交通安
    全規則第八十九條第六款定有明文，本件被告駕車行近忠孝敦化站臨時停車供上
    下乘客，本應注意起駛前，注意車前後左右有無行人靠近，確定無行人靠近時，
    始得起步，依當時情形，並無不能注意情事，竟疏於注意被害人王義孝已侵入車
    道欲搭車回家而貿然起駛，不慎輾壓被害人王義孝，致使被害人當場死亡，被告
    有過失甚明。又台北市車輛行車事故鑑定委員會就被告過失部分亦同此認定，有
    鑑定意見書在卷為憑。被告之過失行為與被害人王義孝因本件車禍死亡間，有相
    當因果關係。至台北市車輛行車事故鑑定案件覆議意見書雖認被告無違規情形，
    然被告果如確實注意車前後左右狀況，理應會發現被害人王義孝欲搭車回家而靠
    近營業大客車，當不至於輾壓過被害人王義孝，故覆議意見書尚難為有利於被告
    之證據。本件事證明確，犯行洵堪認定。
二被告以駕駛營業大客車為業，為從事業務之人，於執行業務中駕車肇事致人於死
    ，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。被告於肇
    事後親自報警，然未報明肇事者姓名，待警員前往現場處理時，在場並承認為肇
    事者，自屬在上開過失致死犯行未為偵查犯罪職權之公務員知悉前，不逃避接受
    裁判而自首，有台北市政府警察局交通警察大隊九十年四月十二日北市警交大四
    字第九０六二五九八七００號函附自首調查表影本在卷為憑，已合於刑法第六十
    二條前段所定對於未發覺之犯罪自首而接受裁判之要件，依法減輕其刑。爰審酌
    被告素行、品行、犯罪手段、所生損害、犯後態度及事後業與被害人家屬達成和
    解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前
    無犯罪紀錄，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，因一時疏忽而觸
    犯刑章，經此教訓後，當知所警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，本院認以暫不執
    行為適當，爰併予宣告如主文所示之緩刑，以勵來茲而啟自新。至被告行為後刑
    法第四十一條修正，比較新舊法，以新法有利於被告，自應適用修正後刑法第四
    十一條第一項前段，附此敘明。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段
    、第二百七十六條第二項、第四十一條第一項前段、第六十二條、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯金柱到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                      台灣台北地方法院交通法庭
                                            法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                             書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十     年      五      月      一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項
 從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
 科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
