【裁判字號】    90,訴,1165
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一一六五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾萬伍仟貳佰伍拾捌元，及自民國八十九年五月十三
日起至清償日止，按週年利率百分之十一點二五計算之利息，並自民國八十九年六月
十四日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)台灣合作金庫業已依銀行法第五十八條及財政部民國（下同）八十八三月二十
      四日台財融第八八０九七六七０號函及同年六月二日台財融第八八七二八六四
      七四號函辦理改制及更名為「合作金庫銀行股份有限公司」，其法人同一性不
      變，合先敘明。
    (二)緣案外人即借款人吳秋月於八十年九月十二日邀同被告擔任連帶保證人，向原
      告借款新台幣（下同）參佰捌拾萬元，借款期間自八十年九月十三日起至一百
      年九月十三日止，利息應自八十年九月十三日起算第一次繳息日為八十年十月
      十三日，以每一個月為一期，利息依原告基本放款利率百分之九點七加碼年息
      百分之一點五計算（目前為年息百分之十一點二五），並同意隨原告基本放款
      利率變動而調整，貸放後之加碼年息，亦同意照放款利率加碼標準機動調整，
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按
      上開利率百分之二十計付違約金，且約定如未按期付息，即喪失期限利益，其
      全部債務視為到期。
    (三)詎案外人即借款人吳秋月僅依約償還至八十九年五月十二日之本息外，未再依
      約履行，依前開借據契約之約定，已喪失期限利益，債務已視為全部到期，應
      立即清償目前所積欠如主文所示之本金、利息及違約金，而被告既為連帶保證
      人，依約被告自應負清償之責，為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據、約定書、放款支出傳票及收入傳票、放款帳務資料查詢單為
      證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附之借據其他約定事項第十二條約定，立約人對原告所受之各宗債務
      ，合意以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款支出傳票及收入傳票、
      放款帳務資料查詢單為證，核屬相符，自堪信為真實。
  二、從而原告依消費借貸之保證契約請求被告給付如主文所示之本金、利息及違約
      金為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                                       書  記  官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
