【裁判字號】    90,簡,1278
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一二七八號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四一七七號）
，本院判決如左：
      主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告持拐扙鎖打傷告訴人，致告訴人受有前開傷害，事後並無悛悔之意，
    賠償告訴人所受損害等情狀，量處如主文所示之刑，並依刑法第四十一條第一項
    前段規定諭知易科罰金之折算標準。
三、至於，被告持以傷害告訴人所用之枴杖鎖，並未扣案，且乏證據證明係屬被告所
    有之物，不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一項前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      五      月       一     日
附論罪科刑依據法條：
刑法第二百七十七條第一項
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
