【裁判字號】    90,訴,1325
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一三二五號
    原      告  保證責任台北市第一信用合作社
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  丁○○      住台北市○○區○○街四九巷四之一號五樓
                丙○○      住台北縣汐止市○○○路三七巷三六弄二之一號四樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾壹萬貳仟柒佰玖拾肆元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：被告丁○○於民國八十三年五月二十三日邀同被告丙○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）三百六十萬元，約定利息按年利率百分之九點九二五
    按月計付（日前為百分之九點七二五），八十六年五月二十三日到期，另如遲延
    履行時，本件借款即視為全部到期，且除按上開利率計息外，逾期在六個月以內
    償還者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過部分按上開利率百分
    之二十加付違約金。詎被告自八十六年二月十五日起即未再依約按月償還利息，
    原告因而就本件借款之擔保品聲請拍賣抵押物求償，惟僅獲部分清償，為此，提
    起本訴，請求被告連帶給付如聲明所示之本金、利息及違約金。
  三證據：提出借據影本乙份、約定書影本二份、台灣士林地方法院民事執行處通知
    書影本乙份為證。
乙、被告丁○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、被告丙○○方面：
  一聲明：請求原告之訴駁回。
  二陳述：丁○○之父親轉知本件借款之擔保品業經拍賣，應已清償借款債務。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本乙份、約定書影本二份、台
    灣士林地方法院民事執行處通知書影本乙份為證，雖被告丁○○未於言詞辯論期
    日到場，惟按當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用民事訴訟法第二百八十條第
    一項規定，視同自認，為民事訴訟法第二百八十條第三項所明定。本件被告丁○
    ○已由其父親簡庭賢於九十年四月三日收受九十年四月二十六日言詞辯論期日通
    知書，此有送達回證附卷可查，被告丁○○顯已於相當時期受合法之言詞辯論期
    日通知，依上開規定，被告丁○○對於原告主張之上開事實即視為自認，原告主
    張之上開事實，堪可採信，被告丙○○辯以丁○○父親轉知本件借款之擔保品已
    經拍賣，借款應已清償完畢云云，自無足取。
  二原告依據借據及約定書提起本訴，請求被告連帶給付一百七十一萬二千七百九十
    四元，及如附表所示利息、違約金，即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
附表：
┌──────────┬──────────────┬────────────────┬───┐
│金額（新台幣）      │利                        息│違            約              金│備  註│
│                    │                            │                                │      │
├──────────┼──────────┬───┼───┬────────────┼───┤
│一、七一二、七九四元│利                率│起迄日│起迄日│計     算     標     準 │      │
│                    ├──────────┼───┼───┼─────┬──────┼───┤
│                    │年息百分之九點七二五│2.5.│3.6.│逾期六個月│超過六個月者│      │
│                    │                    │起至清│起至清│以內按上開│超過部分按上│      │
│                    │                    │償日止│償日止│利率百分之│開利率百分之│      │
│                    │                    │      │      │十        │二十        │      │
└──────────┴──────────┴───┴───┴─────┴──────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
