【裁判字號】    90,簡,667
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六六七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一四九○三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，科罰金新臺
幣貳萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○未經主管機關許可，於八十七年十一月二十日間，在臺北市○○區○○路
    松江路三六一○四號二十一樓之一之住所，以新臺幣（下同）二萬元之代價，雇
    用他人合法申請引進事後逃逸之因而許可失效之外國人，即菲律賓國籍之外國人
    ＭＥＮＤＯＺＡ  ＶＥＲＯＮＩＣＡ  ＡＢＡＤ一人，擔任照顧小孩及打掃之工
    作，嗣於八十九年一月二十四日為警循線查獲。
二、證據：（一）本件被告甲○○於偵查中已經自白前開犯行，有檢察官偵察筆錄附
    於偵查卷宗可稽（見八十九年度偵字第一四九○三號偵查卷宗第四頁），再佐以
    其他現存之證據，已足認定其犯罪，檢察官既已聲請本院逕以簡易判決處刑，經
    核該檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑，合先敘明；（二）被告除已自白前
    開不得聘僱許可失效之外國人犯行外，並核與菲律賓國籍外國人ＭＥＮＤＯＺＡ
    ＶＥＲＯＮＩＣＡ  ＡＢＡＤ於警訊中證述之情節相符（見臺灣桃園地方法院檢
    察署八十九年度偵字第四八六九號偵查卷宗第八頁），被告自白與事實相符，應
    可採信；（三）又該外國人ＭＥＮＤＯＺＡ  ＶＥＲＯＮＩＣＡ  ＡＢＡＤ於警
    訊時證稱曾應周迎弟合法聘僱來臺從事監護工之工作，並於西元一九九八年十月
    九日逃逸等語（見臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字第四八六九號偵查卷
    宗第五頁七），此亦有居留外僑作業外勞詳細資料表附於偵查卷宗可稽（見同偵
    查卷宗第二三頁背面），為許可失效之外國人，本件事證明確，被告僱用許可失
    效之外國人，其犯行堪已認定；（四）核被告所為，係違反就業服務法第五十三
    條第一款之規定，應依同法第五十八條第一項前段處斷，爰審酌被告犯後已經坦
    承犯行，並有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準，以示懲儆；（五）末查，被告甲○○雖無刑案紀錄，有灣高等法院被告全國
    前案紀錄表可查，但本院已經從輕量刑，尚無依檢察官之聲請再行諭知緩刑之必
    要，亦此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，就業服務法第
    五十八條第一項前段、第五十三條第一款，刑法第十一條前段、第四十二條第二
    項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      五      月     四       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
