【裁判字號】    90,易,87
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              九十年度易字第八七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第四一八九號），經本院受理後（受理案號為八十九年度簡字第一一０九號），認
不宜以簡易判決處刑，適用通常程序判決如左：
    主      文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事      實
一、乙○○於民國八十六年十月二十日，以動產擔保交易法所定附條件買賣方式，在
    台北市中山區○○○路○段二號十一樓，向良京實業股份有限公司（以下稱良京
    公司）購買車號ＢＵ－五九七號汽車一部，並訂立附條件買賣契約，而為動產擔
    保交易法之債務人，乙○○與良京公司於上開契約中約定該部汽車總價金為新台
    幣（以下同）六十四萬四千六百元，除自備款十九萬一千元外，餘款四十五萬三
    千六百元由乙○○以每月為一期，共分三十期給付予良京公司，在乙○○未付清
    全部價金前，該動產擔保交易標的物即汽車一部之所有權仍為良京公司所有，乙
    ○○並與良京公司約定該部汽車存放在台北市○○區○○路一八二號，且不得擅
    自將該部汽車遷移，詎乙○○於繳付自備款及第一期至第十四期之分期價金後，
    即於八十八年一月間意圖為不法利益，擅自將該部汽車遷移，並開始拒付應給付
    予良京公司之分期價金，而使良京公司追索無著，而致生損害於動產擔保交易債
    權人即良京公司。
二、案經良京公司訴由台灣板橋地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署核轉台灣台
    北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
      理      由
一、右揭事實一之部分業據被告於本院調查、審理時供承不諱（本院九十年二月二日
    訊問筆錄、九十年四月十八日審判筆錄參照），核與告訴人良京公司所委任之該
    公司代理人林慈幸、甲○於本院調查、審理時所指訴之情節相符，並有由被告與
    良京公司就上開車號汽車所簽訂之附條件買賣契約書附卷足憑（台灣板橋地方法
    院檢察署八十九年度偵字第六五八號偵查卷第五頁參照），是依（一）告訴人良
    京公司所委任代理人林慈幸、甲○之指訴及（二）附卷之附條件買賣契約書等補
    強證據已足資擔保被告於本院調查、審理中所為上開任意性自白具有相當程度之
    真實性，而得使本院確信被告前述自白之犯罪事實確屬真實，從而依刑事訴訟法
    第一百五十六條第一項「被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈
    押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據。」及第二項「被告之自白，
    不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相
    符。」規定，本院自得依被告前述自白及各該補強證據認定被告確有為前述犯行
    ，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條動產擔保交易之債務人，意
    圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告其犯罪手段、
    智識程度、所生危害、犯後已部分清償其積欠告訴人良京公司之欠款，並與告訴
    人良京公司成立和解（本院前開期日審判筆錄參照）暨於本院調查、審理中皆能
    坦承犯行顯已知所悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑
    案記錄簡覆表一紙附卷可憑，告訴人良京公司已表明不追究被告之犯行（本院前
    開期日審判筆錄參照），其經此偵查審判經過，自當知所警惕而無虞再犯，本院
    綜核各情認上開刑之宣告，已足策其自新，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，併諭知緩刑二年，以啟其自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官朱應翔到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
