【裁判字號】    90,簡,1217
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一二一七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十年度偵字第四九００號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰
金新臺幣貳萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○明知陳敏祥、陳登華係以探親名義來臺之大陸地區人民，未經主管機關許
    可，依法不得在臺灣地區工作，竟基於概括之犯意，連續於民國九十年一月十三
    日、同年月十四日，以日薪新臺幣（下同）一千五百元之代價並提供三餐及住宿
    ，僱用陳敏祥、陳登華在臺北縣平溪鄉及坪林鄉交界處其承包工程施工之縣道，
    從事未經許可之掃路、擋土牆施作等打雜工作。嗣於同年月十七日下午四時許，
    在臺北縣平溪鄉○○道路工地為警查獲。
二、左列証據足以証明被告甲○○前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於警訊、偵查中所為之自白。
    （二）大陸地區人民陳敏祥、陳登華警訊中之證詞。
    （三）大陸地區人民陳敏祥、陳登華之中華民國臺灣地區旅行證影本在卷可稽。
三、核被告所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之規定，
    應依同法第八十三條第一項處斷。被告先後僱用大陸地區人民二人在臺灣地區從
    事未經許可之工作之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論並加重其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、所生之危害、僱用時間長短、犯罪後坦承犯罪之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。末查，被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷
    可稽，經此教訓，應知警惕，無再犯之虞，並參酌被告惡性尚非重大，且已自白
    犯行深表悔悟等情，本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩
    刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第五十六條、第十一條前
    段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑
    並諭知易服勞役之折算標準。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四     月     三十    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法    官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
                                        書 記 官  何  適  熹
中      華      民      國      九十       年     五     月     三     日
附錄本案論罪法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條：
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
