【裁判字號】    89,易,2552
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五五二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七七三０號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：丙○○於民國八十九年七月二十日下午二時許，在臺北市○○區
    ○○街一二五巷四弄二四號前，因不滿乙○○欠款新台幣二百元未還，竟出手毆
    打乙○○，致乙○○受有口腔內撕裂傷、左耳後擦傷、左後頸瘀傷；另友人甲○
    ○欲出面緩頰，丙○○亦基於概括傷害之犯意，持不明刀械揮砍甲○○手部，致
    甲○○受有左手撕裂傷，因認被告涉犯傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告丙○○傷害案件，起訴書認係
    犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○當庭撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國      九十      年      五      月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
