【裁判字號】    90,家訴,24
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度家訴字第二四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                              居台北縣新店市○○路二七號一樓
右當事人間請求確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國八十六年一月二十八日結婚，惟原告之母羅方宋珠與
      被告之母方宋玉為親姊妹，兩造為四親等表兄妹，則兩造結婚行為違反民法第
      九百八十三條第一第二之規定，依同法第九百八十八條第二款規定，兩造婚姻
      無效等語，求為判決如主文。
  三、證據：提出戶籍謄本及系統圖為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：對兩造為表兄妹關係之事實不爭執。
    理    由
一、原告主張兩造之母親為親姊妹，因此兩造為四親等之表兄妹關係之事實，為被告
    所不爭執，且有戶籍謄本在卷可憑，堪信原告主張為真實。按第九百八十三條第
    一項第二款規定：旁系血親在六親等以內者，不得結婚；民法第九百八十八條第
    二款規定：結婚違反第九百八十三條之規定者，無效。揆諸前揭規定，兩造結婚
    違反上開規定而無效，原告請求確認兩造婚姻無效，洵屬有據。
二、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十    日
                                  家事法庭法      官  林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月     一     日
                                          法院書記官  張進益


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
