【裁判字號】    90,訴,1344
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一三四四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                            居台北市○○○路○段一０二號九樓之二
                丙○○      住台北市松山區○○○路四十六巷四十三之三號二樓
                            居台北市○○○路○段一０二號九樓之二
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰貳拾柒萬仟伍佰玖拾伍元，及自民國八十九年七月
二十日起至清償日止，按週年利率百分之八點０二五計算之利息，暨自民國八十九年
八月二十一日起至民國九十年二月二十日止，按上開利率百分之十，自民國九十年二
月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年十二月二十日
    向原告借用新台幣（下同）五百七十六萬元，約定於一百零五年十二月二十日到
    期，利息按年息百分之八點０二五計算，並自借款日起，以一個月為一期，分二
    百四十期，按期於每月之二十日攤還本息，第一次繳息日為八十六年一月二十日
    。倘未按期繳納本息，即喪失期限利益，全部借款視為到期。遲延履行時，除按
    原約定利率計算遲延利息外，並自違約日起，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期在六個月以上者，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算
    違約金。詎乙○○借得款項後，自八十九年八月二十日起即未依約繳納本息，依
    前開約定，視為本件借款到期。計償還本金四十八萬六千四百零五元及至八十九
    年七月十九日止之利息，尚欠本金五百二十七萬三千五百九十五元及如主文第一
    項所示之利息、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書、繳款證明書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書、繳款證明書各一份為證，核屬
    相符。被告對於原告主張之事實，均已於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條
    第一項規定，視同自認，堪信原告主張之事實為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五百二十七萬三千五
    百九十五元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
