【裁判字號】    90,簡,291
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                       九十年度簡字第二九一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
二二七一二號），經本院依通常程序審理後，認宜以簡易判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新台
幣伍萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載。
二、爰審酌被告犯後經本院訊問時坦承犯行，表示願意科處罰金新台幣五萬元，爰審
    酌被告之品行、犯罪之動機、手段、次數、犯罪所生危害及犯罪後均坦承犯行之
    態度等一切情狀，於被告求刑之範圍內量刑如主文所示，並諭知易服勞役之折算
    標準，以示懲儆。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本
    件不得上訴。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項、第四百五十五條之一第二項，就業服務法第五十八條第一項前段，刑法
    第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官    沈君玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    趙淑華
中      華      民      國    九十      年      五      月     九       日
附錄本案論罪科刑所依據之法條：
就業服務法第五十八條第一項前段
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
