【裁判字號】    90,訴,1567
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一五六七號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                            送.
                              .
    訴訟代理人  謝文貴      住.
    被      告  甲○○      住台北市○○路五八之二號十四樓
                乙○○      住台北市○○○路○段二○五號十三樓之八
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾捌萬伍仟陸佰玖拾元，及自民國八十八年七月四
日起至清償日止，按年息百分之八．四八計算之利息，並自民國八十八年八月五日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年八月十五日向原
    告借用新台幣（下同）二百六十八萬元，約定利息按基本放款利率加碼年息百分
    之○．二計算（目前利率為年息百分之八．四八），借款期間自八十六年十月三
    日起至一○六年十月三日止，並自八十六年十月三日起算，以每一個月為一期，
    共分二四○期按年金法平均攤還本息，如有逾期攤還本息，借款人即喪失期限之
    利益，應立即全部償還，除仍按原利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
    。詎被告自八十八年七月四日起即未依約償還本息，依上開約定，本件借款即視
    為全部到期，被告目前尚欠本金二百五十八萬五千六百九十元及訴之聲明所示之
    利息、違約金未清償。被告乙○○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、分期付款明細帳卡為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、分期付款明細帳卡為證。被告
    迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，依原告所提出之證據，
    自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百五十八元萬五
    千六百九十元，及自八十八年七月四日起至清償日止，按年息百分之八．四八計
    算之利息，並自八十八年八月五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由
    ，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
