【裁判字號】    90,簡,1320
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一三二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違法家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四一０二
號），本院經訊問被告自白犯罪後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續違反保護令，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年
，緩刑期內付保護管束，並禁止實施家庭暴力行為。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據、應適用之法條，除均引用（如附件）檢察官起訴書之記載
    外，另補充如下：
    （一）被告甲○○與被害人乙○○為夫妻關係，具有家庭暴力防治法第三條第一
          款之家庭成員關係，且被告第一次違反保護令之行為，同時致被害人曹淑
          子身體受有傷害，應係一行為同時觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
          罪及家庭暴力防治法第五十條第一款之罪名，為想像競合犯，依刑法第五
          十五條之規定，應從受害較重之違反保護令罪處斷。又其先後二次，違反
          保護令罪，均時間緊接，方法相同，所犯係犯罪構成要件相同之罪名，顯
          係基於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以受害情
          節較重之違反家庭暴力防治法第五十條第一款之罪論，並加重其刑。公訴
          人認被告先後二次違反保護令罪，與傷害案件間，均係同一行為所觸犯，
          容有誤會。
    （二）又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
          覆表一紙附卷可按，其經本院訊問後，業已坦承犯行，且被害人亦表明原
          諒被告之意，是其經此刑之宣告，應足知警惕，當無再犯之虞，本院因認
          對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。又
          犯家庭暴力罪受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保護管束，並得命被告於
          緩刑保護管束期間內，遵守一定事項，家庭暴力防治法第三十條第一項、
          第二項定有明文，查被告與被害人間具有家庭暴力防治法第三條第一款之
          家庭成員關係，被告違反保護令傷害被害人，即屬家庭暴力防治法第二條
          所稱之家庭暴力罪，本件被告雖邀緩刑之寬典，但被告與被害人仍共同生
          活，依照前開說明，為防止被告再實施家庭暴力行為，除依法諭知被告在
          緩刑內付保護管束外，並命被告於緩刑保護管束期間內禁止實施家庭暴力
          行為，俾由地方法院檢察署之觀護人予以適當之督促，使被告有正確之法
          律觀念。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，家庭暴
    力防治法第五十條第一款、第三十條第一項、第二項第一款，刑法第十一條前段
    、第二百七十七條第一項、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國   九十    年     四      月    三十          日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官   蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
                                          書記官   李  文  椿
中      華      民      國   九十    年     四      月    三十          日
附錄本案論罪科刑法條：家庭暴力防治法第五十條第一款。
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫、戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
