【裁判字號】    89,訴,5279
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二七九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰玖拾壹萬貳仟捌佰柒拾捌元，及自民國八十九年一月三十
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾萬元或相同面額之中央政府建設公債八十四年度甲
種第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
一、被告利用保管訴外人蔡懷瑾所有權狀之便，趁機以訴外人蔡懷瑾之名義，將訴外
    人蔡懷瑾所有坐落台北市○○區○○段一小段地號六三四號之土地，及其上台北
    市○○區○○路三段三號二樓之四，權利範圍為全部之不動產，辦理以原告為權
    利人，訴外人蔡懷瑾為義務人之新台幣（下同）六百萬元之最高限額抵押權登記
    。嗣被告於民國（下同）八十六年五月二十日以前揭不動產為擔保，再度冒用訴
    外人蔡懷瑾之名義，向原告辦理五百萬元之借款，約定借款期限為二十年，每月
    平均攤還本息。因被告持有訴外人蔡還僅知國民身分證、戶口名簿、印鑑證明及
    土地、建物所有權狀，且被告之長相與訴外人蔡懷瑾之面貌相似，原告承辦人員
    因而陷於錯誤，於同日將借款五百萬元撥入被告冒充訴外人蔡懷瑾於原告銀行所
    開立之帳戶。
二、詎該筆借款僅繳息至八十七年四月二十日即未再繳納，依約視為全部到期，尚有
    借款四百九十一萬二千八百七十八元未清償，是向本院聲請准予拍賣前揭抵押物
    之裁定。
三、訴外人蔡懷瑾於接獲本院准許拍賣抵押物之裁定後，始發現其名下之前揭系爭房
    地業遭其胞妹即被告冒用其名義辦理抵押借款，因此向台灣台北地方法院告訴被
    告犯行，嗣經起訴，而為本院刑事庭以八十七年度易字第四二四七號及台灣高等
    法院刑事庭以八十八年度上訴字第一二八八號判處有期徒刑三年。
四、又訴外人蔡懷瑾另訴請本院請求塗銷抵押權登記，亦經本院及台灣高等法院判決
    訴外人勝訴，並於八十九年一月二十九日確定，從而原告於是日始知該筆放款餘
    額已確定無法受償而受有財產上之損失。是依侵權行為法律關係，請求被告給付
    四百九十一萬二千八百七十八元，及自確定受有損害之翌日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息。
、證據：提出抵押權設定契約書、其他約定事項、他項權利證明書、貸款契約、撥
    款傳票、判決及確定證明書等影本為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
貳、陳述：我是無辜的，已對台灣高等法院刑事判決提起上訴。
丙、本院依職權調取本院八十七年度重訴字第一二四二號、台灣高等法院八十八年度
    重上字第二九三號全卷。
    理    由
一、本件原告起訴略以：被告利用保管訴外人蔡懷瑾所有權狀之便，趁機以訴外人蔡
    懷瑾之名義，將訴外人蔡懷瑾所有之系爭房地設定六百萬元之最高限額抵押權登
    記與原告，並以該不動產為擔保，再度冒用訴外人蔡懷瑾之名義，向原告辦理五
    百萬元之借款。詎該筆借款僅繳息至八十七年四月二十日即未再繳納，依約視為
    全部到期，尚有借款四百九十一萬二千八百七十八元未清償，嗣經原告聲請拍賣
    抵押物，訴外人蔡懷瑾始發現其名下之系爭房地業遭其胞妹即被告冒用其名義辦
    理抵押借款，因此提起刑事告訴，被告亦遭本院刑事庭以八十七年度易字第四二
    四七號及台灣高等法院刑事庭以八十八年度上訴字第一二八八號判處有期徒刑三
    年；訴外人蔡懷瑾另請求塗銷抵押權登記，亦經本院及台灣高等法院判決訴外人
    勝訴，並於八十九年一月二十九日確定，從而原告於是日始知該筆放款餘額已確
    定無法受償而受有財產上之損失。是依侵權行為法律關係，請求被告給付四百九
    十一萬二千八百七十八元，及自確定受有損害之翌日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息等語。被告則以其為無辜，刑案部分已上訴最高法院等語置辯。
二、經查，被告雖辯稱其並無侵害原告權利之行為，然查：
（一）被告於本院八十七年度重訴第一二四二號塗銷抵押權設定事件作證時，雖辯稱
      ：「所有權狀是被上訴人（即訴外人蔡懷瑾）交給我的，是他的同居人（即訴
      外人蔡家霆）需要錢與我商量，... 被上訴人權狀是交給我保管，是被上訴人
      同居人蔡家霆叫我拿權狀去借錢，身分證是蔡家霆交給我的，印鑑證明是我拿
      被上訴人身分證去戶政（機關）請領，借到款都是蔡家霆拿走的，後來因蔡家
      霆去世，我因無法支付銀行貸款利息，所以才又透過孫秀嫻代書向邱美月借款
      ，另設定抵押」等語（見該審卷第五十二頁）。惟查，訴外人蔡懷瑾既為被告
      之胞姐，若訴外人蔡懷瑾欲以系爭房地辦理抵押貸款，而委託被告為之，則被
      告應向訴外人蔡懷瑾索取印鑑、印鑑證明及委託書等文件，以憑辦理，其未循
      此途，反自行刻印並以訴外人蔡懷瑾名義申請印鑑證明，已有未合。
（二）且訴外人蔡家霆於八十五年九月十二日至同年十月二日於國立台灣大學醫學院
      附醫院住院診療，於八十六年四月二十四日至該院急診，病名為暈厥、肺水腫
      。於八十六年五月八日於亞東紀念醫院住院，翌日施行開顱手術摘除腦瘤，同
      年十七日住院，於八十六年五月二十一日、二十八日、六月十一日、六月二十
      五日、七月十六日、九月十日至門診複查，最後門診時仍有左側半身不遂及尿
      禁現象等情，有診斷證明書二紙可證，並經本院調取本院八十七年度重訴字第
      一二四二號及台灣高等法院八十八年度重上字第二九三號全卷查核屬實，則訴
      外人蔡家霆於八十六年五月間尚無法單獨行動，故被告所稱係訴外人蔡家霆委
      託其辦理貸款云云，尚不足採。又訴外人蔡懷瑾如有授權被告向原告貸款，何
      以利息由被告繳納，而非由訴外人蔡懷瑾繳納？
（三）另被告因偽造行使訴外人蔡懷瑾之印章、印文、署押、印鑑登記申請書等，向
      戶政機關申請印鑑證明，並持所竊得訴外人蔡懷瑾之身分證，以訴外人蔡懷瑾
      名義與原告訂立金額五百萬元之消費者借貸契約，及向訴外人邱美月借款八十
      萬元，又偽造抵押權登記申請書，使地政事務所人員為前述不實之抵押權設定
      登記等事實，涉有偽造文書等犯行，亦經本院刑事庭以八十七年度易字第四二
      四七號及台灣高等法院八十八年度上訴字第一二八八號判處有期徒刑三年在案
      ，此有刑事判決二份可稽。從而，被告辯稱其並無侵害原告權利云云，自難採
      信，其冒用訴外人蔡懷瑾之名義，以訴外人蔡懷瑾所有之房地向原告辦理抵押
      借款，致原告受有損害之事實，堪以認定。
三、從而，原告主張依侵權行為法律關係，被告應給付原告四百九十一萬二千八百七
    十八元，及自確定受有損害之翌日即八十九年一月三十日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣
    告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項判決
    如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月     三十     日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      四      月     三十     日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
