【裁判字號】    89,訴,3322
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    給付醫療費用
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三二二號
    原      告    國立台灣大學醫學院附設醫院
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    何春源律師
                  乙○○      住台北市○○○路○段四二號七樓
    被      告    丙○○○    .
                  丁○○○    .
右當事人間請求給付醫療費用事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾萬仟伍佰陸拾壹元，及自民國九十年三月十八
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
一、被告丙○○○於民國八十八年一月六日因病至原告醫院住院治療，至八十八年七
    月十三日出院，有住院許可證為證。期間共積欠原告醫療費用等共新台幣（下同
    ）一百三十萬三千五百六十一元，有原告醫院所開立之出院病患欠費追繳明細單
    為證。
二、被告丁○○○為被告丙○○○之住院連帶保證人，此有住院保證書可稽，是其對
    被告丙○○○所積欠之前揭醫療等費用，亦應負連帶清償之責。
、證據：提出住院許可證、住院保證書、住院欠費明細單、護照、出入境登記表等
    影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件醫療契約係因法律行為而發生債之關係，依涉外民事法律適用法第六條第二
    項之規定，應適用行為地法即我國法，先予敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出住院許可證、住院保證書、住院欠費明細單、
    護照、出入境登記表等影本為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，
    亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依契約及連帶保證關係請求被告連帶給付一百三十萬三千五百六十一
    元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年三月十八日起，至清償日止，依年息百分
    之五計算之遲延利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月     三十     日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      四      月     三十     日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
