【裁判字號】    90,訴,1484
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一四八四號
    原      告  中興電工機械股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  雄通工程有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾玖萬伍仟元，及自民國九十年四月七日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年三月十六日向原告訂購「六００ＫＷ柴油引擎發電機
    組」暨「八００ＫＷ柴油引擎發電機組」各乙組，合約總價各為新台幣（下同）
    貳佰玖拾伍萬元、肆佰萬元，該等發電機組並經原告於八十七年四月三十日交付
    被告收訖無誤。依據前開合約書第四條第一項第三款分別約定「第三期：總驗收
    合格付清一成款新台幣貳拾玖萬伍仟元整」、「第三期：總驗收合格付清一成新
    台幣肆拾萬元整」，今被告工程已於八十八年九月間經業主總驗收合格，對原告
    之債務已屆清償期，詎被告竟拒不支付尾款價金記陸拾玖萬伍仟元，迭經原告催
    告被告均置之不理，原告並以八十九年興高字第零六二號函、八十九年興高字第
    一二二號函、高雄西甲郵局第一八四號存證信函催告被告履行債務，惟被告仍未
    依約履行債務，故提起本件訴訟。
三、證據：提出六００ＫＷ柴油引擎發電機組、八００ＫＷ柴油引擎發電機組訂購合
    約書、送貨單二紙、八十九年興高字第零六二號函、八十九年興高字第一二二號
    函、高雄西甲郵局第一八四號存證信函（以上皆影本）等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依兩造所訂契約第十條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，
    合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出六００ＫＷ柴油引擎發電機組、八００ＫＷ柴
    油引擎發電機組訂購合約書、送貨單二紙、八十九年興高字第零六二號函、八十
    九年興高字第一二二號函、高雄西甲郵局第一八四號存證信函（以上皆影本）等
    件為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，自堪
    信原告主張為真實。
二、原告依兩造所簽訂之購料契約請求被告給付陸拾玖萬伍仟元，及自九十年四月七
    日（即起訴狀繕本送達之翌日）之利息，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
