【裁判字號】    90,重訴,882
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第八八二號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰玖拾玖萬柒仟捌佰肆拾貳元，及自民國八十九年
八月十五日起至清償日止，其中新台幣壹仟零拾玖萬柒仟陸佰零陸元按年息百分之
八．四五，其新台幣餘壹佰陸拾萬零貳佰拾陸元按年息百分之八．八八計算之利息
，並自民國八十九年九月十六日起至民國九十年三月十六日止，按上開利率百分之十
，自民國九十年三月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七年八月四日分別
      向原告借用新台幣（下同）壹仟零伍拾萬元及貳佰萬元，約定利息分別按年息
      百分之八．七五及百分之九．一計算，並按基本放款利率調整之，逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計付違約金，清償期為民國一百零七年八月四日。詎被告僅繳息至八十九年八
      月十四日，其後均未清償，依約定視為全部到期，尚餘如主文所示之金額，屢
      向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本二紙、其他約定事項書二紙、單筆授信攤還及收息紀錄查
      詢單為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○等二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又本件兩造合意由本院為第一
    審管轄法院，有契約書在卷可證，是本院自有管轄權，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出如事實欄所載之證物為憑，核屬相符，自堪
      信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額、
      利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
                                                      法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
