【裁判字號】    89,訴,5170
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五一七○號
    原      告  甲○○○○○○.
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○      原住台北市○○路三二五巷二五弄十七號六樓之二
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾肆萬貳仟肆佰元，及自民國八十九年五月十九日起至清償
日止，按年息百分之十．八計算之利息，並自民國八十九年六月二十日起至清償日止
，按上開利率百分之三十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十八年八月九日向原告借用新台幣（下同）八十萬元，約定
    利息按年息百分之十．八計算，但應隨時依理事會所規定之利率更動之，並自八
    十八年八月九日起至九十五年八月三十日止，以每一個月為一期，共分八十四期
    按期平均攤還本息，如有逾期攤還本息，借款人即喪失期限之利益，應立即全部
    償還，除仍按原利率付息外，並自逾期之日起至清償日止，按上開利率百分之三
    十計付違約金。詎被告自八十九年五月十九日起即未依約償還本息，依上開約定
    ，本件借款即視為全部到期，被告目前尚欠本金七十四萬二千四百元及訴之聲明
    所示之利息、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、還款記錄為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、還款記錄為證，被告迄未有任何聲明和
    主張，且未提出任何證據供本院審酌，依原告所提證據，已堪認原告之主張為真
    實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款七十四萬二千四百元，及自八十九
    年五月十九日起至清償日止，按年息百分之十．八計算之利息，並自八十九年六
    月二十日起至清償日止，按上開利率百分之三十計付違約金為有理由，應予准許
    。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     三十     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
