【裁判字號】    90,訴,1501
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一五○一號
    原      告  保保旅行社股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  長佑旅行社股份有限公司  設台北市○○路八○號九樓
    法定代理人  乙○○      住台北市○○區○○街七二巷一七弄二七號五七之一
                              .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾肆萬貳仟陸佰壹拾伍元，及自民國九十年四月十一日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十九年十二月十八日起至同年十二月二十八日止
      陸續向原告購買機票，期間計向原告購機票價款合計新台幣（下同）九十四萬
      二千六百一十五元，惟被告均未依約給付，為此依買賣契約之規定請求判決如
      訴之聲明。
  三、證據：提出支票及退票理由單影本乙份、購票確認書影本陸份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之提出支票及退票理由單影本乙份、
      購票確認書影本陸份證，原告之主張為可採信。
  二、從而原告依買賣契約之法律關係據以提起本訴，請求被告給付九十四萬二千六
      百一十五元及自起訴狀繕本送達翌日（即九十年四月十一日）起至清償日，按
      週年利率百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                                       書  記  官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
