【裁判字號】    90,訴,1394
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一三九四號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾伍萬仟捌佰壹拾玖元，及自民國八十八年七月
三日起至清償日止，按週年利率百分之八點九九計算之利息，暨自民國八十八年八月
三日起至民國八十九年二月二日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年二月三日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾玖萬元或同面額之中央政府重大建設公債甲類第六期債票
（八十五年度）供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告因奉准改制在案，原名稱為「台北區中小企業銀行股份有限公司」，變更
      為「台北國際商業銀行股份有限公司」。被告甲○○以被告乙○○為連帶保證
      人，於民國八十七年四月十四日向原告借用新台幣（下同）三百五十萬元，約
      定借款期間至八十九年四月十四日止，利息按年息百分之八點九九計算，自借
      款日起，以一個月為一期，按期繳納利息，本金到期一次還清。倘借款人未依
      約繳納利息者，即視為全部到期。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告甲○○借得款項後，僅繳納至八十八年二月二十五日止之利息，即未依
      約繳納利息，依前開約定，全部債務視為到期。經原告聲請拍賣抵押物受償二
      百六十七萬零八十八元，抵充執行費用四萬四千九百七十五元，及自八十八年
      二月二十六日起至同年七月二日止之利息一十一萬一千零二元，本金二百五十
      一萬四千一百一十一元，尚積欠原告本金一百一十五萬三千八百一十九元及自
      八十八年七月三日起算之利息、同年八月三日起算之違約金。屢向被告催討，
      均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出公司執照影本、變更登記事項卡影本、借據暨約定書、分配表、放款
    繳息狀況查詢單各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    依借據暨約定書第十三條約定，兩造合意以原告所在地之法院為第一審管轄法院
    ，查原告所在地在台北市○○○路○段三十六號，為本院轄區，本院因而有管轄
    權。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出公司執照影本、變更登記事項卡影本、借據暨
    約定書、分配表、放款繳息狀況查詢單各一份為證，核屬相符。按「當事人對於
    他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事人對於他造主張之事
    實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執者，準用第一項之規定。」民事訴訟法第二百八十條第一項前段、第三項前
    段定有明文。查被告已於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執，依前開規定視同自認，堪信原告主張之借款及連帶保證之事
    實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告甲
    ○○未依約償還借款，而為連帶保證人之被告乙○○亦未履行保證責任，依前開
    規定，被告應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百一十五萬三千
    八百一十九元及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
