【裁判字號】    90,訴緝,22
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                    九十年度訴緝字第二二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因煙毒案件，經檢察官提起公訴， (八十一年度偵字第四七八三號) ，本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    事      實
公訴意旨略稱：甲○○因吸打毒品等案件，經判決徒刑，嗣減刑後，於八十年一月一
日執行完畢，復於八十一年二月十六日十六時卅分許，在台北市○○街口之媽祖廟門
口向綽號「牛車」之不詳姓名年籍男子以新台幣三百元購得海洛英一小包持有，於同
月十七時十分許，在台北市○○路○段七０九巷五號前為憲兵隊查獲，扣得海洛英一
小包（淨重０．０五四０克）。案經台北市南區憲兵隊移送偵辦，被告甲○○涉有戡
亂時期肅清煙毒條例第十條第一項之罪嫌等語。
    理      由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、查本件被告甲○○業於民國八十二年一月六日死亡，此有台北市松山戶政事務所
    民國九十年一月十九日出具之戶籍謄本附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十          年     四     月   三十   日
                                     台灣台北地方法院刑事第五庭
                                         法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  羅  欣  宜
中      華      民      國      九十          年     五     月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
