【裁判字號】    90,重訴,778
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第七七八號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    詠嘉興業有限公司
                              .
    兼  法  定
    代  理  人    丙○○      住台北縣新店市○○路五一巷五號二樓
    被      告    乙○○      住台北縣新店市○○路五一巷三號二樓
                  戊○○      住台北市○○路一九三號一六樓之六
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元、美金貳拾陸萬壹仟零陸元玖角捌分、日幣貳佰
拾壹萬肆仟捌佰拾伍元，及如附表所示之利息、違約金。美金及日幣部分得按給
付時原告銀行牌告賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：如附件。
三、證據：提出進口遠期信用狀借款契約、信用狀申請書、國外付款通知書、進口單
    據到達處理記錄單、擔保提貨/ 副提單背書申請書、信用狀、連帶保證書、本票
    為證。
乙、被告方面：
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出進口遠期信用狀借款契約、信用狀申請書、國
    外付款通知書、進口單據到達處理記錄單、擔保提貨/副提單背書申請書、信用
    狀、連帶保證書、本票為證，被告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供
    本院審酌，依前開證據，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣五百萬元、
    美金二十六萬一千零六元九角八分、日幣二百三十一萬四千八百三十五元，及如
    附表所示之利息、違約金，美金及日幣部分得按給付時原告銀行牌告賣出匯率折
    算新台幣給付之，為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
