【裁判字號】    90,訴,789
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第七八九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  丙○○
                己○○
                戊○○
                甲○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○、己○○應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾萬元及如附表所示之利息、違約
金。
被告戊○○、甲○○、丁○○應於繼承蔡吉義遺產範圍限度內，與被告丙○○、己○
○連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一、二項於原告以新臺幣拾陸萬柒仟元或同面額之中央政府建設公債八十
四年度甲類第一期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應連帶給付原告新臺幣（下同）一百十萬元及如附表所示之利息、違約金。
  (二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)訴外人蔡吉義前以被告丙○○、己○○為連帶保證人，自民國八十八年二月五日
    起向原告借得新臺幣（下同）一百萬元、五十萬元，約定利息各按年息百分之九
    ．０五五、百分之九．０二五計算，自借款日起按月清償利息，未按期清償時，
    即喪失期限之利益，逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，並合意以本院為第一審管轄法院。詎蔡吉義屆期僅清償四十萬元，利息亦僅繳
    至八十九年六月十八日，尚欠本金一百十萬元及利息、違約金等未償。又蔡吉義
    已於八十八年五月七日死亡，依民法第一千一百五十三條規定，其債務應由其繼
    承人己○○、戊○○、甲○○、丁○○繼承，爰依消費借貸、連帶保證、繼承之
    法律關係，請求被告等負連帶清償之責。
三、證據：
    提出借據、授信約定書、放款部分本金利息收回紀錄、繼承系統表、戶籍謄本件
    為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告丙○○部分：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
Ｂ、被告己○○、戊○○、甲○○、丁○○部分：
一、聲明：
    駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：
    蔡吉義已於八十八年五月七日死亡，被告己○○、戊○○、甲○○、丁○○已開
    具遺產清冊呈報法院，聲請限定繼承。
三、證據：
    提出臺灣板橋地方法院八十八年度繼字第五四０號民事裁定、遺產清冊等件為證
    。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但經被告同意或不甚礙被告
    之防禦及訴訟之終結者，不在此限。又被告於訴之變更或追加無異議，而為本案
    之言詞辯論者，視為同意變更或追加。民事訴訟法第二百五十五條第一項第一款
    、第七款、第二項定有明文。本件原告於訴狀送達後，追加丁○○為被告，雖屬
    訴之追加，惟原告於第一次言詞辯論期日前即具狀追加丁○○為被告，其所為之
    追加於被告之防禦及訴訟之終結應無所妨礙，且被告己○○、戊○○、甲○○、
    丁○○就原告所為之追加均無異議而為本案之言詞辯論，依上開規定，原告所為
    之訴之變更，自應准許。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款部分本金利息收回紀
    錄、繼承系統表、戶籍謄本件為證，且為被告己○○、戊○○、甲○○、丁○○
    所不爭，被告丙○○既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院
    斟酌，本院審酌上開證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，請求被告連帶給付借款餘
    額一百十萬元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、再限定繼承之繼承人，仍應繼承被繼承人之債務全額，僅以因繼承所得之遺產為
    限度，負償還責任，即限定繼承人非無債務，僅其責任有限而已。限定繼承債權
    人，得就債權全額為裁判上及裁判外一切請求。惟債權人起訴請求，繼承人如提
    出限定繼承之抗辯時，法院應為保留給付（於繼承財產限度內為給付）之判決，
    最高法院八十六年臺上字第二五八號著有判決意旨可資參照。本件被告己○○、
    戊○○、甲○○、丁○○等為蔡吉義之全體繼承人，渠等已於法定期間內，開具
    遺產清冊呈報法院，聲請限定繼承，並於本院審理時提出限定繼承之抗辯，有臺
    灣板橋地方法院八十八年度繼字第五四０號民事裁定、遺產清冊及本院九十年四
    月二十四日言詞辯論筆錄足參，揆諸前揭說明，除被告己○○為本件借款之連帶
    保證人，仍應就系爭借款負連帶清償之責外，關於被告戊○○、甲○○、丁○○
    部分，本院自應為於渠等繼承蔡吉義財產範圍限度內為給付之保留給付判決，附
    此敘明。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許
    。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
~B法院書記官  林秀妙
~F0
附表：
┌───┬────────┬───────────┬───────────────────┐
│編  號│債  權  金  額  │利息（計算期間及利率）│違約金（計算期間及利率）              │
│      │（新臺幣）      │                      │                                      │
├───┼────────┼───────────┼───────────────────┤
│  一  │一百萬元        │自八十九年六月十九日起│自八十九年七月十九日起至九十年一月十八│
│      │                │至清償日止，按年息百分│日止，按上開利率百分之十計算。        │
│      │                │之九．０五五計算。    │自九十年一月十九日起至清償日止，按上開│
│      │                │                      │利率百分之二十計算。                  │
├───┼────────┼───────────┼───────────────────┤
│  二  │十萬元          │自八十九年六月十九日起│自八十九年七月十九日起至九十年一月十八│
│      │                │至清償日止，按年息百分│日止，按上開利率百分之十計算。        │
│      │                │之九．０二五計算。    │自九十年一月十九日起至清償日止，按上開│
│      │                │                      │利率百分之二十計算。                  │
└───┴────────┴───────────┴───────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
