【裁判字號】    90,賠,55
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十年度賠字第五五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於民國四十二年十月十四日遭
    逮捕羈押，嗣經臺灣省保安司令部以（四三）審三字第二二號判決公訴不受理（
    應係無罪之誤），開釋後移送地檢處六日後，迄四十三年九月十三日始獲開釋，
    ，遭羈押三百四十日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例，以一日新臺幣（下
    同）五千元計算，請求國家賠償一百七十萬元之冤獄賠償。
二、按受無罪之宣告前曾受羈押，係因受害人之故意或重大過失行為所致者，不得請
    求冤獄賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。所謂「因受害人故意或重大過
    失之行為致受羈押者」，指其羈押之發生，乃由於受害人本人之不當行為所致者
    ，例如意圖使偵查或審判陷於錯誤而湮滅或偽造證據或冒名頂替或虛偽之自白，
    或因重大過失不及時提出有利證據之情形等是，辦理冤獄賠償事件應行注意事項
    第四項亦定有明文。
三、經查：
（一）聲請人甲○○因叛亂等案件，於四十二年十月十四日遭羈押，嗣經臺灣省保安
      司令部於四十三年四月十六日以（四三）審三字第二二號判決無罪，迄四十三
      年九月十三日始獲開釋；而其所涉使犯人隱避罪嫌，移由地檢處偵查後起訴，
      經臺灣嘉義地方法院於四十三年十一月十五日以四十三年度訴字第一八一一號
      判決有期徒刑一月，如易科罰金，准以二元折算一日；此分別有臺灣省保安司
      令部（四三）審三字第二二號判決、臺灣嘉義地方法院四十三年度訴字第一八
      一一號刑事判決、軍管區司令部督察長室八十九年八月二十九日（八九）志厚
      字第二六五九號書函、軍管區司令部督察長室以九十年三月二十六日（九０）
      志厚字第九五一號函覆之聲請人資料卡等在卷可憑，堪認聲請人確實自四十二
      年十月十四日起至四十三年九月十三日因叛亂案件遭羈押，嗣並獲判無罪屬實
      。
（二）惟細繹臺灣省保安司令部（四三）審三字第二二號判決理由，其記載：「甲○
      ○係鍾心寬之兄弟，於本部偵審中均堅詞否認知悉鍾心寬係匪諜，辯稱：僅據
      告知因犯案必須逃走等語，經質之鍾心寬無異，自堪採信：：，自難論以知匪
      不報罪責，應諭知無罪，惟該被告甲○○於鍾心寬告知因犯案必須逃走後，或
      為引領逃匿或供給逃亡費用，均不無觸犯刑法藏匿犯人或使之隱避罪嫌，應由
      司法機關受理」等語；該案件移送地檢處偵查後起訴，由臺灣嘉義地方法院以
      四十三年度訴字第一八一一號刑事判決判處「甲○○使犯人隱避，處有期徒刑
      一月，如易科罰金，准以二元折算一日」，其事實理由認定：「甲○○均係匪
      諜鍾心寬之同胞兄弟，雖未知鍾心寬確屬匪諜，惟知其犯有重案，甲○○於民
      國四十年夏間，秘密用腳踏車載送鍾心寬藏匿張景子家：：訊據被告等對於右
      開犯罪事實分別供認不諱，核與其在臺灣省保安司令部軍法處所供情節相符，
      而匪諜鍾心寬又經軍法機關判刑在案，足徵被告等所供事實無虛，罪刑頗堪認
      定」。是聲請人確有使犯人隱避行為，致遭羈押；雖其所涉叛亂案件，因無事
      證足證其知悉所藏匿者係匪諜而獲判無罪，惟其羈押之發生，難謂非由聲請人
      本人之故意或重大過失行為所致，揆諸首揭說明，本件聲請為無理由，應予駁
      回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    三十      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由，經由本院向司法院冤
獄賠償覆議委員會提出覆議。
                                        書記官  李春松
中      華      民      國     九十     年      四      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
