【裁判字號】    90,簡,1064
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一六四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
三三八四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金以參百元折算壹日；緩刑參年，
緩刑期內付保護管束，並禁止實施家庭暴力行為，禁止對楊芳明為直接、間接之騷擾
、接觸。
    事實及理由
一、乙○○與甲○○原有配偶關係，於八十九年十月二十一日離婚，為家庭暴力防治
    法第三條第一款之家庭成員關係。八十九年十月二十七日凌晨一時許，在臺北市
    ○○路○段二○三巷七十四號三樓，因甲○○要求乙○○搬離上址，乙○○心生
    不悅，乃基於傷害之故意，以腳踹踢甲○○上腹部，致甲○○受有上腹部挫傷、
    二側上肢多處抓傷之傷害。
二、證據：（一）本件被告乙○○於偵查中矢口否認有何傷害犯行，辯稱伊被告訴人
    甲○○所毆打，伊因掙扎而傷及告訴人等語，但佐以依其他現存之證據，已足認
    定其犯罪，檢察官既已聲請本院逕以簡易判決處刑，經核檢察官之聲請合法，著
    以簡易判決處刑，合先敘明；（二）經查右揭事實迭據告訴人甲○○於檢察官偵
    查中指訴明確，有告訴人偵查筆錄可憑（見九十年度偵字第三三八四號偵查卷宗
    第九頁背面偵查筆錄），告訴人復於偵查中提出臺北市立萬芳醫院甲種診斷證明
    書一紙，附於偵查卷宗可查（見同前偵查卷宗第四頁），上載甲○○受有上腹挫
    傷、二側上肢多處抓傷等傷害；（三）被告雖否認有何傷害犯行，但被告與告訴
    人有前開爭執等事實，業經被告於偵查中自承無訛（見偵查卷宗第一五頁背面第
    被告偵查筆錄），此部分亦核與告訴人之指訴相符，即堪認定被告確因前開爭執
    ，對告訴人實施傷害犯行，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科；
    （四）被告與告訴人曾有配偶關係，屬家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭
    成員，業經被告與告訴人均陳述明確，被告傷害告訴人，確係犯家庭暴力案件之
    傷害罪無訛，本件事證明確，被告犯行已堪認定，應予依法論科；（五）核被告
    所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，爰審酌被告腳踢告訴人，
    使告訴人受有上腹挫傷、二側上肢多處抓傷等傷害，所生危害非輕，且與告訴人
    有前配偶關係，及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆，又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之
    臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份，附於本院刑事卷宗可徵，被告雖未坦
    承犯行，惟今經此刑之宣告，應知警惕，信無再犯之虞，本院綜合前開情形，認
    為被告所受本案刑之宣告以暫不執行為適當，著併諭知緩刑三年，以啟自新，並
    免短期自由刑之弊；（六）末按，犯家庭暴力罪而受緩刑之宣告者，在緩刑期內
    應付保護管束，並得命被告於緩刑保護管束期間內，遵守一定事項，家庭暴力防
    治法第三十條第一、二項，各有明文規定，且就本件而言，與其命被告服刑，不
    若命被告服從禁制令，使告訴人免受家庭暴力之苦，對於告訴人更為有利，因此
    本件被告雖邀緩刑之寬典，為防止被告再度實施家庭暴力犯罪，仍應依法在緩刑
    內付保護管束，並命被告禁止實施家庭暴力行為，禁止對告訴人為直接、間接之
    騷擾、接觸，俾確實使被告有正確之法律觀念，而由地方法院檢察署之觀護人予
    以適當之督促；（七）另查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修
    正公佈施行，於同年月十二日生效，關於易科罰金之折算標準業經修正為同法條
    第一項前段「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，是就形式上觀察，
    修正前後之法律顯有不同，應認為法律有變更，經比較新舊法結果，舊法並未較
    有利於被告，應依刑法第二條第一項前段適用裁判時之法律，即修正後刑法第四
    十一條第一項前段，諭知易科罰金之折算標準，併此說明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二條第
    一項前段、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，第七十四條第一款
    ，刑法第十一條前段、家庭暴力防治法第三十條第一項、第二項第一款、第三款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      四      月      三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十    年      五      月      四        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
