【裁判字號】    90,訴,588
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五八八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
                送達代收人  甲.
    被      告  三方食品有限公司
                              .
    兼法定代理人  戊○○    住台北市○○○路○段一○六巷三弄一號五樓
                              .
    被      告  乙○○      住台北市○○○路○段一○六巷三弄一號五樓
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十九年十一月十日起至清償日止，
按年息百分之九．一五計算之利息，並自民國八十九年十二月十一日起至清償日止，
其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾柒萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類
第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告三方食品有限公司（以下稱三方公司）以其餘被告戊○○、乙○○為
    連帶保證人，於民國八十九年八月九日向原告借用新台幣（下同）伍佰萬元，約
    定利息按年息百分之九．一五計算按月計付，逾期清償在六個月以內者，另按上
    開利率百分之十，超過六個月者，另按上開利率百分之二十計付違約金，清償期
    為民國九十年八月九日到期本金一次償還；並約定如有授信約定書第五、六條之
    情事時，視為全部到期。詎被告三方公司僅繳納利息至八十九年十一月九日止，
    即未再依約繳納，屢經催討，迄未清償，且三方公司並於八十九年十二月二十一
    日有退票紀錄，依前開約定，其債務應視為全部到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二紙、授信約定書三紙、保證書及退票理由單各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據提出借據二紙、授信約定書三紙、保證書及退票理由
    單各一紙為證，核屬相符，被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
二、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期
    限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。同法第二百三十三
    條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款伍佰萬元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
                                                      法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
