【裁判字號】    90,簡,1321
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一三二一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  徐揆智
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三八八六號），甲○
經訊問被告自白犯罪後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，科罰金壹萬元，如
易服勞役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除審酌被告自承犯罪外，業已與被害人丙
    ○○達成和解，有和解書一份在卷可憑，足見被告惡性不大，及其犯罪之手段平
    和、開庭態度良好、顯見悔悟之意等一切情狀，量處如主文所示之刑外，餘均引
    用（如附件）檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百三十九條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向甲○提起上訴。
中      華      民      國  九十      年    四      月        三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國  九十      年    四      月        三十      日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百三十九條第一項。
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
