【裁判字號】    90,簡,1247
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第一二四七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五二四四號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜未遂，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於八十六年間因竊盜罪，經判處有期徒刑五月確定，且於八十七年七月二
    十六日執行完畢，復於八十七年間因竊盜罪，經判處有期徒刑一年確定，且於八
    十九年五月二十七日執行完畢，猶不知悔改，仍意圖為自己不法之所有，於九十
    年二月二十七日凌晨一時十八分許，在台北市○○○路○段四八二號前，持其老
    闆交予伊保管之機車鑰匙一支，著手竊取王信男所有交予甲○○使用之ＡＰＬ─
    九四六號重機車，乙○○已將機車鑰匙插入ＡＰＬ─九四六號重機車，發動引擎
    並跨坐在機車上，惟因該重機車有機車大鎖尚未開啟，致無法移動該機車之際，
    為王信男兒子王仁勇發現，通知甲○○合力逮捕乙○○，並報警處理，致乙○○
    未能得手。
二、證據：（一）被告乙○○於警訊及偵查時之自白，（二）被害人甲○○指述，（
    三）現場目擊證人王仁勇於警訊時之證述，（四）贓物認領保管單一紙，本件事
    證明確，應依法論科，再因被告竊盜未達既遂程處，依刑法第二十六條前段規定
    ，減輕其刑，而供竊盜犯行所用之鑰匙一支，因非被告所有，依法不能沒收，併
    此敘明，另被告行為後易科罰金之折算標準，由所犯之罪最重法定本刑為三年以
    下有期徒刑改為最重法定本刑為五年以下有期徒刑，如經諭知六個月以下有期徒
    刑時，即可諭知易科罰金，故比較新舊法結果，以新法有利行為人，爰依刑法第
    四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第三百二十
    條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十     年       四      月     三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官 劉 慧 芬
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官 呂 淑 芳
中      華      民      國     九十     年       四      月     三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
