【裁判字號】    90,重訴,862
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第八六二號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司光復分行
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    藍坦克股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丁○○      住台北市○○○路○段一九○巷二四之四號三樓
    被      告    甲○○○    住台北市○○○路○段二三三巷九號四樓
                  己○○      住台北市○○○路○段一○巷一二弄一號
                  乙○○      住台北市○○○路○段一九○巷二四之四號三樓
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰肆拾萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告藍坦克股份有限公司（以下簡稱藍坦克公司）於民國八十三年三月三十一
      日邀同被告丁○○、乙○○、甲○○○、己○○為連帶保證人，保證被告藍坦
      克公司於現在（包括過去所負現在尚未清償）及將來，對原告所負之借款、票
      據、保證、損害賠償等及其他一切債務，以本金新台幣（下同）壹仟伍佰萬元
      為限額，願與債務人即被告藍坦克公司連帶負全部償付之責任，並由連帶保證
      人共同簽立保證書乙份及分別簽立約定書各乙份交予原告收執。
    (二)被告藍坦克公司基於上述約定，於(1)八十九年月二月四日向原告借款壹佰貳拾
      萬元，借款期間自八十九年二月二十一日起至九十年二月二十一日止，約定利
      息為年息百分之八點四四按月計付，並同意其利率於基本放款利率調整時加年
      息百分十點六計付，(2)八十九年二月十八日向原告借款壹佰貳拾萬元，借款期
      間自八十九年二月十八日起至九十年二月十八日，利息約定年息百分八點四四
      計付，並同意隨基本放利率調整時加年息百分之０點六計付，(3)於八十九年九
      月十五日向原告借款壹佰陸拾萬元，借款期間自八十九年九月十五日起至九十
      年九月十五日止，利息約定年息百分之八點四四計付，並同意隨基本放款利率
      調整時加年息百分之０點六計付，(4)八十九年十一月十七日向原告借款壹佰參
      拾肆萬元，借款期間自八十九年十一月十七日起至九十年三月六日止，利息約
      定年息百分八點四四，並同意隨基本放款利率調整時加年息百分之０點六計付
      ，(5)八十九年十二月二日向原告借款陸拾玖萬元，借款期間自八十九年十二月
      二日起至九十年三月二十日止，利息約定年息百分之八點四四計付，並同意隨
      基本放款利率調整時加年息百分之０點五計付，(6)八十九年二月二十一日向原
      告借款壹佰捌拾萬元，借款期限自八十九年二月二十一日起至九十年二月二十
      一日止，利息約定百分之八點四四計付，並同意隨基本放款利率調整時加年息
      百分之０點六計付，(7)於八十九年二月十八日向原告借款壹佰捌拾萬元，借款
      期間自八十九年二月十八日起至九十年二月十八日止，利息約定年息百分之八
      點四四，並同意隨基本放款利率調整時加年息百分之０點六計付，(8)八十九年
      九月十五日向原告借款貳佰肆拾萬元，利息約定年息百分八點四四，並同意隨
      基本放款利率調整時加年息百分之０點六計付，且均約定如未按期攤還本息時
      ，自逾期之日起六個月以內加放款利率百分之十，逾六個月以上者超過六個月
      部分加放款利率百分之二十計付違約金，並約定如未按期付息或到期任何一宗
      債務未清償，即喪失期限利益，其全部債務視為到期。
    (三)被告藍坦克公司除攤還部分款項後，尚餘如附表所示之本金未清償，且有部分
      借款已屆清償期未為清償，依約已喪失期限利益，被告藍坦克公司即應全部清
      償債務，而被告丁○○、乙○○、甲○○○、己○○既為連帶保證人，自應負
      連帶清償之責，為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出保證書影本乙份、約定書影本伍紙、借據影本捌紙、轉帳收入傳票
      影本捌紙、放款戶授信明細查詢單乙紙及放款攤還及收息記錄查詢單捌紙為證
      。
乙、被告方面：
  (甲)、被告藍坦克公司、丁○○、甲○○○、己○○部分：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：對於原告請求之金額及在保證書上簽名擔任連帶保證人乙節亦不爭執
        ，惟被告丁○○則稱將以不動產拍賣清償債務。
  (乙)、被告乙○○部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
      陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之保證書影本乙份、約定書影本伍紙
      、借據影本捌紙、轉帳收入傳票影本捌紙、放款戶授信明細查詢單乙紙及放款
      攤還及收息記錄查詢單捌紙為證，且被告藍坦克公司對於原告請求借款金額不
      爭，另被告丁○○、甲○○○及己○○擔任連帶保證人乙節亦不爭執，堪信原
      告之主張為可採信。
  二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴，請求被告連帶給付如
      主文所示之本金、利息及違約金，即無不合，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十    日
                                                       書  記  官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
