【裁判字號】    89,交簡上,41
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      八十九年度交簡上字第四十一號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告過失傷害等案件，不服本院臺北簡易庭( 八十八年度北交簡字第廿六
號 )於中華民國八十九年二月廿五日所為第一審刑事簡易判決( 起訴案號：八十八年
度偵字第六二一號 )提起上訴，本院管轄第二審合議庭判決如左：
        主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑年。
        事      實
一、乙○○於八十八年六月十日晚間九時許，明知其甫與友人在臺北市○○街服用酒
    類( 啤酒二、三瓶 )後，已經酒醉(肇事後，經警檢測其吐氣所含酒精成份達每
    公升0.61毫克 )而不能安全駕駛動力交通工具( 機器腳踏車 )，猶勉強駕駛一輛
    車牌FRZ-520 號重型機器腳踏車，沿臺北市○○街二八一巷由西往東方向行駛，
    途經該巷五十一號( 檢察官聲請簡易判決處刑書誤載：五號 )前，適有行人甲○
    ○○自對街由南往北方向穿越道路( 吳興街二八一巷 )。乙○○本應注意在市區
    道路之行車速度不得超過時速四○公里，且應注意車前狀況並隨時採取必要之安
    全措施，依當時雖係夜間但有照明光線、天候晴、路面乾燥無缺陷、視距良好無
    障礙物等情形觀之，並無任何足令乙○○不能注意之情事，其應注意並能注意卻
    疏未注意，即貿然以時速四○公里以上之行車速度前駛，前車頭擦撞行人甲○○
    ○左小腿倒地。甲○○○受有左側脛骨、腓骨骨折及脫臼等傷害。
二、案經被害人甲○○○訴由臺北市政府警察局信義分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查並聲請簡易判決處刑。
        理      由
一、右揭酒醉駕車肇事致人受傷之事實，業據被告乙○○供承不諱，核與被害人甲○
    ○○指訴相符，並有道路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表、道路交通
    事故補充資料表、吐氣所含酒精成份測試表及臺北醫學院附設醫院診斷證明書等
    件在卷可資佐證。被告乙○○既自承係領有駕駛執照之駕駛人，其就「道路交通
    安全規則」第一一四條第二款「汽( 機 )車駕駛人飲酒後，其吐氣所含酒精成份
    超過每公升0.25毫克以上者，不得駕車」、第九十三條第一項第一款「行車速度
    在市區道路之時速不得超過四○公里」及第九十四條第三項「汽( 機 )車行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施」等規定，自均應知之甚稔
    。況依卷附「道路交通事故調查報告表」記載本件交通事故發生當時雖係夜間但
    有照明、天候晴、路面乾燥無缺陷、視距良好無障礙物等情形觀之，並無任何足
    令被告乙○○有何不能注意之情事。被告乙○○應注意能注意卻疏未注意前揭規
    定以致肇事，其就本件交通事故之發生自有過失，且其過失與被害人甲○○○所
    受前揭傷害間，確有相當因果關係無疑。本件被告乙○○服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具( 車牌FRZ-520 號重型機器腳踏車 )而駕駛之行為及其過失傷害之
    犯行均堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪及第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。被告乙○○所犯前揭
    二罪之犯意個別且構成要件不同，應分論併罰。原審以被告乙○○所犯前揭二罪
    之犯行明確而適用上開法條就其所犯過失傷害罪部分，判處有期徒刑三月如易科
    罰金以三百元折算壹日；另就其服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪部
    分，則判處罰金一萬五千元如易服勞役以三百元折算一日，經核其認事用法並無
    不當( 據上論結法條漏引道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，應予補正 )
    而應予維持。上訴人以被告乙○○未與被害人甲○○○達成和解賠償損害為由，
    指摘原審量刑過輕為無理由，應予駁回。惟查被害人甲○○○因與被告乙○○達
    成民事上和解賠償損害而在本院調查中當庭撤回告訴，載明筆錄在卷；末查被告
    乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    一件在卷可稽，其經此次教訓當知所警惕，應無再犯之虞。本院認其前所受宣告
    之刑，均以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項，第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官葉惠燕到庭執行職務
中      華      民      國    九    十    年      四    月    三十      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                              審判長法  官  劉  壽  崧
                                    法  官  李  麗  玲
                                    法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      四    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
