【裁判字號】    90,訴,1268
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一二六八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  曾信嘉  律師
    被      告  邱徐秋容即新店當舖  住台北縣新店市○○路六一三號一樓
右當事人間返還價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾伍萬元，及自民國八十八年七月九日起至清償日止按週年
利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)按出賣人就買賣標的物之權利瑕疵，應負擔保責任者，無須以買受人被追奪為
      必要，第三人有主張權利之可能即為已足，又公法上之處分，例如合法之扣押
      、沒收，亦屬之，系爭汽車既經警察為公法上之扣押，且有第三人主張所有權
      之可能，上訴人即應負權利瑕疵擔保責任，盜贓物之善意買受人，其對盜贓物
      之占有是否喪失，與其對出賣人主張盜贓物權利之瑕疵擔保責任，係屬兩事，
      縱令買受人未喪失盜贓物之占有，亦非不得主張權利之瑕疵擔保，原審依上開
      見多解所為之判決，與本院四十四台上字第九三號，係就被害人與盜贓買受人
      間請求回復贓物關係所著之判例，尚有不同，自無牴觸可言，最高法院八十二
      年台上字第七００號著有判決可稽。
    (二)緣原告於民國（下同）八十八年七月八日經訴外人陳英彥之媒介，由業務人員
      邱億明接洽向被告購買裕隆廠牌自小客車乙輛（引擎碼碼ＶＱ0000000
      Ａ，以下簡稱系爭車輛），總價為新台幣（下同）九十五萬元，原告並於當日
      匯款付清揭款項，惟查系爭車輛竟係贓車，並於八十九年七月十四日被台北市
      政府警察局大安分局刑事組所查扣，車輛由刑警開走，警方並稱系爭車輛係「
      借屍還魂」之贓車（即車身與引擎拼裝，車身為失竊車），事發後，原告一再
      聯繫被告要求處理後續賠償事宜，惟均以各種理由拒不付款。
    (三)末按出賣人依民法第三百四十九條規定負有權利瑕疵擔保責任，須擔保第三人
      不得就買賣標的主張任何權利，否則，買受人即得主張解約，並請求損害賠償
      ，今車輛已被警察機關查扣，原告之車輛所有權及車輛使用權已喪失殆盡，被
      告亦已陷於給付不能，而原告遂於九十年二月二十二日函知被告解除系爭買賣
      契，自有權依民法第三百五十三條、第二百五十六條及第二百五十九條第二款
      之規定請求被告返還系爭買賣價金九十五萬元及自八十八年七月九日起至清償
      日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  三、證據：提出最高法院八十二年台上字第七００號判決書乙份、富邦商業銀行匯
      款委託書乙份、扣押證明筆錄乙份、律師函及回執各乙份（以上均為影本）為
      證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、原告起訴主張伊於八十八年七月八日向被告以九十五萬元購買系爭車輛，業
        已付清車款，且車輛由伊使用，詎八十九年七月十四日台北市政府警察局大
        安分局發覺該車輛係贓車，並予扣押，被告自應負權利瑕疵擔保責任，並於
        八十九年二月二十二日具函催告解除契約，求為判決命被告給付九十五萬元
        及自八十八年七月九日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，固提
        出最高法院八十二年台上字第七００號判決書乙份、富邦商業銀行匯款委託
        書乙份、扣押證明筆錄乙份、律師函及回執各乙份等影本為證。
    二、按出賣人應擔保第三人就買賣之標的物，對於買受人不得主張權利，否則，
        買受人得依關於債務不履行之規定，行使其權利，民法第三百四十九條、第
        三百五十三條規定甚明；再者所謂出賣人就買賣標的物之權利瑕疵，應負擔
        保責任者，無須以買受人受追奪為必要，第三人有主張權利之可能即為已足
        ，又公法上之處分，如合法之扣押、沒收，亦屬之，查系爭車輛既經警察機
        關為公法上之扣押，且因涉及第三人得主張所有權之可能，故被告即應負權
        利瑕疵擔保責任，而原告業於九十年二月二十二日委託曾信嘉律師函催被告
        應擔保第三人不得就買賣標的物主張任何權利，否則原告即解除契約，不另
        通知，有該函件在卷可稽，從而原告對於出賣系爭車輛之被告主張權利之瑕
        疵擔保責任，兩造間之系爭車輛買賣契約既經解除，原告依民法第二百五十
        九條第二款之規定請求被告返還其所支付之價金九十五萬元及自受領時起即
        八十八年七月九日至清償日止加給法定利息，自無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                                       書  記  官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
