【裁判字號】    90,簡,1232
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    頂替
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一二三二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因頂替案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三一０五號），本院
訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○意圖藏匿犯人而頂替，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書（如附件）之記載，
    並補充如下：被告甲○○前於民國八十三年間，因恐嚇案件，經台灣高等法院判
    處有期徒刑一年八月確定，於八十六年七月十六日縮短刑期執行完畢，又於八十
    七年間，因偽造文書案件，經本院判處有期徒行三月，如易科罰金，以三百元折
    算一日確定，於八十七年十一月二十三日易科罰金執行完畢，有台灣台北地方法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可參，其五年以內再犯有期徒刑以上之本件之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百六十四條第二項、第一項、第二條第一項前段、第四十七條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百六十四條
藏匿犯人或依法逮捕、拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五
百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
