【裁判字號】    90,聲再,155
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第一五五號
    再審聲請人
    即自訴人    乙○○
    受判決人    甲○○
右列聲請人因受判決人偽造有價證券案件，對於最高法院八十六年六月五日八十六年
度台上字第三三四二號確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件再審聲請狀所載。
二、按聲請再審係對於確定判決以其認定事實錯誤，請求法院就該案件重新審判之救
    濟方法。經查最高法院八十六年六月五日所為八十六年度台上字第三三四二號第
    三審確定判決，乃係以再審聲請人因被告甲○○等偽造有價證券案件，對於第二
    審判決提起上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，有違法律上之程式，
    認其上訴為不合法，依刑事訴訟法第三百九十五條前段予以駁回；最高法院此項
    程序上之判決，對於本院更審所為被告甲○○等免訴之判決，其在實體上如何取
    捨證據所認定之事實，是否有違法不當，並未加以審查，是聲請人指摘確定判決
    認定事實錯誤，並非就最高法院八十六年度台上字第三三四二號第三審確定判決
    聲請再審所能救濟，亦即上開程序上之判決，不得作為聲請再審之對象，是以本
    件再審聲請人對於最高法院八十六年度台上字第三三四二號第三審確定判決聲請
    再審，於法未合。
三、又按自訴人為受判決人之不利益聲請再審，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一
    款規定之情形為限，「因發見確實之新證據」之情形，並不包括在內，此觀之同
    法第四百二十八條第一項但書規定自明。因而，再審聲請人自不得以發見確實新
    證據為由，而為受判決人之不利益聲請再審。本件再審聲請人以「發見確實新證
    據」為由而聲請再審，即為法所不許。
四、再者，再審聲請人前已多次以相同之理由聲請再審，均經本院裁定駁回其聲請，
    聲請人再以同一原因聲請再審，依刑事訴訟法第四百三十四條第二項規定，亦有
    未合。
五、綜上所述，再審聲請人聲請再審之程序，顯屬違背規定，亦違背以同一原因聲請
  再審之限制，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第二
    項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     四     月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十      年     四     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
