【裁判字號】    90,毒抗,314
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第三一四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
抗告人因毒品危害防制條例案件不服臺灣板橋地方法院民國九十年三月十四日裁定（
九十年度毒聲字第一一四八號），本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略稱：
    （一）被告於八十九年三月二十四日獲臺灣板橋地方法院檢察署以八十九年度毒
          偵字第二六七號不起訴處分裁定在案，並配合台北縣警察局中和分局複檢
          數次，並無任何吸食毒品紀錄，有實證可查。
    （二）八十九年十二月十三日被告依中和分局通知到局複檢，並配合前往複檢驗
          尿，惟因被告重感冒曾於八十九年十二月十日向築聯藥局購買欣得康馳劑
          服用數日，未料竟遭中和分局通知檢驗呈陽性反應，當場被告曾向警員反
          應，未遭採納，此有購藥收據及藥品外包裝及說明書可證。被告目前有正
          當職業，生活正常，並無任何不法行為云云。
二、查受處分人前因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，經臺灣板橋地方法院以八十九年度毒偵字第二六七號不起訴處分確
    定，惟被告復於八十九年十二月十三日十八時十分許採尿前九十六小時內某時，
    在不詳地點施用第二級毒品安非他命，為警查獲，渠之尿液業經檢驗呈安非他命
    陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告可資佐證
    ，復有不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表在卷可稽，受處分人抗告意旨辯稱因
    服用感冒藥所致云云，雖據提出購藥藥局所開收據及藥品包裝及說明書，然此尚
    無法證明，受處分人確有因感冒服藥致尿液檢驗呈安非他命陽性反應，其所辯要
    無可採。其施用安非他命之行為，應堪認定。臺灣板橋地方法院檢察署檢察官爰
    依毒品危害防制條例第二十條第三項前段之規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀
    察、勒戒，原審裁定准許，其認事用法，核無不合。抗告人之抗告為無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國     九十     年      四      月      三十      日
                                臺灣高等法院刑事十一庭
                           審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  賴  淑  真
中     華     民     國     九十     年       五      月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
