【裁判字號】    90,毒抗,309
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第三０九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣宜蘭地方法院九十年度毒聲字第一七六
號，中華民國九十年三月二十一日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：本件被告甲○○前因施用毒品案件，經台灣宜蘭地方法院及台
    灣花蓮地方法院先後二次裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認均無繼續施用毒品之
    傾向，而由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官及台灣花蓮地方法院檢察署檢察官分
    別以八十八年度偵緝字第二七０號、八十八年度偵字第一九八三號為不起訴處分
    確定，惟被告復於民國八十九年十一月廿四日上午八時二十分許往前回溯三日內
    之某日時，在某不詳處所施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年十一月廿三
    日下午一時三十分許，在宜蘭縣羅東鎮○○路一六二號前查獲，經採集被告尿液
    經送請宜蘭縣衛生局初驗及台灣檢驗科技股份有限公司複驗結果，均呈第二級毒
    品安非他命陽性反應，因被告尿液係經台灣檢驗科技股份有限公司以酵素免疫分
    析法初步檢驗，再以氣相層析質譜儀分析法確認有毒品反應，且以氣相層析質譜
    之方法作藥物及其代謝產物之定性及定量分析檢驗者，幾乎不會有偽陽性反應產
    生，亦即如尿液中未含有煙毒之反應者，即不可能產生因藥物所引起之偽陽性反
    應，亦有行政院國軍退除役官兵輔導委員會榮民總醫院八十三年四月七日（八三
    ）北總內字第○三○三九號函可按，被告之尿液以氣相層析質譜儀方法檢檢驗仍
    呈安非他命反應，顯已排除被告因服用藥物導致呈毒品偽陽性反應之可能，益見
    被告必曾施用毒品。又按諸安非他命存於人體內之時間，固因吸食或施用量之多
    寡、個人體質、年齡之不同而有差異，惟一般而言，最長可能不會超過四日（即
    九十六小時），有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢
    壹字第○○一一五六號函為憑，被告既係於前開時、地經採尿送驗，且其尿液經
    鑑定有安非他命陽性反應，則被告於前揭為警採尿時間往前回溯九十六小時內之
    某日時，應有在不詳處所施用毒品安非他命一次之犯行，洵堪認定。被告三犯毒
    品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，應依毒品危害防制條例第二
    十條第三項但書之規定，裁定令被告入戒治處所施以強制戒治一年。
二、經查，本件抗告人即被告甲○○於右揭時地為警查獲，經採集尿液送請宜蘭縣衛
    生局初驗及台灣檢驗科技股份有限公司複驗結果，均呈第二級毒品安非他命陽性
    反應，有宜蘭縣衛生局八十九年十二月五日（八九）宜衛六字第一九０五八號安
    非他命及嗎啡尿液檢驗單及台灣檢驗科技股份有限公司九十年二月十四日報告之
    濫用藥物尿液檢驗報告各一紙附卷可稽（參偵查卷宗第七頁反面、第十六頁），
    又被告前因施用毒品案件，經台灣宜蘭地方法院以八十八年度毒聲字第四四號裁
    定及台灣花蓮地方法院以八十八年度毒聲字第三一三號裁定先後送勒戒處所觀察
    、勒戒後，認均無繼續施用毒品之傾向，而由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於
    八十八年八月二日以八十八年度偵緝字第二七０號及台灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官於八十八年七月二十六日以八十八年度偵字第一九八三號為不起訴處分確定
    ，有本院被告全國前案記錄表及上開不起訴處分書影本二件附卷可考（參偵查卷
    宗第十一頁至第十二頁、第十五頁）。被告於五年內三犯毒品危害防制條例第十
    條第一項之罪，堪以認定。原審因依毒品危害防制條例第二十條第三項之規定，
    裁定令被告入戒治處所施以強制戒治一年，經核洵屬正當。抗告人以其於被拘提
    前曾因感冒服用成藥，且縱其尿液鑑驗結果呈陽性反應並不足以百分之百確定伊
    有施用第二級毒品安非他命云云，執此指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                臺灣高等法院刑事十五庭
                                    審判長法  官  房  阿  生
                                          法  官  雷  元  結
                                          法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十      年      五      月        一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
