【裁判字號】    90,毒抗,312
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第三一二號
    抗  告  人
    即  被  告    甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年三月二
十六日裁定（九十年度毒聲字第一二一一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨詳抗告狀影本所載（如附件）。
二、按犯施用第一級、第二級毒品之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，毒品危害防制條例第十條、第二十條第一項定有明文。
三、本件原裁定意旨略以：檢察官聲請意旨以抗告人即被告甲○○於民國九十年一月
    二十日為警採集尿液前九十六小時之某時內，在不詳地點施用第二級毒品安非他
    命，嗣為警於同日十九時許在臺北縣板橋市○○○路○段五十五號六樓之六查獲
    。訊據被告雖矢口否認上開犯行，惟被告為警查獲時所採集之尿液經送驗結果呈
    安非他命陽性反應，有臺北縣政府衛生局尿液煙毒檢驗成績書附卷可稽，其施用
    毒品犯行堪予認定，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行
    條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。原審經審
    核卷證屬實，因認檢察官聲請為有理由，乃依毒品危害防制條例第二十條第一項
    及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    等情。
四、經查：抗告人於九十年一月二十日為警採集尿液前九十六小時之某時內，在不詳
    地點施用第二級毒品安非他命，為警於同日十九時許在臺北縣板橋市○○○路○
    段五十五號六樓之六查獲。抗告人雖矢口否認上揭犯行，然為警查獲當日，經採
    集抗告人尿液送檢驗結果，呈毒品安非他命陽性反應，有臺北縣政府衛生局尿液
    煙毒檢驗成績書附卷可稽，抗告人施用毒品犯行堪予認定，其所辯顯不足採信。
    原審法院因據檢察官之聲請，依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處
    分執行條例第三條第一項規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，其認事用
    法洵無違誤，抗告人抗告意旨徒憑己見空言指摘原裁定不當，非有理由，應予駁
    回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十   年       四       月     三十      日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  吳  碧  玲
中    華    民    國     九十     年        五      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
