【裁判字號】    90,抗,142
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第一四二號
    抗  告  人    甲○○
右列抗告人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十年一
月十八日裁定（八十九年度聲再字第八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定如附件，茲引用之。
二、抗告人提起抗告意旨略以：（一）原審法院未依聲請人之聲請，提訊證人朱治國
    與聲請人對質；（二）朱治國於臺灣桃園監獄服刑時，曾向聲請人自承後悔誣陷
    聲請人販賣安非他命，已足以動搖原確定之判決云云。
三、按依刑事訴訟法第四百二十條第一項第三款及第五款之規定聲請再審，依同條第
    二項規定，所謂「已證明其係被誣告」，須該情形之證明，以經判決確定，或其
    刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限；又依刑事訴訟法第四百二十條第
    一項第六款之規定聲請再審，所謂「發現確實之新證據」，係指就新證據之本身
    形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決而言，亦經最
    高法院著有四十年台抗字第二號判例可資參照。
四、本件抗告人前因違反麻醉藥品管理條例罪，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑五
    年三月確定，抗告人援刑事訴訟法第四百二十條第三款、第五款及第第六款之規
    定提起再審，惟並未提出相關之確定判決供原審法院參酌，亦未有任何證據證明
    相關案件之刑事訴訟不能開始或續行。至所舉應提訊證人朱治國之新證據，亦非
    經調查程序，不足以明瞭其是否真實，且就其形式觀察，亦難認為足以動搖原確
    定判決。原審法院以抗告人之所請未具再審理由，予以駁回，揆諸前揭規定及判
    例意旨，並無不合。抗告人提起抗告猶執陳詞，指摘原裁定不當，為無理由，應
    予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月         三十     日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  高  明  哲
  法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出再抗告書狀。
                                      書記官  胡      儀
中    華    民    國      九十      年      五      月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
