【裁判字號】    89,上訴,3739
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    水土保持法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第三七三九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  謝新平
右上訴人因違反水土保持法等案件，不服台灣板橋地方法院八十八年度訴字第一六一
三號，中華民國八十九年九月三十日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察
署八十八年度偵字第六四六二、第一０三三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○明知坐落臺北縣土城市○○○段內冷水坑小段九七、
    九八、一○○地號之土地為祭祀公業廖永達（管理人廖年豐）所有、地號一○五
    －四地號土地為林鴻明所有，地號八九－一、九七－一四地號之土地為中華民國
    所有，上開地號之土地均經劃定為山坡地保育區，且地號八九－一、一○○之土
    地經主管機關編定之類別為林業用地，詎竟於八十七年十二月間，在上揭山坡地
    內從事堆積廢磚土石及構築鋼架鐵皮屋、鋪設水泥地面等開挖整地之開發使用，
    致已有破壞地表而水土流失之情形，其中地號一○五─四之土坡地未經所有人林
    鴻明之同意，即擅自從事上開行為。又其對地號八九－一號、一○○號之土地所
    為之上開開發使用行為，亦違反非都市土地使用編定，並經台北縣政府依區域計
    劃法第二十一之規定，以八十七年十二月二十三日八七北府地四字第四○一九七
    五號函，限十五日恢復原編定使用，屆期仍未定之。嗣於八十八年一月二十一日
    ，由臺北縣政府派員至現場會勘查獲上情，因認被告涉犯有山坡地保育利用條例
    第三十四條第一項及水土保持法第三十二條第一項之罪暨區域計劃法第二十二條
    之罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查被告甲○○上訴本院後，業於民國九十年三月二十四日死亡，此有台北縣土城
    市戶政事務所出具之九十年四月二日北縣土謄戶字第（甲）○一七八○三號之戶
    籍謄本一份附卷可稽。原法院未及審酌，自應由本院將原判決撤銷，依法諭知不
    受理之判決，並不經言詞審理。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                臺灣高等法院刑事第十五庭
                                      審判長法  官  房  阿  生
                                            法  官  雷  元  結
                                            法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                            書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十      年      五      月        一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
