【裁判字號】    90,抗國,7
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度抗國字第七號
    抗告人    甲○○
右抗告人因請求國家賠償，聲請訴訟救助事件，對於中華民國九十年三月八日臺灣臺
北地方法院九十年度救字第一六號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、本件抗告人提起抗告，未繳納抗告費用，經原第一審法院以裁定限期命其於收受
    原裁定後五日內補正，抗告人業於九十年三月二十七日收受該裁定正本，有送達
    證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其抗告自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件抗告為不合法，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  尤  豐  彥
                                          法  官  梁  玉  芬
                                          法  官  魏  麗  娟
右為正本係照原本作成
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
                                          書記官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
