【裁判字號】    89,附民上,94
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民上字第九四號
    上  訴  人
    即  原  告  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被上訴  人
    即  被  告  乙○○
                丙○○
右上訴人因被上訴人犯妨害婚姻罪，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，不服台
灣台北地方法院，八十八年度附民字第三三一號，中華民國八十九年五月三十一日第
一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告上訴之聲明及事實如附件「刑事上訴附帶民事上訴狀」所示。
二、被上訴人即被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、被上訴人即被告等因妨害婚姻案件，經上訴人即原告於原審提起附帶民事訴訟，
    請求損害賠償事件。其刑事部分，原審法院為不受理之判決，檢察官循原告之請
    求上訴本院後，經本院判決駁回上訴，應先敘明。
二、次按，刑事訴訟諭知不受理判決者，應以判決駁回原告於刑事訴訟程序所提之附
    帶民事訴訟，刑事訴訟法第五百零三條第一項定有明文。本件原告於原審提起附
    帶民事訴訟，原審就刑事訴訟部分判決不受理後，依前述規定，駁回原告所提之
    附帶民事訴訟。被告所涉刑事部分，檢察官循原告之請求上訴本院後，經本院審
    理結果，駁回上訴。依前述說明，原告之附帶民事訴訟仍應駁回。因之，原審以
    刑事訴訟諭知不受理判決為由，而判決駁回原告附帶提起之民事訴訟並無不當，
    原告上訴指摘原判決不當為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段、第四百九十條前段、三百
    六十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十      年     四        月      三十  日
                              台灣高等法院刑事第七 庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國     九十     年       五       月  一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
