【裁判字號】    90,重附民,37
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度重附民字第三七號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  銘洪建設有限公司
    被  告  兼  乙○○
    法定代理人
右列被告因八十九年度上訴字第四一八五號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
     主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
     事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：被告二人應連帶賠償原告新台幣（下同）一千六百萬元，及自民國
          八十四年九月五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔
          保，請准宣告假執行。
    （二）陳述：被告乙○○於民國八十一年間，與原告之父趙振來訂立合建契約，
          雙方約定由趙振來提供其所有之桃園縣蘆竹鄉○○○段海湖小段第三之七
          十五地號及第三之八十四地號土地與被告乙○○合建住宅，並約定興建完
    後協議分配房地，八十四年間因原告要求變更設計，被告乙○○即以辦理
          設計為由，要求原告提供趙振來之證件，原告不疑有他，依被告乙○○之
          要求交付，詎被告乙○○竟以原告所交付之證件，於八十四年七月間，偽
          造相關證件，持向桃園縣蘆竹地政事務所，將前開第三之八十四地號土地
          移轉登記於被告銘淇建設有限公司名下，足生損害於原告。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
         理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書案件，經臺灣桃園地方法院判決無罪，並經本院諭知上訴
    駁回在案，依照上開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請
    因亦無所附麗，應併予駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國      九十    年        四      月        三十      日
                                臺灣高等法院刑事第十七庭
                                        審判長法  官  陳  正  雄
                                              法  官  許 錦  印
                                              法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
如對刑事判決部分上訴，不服本判決得於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人
之人數附繕本）。
                                              書記官  廖  艷  莉
中    華    民    國     九十     年       五       月         一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
