【裁判字號】    90,上易,1125
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一一二五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣宜蘭地方法院八十九年度易字第五五八號，中華民國
九十年二月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署八十九年度偵字
第一一五六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告乙○○傷害人之身體，犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪，量處有期徒刑三月，並諭知如易科罰金以三
    百元折算一日，認事用法並無不合，量刑亦尚妥適，爰引用第一審判決書所載關
    於被告乙○○部分之事實、證據及理由。
二、被告上訴未指摘任何具體理由，仍執陳詞空言否認犯罪，惟查被告與告訴人甲○
    ○於八十九年二月二十五日晚上七時許，在宜蘭縣羅東鎮○○路八四號劉素貞經
    營之服飾店因故發生爭執，繼而互毆成傷，業據原判決具論甚詳。且查被告迭於
    警訊及偵查中自承案發當時，遭告訴人持鐵棍毆打之際，其亦反擊，持椅子抵擋
    告訴人之鐵棍等語（見偵查卷第三頁背面、第二八頁背面、第二十九頁），核與
    告訴人所指被告持劉素貞店內椅子毆打其頭、背部等語相符，足徵告訴人之傷，
    應係被告所加，洵無疑義，被告於原審及本院均隱瞞其前所自承持椅子反擊、抵
    擋告訴人持棍毆擊之情，翻稱當天僅告訴人持鐵棍片面毆打被告云云，已有不實
    ，且如被告所辯，其面對告訴人持棍攻擊，竟絲毫未予還手，任令告訴人對其施
    暴，亦顯違常情。是本件被告上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張秋雲到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      四      月      三十        日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官    許  增  男
                                        法  官    黃  鴻  昌
                                        法  官    蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官    張  淑  芬
中    華  民    國     九十     年       五       月       四         日
附錄本判決論罪科刑法條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
