【裁判字號】    89,上訴,4285
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第四二八五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  徐國楨
                曾能煜
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度訴緝
字第三二號，中華民國八十九年十月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方
法院檢察署八十七年度偵字第五九三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑貳年陸月，併科罰
金新臺幣壹拾伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
扣案如附表編號所示之物沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十一年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經原審判處有期徒
    刑四月確定，於八十一年六月十七日執行完畢（不構成累犯）。詎仍未知警惕，
    復自八十七年八月二十八日前之某不詳時日起，未經許可，以不明方式取得如附
    表編號所示具有殺傷力之改造手槍（槍枝管制編號0000000000號，
    原係仿ＧＬＯＣＫ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍）一把（含彈匣一個）而持
    有之。嗣於八十七年八月二十八日凌晨五、六時許，甲○○因前往新竹縣橫山鄉
    ○○村○○街○段三五五號三樓乙○○住處，找呂某聊天，適乙○○正在其房內
    以如附表編號至所示之電鑽、砂輪機等工具及火藥、槍枝零組件等物，進行
    改造、組裝渠本人所有如附表編號所示之金屬玩具手槍（槍枝管制編號000
    0000000號，含彈匣一個，改造前亦係仿ＧＬＯＣＫ廠半自動手槍製造之
    金屬玩具手槍。又乙○○違反槍砲彈藥刀械管制條例部分，業經本院以八十八年
    度上訴字第四二三九號刑事判決判處有期徒刑五年六月，併科罰金新臺幣十萬元
    確定），甲○○即取出其當日所攜帶之上開如附表編號所示具有殺傷力之改造
    手槍交予乙○○觀看。嗣乙○○於改造組裝完成如附表編號所示具有殺傷力之
    改造手槍後，旋亦當場再將之拆解，供甲○○觀看。迄同日上午九時許，因新竹
    縣警察局刑警隊偵查員丙○○等人持臺灣新竹地方法院檢察署檢察官搜索票前往
上述乙○○住處搜索，甲○○與乙○○經由呂某住處門口監視器見有多人前來，
    乙○○下樓應門，甲○○則因乙○○房間桌上放置有如附表所示之電鑽、砂輪機
    、銼刀、六角扳手等改造工具，及具有殺傷力之手槍、子彈、改造手槍零組件等
    物，一時緊張，乃將其所攜帶之前揭如附表編號所示改造手槍插藏於自己腰間
    ，冀圖掩飾。惟旋即被警自其腰際起獲扣案。
二、案經新竹縣警察局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○固坦承於前開警員前往乙○○住處搜索時，因一時緊張
    有將如附表編號所示槍枝管制編號0000000000號具有殺傷力之改造
    手槍插藏於腰間，惟矢口否認該槍枝為其所有，辯稱：警察所查獲之兩把槍（即
    如附表編號、所示）均係乙○○的，當時會承認，是乙○○叫伊幫其擔一枝
    槍的責任，因乙○○以前對伊很好云云。經查：
    (一)關於被告甲○○於被查獲時，其確有將如附表編號所示具有殺傷力之改造手
      槍插於腰間之事實，除已據被告自白外，並經證人即前往乙○○住處插索之新
      竹縣警察局刑警隊偵查員丙○○證述無訛，且有上開如附表編號之改造手槍
      扣案可稽。又上開如附表編號槍枝管制編號0000000000號改造手
      槍，經內政部警政刑事警察局鑑定，認其性能良好，可擊發適用子彈，具有殺
      傷力，亦有該局八十七年八月二十九日刑鑑第六四三三○號鑑驗通知書在卷可
      憑。
    (二)其次，被告甲○○自警訊以迄原審中，均已供承警察在其身上所查獲之槍枝為
      伊所有或係伊帶去乙○○家的等語（見警訊筆錄、臺灣新竹地方法院檢察署八
      十七年度偵字第五九三五號卷附八十七年九月十八日訊問筆錄、原審八十九年
      度他字第一三號卷第十五頁、原審八十九年訴緝字第三二號卷附八十九年十月
      六日訊問筆錄），核與證人乙○○於原審中所稱「查扣兩枝手槍，僅一枝是我
      的，另一枝甲○○是帶來的」（見原審八十七年度訴字第五一○號卷附八十七
      年十月六日訊問筆錄）等情相符，堪信該把如附表編號所示之改造手槍為被
      告所有。雖證人乙○○於警訊及檢察官偵查中曾供稱：所查扣之兩把手槍（含
      彈匣兩個）均係甲○○所有云云，然稽之乙○○於原審中所言：伊在警局係因
      害怕才說兩把是甲○○的（見原審八十七年度訴字第五一○號卷附八十七年十
      月六日訊問筆錄），以及渠於既經本院判決確定後，猶於九十年三月九日在應
      本案提訊時，仍然證稱：「其中一枝玩具槍是甲○○帶來的，就是甲○○被警
      察從他身上查獲的那枝：：：」等語，足徵乙○○上述於警訊中之所言，顯非
      真實。
    (三)上開如附表編號所示槍枝管制編號0000000000號改造手槍，被告
      甲○○先於警訊中稱係伊於八十七年八月二十七日晚上八時許，在台北市○○
      ○路「上方名刀」店，以新台幣（以下同）四千五百元所購得，且買來時即已
      經改造；惟旋即於同日警訊中又改稱該手槍之槍管係伊自己於家中以電鑽、銼
      刀等工具製造，足見被告就該手槍是否為其本人所改造，先後所言已非一致，
      再參以一般市面上販售之金屬玩具手槍其槍管並未貫通，且本件又未查獲被告
      甲○○有何可供改造槍枝之工具，以及果依被告所言，該把改造手槍既係渠於
      查獲前一日（八十七年八月二十七日）晚上八時許始在台北購得，而據被告自
      陳渠又係於查獲當日（八十七年八月二十八日）之凌晨五、六點始直接由台北
      返抵乙○○住處，則渠焉有在自家製造槍管並於被查獲前之短短時間內完成改
      造及組裝槍枝之可能等情，堪認被告前揭於警訊中關於該把手槍係伊於查獲前
      一日晚上於台北市以查獲時之狀態購得，以及該把手槍係伊自行改造之所述，
      並非事實，不能遽信。而依證人乙○○於檢察官偵查中所稱：伊以前即已見過
      該把手槍等語（參臺灣新竹地方法院檢察署八十七年度偵字第五九三五號卷附
      八十七年九月十六日訊問筆錄），可見被告甲○○於八十七年八月二十八日被
      查獲前早已持有該把手槍。惟其持有之始點及取得之方式，因被告嗣後均否認
      該槍枝為其所有，顯已無從查考。
    (四)綜上論證，被告未經許可持有可發射子彈具有殺傷力槍枝之犯行，堪以認定，
      自應依法論科。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項未經許可持有可發射子
    彈具有殺傷力之槍枝罪。公訴人就被告於八十七年八月二十八日前之未經許可持
    有可發射子彈具有殺傷力槍枝之行為，雖未據起訴，惟被告該部分之持有犯行與
    公訴人所起訴八十七年八月二十八日之持有行為間，係實質上單一行為之延伸，
    應為起訴效力之所及，本院自應併予以審判，附此敘明。原審以被告罪證明確，
    據予論科，固非無見。惟查：(一)關於附表編號槍枝管制編號00000000
    00號改造手槍，如上所述，係被告於八十七年八月二十八日前之某不詳時間，
    以不詳方式取得，並非被告所改造，乃原審以之係被告於八十七年八月二十八日
    前之某不詳時間所購買，並在其新竹市○○路一四五巷四十三號住處，以電鑽、
    銼刀等工具自行改造使之具有殺傷力，已有未洽。(二)關於如附表編號槍枝管制
    編號0000000000號改造手槍，業據證人乙○○於原審及本院調查中證
    實係渠本人所有（見原審八十七年度訴字第五一○號卷附八十七年十月六日及八
    十八年九月十三日訊問筆錄、本院卷附九十年三月九日訊問筆錄），雖被告甲○
    ○於檢察官偵查中一度自承該把槍之槍身係伊所有，槍管為乙○○所有（見臺灣
    新竹地方法院檢察署八十七年度偵字第五九三五號卷附八十七年八月二十八日及
    八十七年九月十八日訊問筆錄），而證人乙○○於警訊及檢察官偵查中亦供稱扣
    案之兩把均係被告所有，惟乙○○嗣後既已表示渠當時係因害怕才會如此說（見
    原審八十七年度訴字第五一○號卷附八十七年十月六日及八十八年九月十三日訊
    問筆錄），且稽之扣案如附表所示之槍、彈、火藥、底火及電鑽、銼刀、電焊槍
    ：：：等改造組裝工具皆係起自前揭乙○○住處，而乙○○處門口復裝有監視器
材，並參諸乙○○於警訊中自承「多出之二支撞針是我買零件而來的」；乙
    ○○於檢察官偵查中供承「有膛線之槍管一枝是我的」（見臺灣新竹地方法院檢
    察署八十七年度偵字第五九三五號卷附八十七年八月二十八日檢察官訊問筆錄）
    ；以及前述證人新竹縣警察局刑警隊偵查員丙○○於檢察官偵查中所言「根據
    檢舉是乙○○在改造槍械」（見臺灣新竹地方法院檢察署八十七年度偵字第五九
    三五號卷附八十七年九月八日訊問筆錄）；乙○○於原審勘驗附表編號槍枝
    管制編號0000000000號改造手槍時，其拆解槍枝之速度甚快（見原審
    八十七年度訴字第五一○號卷附八十八年四月十四日勘驗筆錄）等情，苟該槍枝
    非乙○○所有並由其加以改造，乙○○何須自承該槍為其所有？又何須購買撞針
    ？以及要有膛線之槍管、火藥、底火何用？又何能迅速拆解槍枝？是由以上查證
    ，已足徵該槍枝應屬乙○○所有無疑。原審以該把改造手槍，係被告甲○○於八
    十七年八月二十七日晚上八時許，在台北市「上方名刀」店購買一枝仿ＧＬＯＣ
    Ｋ廠半自動金屬玩具手槍後，攜至前揭乙○○住處，交由乙○○代為更換已貫通
    之土造金屬槍管，使之具有殺傷力，而共同完成改造行為，並認扣案之玩具槍子
    彈六顆、火藥填充器一支及塑膠槍管一支均為被告甲○○所有，即有未合。其因
    而就附表編號槍枝管制編號0000000000號之改造手槍（含彈匣一個
    ），併予宣告沒收，亦非的當。被告上訴意旨否認有何改造槍枝之行為，為此指
    摘原判決不當，為有理由。應由本院將原判決撤銷，並自為判決。爰審酌被告前
    雖只有一次違反麻醉藥品管理條例前科，然既已於八十一年七月六日執行完畢，
    猶未自我警惕，仍與改造槍械之乙○○為伍，且於被查獲後，反覆其詞，妄圖影
    響法院之判斷，難謂已有悔意，以及考量被告雖持有上開如附表編號之改造手
    槍，但並未以之從事其他不法行為，其危害社會治安之程度尚非至為嚴重等一切
    情狀，量處有期徒刑二年六月，併科罰金新臺幣十五萬元。罰金部分併諭知如易
    服勞役以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日之折算標準。又扣案如附表編號
    之改造手槍，雖非被告所有，惟因係違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款
    規定，沒收之。其餘如附表編號至所示之物，與本件被告犯行無涉，自無庸
    併予宣告沒收。
三、至於槍彈藥刀械管制條例第十九條第一項雖規定「犯第七條、第八條、第十條
    、第十一條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一項至第三項之罪，經判處
    有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間為
    三年」，惟司法院大法官會議基於憲法第八條規定之精神，作成釋字第四七一號
    解釋：「按人民身體之自由應予保障，憲法第八條設有明文。限制人身自由之法
    律，其內容須符合憲法第二十三條所定要件。保安處分係對受處分人將來之危險
    性所為拘束其身體、自由等之處置，以達教化與治療之目的，為刑罰之補充制度
    。本諸法治國家保障人權之原理及刑法之保護作用，其法律規定之內容，應受比
    例原則之規範，使保安處分之宣告，與行為人所為行為之嚴重性、行為人所表現
    之危險性，及對於行為人未來行為之期待性相當。槍砲彈藥刀械管制條例第十九
    條第一項規定，不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制
    工作三年，限制其中不具社會危險性之受處分人之身體、自由部分，其所採措施
    與所欲達成預防矯治之目的及所需程度，不合憲法第二十三條所定之比例原則。
    犯上開條例第十九條所定之罪，不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要
    ，一律宣付強制工作三年之部分，與本解釋意旨不符，應自本解釋公布之日起不
    予適用。犯該條例第十九條第一項所列舉之罪，依個案情節符合比例原則部分，
    固應適用該條例宣告保安處分；至不符合部分而應宣告保安處分者，則仍由法院
    斟酌刑法第九十條第一項規定之要件，依職權為之，於此，自無刑法第二條第二
    項之適用，亦即仍有從新從輕原則之適用」。是根據釋字第四七一號解釋之意旨
    ，對於犯槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項所列舉之罪者，是否宣告保安處
    分及適用何法條宣告保安處分，應依個案情節、犯罪人之危險性及保安處分之目
    的，具體決定之。查本案被告甲○○前僅有一次違反麻醉藥品管理條例之刑案紀
    錄，渠既非屬暴力型之犯罪，且亦無任何事證足以證明被告有持以供其他犯罪之
    用，其對社會治安之危害尚非重大，而被告於經本院判處有期徒刑後，應已足以
    產生嚇阻作用，而達到預防再犯之目的，本院認無庸再依上開條例規定令被告入
    勞動場所，施以強制工作矯治之必要。又本院斟酌被告之素行，亦難認其有犯罪
    之習慣或以犯罪為常業或因遊蕩、懶惰成習而犯罪之情事，故亦無依刑法第九十
    條第一項規定宣告強制工作之必要，均併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、刑法第十一條前段、第
四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法
規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官何明楨到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  黃  麗  玲
中    華    民    國     九十     年        五      月        二        日
附表
  可發射子彈具有殺傷力之改造手槍壹枝（槍枝管制編號：0000000000
    號，含彈匣一個）。
  可發射子彈具有殺傷力之改造手槍壹枝（槍枝管制編號：0000000000
    號，含彈匣一個）。
  制式子彈二顆。
  彈殼二顆。
  彈頭二顆。
  玩具槍子彈六顆。
  槍枝零組件一批（含撞針二支及塑膠槍管一支）。
  火藥填器一支。
  電鑽二把。
  火藥一包。
  底火二枚。
  鉗子組一組（含老虎鉗、斜口鉗及尖嘴鉗各一支）。
  起子一組。
  砂輪機一台。
  Ｃ型固定夾二付。
  游標尺一把。
  電焊工具組一組（含電焊槍一枝、焊條一捲及助焊油一瓶）。
  剪刀二支。
  六角扳手一支。
  銼刀一支。
  老虎夾一台。
  黑色噴漆一瓶。
  砂紙一張。
  監視器一組。
附錄本判決論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之
各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新台幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新台幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
