【裁判字號】    90,聲,1522
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一五二二號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因妨害家庭案件，聲請解除限制出境，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因妨害家庭案件，前經臺灣臺北地方法院於民國七十
    八年十一月二十九日限制出境，然聲請人前於八十七年五月三十一日出境探親，
    於同年六月三十日入境，迄今已過十一年，茲因在大陸湖南省桃源縣之母龍氏年
    邁生病，有待聲請人前往探視以盡人子孝道，且聲請人已屆七十二歲，因年高無
    法工作，仍賴行政院國軍退除役官兵輔導委員會之月退休俸維生，實無潛逃不再
    入境之虞，爰聲請解除出入境限制云云。
二、按對被告入出境之管制，屬限制住居範圍，本件聲請人因妨害家庭案件，前經本
    院以八十九年度上更(一)字第七五八號判決後，聲請人不服而向最高法院提起上訴
    ，惟依刑事訴訟法第一百二十一條第一項、第二項規定，本件解除限制出境聲請
    案件，應由本院辦理，合先敘明。
三、經查，本件聲請人因妨害家庭案件，前經臺灣臺北地方法院於七十八年十一月二
    十九日函內政部警政署入出境管理局，對聲請人即被告為限制出境之強制處分，
    而聲請人於案件審理期間，因未到案，經臺灣臺北地方法院於七十九年一月十三
    日發布通緝，至八十七年一月十五日始因緝獲到案而撤銷通緝，有臺灣臺北地方
    法院撤銷通緝書影本在卷可稽，再查，聲請人因上開妨害家庭案件，經本院判處
    有期徒刑三年六月，經聲請人上訴迄未確定，是依上開事證，仍有對聲請人即被
    告為限制住居之必要，其執右揭理由聲請解除限制出境，自非有據，應予駁回。
中    華    民    國       九十       年      四      月       三十     日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於收受送達後五日內敘明理由向本院提出抗告狀
        書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國       九十       年      四      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
