【裁判字號】    90,上訴,1168
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上訴字第一一六八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因違反懲治走私條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院，九十年度訴字第五０
號，中華民國九十年三月八日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署八十
九年度偵字第三一一一號、九十年度偵字第八二號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果認第一審判決變更公訴人起訴法條，以懲治走私條例第二條
    第一項、第十一條、刑法第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款判處被告
    甲○○私運管制物品進口逾公告數額，處有期徒刑一年，扣案如原判決附表所示
    之物沒收，並以被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮以罹刑典，經此
    科刑判決當能知所警惕而無再犯之虞，認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    併予宣告緩刑三年，經核認事用法，俱無違誤，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴未據理由，又不到庭陳述，空言指摘原判決不當，難認有理由，應予駁
    回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  林  銓  正
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  江  采  廷
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
