【裁判字號】    90,毒抗,301
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第三一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院九十年度毒聲字第三三
九號，中華民國九十年三月五日所為強制戒治裁定（聲請案號：臺灣基隆地方法院檢
察署九十年度聲撤戒二乙字第三三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一停止強制戒治期間，應付保護管束。違反保護管束應遵守事項情節重大者，得由檢
  察官聲請法院裁定撤銷停止戒治，毒品危害防制條例第二十二條第二項定有明文。
二抗告人前因施用毒品案件，經原法院以八十九年度毒聲字第二一三一號裁定停止戒
  治，所餘戒治期間，付保護管束，自八十九年十二月十一日開始執行，算至九十年
  五月十五日期滿。經於九十年二月十二日上午採尿，並以氣相層析質譜儀實施檢驗
  ，確認呈甲基安非他命陽性反應，因而發覺其再有施用毒品之行為。有卷附臺灣基
  隆地方法院檢察署受保護管束人採尿報到標號表、尿液檢體監管記錄表、濫用藥物
  檢驗報告可憑。
三原法院根據上述鑑定結果，認為抗告人違反保護管束規定情節重大，准許檢察官之
  聲請，裁定撤銷停止戒治、令入戒治處所施以強制戒治，核與前述法律規定並無不
  合。
四抗告人對原裁定聲明不服，否認在停止戒治期間並未吸食毒品，並以曾經服用成藥
  （包括減肥藥、氣喘藥及草藥等）為由，辯稱疑係所服藥物與身上餘毒產生作用、
  導致尿液呈陽性反應。所辯情形，未據提出任何足可推翻前述科學鑑定結果之具體
  反證以供調查，自不能僅憑空言辯解而為對其有利之判斷。其徒憑己見指摘原裁定
  不當，請求撤銷，為無理由，應予駁回。
五依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國       九十      年      四     月    三十    日
                                審判長法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  余  來  炎
                                      法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  鐘  麗  芳
中      華      民      國       九十      年      五     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
