【裁判字號】    90,聲再,231
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   九十年聲再字第二三一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因詐欺案件，對於本院所為八十八年度上易字第二三五二號確定判決聲請再
審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
按刑事訴訟法第四百三十四條規定，法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之。經前
項裁定後，不得更以同一原因聲請再審。茲聲請人於民國〔以下同〕八十九年十月四
日、八十九年十月二十五日、八十九年十一月二十一日、八十九年十二月八日、九十
年一月十二日曾數度聲請再審俱經駁回，此有各該案卷可憑，今之所為內容原因與以
往之主張並無不同。從而其聲請程序於法非合，爰依同法第四百三十三條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
     法  官  蔡  光  治
                                        法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國    九十      年      五      月        一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
