【裁判字號】    89,上訴,4398
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    偽造貨幣等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第四三九八號
  被      告  乙○○
  甲○辯護人  本院甲○辯護人
右被告因偽造貨幣案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間自民國九十年五月十二日起延長貳月。
    理  由
被告乙○○因偽造貨幣案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一款情形，並
有非羈押顯然進行審判，於民國九十年二月十二日執行羈押。茲本院以其羈押原因仍
然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年五月十二日起，再予延長羈押貳月，
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月       三十       日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  黃  嬿  婉
中    華    民    國      九十      年      四      月       三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
