【裁判字號】    90,聲,1540
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一五四號
    聲請人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑玖年。
    理  由
受刑人甲○○因毒品等數罪，經本院於民國八十九年一月二十六日判處有期徒刑三年
一月，又因麻藥罪，經臺灣桃園地方法院於民國八十七年三月二十日判處有期徒刑五
年九月，又因違反藥事法，經臺灣桃園地方法院於民國八十七年二月二十七日判處有
期徒刑六月，均已確定，茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認
聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五
十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中     華     民     國     九十     年      四      月      三十      日
                              台灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  賴  淑  真
中     華     民     國     九十     年       五       月       二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
