【裁判字號】    90,抗,177
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第一七七號
    抗  告  人
    即 受刑 人  甲○○
右列抗告人因傷害案件，不服臺灣新竹地方法院九十年二月十六日裁定（九十年度撤
緩字第五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人已痛改前非，請予以自新機會云云。
二、按受緩刑之宣告，而於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其宣
    告，刑法第七十五條第一項第一款定有明文。經查本件抗告人甲○○因傷害案件
    ，前經本院於民國八十九年一月十一日以八十八年度上易字第五五四四號判決判
    處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑四年，緩刑期內付保護
    管束，且於同日確定。詎受刑人竟於緩刑期內即八十九年十一月二日再犯違反槍
    砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣新竹地方法院於八十九年十一月二十九日以八
    十九年度竹東簡字第二二九號判決判處有期徒刑二月，並於八十九年十二月二十
一日確定，有卷附本院八十八年度上易字第五五四四號、臺灣新竹地方法院八十
    九年度竹東簡字第二二九號刑事判決書可稽。原審因依檢察官之聲請，按首揭規
    定，裁定撤銷前開緩刑之宣告，認事用法，尚無不合，抗告意旨，空言指摘原裁
    裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年      四        月        三十      日
                            臺灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  沈  宜  生
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國     九十     年      五        月           三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
