【裁判字號】    90,聲再,216
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第二一六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害致死案件，對於本院八十五年度上訴字第四四六九號，中華民國八
十六年一月二十八日確定判決聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
二、本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，未據提出原判決之繕本，按之上開規
    定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年       四       月         三十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國      九十    年       五       月         一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
