【裁判字號】    90,交上易,106
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度交上易字第一六號
    上  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣宜蘭地方法院八十九年度交訴字第八一號，
中華民國九十年二月十四日第一審判決 (起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署八十九
年度偵字第一七一六號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹
    年貳月，認事用法及量刑均無不當，應予以維持，並引用第一審判決書記載之事
    實、證據及理由。
二、公訴人依告訴人乙○○具狀請求上訴意旨略以被告甲○○於案發後即避不見面，
    不願解決後續事宜，犯後態度不見有何悔改，被告兼營茶業生意，其駕車送茶葉
    予客戶，應已構成業務過失致死罪等，請將原判決撤銷，更為適當之判決等語。
三、查原審已審酌被告就本件車禍過失程度之重大、被害人蔡宗茂及張峰榮未戴安全
    帽、本件過失行為造成二人死亡之危害情形、及尚未與被害人家屬就賠償事宜達
    成共識及犯罪後之態度等一切情狀，量處有期徒刑壹年貳月，原審所為諭知，尚
    屬妥適，又按刑法上所謂業務，雖不以有特別技能而從事之事務為限，但因業務
    上過失致人死之罪，必以專從事於某種業務之人，因是項業務上過失致人於死為
    其成立之要件，否則只能以通常過失致人死論罪，最高法院十八年非字第六十八
    號判例著有明文，是刑法第二百七十六條第二項業務上過失致人於死罪，以行為
    人之過失，係基於業務上行為而發生者為限，本件告訴人雖指稱被告兼營茶葉生
    意，其駕車送茶葉予客戶，惟並無具體之事證足資證明被告有兼營茶葉生意及其
    係駕車送茶葉予客戶之情事，是本件車禍既非被告執行業務上行為而發生，自不
    屬於業務上之行為，是公訴人之前揭上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年        四      月       三 十      日
                                臺灣高等法院交通法庭
                                    審判長法 官  陳  正  雄
                                          法  官  許  錦  印
                                          法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  廖  艷  莉
中    華    民    國     九十     年       五       月         一       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
