【裁判字號】    90,毒抗,248
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第二四八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣基隆地方法院九十年度毒聲字第五
七號，中華民國九十年一月二十日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、原裁定意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經依台灣基隆地方法院八十九
    年度毒聲字第一一三三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經
    台灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十九年六月二十六日以八十九年度毒偵字第
    一四五二號不起訴處分確定。惟查被告復於八十九年十一月二十八日十七時十分
    許採尿時間前四日內某時，在不詳地點施用第一級毒品海洛因，於八十九年十一
    月二十八日因另涉傷害案件為警查獲。訊據被告雖矢口否認右揭施用第一級毒品
    犯行，然其尿液經送檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，被告所辯要無可採。又被告前
    經台灣基隆地方法院裁定送觀察勒戒並經台灣基隆地方法院檢察署檢察官不起訴
    處分乙情，亦有不起訴處分書及台灣基隆地方法院被告全國前案紀錄表在卷足憑
    ，被告於五年內其再犯毒品危害防制條例第十條之罪，依毒品危害防制條例第二
    十條第三項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所
    觀察、勒戒。
二、經查，本件抗告人因施用第一級毒品海洛因，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品傾向，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第一四五二號
    不起訴處分確定，有該不起訴處分書附卷可稽（參偵查卷宗第五頁），又本件抗
    告人為警查獲時，經採尿送請基隆市衛生局檢驗結果確呈嗎啡陽性反應，有基隆
    市衛生局基衛六字第一三四一一號檢驗成績書（原審誤引台灣檢驗科技股份有限
    公司濫用藥物檢驗報告，應予指正）一紙附卷可稽（參基隆市警察局第一分局刑
    事案件偵查卷宗第二頁正面），是抗告人五年內再犯毒品危害防制條例第十條之
    罪，堪以認定，原審因依毒品危害防制條例第二十條第三項及觀察勒戒處分執行
    條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，依法洵屬正當，抗
    告人未具任何事證理由，提起抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                臺灣高等法院刑事第十五庭
                                      審判長法  官  房  阿  生
                                            法  官  雷  元  結
                                            法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十      年      五      月        一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
