【裁判字號】    90,上易,1239
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第一二三九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因詐欺案件，不服臺灣台北地方法院，九十年度易字第四五號，中華民國
九十年二月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十九年度偵字
第二一五二０號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決適用刑法第三百三十九條第一項、第四十一
    條第一項前段、第二條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判處
    被告甲○○詐欺罪有期徒刑六月，並諭知易科罰金折算標準，經核認事用法，俱
    無違誤，量刑亦屬妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由。
二、被告上訴意旨以告訴人曾說沒有上開支票也會投資這筆錢，公司並沒有週轉不靈
    ，簽給支票並沒有拿到這筆錢等語。
三、查被告設於美國運通銀行之支票存款帳戶，於八十六年七月十四日已結清，同年
    十月三日被列為拒絕往來戶，此有該行九十年一月十五日美運發九０營運字第０
    一０一四號函附退票明細表在卷可稽，被告簽發已列為拒絕往來之支票持以調款
    ，其有圖為自己不法所有施詐之犯意甚明，被告初則稱是票載發票日五、六個月
    前向告訴人調錢，嗣則稱沒有簽發這張支票，告訴人也願意投資這筆錢，其供述
    兩歧，謂未拿到錢即交付支票予告訴人，豈誰能信，告訴人一再陳稱：是被告
    簽發其支票說調款四天即還（八十九年六月十五日簽發票載到期日為八十九年六
    月十九日），伊乃於同年六月十五日自其子女謝宗成、謝麗真帳戶提領款項交付
    ，亦有該存摺交易紀錄影本在卷可稽，被告空言否認曾拿到錢，不足採信，上訴
    難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  林  銓  正
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  江  采  廷
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
