【裁判字號】    90,毒抗,296
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第二九六號
    抗 告 人 即
    受 處 分 人    甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國九十年三月
廿二日，九十年度毒聲字第一三四一號裁定（聲請案號：台灣桃園地方法院檢察署九
十年度聲撤戒一字第一五六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、本件原審裁定認定：受處分人即抗告人甲○○前因施用毒品案件，經原審九十年
    度毒聲字第六三七四號裁定停止戒治，所餘期間宣付保護管束，惟受處分人竟於
    保護管束期間之九十年二月十二日採尿前九十六小時內，施用第二級毒品安非他
    命，有台灣檢驗科技有限公司濫用藥物尿液檢驗報告可稽，其違反保護管束應遵
    守事項情節重大。雖受處分人提出亞太醫學檢驗院驗尿結果呈安非他命陰性反應
    ，然尚無其他證據證明該亞太醫學檢驗院所檢驗之尿液，係受處分人所有，因而
   准如檢察官之聲請，據以裁定甲○○撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治
    等語，固非無見。
二、惟查，卷附抗告人於原審提出其向觀護人報到同日，即九十年二月十二日之亞太
    醫學檢驗學院醫學檢驗報告單，載明抗告人所採之尿液檢驗結果呈安非他命之陰
    性反應，與原裁定依據之台灣檢驗科技有限公司就同日採尿之檢驗結論並不相符
    ，該亞太醫學檢驗院是否亦係屬於行政院衛生署認可之濫用藥物尿液檢驗機構？
    如果無訛，則抗告人係於何時採尿檢驗？是否親自採尿，與台灣檢驗科技有限公
    司前揭尿液檢驗報告結果，為何不相符合？又抗告人主張歷次向檢察署觀護人報
    到採驗尿液前，為避免檢驗結果有誤，皆事先自行至亞太醫學檢驗院採尿檢查，
    有該檢驗院八十九年十二月四日、九十年一月十五日、九十年二月十二日醫學檢
    驗報告可憑。前開報告記載之檢驗日期均與抗告人向觀護人報到日期相符，檢驗
    結果亦無歧異，何以本次即九十年二月十二日之檢驗結果有異？觀護人鄭書琴於
    九十年三月五日簽文中，說明抗告人於到驗當日亦曾自行前往亞太醫學檢驗院進
    行尿液檢驗結果呈陰性反應（見該簽說明五）。究竟實情如何，抗告人主張應傳
    喚亞太醫學檢驗院之醫檢師黃文正查明，即非無據。又依臺灣桃園地方法院檢察
    署執行保護管束情況約談報告表記載，抗告人曾向觀護人表示因接連值班，肝功
    能欠佳，有服用肝藥之情形，如果非虛，則抗告人服用上開藥物，有無可能影響
    檢驗結果？亦待查明。原審未詳實調查即遽為裁定，尚嫌速斷，抗告人據以抗告
    ，為有理由，應予撤銷發回，更為查明，期臻翔實。
 據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                            臺灣高等法院刑事第廿三庭
                                審判長法  官  黃  瑞  華
                                      法  官  宋      祺
                                      法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十      年      五      月      一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
