【裁判字號】    90,上,101
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    給付溢收款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第一０一號
      聲 請 人即
      被 上 訴人  甲○○
右聲請人因與台北市政府間給付溢收款事件，聲請人對於參加人乙○○參加訴訟之聲
請請求駁回其參加，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按就兩造之訴訟有法律上利害關係之第三人，為輔助一造起見，於該訴訟繫屬中
    ，得為參加，民法第五十八條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：參加人乙○○主張上訴人台北市政府應將系爭溢收款逕行給
    付予乙○○本人，則其主張即與上訴人、被上訴人之主張均不相同，難認其參加
    能輔助上訴人台北市政府為訴訟行為，故乙○○不得以參加人之身分為訴訟參加
    云云。
三、惟查，參加訴訟僅須就兩造間之訴訟有法律上利害關係之第三人，即得在訴訟繫
    屬中加入訴訟，本件被上訴人在原審起訴主張行使其承購人之權利或代位行使乙
    ○○之權利，如上訴人台北市政府遭敗訴之判決，將致參加人乙○○受到不利益
    ，故乙○○聲明參加訴訟輔助台北市政府，難認無法律上之利害關係，從而，其
    聲請參加訴訟於法並無不合，聲請人主張乙○○之參加不能輔助上訴人台北市政
    府為訴訟行為，尚有未合，應予駁回。
據上論結，本件應依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                民事第四庭
                                    審判長法  官  楊  豐  卿
                                          法  官  林  金  吾
                                          法  官  張      蘭
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
                                          書記官  應  瑞  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
