【裁判字號】    90,聲,1580
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                             九十年度聲字第一五八０號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因偽造有價證券罪，所處有期徒刑壹年陸月，又因違反臺灣地區與大陸地區人
民關係條例罪，所處有期徒刑壹年，應執行有期徒刑貳年肆月。
    理      由
一、受刑人甲○○前於民國八十七年四月間犯偽造有價證券罪，經本院於九十年一月
    十日，以八十九年度上訴字第四二四九號判決，判處有期徒刑一年六月，於九十
    年二月二十三日確定（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第一
    四二五０號；第一審案號：臺灣板橋地方法院八十九年度訴字第一七０六號）；
    另於八十八年十一月十六日犯違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例罪，經本院
    於八十九年十一月二十九日，以八十九年度上訴字第三四五四號判決，判處有期
    徒刑一年，再經最高法院於九十年三月一日，以九十年度台上字第一一四０號判
    決駁回上訴確定（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第五０八
    三號；第一審案號：臺灣板橋地方法院八十九年度訴字第七四０號）。茲由檢察
    官援引刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，聲請定其應執行之刑，本院審
    核各有關案判決後，認聲請為正當，依刑法第五十一條第五款規定，應定其應執
    行刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定
    如主文。
中    華    民    國       九十       年      四      月      三十      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於收受送達後五日內敘明理由向本院提出抗告書狀
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國       九十       年      四      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
