【裁判字號】    90,聲再,168
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第一六八號
    受 判決 人  甲○○
右聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第五五三０號中華民國八十九年六
月三十日確定判決（台灣士林地方法院八十八年度易字第六七三號、臺灣士林地方法
院檢察署八十七年度偵字第九八五八、一０七九三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略以：受判決人因涉嫌詐欺案件，經鈞院刑事庭以被告明知未向中
    華民國對外貿易發展協會（下稱外貿協會）申請租用台北世界貿易中心（下稱世
    貿中心）場地，卻利用不知情之業務員李福來等人連續於八十七年三月間、同年
    五月十八日及七月十日分別向遠明企業股份有限公司、上虹實業股份有限公司、
    鏈燁國際開發有限公司烊稱將於八十七年九月十八日至二十一日在世貿中心舉辦
    「一九九八台北摩登家具飾展」，致上開公司陷於錯誤，交付定金，共計詐得款
    項新台幣（下同）二十二萬九千元，而以八十八年度上易字第五五三０號判決被
    告詐欺罪確定在案，被告發現確實之新證據，而足認應受無罪之判決，茲臚陳如
    后：
  (一)依聲請再審證據二桃園縣企業發展協會民國八十九年八月二十六日桃企字第０二
    五號函所載，顯可確認被告確曾以發展協會名義申請展覽，且續以中華民國整體
    美容協會及同展公司名義續為申請展覽，從未間斷；（再證三）其中婚紗部分業
    已依約順利辦理，而傢俱部分則因同展公司擬擴大招商範圍，而變更擴大為較模
    糊主題之「臺灣區建築及房地大展」，有同展展覽事業有限公司（下稱同展公司
    ）當時之申請函、瑞華國際展覽有限公司（即原同展公司）函覆聯螢公司文可證
    （再證四），從而被告確為傢俱廠商而擬舉辦上開展覽，而無詐欺之犯意，亦可
    傳訊同意變更主題後仍參展之政言國際有限公司負責人陳益進、負責聯繫人黃景
    熙。
  (二)外貿協會人員歐陽健、姚健秋於原法院調查時已明確證稱：八十七年九月十八日
    之「臺灣區建築及房地大展」中曾有傢俱展之廠商參展，且因雙方就主題認定不
    同，而對同展公司罰鍰，並曾於當庭提出罰鍰及警告函為證。原判決就證人歐陽
    健、姚健秋及同展公司人員林清益之證詞，均未經注意即輕率予以判決；且就被
    告向桃園縣企業發展協會函詢事項亦未予置理，確有聲請再審之理由。
  (三)被告為參展所耗費之款項大於告訴人之定金，故被告並無詐欺告訴人五、六萬元
    之必要：此觀諸被告於八十七年七月十五日舉辦之「婚紗展」場地費高達三百八
    十萬餘元即明（再證三）；且被告於八十七年七月底發現展覽主題不同時，即曾
    詢問部分廠商之意願，或將已招攬之多位客戶所收訂金、報酬退還客戶，金額高
    達數十萬元，有退還之收據可證（再證六）；又被告因八十七年七月「婚紗展」
    外貿協會違約（再證七），導致被告嚴重虧損而無法處理，故被告無任何詐欺之
    故意。請念及被告尚有妻小三人待養，准予再審之聲請。
  (四)為此提出再證一本院八十八年度上易字第五五三０號判決書影本、再證二桃園縣
    企業發展協會八十九年八月二十六日桃企字第０二五號函、再證三婚紗展收支明
    細表、再證四同展公司申請函、再證五最高法院判決要旨及瑞華國際展覽有限公
    司函，依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定聲請再審云云。
二、刑事訴訟法第四百三十四條復規定：法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之。
    前項裁定後，不得更以同一原因聲請再審。本件再審聲請人前曾以上開事由聲請
    再審，經本院前分別於八十九年八月十八日以八十九年度聲再字第四五六號駁回
    其請求，及八十九年九月三十日以八十九年度聲再字第五二０號駁回其再審請求
    ，有八十九年度聲再字第四五六號裁定、八十九年度聲再字第五二０號裁定在卷
    可參，並經本院調閱上開卷宗核閱屬實，乃再審聲請人竟更以同一原因聲請再審
    ，自不合法，而應駁回。
三、應依刑事訴訟法第四百三十四條第二項、第一項，裁定如主文。
中      華      民      國        九十  年      四    月        三十    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官   陳  春  秋
                                        法  官   王  麗  莉
                                        法  官   徐  培  元
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官   秦  仲  芳
中    華    民    國     九十     年      五        月     一           日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
