【裁判字號】    90,上易,1204
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第一二四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因竊盜案件，不服臺灣士林地方法院，八十九年度易字第一一三０號，中
華民國九十年一月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十九年
度偵字第九五０六號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決適用刑法第三百二十一條第二項、第一項第
    一款、第二十六條前段、第四十七條判處被告於夜間侵入有人居住之建築物竊盜
    未遂，累犯，有期徒刑七月，經核認事用法，俱無違誤，量刑亦妥適，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨以未著手行竊財物為辯，然查，被告並非病患，何以在午夜時分侵
    入榮民總醫院中正樓十一樓第一一四號病房，又何以無端打開廿二號病床之病房
    所使用之置物櫃抽屜，已難自圓其說，況其著手打開病患置物櫃抽屜時，為病患
    家屬甲○○所發現，喊賊抓住報警處理，亦據甲○○於警訊時指述在卷，被告雖
    因被發現而未取得財物，但其已著手行竊未果，仍應負竊盜未遂罪責，上訴難認
    有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  林  銓  正
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  江  采  廷
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
