【裁判字號】    89,上訴,4266
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第四二六六號
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，對於本院中華民國九十年一月三十一日
所為第二審判決（八十九年度上訴字第四二六六號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國九十年二月六日收受本院判決書之送達，有送達證書附卷可稽，其
上訴期間應至同年月十六日屆滿，且該期間末日又非例假日或休息日。茲竟遲至同年
二月十九日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應
由本院依同法第三百八十四條前段裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    三十      日
                  臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  吳  碧  玲
中    華    民    國     九十     年        五      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
