【裁判字號】    90,聲再,236
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第二三六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因妨害名譽案件，對於本院八十九年度上易字第一０七二號中華民國八十
九年五月三十一日確定判決（臺灣桃園地方法院八十七年度自字第二七八號），聲請
再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨：如附件聲請狀所。
二、按聲請再審，經法院認為無再審理由裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審，
    刑事訴訟法第四百三十四條第二項定有明文。經查，再審聲請人曾以前述同一原
    因聲請再審，業經本院於九十年四月四日以九十年度聲再字第一三一號裁定，認
    為無再審理由而駁回其聲請，有該裁定書在卷可稽。茲聲請人再以同一原因聲請
    本件再審，依前揭規定，聲請再審之程序即屬違背規定，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國     九十      年         四      月        三十    日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國     九十     年       五       月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
