【裁判字號】    90,上易,1491
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一四九一號
    上  訴  人
    即自訴人之
    代  表  人  甲○○○
右上訴人，因自訴人自訴被告乙○○詐欺等案件，不服臺灣台北地方法院，八十九年
度自緝字第七十二號，中華民國九十年三月二十日第一審判決，提起上訴，本院判決
如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院，刑事訴訟法第三百
    四十四條第一項固定有明文。惟查本件自訴人為成家交通有限公司，甲○○○為
    自訴人公司之代表人，是得對原審判決提起上訴者為當事人成家交通有限公司，
    經查本件僅由自訴人之代表人甲○○○以自己名義聲明上訴（有聲請狀附於本院
    卷可按），其上訴顯不合法律上之程式，而此項不合法律上之程式，已無由命其
    補正，自應由本院駁回其上訴，具不經言詞辯論為之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文
    。
中      華      民      國     九十     年      四      月     三十     日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                    審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  麗  芬
中      華      民      國     九十     年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
