【裁判字號】    90,賠,2
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院決定書                                      九十年度賠字第二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因違反麻醉藥品管理條例案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定
如左：
    主      文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押肆拾貳日，准予賠償新臺幣貳拾壹萬元。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請人甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件，自民國八十四年十月八日起，經臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官執行羈押，至同年十一月十八日停止羈押，共計受
    羈押四十二日。嗣經本院以八十七年度上更(一)字第四二八號判決無罪確定在案，
    業經本院調閱八十七年度上更(一)字第四二八號（含偵查及歷審卷）全卷核閱無訛
    ，並有本院確定判決書在卷可稽。
二、聲請人以其於無罪判決確定前曾受羈押，聲請冤獄賠償，經查並無冤獄賠償法第
    二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾同法第十一條前段所定二年之聲請期
    間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之職業、身分、地位、所受損害等情事
    ，認以每日賠償新臺幣（下同）五千元為相當，准予賠償二十一萬元；至聲請人
    雖同時請求將賠償決定登載司法公報及全省各報紙部分，惟依冤獄賠償法第二十
    二條「原決定機關應於決定確定後十日內，將主文及決定要旨公告，並登載公報
    及受害人所在地報紙」規定，聲請人請求應將賠償決定登載於公報及報紙部分，
    查係於決定確定後，由決定機關所應踐行之程序，其於本件併為該部分之聲請，
    自非有據，應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二
    項前段，決定如主文。
中    華    民    國       九十       年      四      月      三十      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右決定書證明與原本無異
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會聲請覆議。
書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國       九十       年      四      月       三十     日
附錄:
冤獄賠償法第十七條第二項
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
