【裁判字號】    90,附民上,30
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民上字第三號
    上  訴  人  乙○○
    被 上 訴人  甲○○
                丙○○
右列上訴人因被上訴人甲○○妨害家庭案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年
一月二日第一審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度附民字第四四四號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明、陳述及證據詳如附件。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人甲○○被訴妨害家庭案件，被上訴人甲○○業經本院判決無罪（臺
    灣板橋地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁
    回）在案。被上訴人甲○○既判決無罪在案，自與被上訴人丙○○無從成立共同
    侵權行為，是被上訴人丙○○不得附屬於本件刑事附帶民事訴訟。依照首開規定
    ，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁
    回。原審基於相同理由，駁回上訴人之請求，核無不合，上訴人仍以其在刑事訴
    訟之陳述為上訴理由，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段，第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      卅    日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  周  占  春
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年       五       月       二         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
