【裁判字號】    90,聲再,238
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第二三八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因傷害案件，對於本院中華民國八十九年一月十四日確定判決（八十八年度
上易字第五六一○號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：告訴人郭台榮於刑事訴訟程序雖堅決否認有擊打聲請人即受判決
    人甲○○，惟渠於八十九年六月二十一日在本院八十九年度上字第六二○號損害
    賠償事件訊問時，因聲請人質疑傷口是兩種不同的凶器造成，告訴人於是陳稱係
    聲請人用不同的東西毆打，此與告訴人之傷單、告訴人原在刑事傷害案件中指訴
    之情節及原確定判決認定之事實均不相同，因此原確定判決所憑告訴人之證言係
    屬虛偽，為此依刑事訴訟法第四百二十條第一項第二款、第四百二十一條之規定
    聲請再審。
二、按聲請再審，經法院認為無再審之理由而以裁定駁回後，不得更以同一原因聲請
    再審，刑事訴訟法第四百三十四條第二項定有明文。經查：本件聲請再審意旨關
    於聲請人所述「告訴人郭台榮於刑事訴訟程序雖堅決否認有擊打聲請人即受判決
    人甲○○，惟渠於八十九年六月二十一日在本院八十九年度上字第六二○號損害
    賠償事件訊問時，因聲請人質疑傷口是兩種不同的凶器造成，告訴人於是陳稱係
    聲請人用不同的東西毆打，此與告訴人之傷單、告訴人原在刑事傷害案件中指訴
    之情節及原確定判決認定之事實均不相同，因此原確定判決所憑告訴人之證言係
    屬虛偽，為此依刑事訴訟法第四百二十條第一項第二款聲請再審」一節，已據聲
    請人於本院九十年度聲再字第一三二號一案中，援為聲請再審之原因，並經本院
    以其聲請為無理由予以裁定駁回在案，此有本院上開裁定影本一紙附卷可憑。乃
    聲請人仍以同一原因聲請再審，揆諸上揭規定，應認其聲請於法不合。
三、其次，依刑事訴訟法第四百二十一條規定，因重要證據漏未審酌而聲請再審者，
    應於送達判決後二十日內為之，同法第四百二十四條著有規定。經查：本件聲請
    人據以聲請再審之本院八十八年度上易字第五六一○號確定判決，於八十九年一
    月十四宣判後，聲請人先後於八十九年二月八日及九十年三月八日兩度聲請再審
    ，足徵聲請人於八十九年二月八日之前業已收受上開判決，乃其竟遲至九十年四
    月二十五日始依刑事訴訟法第四百二十一條規定，以該判決有「就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌」為由，聲請再審，自已逾上述二十日之法定不變期間，
    其聲請再審之程序即屬違背規定，合予裁定駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  黃  麗  玲
中    華    民    國     九十     年        四      月        三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
