【裁判字號】    90,聲再,242
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第二四二號
    再審聲請人
    即自訴人    甲○○
    受判決人    乙○○
右列聲請人因受判決人偽造文書等案件，對於本院八十一年度上訴字第三五五一號中
華民國八十一年八月十四日確定判決（台灣桃園地方法院八十年度自字第二四一號）
，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨如附件聲請狀所載。
二、依刑事訴訟法第四百二十八條第一項後段規定，自訴人為受判決人之不利益聲請
    再審，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一款規定之情形為限，即(一)原判決所憑
    之證物已證明其為偽造或變造者。(二)原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為
    虛偽者。(三)原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者。(四)參
    與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查或起訴之檢察官，因
    該案件犯職務上之罪已經證明者。次按刑事訴訟法第四百二十五條規定：為受判
    決人之不利益聲請再審，於判決確定後，經過刑法第八十條第一項期間二分之一
    者，不得為之。
三、本件聲請人以原確定判決對其自訴被告乙○○涉犯偽造私文書、瀆職（按聲請人
    稱被告即受判決人非公務員）、妨害秘密、妨害名譽、強制罪嫌案件，經諭知無
    罪之判決係屬不當，而為受判決人之不利益聲請再審。惟查其為聲請本件再審所
    提出之上述再審理由，核與上開刑事訴訟法第四百二十八條第一項後段規定，自
    訴人得為受判決人之不利益聲請再審所應具備之再審理由並不相符，且再審聲請
    人原自訴受判決人所犯之罪名，均係最重本刑為有期徒刑五年以下之罪，依刑法
    第八十條第一項第二款規定之追訴權時效為十年，其二分之一之期間為五年，聲
    請人之提起亦逾刑事訴訟法第四百二十五條之規定；是依上所述，本件聲請人以
    非自訴人所得為受判決人之不利益之再審理由聲請再審，且屬逾期，其聲請再審
    ，應認為無再審理由，應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                  台灣高等法院刑事第廿四庭
                                      審判長法  官  陳  貽  男
                                            法  官  陳  憲  裕
                                            法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                            書記官  潘  大  鵬
中    華    民    國     九十     年            五  月            一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
