【裁判字號】    90,上訴,1038
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第一三八號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度訴字第八九三號，中華
民國九十年一月十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵
字第五九０三號）提起上訴，原審判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因土地出租費用問題，對於債務人乙○○逃避付款一
    事不滿，竟於民國（下同）八十九年一月三日凌晨五時許，促使有共同犯意之年
    籍姓名不詳之「地瓜」、「章魚」、「小毛」等，前往臺北縣五股鄉○○路○段
    二六八號乙○○工作處所，攔截等待乙○○，乙○○到達該處時，「地瓜」以違
    反乙○○意思之強暴方法，將乙○○由其所駕駛之自用小客車內拉出，並強押至
    該三人所駕駛之自用小客車上，而載往臺北縣新店市安坑之被告甲○○所在之某
    處工地剝奪陳某行動自由。迨至工地後，甲○○等恐嚇乙○○稱：若不簽承認債
    權之切結書，將令其斷手斷腳云云，致令乙○○心生畏懼，因依被告甲○○所述
    照書；復於簽畢後，被告甲○○強令乙○○上車，至桃園縣勤德律師事務所，請
    不知情之律師游香瑩依切結書內容書寫信託契約書及協議書各一份，交付雙方收
    執。因認被告甲○○涉犯刑法第三百零二條、三百零四條第一項（公訴人起訴法
    條誤為第三百零五條）之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。所謂證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證
    據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。苟積極證據不足為不利
    於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（參照
    最高法院二十九年上字第三一○五號、三十年上字第八一六號判例），又事實之
    認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬
    制之方法，以為裁判基礎（參照最高法院四十年臺上字第八六號判例），且為刑
    事訴訟法上證明之資料，無論其為直接證據或間接證據，均須達於通常一般之人
    均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於
    被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪
    之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利於被告之認
    定（參照最高法院七十六年臺上字第四九八六號判例），再者，告訴人之告訴係
    以使被告受刑事追訴為目的，其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審
    認（參照最高法院五十二年臺上字第一三○○號判例）。
三、公訴人認被告甲○○涉有上開罪嫌無非係以告訴人指訴甚詳，而本件告訴人如同
    意與被告協商，大可約好適當時間、地點為之，焉有於凌晨五時許遠赴安坑處理
    之理；又被告自稱告訴人同意前往安坑，則友人「地瓜」等之請託行為，自屬無
    礙，竟自始至終無法提供多達三名「友人」之年籍、行蹤，亦屬可疑；再者，被
    告堅詞否認在安坑有強令告訴人書寫切結書之事實，然被告與告訴人共至律師事
    務所時，有提出一份手寫類似切結書之東西，請律師代依上開意旨書立信託契約
    書及協議書等情，業據證人即承辦之游香瑩律師證述明確，核與告訴人所述相符
    ，被告所述顯有避就之意為其論斷依據。訊據被告甲○○固坦承伊與告訴人因土
    地承租及廢棄物清理費用而與告訴人間有債務糾紛，且曾請「地瓜」等人協助尋
    找告訴人，嗣曾於前揭時地與告訴人協商債務清償事宜，其後復至桃園勤德律師
    事務所委託游香瑩律師依其在該事務所內草擬切結書，書立信託契約及協議書等
    情，惟堅決否認有被訴之前開罪行，辯稱：當時係乙○○自願隨同「地瓜」等人
    至「地瓜」等人位於安坑之工地，伊隨後亦至該處，嗣為求明確乃與告訴人同至
    桃園勤德律師事務所簽立信託契約及協議書，其間伊並無妨害自由之犯行等語。
四、經查：
  (一)告訴人乙○○就其所指訴遭人強押及與被告通話等情，於警訊中或稱：「於八十
    九年元月三日清晨五時許，我要工作開車時有名歹徒至我車旁問我是不是乙○
    ○，我答是就被其中一人強押下車推進其所開來之自小客車內，當時叫我趴下，
    其中一人有打行動電話給甲○○，並叫我聽電話，我只講一句話電話就被歹徒拿
    走，後就強押我至新店安坑一處建築工地內廢棄空屋等甲○○到場並於當時簽下
    一張切結書。」（見偵卷第十一頁背面），嗣於檢察官偵查中則稱：「由甲○○
    口述，我寫下協議書如不寫要讓我斷手斷腳，協議書原稿在安坑工地內，我在車
    上寫好的，我自始至終未曾下車。」（見偵卷第二十七頁背面、第二十八頁正面
    ），嗣於原審審理中則稱：「（被告沒有跟我通過電話，且現場不是會客室，是
    空屋。」（見原審八十八年七月二十一日訊問筆錄）；再者，告訴人就被告是否
    恐嚇伊一事，於警訊中或稱：「（甲○○如何恐嚇你？）我被迫簽下切結書後，
    甲○○有說如不過來工作就會叫兄弟再次押我，我很害怕，就跟他去寫下信託契
    約書、協議書，他才放我走。」（見偵卷第十二頁正面），惟於原審審理中先則
    稱：「（是誰叫你簽切結書？為什麼要照著寫？）是甲○○口述叫我寫下來。因
    為被告恐嚇我說若不寫，要讓我死。」，嗣又改口稱：「（誰恐嚇你？）不是甲
    ○○，是押我去另三個人講的。」（見原審八十九年七月二十一日訊問筆錄）。
    自告訴人之上開陳述以觀，告訴人就其是否與被告通話？究係於何處簽立切結書
    ？被告是否恐嚇伊？前後所述迴異，是其所為指述之真實性已堪存疑。
  (二)證人游香瑩於原審審理中到庭結證稱：「（案發當天經過情形如何？）我在九點
    半之前上班時，甲○○和乙○○已經在事務所了，小姐跟我說，他們有債權債務
    關係已經處理好了，要寫書面契約，當時小姐有拿壹張手寫的文件，內容提供我
    寫書面契約的參考，我寫了二份不同的契約，請小姐繕打後，我拿給二方看，請
    他們確認無誤後同意簽名，處理完畢他們就離開事務所。」、「（在你拿寫好的
    給他們看時，告訴人有無異議？）沒有講什麼，他看過以後就簽名了。」、「（
    當時有幾個人去？）只有被告和告訴人去。」，此與被告所述並無不合，而本難
    認被告有妨害自由之情事；況且，告訴人苟遭人強押，則於僅被告與伊出發至桃
    園勤德律師事務所途中及於桃園勤德律師事務所時，應有餘隙足以脫身，然其竟
    同至該律師事務所且簽立契約書及協議書，是告訴人所為指述實難遽信。
  (三)證人陳思豪（綽號「地瓜」），於原審審理中到庭結證稱：「我是拖車司機，拖
    車壞掉而我的保養廠在新五路，隔天凌晨五時天未亮我要上工時，就到新五路保
    養廠看車子是否修好，乙○○的拖車剛好停在保養廠的旁邊，看到乙○○在車內
    發動拖車，其中有一個綽號「章魚」去問他是否姓陳，他下車之後「章魚」問他
    是否認識甲○○，乙○○說他認識，章魚就請他到派出所，說他們之間的債權債
    務關係，乙○○不同意，因為他有盜刷信用卡的案件，不方便去派所，我們就打
    電話給甲○○，後來李就跟陳說，電話又轉到我手上，李說叫我跟他協調時間地
    點，我說我要到新店安坑工地上工了，乙○○就說要和我們一起去飛彈基地那邊
    ，我就又跟甲○○說要到該地，甲○○說他盥洗之後就過來，我們到了之後，甲
    ○○還沒到，我、章魚、小毛就跟乙○○說在這裡等甲○○，我們就離開了，離
    開時甲○○還沒有來。」、「因為甲○○說ＰＥＧＡＳＯ廠牌的拖車臺灣有三部
    ，乙○○有一部，我跟甲○○說這部車可能停在保養廠旁邊，甲○○有說乙○○
    有跟他租一塊地堆放廢棄物，欠租金，問我可不可以找到這個人，約壹個月之後
    ，我看到乙○○發動拖車，並告知甲○○。」（見原審八十九年七月二十一日訊
    問筆錄）、「（在原審審理之前被告有無找到過你？）沒有，當時我在高雄，後
    來高雄工作結束，我回到臺北，我聽朋友說桃園有一個李先生急著找我找不到，
    我才跟被告聯絡。」（見原審八十九年十一月十日訊問筆錄），凡此核與被告所
    述相符，非無可採；至於被告於偵查中雖未提出「章魚」、「小毛」、「地瓜」
    之年籍資料，然其原因甚多，或無法聯絡、或不願友人同陷官司、甚或確信己身
    並無不法而認勿庸提供等等，故尚不得執之即推論其犯行。
  (四)告訴人本與被告處對立之地位，而二人間確有債權債務之糾紛，亦為告訴人所自
    承，況於簽立協議書、契約書後，告訴人應負擔履行契約之義務，則是否因告訴
    人事後心生後悔而欲藉此以逃避該義務，衡情並無法排除其可能性。
五、綜上所述，公訴人認定被告涉犯前揭罪行，所依據之事證，實不足以為被告有罪
    之認定，雖告訴人指訴被告有公訴人所起訴之犯行，惟審酌本案所有之事證，其
    尚未達於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確實證明起訴犯罪事實之程度，
    依嚴格證據之法則，尚不得遽以告訴人之指述即為不利於被告之認定，此外，復
    查無其他積極確切之證據足資認定被告有被訴之犯行，既不能證明被告犯罪，從
    而原審依前開說明，依法為被告無罪之諭知，核無不當，檢察官上訴以原審未詳
    予調查指摘原判決不當為無理由，應駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年四      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十     年       五      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
