【裁判字號】    90,再抗,46
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗字第四六號
      聲  請  人  甲○○○ ○.
右聲請人因與相對人丙○○（Catherine I-Chih Ken）、薄懷情（Frank Hwy-Chin
 Pao）、乙○○間侵權行為損害賠償事件，聲請人對於中華民國九十年二月七日本院
九十年度抗字第三二九號裁定及八十九年十二月四日台灣基隆地方法院八十九年訴更
字第四號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起，前項期間，自判決確定時起算。民
    事訴訟法第五百條第一項、第二項前段定有明文。又裁定已經確定，而有民事訴
    訟法第四百九十六條第一項或第四百九十七條規定之情形者，依民事訴訟法第五
    百零七條得準用前揭規定。
二、經查，本院九十年度抗字第三二九號裁定並未經宣示，復不得抗告，故應於送達
    聲請人後始得確定，惟聲請人於民國九十年四月四日聲請本件再審時，該裁定仍
    未送達於聲請人，尚未確定，此為聲請人於所提再審聲請狀中所自陳，有再審聲
    請狀附卷佐證，本院並依職權調閱本院九十年度抗字第三二九號卷，卷內亦無已
    送達於聲請人之送達證書，則聲請人主張其並未收受本院九十年度抗字第三二九
    號裁定等語，堪信為真，本院九十年度抗字第三二九號裁定既未確定，聲請人對
    之聲請再審，即有未合，依前揭規定意旨所示，本件再審聲請為不合法，應予駁
    回。
三、爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                臺灣高等法院民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  吳  謀  焰
                                          法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
                                          書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
