【裁判字號】    90,毒抗,211
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第二一一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十年二月十九
日第一審裁定（九十年毒聲字第二八二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○否認施用第二級毒品亞甲二氧基苯乙基
    胺（ＭＤＭＡ），乃原審法院未予採酌，爰依法抗告云云。
二、經查：被告甲○○於民國八十九年八月三日上午（檢察官聲請書誤植為下午）六
    時十分許採尿前七十二小時內某一時刻（不含為警查獲後），在不詳處所，施用
    第二級毒品亞甲二氧基苯乙基胺（ＭＤＭＡ），為警於八十九年八月三日上午四
    時三十分在台北市○○區○○街五十號地下一樓ＦＵＴＵＲＥＰＵＢ內查獲，被
    告甲○○雖於檢察官訊問時否認上揭犯行，惟查被告尿液經送檢驗後有毒品ＭＤ
    ＭＡ反應，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院（下簡稱台北榮
    民總醫院）臨床毒物科檢驗報告附卷可稽，被告否認服用第二級毒品ＭＤＭＡ，
    經本院將被告尿液再送法務部調查局複驗，經鑑定結果，被告之尿液仍呈ＭＤＭ
    Ａ陽性反應，有該局九十年四月二十七日陸(一)字第九００二０七八二號檢驗通
    知書在卷可佐，而按「施用亞甲二氧基苯乙基胺（ＭＤＭＡ）後，可由尿液檢出
    之時限，會隨著個人施用的劑量及體質代謝速度不同而有所差異。根據國外文獻
    資料報導，亞甲二氧基苯乙基胺（ＭＤＭＡ）之主要代謝物二亞甲二氧基（ＤＭ
    Ａ）之半衰期為九至十九小時。施用五０ｍｇ之亞甲二氧基苯乙基胺（ＭＤＭＡ
    ）後，有百分之七十二之劑量會在七十二小時內檢測出來。資料顯示若要達到幻
    覺現象則需服用一００～一五０ｍｇ以上。因此可推測尿液平均可檢出之時限將
    大於七十二小時」之事實，有台北榮民總醫院臨床毒物科民國八十九年十二月十
    一日之鑑定意見書附卷可稽，被告之尿液送台北榮民總醫院檢驗及法務部調查局
    複驗，既均驗有亞甲二氧基苯乙基胺（ＭＤＭＡ）陽性反應，則被告甲○○於八
    十九年八月三日上午六時十分許採尿前七十二小時內（不含為警查獲後）確有施
    用第二級毒品亞甲二氧基苯乙基胺（ＭＤＭＡ）之事實至明，被告辯稱並未施用
    一節，顯係卸責之詞，不足採信，其施用毒品之犯行堪予認定，原審依毒品危害
    防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，
    裁定將被告甲○○送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無不合，是本件抗告為無理由
    ，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十  日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  明  琴
中    華    民    國     九十     年       四       月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
