【裁判字號】    90,訴,66
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              九十年度訴字第六六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
                乙○○
                丙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一
四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○、乙○○、丙○○共同未經許可持有具有殺傷力之土造獵槍，均處有期徒刑壹年
貳月，緩刑肆年，緩刑期內付保護管束。
扣案之未擊發土造霰彈壹拾陸顆、已擊發土造霰彈貳拾參顆、保育類野生動物藍腹鷴
壹隻、土造獵槍參支，沒收。
    事  實
一、甲○於民國八十九年十一月三十日，未經許可在臺東縣卑南鄉泰安村二七三號住
    處內，製造具有殺傷力之土造霰彈三十九顆。並於八十九年十二月一日晚間七時
    許，除持有其經許可所有之土造獵槍二支（內政部核准所有人持有執照編號為臺
    內警持獵字第二六○七號、第二六○八號）外，更與乙○○及丙○○基於共同之
    犯意連絡，未經許可共同持有楊吳美玉所有之土造獵槍一支（內政部核准所有人
    持有執照編號為臺內警持獵字第一九○九號），由乙○○駕駛車號Ｅ七─○五九
    九號自用小客車三人共同前往國有林臺東事業區第七至第十林班利嘉野生動物保
    護區內，甲○、乙○○及丙○○三人非基於學術研究及教育目的、以及未經中央
    主管機關許可，並在保育類野生動物藍腹鷴之族群量未逾越環境容許量之前，竟
    基於犯意連絡而持土造獵槍三支共同獵捕瀕臨絕種保育類野生動物藍腹鷴一隻、
    非保育類野生動物白面鼯鼠一隻、大赤鼯鼠四隻，經警於保護區○○○道路臨檢
    時查獲。
二、案經臺東縣警察局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭被告甲○、乙○○及丙○○三人共同未經許可持有楊吳美玉所有之土造獵槍
    一支（內政部核准所有人持有執照編號為臺內警持獵字第一九○九號）之事實，
    業據被告三人於本院審理時坦承不諱，並有扣案之楊吳美玉所有之土造獵槍一支
    可資佐證，且該支土造獵槍經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果認具殺傷力之
    情，有該局八十九年十月十三日刑鑑字第一九四一四三號鑑驗通知書在卷可稽。
    又被告甲○製造霰彈之部分，亦業據被告甲○於偵、審中坦承不諱，並有扣案之
    霰彈三十九顆可資佐證，且經同案被告乙○○、丙○○於偵、審中供證明確，而
    該扣案之霰彈三十九顆（含未擊發二十三顆、已擊發十六顆），經送內政部警政
    署刑事警察局鑑定結果認具殺傷力之情，有該局八十九年十月十三日刑鑑字第一
    九四一四三號鑑驗通知書在卷可稽。關於被告三人獵捕瀕臨絕種保育類野生動物
    部分，被告三人固坦承有持獵槍獵捕野生動物，而均辯稱不知為何會獵捕到保育
    類野生動物云云。惟查，被告三人共同以獵槍獵捕瀕臨絕種保育類野生動物藍腹
    鷴之情，有照片六幀在卷足憑，並有扣案之獵槍三支及霰彈足資佐證。而被告等
    所獵捕之動物經送鑑定結果，確係有瀕臨絕種保育類野生動物藍腹鷴，有臺東縣
    政府八十九年十二月二十九日（八九）府農自字第一二九九八○號函可按。被告
    等雖辯稱不知所獵捕之動物為瀕臨絕種保育類野生動物云云。經查獵捕保育類野
    生動物，會觸犯野生動物保育法所規定之罪，業經大眾傳播機構廣為宣導有一段
    相當之時日，一般稍具常識之民眾應皆已知曉，被告等身為已成年之人，焉有不
    知之理。再則，按被告獵捕上開動物之地點，為人煙稀少之野外地區，依社會常
    情，被告等於上開地區，對可能有保育類野生動物會為其所捕獲，應本即有所認
    識及預見，卻仍決定獵捕之，則益見其捕獲該保育類野生動物藍腹鷴，並不違反
    被告等自始之本意，其本件行為有違反野生動物保育法獵捕保育類野生動物之故
    意甚明。綜上論述，本件事證明確，被告等三人所辯要屬事後卸責之詞，且與常
    情有違，要無足取，被告等之犯行洵堪認定。
二、核被告甲○製造霰彈，係違反槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第一項未經許可製
    造子彈罪。被告甲○、乙○○及丙○○未經許可共同持有楊吳美玉所有之土造獵
    槍（核准所有人持有執照編號為臺內警持獵字第一九○九號），係違反槍砲彈藥
    刀械管制條例第八條第四項未經許可持有獵槍罪嫌，三人有犯意連絡及行為分擔
    ，為共同正犯。被告三人共同獵捕瀕臨絕種保育類野生動物藍腹鷴，係違反野生
    動物保育法第十八條第一項第一款、第二款規定，而犯野生動物保育法第四十一
    條第一項第一款、第二款之未經許可獵捕保育類野生動物罪，三人亦有犯意連絡
    及行為分擔，為共同正犯。被告三人係在野生動物保護區內違反野生動物保育法
    第十八條第一項第一款、第二款之規定，有臺東縣政府（九○）府農自字第○○
    ○一八四一二號函附行政院農業委員會公告在卷可按，則被告三人就犯野生動物
    保育法第四十一條第一項第一款、第二款規定之罪的部分，應依野生動物保育法
    第四十一條第二項規定加重其刑至三分之一。被告甲○所犯製造子彈罪、未經許
    可持有土造獵槍罪及未經許可獵捕保育類野生動物罪三罪間，有方法結果之牽連
    關係，依刑法第五十五條規定從一重未經許可持有獵槍罪處斷。被告乙○○、丙
    ○○所犯未經許可持有土造獵槍罪及未經許可獵捕保育類野生動物罪二罪間，有
    方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條規定從一重未經許可持有獵槍罪處斷。
    爰審酌被告等犯罪之動機、目的、手段、犯後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。又查被告甲○及乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，被告
    丙○○前於七十七年間曾因搶奪罪，經判處三年九月，並於七十七年間執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷足徵，其經此教訓，信無再犯之虞，
    本院認其所宣告之刑均以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑四年，緩刑期內併付保
    護管束，以啟自新，並觀後效。扣案之未擊發土造霰彈十六顆、已擊發土造霰彈
    二十三顆（其中七顆經內政部警政署刑事警察局試射擊發）係違禁物，應依刑法
    第三十八條第一項第一款規定宣告沒收。扣案之保育類野生動物藍腹鷴一隻、及
    獵槍三支，併依野生動物保育法第五十二條第一項規定宣告沒收。
三、第按，保安處分係對受處分人將來之危險性所為拘束其身體、自由等之處置，以
    達教化與治療之目的，乃為刑罰之補充制度。本諸法治國家保障人權之原理及刑
    法之保護作用，其法律規定之內容，應受比例原則之規範，使保安處分之宣告，
    與行為人所為行為之嚴重性、行為人所表現之危險性，及對於行為人未來行為之
    期待性相當。而保安處分中之強制工作，旨在對嚴重職業性犯罪及欠缺正確工作
    觀念或無正常工作因而犯罪者，強制其從事勞動，以學習一技之長及正確之謀生
    觀念，使其日後重返社會後，能適應社會生活，此觀刑法第九十條第一項及竊盜
    犯贓物犯保安處分條例第三條第一項規定，亦均係本此意旨而制定，而由法院視
    行為人之危險性格，決定應否交付強制工作，以達特別預防之目的。據此，槍砲
    彈藥刀械管制條例第十九條第一項之規定，不問行為人有無預防矯治其社會危險
    性之必要，一律宣付強制工作三年，拘束其中不具社會危險性之受處分人之身體
    、自由部分，其所採措施與所欲達成預防矯治之目的及所需程度，即不合憲法第
    二十二條所定之比例原則，故犯槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項所定之罪
    ，不問行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年之部分
    ，與前開意旨不符者，應不予適用。據此，犯槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第
    一項所列舉之罪，而依個案情節符合比例原則部分，固仍應適用該條例宣告保安
    處分；至不符部分惟仍應宣告保安處分者，則應由法院斟酌刑法第九十條第一項
    規定之要件，依職權為之，此業據司法院大法官會議釋字第四七一號解釋甚明。
    從而，犯槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項所列舉之罪者，除依個案情節符
    合比例原則部分，或不符比例原則部分惟仍應宣告保安處分者，應分別適用該條
    例宣告保安處分，或由法院斟酌刑法第九十條第一項規定之要件宣告強制工作外
    ，即得不予宣告強制工作。查被告等僅係因偶然之機會持有可供擊發使用具有殺
    傷力之土造獵槍，目的主要係為打獵，其行為之嚴重性及所表現之危險性，均非
    重大；又被告甲○並無前科紀錄，被告乙○○有一項傷害前科，而被告丙○○曾
    在七十七年間因搶奪罪被判處有期徒刑三年九月，及在八十二年間因賭博罪被判
    處罰金外，無其他前科記錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，被
    告等顯無依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項之規定宣告強制工作三年，以
    達預防矯治其社會危險性之必要，自不得依該規定宣告強制工作三年。又本院斟
    酌被告等之素行，亦難認其有犯罪之習慣或以犯罪為常業或因遊蕩、懶惰成習而
    犯罪之情事，自亦無依刑法第九十條第一項規定宣告強制工作之必要，併予敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第八
條第四項、第十二條第一項、野生動物保育法第四十一條第一項第一款、第二款、第
四十一條第二項、第五十二條第一項、刑法第十一條前段、第五十五條、第七十四條
第一款、第二款、第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳弘能到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國      九十      年      五      月    一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第八條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍或空氣槍者，處五年以
上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新台幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新台幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罪之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
野生動物保育法第四十一條
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬元以上一百萬
元以下罰金：
一  未具第十八條第一項第一款之條件，獵捕、宰殺保育類野生動物者。
二  違反第十八條第一項第二款規定，未經中央主管機關許可，獵捕、宰殺保育類野
    生動物者。
三  違反第十九條第一項規定，使用禁止之方式，獵捕、宰殺保育類野生動物者。
於劃定之野生動物保護區內，犯前項之罪者，加重其刑至三分之一。
以犯第一項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣五十萬元以
上二百五十萬以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
