【裁判字號】    90,婚,20
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度婚字第二０號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                          （
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文所示。
（二）陳述：緣兩造於民國（下同）六十六年三月二十九日結婚，婚姻原本美滿。嗣
      由於被告染上賭博惡習，導致家庭生活經濟拮据，又不願負起照顧家庭責任，
      連子女教育費用更棄之不顧。且自八十八年起，經常徹夜不歸，原告好言相勸
      ，被告均置之不理，更變本加厲，擅自拋家棄子在外，對家人完全不聞不問，
      失去音訊已長達年餘。按夫妻互負同居義務，民法第一千零一條明文規定，為
      此提起本件訴訟。
（三）證據：提出戶籍謄本乙件，並請求傳喚證人黃怡叡。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。本件兩造係為夫妻關
    係，業據原告提出戶籍謄本乙件為證，而被告離家出走迄未返家之事實，亦據證
    人黃怡叡到院證述：自八十八年年底迄今未見過被告等語，原告前開主張，自堪
    信為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、據上結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
                                            法      官  曾鴻銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
                                            法院書記官  潘正苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
