【裁判字號】    90,訴,20
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度訴字第二○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                周汶璋
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰伍拾肆萬柒仟伍佰陸拾貳元，及自民國八十八年四月一日
起至清償日止，按年息百分之九點七九計算之利息，並自民國八十八年五月二日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾捌萬貳仟伍佰貳拾元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：：被告丙○○以訴外人劉明輝、陳建榮為連帶保證人，於民國八十六
    年十二月三十一日向原告借用新台幣︵下同︶三百六十萬元，期限二十年，約定
    利息按原告之基本放款利率加百分之一點二七計算，自八十七年一月三十一日起
    ，以每一個月一期共分二百四十期，按月攤還本息，倘有一期未履行，即視為全
    部到期，除應給付之利息外，另自逾期之日起，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。被告於
    借款後，尚欠本金三百五十四萬七千五百六十二元及自八十八年四月一日起之利
    息暨自八十八年五月二日起至清償日止之違約金，屢向被告催討無效，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據、契據條款變更契約、電腦查詢單、轉支及轉收傳票影本、戶籍
    謄本等各一件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借用證乙紙為證，核屬相符，被告既未到場陳
    述，亦未提供任何書面答辯以供本院斟酌，原告主張之事實自堪信為真實。
二、所以原告依消費借貸契約，請求被告給付借款新台幣三百五十四萬七千五百六十
    二元，並自民國八十八年四月一日起至清償日止，按年息百分之九點七九計算之
    利息，並自民國八十八年五月二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即有理由，應
    予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
                                臺灣臺東地方法院民事庭
                                      法      官  林  雅  鋒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
                                      法院書記官  張  夜  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
