【裁判字號】    90,交聲,17
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第一七號
    原處分機關  交通部公路局高雄區監理所臺東監理站
    異議人即    甲○○
    受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所臺東
監理站於民國九十年三月十九日所為之處分（原處分案號：東監違字第裁８１─Ｔ0
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
機車所有人甲○○，聽任未領有駕駛執照之人駕車，處新臺幣參仟元，並吊扣車號Ｐ
ＶＥ─三六五號機車牌照參個月。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○於民國九十年三月九日將車號ＰＶＥ─
    三六五號重型機車交由未領有駕駛執照之人陳俊男駕駛，而於當日下午五時三十
    分許，陳俊男竟在飲酒後吐氣所含酒精成份達每公升○．三五毫克之情形下騎乘
    該機車，經臺東縣警察局臺東分局馬蘭派出所執勤員警舉發，案移交通部公路局
    高雄區監理所臺東監理站後，以異議人違反道路交通管理處罰條例第二十一條第
    一項第一款、第三十五條第一項第一款規定，裁決異議人罰鍰新臺幣（下同）一
    萬二千元。
二、按道路交通管理處罰條例關於車輛駕駛人之處罰，如應歸責於車輛所有人者，處
    罰車輛所有人，道路交通管理處罰條例第八十五條定有明文。經查，前開車號Ｐ
    ＶＥ─三六五號重型機車之駕駛人陳俊男在未領有駕駛執照之情形下，於九十年
    三月九日下午五時三十分許經警測定飲酒後吐氣所含酒精成份達每公升○．三五
    毫克，然此僅為駕駛人陳俊男本人飲酒後超過標準值而違規駕車之行為，並未有
    積極證據足資證明係可歸責於機車所有人甲○○，亦即尚難認駕駛人陳俊男違規
    之行為應歸責於前開機車所有人甲○○。從而原處分機關認依道路交通管理處罰
    條例第三十五條第一項第一款、第二十一條第一項第一款科處異議人罰鍰一萬二
    千元，即認有未當，應認本件受處分人受罰鍰一萬二千元裁決之異議為有理由，
    自應由本院將原處分撤銷。惟異議人將所有之上開機車聽任未領有駕駛執照之陳
    俊男駕駛者，仍以認異議人有違反道路交通管理處罰條例第二十八條規定，從輕
    處以該條項規定中之罰鍰三千元及吊扣牌照三個月，如主文第二項所示，以昭公
    允。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民    國      九十      年      四    月    二十三    日
                                      臺灣臺東地方法院交通法庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國      九十      年      四    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
