【裁判字號】    90,交易,210
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一０六號
），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改依通常程序審理
，本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款定有明文。
二、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十一月十三日下午
    四時三十分許，駕車行經桃園縣大園鄉○○○○道下出口往大園方向行駛時，原
    應注意車輛同向二車道進入一車道，應讓直行車車輛先行，無直行車道者，外車
    道之車輛，應讓內車道之車輛先行之規定；及駕駛人應注意車前狀況，隨時採取
    必要安全措施之規定。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於行
    經上開匝道與一般道路路口時，不慎撞及由盧文群所騎乘由埔心往大園方向，行
    駛一般道路之車號ＳＥＥ－五四二號機車，致盧文群人車倒地後，受有左側鎖骨
    骨折、頭部外傷、左手掌撕裂傷、上排門牙斷裂、左側膝部裂傷等傷害，因認被
    告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
三、經查，本件被告甲○○被訴涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，
    依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因被告已與告訴人盧文群達
    成和解，告訴人並具狀向本院桃園簡易庭撤回告訴，有撤回告訴狀、和解書各乙
    份附卷可稽，依前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  巫  孟  蓉
中      華      民      國      九十      年       五     月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
