【裁判字號】    90,訴,405
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第四○五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  蔡豐明
                甲○○
                丁○○
                              .
    被      告  乙○○
                戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾萬元，及自民國八十九年八月二十二日起至民國
九十年十二月二十一日止，按年息百分之七．二五計算之利息；自民國九十年十二月
二十二日起至清償日止，按年息百分之七．九０計算之利息，並自民國八十九年九月
二十三日起至民國九十年三月二十二日止，按年息百分之七．二五之百分之十，自民
國九十年三月二十三日起至清償日止，按年息百分七．二五之百分之二十計付違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十八年十二月二十二日邀同被告戊○○為連帶保證
      人向原告借款新台幣（下同）二百二十萬元，約定期限二十年，即至一０八年
      十二月二十二日止，分二四０期，每期一個月，第一期至第三十六期按期付息
      不還本金，第三十七期起按期平均攤還本息。利率按原告基本放款利率百分之
      七．四九加百分之０．四一計為年利率百分之七．九０計算，自民國八十八年
      十二月二十二日起至九十年十二月二十一日止，按原告基本放款利率百分之七
      ．四九減百分之０．九六碼計為年率百分之七．二五計算，並自九十年十二月
      二十二日起恢復原約定利率條款計算。嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，
      逾期償付本息，其逾期在六個月以內者，按原利率百分之十，超過六個月者，
      按原利率百分之二十計付違約金。並約定如有任何一期未履行，即視為全部到
      期，詎被自八十九年八月二十二日起即未依約履行，屢向被告催討，均置之不
      理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據暨授信約定書各一紙、切結書一紙、放款支付計算書一紙、撥
            款傳票三紙、放款帳卡一份（以上均為影本）、戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨授信約定書、切結書、放款支付計算書
    、撥款傳票、放款帳卡為證，核屬相符，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日
    到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百二十萬元，及自民國
    八十九年八月二十二日起至民國九十年十二月二十一日止，按年息百分之七．二
    五計算之利息；自民國九十年十二月二十二日起至清償日止，按年息百分之七．
    九０計算之利息，並自民國八十九年九月二十三日起至民國九十年三月二十二日
    止，按年息百分之七．二五之百分之十，自民國九十年三月二十三日起至清償日
    止，按年百分七．二五之百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十     日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
