【裁判字號】    89,簡抗,12
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第一二號
    抗  告  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，對於本院民國八十九年五月三十日所為裁定，提起抗
告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
抗告費用由相對人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：本院在八十九年二月十日以裁定通知抗告人於五日內補正裁判費
    ，惟該裁定係送達至余琳（住台北市○○區○○路六六巷十一弄十六號二樓），
    而余琳因病住院，遲至同年六月方由友人轉交上開裁定予抗告人，因而逾越補正
    期限等語。
二、經查原審裁定駁回抗告人之訴，無非以抗告人逾期未繳納裁判費為理由。惟查抗
    告人陳報之住所為雲南省施甸縣由旺鎮○○街，而原審命抗告人補費之裁定未對
    前開住所為送達，其送達尚難謂為合法，自無從計算其得補正之期間，原審法院
    亦難據此認定抗告人未依法補正進而裁定駁回抗告人之訴。從而，抗告聲明廢棄
    原裁定，即難謂無理由，原裁定應予廢棄。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第二項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第
    一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
