【裁判字號】    90,聲,1390
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第九八號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因貳包（淨重共零點零貳公克、包裝重共零點柒陸公克）沒收
銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，又違禁物得單獨宣告沒
    收。刑法第三十八第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒，認
    有繼續施用毒品傾向，再經本院裁定送強制戒治一年，於民國八十九年十二月二
    十四日強制戒治期滿，經台灣桃園地方法院檢察署以九十年度戒偵字第二七號處
    分不起訴確定，有不起訴處分書一件在卷可稽，惟被查獲之第一級毒品海洛因毛
    重０．八公克（淨重共０．０二公克、包裝重共０．七六公克，有法務部調查局
    第000000000號鑑定通知書在卷可憑）尚未處理，依毒品危害妨制條例
    第十八條第一項之規定，均係屬違禁物，爰依右開法條規定，聲請單獨宣告沒收
    等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官   黃雅芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   陳韻如
中      華      民      國      九十      年      五      月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
