【裁判字號】    90,交訴,34
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第三四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０五七號）本院判
決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係原華交通股份有限公司之司機，以駕駛貨車為業務之人。民國（下同）
    八十九年十月二十九日下午四時三十分許，駕駛車號ＧＷ〡九三一號曳引車，沿
    桃園縣大園鄉○○路，往台北縣林口鄉方向行駛，行經該路與建國路口時，原應
    注意車前狀況，隨時採必要之安全措施，而依當時之情形，又無不能注意之情事
    ，竟疏於注意當時其車前適有騎乘機車停於路口等候交通號誌變換之游凰豔，仍
    貿然左轉，而先將游凰豔之機車撞倒於路口，致游女卡在貨車右後輪胎底下，游
    某渾然不知已發生車禍，仍駕車繼續前進施行游女，適當時在該路口有執勤之交
    通員警見狀，驅巡邏車上前攔阻，旋於距案發路口一百公尺處，攔住游某之曳引
    車，游女則因遭曳引車施行而致腹部、腰背部輾壓傷，大量出血當場休克死亡。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告供承不諱，核與目擊證人戴英文所述情節相符，並有道路交通
    事故調查報告表（一）（二）及現場照片附卷足資憑明。被害人游凰豔係因本件
    交通事故引起出血性休克不治死亡，亦經台灣桃園地方法院檢察署檢察官督同檢
    驗員相驗屬實，有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一件在卷可憑。次按，
    汽車駕駛人，應注意車前狀況。隨時必取之安全措施，道路交通安全規則第九十
    四條第三項，定有明文，被告行車通衢，自應遵守上開規定，而依當情時況復無
    不能注意之狀況，竟疏於注意，因而肇事致被害人傷重死亡，其有過失至明，且
    其過失行為與被害人之死亡，兩者間復有相當因果關係，其犯罪事證已臻明確，
    犯行應堪認定。
三、查被告係貨車司機，以駕駛貨車為業，已據其於警訊及審判中供述甚明，係從事
    業務之人。核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之罪。爰審酌被告過失
    程度，並與被害人家屬成立和解，賠償損害，有和解書一份附卷可憑，犯罪後態
    度尚稱良好等一切情狀，量處被告如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十
    一條業於九十年一月十日修正公布，將得易科罰金之罪名由原來最輕本刑為三年
    以下有期徒刑之罪，改為最輕本刑為五年以下有期徒刑之罪亦得易科罰金，於同
    年一月十二日生效，茲比較結果，以修正後之刑法第四十一條有利於被告，爰依
    該條之規定，諭知主文所宣告之徒刑得易科罰金及折算標準。末查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在
    卷可按，其因一時疏忽，致人死亡，經此次刑之宣告，應知所惕勉而無再犯之虞
    ，且經斟酌其家庭環境，本院認其所受宣告刑以暫不執行為適當，故併此宣告緩
    刑二年，以策自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第二條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官陳大偉到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十      年    四      月      三十    日
         台灣桃園地方法院交通法庭
                                       法  官   潘     政      宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官   王     月      香
中        華        民        國   九十   年   五   月    二    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役得併科三
仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
