【裁判字號】    90,撤緩,36
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人犯殺人未遂案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
        主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
        理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因犯家庭暴力傷害等案件，經本院於民國八十九
    年三月十五日以八十九年度訴字第一八０號（八十八年度偵字第一八三八０號、
    八十九年度執保字第六六號）判處有期徒刑七月，緩刑三年，緩刑期付保護管束
    ，於八十九年五月六日確定在案，竟於緩刑期間內即八十九年五月三十日更犯殺
    人未遂等罪，經台灣板橋地方法院於民國八十九年十二月二十七日以八十九年度
    訴字第一三０三號判處有期徒刑八月，於九十年一月二十九日確定，因而聲請將
    上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第八十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      四      月     三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   楊  坤  忠
中      華      民       國      九十     年      五      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
