【裁判字號】    90,易,681
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第六八一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第一四五四二號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改
依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○與告訴人黃瑀為夫妻關係，雙方時
    有爭執，於民國八十九年八月二十七日下午十一時，被告在二人位於桃園縣中壢
    市中大新村二十五號住處，因意見不合，竟徒手毆打告訴人黃瑀，致其受有左頭
    頂挫傷五公分、左顳挫傷五公分、腦震盪之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌。
三、經查，本件被告甲○○被訴涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人黃瑀當庭向本院中壢簡易
    庭法官撤回告訴（詳見九十年三月七日訊問筆錄），並有和解書乙份在卷可稽，
    依前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中        華        民        國      九十      年    四    月    三十  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  巫孟蓉
中        華        民        國      九十      年     五   月     十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
