【裁判字號】    90,他,16
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    時效完成
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                              九十年度他字第一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第一九０九號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告甲○○被訴自民國七十五年初起至七十六年三月間止，連續觸犯刑法
    第三百三十六條第二項之業務侵占罪，該罪之最重法定本刑為五年以下有期徒刑
    ，依刑法第八十條第一項第二款規定，其追訴權時效為十年。茲查，本件係於七
    十七年四月七日經被害人提出告訴開始偵查，並於同年五月六日經起訴繫屬本院
    ，嗣被告於本院審理時因逃匿，由本院於同年七月十五日發佈通緝，致審判之程
    序不能開始，依刑法第八十三條第一項、第三項之規定，其因通緝致時效停止進
    行之期間為二年六月，職是，至八十年一月十四日止，因通緝致時效停止進行之
    原因即視為消滅，自翌日即八十年一月十五日起，時效賡續進行，從而總合計算
    ，至遲迄八十九年一月九日為止，已逾十年，其追訴權之時效業已完成，依照首
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   五   月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
