【裁判字號】    90,訴,193
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一九三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  己○○
                黃敬寓
                            送.
                丙○○
                辛○○
                甲○○
                壬○○
                乙○○
                戊○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾萬捌仟佰壹拾元，及自民國八十六年五月二
十二日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十五年六月十八日起
至民國八十五年十二月十七日止，按上開利率百分之十，自民國八十五年十二月十八
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告劉愛疆即昇慶企業社以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年二
            月十七日向原告借用新台幣（下同）二百五十萬元，約定利息按年息百
            分之十計算，並約定應按期於每月十七日將所借金額按月繳納利息，如
            有一期遲延，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
            個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告劉愛疆於八十五年
            六月十七日起即未再依約繳納，依約所欠債務視為部到期，屢向被告催
            討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據二份、放款客戶往來明細表二份、轉帳支出傳票乙紙（以上均
            為影本）、戶籍謄本六件為證。
乙、被告乙○○、戊○○方面：未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為陳述
    略謂：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：對原告主張之事實不爭執。
丙、被告劉愛疆即昇慶企業社、丙○○、辛○○、甲○○、壬○○方面：未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細表、轉帳支出傳票為
    證，核屬相符，被告乙○○、戊○○到庭亦不爭執，另被告劉愛疆即昇慶企業社
    、丙○○、辛○○、甲○○、壬○○經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執
    ，復未提出書狀以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付二百三十萬八千三百一
    十三元，及自民國八十六年五月二十二日起至清償日止，按年息百分之十計算之
    利息，並自民國八十五年六月十八日起至民國八十五年十二月十七日止，按上開
    利率百分之十，自民國八十五年十二月十八日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十     日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
