【裁判字號】    89,易,735
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七三五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一九六號）及移送併
辦（臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度偵字第二六八五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑捌
月。
    事  實
一、乙○○前於民國八十五年間因違反藥事法、麻醉藥品管理條例及槍砲彈藥刀械管
    制條例等案件，經本院分別判處有期徒刑五月、五月及四月，並定其應執行刑為
    有期徒刑一年一月，於八十六年十二月十二日縮短刑期後執行完畢，猶不知悔悟
    ，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，先於八十八年五月五日晚上八
    時許，在桃園縣龍潭鄉○○路九二號之龍潭小客車租賃有限公司前，向甲○○借
    用其甫向前開租賃公司租得之車牌號碼Ｌ８─二○九六號自用小客車，言明次日
    返還，翌日，乙○○向甲○○表示欲續借一日，屆期乙○○竟將應返還甲○○之
    上開自用小客車，予以侵占入己；復於同年十一月二十五日晚間十一時許，至桃
    園縣平鎮市○○路一五三巷三弄四二號王勇為住處，向王勇為借用車牌號碼ＬＩ
    ─三九七九號自用小客車，允諾三日後歸還，詎屆期後，乙○○又基於前述之概
    括犯意，未返還該自用小客車而予侵占入己。嗣甲○○、王勇為屢次聯絡乙○○
    ，乙○○均避不見面又迄未返還借用之自用小客車，二人發覺有異分別提起告訴
    ，始查悉上情。
二、案經被害人甲○○訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審理
    。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱（見本院九十年四月九日訊問
    筆錄、同年四月十九日審判筆錄），核與告訴人甲○○、王勇為指訴之情節相符
    ，並有王勇為催告乙○○返還借用車輛之存證信函一紙附卷可稽，本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪。其先後二次侵占之
    犯行，時間緊接，手法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆
    為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。末查，被告有
    如事實欄所述之科刑及執行紀錄，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，其受有期徒刑執行完畢後，
    五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其
    刑，並與前揭連續犯加重部分，遞加重之。移送併辦部分與公訴人起訴之犯罪事
    實，具有連續犯之裁判上一罪關係，基於審判不可分原則，本院自應併予審理論
    究，附此敘明。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、手段、所生之危害、侵占所得
    之利益及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十五條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官羅秀蓮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  陳      珊
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
