【裁判字號】    90,交易,463
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四六三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七四
六六號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改依通常程
序審理，本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款定有明文。
二、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○係貨車司機，於民國八十九年七月
    二十一日上午，駕駛車號Ｒ二－七三四七號自小貨車，沿八德市○○街由廣福路
    往前直行，嗣於十二時十分許，途經廣隆街與六五巷無號誌之交岔路口時，理應
    注意減速慢行，作隨時停車之準備，依當時情形，並無不能注意之情事，竟於穿
    越上開交岔路口時，疏未減速，適黃信峰騎乘車號ＭＯＴ－五九一號重機車搭載
    乙○○，自其左側六五巷內駛出亦疏未暫停讓幹線道車先行，致兩車碰撞後，黃
    信峰、乙○○二人倒地，黃信峰受有右手前臂撕裂傷（黃信峰已於警訊時提出告
    訴，起訴書誤載為未提出告訴），乙○○受有左側脛骨骨折、左側手肘擦傷、左
    側中指撕裂傷之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之過失傷害
    罪嫌。
三、經查，本件被告甲○○被訴涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之過失傷害罪，
    依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因被告已與告訴人黃信峰、
    乙○○達成和解，告訴人二人並具狀向臺灣桃園地方法院檢察署撤回告訴，有撤
    回告訴狀二紙、和解書乙份附卷可稽，依前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論
    ，逕行諭知不受理之判決。
四、本案雖經檢察官聲請簡易判決處刑，惟本院桃園簡易庭因認有刑事訴訟法第四百
    五十一條之一第四項但書所定之情形，而改由普通庭依通常訴訟程序審理，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  巫  孟  蓉
中      華      民      國     九十一     年      二      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
