【裁判字號】    90,簡抗,3
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲請停止訴訟
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院普通庭裁定  九十年度簡抗字第三號
    抗  告  人  甲○○
    訴訟代理人  高廖育純
    法定代理人  荊  皋
    訴訟代理人  王衍紋
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  王國楨
                黃明哲
右抗告人與相對人間聲請停止訴訟事件，不服本院中壢簡易庭於中華民國八十九年十
月十一日所為第一審裁定（八十六年度壢簡聲字第一四號），提起抗告，本院普通庭
為第二審裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴訟終結
    前，以裁定停止訴訟程序，固為民事訴訟法第一百八十二條第一項明文規定。然
    如他項訴訟業已裁判確定，縱然當事人對之提起再審之訴，仍不足為中止訴訟程
    序之原因，最高法院三十七年抗字第一０七五號裁定可資參照。
二、抗告意旨略以：本件訴訟之裁判應以本院八十五年簡抗字第三號抗告訴訟之法律
    關係為依據，及本件執行標的之九萬三千元係抗告人對相對人等就本院七十八年
    度執字第一九０七號拍賣案件提起異議人之訴，為保全請求返還不當得利及損害
    賠償等而提存之擔保金，從而在本院八十五年簡抗字第三號裁定未確定前，應以
    裁定停止本件訴訟程序云云。
三、惟查，本院八十五年簡抗字第三號民事裁定係抗告人就其所提起八十五年桃簡字
    第三九三號債務人異議之訴，經本院民事庭於民國八十五年十二月十八日以原告
    之訴在為不合法之訴之變更或為確定判決效力所及，或為行政訴訟之範圍而裁定
    駁回其訴所提起之抗告，然而抗告人之上述抗告，已經本院八十五年簡抗字第三
    號民事裁定抗告人之抗告駁回，且因該裁定不得抗告而確定，並經本院調閱上述
    八十五年簡抗字第三號卷宗核閱屬實，雖抗告人就該件民事裁定屢屢提出聲請狀
    請求法院參酌，然而揆諸前揭法文、裁判意旨，本院八十五年簡抗字第三號民事
    裁定既已經確定，他訴訟已終結自無從再為裁定停止訴訟，是本件抗告人聲請裁
    定停止訴訟程序當無理由，原審以此駁回抗告人之聲請，其認事用法，均無違誤
    ，故本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百九十二條第一項、九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月     三十     日
                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳世宗
~B法      官  林望民
~B法      官  黃漢權
中      華      民      國    九十    年      五      月     十         日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
