【裁判字號】    90,聲,1338
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三三八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因詐欺等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因犯詐欺、妨害公務等案件，經最高法院及台灣高等
法院分別於民國八十七年三月十九日、八十八年八月十九日合計判處有期徒刑二年五
月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年四月九日以法九０
矯司字第００七六七五號核准假釋，而刑期終了日期為民國九十年十一月二十二日，
聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟
第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月      三十    日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官    楊  坤  忠
中      華      民      國       九十   年       五     月        四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
