【裁判字號】    90,交附民,36
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度交附民字第三六號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）八十萬八千三百三十七元並
    願供擔保聲請假執行。
二、其陳述略稱：被告於八十九年十一月二十八日凌晨四時許，酒後駕車行經昆明路
    與建國路，不慎撞傷原告，依法應賠償原告之損害。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告涉嫌過失傷害之刑事部分，已於九十年三月二十六日經本院宣示處被
    告有期徒刑五月在案。茲原告於同年  三月二十七日始具狀提起附帶民事訴訟，
    依照首開說明，顯有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依民事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華        民        國  九十      年      四    月    三十    日
                                  台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官    潘      政       宏
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。但非對於刑事訴訟之
判決有上訴時，不得上訴。
                                        書記官    王      月       香
中      華        民        國    九十      年      五    月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
