【裁判字號】    90,訴,466
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第四六六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                            送.
    訴訟代理人  蘇王豪
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾肆萬伍仟肆佰柒拾玖元，及如附表示之息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十六年十月二十三日，邀同被乙○○為連帶保證人
            ，向原告借款二筆，第一筆新台幣（下同）四十九萬元，第二筆一百八
            十九萬元，利息均按原告之基本放款利率加年息百分之０．七二五（即
            為百分之八．五六五）計付，約定自民國八十六年十二月一日起，以每
            一個月為一期，共分二四０期，按期於當月一日平均攤還本息，按月計
            付，如未按期攤還本金或繳納利息時，除仍按上開利率計外，逾期清償
            在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
            分之二十計付違約金。詎屆被告第一筆借款僅清償至八十九年八月三十
            一日止，尚結欠本金四十六萬一千五百三十七元及自八十九年九月一日
            起之利息、違約金；第二筆僅清償至八十九年七月三十一日止，尚結欠
            本金一百七十八萬三千九百四十二元及自八十九年八月一日起之利息、
            違約金，依約被告已喪失期限利益，全部借款視同全部到期，屢向被告
            催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據二份、放款帳戶一覽表乙紙、放款帳戶資料表四紙、利率公告
            函乙份（以上均為影本）、戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳戶一覽表、放款帳戶資料表、利
    率公告函為證，核屬相符，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復
    未提出書狀以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付二百二十四萬五千四百
    七十九元，及如附表示之息、違約金，為有理由，應予准許。
四、結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十     日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
