【裁判字號】    90,易,770
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第七七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六二六八號
號），本院認不宜適用簡易程序，改依通常程序審理，判決如左‥
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。本件訊之被告堅詞否認有竊盜犯行，辯稱：「該車非常老舊
    ，伊想可能沒有人要的報廢車，所以才拆車上零件」「那車有被拆之痕跡，車停
    位置附近有很多廢鐵，很多人在那裡撿廢鐵」等語。次查，依卷附系爭車輛之車
    籍資料顯示，為一九八八年份之轎式車輛，車齡達十二年，且由卷附之照片所示
    ，該車外觀頗老舊，案發時所停放地點復處鄉○○○○路旁，非屬人口稠密地區
    ，附近確堆放大量建築廢棄物，足使人認系爭車輛為他人所棄之物，被告所辯洵
    屬合理有據。再查，車主因所屬汽車年久老舊，而不向行政機關報廢，即任意
    棄之情形，在台灣地區所在多有，且依前引車籍資料顯示，系爭車輛並未有失竊
    之備案紀錄，且該車查獲後，迭經檢警及本院傳訊所有人甲○○到案，均無所獲
    ，從而系爭車輛並無證據可以證明於案發時仍屬有主物，亦即無從證明該車合於
    竊盜罪之構成要件要素〡他人之物，是綜上所述，被告主觀上有事實確信系爭車
    輛為他人拋棄所有權之物，客觀上復無積極證據證明為他人所有之物，被告之竊
    盜犯行，不能證明  爰應為其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳大偉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    四      月    三十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
