【裁判字號】    89,易緝,195
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一九五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第六二三０號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○損壞他人之汽車前後保險桿，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰
金以參佰元折算壹日；又以強暴妨害人權利之行使，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○與乙○○原為男女朋友關係，因欲重修好未果，竟於民國（下同）八十五
    十一月十七日晚間九時許，駕駛車號ＫＧ〡四八九一號自小客車，撞擊乙○○所
    有停放在桃園縣桃園市○○○街二十九號前之車號ＫＦ〡０五五七號自小客車正
    面，致該車車尾再與停在後方之貨車相撞，損壞郭女汽車前後保險桿，足以生損
    害於乙○○。越數日，於八十五年十一月二十九日下午六時十五分許，甲○○騎
    乘機車，沿桃園市○○路行進時，突發現乙○○駕車在對向車道行駛，旋迴車跟
    在郭女後方，迨至介壽路三六一號前時，郭女將車停住，林某上前欲打開車門未
    能如願，即站立於汽車前，不讓郭女離開，郭女遂將車緩緩起動，冀甲○○離開
    不擋住去路，詎甲○○竟趴在郭女汽車車引擎蓋上再以強暴手段折斷雨刷，妨害
    郭女權利之行使，致郭女受此影響而與追撞前方車輛相撞。
二、案經被害人乙○○訴由桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○坦承不諱，並據被害人乙○○指證綦詳，且有兩次車
    損之照片及修理汽車之估價單二紙，附卷可稽，事證明確，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百五十四條之毀損罪及同法第三百零四條第一項之強制
    罪。其所犯上開二罪，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所
    生之損害、犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑並定其應執行之刑
    及易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百五十四條、第三
百零四條第一項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。本
案經檢察官許炳文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    四      月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附論罪科刑依據之法條：刑法第三百五十四條、第三百零四條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
