【裁判字號】    89,易,3149
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一四九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第七二九號），本院判
決如左：
    主    文
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役陸拾日
，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○與乙○○（另案起訴）二人係夫妻關係，二人竟意圖為自己不法之所有，
    共同基於詐欺之概括犯意聯絡，於八十七年九月十日，向太平洋崇光百貨股份有
    限公司（下稱太平洋公司）申請記帳卡，太平洋公司誤信甲○○確有資力而核發
    記帳卡，並以甲○○為正卡持有人，乙○○為附卡持有人，二人獲准發卡後，旋
    自八十七年九月二十六日起至同年十月二十日止，連續在太平洋公司詐以購買物
    品消費為名，並提出記帳卡簽帳，太平洋公司職員因此陷於錯誤而交付財物，以
    此詐術詐得貨物共值新臺幣（下同）十三萬零七百四十元。嗣甲○○二人並未依
    約定付款，且避不見面，太平洋公司始知受騙。
二、案經太平洋公司訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭申請崇光公司記帳卡並持之消費記帳等事實，已據被告甲○○於本院訊問、
    審理時坦承不諱，核與告訴代理人黃秀蘭、丙○○等人於偵、審中指訴情節相符
    ，並有消費記帳卡申請書、約定條款各一份、簽帳單等影本附卷為証。何況依被
    告向太平洋公司申請記帳卡之申請書所附各類所得扣繳暨免扣繳憑單所載，被告
    八十六年所得總額為三十五萬八千二百七十一元（見八十九年度偵緝七三九號偵
    查卷宗第二十二頁）所載，且被告於本院審理時自承太平洋公司所核准記帳卡之
    金額為四萬元，惟其竟於八十七年九月十日領得記帳卡後，在被告短短一月間簽
    帳消費金額高達十三萬元，其消費數額幾達其八十六年全年度申報總收入之三分
    之一，且已逾越太平洋公司核准被告之記帳金額，足徵其於消費當時即知實無資
    力繳納記帳款項；又被告在購得金飾後隨即於八十七年十月十六日攜至桃園縣中
    壢市○○路二００號「厚德當鋪」內典當，並將點當所得之金錢當作還債之用，
    亦有當鋪之典當紀錄附卷可稽；再參以被告二人迄今仍未繳交所積欠記帳卡之最
    低信用額度，以維持其正常之信用，視個人信用於不顧，亦顯有違常情。綜合上
    情以觀，被告顯有為自己不法所有之意圖甚明。是本件被告事證明確，犯行洵堪
    認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告與其妻乙
    ○○間有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯，起訴書證據並所犯法條欄並未敘
    及，應予補充。被告先後數次行為，犯罪時間密接，其犯罪手法及所犯構成要件
    均屬相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法連續犯之例，論以一罪，並加
    重其刑，起訴書證據並所犯法條欄亦未敘及，亦應敘明。爰審酌被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，足認
    被告素行尚佳，惟事後經被害人催討，仍一再推諉，矯飾犯行，直至本院言詞辯
    論後始清償告訴人公司部分債務，其犯罪之動機、目的、手段等及其他一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，又查被告行為後，原刑法第四十一條易科罰金之規定，
    業於九十年一月四日經立法院三讀修正通過，嗣於同年月十日經總統公布施行在
    案，依修正後刑法第四十一條第一項前段規定，犯最重本刑為「五」年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金，新舊法比較之結果，自以新法之規定較有利於被告，按諸刑法第二
    條第一項前段之規定，自應適用裁判時即修正後刑法第四十一條有關易科罰金之
    規定，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二十八條、第五十六條、第三百三十九條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   陳月桂
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
