【裁判字號】    90,訴,416
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第四一六號
    原      告  乙○○
    被      告  高洲股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右原告與被告間請求遷讓房屋事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣壹萬貳仟伍佰元
，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰零玖萬陸仟肆佰元，折合銀元陸拾玖萬捌
仟捌佰元，應徵第一審裁判費銀元陸仟玖佰捌拾捌元，折合新台幣貳萬零玖佰陸拾肆
元，原告僅繳納新台幣壹萬貳仟伍佰元，尚不足新台幣捌仟肆佰捌拾陸元。茲限原告
於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  許炎灶
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
~B法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
