【裁判字號】    90,易,577
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第五七七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八一五號），本院判
決如左：
        主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因其所有車牌號碼ＣＴ─六一四八號自小客車於民國
    八十九年十一月二日二十時，在桃園縣桃園市○○街二十六號旁遭竊，於八十九
    年十二月二十三日十九時尋獲領回時，車牌已遺失，未懸掛車牌，翌（二十四）
    日開至台北縣土城市○○路○段四八號之麗田汽車保養廠維修，為該廠不知情之
    負責人王志弘發現車內遺有吳紀玫所有，於八十九年十一月十六日八時發現遭人
    竊取，而脫離本人持有之車號ＤＴ─八七五六號車牌二面，竟意圖為自己不法之
    所有，將之懸掛於上述遺失車牌之ＣＴ─六一四八號自小客車上，而侵占入己。
    嗣於九十年二月六日十七時許，甲○○駕駛上述懸掛ＤＴ─八七五六號車牌之Ｃ
    Ｔ─六一四八號自小客車，於行經台北縣板橋市○○路與民權路口時為警查獲。
    因認被告涉犯刑法第三百三十七條之侵占離本人持有之物罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。又被告之所在地，係指被告起訴當時所在之地而言，三十七年院
    解三八二五號著有解釋。經查，被告係設籍於台北市○○○路○段一四九號六樓
    （於八十八年十一月八日自桃園縣龜山鄉○○村○○○路七八巷一九弄五號遷出
    ），此有法務部戶役政連線作業系統個人基本資料表一紙附卷可憑。而被告於本
    院訊問時亦坦承伊居住在台北縣中和市○○路○段一四巷一０弄六二之六號五樓
    ，因將上開汽車駕駛至台北縣土城市○○路○段四八號之麗田汽車保養廠維修，
    為該廠不知情之負責人王志弘發現車內遺有前開汽車車牌二面而懸掛使用，嗣在
    台北縣板橋市○○路與民權路口時為警查獲等語，是被告涉犯前開罪嫌之居所地
    、犯罪地亦非本院轄區，且被告亦無因案遭羈押或刻在本院轄內監所服刑等情事
   ，此觀諸卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表即明，是本院轄區於公訴人提起
    本件公訴時並非被告之所在地，堪予認定。揆諸前揭說明，公訴人向本院提起公
    訴，自有未合，爰諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百零四條，判決如主文。
本案經檢察官陳大偉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      四      月     三十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                   書記官  文 巧 雲
中        華        民        國   九十   年   五   月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
