【裁判字號】    90,易,938
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第九三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決（九十年度毒偵字第四七
四號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○曾於民國八十七年間，因違反槍砲彈藥刀械管制
    條例案件，經本院於八十八年三月二十二日，以八十八年易字第二０九號判決判
    處有期徒刑三月，於同年四月十九日確定，於八十九年四月六日執行完畢，詎仍
    不知悛悔。復於八十七年間，因施用毒品案件，經本院於八十七年八月十三日，
    以八十七年度毒聲字第一三０五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，經
    台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十七年八月三十一日，以八十七年度偵字第
    一０四八四號不起訴處分確定。復因施用第二級毒品安非他命案件，經本院於八
    十八年四月二十三日，以八十八年度毒聲字第二二五八號裁定送觀察、勒戒，認
    有繼續施用傾向，再經本院於八十八年七月十七日，以八十八年度毒聲字四０二
    九號裁定令入戒治處所施以強制戒治，同時經本院中壢簡易庭於八十八年八月十
    九日，以八十八年度壢簡字第七三一號判決判處有期徒刑五月，於同年九月二十
    八日確定，於八十九年九月二十八日易科罰金執行完畢。復於八十九年十二月三
    十日回溯九十六小時內之某時，在台灣地區某處施用第二級毒品安非他命，於八
    十九年弁十二月三十日十二時許，在台北縣樹林市○○路九十二巷六之二號為警
    查獲，因認被告涉有毒品危害防制條例第十條第一項之罪嫌。
二、按案件已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，刑
    事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於
    實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有
    判例。
三、公訴人認被告有如前所述施用第二級毒品安非他命犯行，係犯毒品危害防制條例
    第十條第二項之罪嫌。經查：被告前於八十九年六月十六日下午四、五時許，在
    桃園縣龍潭鄉干城五村友人住處，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於八十九年
    六月十七日下午七時許，在桃園縣龍潭鄉○○村○○鄰○○路八十五號住處為警
    查獲，經本院於八十九年十月二日以八十九年度毒聲字第六二四五號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，並於九十年三月六日以八十九年度易字第二六四０號判處
    有期徒刑九月（尚未確定），此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可
    稽。本件被告施用安非他命之時間係在拒不到案執行強制戒治期間，與本院八十
    九年度易字第二六四０號案件之施用安非他命時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意反覆為之，應係連續犯之裁判上一罪關係甚明。公訴人嗣於九十
    年三月二十七日就本件向本院重行起訴，揆諸前揭規定，本件爰不經言詞辯論，
    逕為不受理之判決。
四、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因被告所犯之罪不合刑事訴訟法第四
    百四十九條所定得以簡易處刑之案件，本院改用通常程序審判之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
         臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                       法  官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   文巧雲
中        華        民        國   九十   年   五   月    十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
