【裁判字號】    90,重附民,6
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決               九十年度重附民字第六號
    原        告  丙○○○份有限公司
    法定  代理人  甲○○
    被        告  煜富企業有限公司
    兼法定代理人  乙○○
右列被告因八十九年度自更字第八號業務侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述如附件所示。
二、被告未為何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴業務侵占一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    四    月      三十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決不服時不得上訴，並應於判決送達後十日內向本院提
出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  簡  慧  瑛
中      華      民      國      九十      年    五    月        一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
