【裁判字號】    89,交聲,183
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交聲字第一八三號
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所
於八十九年十一月十日以嘉監五字第七０─Ｄ九Ａ二六七六四七號違反道路交通管理
事件裁決書所為之處分聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人未領有駕駛執照駕車者，處二千元以上四千元以下罰鍰，並禁止其
    駕駛，扣留其車輛牌照；又汽車駕駛人，駕駛車輛有酒精濃度過量之情形者，處
    新台幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六
    個月，道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第一款、第三十五條第一項第一
    款分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○，於民國八十九年九月十一日十九時四十三分許，
    酒後無照駕駛車牌號碼Ｖ六－七七七二號自用小客車，行經桃園縣龍潭鄉○○路
    ○○段二０一號前，因不勝酒力將車輛逆向停放於車道上，桃園縣平鎮分局龍潭
    分駐所員警張家瑋經民眾報案前往處理，發現駕駛人甲○○泥醉遂請救護車送至
    龍潭敏盛醫院救護後，帶回分駐所酒精測試值為每公升達一．二０毫克，已超越
    標準０．二五毫克以上，遂予以舉發，並經原處分機關處罰鍰新台幣（下同）一
    萬二千元，吊扣汽車牌照六個月。受處分人則以其雖係無駕駛執照並有喝酒，但
    卻無駕駛行為，伊在八德村聖亭路往埔心方向之享來小吃店喝酒後，是朋友及老
    板乙○○把伊扶入車內睡覺，車子並未起動，伊睡一下就被警察抓到為由聲明異
    議。
三、經查，受處分人於八十九年九月十二日在桃園縣警局平鎮分局龍潭分駐所訊問時
    自陳：「因我駕駛自小客車Ｖ六─七七七二號，行駛在桃園縣龍潭鄉○○村○○
    路○○段，因喝了太多酒，於是我欲想將自小客車Ｖ六─七七七二號行駛於路旁
    之空地，於是，我就將自小客車Ｖ六─七七七二號行駛至對向之車道上，並想將
    自小客車ｖ六─七七七二號停於路旁，但我將自小客車停放後並未查看其自小客
    車之停放位置，我即在車內駕駛座睡著了。．．．於民國八十九年九月十一日下
    午十二時許，在桃園縣龍潭鄉○○路（歡唱海產店）開始飲酒，又至龍潭鄉○○
    路吉祥飲食店續喝後又返回歡唱海產店，喝完之時約於下午十九時三十分許結束
    ，即駕駛自小客車Ｖ六─七七七二號離開。」，核與証人即舉發之員警張家瑋到
    庭証稱：伊接獲民眾報案，指聖亭路上有一台車逆向停在車道上，伊到現場發現
    這台車確實停在車道，有四分之三之車身是在內側車道，有四分之一之左前方車
    身在外側車道，當時甲○○坐在駕駛座，手抓住方向盤，眼睛閉著，伊打開車門
    ，他眼睛有張開但無法下車，伊以為是車禍，就叫救護車送他去醫院，到醫院檢
    查沒有問題後，將他帶到警局做酒精測試等語相符，並有酒精濃度測試紙附於本
    院中壢簡易庭九十年度壢交簡字第四六號刑事卷宗可稽，再參以卷附之道路交通
    事故調查報告表之事故現場圖所載，受處分人之車輛確實逆向停放於車道上，受
    處分人若如無駕駛之行為，而單靠其友人將其扶上車輛，豈可能會將車輛如此停
    放而危及受處分人？況受處分人因酒後駕駛涉嫌犯有公共危險罪，亦經本院中壢
    簡易庭以九十年度壢交簡字第四六號判處拘役五十五日，是以受處分人之辯詞，
    核與事實不符，不足採信。受處分人雖聲請本院傳訊享來小吃店之負責人乙○○
  ，惟其經本院多次傳訊並拘提均未到庭，且其既係享來小吃店之負責人，並非受
    處分人於警訊時所稱其於歡唱海產店、吉祥飲食店喝酒之店，即認其到庭亦未能
    對受處分人有利之証詞。受處分人既無照且酒後駕駛車輛，酒精測試值為每公升
    達一．二０毫克，顯有違規之處。
四、是原處分機關於八十九年十一月十日為上開處分，於法並無不合。綜上所述，受
    處分人本件異議為無理由，揆諸前開說明，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條、道路交通管理處罰條例第三十三條
第一項、第六十三條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國     九十     年      五      月      三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
