【裁判字號】    90,易,39
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                              九十年度易字第三九號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八○五五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○前犯竊盜罪，經本院於民國八十八年十月二十日判處有期徒刑七月，同年
    十一月十五日確定，甫於八十九年七月十三日執行完畢，仍不知悔改，又於八十
    九年十一月十五日下午九十許，桃園縣平鎮市○○路○○段一五六號「平鎮保齡
    球館」內，發現甲○○遺失車號Ｖ九—八六八九號自用小客車遙控鑰匙一把，竟
    意圖為自己不法之所有，將之侵占入己，旋於保齡球館前停車場，以該鑰匙尋得
    上開車輛後，即以鑰匙徒手竊取該車，供己使用。嗣於八十九年十一月二十二日
    上午五時許，乙○○駕駛該車於桃園縣平鎮市○○路○段一四六號前為警查獲。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局移報臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告乙○○於警偵訊及本院審理中坦承在卷，核予被害人甲○○
    指訴被害情節相符，並有贓物領據、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表各一紙
    在卷為憑，事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪、同法第三百三十七條侵占遺
    失物罪，所犯二罪間有方法結果之關係，應依牽連犯之例從一重論以竊盜罪。又
    被告前犯竊盜罪，經本院於八十八年十月二十日判處有期徒刑七月，同年十一月
    十五日確定，八十九年七月十三日執行完畢，有卷附台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一紙可稽，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。
    爰審酌被告前犯竊盜罪，甫出獄即再犯罪質相同之罪名，惡性非輕，且所竊財物
    價值不低等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第三百三十七條、第五十五條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，判決如主文。
本案經檢察官胡原龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    四    月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  簡  慧  瑛
中      華      民      國      九十      年    五    月      一        日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
