【裁判字號】    90,補,98
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度補字第九八號
    原      告  丙○○
右原告與被告甲○○、丁○○、乙○○間請求塗銷所有權移轉登記等事件，原告起訴
未據繳納裁判費，查核定訴訟標的之價額，以起訴時之交易價額為準，又以一訴附帶
主張利息、或其他孳息、損害賠償、違約金或費用者，不併算其價額，民事訴訟費用
法第四條第二項、第五條第二項分別定有明文，故本件訴訟標的價額核定為新臺幣肆
仟零陸拾萬零伍仟伍佰元，折合銀元壹仟佰伍拾萬伍仟壹佰陸拾柒元，應徵第一
審裁判費銀元壹拾萬伍仟佰伍拾貳元，折合新臺幣肆拾萬零陸仟零伍拾陸元，茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達拾日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
