【裁判字號】    90,交聲,60
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                  九十年度交聲字第六號
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人，不服公路主管或警察機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十
    日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條規定甚明，
    職是，違反該條例之行為而得據以聲明異議者，當以業經主管機關依法裁決處罰
    為限。
二、聲明異議意旨略以：聲明人所有之ＲＶＹ－三一三號輕型機車乙部，於八十八年
    十月十二日，於桃園市○○路、大同路交岔路口，不知係何原因遭警扣車，日前
    接獲桃園監理站九十年三月十二日發文之違稽Ａ字第九００一一三三號函命聲明
    人於文到後次日起十五日內持函至監理站繳納最高罰鍰，否則逾期加重處罰乙事
    ，至感不服，爰具狀聲明異議云云。
三、經查，本件異議人騎駛ＲＶＹ－三一三號輕型機車於右揭時、地，係因塗抹號牌
    、未帶行照及未裝後視鏡等違規情事，遭執勤員警當場舉發並扣留機車，惟異議
    人則拒絕簽收舉發通知單等情，有桃園縣警察局桃警行交字第０００五０三六號
    舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙在卷可憑。次查，異議人之前述交通
    違規事件，迄今仍未經公路主管機關裁決，有交通部公路局新竹區監理所桃園監
    理站九十年四月二十日（九０）竹監桃字第一二０三六號函文一紙附卷足佐。既
    未經裁決，是以揆諸首揭說明，異議人逕向本院聲明異議，於法洵有違背，應予
    駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   五   月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
