【裁判字號】    90,訴,503
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第五○三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾貳萬伍仟捌佰零貳元，及自民國八十七年十一月二十三日
起至清償日止，按年息百分之九點一○計算之利息，並自民國八十七年十二月二十四
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
被告應給付原告新台幣壹佰拾柒萬陸仟貳佰捌拾肆元，及自民國八十七年九月二十三
日起至清償日止，按年息百分之九點一○計算之利息，並自民國八十七年十月二十四
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十二年四月二十三日向原告借用新台幣（下同）壹佰柒拾
      陸萬元（其中一百三十萬部分係政府有補貼息，其餘四十六萬元則無補貼），
      約定利息原告基本放款利率佳五碼計算，機動調整，自八十二年四月二十三日
      起至一百零二年共分二四○期，第一至三十六期只還本金，第三十七期起則應
      按月平均攤還本息。以上債務如有一期不依約履行，全部債務視為到期，應一
      次清償，且逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開借款，上開借款四十六萬元、一百
      三十萬元部分被告分別自八十七十二月二十三日、十月二十三日起即未按期繳
      納，迄今已經逾期一次以上，依約全部債務視為到期，屢向被告催討，均置之
      不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據、土地銀行台中分行帳卡、放款中心利率查詢、放款支付計算
      書（以上均影本）為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、土地銀行台中分行帳卡、放款中心利率
    查詢、放款支付計算書為證，核屬相符，被告經本院合法通知，亦未到庭爭執，
    自堪信為真實。
三、原告依消費借貸請求被告給付借款(一)肆拾貳萬伍仟捌佰零貳元，及自民國八十七
    年十一月二十三日起至清償日止，按年息百分之九點一○計算之利息，並自民國
    八十七年十二月二十四日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。(二)被告應給付原告新台幣
    壹佰拾柒萬陸仟貳佰捌拾肆元，及自民國八十七年九月二十三日起至清償日止，
    按年息百分之九點一○計算之利息，並自民國八十七年十月二十四日起至清償日
    止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
