【裁判字號】    90,易,216
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六二四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，經臺灣嘉義地方法院於民國八十七年七月二十九日判處有
    期徒刑二年，於八十八年一月二十五日判決確定，而八十九年三月二十二日執行
    完畢，不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年十月一日，在雲林縣古
    坑鄉桂林村桂林十三號住處附近之空地，竊取乙○○（起訴書誤載為丙○○）所
    有、惟懸掛丙○○（起訴書誤繕為乙○○）所申領之號碼ＭＩＨ─九七號（起訴
    書誤寫為ＮＵＰ─二六六號）車牌之輕型機車一輛，得手後據為己有，而竊取他
    人之動產，嗣於八十九年十一月一日十三時三十分許，在雲林縣古坑鄉○○路與
    新生路路口，為警當場查獲，並扣回該機車及號碼ＭＩＨ─九七號車牌，分別發
    還予乙○○、丙○○。
二、案經雲林縣警察局斗南分局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦白承認，其供認與被害人乙○○、丙○○於警察局
    指述及證人即員警賴茂昌於偵查時之證述等情節相符，而該機車、車牌確為乙○
    ○、丙○○所分別失竊之車輛、車牌，有車輛竊盜個別資料查詢報表各一紙及乙
    ○○、丙○○所出具之贓物認領保管收據各一紙在卷可佐，核被告自白與事實相
    符。本件事證明確，被告之竊行可以認定，應依法論罪科刑。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告行為後，刑法
    第四十一條業於九十年一月四日修正，並於同年月十日公布施行，是得易科罰金
    之適用範圍，被告行為後法律已有變更，依刑法第二條第一項規定，應適用最有
    利於行為人之法律，而就其所犯能否易科罰金經比較結果，以修正後之規定有利
    於被告，依刑法第二條第一項前段規定，自應適用修正後之規定為之。又被告曾
    因竊盜案件，經臺灣嘉義地方法院於八十七年七月二十九日判處有期徒刑二年，
    於八十八年一月二十五日判決確定，而八十九年三月二十二日執行完畢，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各
    一紙附卷可查，其於刑之執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪動機起於一時之貪念、竊
    取之手段、竊盜所得之利益、其素行及犯罪後坦認之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
、第二條第一項前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳永豐到庭執行職務。
中      華      民      國       九十     年    四    月      三十      日
                                 臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                     法  官    吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                     書記官    李  松  坤
中      華      民      國       九十     年    四    月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條：
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
