【裁判字號】    90,賠更,1
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院決定書                                九十年度賠更字第一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：賠償聲請人甲○○於戒嚴時期因匪諜案件，於民國三十九年八月
    十六日在台北圓山大直台灣省青年服務團教室內，遭保安司令部人員逮捕，羈押
    於保安司令部看守所，嗣於四十年十一月三十日以罪嫌不足釋放，並直接送往金
    門反共國軍服役，則聲請人自三十九年八月十六日起至四十年十一月三十日為止
    ，人身自由受拘束共四百七十二日，合依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項第一款及冤獄賠償法之規定，請求以每日新台幣五千元賠償新台幣二百三
    十六萬元等情。
二、按人民依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出
    可供查證之方法，其出具之處分書、判決書或相關文書，不以正本為限，該條例
    第六條之一定有明文。又按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢
    肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關
    規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受
    拘束者；二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；
    三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四
    、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者」，八十
    九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。即司
    法院大法官會議八十八年二月十二日公布之釋字第四七七號解釋亦認為符合「受
    無罪判決確定前曾受羈押或刑之執行」及「不起訴處分確定前或後」、「經治安
    機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前」、「無罪判決確定後」、「有罪判決（包括感
    化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放」等情形者，始得依該條例
    第六條之規定聲請國家賠償。
三、經查：本件聲請人雖主張其因於民國三十九年八月十六日下午三時許，遭保安司
    令部逮捕羈押，至四十年十一月三十日始釋放並直接送往金門服兵役。惟聲請人
    所提出之台灣省青年服務團行政專修班三十周年紀念特刊及台灣省青年服務團行
    政專修班四十週年紀念通訊錄、中國國民黨黨證及經歷表等文件，均無聲請人受
    羈押之起迄時間、羈押原因等資料。又經本院向軍管區司令部督察長室查詢聲請
    人有無遭保安司令部人員逮捕之資料，該室亦回覆依該室所保管之前台灣省保安
    司令部留存資料（包括三十九年間）中，查無聲請人甲○○涉案之相關資料，有
    軍管區司令部督察長室九十年四月十六日（九○）志厚字第一一五五號書函一紙
    附卷可稽。而聲請人自承其係在民國五十年結婚時才申請身分證，而經本院依聲
    請人聲請，向聲請人所稱之台灣省青年服務團所在之台北市中山區戶政事務所函
    查亦查無聲請人之戶籍資料，有該所九十年三月十五日北市中戶字第九○六○三
    一五二○○號函附卷可憑，而本院向台灣省政府函查亦查無台灣省青年服務團團
    址等資料；另聲請人聲請傳訊之證人張浚銘到庭證述：伊曾和被告一同受訓，但
    之後未曾聯絡，不清楚被告何時不見，也不知道什麼原因不見等語；證人陳貴琦
    雖到庭證述伊於民國三十九年七月份和被告一同受訓，前一天還看到他跟我們一
    起吃飯，隔一天就沒看到他了，但我沒有看到他被人帶走，也沒有看到他被人叫
    出去等語明確，是證人二人亦無法證述聲請人因何事遭逮捕以及被羈押逮捕、釋
    放之日期；再聲請人縱曾被羈押，惟因羈押原因不明，其是否係因犯內亂、外患
    、懲治叛亂條例、檢肅匪諜條例之罪，或係因自己故意或重大過失而受羈押，本
    院亦無從認定。綜上所述，依聲請人甲○○所陳事證，及本院依職權調查之結果
    ，均無足證明聲請人非因自己故意或重大過失受羈押，調查途徑已窮，縱聲請人
    所言真實，亦無證據以明之，是難認定聲請人有戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條、及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋所述之各項事由，不能證明聲
    請人曾於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而有受賠
    償之原因。綜上，聲請人所為本件冤獄賠償之聲請，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月      三十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於本決定送達後二十日內經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲請
覆議。（應附理由）
                                            書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      四    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
