【裁判字號】    90,易,293
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第二九三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四四七
號、第五一六號、第五一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之吸食器貳組，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑一年，並於八十六年九月八日執行完畢。猶不知悔改，前於八十七年間
    因施用毒品案件，經觀察、勒戒後認有繼續施用之傾向，經台灣彰化地方法院以
    八十七年度毒聲字第一四二三號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣其強制戒治
    成效經評定為合格，由台灣彰化地方法院裁定停止戒治，並交付保護管束，至停
    止強制戒治付保護管束期滿後，由台灣彰化地方法院檢察署於八十八年十一月十
    五日以八十八年度戒毒偵字第一二○號，為不起訴處分確定。詎甲○○於五年內
    復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十八年十一月下旬某日起至九
    十年三月十九日止，連續在雲林西螺鎮○○路七六之二號家中，以安非他命置於
    燈泡內燒烤而施用安非他命，約每二、三星期施用一次。迄於九十年二月二十七
    日下午二時三十分許及同年三月十九日晚上七時三十分許，分別於上開甲○○之
    家中查獲，並扣得吸食器二組。
二、案經雲林縣警察局西螺分局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於審理中坦白承認，並有台灣雲林地方法院檢察署委
    驗之長昕生活事業股份公司新東分公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可
    憑，及扣案之吸食器二組可資佐證，足見被告確有連續施用第二級毒品安非他命
    之犯行。又被告前於八十七年間因施用毒品案件，經觀察、勒戒後認有繼續施用
    之傾向，經台灣彰化地方法院以八十七年度毒聲字第一四二三號裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，嗣其強制戒治成效經評定為合格，由台灣彰化地方法院裁定停
    止戒治，並交付保護管束，至停止強制戒治付保護管束期滿後，由台灣彰化地方
    法院檢察署於八十八年十一月十五日以八十八年度戒毒偵字第一二○號，為不起
    訴處分確定等情，復有該裁定書、不起訴處分書、台灣雲林地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國紀錄表附卷足憑。本件事證明確，被告
    犯行堪以認定，應依論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有安非他命之低度行為，應為嗣後施用之高度行為所吸收，不另論罪。其多次施
    用第二級毒品犯行，犯罪時間緊接，所犯為犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑
    。被告前於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑一年
    ，並於八十六年九月八日執行完畢，此有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及本院被告全國前案紀錄表在卷可按，其前受有期徒刑執行完畢，於五年
  內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
    又有二種以上刑之加重者，依刑法第七十條之規定，應遞加之。爰審酌被告國中
    肄業，知識程度不高，唯年輕力壯，不思進取，沈溺於毒品，不能自拔，雖其犯
    後坦承犯行，態度良好，但於前案施用毒品案件經不起訴處分後，竟再犯本件之
    罪，顯無悔改之意，一再施用毒品，更可見其意志消沈，品行不佳等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。未查，扣案之吸食器二組，係被告所有並供其施用第二級
    毒品所用之器具，已如前述，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定
    ，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      四    月     三十     日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
