【裁判字號】    90,易,182
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第一八二號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五四八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械
    管制條例及妨害自由等案件，經台灣台北地方法院分別判處六月、五月及六月，
    並經台灣高等法院裁定應執行有期徒刑一年三月，並於八十八年十月二十五日執
    行完畢。其另於八十九年四月二十二日，以動產擔保交易法之附條件買賣方式，
    向五福車業商行（以下簡五福車行）負責人乙○○，以分期付款方式，購買車號
    ＬＪＮ－八一六號機車一輛，約定價金新台幣（下同）三萬三千元。雙方約定分
    十二期，每月一期，每月二十五日付款，第一至第六期每期付四千二百元，第七
    至第十二期每期付款二千八百元，以分期付款之方式付款，標的物保管地點，約
    定為雲林縣四湖鄉○○村○○鄰○○路十二號。依約於價金未付清前，標的物所
    有權仍屬出賣人所有，甲○○僅得占有使用，不得任意遷移、出賣、移轉、出質
    、抵押或為其他處分，為動產擔保交易之債務人。詎甲○○在取得標的物占有後
    ，僅繳付四個月之分期價金，尚欠一萬三千二百元，即拒不付款，自八十九年八
    月開始未付款，同年十一月間某日甲○○曾騎上開機車到五福車行找乙○○協商
    ，然自同年十二月某日起，再次拒不繳付分期價款，竟意圖為自己不法之利益，
    將該標物遷移，致乙○○追索無著，受有損害。
二、案經乙○○訴由台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於審理中坦白承認，核與告訴人乙○○於偵查及審理
    中之指訴情節相符，而雙方約定標的物保管地點，為雲林縣四湖鄉○○村○○鄰
    ○○路十二號，復有五福車行附條件買賣契約書在卷可稽。且被告於審理中亦自
    承：八十九年十二月底上台北工作才把機車騎去台北，因為業務員的工作沒有底
    薪，所以沒有能力付款等語，足見告訴人上揭指訴屬實。被告以動產擔保交易法
    之附條件買賣方式，購買該車取得占有後，未繳清價金前，即將該標的物遷移，
    其損害債權人犯意，至為灼然。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被告前於八十五年間，因違
    反麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管制條例及妨害自由等案件，經台灣台北地
    方法院分別判處六月、五月及六月，並經台灣高等法院裁定應執行有期徒刑一年
    三月，並於八十八年十月二十五日執行完畢，有卷附台灣雲林地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表可按，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法
    第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告依動產保交易法之附條件買賣方式，取得
    該標的物之占有後，未依約履行交付分期價金之義務，竟將標的物遷移，致乙○
    ○受有損害，其犯罪之動機、目的、手段、所生危害，及犯罪後態度等一切情況
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又按刑法第四十一條易科
    罰金之規定，已於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，依刑法第二條
    第一項前段規定，應適用修正後之刑法第四十一條第一項前段，諭知易科罰金之
    折算標準，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十七條、修正後刑法第四十一條第一
項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經黃裕峰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四    月     三十     日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十      年      四    月     三十     日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
