【裁判字號】    90,交易,94
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度交易字第九四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三六四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十年三月二十一日中午十二時三十分許，駕駛車號ＯＪ
    －六二八七號自用小客車，自雲林縣麥寮鄉○○村○○○○路三百公尺處起步，
    正欲左轉至對向之麥寮電信局前，原應注意汽車起步前應顯示方向燈，注意前後
    左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，及汽車迴車時，
    於劃有分向限制線，禁止超車線、禁止變換車道線之路段，不得迴車之規定，而
依當時情形並無不能注意之情事，詎甲○○疏於注意上開規定，竟貿然於該處路
    邊起步並跨越雙向禁止超車線迴車；適林文華騎乘車號Ｙ七－九五六一號機車搭
    載許志宇，沿上開一五三公路由北往南方向行駛，亦疏未注意車前狀況而行駛於
    該路段，致林文華上開機車車頭撞及甲○○上開汽車左前側車門，林文華及許志
    宇因而人車倒地，造成林文華受有頭部挫傷、顱內出血等傷害，經送醫急救，因
    傷重於九十年三月二十一日下午三時十分許不治死亡，而許志宇亦受有手、腳多
    處擦傷（許志宇受傷部分未據告訴）。甲○○於肇事後，在有偵查犯罪職務之公
    務員知悉其犯罪前，即主動向承辦警員丙○○自首肇事，並接受裁判。
二、案經林文華之父乙○○訴由雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○先後於警訊及偵審中坦白承認，核與告訴人乙○○於
    警訊及偵審中指訴，及證人許志宇、張家豪證述之情節，均相吻合，並有道路交
    通事故調查報告表一紙及現場照片八張附卷可資佐證。而被害人林文華確因本件
    車禍死亡之事實，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，並製有勘驗筆錄、驗斷書及
    相驗屍體證明書在卷可憑。按駕駛人應注意汽車起步前應顯示方向燈，注意前後
    左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行；汽車迴車時，於
    劃有分向限制線，禁止超車線、禁止變換車道線之路段，不得迴車之規定，道路
    交通安全規則第八十九條第一項第六款、第一百零六條第一項第一款分別定有明
    文。被告身為汽車駕駛人，自應注意上開道交通安全規定，又卷附之道路交通事
    故調查報告表所載，當時並無不能注意之情事，被告竟疏未注意及此，肇致本件
    車禍，其有過失甚明。雖被害人林文華騎乘機車，行經上開路段未注意車前狀況
    ，亦與有過失，惟仍無從解免被告過失之責。而被害人林文華確因本件車禍死亡
    ，已詳述如前，則被告之過失行為與被害人之死亡間，顯有相當因果關係，是被
    告過失犯堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告肇事後，主動
    向處理本件車禍之警員丙○○自首肇事，有證人丙○○之證詞可參，應依刑法第
    六十二條前段規定，減輕其刑。爰審酌被告無犯罪前科，有本院被告全國前案紀
    錄表在卷可徵，素行尚稱良好，犯後坦承犯行，且與死者家屬達成民事和解，有
    調解書附卷足按，態度尚稱良好，及被害人亦與有過失並被告過失之程度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷足憑，其偶因過失罹犯本
    罪，犯後復知悔悟，經受此科刑教訓之後，當益知戒慎而無再犯之虞，本院認所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四    月     三十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
