【裁判字號】    90,易,284
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第二八四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○九七號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續以加害生命、身體之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
扣案之罐裝小瓦斯罐壹罐及打火機壹只均沒收之。
    事  實
一、乙○○係甲○○之配偶，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成
    員關係。乙○○基於恐嚇之概括犯意，先於民國八十九年四月間某日，在雲林縣
    口湖鄉○○村○○路十一巷六號之住處，以「如果妳離開我的話，大家都不要活
    」等語恫嚇甲○○；又於九十年一月二十四日凌晨三時許，在雲林縣口湖鄉○○
    村○○路十一巷六號之住處，持罐裝小瓦斯及打火機各一個，向甲○○揚言：要
    點燃打火機將妳毀容等語，均使甲○○心生恐懼，並致生危害於甲○○之安全。
二、案經被害人甲○○訴由雲林縣警察局北港分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊及
    偵查中指述之情節相符，並有罐裝小瓦斯罐及打火機各壹個扣案可資佐證。本件
    事證明確，被告乙○○之恐嚇犯行，堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪，屬家庭暴力防治第二條第
    二項之家庭暴力罪。被告先後二次恐嚇犯行，時間緊接，所犯罪名之構成要件相
    同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被
    告無不良素行，因酒後無法控制自身脾氣而為此犯行，犯後坦承犯行，顯有悔意
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙
    在卷可稽，被告於犯後已與告訴人分居，並與告訴人達成和解，有雲林縣口湖鄉
    調解委員會調解筆錄一紙可參，且告訴人亦到庭陳稱念在被告有悔改之意已不願
    追究等語在卷，本院認被告經此教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認其所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵來茲而啟自新。末按家
    庭暴力防治法第三十條第一項規定，犯家庭暴力罪而受緩刑之宣告者，在緩刑期
    內應付保護管束，被告所犯既屬家庭暴力罪，本院爰依上開規定諭知緩刑期內併
    付保護管束。扣案之罐裝小瓦斯罐一個及打火機一只，係供被告犯罪所用之物，
    且為被告所有，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八第一項第二款併予宣告沒
    收。
三、公訴意旨另以：被告乙○○於九十年一月二日凌晨一時三十分許，在雲林縣口湖
    鄉○○村○○路十一巷六號住處，因細故毆打告訴人甲○○成傷，因認被告另涉
    有刑法第二百七十七條之傷害罪嫌。按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結
    前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告乙
    ○○傷害案件，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲
    ○○撤回其告訴，依照首開說明，此部分原應為不受理之諭知，惟公訴意旨認此
    部分與前開論罪科刑部分有牽連犯裁判上一罪之關係，爰不另為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百零
五條、第七十四條第一款、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，家庭
暴力防治法第三十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。本案經檢察官林豐正到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四    月     三十     日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      四    月     三十     日
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
