【裁判字號】    90,易,277
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第二七七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九○六號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之旅行袋壹只沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年二月二十四日下午二時許，至張信
    同所經營址設雲林縣麥寮鄉三盛村七鄰中山五十二之二號之「祥禾五金材料行」
    內，佯裝顧客進入該店選購五金材料，趁店員不察之際，將店內陳列之氣動工具
    二支、電動浪板機一支、電動線鋸機一支（價值約新台幣一萬七千二百元），放
    入其隨身預備之一只旅行袋內，適為乙○○發覺而報警當場查獲，自甲○○所持
    之旅行袋內起出上開五金工具並扣得旅行袋一只。
二、案經內政部警政署台中港務警察所移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指述之情節相符，並有
    贓物認領保管收據一紙、現場相片二幀附卷可稽。此外，復有旅行袋一只扣案可
    資佐證。被告自白應與事實相符。本件事證明確，被告甲○○之竊盜犯行，堪予
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告年輕力
    壯，竟因施用毒品而為本件犯行，然犯後態度良好，尚有悔意，且竊取之財物價
    值非鉅，犯罪手法惡性尚輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。扣案之旅行袋一只，為供被告犯罪所用之物，且為被告所有，業據
    被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款沒收之。
三、公訴意旨另認：被告曾於八十九年十一、十二月間某日下午三、四時許及九十年
    一月下旬某日中午十一時許，分別在上址竊取數支五金工具等語，然查被害人乙
    ○○係自九十年二月初起始發現店內遭竊之情事，業據被害人乙○○到庭指述無
    訛，又被告無法提出與其一同行竊之綽號「潤仔」之人之年籍資料供本院調查，
    復警方亦未扣得其他被害人失竊之物，是上開部分之公訴意旨除被告之自白外，
    並無其他積極證據足以證明與事實相符，此部分犯罪事實自屬無法證明，然因公
    訴人認此部分與前開論罪科刑部分有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之
    諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林豐正到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四    月      三十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      四    月      三十    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
