【裁判字號】    90,訴,105
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一０五號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
六０七號、第一九五０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑捌月；又連續施用第貳級毒品，處有期徒刑
柒月。應執行有期壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十九年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本
    院虎尾簡易庭判處有期徒刑二月，罰金新台幣一萬元，緩刑三年，現於緩刑期中
    。其另於八十九年間，先後二次因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施
    用之傾向，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官分別於八十九年四月二十四日以八
    十九年度毒偵緝字第四四號，及於八十九年九月十三日以八十九年度毒偵字第一
    三二二號，先後為不起訴處分確定。猶不知悔改，復基於施用第一級毒品之概括
    犯意，於八十九年十月初某日起至同年十一月十三日止，連續在雲林縣元長鄉○
    ○村○○路附近，將海洛因摻入香菸內吸食而施用海洛因，約一星期施用一次；
    又另行起意，基於施用第二級毒品之概括犯意，自八十九年十月初某日起至同年
    十一月十三日止，連續在雲林縣元長鄉○○村○○路二十號及元長鄉忠孝國小廁
    所等處，以安非他命置於玻璃球上燒烤而吸食濃煙之方式施用安非他命，約每一
    、二天施用一次。嗣為警分別於八十九年十月十三日下午二時五十分許，在嘉義
    縣新港鄉南港村九九號光復牛肉店對面查獲，經採尿送驗結果呈安非他命陽性反
    應；及於八十九年十一月十五日，在雲林縣元長鄉○○○○路西庄段馬路旁查獲
    ，經採尿送驗呈嗎啡及安非他命陽性反應。
二、案經雲林縣警察局北港分局及虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於審理中坦白承認，並有雲林縣衛生局尿液檢驗成績
    書及法務部調查局檢驗通知書各二紙在卷可資佐證，足見被告確有連續施用第一
    級毒品海洛因及連續施用第二級毒品安非他命之犯行。又被告前因施用毒品案件
    ，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官分別於八十九年四月二十四日以八十九年度
    毒偵緝字第四四號，及於八十九年九月十三日以八十九年度毒偵字第一三二二號
    ，先後為不起訴處分確定等情，復有該不起訴處分書、台灣雲林地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國紀錄表附卷可參，被告再犯毒品危
    害防制條例第十條所定之罪，係屬三犯無誤。本件事證明確，被告犯行堪以認定
    ，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級毒品及
    第二級毒品罪。被告持有海洛因及安非他命之低度行為，應為嗣後施用毒品之高
    度行為所吸收，不另論罪。其多次施用第一級毒品及第二級毒品犯行，犯罪時間
    緊接，所犯為犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法
    第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。又被告所犯上開二罪，犯意
    各別，罪名有異，應予分論併罰。又被告自八十九年十月初某日起至同年十一月
    十三日止連續施用第一級毒品海洛因之犯行，及被告於八十九年十月初某日起至
    同年十月十三日止，有連續施用第二級毒品安非他命之犯行，雖未據起訴，惟與
    起訴部分有連續犯關係，屬裁判上一罪，為起訴效力所及，本院自得併予審理。
    爰審酌被告前因施用毒品，經二次不起訴處分確定後，竟又再犯本件之罪，一再
    沈溺於毒品，不能自拔，足認其意志薄弱，惟犯後坦承犯罪，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。末查，扣案之注射針筒一支、燈
    泡一個、殘渣袋一個及安非他命０．三公克，被告於警訊及審理中皆供稱係其友
    人吳建隆所有，顯非本案證據，爰不為沒收之宣告，應另由檢察官為適當之處置
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      四     月      三十     日
                                           臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                               法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                               書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十    年      四     月      三十     日
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
