【裁判字號】    90,婚,12
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度婚字第一二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年十月二十五日結婚，不料被告竟於民國八十九年十
      二月二十七日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落
      ，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件及結婚證明書為證，並請求傳訊證人林中文。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函戶政機關調閱兩造結婚資料及函內政部警政署調閱被告入出境資料
    。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十九年十二月二十七無故離家
    出走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽，復經證人即原
    告之鄰居林中文證述在卷。而經本院調閱被告之入出境資料，被告已於八十九年
    十二月十九日入境後即未曾出境，經按原告住址送達訴訟文書遭退回在卷，顯見
    被告並未在原告住所與其同居，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，核
    無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十    日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭第一庭
~B法      官  黃瑞井
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十    日
~B法院書記官  吳丕顯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
