【裁判字號】    90,婚,52
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度婚字第五二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十七年十月十一日結婚，惟被告於八十九年八月間即離
        家未歸，直至同年十二月十九日經原告向鈞院起訴請求被告履行同居義務，
        被告始回來與原告同住，原告並因而撤回履行同居義務之訴，然其前後期間
        僅二十多天，被告旋即於九十年一月二十二日再次無故離家，並拒絕與原告
        履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起
        本件訴訟等。
    三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並請求訊問證人林義緯。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之
    一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本一份在卷可稽。
    二、原告主張被告於民國八十九年一月二十二日離家，迄今不履行同居義務之事
        實，業據證人林義緯到庭證明屬實，且本院依被告之戶籍地及娘家住所為送
        達時均以行蹤不明遭退件，有送達證書附卷可參，堪信原告之主張為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務
        ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行
        同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年        四        月    三十    日
                              臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑞井
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年        四        月    三十    日
~B書  記  官  吳丕顯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
