【裁判字號】    89,訴,137
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一三七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蕭世芳
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院北港簡易庭以八十八年度港簡字
第一八六號刑事簡易判決後（聲請案號：台灣雲林地方法院檢察署八十八年度偵字第
四六三三號），檢察官提起上訴，經本院第二審合議庭撤銷發回適用通常程序審判之
，本院判決如左：
    主  文
乙○○未經許可持有子彈，處有期徒刑陸月，併科罰金新臺幣肆萬元，有期徒刑如易
科罰金，罰金如易服勞役，均以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十六年一月間（聲請簡易判決處刑書誤載為六十年間）
    ，購買口徑一六ＭＭ乙種半自動獵槍及子彈五發，獵槍向主管機關申請核准持有
    ，而子彈則未申請，其中四發已擊發，另一發卡彈，其即非法持有上開子彈，並
    藏放在其雲林縣北港鎮劉厝里二三之二號住處旁之雞舍內。嗣於八十七年九月十
    八日晚上八時許，為其女婿翁秋賓及趙陽明竊取犯案（該子彈已遭擊發），經警
    循線查獲上情。
二、案經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地非法持有子彈，並將之藏放在其住處旁之雞舍之事
    實，於偵查及審理中均坦白承認，核與告發人甲○○指稱被告非法持有子彈之情
    形相符。且案外人趙陽明確於八十七年九月十八日晚上八時許，在被告雞舍內竊
    取上開獵槍及子彈之事實，業據案外人趙陽明於警訊、偵訊及本院八十八年度少
    連重訴字第一號刑事案件審理時坦白承認，其供稱：是我開車去偷，去雞舍，雞
    舍沒有門，放在比我高的櫃子裡，木櫃也沒有鎖等語，核與被告女婿翁秋賓於偵
    訊中供稱：趙陽明在九月十八日晚上八時許借車，十一時許回來等語相符，而案
    外人趙陽明於本院上開八十八年度少連重訴字一號刑事案件審理時當庭所繪製之
    竊取現場圖，亦與卷內雲林縣警察局台西分局警員楊周書呈之失竊現場圖相符，
    此皆經本院依職權調取本院八十八年度少連重訴字第一號刑事卷宗全卷並其內之
    警訊、偵查筆錄，核閱屬實，足認被告之自白與事實相符，應堪採為論罪之依據
    。本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪
    。爰審酌被告之前科素行、犯罪之動機、目的、非法持有子彈對社會秩序及安寧
    之影響，及因保管上開子彈失當，致遭案外人翁秋賓、趙陽明持以犯案，並犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知有期徒刑易科罰金及罰金易服
    勞役之折算標準。又按刑法第四十一條：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭關
    係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，已於九十
    年一月十日經總統公布修正為第四十一條第一項本文：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業或家庭關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金」，於同年月十二日生效。本件被告犯罪日期在前述法律修正前
    ，犯罪後法律已有變更，自應併適用新法即修正後之刑法第四十一條第一項本文
    規定諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。至被告非法持有之子彈，四顆已遭被
    告擊發，一顆遭翁秋賓竊取後為趙陽明擊發，此皆經被告於本院審理時，案外人
    趙陽明、翁秋賓於本院八十八年度少連重訴字第一號刑事案件審理時供述明確，
    顯然上開子彈皆已滅失，爰不另為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正後刑法第四十一條第一項
前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折
算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃裕峰到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                  書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑、併科新臺幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
