【裁判字號】    90,訴,188
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年訴字第一八八號
    原      告  華僑商業銀行麥寮分行
    法定代理人  張政耀
    訴訟代理人  黃登甫
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住居所地係在台南市○區○○街二０七號之三，依民事訴訟法第一條第
    一項之規定，自應由臺灣臺南地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
~B法院書記官  韓乾興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
