【裁判字號】    90,交易,97
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度交易字第九七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四九○號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國九十年四月四日上午十一時許，在雲林縣古坑鄉石頭公園處，飲用
    酒類後，在其吐氣所含酒精成分約為每公升一．○○毫克以上，已達不能安全駕
    駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛車牌號碼ＭＱ－一五五二號自用小客車，自雲
    林縣古坑鄉石頭公園出發往斗六市方向行駛，於同日上午十一時三十分許，酒精
    晚上十一時四十分許，途經雲林縣古坑鄉石頭公園出口下坡彎道處，因酒後反應
    力及專注力減低，與自對向車道駛來之由甲○○所駕駛車號ＴＮ－九六八○號自
    用廂型車相撞，致甲○○受有左側肩胛瘀血傷、擦傷等傷害（過失傷害部分業經
    甲○○撤回告訴）。嗣警方於同日中午十二時二十七分，對乙○○施以酒精濃度
    測定，測得其呼氣所含酒精濃度為每公升一．○○毫克，始查獲上情。
二、案經雲林縣警察局斗南分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指訴之肇事經過及受傷
    之情節相符，並有診斷證明書、道路交通事故調查報告表各一紙、現場照片四幀
    、酒精測試單一紙在卷可憑。被告為警攔查時所測得之吐氣所含酒精成份既達每
    公升一．○○毫克（血液酒精濃度為每百毫升二百毫克），則被告於駕車時可能
    的認知行為障礙應為情緒起伏大、步態不穩、肢體協調、平衡感與判斷力障礙度
    升高，行為表現則為明顯酒醉、噁心、步履蹣跚（參照血液中酒精濃度與認知行
    為功能的關係表）。又呼氣中酒精濃度如為每公升○．八五至一．五毫克間，參
    考德國、美國之標準，肇事率為一般正常人之五十倍以上，此有酒精濃度與肇事
    率之關係表一紙在卷可按。再參以被告於查獲、測試或訊問之過程中有語無論次
    、含糊不清、意識模糊、多話、泥醉之情事，有刑法第一百八十五條之三案件測
    試觀察紀錄表一紙附卷可憑，且觀諸現場相片所示，被告小客車在肇事後與遵行
    車道呈九十度之方向停置，顯見被告之駕駛操控力已與平時相異，益徵被告飲酒
    後已達無法安全駕駛動力交通工具之程度。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。本院審酌被告
    未有前科紀錄，素行良好，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，而被告飲
    酒後，其吐氣所含酒精成份高達每公升一．○○毫克，已達不能安全駕駛動力交
    通工具，竟違反規定而駕車，惟於警訊、偵查及本院審理時坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、公訴意旨另以：被告乙○○原應注意飲酒後其吐氣含酒精成分超過每公升○．二
    五毫克以上者不得駕車，且應隨時注意行經彎道時，應減速慢行，竟未注意而貿
    然撞及告訴人甲○○所駕駛之廂型車，致告訴人甲○○受傷，因認被告另涉有刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。按告訴乃論之罪，告訴人於第一
    審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。查本件告訴人甲○○
    告訴被告乙○○過失傷害案件，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○撤回其告訴（有雲林縣古坑鄉調解委員會調解書一紙附卷可
    參），依照首開說明，此部分爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林豐正到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四    月    三十      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      四    月    三十      日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛重力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
