【裁判字號】    89,附民,91
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第九一號
    原      告  丙○○
                己○
                甲○○
                戊○○
                乙○○
    兼右三人
    法定代理人  庚○○
    被      告  丁○○
右列被告因八十九年度訴字第一三七號違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經原告等提
起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述，詳如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告等均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明
    文。
二、查本案被告丁○○所犯係槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項未經許可持有子
    彈罪，而被害人吳啟銘係遭案外人趙陽明持槍射殺，顯然原告丙○○並非本件因
    犯罪而受損害之人，詎於本件刑事訴訟程序附帶提起附帶民事訴訟，於法有違，
    依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。據上論斷，依刑事訴訟法第五百零二
    條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     四      月   三十    日
                                             臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                 法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                                 書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十      年     四      月   三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
