【裁判字號】    90,重訴,35
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度重訴字第三五號
    原      告  雲林縣斗六市農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟佰玖拾玖萬伍仟元，及自民國八十九年十二月二十
六日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國九十年一月二十七日
起至清償日止，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰陸拾陸萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年四月二十七日向原告借用
    新台幣（下同）一千九百萬元，約定利息按年息百分之九點五計算，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，清償期為八十八年四月二十七日。詎被告屆期拒不清償，並自八十
    九年十二月二十六日起拒不繳付利息，屢向被告催討，均置之不理，尚積欠本金
    一千三百九十九萬五千元迄未清償，爰為此本於借款、連帶保證法律關係提起本
    件訴訟。
  (二)原告法定代理人邱文和現變更為丁○○，爰依法聲明承受訴訟。
三、證據：提出借據、擔保放款帳卡、雲林縣政府函、當選證明書（以上均為影本）
    各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告於九十年二月二十七日提起本件訴訟後，原法定代理人邱文和，於九十
    年三月間改由丁○○繼任等情，有原告提出之雲林縣政府90府農輔字第九○○五
    一○○八四九號函及當選證明書附卷可稽，並經原告之現任法定代理人為承受訴
    訟之聲明，核無不合，應予准許，合先明。
三、本件原告主張被告甲○○邀集共同被告乙○○、丙○○為連帶保證人，於八十三
    年四月二十七日向其借用一千九百萬元，約定有利息、違約金、清償期、攤還條
    件，該筆借款至八十九年十二月二十六日，尚有一千三百九十九萬五千元之本金
    、利息、違約金尚未清償之事實，已據其提出借據一份、擔保放款帳卡一份為證
    ，核屬相符，自堪信為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付借款九百萬元，及
    如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
~B法院書記官  韓乾興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
