【裁判字號】    90,易緝,11
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第一一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三三○號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年間因竊盜案件，經台灣雲林地方法院判處有期徒刑一年
    確定，於八十六年七月六日執行完畢，猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，
    於八十九年七月十五日上午八時許，在雲林縣斗六市○○路三三六號前，因見張
    玉林所有由乙○○使用之車號ＭＫＦ─○九○號機車停放在該處，鑰匙並未取走
    ，仍插在機車電門上，遂徒手竊取該機車，以之供己騎乘使用，嗣於八十九年七
    月十九日下午十時許，在彰化縣田中鎮○○路三二巷口為警當場查獲。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署檢察長核轉臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○警訊、偵查及本院審理時自白不諱，核與被害人乙○
    ○指述之失竊情節相符，並有車輛竊盜及車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛
    認可資料、彰化縣警察局田中分局警備隊贓物認領保管單一紙在卷可稽，是被告
    前揭自白，核與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前因竊盜案
    件，經台灣雲林地方法院判處有期徒刑一年確定，於八十六年七月六日執行完畢
    ，此有台灣雲林地方法院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一份在卷可按，被告於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告不思正途獲取報酬，
    反圖不勞而獲，仿宵小行徑，竊取他人財物，其心態顯有未當，及其犯罪後坦承
    犯行，犯後態度良好，其犯罪之動機、目的、手段及犯罪所生之危害等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王富哲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年       四     月    三十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國九十      年       四     月    三十    日
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
