【裁判字號】    90,交訴,25
【裁判日期】    900430
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第二五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四三五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○以駕駛計程車為業，為從事業務之人，於民國九十年三月十七日上午十一
    時三十分許，駕駛車號ＰＳ─七五五號計程車搭載客人沿雲林縣大埤鄉○○路（
    由北往南方向）行駛，行經雲林縣大埤鄉○○路九號前，正迴轉車輛至對向車道
    時，原應注意汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並
    注意行人通過，始得迴轉，依當時為白晝、天候狀況為晴，路面乾燥、無缺陷、
    道路無障礙物、視距良好之情形下，又無不能注意之情事，竟疏未注意看清來往
    車輛，而貿然以時速十公里之速度迴轉至對向車道，適有劉家豪騎乘車號ＬＵＱ
    ─四一二號重型機車搭載傅晉軍，亦疏未注意減速慢行，以時速五、六十公里之
    速度，沿雲林縣大埤鄉○○路（由南往北方向）行駛至該處，因車速過快，煞車
    閃避不及，其機車撞及甲○○之計程車右前方向燈及旗桿，劉家豪因而受有胸外
    側部鈍挫傷等傷害導致血氣胸，經送醫後，仍因上開傷害不治死亡，傅晉軍因而
    受有左手、左腳骨折等傷害（過失傷害部分未據告訴）。甲○○於車禍後，警員
    抵達現場尚未得知肇事者係何人前，主動表示其係肇事者而自首並接受裁判。
二、案經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地駕駛計程車迴轉而與被害人劉家豪所騎乘之機車
    發生碰撞，致劉家豪傷重不治死亡之事實坦承不諱，核與證人即被害人劉家豪後
    載之乘客傅晉軍於警訊中證述之車禍經過情形相符，而被害人劉家豪確因本件車
    禍導致胸外側部鈍挫傷、血氣胸死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，有相驗
    屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷足憑，並有雲林縣警察局斗南分局大埤分
    駐所製作之道路交通事故調查報告表及現場照片六幀附卷可按。按汽車迴車前，
    應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉，
    道路交通安全規則第一百零六條第五款定有明文。被告駕駛汽車本應注意上開道
    路交通安全規定，依當時為白晝、天候狀況為晴、路面乾燥、無缺陷、道路無障
    礙物、視距良好之情形，並無不能注意之情形，被告能注意而不注意，因而肇致
    本件車禍，自應負過失之責任。至被害人超速行駛於道路上，撞及被告所駕駛之
    上開計程車右前方向燈及旗桿，因而傷重不治死亡，就本件車禍之發生，被害人
    亦有過失，然縱令被害人就本件車禍之發生與有過失，仍無解於被告之過失責任
    ，且被告之過失行為與被害人死亡之結果間，復有相當因果關係，是被告過失犯
    行應堪認定。
三、被告以駕駛計程車為業，為從事業務之人。核被告所為，係犯刑法第二百七十六
    條第二項之業務過失致人於死罪。被告於肇事後，警員抵達現場尚未得知肇事者
    係何人前，主動表示其係肇事者等情，業據雲林縣警察局斗南分局大埤分駐所警
    員林小清到庭證述屬實，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被
    告並無前科、素行良好、因一時失慎致肇本件車禍，犯後已與被害人家屬達成民
    事和解（有調解書附卷足按）、過失程度及被害人生命之價值等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告未曾受有期徒刑以上之
    宣告，有台灣高等法院被告全國前案記錄表一份附卷可參，經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，本院認本判決之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二
    年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林豐正到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四     月     三十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年      四     月     三十    日
刑法第二百七十六條
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
