【裁判字號】    90,易,673
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第六七三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年毒偵字第七一四
號）暨移送併辦（九十年度毒偵字第一一０九號、第一七三五號），本院判決如左：
     主  文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑柒月；應執行有期徒刑壹年陸月。
     事  實
一、乙○○前曾於民國（下同）八十六年間因違反麻醉藥品管理條例及竊盜案件，分
    別經本院判處有期徒刑六月及四月確定，定執行刑為有期徒刑八月，於八十七年
    三月二十五日假釋付保護管束，於同年五月十九日假釋期滿執行完畢，仍不知悔
    改；復因涉嫌施用毒品案件，經本院先後二次裁定送觀察、勒戒，於第一次觀察
    、勒戒後無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年
    十一月十三日以八十七年度偵字第八九六七、九九六三號不起訴處分確定；第二
    次觀察、勒戒後有繼續施用傾向，經本署提起公訴，並由本院以八十九年度訴字
    第五八三號判處有期徒刑十月，於八十九年八月十四日確定；又基於概括犯意，
    自九十年一月份起至同年二月十二日止，在彰化縣埔心鄉○里村○○路○段三０
    一號住處等地，以將海洛因摻入香煙內吸食之方式，連續施用第一級毒海洛因三
    次；另亦基於概括犯意，自八十九年十二月底起至九十年二月十二日止，在前開
    住處等地，以將甲基安非他命置於鋁箔紙上燒烤之方式，約二天施用一次，連續
    施用第二級毒品甲基安非他命多次；嗣先經台灣彰化地方法院檢察署觀護人於九
    十年一月十九日採尿送驗，呈嗎啡（未據起訴）及甲基安非他命陽性反應，後於
    九十年二月十五日八時五十分許，在彰化縣警察局員林分局為警採尿送驗，該尿
    液呈嗎啡（海洛因代謝後之產物）及甲基安非他命陽性反應，始知上情。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署觀護人移請及彰化縣警察局員林分局、溪湖分局報
    請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及併案審理。
     理  由
一、右揭事實，業經被告乙○○於本院審理時坦承不諱，其先後經台灣彰化地方法院
    檢察署觀護人及警方採尿送驗結果，均呈嗎啡（海洛因代謝後之產物）及甲基安
    非他命陽性反應，有昭信科技顧問股份有限公司及長昕生活事業股份有限公司新
    東分公司所出具之尿液檢驗報告各一紙附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，先
    後經送觀察、勒戒後，經檢察官分別為不起訴處分及提起公訴經本院判決確定，
    有不起訴處分書及刑事判決書在卷足憑，其三犯施用毒品，罪證明確，應予依法
    論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。其先後施用第
    一級毒品、第二級毒品行為，均時間密接，犯罪構成要件相同，顯係各基於概括
    犯意為之，皆應依連續犯規定論處，並分別加重其刑。被告所犯前開二罪間，犯
    意各別，行為互殊，應予分論併罰。又被告前曾於八十六年間因違反麻醉藥品管
    理條例及竊盜案件，分別經本院判處有期徒刑六月及四月確定，定執行刑為有期
    徒刑八月，於八十七年三月二十五日假釋付保護管束，於同年五月十九日假釋期
    滿執行完畢，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙附卷可稽，
    其受此本件有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累
    犯規定各遞加重其刑。爰審酌被告施用毒品戕害身心、施用之次數、期間、暨犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。
三、併案意旨（九十年度毒偵字第一一０九號、第一七三五號）略以：被告復於九十
    年二月十五日為警採尿，呈嗎啡（海洛因代謝後之產物）及甲基安非他命陽性反
    應，認被告涉有施用第一、二級毒品犯行，另被告於本院審理時坦承自八十九年
    十二月底及九十年一月份起施用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命，
    均因與起訴部分有裁判上一罪之連續犯關係，本院自得一併審究，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，判
決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十二    日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官
（得上訴）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
