【裁判字號】    90,易,711
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第七一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
    右二人共同
    選任辯護人  陳世煌律師
                楊振裕律師
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第九九七號），本
院認應依通常程序審理，茲判決如左：
    主      文
丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金陸仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。
甲○○幫助在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
扣案之骰子貳顆、數字押注圖壹張、推錢棍壹支、塑膠椅壹拾玖張及賭資新台幣壹萬
玖仟肆佰元均沒收。
    事      實
一、甲○○基於幫助他人普通賭博之犯意，提供骰子、數字押注圖、推錢棍等為賭具
    ，及坐落彰化縣花壇鄉○○村○○路○段五四六號之公眾得出入之場所為賭博場
    所，於民國（下同）九十年一月二十四日，提供丙○○、乙○○及陳昭池、謝銘
    益、葉清德、顧倩如、顧崇家、梁榮進、梁榮樟、李銘土、賴混松、顧松霖、何
    竹壽、李榮林、林和忍、陳義川、鄭裕原、李鎮清（均由檢察官另行處理）等人
    ，由眾人輪流作莊，其餘賭客下注數字押注圖上之數字，再由莊家擲骰，押中骰
    子數字者，可得一至四倍賭金，未押中者，賭資由莊家取得，以此方式賭博財物
    ，乙○○並負責現場收錢及賠錢；嗣於同日下午七時三十分許，為警當場查獲，
    並扣得賭具骰子二個、數字押注圖一張、推錢棍一支、塑膠椅十九張與賭資新台
    （下同）一萬九千四百元。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，核與在場賭博之賭客陳昭池、謝銘
    益、葉清德、顧倩如、顧崇家、梁榮進、梁榮樟、李銘土、賴混松、顧松霖、何
    竹壽、李榮林、林和忍、陳義川、鄭裕原、李鎮清等人等供述相符，並有當場查
    獲之骰子二顆、數字押注圖一張、推錢棍一支、塑膠椅十九張及賭資一萬九千四
    百元扣案可憑；雖公訴人認被告三人意圖營利，由被告甲○○供給賭博場所，由
    被告丙○○作莊，被告乙○○負責收錢及賠錢，涉有刑法第二百六十八條之罪嫌
    云云，然據在場賭客陳昭池等人於警訊中均供稱並無抽頭等情，被告等人亦否認
    有作莊之事實，尚難認被告等人有營利意圖，其等行為與刑法第二百六十八條之
    構成要件有間，惟被告等坦承有普通賭博及幫助普通賭博犯行，其等自白與事實
    相符，已如前述，應可採信為真，故本件事證明確，被告等前開犯行均堪認定。
二、被告所為，核犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪，公訴意旨認係犯同法
    第二百六十八條之罪，尚有未洽，惟基本事實同一，爰予變更起訴法條。被告甲
    ○○基於幫助之意思，提供賭具及賭博場所，為幫助犯，依法減輕其刑。爰審酌
    被告犯罪之動機、方法、手段、所得利益暨犯後態度等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並諭知罰金易服勞役之折算標準，以示懲儆。扣案之骰子二顆、數
    字押注圖一張、推錢棍一支、塑膠椅十九張及現金一萬九千四百元，為當場賭博
    之器具及賭資，均應依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三
    百條，刑法第三十條第二項、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條第一項判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十二    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第庭
                                        法      官  謝仁棠
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
