【裁判字號】    90,簡,75
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第七五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四五五號），本院逕以
簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金肆仟捌佰元，如易
服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、上揭事實，業據被告供承明白，核與被害人乙○○指訴之情節相符，並有贓物認
    領保管單一紙及監視錄影帶翻拍之照片二張在卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提起上
    訴。
中      華      民      國九十      年      六      月    二十二    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
