【裁判字號】    90,訴,612
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一四
六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零捌公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑八月確定，於八十六年十月二十二日執行完畢，仍不知悔改；復於八
    十八年間因施用毒品案件，經本院八十八年度毒聲字第二六二九號裁定入戒治處
    所強制戒治，後停止戒治交付保護管束，期滿由台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    於八十九年八月七日以八十九年度戒毒偵字第八六０號不起訴處分確定。詎於五
    年內又基於概括犯意，自八十九年十二月底起至九十年一月底止，連續在彰化縣
    秀水鄉○○村○○路八巷一號二樓等處，以將海洛因摻入香煙內吸食之方式，約
    一星期一次，施用第一級毒品海洛因多次；嗣於九十年三月三十日，在上址為警
    查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重零點零八公克）。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業經被告甲○○於偵審中坦承不諱，且有第一級毒品海洛因一包（有
    法務部調查局鑑定通知書可稽，驗餘淨重零點零八公克）扣案可證，又被告前因
    施用毒品案件，停止戒治交付保護管束，期滿由台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    於八十九年八月七日以八十九年度戒毒偵字第八六０號不起訴處分確定，有不起
    訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，被告罪證明
    確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用毒品前後持有毒
    品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其施用毒品行為，時間
    密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，
    並依法加重其刑。被告前於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑八月確定，於八十六年十月二十二日執行完畢，此有台灣彰化地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙附卷可稽，其受此有期徒刑執行完畢後，五年
    以內再犯有期徒刑以上之罪，應依累犯規定遞加重其刑。爰審酌被告施用毒品戕
    害身心、施用之次數、期間、暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。扣案之海洛因一包（驗餘淨重零點零捌公克）係毒品，依法沒收銷燬之
    。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判
    決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十二    日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
