【裁判字號】    90,訴,1
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                                九十年度訴字第一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  楊振芳律師
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九六二四
號），本院判決如左：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告基於意圖營利之概括犯意，先於八十九年七月間某日，在彰
    化縣和美鎮○○路八五六號住處內，販賣第二級毒品安非他命予乙○○。嗣自同
    年九月間某日起，分別在其上開住處及彰化縣和美鎮○○路旁，販賣第二級毒品
    安非他命予庚○○、丙○○施用數次。復自同年十月間某日起，與戊○○共同基
    於犯意聯絡，在其前揭住處，販賣第二級毒品安非他命予甲○○（起訴書誤載為
    林金澤）施用數次，因認被告連續涉犯毒品危害防制條例第四條第二項之罪。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。公訴意旨認被告連續涉犯毒品危害防制條例第四條第二項之販
    賣第二級毒品罪，無非以證人乙○○、庚○○、丙○○、己○○及甲○○於警訊
    中之證述為其論據。惟查被告否認販賣第二級毒品安非他命，且證人乙○○、庚
    ○○、丙○○、己○○、甲○○及戊○○等於本院審理時亦皆證稱未曾向被告購
    買安非他命等語，則證人等所證與渠等於警訊中之證述證即有不符。果被告確有
    如證人等於警訊中所證販賣安非他命之事實，則其販賣之數量必屬不小，衡諸常
    情，其住處應有安非他命、磅秤、研磨器、帳簿或分裝塑膠袋等供販賣安非他命
    所用之物。惟依偵訊卷所附搜索扣押證明筆錄記載，警方於八十九年九月十二日
    下午十六時十分許，持檢察官搜索票搜索被告上開住處，並未扣得任何物品。足
    見證人等於警訊中之證述，尚有可疑。實難於無任何供販賣安非他命所用之物，
    或者販賣安非他命所得之金錢扣案佐參之情形下，僅憑前揭證人於警訊中之證述
    ，即認被告有販賣第二級毒品安非他命之犯行。是不能證明被告犯毒品危害防制
    條例第四條第二項之罪，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
