【裁判字號】    90,易,863
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第八六三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第二０
四三號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第貳級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第三八二二號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於
    民國（下同）八十八年九月二十一日以八十八年度毒偵字第六三０號、八十八年
    十月十四日以八十八年度毒偵字第一０一八號為不起訴處分。又因施用毒品案件
    ，經本院以八十九年度毒聲字第二五二七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品傾向，由台灣彰化地方法院檢察署以八十九年度毒偵字第二三六五號、第二
    五五五號提起公訴，並經本院於八十九年九月二十二日以八十九年度訴字第七一
    一號判處應執行有期徒刑一年二月，於八十九年十二月一日確定，另經本院以八
    十九年度毒聲字第三一七六號裁定，於八十九年六月三十日令入戒治處所施以強
    制戒治，後再經本院以八十九年度毒聲字第五五二０號裁定停止戒治，所餘戒治
    期間付保護管束。詎其仍不知悔改，復基於施用毒品之犯意，於九十年四月十三
    日凌晨某時、保護管束期間內，在彰化縣彰化市朋友住處，以鋁箔紙加熱之方式
    ，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於同年、月十六日至臺灣彰化地方法院檢察
    署觀護人採尿檢驗而查獲，始知上情。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動簽分偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告坦白承認，並有尿液檢驗報告、起訴書、判決書、裁定
    書及臺灣彰化地方法院檢察署被告刑案查註紀錄表各一份附卷可相佐證，是被告
    再犯施用毒品罪行堪予認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其施用毒品前持有毒品之行為，已為其後施用毒品犯行所吸收，不另論處。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、品行、所生危害，其前已二次受戒毒處
    分，並獲判徒刑確定，卻未改吸毒惡習，難予輕縱，及其犯後已坦認犯行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。未扣案之鋁箔紙一張，非被告所有，業據被告供明在卷，且未能證明其為違禁
    物或專供施用毒品之器具，爰不依法併予宣告沒收或沒收並銷燬，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，判決如主文。
本案經檢察官孫治遠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十二    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
