【裁判字號】    90,簡,86
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第八六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第一六九九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電動賭博機具貳拾台（含ＩＣ板貳拾伍片）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提起上
    訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣五十萬元以上
二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
