【裁判字號】    88,自,77
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十八年度自字第七七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○
右列被告因違法專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按曾為不起訴處分者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第四款定
    有明文。
二、查本件自訴人自訴被告乙○係曾勝工業股份有限公司之實際對外代表人，被告所
    經營之曾勝公司於八十六年七月間所製造、販賣之烤肉架，係侵害自訴人所擁有
    之新型第一二三八五五號「烤肉結構改良」專利權，因認被告涉犯專利法第一二
    五條之罪嫌，惟查自訴人曾經就被告同一案件提起告訴，並經台灣彰化地方法院
    檢察署檢察官於八十八年五月十一日以八十七年偵字第九一一四號不起訴處分在
    案，嗣自訴人雖針對上開不起訴處分書提出再議，亦經台灣高等法院台中分院檢
    察署於八十八年七月三十一日以八十八年度議字第八九０號駁回再議而確定，此
    亦經本院依職權調閱台灣彰化地方法院檢察署八十七年偵字第九一一四號及八十
    八年議字第一一九號偵查卷宗經核無訛，依據首開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十二    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  詹  秀  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  莊  何  江
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
