【裁判字號】    90,交易,94
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交易字第九四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一六三四號)，本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○未領得汽車駕駛執照，竟於民國八十九年十
    一月二十五日十四時三十分許，駕駛車牌號碼Ｍ四─三一九○號自用小客車，沿
    彰化縣大村鄉美港村美港橫巷由南往北行駛，行經美利橋口欲左轉時，原應注意
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及汽車行駛
    至交岔路口左轉彎時，轉彎車應讓直行車先行，且依當時為日間，天氣為晴，光
    線充足視距良好、路面無障礙物等情形，尚無不能注意之情事，竟疏於注意，行
    經上開路口時，未查看前方有無直行車輛駛來，即貿然左轉彎，適告訴人於同一
    時間，駕駛車牌號碼ＭＦＡ－八三八號重型機車，沿美港橫巷由北往南行駛行經
    該處繼續直行，以致被告所駕駛之自用小客車左轉彎時，閃煞皆已不及，與告訴
    人騎乘之機車發生對撞，致告訴人車倒地，受有左肱骨骨折、頭部外傷、腦震盪
    、臉部裂傷、四肢多處挫裂傷等傷害，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一
    項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告
    訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十二    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  詹  秀  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  何  江
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
