【裁判字號】    90,易,789
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第七八九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因背信等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵續字第二三號)，本院判
決如左：
    主  文
丁○○為他人處理事務，意圖為自己不法之利益，而為違背其任務之行為，致生損害
於本人之財產，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、丁○○前為乙○○之子丙○○之妻（二人現已離婚），乙○○因己已有多筆財產
    ，為圖適用自用住宅稅率，而與盧佩青約定，將其於民國八十七年七月十三日出
    資向甲○○購買位在彰化縣彰化市○○段南郭小段第四七一之三號土地（應有部
    分一萬分之二八Ｏ），暨地上建物即建號七四八四號門牌號碼彰化市○○路○段
    五二五巷三樓之建物，借名登記在盧佩青名下，盧佩青僅為出借名義人，不得處
    分前揭不動產，乙○○則仍為實際所有人，並由乙○○持有上開不動產之所有權
    狀。詎料丁○○明知己非上開不動產之實際所有人，且上開不動產之所有權狀並
    未遺失，竟基於為自己不法利益之意圖及偽造文書之犯意，先於八十七年十月七
    日，向彰化地政事務所謊稱遺失上開不動產所有權狀而聲請補發（收件字號為第
    二七四六七號），使該管不知情之公務員於八十七年十一月二十六日據以補發，
    並將此不實之事項登載於職務上所掌之公文書即臺灣省彰化縣土地及建物登記簿
    上。盧佩青再於八十八年三月三十日，持補發之所有權狀向台中市第七商業銀行
    股份有限公司（下稱第七商銀）借款，並設定本金最高限額新台幣（下同）一百
    八十萬元之抵押權（收件字號為第六八Ｏ一號），而據以行使，並為違背其僅為
    出借名義人不得處分前揭不動產任務之行為，致生損害於乙○○之財產及公務員
    對公文書記載之正確性。
二、案經乙○○訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告盧佩青對其右揭犯罪事實坦白承認，核與告訴人乙○○指述及證人丙○
    ○、甲○○、賴麗珍於本院或偵查中結證之情節，大致相符，並有本院民事庭八
    十八年訴字九三四號民事判決、審理筆錄影本、告訴人之彰化縣埔鹽農會帳戶存
    摺、上開不動產所有權狀、登記謄本、申請書、切結書等在卷可相佐證。雖證人
    丙○○於本院另證稱：伊當時為慰留被告不要離開伊，曾向被告安撫稱伊會秧求
    其父把上開房子送與被告，且伊曾向被告騙稱該房子的所有權狀已丟了云云。惟
    此與其前於偵查中所述顯有出入，亦和被告之供詞大相逕庭，且縱其曾騙被告所
    有權狀已遺失，然被告明知該房子僅係借名登記在伊名下，實際之所有人係乙○
    ○，則其在未向乙○○查證、並取得乙○○之授權下，亦無權自行向地政機關申
    報遺失並聲請補發權狀，是丙○○此之所述，顯有事後迴護被告之意，自不足採
    為有利於被告之認定。是被告前揭犯行堪予認定，應依法予以論科。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十四條使公務員登載不實罪
    及同法第三百四十二條第一項背信罪。其使公務員登載不實後據以行使該文書，
    其使公務員登載不實罪部分已為其後行使行為所吸收，不另論處。公訴人漏載行
    使罪法條，尚有未洽，應予更正。又被告所犯前揭二罪間，有方法、目的之牽連
    犯關係，應從一重之背信罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、
    所得利益、品行、所生危害暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓，
    應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年
    ，以勵自新。至告訴人乙○○有無涉犯逃漏稅捐之情形，應另行向該管機關舉發
    ，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第二百
十四條、第三百四十二條第一項、第五十五條、第四十一條第一項、第七十四條第一
款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官孫致遠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十二    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
