【裁判字號】    90,訴,372
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第三七二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  朱逸群律師
    複代理人    羅庭章
    被      告  乙○○
右當事人間拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落彰化縣彰化市○○段西門小段第四０一－一地號土地內，如附圖所示Ａ
部分面積０．００一五公頃之地上物拆除，將基地交還原告及全體共有人。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元供擔保後，得假執行。但被告於假執程序實施前以
新台幣壹佰貳拾玖萬肆仟陸佰伍拾元預供擔保後，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    （一）緣原告為坐落彰化縣彰化市○○段西門小段第四０一－一地號土地所有權
          人之一，被告乙○○未經原告及其他共有人之同意，無權占有系爭土地作
          為其房屋基地使用，其無權占有之事實業經  鈞院八十八年度訴字第一０
          八六號民事判決認定在案，且其占有面積經上開案件審理中  鈞院囑託彰
          化地政事務所測量結果為０．００一五公頃，亦為被告所不爭執。按所有
          權人對於無權占有其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十七條前段
          定有明文。又各共有人對於第三人，得就共有物之全部為本於所有權之請
          求，同法第八百二十一條亦有明定。本件被告既係無權占有原告之系爭土
          地，原告自得本於所有權請求被告返還系爭土地予原告及全體共有人，為
          此依法提起本訴。
    （二）被告乙○○就其房屋佔用系爭土地並不爭執，惟一再以其建物係早在日據
          時期即已建築完成，且於建造之初即座落於系爭土地等語資為抗辯。然查
          ，由被告所提出之三六一建號日據時代保存登記簿可知，該三六一建號建
          築物自始即未曾座落於系爭彰化市○○段西門小段四０一－一地號土地，
          而係座落於同小段四００、四０一、四０二番地上。又系爭四０一－一地
          號土地係於民國三十六年七月一日即辦理總登記，其原始所有權人自始即
          為原告之祖父林文章，此有土地登記謄本可稽，而在此之前，系爭四０一
          －一地號土地自日據時代昭和四年一月二十三日即辦理原始之保存登記，
          且自始即編定為四０一－一地號，並延用至今，此有日據時期及光復後最
          初謄本可證。而四０一地號土地則於民國三十八年十一月五日始辦理總登
          記，足證系爭土地並非由四０一地號分割而來。此外復查無其他資料顯示
          系爭土地係由其他土地所分割，則系爭土地顯與被告所稱之三六一建號房
          屋基地並無關連，渠辯稱其建物自始即座落系爭土地之上云云，顯非實在
          ，不足憑採。綜上所陳，被告所有之建物占用系爭土地應無合法權源，原
          告本於所有權人地位請求被告拆屋還地自屬有理。
三、證據：提出土地登記簿謄本、民事判決書等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。（二）如受不利之判決，願供擔
    保，請准免為假執行。
二、陳述：
    （一）原告起訴略稱：依據八十八年度訴字第一０八六號民事判決內容侵權行為
          要求拆屋還地：：於全體共有人云云。實屬對被告有不公，因被告與共同
          被告徐阿宿、洪徐萬有所共有之三六一建號均經由繼承以及買賣取得其建
          物所有權，而此建築物早先在舊簿登記簿房屋門牌：彰化市○○里○○路
          四八二號日本式二層樓房，後經更正門牌號數為中正路四七四號，六十七
          年三月二十日整編為中正路二段一二八巷二號，而於建築改良物登記簿明
          明白白詳細記載此建物於民國四年五月一日即已建築完成，也就是說此建
          物於日據時期即於存在，且於建造之初即已坐落於系爭土地之上，何來無
          權占有之說。
    （二）然查原系爭土地（四０一－一地號）於清朝末期應為西門城門護河土地，
          在日據初期拆除城牆後之未登錄土地，而此系爭土地原始所有權人林文章
          取得四００、四０一、四０二土地時夾雜於內，遲至民國十八年時期方以
          開墾名義取得該土地，其於建築之初即占用此地建築。
三、證據：提出三六一建築改良物登記簿（日據、舊簿、新簿）、彰化縣舊圖、土地
    登記簿謄本、土地沿革細節等件為證，並聲請向台灣省政府調閱台灣畜產株式會
    社移交財於省政府農林股份有限公司畜產分公司移交清冊等相關資料。
    理    由
一、原告主張其為坐落彰化縣彰化市○○段西門小段第四０一－一地號土地所有權人
    之一，被告乙○○未經原告及其他共有人之同意，無權占有系爭土地作為其房屋
    基地使用，其無權占有之事實業經本院八十八年度訴字第一０八六號民事判決認
    定在案，且其占有面積經上開案件審理中本院囑託彰化地政事務所測量結果為０
    ．００一五公頃，亦為被告所不爭執。按所有權人對於無權占有其所有物者，得
    請求返還之，民法第七百六十七條前段定有明文。又各共有人對於第三人，得就
    共有物之全部為本於所有權之請求，同法第八百二十一條亦有明定。本件被告既
    係無權占有原告之系爭土地，原告自得本於所有權請求被告返還系爭土地予原告
    及全體共有人。又由被告所提出之三六一建號日據時代保存登記簿可知，該三六
    一建號建築物自始即未曾座落於系爭彰化市○○段西門小段四０一－一地號土地
    ，而係座落於同小段四００、四０一、四０二番地上。系爭四０一－一地號土地
    係於民國三十六年七月一日即辦理總登記，其原始所有權人自始即為原告之祖父
    林文章，此有土地登記謄本可稽，而在此之前，系爭四０一－一地號土地自日據
    時代昭和四年一月二十三日即辦理原始之保存登記，且自始即編定為四０一－一
    地號，並延用至今，此有日據時期及光復後最初謄本可證。而四０一地號土地則
    於民國三十八年十一月五日始辦理總登記，足證系爭土地並非由四０一地號分割
    而來。此外，復查無其他資料顯示系爭土地係由其他土地所分割，則系爭土地顯
    與被告所稱之三六一建號房屋基地並無關連，渠辯稱其建物自始即座落系爭土地
    之上云云，顯非實在等語。
二、被告則以被告與訴外人徐阿宿、洪徐萬有所共有之三六一建號均經由繼承以及買
    賣取得其建物所有權，而此建築物早先在舊簿登記簿房屋門牌：彰化市○○里○
    ○路四八二號日本式二層樓房，後經更正門牌號數為中正路四七四號，六十七年
    三月二十日整編為中正路二段一二八巷二號，而於建築改良物登記簿明明白白詳
    細記載此建物於民國四年五月一日即已建築完成，也就是說此建物於日據時期即
    於存在，且於建造之初即已坐落於系爭土地之上，何來無權占有之說。又系爭土
    地（四０一－一地號）於清朝末期應為西門城門護河土地，在日據初期拆除城牆
    後之未登錄土地，而此系爭土地原始所有權人林文章取得四００、四０一、四０
    二土地時夾雜於內，遲至民國十八年時期方以開墾名義取得該土地，其於建築之
    初即占用此地建築，是被告自有權占用等語資為抗辯。
三、原告起訴主張其係坐落彰化縣彰化市○○段西門小段第四０一－一地號土地所有
    權人之一，被告乙○○未經原告及其他共有人之同意，占有系爭土地作為其房屋
    基地使用，面積為０．００一五公頃之事實，業據其提出土地登記簿謄本及本院
    八十八年度訴字第一０八六號民事判決為證，且為被告所不爭執，堪信原告此部
    分之主張為真實。
四、被告雖辯稱其所有建號三六一號建物早於日據時期即於存在，且於建造之初即已
    坐落於系爭土地之上，故其非無權占用，並提出彰化市○街道圖等件為證。惟查
    ：（一）系爭第四０一之一地號土地於三十六年七月一日即辦理總登記，其原始
    所有權人自始即為林文章，而四０一地號土地則係於三十八年十一月五日辦理總
    登記，其原始所有權人為台灣農林股份有限公司（下稱台灣農林公司），此有舊
    土地登記簿謄本在卷可按，並經本院八十八年度訴字第一０八六號民事事件審理
    時查明無訛，有該判決書附卷可稽，且為被告乙○○所不爭執，是此二地號土地
    顯無關聯。況被告乙○○並未舉證證明系爭第四０一之一地號土地係由台灣農林
    公司所有之第四０一地號分割而來。（二）被告所有建號第三六一號之建物，原
    本固為台灣農林公司所有，惟該建物之基地係坐落於同小段第四０二及第四０二
    之一號或坐落於同小段第四００、四０一、四０二番土地上，而非系爭第四０一
    之一地號土地上，此有被告提出之建號第三六一號建築改良物所有權狀及舊謄本
    附卷可憑，並經本院八十八年度訴字第一０八六號民事判決所是認，亦有該判決
    書附卷可按，是該三六一號建物原本即非坐落於系爭土地上，則不問被告乙○○
    係如何取得系爭建物，即無由推斷被告乙○○得以使用系爭土地之情事。（三）
    被告另提出之彰化市○街道、舊城牆圖等件為證，然就上開舊圖觀之，並無明確
    之標示位置，不惟無街道名稱、地號之標示，甚且連建物之標示亦屬不明確，故
    無法為被告有利之認定，而認定被告所有建號三六一號建物係建築在系爭土地之
    上。（四）從而，被告乙○○前揭抗辯即無可採，原告請求被告乙○○拆屋還地
    即有理由，應予准許。
五、揆諸前揭說明，原告依民法第七百六十七條前段、第八百二十一條之規定，請求
    被告應將坐落彰化縣彰化市○○段西門小段第四０一－一地號土地內，如附圖所
    示Ａ部分面積０．００一五公頃之地上物拆除，將基地交還原告及全體共有人，
    核無不符，應予准許。
六、被告聲請向台灣省政府調閱台灣畜產株式會社移交財於省政府農林股份有限公司
    畜產分公司移交清冊等相關資料，惟被告所有建號三六一建物並未建築於系爭土
    地之上，業如前述，本院認無調閱上開資料之必要，附此敘明。
七、兩造分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，經核均無不符，爰分別
    酌定相當之擔保金額准許之。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月     二十二     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  范鳳月
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
