【裁判字號】    90,重訴,4
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度重訴字第四號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司嘉義分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  昌正股份有
    兼  右一人
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰捌拾壹萬陸仟捌佰玖拾伍元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告昌正股份有限公司以其餘被告丙○○、乙○○為連帶保證人，於民
      國八十七年二月二十五日向原告借款二筆，其中新台幣（下同）六百萬元，約
      定一○二年二月二十五日清償，自借款日起以一個月為一期，自第一期至第三
      十六期只付利息不還本，第三十七期依年金計算月付金，按月平均還本息。利
      息按原告基本放款利率加碼年息百分之○‧六五五計算（目前為年息百分之九
      ‧二○五），機動計息。另外新台幣壹佰萬元，約定九十四年二月二十五日清
      償，自借款日起以一個月為一期，依年金計算月付金，按月平均攤還本息，利
      息按原告基本放款利率加碼年息百分之○‧七八，機動計息。上列二筆借款，
      遲延履行時，除仍按上開利率外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟上述二筆借款被
      告僅繳息至八十八年十月二十四日，即未依約繳納，迭經催討無效，依法被告
      等自應負連帶給付責任，並應連帶給付八十八年十月二十五日至清償日止之利
      息及違約金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、增補借據各二份、約定書三份、昌正股份有限公司之公司登
      記事項卡、經濟部公司執照、營利事業登記證、公司變更登記事項卡各一份為
      證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查被告昌正股份有限公司，前身為昌正海運承攬運送有限公司，於八十三年八月
    十九日昌正海運承攬運送有限公司才經主管機關核准變更組織及名稱為昌正股份
    有限公司，有公司變更登記事項卡、經濟部公司執照各一份附卷可稽，是其法人
    人格之存續，不受影響，則昌正海運承攬運送有限公司之權利義務，自應由昌正
    股份有限公司繼續享有或負擔，準此以言，原告以對昌正海運承攬運送有限公司
    之債權請求，自得對變更組織後之昌正股份有限公司起訴，合先敘明。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、增補借據各二份、約定書三份、經濟部
    公司執照、公司變更登記事項卡各一份為證，核屬相符，且被告均經合法通知，
    既未於言詞辯期日到庭爭執，亦未提出任何答辯書狀以供本院審酌，自堪信原告
    上開主張為真實。
四、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸佰捌拾壹萬陸仟捌佰玖
    拾伍元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二  日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七  日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
