【裁判字號】    90,易緝,16
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第一六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一一九○號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○被訴詐欺得利未遂部分無罪。被訴侵占遺失物部分免訴。
    理  由
壹、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十七年十二月十八日上午九時許，在嘉義市
    北園國小前，因債權人丙○○向其催討新台幣（下同）九萬元借款，乙○○竟隱
    瞞附表之支票（持有人甲○○）係其所侵占之遺失物，欺罔丙○○，至丙○○誤
    認該紙支票有正當權源之支票，而收受之，以抵償上開借款，乙○○並要求丙○
    ○稱：於提示後再將餘額交還予渠。屆票載日，丙○○委請丁○○將該支票為付
    款提示，因甲○○已先申請掛失止付，而不獲兌現，致乙○○詐欺未得逞。因認
    被告涉有刑法第三百三十九條第二項、第三項詐欺得利未遂罪嫌云云。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條定有明文
    。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十年上
    字第八一六號著有判例，再按侵占遺失物行為，為即成犯。被告搶獲之支票係遠
    期支票，並不知發票人已經止付，則行使支票要係處分贓物行為，自應包括在侵
    占行為之內，不另成立犯罪，最高法院五十五年度台非字第六四號判決、臺灣高
    等法院六十四年度法律座談會可資參照。
三、訊據被告固坦承有於右揭時、地未告知支票權利來源、而將拾得之支票交付予丙
    ○○提示行使等情，惟被告所侵占遺失物（附表之支票一紙）既係贓物，則被告
    持以交由他人提示之行使行為，係屬處分贓物行為，自應包括在侵占遺失物之行
    為之內，不另成罪，揆諸首揭說明，既查無其它積極證據足認被告有何詐欺得利
    犯行，其犯罪自屬不能證明，應為無罪判決之諭知。
貳、免訴部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○於八十七年十二月十六日上午九時許，在嘉義市○○
    路與中興路交岔路口，拾獲甲○○所持有、不詳時地遺失之附表所示支票一紙，
    竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入己，因認涉有刑法第三百三十七條侵占遺
    失物罪嫌。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有明文
    ，公訴人認被告右開侵占遺失物，有犯刑法第三百三十七條侵占遺失物之罪嫌，
    經查該條項之罪最高法定刑為銀元五百元，其追訴權時效期間，依刑法第八十條
    第一項第五款規定為一年，被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行，應一併
    計算該項追訴期間四分之一，合計為一年三月，而被告自行為時（民國八十七年
    十二月十六日）迄今（九十年六月十二日），已達二年六月，顯已逾追訴期間，
    其追訴權時效，業已完成，上述法條規定，自應依法為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零二條第二款，判決如主文
。
本案經檢察官陳連發到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                          書記官  尹  玉  琪
附錄本案論罪科刑法條全文：
第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表；
支票、付款人台灣土地銀行嘉義分行、帳號三七○五－五，票號：ＡＦＢ00000
00、發票人翁土成、面額新台幣二十二萬二千八百元、票載發票日八十七年十二月
二十日一紙。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
