【裁判字號】    90,交易,166
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一六六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三二七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又其告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款分別定有明文。查被告丙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認
    係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條
    前段規定須告訴乃論，茲業據告訴人乙○○、甲○○均具狀聲請對他造撤回告訴
    ，有刑事撤回告訴狀一份在卷可稽，依前開規定，本件自應諭知不受理判決，並
    不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六       月    二十二    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官    李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十    年      六       月    二十二    日
                                          書記官    侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
