【裁判字號】    90,婚,125
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度婚字第一二五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十三年元月二十七日結婚，不料被告竟於民國九十年一月二
    十六日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，並於九十年二月十
    二日向嘉義縣太平派出所申報查尋人口，惟仍無下落，顯然違背同居義務，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、受（處）理查尋人口案件登記表各一份為證，並聲請訊問
    證人簡天來、許金旋。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室函查乙○○之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法送達未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國九十年一月二十六日無故離家出
    走，迄今不履行同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本、受（處）理查尋人口
    案件登記表各一份為證可稽。經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文
    書，因未能合法送達，原件退回在卷；並經證人即原告之父許金旋到庭證稱：「
    被告於今年元月二十六日離家出走，被告之前就吵著要搬出外面住，她說住山上
    不方便，被告向我兒子說她要回印尼玩，到現在都還沒回來，也沒有消息。」等
    語屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十二    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十二    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
