【裁判字號】    90,訴,112
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年訴字第一一二號
    原      告  甲○○○○○○.
                丙○○
    被      告  丁○○
                日通汽車貨
    右  一  人
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告甲○○○○○○新台幣肆拾捌萬仟伍佰肆拾玖元、原告丙○○
新台幣貳萬元，及均自民國八十九年十二月二十七日起至清償日止按年息百分之五計
算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔三分之二；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告甲○○○○○○以新台幣壹拾陸萬貳仟元、原告丙○○以新台幣
柒仟元，分別為被告供擔保後，各得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應連帶給付原告甲○○○○○○新台幣五十八萬一千三百一十六元
      ，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
      ，並願供擔保請准為假執行之宣告。
  二、陳述：
      緣被告日通汽車貨運股份有限公司之受僱人丁○○於民國八十九年十月三十
        日晚上十一時五十八分許，駕駛被告公司所有車號ＫＶ─九八三號營業大卡
        車，行經國道中山高北上二五四公里一百公尺處，即斗南收費站附近之大林
        路段，因未保持行車之安全距離，超速直接由後方撞及由原告丙○○所駕駛
        原告甲○○○○○○所有車號為ＱＵ─九三二六號之小卡車，致使原告之車
        輛當場翻覆，原告丙○○受有頸椎及左踝扭傷、右胸挫傷等傷害，而原告甲
        ○○○○○○所有之車輛及車上海產及載具，悉遭毀棄損壞。
      原告甲○○○○○○因本件車禍，致使其所有車輛損壞、車上貨物及載具均
        毀損，故請求賠償金額為五十八萬一千三百一十六元，茲分述如下：
        車輛修復費用：二十萬三千八百一十六元；
        貨物（即泰國蝦）損失費用：十六萬元；
        載具（包括蝦桶、排水開關、白鐵條風排及車體板等毀損費用）：六萬二千
        五百元；
        白鐵氧氣桶毀損費用：六萬八千元；
        車輛修復期間之租金費用：八萬七千元。
      原告丙○○因本件車禍致使身體受傷，身心深受驚恐及煎熬，故請求非財產
        上損害金額十萬元。
      右述各項損害，均係被告丁○○不法侵害所生之結果，而被告日通汽車貨運
        股份有限公司既為僱用人，對於原告自應負僱用人之連帶賠償責任。
  三、證據：提出診斷書、行車執照、統一發票、借據、保管單及台灣省嘉雲區車輛
      行車事故鑑定意見書各一份、車輛委修單、估價單各二張：
乙、被告方面：
壹、被告丁○○部分：
一、聲明：求為判決：(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：對於車禍肇事之事實及責任歸屬並不爭執，但目前無力償還。
貳、被告日通汽車貨運股份有限公司部分：
    被告日通汽車貨運股份有限公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理    由
一、本件被告日通汽車貨運股份有限公司經合法通知無正當理由不到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，准依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告日通汽車貨運股份有限公司之受僱人丁○○於民國八十九年十月
    三十日晚上十一時五十八分許，駕駛被告公司所有車號ＫＶ─九八三號營業大卡
    車，行經國道中山高北上二五四公里一百公尺處，即斗南收費站附近之大林路段
    ，因未保持行車之安全距離，超速直接由後方撞及由原告丙○○所駕駛原告甲○
    ○○○○○所有車號為ＱＵ─九三二六號之小卡車，致使原告之車輛當場翻覆，
    原告丙○○受有頸椎及左踝扭傷、右胸挫傷等傷害，而原告甲○○○○○○所有
    之車輛及車上海產及載具，悉遭毀棄損壞之事實，有台灣省嘉雲區車輛行車事故
    鑑定委員會八十九年十二月二十九日嘉鑑字第八九一一五九五號鑑定函、診斷證
    明書、收據、保管單及統一發票各一份、估價單二份、證明書影本四件為證，且
    為被告丁○○所不爭執，原告上開主張自堪信為真實。
三、按同向為前、後車關係，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；
    以及與前車之間應保持安全距離，道路交通安全規則第九十四條第一項、第三項
    、高速公路交通管制規則第六條分別定有明文。被告日通汽車貨運股份有限公司
    之受僱人丁○○係領有駕駛執照之人，對於上開規定自應知之甚詳，又車禍當時
    天候陰、夜間無照明、國道，設有分隔帶之四線道等情形，且肇事路段行車速率
    限制為時速一百公里，有鑑定函一份在卷可資佐證，被告丁○○未保持安全距離
    ，由後車追撞前車，肇致本件車禍，自應負過失責任。而原告丙○○因本件車禍
    受傷，被告丁○○之過失行為與原告丙○○之傷害間及原告甲○○○○○○之車
    輛、貨物等損失，顯有相當因果關係。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他
    非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之
    損害。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操、或不法侵
    害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之
    金額。又受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負
    損害賠償責任。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十一條之二、第一百
    九十五條、第一百八十八條第一項前段，定有明文。本件因被告之受僱人丁○○
    之過失肇事而致原告丙○○身體受傷害及原告甲○○○○○○之車輛及貨物等受
    到損失，其間有相當因果關係，從而原告請求被告連帶賠償其損害，自有理由。
    茲就原告所得請求賠償金額審酌如下：
    甲、原告甲○○○○○○
      車輛毀損費用部分：
        原告請求二十萬三千八百十六元，其中經統一汽車修護廠委修後工資部分支
        出七萬一千九百元、零件部分支出十二萬二千二百十元，固據提出車輛委修
        單三份及號一發票一份為證，惟按依民法第一百九十六條規定，命加害人向
        被害人賠償其物因毀損所減少之價額，其額數應以該物受損後之價值與毀損
        前原來之價值比較決定之。又依民法第一百九十六條請求賠償物被毀損所減
        少之價額，得以修復費為標準，但以必要者為限，亦即修理材料以新品換舊
        品應予折舊（最高法院七十三年度台上字第一五七四號判決、最高法院七十
        七年度第九次民庭會議決議參照）。本件原告上開大貨車修理換發之新品零
        件，其價額計十二萬二千二百一十元，此外，工資之部分為七萬一千九百元
        ，此為原告所自認，並有委修單三張可證，依原告所提之該車行照及出廠明
        ，該車係八十六年五月出廠，距肇事時之八十九年十月三十日已有三年，上
        開換發新品零件部分之價額自應予以折舊，又依七十九年一月十二日行政院
        修正發布之固定資產耐用年數表，上開營業用大貨車之耐用年限為四年，依
        平均法計算其折舊額（所得稅法第五十一條及該法施行細則第四十八條第一
        款參照），本件零件之殘存價額為二萬四千四百四十二元（122210÷（4＋1
        ）＝24442），每年之折舊額為三萬二千五百八十九元（000000－00000）÷
        3＝32589，元以下四捨五入），系爭貨車自出廠日起肇事時計三年，則三年
        之折舊額為九萬七千七百六十七元（32589×3＝97767），原告請求上開新
        品零件之價額十二萬二千二百一十元，於折舊後，僅餘二萬四千四百四十三
        元（000000－00000＝24443），再加上工資七萬一千九百元及營業稅九千七
        百零六元，合計十萬六千零四十九元，原告所請求之金額，以此為限於法有
        據，超過部分尚非可採。
      原告所載貨物及裝備損害額：
        原告主張事故發生時其駕駛大貨車所載運之貨物因被告之過失受損，包括泰
        國蝦八百斤及氧氣桶一桶及裝蝦器具等全毀之費用計二十九萬零五百元之損
        害，業據其提出長銘水產有限公司所出具之證明書及榮泉企業行所出具之單
        據各一份為證，而到場被告丁○○亦不爭執，自堪信為真實，是原告請求該
        部分金額，應予准許。
      營業損失部分：
        本件原告固主張其因前揭車禍事故，致前揭大貨車送由保養廠修理，則在車
        輛修復間，原告只得向訴外人長銘水產公司租車營運，每日租金為三千元，
        並自八十九年十一月一日至十同年十一月二十八日車輛修復期間止，共計二
        十九日，共計損失八萬七千元，此有原告提出長銘水產公司所開立之借據一
        份為證，而到場之被告丁○○亦不爭執，自堪信為真實。因此本院認原告請
        求營業損失於八萬七千元之範圍內為相當，應予准許。
    乙、原告丁○○：
        精神慰藉金元部分：查原告丁○○因本件車禍受有頸椎及左踝扭傷、右胸挫
        傷等傷害，故其肉體、精神受有痛苦，本院斟酌實際受傷情況、兩造之身分
        、地位及經濟等因素，原告請求十萬元，自嫌過高，應予核減為貳萬元，方
        屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
五、綜上所述，本件原告甲○○○○○○基於侵權行為之法律關係得請求被告連帶給
    付四十八萬三千五百四十九元（十萬六千零四十九元加二十九萬零五百元加八萬
    七千元等於四十八萬三千五百四十九元）。原告丁○○基於侵權行為之法律關係
    得請求被告連帶給付二萬元。從而，原告甲○○○○○○請求被告連帶給付四十
    八萬三千五百四十九元、原告傳義基請求被告連帶給付二萬元為有理由，應予准
    許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。
六、按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者
    ，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延
    責任。其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命令者，與催告有同一之效力。
    民法第二百二十九條第一、二項分別定有明文；又遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率；而應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百
    分之五；亦為同法第二百三十三條第一項及第二百零三條所明定。查本件原告請
    求被告應賠償之金額，並未定有給付之期限，則原告請求自起訴狀繕本送達最後
    被告之翌日起，按週年利率百分之五計算之利息，並未逾上開規定之範圍，自無
    不合。查本件原告起訴狀繕本係於八十九年十二月二十六日送達最後被告收受，
    則原告請求被告自八十九年十二月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，洵屬正當。
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予准許。
八、又本件待證事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，對判決之結果已不生
    影響，爰不一一詳為審酌，附此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
