【裁判字號】    90,重訴,26
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十年度重訴字第二六號
    原      告  花蓮縣瑞穗鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○○
                乙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰萬元，及自民國八十八年十二月二十六日起至清償日
止，按年息百分之十點五計算之利息，暨自民國八十九年一月二十六日起至清償日止
，逾期六個月以內加計上開利率百分之十，超過六個月者另加計上開利率百分之二十
之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十九年二月八日起至清償日止，按
年息百分之十點五計算之利息，暨自民國八十九年三月八日起至清償日止，逾期六個
月以內加計上開利率百分之十，超過六個月者另加計上開利率百分之二十之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：緣被告丙○○○邀同其餘被告為連帶保證人，先後於八十三年一月二
        十二日及八十四年五月三十一日分別向原告借款新台幣（下同）九百萬元及
        三百萬元，並分別約定借款期間為八十三年一月二十二日至九十年一月二十
        二日，及八十四年五月三十一日至九十一年五月三十一日，利息依照年息百
        分之十點五計算，如被告丙○○○對借款債務之履行有未按期繳付本金及利
        息之情形，其餘債務即視為全部到期，即喪失期限利益，除須按約定利率付
        息外，如逾期六個月以內加計上開利率百分之十，超過六個月者另加計上開
        利率百分之二十之違約金。詎被告丙○○○於借得上開二筆款項後，僅分別
        繳息至八十八年十二月二十五日及八十九年二月七日止，本金部分尚欠九百
        萬元及三百萬元，雖屢經原告催討，被告丙○○○均不予置理，爰依據前開
        借款契約及連帶保證契約之法律關係，請求判決如訴之聲明。
  （三）證據：提出借款契約二紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，已據其提出與所述相符之借款契約二紙為證，原告之主張
    堪予採信。
三、從而，原告依據消費借貸之借貸物返還請求權及對連帶保證人之法律關係，而提
    起本訴，請求判決如主文所示，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
