【裁判字號】    89,易,821
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第八二一號
    具保人即被告  甲○○
右被告因贓物等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因贓物等案件，前依臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官指定保證金新台
    幣五千元元，經具保人即被告甲○○繳納現金後，予以停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十      年    六      月    二十二    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九  十      年    七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
