【裁判字號】    90,交易,60
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度交易字第六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八九七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年二月十一日晚間，飲用三大杯米酒後，已不能安全駕駛動力
    交通工具，竟仍騎乘車號ＵＵＥ─０二七號機車行駛道路，於晚間七時許，行經
    花蓮縣玉里鎮鎮大禹加油站前，因未戴安全帽為警取締，並因其身上具有酒味，
    經警員對之為酒精測試，測得呼氣酒精濃度高達每公升零點八二毫克，而查獲。
二、案經花蓮縣警察局玉里分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○經合法傳喚未到庭，惟右開事實，已有呼氣酒精濃度為零點八二毫克
    之酒精測定值表、花蓮縣玉里分局三民派出所出具之測試、觀察職務報告表各一
    紙、警員張石麟之報告書各一紙附卷可稽。
二、查酒精對中樞神經系統具有麻醉作用，對人體之影響，多與血液中之酒精濃度成
    正比，在通常情形，呼氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時，呈興奮、走路不穩
    、咬字不清、稍有麻痺行為表現，已可認定酒醉。本件被告酒後測得酒精濃度達
    零點八二毫克，已具備上述醫學現象，核依其情形，益可認定其酒醉駕車，顯已
    不能安全駕駛，至為明確，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告並無前科
    之素行，惟其明知酒後不能駕車，仍飲酒至醉，駕車行駛於馬路上，對他人生命
    及財產造受潛在性危險、及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易服勞役之折算標準。
四、被告經合法傳喚，有被告親自簽收之送達回證在卷，其無正當理由不到庭，本院
    認本件係應處罰金之案件，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第一百
八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十二    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十七    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
