【裁判字號】    90,易,327
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第三二七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官偵查起訴（九十年毒偵字第七五二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前犯多次違反麻醉藥品管理條例案件，最後一次於八十五年間經本院判處
    有期徒刑十月確定，八十六年十二月八日縮刑期滿執行完畢。又因施用毒品案件
    ，經依本院八十八年毒聲字第六八八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由台灣宜蘭地方法院檢察署於八十八年十一月三日以八十八年毒偵字第
    三０一號、八十八年度毒偵緝第六一號處分不起訴確定；再因施用毒品案件，於
    八十九年間經依本院以八十九年度毒聲第三七三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，而由本院裁定令入戒治處所執行強制戒治，嗣停止戒治併付
    保護管束，及因前開施用毒品案件，於八十九年九月間經本院以八十九年易字第
    三一二號判處有期徒刑八月確定。詎其於上開判決確定後及停止強制戒治併付保
    護管束中，猶不知悔改，又於九十年一月九日上午某時許，在其位於宜蘭縣頭城
    鎮○○街一四八號住處，利用將第二級毒品安非他命放置於錫箔紙上燒烤成煙吸
    食之方式，施用第二級毒品安非他命乙次，嗣於九十年一月十一日晚間因屬宜蘭
    縣警察局礁溪分局列管之毒品人口，而經警通知前往該分局頭城分駐所採尿送驗
    後始為警查知上情。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報請台灣宜蘭地法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與其於九十年一月十
    一日晚間六時三十分許，因屬宜蘭縣警察局礁溪分局列管之毒品人口，經警通知
    前往該分局頭城分駐所接受定期採尿，其尿液經送請慈濟大學濫用藥物檢驗中心
    以ＥＩＡ酵素免疫分析法初步檢驗，再以ＧＣ／ＭＳ氣相層析質譜儀分析法確認
    結果，確呈第二級毒品安非他命陽性反應之情相符，有慈濟大學濫用藥物檢驗中
    心檢驗總表乙紙附卷可按，足認被告之自白與事實相符。又被告前因施用毒品案
    件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣宜蘭地方
    法院檢察署為不起訴處分確定；又於不起訴處分確定後五年內，再因施用毒品案
    件，依本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而由本院於八十九
    年九月間以八十九年易字第三一二號判處有期徒刑八月確定，此有台灣高等法院
    檢察署刑案記錄簡覆表一件在卷可參，從而被告於前開判決確定後，又於九十年
    一月九日施用第二級毒品安非他命，則其一犯業經不起訴處分，二犯業經判處有
    期徒刑八月，此次係第二次犯行裁判確定後再犯，應認係被告另行起意，與前開
    本院判處有期徒刑八月確定之事實並無連續犯之裁判上一罪關係，雖被告第二次
    犯行之強制戒治期間尚未屆滿，仍應認為業已構成三犯（台灣高等法院暨所屬法
    院八十八年法律座談會刑事類第三七號研討結果亦同此見解可資參照），是本件
    事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例十條第二項之施用第二級毒品罪。其
    持有上開毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告前犯有
    多次違反麻醉藥品管理條例案件，最後一次於八十五年間經本院判處有期徒刑十
    月確定，八十六年十二月八日縮刑期滿執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案記
    錄簡覆表一件在卷可按，其於受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告到案後已坦承犯行，並表示悔
    改之意，且其施用毒品之犯行，在性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，並具
    有病患性人格之特質，故行為本身對社會所造成之危害並非直接、巨大，然其前
    因施用毒品案件，甫於八十九年九月間經本院判處有期徒刑八月確定，且所受強
    制戒治之裁定，亦因戒治期間表現良好而核准停止戒治併付保護管束，竟又犯本
    件施用毒品案件，足認其未能記取教訓而生警惕之心等情狀，量處如主文所示之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      六      月    廿二    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月               日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
