【裁判字號】    90,附民,65
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第六五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○律師
    被      告  甲○○○
右列被告因九十年度訴字第二三Ｏ號搶奪案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）三萬零四百元及自民國八十
    九年十二月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。其陳述略稱：被
    告甲○○○於八十九年十二月十六日傍晚八時許，在基隆市○○○路十四巷十號
    之臨時廁所，趁原告乙○○如廁之時，從背後將原告掛在頸部之金項鍊搶走，隨
    即逃離現場，並於次日將搶得之金項鍊變賣，得款三萬零四百元，使原告因而蒙
    受損失，爰依民法第一百七十九條、第一百八十一條規定，請求被告返還不當得
    利等語。
二、被告未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴搶奪一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之
    訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十二    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    施  鴻  均
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
