【裁判字號】    90,易,325
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第三二五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九四五號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○曾有多次竊盜前科，最近一次因犯竊盜罪，經台灣台北地方法院判處有期
    徒刑八月，於民國八十六年十一月十二日執行完畢。復再犯竊盜罪，經台灣士林
    地方法院於九十年四月十七日，以九十年度易字第二Ｏ二號判決，判處有期徒刑
    六月確定，尚未執行。仍不知悛悔，於九十年五月六日晚間九時許，在基隆市○
    ○路、仁三路口附近，乙○○見甲○○帶著三名小孩逛街，所背大皮包未扣上，
    竟意圖為自己不法之所有，自後將手伸入甲○○之皮包內，竊取其中藍色牛仔布
    小皮包一只（內有健保卡二張、信用卡一張、電話卡八張）。乙○○於得手後甫
    步行五、六公尺，正欲離去之際，為跟監在後之警員當場查獲，並扣得上開內有
    健保卡、信用卡、電話卡之小皮包一只。
二、案經基隆市警察局第一分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    甲○○指述之詞相符，且有贓物認領保管單一紙在卷可證，堪信被告之自白為真
    實，事證明確，其犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告竊取小皮包得手
    之後，離去五、六公尺，顯已將所竊之物置於自己實力支配之下，應成立竊盜既
    遂罪。查被告前因犯竊盜罪，經台灣台北地方法院判處有期徒刑八月，於八十六
    年十一月十二日執行完畢，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷
    可按。其於五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、方法、曾有多次竊盜犯行及犯罪後坦承犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    六    月    二十二      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    施  鴻  均
中      華      民      國      九十      年    六    月    二十八      日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
