【裁判字號】    90,訴,147
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度訴字第一四七號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國七十四年六月十九日起至清償日止按月給
付新台幣柒仟伍佰元之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元供擔保後，得為假執行。但被告如於假執行程序實施
前，以新台幣壹佰萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告乙○○與原告之訴訟代理人甲○○原為夫妻關係（已於民國八十二年間離
      婚），被告於七十四年五月十九日偕同前妻甲○○南下台東，向原告即甲○○
      之母借用新台幣（下同）一百萬元，約定每月之利息為七千五百元，清償期為
      七十五年五月十九日。詎屆清償期後，被告本利迄未清償，為此提起本件訴訟
      。
  (二)至於被告抗辯並未收到款項云云，係屬事後卸責之詞，當時是由甲○○陪同被
      告共同向岳母借款一百萬元，被告取得款項後當場書寫借據給原告收執，並於
      事後簽發三紙面額七千五百元之取款憑條交前妻甲○○收執，作為給付利息之
      用，惟因當時被告手頭不便，且念於夫妻之情，而未持之向被告收取每月應付
      之利息。
三、證據：提出借據一紙、取款憑條三紙（原本已當庭交還原告）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請，並陳明願供擔保請准免為假執行之宣告
    。
二、陳述：
  (一)七十四年五月十九日係母親節後的第一個星期日，被告仍參加和兄弟姊妹之聯
      誼聚餐，並未與甲○○一同前往台東原告處所向其調借現金。
  (二)原告稱其提出之借據係由原告交付款項予被告後，由被告當場點收現金後書寫
      ，惟被告既已當場點收現金，借據上為何載明由甲○○代為收款，顯與事理有
      違。又原告稱被告曾給付三個月利息予甲○○轉交，為何該給付利息之取款憑
      條上未戴付款期日？顯悖於事理。
  (三)實際上，被告於七十四年五月十九日並未與甲○○一同前往台東，而係參加定
      期之家庭聚會，被告委託甲○○單獨前往台東向原告調借一百萬元，並事先書
      立借據及取款憑條交予甲○○前往原告處借款，授權其將借據交付予原告，並
      授權甲○○填載應付利息之取款憑條期日，無奈甲○○事後向被告謊稱並未向
      原告借得款項，該借據及利息取款憑條皆已銷毀，被告當時為維繫與甲○○之
      夫妻情誼未再深究，豈知原告竟為一己之私而和甲○○通謀串供，其請求並無
      理由。
三、證據：偕同證人張金木、張陳珠蘭為證。
    理    由
一、原告主張被告乙○○於七十四年五月十九日偕同前妻甲○○，向原告借款一百萬
    元，詎屆清償期後，被告本利迄未清償，為此提起本件訴訟等情，並提出被告不
    爭執為真正之借據暨取款憑條為證。被告則以借據及取款憑條係借款前預先書立
    ，交由前妻甲○○自行向其母借款，借款日當天係參加家族聚會，嗣後甲○○稱
    沒有借到錢，前開字據均已銷毀等語，資為抗辯，並舉證人張金木、張陳珠蘭為
    證。
二、按消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；消費借貸，因金錢或其他代替物
    之交付，而生效力，民法第四百七十四條、第四百七十五條定有明文。當事人主
    張有金錢借貸關係存在，固需就其發生所需具備之特別要件即金錢之交付負舉證
    責任。但若貸與人提出之借用證內，經載明所借款項，當日親收足訖無訛者，要
    應解為貸與人就要物性之具備，已盡舉證責任。本件爭執要旨，在於被告是否有
    取得一百萬元之借款？換言之，原告丁○○主張借款當日（七十四年五月十九日
    ）是被告偕同女兒甲○○來台東向其借款，取得借款後當場書立該借據，有授權
    給甲○○每月向被告收取利息等情；其訴訟代理人甲○○（即被告之前妻、原告
    之女）亦主張借據是在借款日當場書立，取款憑條則是在回到家中後由被告書立
    交付伊收執，原告只有授權給我收取利息等情，並提出與所述內容相符之借據及
    取款憑條為證。被告以借據及取款憑條均係預先書立，否則借據不會記載由甲○
    ○取款，取款憑條也無日期之記載等語資為抗辯。
  (一)經查：依原告提出被告不爭執為真正之借據上係記載：「向戴玉妹女士借到新
      台幣壹佰萬元整，期間到七十五年一月十九日還清，言明每月付利息七千五百
      元，由甲○○小姐收款，未（「為」之筆誤）恐口頭無憑，立下此據。借款人
      乙○○．．中華民國七十四年五月十九日」等語，綜觀借據上下全文之字面意
      思，所謂「由甲○○小姐收款」係緊接於「每月付利息七千五百元」之下，而
      非記載於「借到新台幣一百萬元」之下，顯然係指「每月付利息七千五百元由
      甲○○小姐收款」，而非如被告抗辯之「一百萬元由甲○○收款」云云，否則
      該借據之記載形式應為「向丁○○女士借到新台幣一百萬元由甲○○小姐收款
      」等上下文，自尚難從借據上記載之形式即推知被告有委託甲○○就一百萬元
      取款之事實；況且借據上明白記載「借款人乙○○．．．向丁○○『借到﹃一
      百萬元．．」，被告長期在銀行業界任職，對借款事務知之甚悉，不可能會書
      立與其真意不符之借據，是其事後空言否認取得借款云云，顯非可採。揆諸首
      揭說明，從原告提出之該借據之形式觀之，應認被告確已收到借款一百萬元無
      訛。
  (二)再查，被告抗辯借據及取款憑條係借款前預先書立交付予甲○○云云，然為原
      告所否認，經本院當庭比對上開借據及取款憑條字跡與印文之結果，「乙○○
      」簽名及「柒仟伍佰元」之字跡均屬同一人所簽，惟「乙○○印文」部分則有
      不同，據此，果如被告前開抗辯借據及取款憑條均於事先書立云云，為何於借
      款條件均已確定後竟分別以不同之「乙○○印文」蓋立於上開字據，顯然借據
      與取款憑條係在不同時間簽立，又果如事前就預定之借款條件簽立借據及取款
      憑條，為何會區分為先後二次簽立？又既為事前書立，一般債務人為表清償之
      誠意，就借款期間內應付之利息多一次預立完成，被告既委託前妻甲○○自行
      前往借款，為何未預立一年期之利息取款憑條反而僅預立三個月之利息取款憑
      條？被告之抗辯與一般社會常情相悖，復未提出其他實證以資參佐，自非可採
      ，原告主張借款憑條授權甲○○收取，當時與被告尚屬夫妻關係而先書立三張
      取款憑條等情，堪認屬實；又取款憑條係供清償利息之用，對其格式法律上並
      無規定，是被告以取款憑條未載日期做為其未取得借款之抗辯，自非可採。
三、被告另抗辯借款日七十四年五月十九日係參加家族例行之母親節聚餐，並未與甲
    ○○一起到台東借款等情，並偕同證人張金木、張陳珠蘭到庭做證，惟為原告所
    否認，另主張根本無母親節家族慣性聚會一事等情。經查，依證人張金木即被告
    之兄到院證稱：「家族有慣性聚餐，．．母親節過後的一個星期會習慣性的家族
    聚餐，．．成員間偶爾會有不克參加的情形發生。（問：十六年前的五月十九日
    如何確定被告有參加家族聚餐？）因為只有兄弟幾人所以能記得。（問：當日在
    何處吃飯？）印象中在嘉賓閣。．．」等語；證人張陳珠蘭即被告之大嫂證稱：
    「．．我來證明母親節後的星期日都會有家族聚餐，這個慣例是從七十幾年開始
    到我婆婆過世後就較少舉行，．．．偶爾也會有事而不克參加。（問：如何確定
    被告在七十四年五月十九日有參加聚餐？）因為被告在我印象中都有參加，所以
    我認定他在當日應該有參加。．．」等語，核與被告前開之抗辯大致相符，惟證
    人張金木及張陳珠蘭均為被告之同胞親戚，渠等雖係根據其過往之經歷所為之陳
    述，然渠等竟能對於事隔十六年前之家族聚餐一事，有何人參加、何人未參加聚
    餐，均記憶清晰明確，顯與一般常情不符，若非基於家族聚餐之習性所為之慨然
    性陳述，即應屬事後迥護被告之詞，均不足採信。又查，被告自承：「（問：七
    十四年間你們夫妻感情如何？）當時感情還不錯，借這筆錢的用意是拿來週轉，
    並沒有限定在某個時限內要取得。（問：如你所述，借據在借款日前簽發，為何
    明知五月十九日要聚會而要求甲○○當日到東部借款？）初稱甲○○的上班時間
    不需打卡很有彈性，嗣改稱甲○○當時可能在證券公司上班，基於夫妻分工所以
    由甲○○（當日）南下借款。（問：為何夫妻不約定在聚會前或後的假日去借款
    ？）當時是原告和甲○○聯絡表示有這筆錢所以她才南下。」等語，惟七十四年
    間一百萬元並非小數目，被告長期服務於銀行業界，其對於金錢借貸之法律上利
    害關係知之甚悉已如前述，既自承「一百萬借款是為週轉之用，並無特定債務要
    清償」等情，顯然並無限定在五月十九日前必需借到上開款項之必要性；又據被
    告前開抗辯，此種家族母親節慣性聚餐已行之多年，顯然被告於預立借據之前已
    知家族聚餐定於七月十九日，為何仍於該日委託甲○○單獨前往借款？而非約定
    提前一週或延後一週前往借款？被告對於此點，或前後陳述不一、或語焉不詳，
    獨對其在十六年前的七月十九日參與家族聚餐一事印象深刻，顯然為事後卸責之
    詞，況且七十四年被告所謂之母親節聚餐是否確在七月十四日舉行？縱使確有七
    月十四日聚餐之事實，與二造間是否成立借貸關係亦無直接關連性，是被告前開
    抗辯，與事理相悖，並非可採。
四、從而，原告依據消費借貸關係，請求被告給付一百萬元及自七十四年六月十九日
    起至清償日止按月給付七千五百元之約定利息部分，依法有據，應予准許。
五、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  何怡穎
右為判決正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高等
法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
