【裁判字號】    90,訴,73
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度訴字第七三號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾陸萬元及自民國九十年五月十九日起至清償日止按年息百
分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十一年十一月二十五日參加原告為會首之合會，每會
    會款為新台幣一萬元，被告共參加五個會，均為死會，另曾向會員借標一會，合
    計每月應繳納之死會會款為六萬元，詎被告自八十四年二月二十五日起即未繳納
    會款，計至八十四年八月二十五日該合會會期結束止，共計七個月四十二萬元死
    會會款未繳納予會首即原告。又被告另於八十二年五月二十五日向原告借款三十
    四萬元，復於八十二年九月二十日向原告再借款十萬元，均未清償，嗣後更避不
    見面，為此提起本件訴訟，請求被告如數給付欠款。
三、證據：提出借據二紙、會金簿一份為證，並偕同證人李玉玲到院。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據二紙及會金簿一份為證，與證人
    李玉玲即實際經手相關金錢借貸之人到院所述情節相符，被告經合法通知未到庭
    或以書面為何陳述或說明，堪認原告之主張為可採信。
三、原告依據合會契約及借貸關係提起本訴，請求被告給付八十六萬元及自本起訴狀
    繕本送達之翌日即九十年五月十九日起至清償日止按年息百分之五計算之法定遲
    延利息，即無不合，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  何怡穎
右為判決正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高等
法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
