【裁判字號】    90,訴,232
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二三二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五二○九號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、查本件告訴人甲○○、丁○○告訴被告乙○○、丙○○於民國八十九年十月十四
    日二十三時五十分，在基隆市○○路耶魯ＫＴＶ將告訴人圍毆成傷案件，起訴書
    認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人二人撤回對被告二人之告訴，依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零
    三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        六      月    二十二    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  許  世  賢
中    華    民    國      九十      年        六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
