【裁判字號】    90,附民,26
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第二六號
    原      告  丁○○
                己○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                庚○○
右列被告因八十九年度訴字第八Ｏ四號重傷害未遂案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應連帶給付原告丁○○新台幣（下同）一百十三萬一千
    零九元，應連帶給付原告己○○十五萬一千八百十七元，應連帶給付原告丙○○
    二十五萬二千九百二十元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。其陳述略稱：被告戊○○、庚
    ○○與乙○○、甲○○於民國八十九年七月二十三日晚間，由戊○○騙開丁○○
    位於基隆市○○路一九三巷五之十一號七樓住處大門後，被告等共同持樓梯扶手
    木柱及滅火器，毆打丁○○、己○○，使丁○○受有右側額骨頂骨凹陷性骨折、
    前胸、頭部、左手臂擦傷、四肢瘀傷多處、右眼瞼出血之傷害。己○○受有頭部
    外傷、四肢多處淺裂傷之傷害，另毀損室內丙○○所有餐桌、電磁爐、電風扇及
    供奉神明之供桌。原告等因被告之不法侵害而蒙受損失，爰依民法第一百八十四
    條第一項前段、第一百九十五條第一項、第一百九十六條規定，請求被告等賠償
    損害等語。
二、被告未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告戊○○、庚○○被訴重傷害未遂一案，業經刑事判決諭知無罪在案，
    根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十二    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                法  官    陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    施  鴻  均
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
