【裁判字號】    90,易,1779
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度
偵字第四九九○號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院依通常程序
審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○於夜間公眾得出入之場所，未經許可攜帶刀械，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之武士刀壹把，沒收。
    事  實
一、甲○○明知武士刀係槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三款所稱之刀械，依
    同條例第六條之規定，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、持有或陳列
    ，竟未經許可，於民國八十九年十二月間之某日，在高雄市○○區○○里○○○
    路七四四巷四號其住處附近空地，拾獲不詳姓名者棄置之武士刀乙把，將之攜回
置放於上址住處，而無故持有之。嗣於九十年二月一日夜間八時二十分許，甲○
    ○攜帶上開武士刀，在高雄市左營區○○○路一一一巷四十六號「微網網際網路
    店」內之公眾得出入之場所等待友人，欲以此炫耀時，為警當場查獲，並扣得上
    開武士刀乙把。
二、案經高雄市政府警察局左營分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵、審時均坦承不諱，並有上開武士刀乙把
    扣案可證。而扣案之武士刀經送高雄市政府鑑定結果：送鑑刀械壹把（如附相片
    之刀柄長二十二點二公分、刀刃長六十五點八公分、單刃開鋒），刀柄達十五公
    分以上、刀刃達三十五公分以上，符合查禁公告武士刀要件與圖例說明，認定為
    管制刀械，有高雄市政府九十年二月十三日九十高市府警保字第○五一○一號函
    及所附照片乙張附卷可稽。職是，本件事證已臻明確，被告違反槍砲彈藥刀械管
    制條例之犯行，應堪認定，
二、查被告於九十年二月一日夜間八時二十分許，在上址「微網網際網路店」內之公
    眾得出入之場所，未經許可，持有武士刀，為警當場查獲，核被告甲○○所為，
    係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款之於夜間公眾得出入之場所
    攜帶刀械罪。其持有刀械之低度行為，應為其於夜間公眾得出入之場所攜帶刀械
    之高度行為所吸收，僅論以於夜間公眾得出入之場所攜帶刀械罪。公訴人認被告
    係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之持有刀械罪，尚有未洽，惟未經許
    可持有刀械之社會基本事實相同，起訴法條應予變更。爰審酌被告並無犯罪前科
    ，品行非劣，攜帶刀械之目的僅為向友人炫耀，並未持以犯罪，所生危害非鉅，
    且犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依刑法第四十
    一條第一項規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查，被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可佐，其因一時失慮
    ，致罹刑章，事後已坦承犯行，深知悔悟，經此偵審程序及刑之宣告，應知警愓
    ，信無再犯之虞，本院認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，並宣告緩刑二年
    ，以啟自新。扣案之武士刀乙把，係列管刀械，核屬違禁物，應依刑法第三十八
    條第一項第一款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第十五條第一款、第二款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第三十八
條第一項第一款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官彭斐虹到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      六    月      二十二    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官    洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官    陳寰瑛
中      華      民      國      九十    年      六    月      二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條：
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一  於夜間犯之者。
二  於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三  結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
