【裁判字號】    90,訴,978
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第九七八號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國九十年一月十一日起至清償日止，按
週年利率百分之九點五計算之利息，並自民國九十年一月十一日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣捌拾萬仟元或同額之中央政府建設公債為被告供擔
保後，得假執行。
事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述：緣被告丙○○於民國八十六年四月十一日，向原告借款新台幣（下同）二
    百五十萬元，約定借款期間自八十六年四月十一日起至八十八年四月十一日止，
    按月繳付利息，到期清償本金，利息則按原告基本放款利率加碼年息百分之零點
    四計算（借款時之約定利率為年息百分之九點一），並願按原告調整之基本放款
    利率而變動；如未按期繳付利息或到期未履行債務時，即喪失期限利益，全部債
    務視為到期，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告竟未按期繳付利息，全部借款視為
    到期，原告並依約聲請法院拍賣資以擔保本件借款之不動產，計受分配得款八十
    六萬二千五百九十七元，經原告依約定抵充後，尚欠如主文第一項所示之本金、
    利息及違約金迄未清償，惟屢經催討，均置之不理，為此依消費借貸之法律關係
    ，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、分配表、授信約定書、基本放款利率表等影本各一份暨戶籍謄
    本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符借據、授信約定書、分配表、基本
    放款利率表等影本為證；被告復經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀以供斟酌，本院依調查之結果，堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。本件被告向原告借款後，並未按期繳納本息，全部債務視為到期。從
    而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付本金二百五十萬元，及自九十年
    一月十一日起至清償日止，按年利率百分之九點五計算之利息，及自九十年一月
    十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准
    許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）
。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
~B法院書記官  陳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
