【裁判字號】    90,訴緝,65
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度訴緝字第六五號
    聲  請  人
    即  被  告    甲○○
    聲  請  人即
    選任辯護人    鄭國安律師
右列被告及其選任辯護人因殺人未遂等案件（九十年度訴緝字第六五號），聲請具保
停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○目前尚有血尿、血氮現象，需進一步檢查治療，且其
    右手撓骨骨折，需開刀取出，被告復無逃亡之意圖，爰聲請具保停止羈押，以利
    就醫云云。
二、經查被告因殺人未遂等案件，前經本院認其涉犯最輕本刑五年以上有期徒刑之罪
    ，犯嫌重大，且前經通緝到案經具保後即逃匿，復經通緝始到案，有事實足認其
    有逃亡之虞，非予羈押，難予進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
    、三款規定，予以羈押，此項情形，依然存在，不能因具保而使之消滅。再被告
    經戒送就醫檢驗結果，並無血尿、血氮現象，且其在看守所內生活作息正常，自
    理無虞，因舊疾產生之疼痛，可在所內門診服藥控制等情，亦經本院向台灣高雄
    看守所函查明確，有該所九十年六月十八日高所坤戒字第七００號函附卷可憑，
    是被告之身體狀況，亦無立即保外就醫之必要，被告及其選任辯護人執此理由聲
    請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰依刑事訴訟法第一百二十一條第一項
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                            法  官 趙家光
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                            書記官 龔  能
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
