【裁判字號】    90,聲,1942
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九四二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第六五八號），本院裁定
如左：
    主    文
含安非他命殘渣之玻璃球管壹支及吸食器壹個均沒收銷燬。
    理   由
一、聲請意旨略以：本件高雄縣警察局鳳山分局移送扣案含安非他命殘渣玻璃球管及
    吸食器各一支，係被告甲○○於本署八十八年偵字第一七九四八號毒品危害防制
    條例案件中查扣之違禁物，爰聲請單獨宣告沒收銷燬。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文，次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明定。經查本件扣案之含安非他命殘渣玻璃球管及吸食
    器各一支，經送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，均有甲基安非他命反應
    ，有該院出具之檢驗報告單二紙復卷可稽，因安非他命附著於上開玻璃球管及吸
    食器，析離不易，應將之整體視為安非他命，而屬毒品危害防制條例第二條規定
    之毒品，依同條例第四、五、八、十、十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、
    轉讓、施用及持有，自屬違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為正當。爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、毒品防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官   郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
