【裁判字號】    89,交易,580
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度交易字第五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，本院於九十年五月十七日所為之判決原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決正本事實欄內應更正為「甲○○於肇事後，留在事故現場，對於未發覺之過失
傷害部分，主動向處理員警表示其為駕駛人，而接受裁判」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決正本事實欄內應更正為「甲○○於肇事後，留在事故現場，對於未發
    覺之過失傷害部分，主動向處理員警表示其為駕駛人，而接受裁判」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
