【裁判字號】    89,婚,1284
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一二八四號
    原      告  甲○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十一年九月七日與原告結婚，為原告之夫，兩造感
    情初尚融洽，詎被告自八十四年間以赴大陸經商為由離家後，竟拒不告知原告其
    在大陸之住址，且迄今未歸、行蹤不明，顯未履行夫妻互負同居之義務，爰依法
    訴請被告應與原告同居。
三、證據：提出戶籍謄本乙份為證，並聲請訊問證人洪波。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函調被告入出境資料。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之，民法第一千零一條前段、第一千零二條第一項分別定有
    明文。本件兩造為夫妻關係，婚後兩造來台後定居後，雙方協議共同居住於高雄
    市鼓山區○○○路一九九０巷一五弄七號七樓之一，而被告自至大陸經商後，原
    本約三個月回家一次，然近一年多來均未返家與原告同居之情，業據原告提出戶
    籍謄本乙份為證，並經證人洪波到庭證述綦詳。被告經合法通知，既未到庭陳述
    ，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十二    日
                                    台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十二    日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
