【裁判字號】    90,聲,1950
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（雄檢楠島九十執聲
字第一一０六號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○犯公共危險及毀損貳罪，所處之刑各如附表所示，應執行拘役玖拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
  理    由
一、聲請意旨係以：本件受刑人甲○○因犯公共危險等案件先後判決如附表所載，並
    有各該判決附卷可稽，爰依法聲請定期應執行之刑。
二、經查：受刑人甲○○犯公共危險及毀損二罪，經本院先後於九十年二及四月十
    二日分別以九十年雄交簡字第一０八號及九十年簡上字第二十八號均判處拘役五
    十日，且分別於九十年三月二十五日、四月十二日確定在案，有本院八十九年度
    雄簡字第一五二三號及九十年度簡上字第二十八號刑事判決二份與台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一紙在卷可憑。本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑
    如主文所示。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第六款，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                            法  官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                             書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
