【裁判字號】    90,易,1645
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五九六九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年十二月二十二日，以動產擔保交易法所定之附條件買賣方
    式，向南紡企業股份有限公司（下稱南紡公司）購買車牌號碼ＵＴ─一一○九號
    自小客車乙輛，並於同日簽訂動產擔保交易附條件買賣契約書，為動產擔保交易
    之債務人，約定總價金新台幣（下同）四十九萬六千八百元，除頭期款於八十五
    年二月一日繳付二萬一千六百元外，其餘自八十五年三月十五日起，分十一期繳
    納，每二月一期，每期應付款四萬三千二百元。標的物存放地點為高雄市○○區
    ○○路一○九號。在未付清全部價款以前，所有權仍屬出賣人所有，甲○○僅得
    依約占有使用，不得將該標的物任意遷移或為其他處分。詎甲○○在取得標的物
    ，僅繳付分期價款至八十五年（起訴書誤載為九十年）九月十五日即第四期後，
    自八十五年十一月十五日起即未續繳付，尚欠分期款項三十萬二千四百元，且意
    圖為自己不法之利益，在未得南紡公司同意之情形下，將該標的物遷移至台東縣
    長濱鄉，致南紡公司遍尋無著致生損害於南紡公司。
二、案經南紡公司訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時均坦承不諱，核與證人即告訴代
    理人方旭仁於偵查及本院審理時指述之情節相符，並有附條件買賣契約書及高雄
    市監理處動產擔保交易登記證明書影本各乙紙附卷可稽。是被告之自白核與事實
    相符，堪信為真實。從而，本件事證已臻明確，被告上開犯行，已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告所購自小
    客車乙輛，價值非微，尚欠分期款項三十萬二千四百元，惟被告事後已與告訴人
    達成民事和解，有和解書乙紙足憑，並經告訴代理人方旭仁當庭表示不願再追究
  ，犯罪之手段、目的、所生危害，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆；又按刑法第四十一條業經立法院於九十年一月四日修正，於九十年
    一月十日經總統公布施行，並於同年月十二日生效，該條規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維
    持法秩序者，不在此限。」、「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑
    逾六月者，亦同」，被告所犯動產擔保交易法第三十八條之罪，係三年以下有期
    徒刑之罪，且科處六月以下有期徒刑之刑，被告犯罪時間雖在上開條文修正生效
    前，然依刑法第二條第一項前段規定，行為後法律有變更者，原則上適用裁判時
    之法律，復經新舊法比較結果，新修正之條文對於易科罰金之條件有利於行為人
    ，故依刑法第二條第一項前段規定，被告所宣告之刑，應依新修正之刑法第四十
    一條第一項規定，諭知如易科罰金之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可查，因一時失慮，偶罹刑典，經此
    偵審程序及刑之宣告，應知警惕，而無再犯之虞，且告訴人亦表示不再追究，本
    院認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，並宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修正後第四十一條第一項、第七十四條第
一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官彭斐虹到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      六    月      二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳寰瑛
中      華      民      國      九十    年      六    月      二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千
  元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
