【裁判字號】    90,易,1229
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一二二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年柒月日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因恐嚇取財等案件，經本院認為所犯刑法第三百四十六條第一項、第
    三項罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第九款
    規定，於民國九十年四月三日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自九十年七月三日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
    第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
