【裁判字號】    90,自,159
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一五九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○係興農山莊渡假俱樂部董事長，被告於民國七十八年
    四月二十八日邀自訴人甲○○加入興農山莊俱樂部會員，自訴人於加入會員時繳
    交入會費新臺幣（下同）六萬五千元及保證金八萬五千元，依該俱樂部會員規章
    明定，會員入會滿三年可申請退會並無息退還保證金，詎料自訴人加入被告會員
    滿十三年後，於九十年三月十九日函催被告返還保證金，惟被告均置之不理，被
    告上開行為係意圖為自己不法所有，使自訴人一時陷於錯誤，以致繳交保證金，
    因而認為被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌云云。
二、按法院或受命法官得於自訴案件第一次審判期日前訊問自訴人及調查證據，訊問
    及調查結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形
    者，得以裁定駁回其自訴，同法第三百二十六條第一項、第二項及第三項定有明
    文。次按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法
    所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須
    被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於
    錯誤，即不構成該罪，最高法院四十六年台上字第二六０號判例可資參照。
三、經查：自訴意旨所述，固據自訴人提出興農渡假山莊渡假俱樂部會員規章、會員
    卡、存證信函及會員申購預約單等證，以佐其說。被告乙○○經傳固未到庭，惟
    據被告之代理人周信旗到庭陳稱：本件自訴人保證金未退還之原因，係天發股份
    有限公司所屬之興農渡假山莊俱樂部所收取會員之保證金，被稅捐機關要求課稅
    ，以致於資產被查封，才無法退費給自訴人等語。準此質諸自訴人甲○○則肯認
    此情及被告確曾於其入會期間，有依約提供會員規章所載之服務無訛，足證被告
    確有依興農渡假山莊俱樂部會員規章所約定之內容，於自訴人加入會員後，提供
    服務予自訴人，且被告無法退還保證金之原因，係自訴人與被告簽約後，被告所
    經營之天發股份有限公司資產被稅捐機關申請法院查封涷結，無法處分、提領予
    自訴人之不可預期因素使然，並非係被告自始即為自己不法所有之意圖所致，顯
    見自訴人之指訴，未可盡採。再參諸自訴人陳稱：與伊簽約之人並非被告，係高
    雄服務處的人，係因被告未依約退還保證金所以認為被告詐欺，伊並無證據可以
    證明被告詐欺，是因為公平會的人叫伊告被告詐欺，才提起本件自訴等語，益可
    徵自訴人提起自訴之原因，乃被告無法依約退還保證金之故所致，然自訴人繳交
    入會費六萬五千元及保證金八萬五千元，係基於其與被告間，就興農渡假山莊應
    提供具會員資格者依約得享有服務內容之雙務契約，且被告亦依約履行，尚難認
    自訴人與被告締結契約之行為係屬詐術，且此方法於客觀上亦不致於使人陷於錯
    誤，縱被告嗣後未依約返還保證金，亦純屬係單純民事上債務不履行之問題，應
    循民事程序解決，從而被告之行為，自與詐欺取財之犯罪構成要件不相符合。是
    以經本院曉諭自訴人後，自訴人亦同有此體認，而撤回本件自訴，業據本院記明
    筆錄在卷。此外，本院復查無其他積極證據足資證明被告有何詐欺取財之犯行，
    其犯罪嫌疑顯有不足，揆諸上揭刑事訴訟法之規定，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六第三項、第二百五十二條第十款，裁定如主
文。
中      華      民      國      九十      年    六    月     二十二     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年    六    月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
