【裁判字號】    90,訴,206
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二○六號
    原      告  任天堂株式會社
    法定代理人  甲○○
                沈志祥
    被      告  乙○○
右當事人間因違反著作權法等案件，於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償
事件，經本院刑事庭裁定移送民事庭審理，本院判決如左：
被告應給付原告新台幣參佰肆拾萬元，及自民國八十九年十月十八日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔五分之一，餘由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰壹拾肆萬元供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）禁止被告繼續陳列、販賣使用如附表一所列商標圖樣，錄有如附表二所列電腦
      程式著作之遊戲卡匣、光碟片等。
（二）被告應給付原告新台幣（下同）三百四十萬元正，及自起訴狀繕本送達被告之
      翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）願供擔保請准宣告假執行。
（四）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）被告明知如附表一所列之Nintendo（第816646號聯合商標）、GAME BOY（
      第441112號正商標）、SUPER      MARIO（第732299號聯合商標）、POCKET
      MONSTER  （第869535號聯合商標、第584217號正商標）、DONKEY   KONG（第
      267582號正商標）、瑪琍MARIO（第732213號正商標）、薩爾達傳說（第
      867261號正商標）、瑪莉醫生圖（第517652號正商標）、瑪莉跳躍圖（第
      517739號聯合商標）等商標圖樣，經原告依法註冊享有商標專用權；而如附表
      二所列—電腦程式依我國民國（下同）七十四年七月十日修正著作權法註
      冊，依該法第十七條第二項享有我國著作權法上之權利。所列「POCKET
      MONSTER」是於八十八年十一月二十日在台首次發行後，翌日才在日本國發行
      ，依現行著作權法第四條第一款規定享有我國著作權法上之權利，卻公然陳列
      、販賣侵害上列商標專用權、著作財產權及著作人格權之仿冒遊戲卡匣。
（二）按商標法第六十一條規定，「商標專用權人對於侵害其商標專用權者，得請求
      賠償，並得請求排除其侵害；有侵害之虞者，得請求防止之。」、「有第六十
      二條第一款或第二款規定之情事者，視為侵害商標專用權。」，被告既侵害原
      告之商標專用權，依商標法第六十六條第一項規定，「商標專用權人依第六十
      一條請求損害賠償時，得就左列各款擇一計算其損害：一、依民法第二百十六
      條之規定。但不能提供證據方法以證明其損害時，商標專用權人，得就其使用
      註冊商標通常所可獲得之利益，減除受侵害後使用同一商標所得之利益，以其
      差額為所受損害。二、依侵害商標專用權者因侵害行為所得之利益。於侵害商
      標專用權者不能就其成本或必要費用舉證時，以銷售該商品全部收入為所得利
      益。三、就查獲侵害商標專用權商品零售單價五百倍至一千五百倍之金額。但
      所查獲商品超過一千五百件時，以其總價定賠償金額。」。本件若按仿冒品標
      價計算損害賠償金額，因查獲仿冒遊戲卡匣四千二百三十一片，大都標有售價
      （單卡每片從一百九十九元至五百元不等；合卡每片從五百元至一千二百元不
      等) ；部分未標示售價者，按單卡最低二百元計、合卡未標示售價者以五百元
      計算，其售價扣案仿品所得利益為新台幣一百一十二萬三千五百元。換言之，
      依商標法六十六條第二項規定，被告銷售扣案仿冒品所得價額為新台幣一百一
      十二萬三千五百元。本件若按真品價格計算損害賠償金額，因真品價格由每片
      八百元至一千四百元不等，為免繁雜均以八百元計算；此外，真品並無合卡，
      換言之，如以真品價格計算，合卡中每一個遊戲的售價最少八百元，而非一個
      合卡八百元。則查獲之仿冒品其真品價值為二千八百四十七萬六千元正。本件
      為免舉證及計算之繁雜，原告依據商標法第六十六條第一項第三款規定請求按
      真品最低零售單價八百元計算，請求其一千五百倍，合計新台幣一百二十萬元
      正之金錢損害。
（三）商標法第六十六條第三項規定，「商標專用權人之業務上信譽，因侵害而致減
      損時，並得另請求賠償相當之金額。」，本件被告販賣仿冒品，其單卡的價格
      僅真品的八分之二到八分之五，合卡價格更僅真品的百分之一到百分之十三之
      間。而仿冒品的品質不穩定，經常發生故障之後，經常有消費者持故障的仿冒
      品到合法代理商處請求更換、修理。由於仿冒品本非合法代理商所出售，原無
      任何品質保證責任；拒絕更換、修理的結果，消費者因此迭有怨言，於原告信
      譽上所受損害更大於實際所受損害，爰請求同前揭法定賠償額的信譽損害新台
      幣一百二十萬元。
（四）次按，著作權法第八十八條規定，「因故意或過失不法侵害他人之著作權者，
      負損害賠償責任。」、「前項損害賠償，被害人得依下列規定擇一請求：一、
      依民法第二百十六條之規定請求。但被害人不能證明其損害時，得以其行使權
      利依通常情形可得預期之利益，減除受侵害後行使同一權利所得之差額，為其
      所受損害。二、請求侵害人因侵害行為所得之利益。但侵害人不能證明其成本
      或必要費用時，以其侵害行為所得之全部收入，為其所得利益。」、「依前項
      規定，如被害人不易證明其實際損害額，得請求法院依侵害情節，在新台幣一
      萬元以上五十萬元以下酌定賠償額。如損害行為屬故意且情節重大者，賠償額
      得增至新台幣一百萬元。」。被告侵害原告享有著作權之卡匣一千二百零一片
      ，爰依上揭著作權法第八十八條第二項規定，請求被告賠償五十萬元。
（五）又按，著作權法第八十五條規定，「侵害著作人格權者，負損害賠償責任。雖
      非財產上之損害，被害人亦得請求賠償相當之金額。」，本件扣案仿冒品均同
      時侵害原告的著作人格權，爰請求相當著作財產權同額的非財產損害新台幣五
      十萬元。
（六）綜上所述，原告向被告請求侵害商標專用權賠償金一百二十萬元、侵害商標專
      用權信譽損失一百二十萬元、侵害著作財產權賠償金五十萬元、侵害著作人格
      權五十萬元，合計請求三百四十萬元。
三、證據：提出商標註冊證、著作權執照、統一發票、剪報、台灣高雄地方法院八十
    九年度偵字第七四二二號起訴書為證。
乙、被告方面：
一、聲明：（一）原告之訴駁回；（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：本件所查扣之卡匣，係伊第一次販賣侵害原告商標權被查獲後所留下之物
    ，此次伊並未販賣原告享有商標權及著作權之物等語。
丙、本院依職權向台灣高等法院高雄分院（以下簡稱高雄高分院）調取九十年度上訴
    字第一七六號刑事判決。
    理      由
一、原告起訴主張被告明知如附表一所列之商標圖樣，乃經原告依法註冊享有商標專
    用權。如附表二所列電腦程式業經原告依法著冊，而如附表二所列之POCKET
    MONSTER依我國現行法，原告亦享有著作權，詎被告竟公然陳列、販賣侵害上列
    商標專用權之仿冒遊戲卡匣四千二百三十一片、侵害著作財產權及著作人格權之
    仿冒遊戲卡匣一千二百零一片，爰依法提起本件訴訟。被告則辯稱，此次經查扣
    之仿冒遊戲卡匣乃其前次被查獲後所留下之物，此次其並未販賣等語。
二、原告主張如附表一所列之商標圖樣，乃經原告依法註冊享有商標專用權。如附表
    二所列電腦程式業經原告依法著冊，而如附表二所列之POCKET MONSTER依我國現
    行法，原告亦享有著作權，而八十九年三月二十八日，被告於返回位於高雄市路
    ○鄉○○街一三三巷一弄六號處時，為警當場查獲，並自其所駕駛之車牌號碼Ｅ
    三－四五二九號之廂型車及上址，扣得如附表三所示之仿冒遊戲卡匣四千二百三
    十一片、POCKET MONSTER說明書及空盒四箱、如附表四所示之盜版遊戲卡匣一千
    二百零一片、訴外人美商Electronic Arts Inc.公司所有如附表五所示之盜版遊
    戲卡匣十片等情，業據其提出商標註冊證、著作權執照、統一發票、剪報等為證
    ，並為被告所未爭執，自堪信為真實。至原告主張被告明知如附表一、二所示之
    商標圖樣及電腦程式，為原告享有商標專用權及著作權之物，竟公然陳列、販賣
    侵害上列商標專用權之仿冒遊戲卡匣四千二百三十一片、侵害著作財產權及著作
    人格權之仿冒遊戲卡匣一千二百零一片等情，固為被告所否認，並執上開情詞為
    辯，然查，被告於警訊坦稱：「盜版卡匣並不是我製造的，我只販賣而已，自八
    十八年十月開始販賣至今，在警方搜索地點，即現居地：高雄縣路竹鄉○○街一
    三三巷一弄六號住處販賣，並存放貨物」、「盜版卡匣是向一名年約二十多歲年
    輕人購買，姓名我不明瞭，我以（小李）稱呼他，他大約每月來我住處兜售一次
    ，我以每一個卡匣八十元向其購買‧‧‧」、「賣給不特定顧客，每片售價以種
    類不同分別一百、一百二十、一百五十元售出‧‧」（見警卷第八頁）等語無訛
    ，於偵查中坦稱：「（問：遊戲卡匣自八十八年十月販賣迄今？）是」、「八十
    元進貨，賣一百至一百二十元不等」（見偵查卷第八頁背面）等語在卷，其於本
    院刑事庭審理時雖否認販賣行為，惟其先係辯稱扣案卡匣係前案查扣剩下，平時
    均存放在倉庫內，查獲當日係準備將此卡匣載走或丟掉，並未販賣云云，嗣經告
    訴代理人金和國指稱前案查扣之卡匣均已沒收後，則又辯稱卡匣係出售電腦週邊
    設備予伊之廠商擅自寄給伊賣，但伊不知其寄來者為卡匣，亦沒賣過，係查獲前
    一、二天，廠商打電話來欲收帳時，始知道為卡匣，伊便考慮將其丟掉云云，其
    前後供述不一，已難憑信，且查獲當天，被告確駕駛車牌號碼Ｅ三－四五二九號
    之廂型車，裝載盜版卡匣，至台南市區發貨給各個商家等情，業據告訴代理人（
    即本件訴訟代理人）尤挹華律師指述甚詳，核與證人即查獲警員黃耀廷於本院刑
    事庭證述情節相符，並有現場照片四張附於刑事卷可稽。且經高雄高分院傳訊證
    人即當場查獲之警員黃耀庭到庭證稱：「（問：警訊中乙○○有沒有承認販賣？
    ）答：他說他是販賣給不特定顧客，是被告所說我們就怎麼寫，她說他自從八十
    八年十月販賣至被我們查獲為止。」、「（問：有沒有刑求，威脅利誘？）答：
    沒有，他在我們那邊是非常自由，沒有戴手銬。」「（問：被告車上除了有盜版
    的光碟，還有沒有正版的卡匣？）答：有的，但是我們沒有扣他正版卡匣，正版
    的數量很少。全部的東西回到我們派出所後，我們還有清查一下，正版就還給他
    了，因為在查扣現場盜版的數量很多。」（見高雄高分院九十年上訴字第一七六
    號刑事判決）；證人洪春課警員亦到庭證稱：「（問：查獲的時候，訊問的時候
    ，乙○○有坦承販賣嗎？）答：有的，我有在場。他卻實有承認販賣盜版卡匣。
    」等語（見同上刑事判決），足見被告於警訊時之自白係出於自由意思，此外，
    並有現場照片四張附於本院刑事卷可稽，又告訴代理人尤挹華律師於高雄高分院
    調查時並指稱扣案有些金板、銀板之卡匣的出版日期是八十八年出版（見同上刑
    事判決），足見並非前案所留下（前案是八十六年查獲），足徵被告所辯，顯無
    足採。
三、按「商標專用權人對於侵害其商標專用權者，得請求賠償，並得請求排除其侵害
    ；有侵害之虞者，得請求防止之。」；又「商標專用權人依第六十一條請求損害
    賠償時，得就左列各款擇一計算其損害：一、依民法第二百十六條之規定。但不
    能提供證據方法以證明其損害時，商標專用權人，得就其使用註冊商標通常所可
    獲得之利益，減除受侵害後使用同一商標所得之利益，以其差額為所受損害。二
    、依侵害商標專用權者因侵害行為所得之利益。於侵害商標專用權者不能就其成
    本或必要費用舉證時，以銷售該商品全部收入為所得利益。三、就查獲侵害商標
    專用權商品零售單價五百倍至一千五百倍之金額。但所查獲商品超過一千五百件
    時，以其總價定賠償金額。」、「商標專用權人之業務上信譽，因侵害而致減損
    時，並得另請求賠償相當之金額。」，商標法第六十一條第一項、第六十六條第
    一項、第二項分別定有明文。次按「侵害著作人格權者，負損害賠償責任。雖非
    財產上之損害，被害人亦得請求賠償相當之金額。」；又「因故意或過失不法侵
    害他人之著作權者或製版權者，負損害賠償責任。數人共同不法侵害者，連帶負
    賠償責任。」、「前項損害賠償，被害人得依下列規定擇一請求：一、依民法第
    二百十六條之規定請求。但被害人不能證明其損害時，得以其行使權利依通常情
    形可得預期之利益，減除受侵害後行使同一權利所得之差額，為其所受損害。二
    、請求侵害人因侵害行為所得之利益。但侵害人不能證明其成本或必要費用時，
    以其侵害行為所得之全部收入，為其所得利益。依前項規定，如被害人不易證明
    其實際損害額，得請求法院依侵害情節，在新台幣一萬元以上五十萬元以下酌定
    賠償額。如損害行為屬故意且情節重大者，賠償額得增至新台幣一百萬元。」，
    著作權法第八十五條第一項、第八十八條著有明文。本件被告既販賣侵害原告享
    有商標專用權及著作權之仿冒遊戲卡匣，已如上述，則依據上揭規定，原告請求
    被告賠償其損害，尚屬有據。茲就原告請求被告賠償之各項損害是否准許，分述
    如次：
（一）侵害商標專用權部分：原告主張被告所販賣侵害原告享有商標專用權之仿冒遊
      戲卡匣，真品零售價格由每片八百元至一千四百元不等，此為被告所未否認，
      本院審酌被告於刑事偵查中自承，上開仿冒遊戲卡匣，係其以八十元進貨，以
      一百元至一百二十元之價格賣出等語（見偵查卷第八頁背面），每片獲利高達
      進貨成本之百分之二十五至百分之五十，且數量高達四千二百三十一片，嚴重
      損害原告之商業利益，且此為其第二次販賣侵害原告享有商標專用權之仿冒遊
      戲卡匣遭查獲，又其出售之仿冒品，品質不穩定，對於原告商業信譽損害甚鉅
      ，及被告自承其目前任職於直銷公司，月薪約二萬餘元（此為原告所不爭執）
      等情狀，認原告主張以真品每片最低零售價格八百元計算，依商標法第六十六
      條第一項第三款之規定，請求被告賠償一千五百倍之金額（共計金額為一百二
      十萬元）；及依同法條第三項請求被告賠償原告業務上信譽減損所致之損害一
      百二十萬元，洵為相當，應予准許。
（二）侵害著作權部分：原告未舉證證明其就此部分之實際損害額，本院依著作權法
      第八十八條第二項之規定，審酌被告於刑事偵查中自承，上開仿冒遊戲卡匣，
      係其以八十元進貨，以一百元至一百二十元之價格賣出等語（見同上偵查卷）
      ，每片獲利高達進貨成本之百分之二十五至百分之五十，且數量高達一千二百
      零一片，嚴重損害原告之商業利益，又其出售之仿冒品，品質不穩定，對於原
      告商業信譽損害甚鉅等情節，認原告依著作權法第八十八條第一項第二款請求
      五十萬元之損害賠償額，及依同法第八十五條第一項後段之規定，請求非財產
      上之損害賠償五十萬元，均屬適當，應予許可。
四、至原告又請求禁止被告繼續陳列、販賣使用如附表一所列商標圖樣，錄有如附表
    二所列電腦程式著作之遊戲卡匣、光碟片等乙節，然本件被告販賣之侵害原告享
    有商標專用權及著作權之仿冒遊戲卡匣分別為四千三百二十一片、一千二百零一
    片，既均經警查扣且經本院八十九年度訴字第一三七八號、高雄高分院九十年度
    上訴字第一七六號刑事判決諭知沒收在案（此業經原告陳明在卷，見九十年二月
    十九日陳報狀所載），是被告就上開仿冒遊戲卡匣，並無再繼續陳列、販賣之可
    能，是原告此部分之請求，顯無權利保護之必要，此外，原告復舉證證明被告有
    何繼續陳列、販賣使用如附表一所列商標圖樣，錄有如附表二所列電腦程式著作
    之遊戲卡匣、光碟片之虞，是原告此部分之主張，尚屬無據，應予駁回。
五、綜上，原告請求被告應給付三百四十萬元，及自八十九年十月十八日（即起訴狀
    繕本送達被告之翌日）起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息，核屬有據
    ，應予准許，逾此部分之請求，尚屬無據，應予駁回。
六、原告就其勝訴部分陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保
    金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請亦失所依附，應併予駁回。
七、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提證據，核與判決結果無影響
    ，毋庸再予逐一審酌論述，附此敘明。
八、結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
    三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十二    日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
