【裁判字號】    90,聲,1920
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九二號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第七四四號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（驗前毛重壹點貳公克；驗後毛重壹點貳伍公克）沒收銷燬之
。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌與達續二次與郭原良共同販賣第一級毒品海
    洛因與劉奇峰一案，因被告前因同一犯罪行為經最高法院於民國九十年三月二十
    二目，以九十年度台上字第一六四二號判決無罪確定在案，而被告前揭所為與上
    開判決所處罰之犯罪行為，係屬同一行為，業經聲請人於九十年五月二日以九十
    年度毒偵字第七０八０號為不起訴處分確定，該案另行查扣之第二級毒品安非他
    命及吸食工具一組，係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣
    案之安非他命（驗前毛重一‧三二公克；驗後毛重一‧二五公克），係第二級毒
    品安非他命，核係違禁物，依首揭之說明，應認此部分之聲請為正當。惟吸食工
    具一組，然業經聲請人處分銷燬，有聲請人九十年五月十日處分命令一紙在卷可
    稽，是該扣案物既已銷燬滅失，即無庸再予宣告沒收銷燬，故此部分之聲請，應
    予駁回。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
