【裁判字號】    90,聲,1938
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第六六七號），本院裁
定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因淨重零點壹零公克（包裝重零點壹柒公克），殘留第一級毒品海洛
因之注射針筒參支、吸管貳支及夾鍊袋壹個均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第一分局及高雄縣警察局仁武分局分別於
    民國八十八年六月二十八日十七時許及八十九年六月一日十六時三十分許，在高
    雄市○○區○○街一四一巷口及高雄市○○區○○路四○六號等處，查獲被告甲
    ○○所持有，並經扣案之第一級毒品海洛因（淨重○‧一○公克、包裝重○‧一
    七公克），及殘留第一級毒品海洛因之注射針筒三支、吸管二支及夾鍊袋一個，
    係臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第一六二二八號及八十九年度毒偵字
    第四一五三號毒品危害防制條例案件中查扣之毒品，爰依上開規定聲請裁定沒收
    。
三、經查，被告分別於上開時地為警扣得其持有前揭物品及施用第一級毒品海洛因之
    事實，業據本院裁定令其入勒戒處所施以觀察、勒戒後，認有繼續施用傾向，復
    裁定令其入戒治處所施以強制戒治期滿，而由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於
    九十年二月十三日以九十年度戒毒偵字第一七五號為不起訴處分確定，此有該不
    起訴處分書一份在卷可憑，而上開扣得之白色粉末經送檢驗結果，係淨重○‧一
    ○公克（包裝重○‧一七公克）之海洛因，此有法務部調查局鑑驗通知書一份在
    卷足參，再上開扣得之注射針筒三支、吸管二支及夾鍊袋一個等物，經送鑑驗後
    ，均殘留有海洛因，此復有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告三紙附卷可憑
    ，足證上開扣案物確屬第一級毒品海洛英，及因殘留海洛因與之結合後，無從析
    離，自應與第一級毒品海洛因同視。本院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二
  百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年    六     月    二十二     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年    六     月    二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
