【裁判字號】    90,聲,1865
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八六五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第六四八號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命壹包（驗前毛重參點柒陸公克，驗後毛重參點柒公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：內政部警政署保安警察第三總隊第三大隊於臺灣高雄地方法
    院檢察署八十九年偵字第九一０號案件移送經扣案之第二級毒品安非他命一包（
    驗後毛重三點七公克，聲請書誤植為四點二公克）係違禁物，爰請宣告沒收銷燬
    等情，經查：被告因施用毒品，涉犯毒品危害防制條例第十條罪嫌一案，經裁定
    送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，故經檢察官於八十九年二月十七日以
    八十九年毒偵字第九一０號處分書為不起訴處分在案，此有卷附前開裁定及不起
    訴處分書可憑，而扣案之疑似安非他命晶體，經送高雄醫學大學附設中和紀念醫
    院檢驗，確實為安非他命（驗前毛重三點七六公克，驗後毛重三點七公克），此
    有該院九十年五月八日編號９００５－５０號鑑定通知書一紙附卷可稽（見八十
    九年度毒偵字第九一０號卷）。本院認此部分之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定
    如主文第一項。
三、聲請人雖另就扣案之殘渣袋二只、吸食器一只及打火機一個併予聲請宣告沒收，
    然因毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，係限於「專」供製造或施用毒
    品之器具，所謂「專」供，係指器具本身性質上「專」供為製造、施用毒品之用
    者為限，若通常可以供為他項用途之器具，以之代用，或將本供為他用途之器具
    拼揍，以供施用，均非屬之。本件扣案殘渣袋、吸食器及打火機，並非「專」供
    施毒、製毒之器具甚明，非屬毒品危害防制條例第十八條第一項之器具，且卷內
    未見有該等物品之鑑驗報告，自無從認定其中是否含有毒品之殘餘而予宣告沒收
    ，是聲請意旨認該物為違禁物尚乏確切之依據，本院認此部分之聲請為無理由，
    應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文第二項（臺灣高等法院高雄分院八十
    八年抗字第七六號、第一四四號，八十九年度抗字第二四號、第四十八號裁定亦
    同此見解，足供參考）。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
