【裁判字號】    90,訴,117
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五三三一號、八十
九年度偵緝字第一一六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同隱匿公務員委託職務上第三人掌管之物品，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、緣甲○○於民國八十七年十一月十九日下午八時許，在高雄市○○區○○路二十
    七巷十九之二十六號，未經中央主管機關行政院經濟部之許可，私設加油站，銷
    售能源產品柴油予不特定人，為高雄港務警察所保安警察隊查獲（違反能源管理
    法部分，業經本院以八十八度易字第一四三四號判決有期徒刑五月，緩刑三年確
    定），並當場扣得加油槍一支、加油機一具、圓柱型油槽及橢圓形油槽各一個、
    柴油七千六百六十公升等物品，警方於查獲後將上述扣押物均委託甲○○代為保
    管，詎甲○○與乙○○（待緝獲後另結），竟共同基於隱匿公務員委託第三人掌
    管物品之犯意聯絡，於八十七年十一月下旬某日，利用受託保管警方已扣押之上
    開物品之機會，甲○○將上述代為保管之扣押物品交予乙○○，乙○○於取得上
    述物品後即逃逸無蹤。
二、案經台灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，並有本院八十八年度易字第一四三
    四號刑事判決、扣押清單、保管切結書及台灣高雄地方法院檢察署檢察官八十九
    年二月二十三日簽呈各一份可稽。被告甲○○之犯行洵堪認定。
二、查被告甲○○隱匿公務員委託其掌管之物品，係犯刑法第一百三十八條之妨害職
    務上掌管之物品罪。被告甲○○與乙○○二人，有犯意聯絡及行為分擔，為共同
    正犯。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。按刑法第四十一條，已於九十年一月十日修
    正公布，並於同月十二日施行，其第一項前段規定為「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭
    之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。」，本件被告犯罪後，上開犯行，已變更屬得易科罰金之罪，依最高
    法院二十四年七月刑庭總會決議，易科罰金之事項，應依刑法第二條第一項前段
    之規定，適用修正後之刑法第四十一條之新法，本件爰諭知易科罰金折算標準，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二十八條、第一百三十八條、修正後第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳瑞堯到庭執行職務。
中     華     民     國     九十    年      六      月      二十二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中     華     民     國     九十    年      六      月      二十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十八條
    毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品或致
令不堪用者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
