【裁判字號】    90,自緝,20
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自緝字第二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○行使變造公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法所有之犯意，於民國八十四年十一月二十五日向乙○○借
    款新台幣（下同）七十萬元並約定清償期為六個月，同時並佯稱以其所有坐落於
    台南縣下營鄉○○○段四三六四地號之土地設定扺押權予乙○○作為上開借款之
    擔保，致乙○○認為既有上開土地設定抵押權作為借款之擔保遂不疑有詐，陷於
    錯誤，乃於同日如數交付甲○○七十萬元並且同時交付其印章及戶籍謄本以便甲
    ○○辦理土地扺押權之設定，然甲○○旋即於八十四年十一月三十日將上開土地
    設定扺押權予李瑞泰以擔保借款八十四萬元，並於高雄市○○區○○里○○路二
    四一號四樓住處，將台南縣麻豆地政事務所於八十四年十二月四日所核發甲○○
    所有上開土地之土地登記簿謄本（８４）編號００３８９０之公文書影印，而將
    上開土地登記簿謄本影本以立可白將原來之權利人「李瑞泰」塗改變造為「乙○
    ○」、權利人住所將原來之「高雄市○○區○○路二五七巷一弄九鄰二十四號」
    變造為「高雄縣大樹鄉○○里○○路廿鄰一一六─一號」、權利人國民身分證統
    一號碼將原來之「Ｚ000000000號」變造為「Ｚ000000000號
    」、權利價值將原來之「擔保最高限額新台幣八十四萬元正」變造為「設定最高
    限額新台幣八十萬元正」、存續期限將原來之「自民國八十四年十一月三十日起
    至民國八十五年十一月二十九日止」變造為「自民國八十四年十二月二十日至八
    十五月十二月二十日止」、清償日期將原來之「民國八十五年十一月二十九日」
    變造為「民國八十五年十二月二十日」、遲延利息及違約金將原來之「逾期六個
    月內加原放利率之壹成逾期六個月以上加原放利率之貳成」變造為「依據中央銀
    行核定利率計算」及備考將原來之「民國○○○年○月○日生」變造為「民國○
    ○○年○月○日生」後，再予影印，而將該變造後之權利人為乙○○之土地登記
    簿謄本一紙行使交付乙○○，足以生損害於台南縣麻豆地政機關對於土地謄本制
    作之正確性及乙○○。嗣於上開借款清償期其屆至，甲○○未約清償，且避不見
    面，乙○○於八十五年十一月十九日決定行使擔保借款之抵押權而向台南縣麻豆
    地政事務所申請土地登記簿謄本時，始知上情。
二、案經自訴人乙○○提出自訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭犯行坦承不諱，核與自訴人乙○○指述情節相符，復有
    變造之土地登記簿謄本影本一紙附卷可稽，此外，另有台南縣麻豆地政事務所八
    十六年三月二十八日八十六所一字第００二五二九號函及八十四年十一月三十日
    收件南麻字第一四四三五號申請書件在卷足憑，足認被告確於八十四年十一月三
    十日即將上開土地設定抵押權予李瑞泰，並以台南縣麻豆地政事務所於八十四年
    十二月四日所核發甲○○所有上開土地之土地登記簿謄本（８４）編號００３８
    ９０之公文書影本為變造行為，而事後被告對借款亦未償還且事後亦未與自訴人
    協調清償事宜，亦據被告供述在卷（參見本院九十年六月八日審判筆錄），被告
    有為自己不法所有之意圖甚明。綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按影本與原本可有相同之效果，如將原本予以影印後，將影本之部份內竄改，重
    加影印，其與無制作權人將其原本竄改，作另一表示其意思者無異，應成立變造
    文書罪，最高法院七十三年台上字第三八八五號判例意旨可資參照。核被告所為
    係犯刑法第二百十六條行使同法第二百十一條變造公文書罪，及同法第三百三十
    九條第一項之詐欺取財罪。被告變造公文書之低度行為，應為其行使該文書之高
    度行為所吸收，不另論罪。被告所犯上開兩罪間，有方法結果之牽連關係，應從
    一重論以行使變造公文書罪。爰審酌被告所為足影響土地謄本制作之正確性，且
    所詐得財物頗鉅，迄未返還告訴人，惟犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，爰
    量處如主文所示之刑。至變造之土地登記簿謄本一份，已交付自訴人，非被告所
    有，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十一條、第三百三十九條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
中        華        民        國     九十   年    六    月    二十二    日
                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十七      日
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十一條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
