【裁判字號】    89,賠,146
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                        八十九年度賠字第一四六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人因涉犯叛亂案件於民國四十年十月三十日間被逮捕，旋移
    送臺灣省保安司令部保安處羈押，至四十一年二月十七日始以無犯罪嫌疑獲釋放
    ，合計受違法羈押一百一十日。爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤
    獄賠償法、司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，請求賠償新台幣（下同）五
    十五萬五千元。
二、「按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者」，八十九年二月二日修正公布
    之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。即司法院大法官會議八十八
    年二月十二日公布之釋字第四七七號解釋亦認為符合「受無罪判決確定前曾受羈
    押或刑之執行」及「不起訴處分確定前或後」、「經治安機關逮捕以罪嫌不足逕
    行釋放前」、「無罪判決確定後」、「有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完
    畢後，受羈押或未經依法釋放」等情形者，始得依該條例第六條之規定聲請國家
    賠償。
三、經查：本件聲請人雖主張其於四十年十月三十日因涉叛亂案件遭逮捕，即被逮捕
    ，旋移送臺灣省保安司令部保案處羈押，至四十一年二月十七日始以無罪嫌獲釋
    放，共受羈押一百一十日等情，惟經本院函詢軍管區司令部督察長室，並無聲請
    人因叛亂案件涉案之相關資料，此有軍管區司令部督察長室九十年一月三十一日
    志厚字第三三九函及九十年六月十一日志厚字第一七一七號各一份在卷可稽
    ，則聲請人究有無因叛亂案件經治安機關逮捕而以無涉嫌釋放前受羈押之情，即
 屬無從證明。另聲請人聲請傳訊之證人陳明得、林金助、陳鴻星、鄭登雲亦未證
    述聲請人被羈押逮捕及釋放之日期；再聲請人縱曾被羈押，惟因羈押原因不明，
    其是否因自己故意或重大過失而受羈押，本院亦無從認定。綜上所述，依聲請人
    所陳事證，及本院依職權調查之結果，均無足證明聲請人非因自己故意或重大過
    失受羈押；是難認定聲請人有戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、及司法院
    大法官會議釋字第四七七號解釋所述之各項事由，不能證明聲請人曾於戒嚴時期
    因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而有受賠償之原因。聲請人
    所為本件冤獄賠償之聲請，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
，決定如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十二    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                       書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
