【裁判字號】    90,訴,256
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二五六號
    原      告  高新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬零壹佰肆拾參元及其中新台幣肆拾陸萬柒仟玖佰參拾元
自民國八十九年十月四日起至清償日止按週年利率百分之九點七計算之利息，並自民
國八十九年十一月四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、
超過六個月以上者按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告於民國八十三年十二月十七日邀同訴外人甲○○（此部分業已和解）為連
      帶保證人而向伊借款新臺幣（下同）一百四十萬元，該項借款期限二十年，自
      借款日起至一百零三年十二月七日止按月平均攤還本息，約定利息為按年息百
      分之九點五計算，並同意隨伊基本放款利率或加碼年息變動而調整（目前為年
      息百分之九點七），另定借用人不依期還本者即均喪失期限利益而視為全部到
      期，且其遲延履行之本金或利息，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以
      內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月者，另依約定利率百分之二十加
      計違約金，詎被告就上開借款自八十八年二月十八日起即未按期給付，按約即
      視為全部到期而應即將積欠之本金及其利息、違約金一次清償，嗣經伊對被告
      所提供之扺押物聲請強制執行拍賣物後，僅獲分配一百零一萬二千五百三十六
      元，被告計尚欠五十萬零一百四十三元及如主文第一項所示之利息、違約金未
      償，為此乃依消費借貸之法律關係提起本訴，請求判令被告應給付如主文第一
      項所示之金額及其利息、違約金。
三、證據：提出借據、強制執行金額計算書分配表、分期攤還表、授信利率權限表等
          件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。本件原告主張被告於上開期日邀同訴外人甲○○為連帶保證人而向
    伊借取前開金額，嗣因遲未繳付本息而視為全部到期，計欠有如主文第一項所示
    之金額及其利息、違約金之事實，業據其提出與所述相符之借據、強制執行金額
    計算書分配表、分期攤還表、授信利率權限表等件為證，被告經合法通知，既不
    於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為
    真實。從而本件原告依消費借貸之法律關係據以提起本訴，請求判令被告應給付
    如主文第一項所示之金額及其利息、違約金，依法即無不合，自應予以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年      六      月   二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
                                  法      官  黃宏欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十二   日
                                  法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
