【裁判字號】    90,聲,1935
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九三五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第七Ｏ六號），本院裁
定如左：
    主    文
海洛因壹包（淨重零點零壹公克，包裝重零點壹捌公克），沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定
    有明文。
二、聲請意旨略以：本件司法警察機關查獲被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，
    並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重零點零一公克，包裝重零點一八公克），業
    經台灣高雄地方法院檢察署檢察官以九十年戒毒偵字第三Ｏ七號為不起訴處分確
    定。而右開扣押物經送驗後為海洛因，此有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可
    稽，爰聲請宣告沒收等情，經查，扣案之毒品經送驗確為第一級毒品海洛因，有
    前述鑑定通知書一紙在卷足憑，是故上開扣案物，確屬違禁物無訛，本院認聲請
    為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑
    法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十二  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官    呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
