【裁判字號】    90,婚,231
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第二三一號
    原      告  甲○○
    被      告  蔡雲即Miss.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為泰國人，於民國八十八年二月八日在泰國與原告結婚，婚後被告
      一直沒有來台灣同住，原告亦無法找到被告。被告好像有意欺騙原告，被告顯
      係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出結婚登記申請書、結婚證明書、結婚登記書各一件為證，並聲請訊
      問證人邱慶位。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政警政署入出境管理局查詢被告之出入境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出結婚登記申請書、結婚證明書、結婚登記
      書各一件可證。
  二、原告主張之事實，業經證人邱慶位證述屬實，復有內政警政署入出境管理局九
      十年三月三十日九０境信靜字第００九二五四號函復無被告之出入境資料可參
      ，是原告之主張，自堪信為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件
      自應適用中華民國法律。又夫妻互負同居義務，夫妻之一方以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零一條、第一千零五
      十二條第一項第五款有明文規定，故如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或
      有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，
      亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四
      十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告不履行同居義務，是被告不僅有
      違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開規定及說明，
      被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離
      婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二   日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳建中
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
~B法院書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
