【裁判字號】    90,訴,987
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第九八七號
    原      告    中央信託局高雄分局
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
                  陳民芳
    被      告    賢勝企業股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    戊○○
    被      告    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾陸萬柒仟壹佰捌拾肆元，及自民國八十九年六月
一日起至清償日止，按年息百分之九點四四計算之利息，並自民國八十九年七月二日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告賢勝企業股份有限公司（以下簡稱賢勝公司）於民國（下同）八
    十八年一月五日與原告簽訂綜合額度契約，約定最高可動用額度為新台幣（下同
    ）二百五十萬元，或等值之美金或他種外幣，並由被告丁○○、戊○○及丙○○
    擔任連帶保證人，約定借款期限自八十八年一月五日起至八十九年一月五日止，
    利息按原告基本放款利率百分之一．三機動計算，按月繳息，到期本金一次清償
    ，被告如未按期清償，並應連帶給付逾期在六個月以內者，按上開利率加計百分
    之十，逾期超過六個月者其超過逾六個月部分，按上開利率加計百分之二十計算
    之違約金。詎被告賢勝公司屆期未為清償，且利息亦僅繳至八十九年五月三十一
    日，連帶保證人又未履行保證責任，計本件借款尚欠本金二百四十六萬七千一百
    八十四元，未獲清償，被告賢勝公司應即將本金、利息及違約金一併清償，而被
    告丁○○、戊○○及丙○○既為連帶保證人，依法自應負連帶賠償責任，爰依法
    提起本件訴訟。
三、證據：提出綜合額度契約、借款清償查詢表各乙份，約定書三份為證。
乙、被告賢勝公司、丁○○、丙○○方面：
一、聲明：（一）原告之訴駁回；（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：被告賢勝公司確實曾向原告借貸上開款項，而由被告丁○○、丙○○及戊
    ○○擔任連帶保證人，被告賢勝公司、丁○○、丙○○亦有意願與原告和解，惟
    因景氣不僅、經濟困難，故無法償還原告該筆借款。
丙、被告戊○○部分：
    被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告戊○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。本件原告主張之事實，已據其提出綜合額度契約、借款清償查詢表各乙份，約
    定書三份為證，並為被告賢勝公司、丁○○及丙○○所不爭執，而被告戊○○經
    合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原告之主張自堪信為
    真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文
    所示之本金及利息、違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十二    日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
