【裁判字號】    90,交聲,181
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第一八一號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決九十年三
月三日所為之處分（高市交裁字第裁三二─Ｚ00000000號)，聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、異議意旨係以：原處分機關高雄市交通事件裁決所以異議人乙○○即受處分人於
    民國八十九年三月六日二時三十一分許，駕駛車號五Ｊ─二○○號營業大貨車，
    在國道一號高速公路南下一三三公里處，因未帶駕照及酒精測試達○‧四七毫克
    之行為，違反道路交通管理處罰條例第二十五條第一項第三款及第三十五條第一
    項第一款規定，科處罰鍰新臺幣一萬二千六百元及吊扣駕駛執照六個月之處分。
    惟異議人並無裁決書所載前開違規情事，而內政部警政署國道公路警察局舉發道
    路交通管理事件通知單之簽名，非其所為，所載住址亦屬錯誤，係遭丙○○冒用
    ，爰依法提出異議，請求撤銷原處分等語。
二、按依道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第三款及第三十五條第一項第一款
    規定，係以汽車駕駛人即實際行為人為處罰主體。經查，本件原處分機關裁處異
    議人有前開違規之行為，係以內政部警政署國道高速公路警察局以公警局交字第
    Ｚ00000000號舉發道路交通管理事件通知單為其依據。惟細觀該舉發通
    知單填載上僅填載異議人之姓名、出生年月日及住址，然並無核對違規人之身分
    證件，而僅憑違規人所自述填載姓名、出生年月日及住址，此觀諸前開舉發通知
    單之載述即明，足見單憑此載述，是否即可認定違規人確為異議人，誠有疑問。
    況異議人住址應為「高雄市苓雅區○○○路二三八之三號四樓」，此有公路監理
    查詢資料一份在卷可考，而非舉發通知單所載「高雄市○○街三十五號」一情，
    是此，本件交通事件之違規人是否確為異議人，非無疑問。再台中縣警察局於八
    十八年十月二十四日六時二十五分許，尚曾因無照駕駛ＶＪ─九八九三號自用小
    貨車之情，對異議人掣發違反道路交通管理事件通知單，且目前尚未到案繳納罰
    鍰，經原處分機關列管在卷，此有該舉發通知單及違規查詢報表各一份在卷可稽
    ，經傳訊前開ＶＪ─九八九三號自用小貨車所有人甲○○○到庭結證陳：ＶＪ─
    九八九三號自用小貨車是丁○○之人借用伊名義登記的，伊是從事買賣鴨子生意
    ，鴨子是賣給丁○○，丁○○僱用綽號土豆之丙○○駕車，丙○○所駕駛之車輛
    皆為丁○○所有，伊並不認識，且未曾看過異議人等語（詳見本院九十年五月十
    八日及六月十五日訊問筆錄），益足徵異議人之異議意旨，洵屬有據。再佐以異
    議人復以丙○○涉犯行使偽造私文書罪嫌，向臺灣高雄地方法院檢察署提起告訴
    ，此有告訴狀及該署調卷條副聯各一紙存卷可參，衡情異議人當無甘冒刑事誣告
    罪之處罰，率予藉由指摘他人犯罪，冀圖解免前開行政法上不利益處分之理，故
    綜上所述，原處分機關憑以認定異議人係汽車駕駛人之證據，即有未足，且異議
    意旨既有上開可信之處，原處分機關未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議
    為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  吳月華
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
