【裁判字號】    90,易,1759
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  蘇精哲
                王正嘉
                徐建光
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七七五五號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。緩刑貳年。
扣案麻將牌壹副、骰子參顆、抽頭金參佰元、賭資玖仟壹佰元、六合彩傳真簽單紙貳
拾捌張、電話傳真機貳台、電話壹台、錄音機參台、錄音帶貳卷均沒收。
    事  實
一、丙○○意圖營利，並基於概括犯意，自民國九十年三月下旬起，在其位於高雄市
    苓雅區○○○路一七五巷六弄五之三號四樓因供不特定人賭博而成為公眾得出入
    場所之住處，連續提供麻將牌供不特定人賭博財物，約定每底新台幣（以下同）
    三百元，每台一百元，抽頭方法為自摸胡牌者就所贏賭資中給付一百元給丙○○
    ；嗣於同年四月二十一日二十一時許，賭客乙○○、甲○○、戴玉誠、林金虎於
    上址賭博麻將時，經警當場查獲，扣得賭具（麻將牌一副、骰子三顆）、抽頭金
    三百元及賭資九千一百元；丙○○復承前營利之意圖及概括犯意，自九十年四月
    初某日起，自任組頭，於上開住處經營俗稱六合彩賭博，其方式為：以香港政府
    每星期二、四開出之六合彩號碼為簽賭之號碼，每支牌號簽賭金為七十元至八十
    元不等，由不特定人簽賭「二星」、「三星」；或以六合彩號碼字尾組成之台號
    、特尾之方式對賭，若簽中，由丙○○按倍數表所列倍數給付賭金，若不中，賭
    客所簽賭資則為丙○○所有。藉此方式連續聚集不特定多數人在該處簽賭下注多
    次。嗣於同年四月二十一日二十一時許，在上址為警查獲，並扣得其所有供犯罪
    所用之六合彩傳真簽單紙二十八張、電話傳真機二台、聯絡用電話一台、簽賭內
    容錄音機三台、簽賭內容錄音帶二卷等物。
三、案經高雄市政府警察局苓雅分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭時、地提供場所供人賭玩麻將抽頭及經營六合彩之事實
    坦承不諱，並有當場查獲被告所有供其經營麻將、六合彩賭博所使用麻將牌一副
    、骰子三顆、抽頭金三百元、賭資九千一百元、六合彩傳真簽單紙二十八張、電
    話傳真機二台、聯絡用電話一台、簽賭內容錄音機三台、簽賭內容錄音帶二卷可
    資佐證，堪信被告之自白與事實相符，其犯行堪以認定，應依法論科。
二、查高雄市苓雅區○○○路一七五巷六弄五之三號雖係被告住宅，然既供不特定多
    數人出入簽牌聚賭，自屬公眾得出入之場所。核被告意圖營利，提供上開場所，
    聚眾賭博，所為係犯刑法第二百六十六條第一項在公眾得出入之場所賭博罪、第
    二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪及後段之意圖營利聚眾賭博罪。被
    告先後多次經營各期六合彩賭博之供給賭場、聚眾賭博及普通賭博犯行，均係反
    覆實施而犯同一之罪名，顯係各基於概括犯意為之，均應論以連續犯，分別以一
    罪論，並加重其刑。被告所犯圖利供給賭博場所罪、圖利聚眾賭博及普通賭博罪
    三罪，係基於一個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，為法律概念上
    之一行為，其以一行為觸犯上開三罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規
    定從一重之圖利聚眾賭博罪處斷。茲審酌被告經營俗稱之「六合彩」賭博，危害
    社會善良風俗及經濟秩序，犯後坦承犯行，經營六合彩賭博之期間非長，前未曾
    犯罪，及其圖利而犯罪之動機、目的等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    被告刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其本案犯行尚輕，犯罪後並已知所悔悟，本
    院認其經此偵審程序後，當知警愓，而無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。扣案之抽頭金三百元、賭資九千
    一百元為在賭檯之財物，麻將牌一副、骰子三顆、六合彩傳真簽單紙二十八張、
    電話傳真機二台、聯絡用電話一台、簽賭內容錄音機三台、簽賭內容錄音帶二卷
    係當場供賭博之器具，均應依同法第二百六十六條第二項宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二百六
十六條第一項、第二百六十八條前段、後段、第五十五條、第四十一條第一項、第七
十四條第一款、第二百六十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官蔡麗宜到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年      六      月二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年      六      月    二十六    日
附錄本判決之論罪法條：
刑法第二百六十六條第一項在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以
下罰金。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
