【裁判字號】    90,毒抗,175
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第一七五號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年五月二十四
日裁定（九十年度毒聲字第三二八三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○並未施用第一級、第二級毒品，本件抗告人之
    尿液驗出有毒品反應，係因尿液在警局遭人調包所致，且查獲之塑膠袋係空的，
    並不足以證抗告人有施用毒品行為，為此提起本件抗告。
二、經查：被告於九十年二月二十二日中午十二時許在警局所採尿液，經送請高雄縣
    政府衛生局檢驗結果，確有甲基安非他命及嗎啡陽性反應，有該局九十年三月七
    日九十煙檢字第四０四號煙毒尿液檢驗成績書可參，足徵抗告人確有施用第一級
    、第二級毒品行為。其雖稱係尿液遭人調包所致，但警方係依法執行公務之人員
    ，與抗告人並無利害或宿怨關係存在，衡情，應無故為調包以誣諂抗告人之理；
    至其所稱扣案之塑膠袋係空的云云，因原審及本院並未採用該部分作為認定抗告
    人有施用毒品之證據，爰不予論述。綜上所述，本件抗告，並無理由，應予駁回
    。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       六       月      二十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  呂明燕
中    華    民    國      九十      年       六       月     二十六     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
