【裁判字號】    90,再,29
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度再字第二九號
      再審原告  乙○
      再審被告  甲○○
右當事人間請求分割共有物事件，再審原告對於中華民國八十五年十一月三十日本院
確定判決（八十五年上字第五一六號），提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按提起民事再審之訴，應於三十日之不變期間內為之，又該期間自判決確定時起
    算，民事訴訟法第五百條第一項、第二項定有明文。本件再審原告對原確定判決
    提起再審之訴，經查該判決係於八十五年十二月十六日送達再審原告，有送達證
    書附卷可稽，，而兩造於接獲該判決後並未提出上訴，該判決於上訴期間屆滿時
    即八十六年一月五日已告確定，則再審原告應於八十六年二月四日以前提出再審
    之訴。乃再審原告遲至九十年五月二十二日始行提起本件再審之訴，顯已逾三十
    日之不變期間，且再審原告對再審理由知悉在後之事實，亦不能舉証以實其說。
    揆諸前開說明，其提起本件再審之訴，顯不合法。
二、據上論結，本件再審之訴為不合法。依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      六      月    二十二    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1        審判長法官  王錦村
~B2              法官  林紀元
~B3              法官  曾錦昌
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣四
十五元。
中    華    民    國         九十       年      六      月    二十二    日
~B法院書記官  施耀程
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
