【裁判字號】    90,毒抗,170
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度毒抗字第一七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年六
月四日裁定（九十年度毒聲字第三五０二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定略以：被告因施用毒品，經原審法院裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒處所
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，依毒品危害防制條例第二十條第二項
    之規定裁定令被告入戒治處所施以強制戒治。
二、本件抗告意旨略以：被告自民國九十年三月被警查獲染上施用毒品後，自感愧對
    家人，深切反省，僅為逞一時之快，而造成家人的負擔，內心深感懊悔，請免送
    強制戒治。
三、經查：抗告人因施用毒品，經原審法院裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒處所觀察
    、勒戒後，抗告人在所勒戒觀察期間，經臺灣高雄看守所附設勒戒處所衛生醫療
    支援網支援醫師評定結果為「有繼續施用毒品傾向」，依毒品危害防制條例第二
    十條第二項規定，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為
    一年。經核於法並無不合。抗告人執前詞提出抗告，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       六       月      二十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  陳吉雄
                                        法官  張意聰
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國      九十      年       六       月      二十七    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
