【裁判字號】    90,苗小,160
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度苗小字第一六○號
    原      告  全聯實業股份有限公司
    法定代理人  林敏雄
    訴訟代理人  陳盈村
    送達代收人  陳盈村
右原告與被告甲○○間給付違約金事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新台幣貳萬柒仟元，折合銀元玖仟元，應徵第一審裁判費銀元玖拾元，折
合新台幣貳佰柒拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
貳佰貳拾伍元，並預繳郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其
訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
