【裁判字號】    90,苗簡,372
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第三七二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九一五
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪。爰審酌被告素行及
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。爰
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華    民      國      九十    年      六      月    二十二    日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  蕭  榮  峰
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
