【裁判字號】    90,苗簡,168
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第一六八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
三四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院所為禁止對被害人實施身體上不法侵害行為之保護令裁定，處拘役伍
拾玖日，如易科罰金以參佰元折算壹日；緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一項第六行「
    徒手毆打乙○○之頭部」，補充更正為「徒手打乙○○一巴掌及其頭部一下，致
    乙○○受有頸部靠近右耳有一約５ｘ０‧５公分之擦傷」外，餘均與簡易判決處
    刑書所載相同，茲予以引用之（詳如附件）。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪。爰審酌被告
    甲○○與告訴人二人係夫妻關係，被告明知本院已核發保護令後，竟僅因細故即
    不顧情分，率爾違反保護令規定傷害其配偶之身體安全，及衡量被告犯後坦承犯
    行、犯罪所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。次查被告甲○○未曾受有期徒刑以上之宣告，此有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可稽，經此次偵查程序後，當能知所警惕，信無再犯之虞，且告
    訴人亦表示願原諒被告，並撤回傷害之告訴，本院因認對被告所宣告之刑以暫不
    執行為適當，並諭知緩刑二年，以啟自新。末按「家庭成員間故意實施家庭暴力
    行為而成立其他法律所規定之犯罪為家庭暴力罪」、「犯家庭暴力罪而受緩刑之
    宣告者，在緩刑期內應付保護管束」，分別為家庭暴力防治法第二條第二項、第
    三十條第一項所明文規定，爰依家庭暴力防治法第三十條第一項規定，於緩刑期
    間內應付保護管束。
三、依刑事訴訟第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，家庭暴力防治法第
    五十條第一款、第三十條第一項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十二    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
家庭暴力防治法第五十條第一款
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一、禁止實施家庭暴力行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
