【裁判字號】    90,聲,415
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四一五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因重傷害罪，所處有期徒刑貳年陸月；又因妨害公務罪，所處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日；又因公共危險，所處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑參年肆月。
    理      由
甲○○因犯重傷害罪、妨害公務罪及公共危險罪，經台灣板橋地方法院及本院先後判
處有期徒刑二年六月、六月及五月（詳如檢察官聲請書附表所載），且分別確定在案
。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七
十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中     華     民     國    九十   年     六月     二十二      日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官    林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內本院提出抗告狀。
                                            書記官    蕭  榮  峰
中     華     民     國    九十   年     六     月     二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
