【裁判字號】    90,易,298
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第二九八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二四九號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年捌月。
扣案之鐵片壹支沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國七十八年及八十一年間均因竊盜罪，經台灣新竹地方法院分別判
    處有期徒刑六月及七月；八十三年間又因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣桃
    園地方法院判處有期徒刑六月確定，八十三年六月二十五日執行完畢；八十四年
    間又因竊盜案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑五月確定，八十五年四月十
    日期滿出獄；復於八十五年間再因竊盜案件，經上開法院判處有期徒刑十月確定
    ，八十六年四月三十日縮刑期滿；八十六年間又因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經本院判處有期徒刑六月確定，指揮書執畢日期八十九年一月十七日；八十七年
  間因搶奪罪，經本院判處有期徒刑一年十月確定，指揮書執畢日期八十八年七月
    十七日；八十九年復因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月確定，指揮書執畢日
    期九十年三月十八日。
二、乙○○因竊盜案罪執行完畢後，猶不知悔改，意圖為自己不法之所有，於九十年
    五月五日凌晨一時三十分，在苗栗縣苗栗市○○路三七六號錦宏電器工業有限公
    司前，持自備客觀上足認是兇器，約長有十公分，寬約三公分，已磨成尖銳狀鐵
    片一支，竊取上開公司甲○○所有車號ＭＨ六二二三號之小貨車，得手後，供己
    使用，後於同日下午四時三十分，在苗栗縣苗栗市○○街四十一號前，使用電瓶
    、電線等物接線啟動該車時，為甲○○發現報警知悉上情，並查扣鐵片一支。
三、案經甲○○訴請苗栗縣警察局苗栗分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、被告對於右開犯罪事實於警察局、檢察官及本院審理中坦白承認，核與被害人甲
    ○○證述之情節相符，復有贓物認領保管單一紙及扣案鐵片一支附卷可稽，被告
    自白與事實相符，犯行堪以認定，應予論科。
二、經查鐵片客觀上可對人之身體、生命、安全構成威脅，具有危險性，自為兇器之
    一種。核被告，所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。
    查被告有事實欄所載論罪科刑執行情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之本罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告不思正途取財，且犯罪服
    刑出獄後又一再故犯，顯無悔意，及竊取財物之動機、目的在於滿足私欲，造成
    他人損失、手段以攜帶兇器夜間前往竊取，犯罪所生之危害及造成社會治安之不
    安之景象及檢察官求處量刑之刑度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告
    於七十八年間起有如事實欄所示之犯罪紀錄，其中並已有數次竊盜之刑案紀錄，
    此有前開紀錄表在卷足憑，雖然前開前科的執行對於被告似乎未產生任何警惕、
    遏阻及教化之效用，而一再涉犯刑案，然查被告當庭承諾出獄後找一份正當工作
    養活自己，願意改過重新做人，本院以其年輕力壯，且為人之道貴在自重而後人
    重，出自內心真誠悔意方有自律之能力，始能徹底達到改過遷善的刑罰目的，為
    此不依竊盜犯贓物犯保安處分條例之規定，諭知被告於刑之執行前，令入勞動場
    所強制工作三年，願給予被告自認為可以痛改前非的一條自新之路。
三、又扣案之鐵片一支係被告所有且係供犯罪用之工具，業據被告供明在卷，應依刑
    法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務
中      華      民     國       九十     年     六    月     二十二   日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                       法  官    張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                       書記官    黃 正 中
中      華      民     國       九十     年     六    月     二十二   日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第一款：於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
第二款：毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
第三款：攜帶兇器而犯之者。
第四款：結夥三人以上而犯之者。
第五款：乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
第六款：在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
