【裁判字號】    90,苗簡,360
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第三六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二一九七號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之簽單參張及簽單統計表壹張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所犯係為刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪、第二百六十八條
    之意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭博罪，其先後多次犯行，時間緊接、
    犯罪構成要件相同，為連續犯，依刑法第五十六條規定，加重其刑；又被告以一
    行為觸犯上開罪名，為想像競合犯，依刑法第五十五條之規定，從情節較重之意
    圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告素行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之簽單三張及簽單統計表一張係被
    告所有，且供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五
    十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年    六    月    二十二      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  蕭  榮  峰
中      華      民      國      九十    年    六    月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
