【裁判字號】    90,苗簡,367
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第三六七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                甲  ○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一八四號
），本院判決如左：
    主      文
丁○○、甲○、乙○○、丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金伍佰元，如
易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案之麻將牌壹副及賭資新臺幣壹仟捌佰伍拾元均
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告等所犯係為刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博財
    物罪。爰審酌被告等素行及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準。扣案之麻將牌一副係當場賭博之器具及賭資新臺幣
    一千八百五十元係在賭檯之財物，均依刑法第二百六十六條第二項規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第四十二條第二項、第二百六十六條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      六    月    二十二      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  蕭  榮  峰
中      華      民      國      九十    年      六    月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
