【裁判字號】    90,訴緝,59
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度訴緝字第五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自中華民國玖拾年柒月貳拾壹日起延長羈押期間貳月。
    理  由
一、被告甲○○因偽造文書等案件，經本院以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第一款之情形，認有羈押之必要，於民國九十年四月二十一日
    執行羈押在案。
二、茲本院依法訊問被告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十
    年七月二十一日起延長羈押期間二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    六      月   二十二   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  吳  河  東
中      華      民      國      九十        年    七      月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
