【裁判字號】    89,訴,640
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  子○○
    選任辯護人  吳西源
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九
四六七號、第二０四五一號、第二一二九五號）及移送併辦（八十九年度偵字第一九
四一號），甲○判決如左：
    主  文
子○○連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年陸月，如附表所示之物均沒收銷
燬之。
    事  實
一、子○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經甲○於民國八十二年九月十日以八十
    二年度易字第五一七二號判決處有期徒刑六月，嗣經台灣高等法院以八十二年度
    上易字第六九二七號判決駁回上訴確定；又因賭博案件，經甲○於八十三年九月
    二十二日以八十三年度易字第四三一０號判決處有期徒刑四月，如易科罰金以三
    百元折算一日確定；上開二罪刑嗣經甲○以八十三年度聲字第一九四八號裁定應
    執行有期徒刑八月，嗣經臺灣高等法院以八十四年度抗字第七七號裁定駁回抗告
    確定，已於八十四年九月四日執行完畢。詎子○○不知悔改，基於轉讓第二級毒
    品甲基安非他命之概括犯意，於八十八年七、八月間，在台北縣中和市○○路○
    段五八之二號一樓其住處，連續三次轉讓甲基安非他命與已成年之戊○○（五十
    九年一月三日生）施用，每次均轉讓一小包（子○○未因此營得不法之利益）。
    嗣於八十八年七月十三日下午三時三十分許，警方持搜索票至上址子○○住處搜
    索，扣得子○○所有、藏放甲基安非他命三十七包（共淨重一百一十五點八公克
    ）之四方形角鐵二支等物；其後，警方復於八十八年八月十六日下午五時卅分許
    ，持搜索票在上址子○○住處，自在該處為子○○修理電腦之戊○○身上起出子
    ○○轉讓之甲基安非他命一小包（毛重一點五公克），嗣於同日下午七時許，子
    ○○與友人辛○○、壬○○三人自外返回上址住處，而為警查獲。
二、案經臺北縣警察局三峽分局、中和分局及臺北市政府警察局文山第一分局報請臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及臺灣士林地方法院檢察署檢察官主動
    偵查後呈請臺灣高等法院檢察署檢察長核轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官移送
    併辦。
    理  由
一、訊據被告子○○矢口否認有轉讓甲基安非他命之犯行，並辯稱：戊○○對於收受
    伊交付之安非他命之目的，有時說是抵扣工資，有時說不是作為修電腦之費用，
    其證詞尚有矛盾；又警方扣得之內藏甲基安非他命三十七包之上開四方形角鐵兩
    支，據伊向友人己○○查詢結果，應係綽號「宇仔」之癸○○所有；又伊住處約
    五、六十坪，除伊及伊子居住該處外，伊之友人亦會前來居住，該屋出入人員複
    雜，不能認定在伊住處查獲之物品即係伊所有；又警方於八十八年七月十三日下
    午三時三十分許至伊住處搜索時，伊當時在南投縣蘆山承包工程云云。惟查：
  （一）右揭事實，業據證人戊○○於警訊時及檢察官訊問時證述屬實；戊○○於警
        訊時證稱：子○○最近叫伊到他家修理電腦，他才拿安非他命給伊吸食，並
        告訴伊吸安可以提神，所以伊就在該處吸食．．．，伊至該處修電腦，子○
        ○均會拿一小包安非他命作為工資，次數已有三次，每小包約一千元之價值
        等語（見臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第一九四六七號偵查卷第
        十八頁背面），嗣於八十八年八月十七日檢察官訊問時陳稱：上開自伊身上
        起出之安非他命係子○○交給伊的．．．，不是做為修理電腦的費用，只是
        他見伊精神不好，拿給伊用的等語（見臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度
        偵字第一九四六七號偵查卷第四十頁背面），又於八十八年十二月二十二日
        檢察官訊問時陳稱：伊所吸的安非他命是子○○給伊的，維修電腦收價少一
        點，工資內扣一點錢，是七、八月間．．．，一次扣錢一小包折一千元左右
        ，二次是一起過去吸等語（見臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第一
        九四六七號偵查卷第六十九頁背面），證人戊○○對於被告曾於八十八年七
        、八月間在台北縣中和市○○路○段五八之二號一樓，連續三次轉讓甲基安
        非他命供其施用之基本事實，始終堅指不移，且戊○○已陳明其至被告住處
        修電腦時，係被告主動轉讓安非他命供其施用等情，則戊○○少收維修電腦
        之費用，或係基於雙方之默契，或感念被告轉讓安非他命之人情，並未言明
        維修電腦之初雙方即約定係以被告轉讓之安非他命折抵維修電腦之費用，從
        而被告轉讓之甲基安非他命究竟是否屬於戊○○維修電腦之工資之一部分，
        解釋上容有疑異，故戊○○對於被告轉讓之安非他命是否屬於其維修電腦之
        工資之一部分，前後陳述雖稍有出入，惟與常情事理無違，其證詞自堪採信
        。此外，復有被告轉讓戊○○之甲基安非他命一小包（毛重一點五公克）扣
        案可資佐證。
  （二）證人寅○○於八十八年七月十三日警訊時證稱：警方於八十八年七月十三日
        在上開被告住處扣得內藏有三十七包安非他命之角鐵二支均係伊父子○○所
        有等語，其於九十年三月六日甲○訊問時亦證稱：八十八年七月十三日伊之
        警訊筆錄係伊親自簽名，警方並未對伊刑求，且伊的確於警訊時表示當時扣
        案之角鐵及安非他命係子○○所有等語，證人寅○○係被告之子，且與被告
        共同居住於上開住處，則寅○○對於屋內放置上開藏有甲基安非他命三十七
        包之角鐵二支究屬何人所有？當知之甚詳，其於警訊時之指述應堪採信；嗣
        寅○○於甲○審理時改稱：伊不清楚警方於八十八年七月十三日扣得之物品
        係何人所有云云，應係事後迴護被告之詞，不足憑信。又警方自上開角鐵中
        起出之結晶物質三十七包，經甲○送請法務部調查局鑑定結果，均係甲基安
        非他命，合計淨重一百一十五點八公克，亦有該局八十九年八月十八日陸
        (一)字第八九０五五四三三號檢驗通知書一份在卷可憑（八八保六０二五號）
        。
  （三）被告辯稱：警方扣得之內藏甲基安非他命三十七包之上開四方形角鐵兩支，
        據伊向己○○查詢結果，應係綽號「宇仔」之癸○○所有云云，並聲請傳訊
        證人癸○○，惟證人癸○○經傳喚、拘提無著。又證人己○○固於九十年三
        月二十三日甲○訊問時到庭證稱：伊曾看見綽號「宇仔」的男子，在秀朗路
        三段被告住處拿鐵棒在塞東西云云；惟己○○於同日陳稱：伊僅係於八十七
        年間偶而至上開被告住處居住，八十八年七、八月間就沒有住了，但亦不曉
        得被告住處中有無磅秤、分裝袋、吸食器、安非他命等物，伊不清楚「宇仔
        」將該鐵棒放在何處？且伊僅看到「宇仔」拿一支鐵棒等語，又於九十年四
        月十三日甲○訊問時陳稱：「（你是何時看到「宇仔」拿鐵管塞東西？）記
        不清楚。（你在被告住處住多久？）記不清楚。（當時有沒看清楚「宇仔」
        塞什麼東西到角鐵內？）是看到一包白白的東西，但沒有看得很清楚。」等
        語，又己○○自八十八年六月二十三日起即入臺灣臺北看守所附設觀察勒戒
        處所執行觀察勒戒，迄八十八年十二月十五日始因停止戒治出所，有己○○
        之法務部在監在押資料表一份在卷可稽，是警方於八十八年七月十三日在台
        北縣永和市○○路○段五十八之一號扣得內藏有三十七包安非他命之角鐵二
        支等物時，己○○已於三個星期前入臺灣臺北看守所附設觀察勒戒處所執行
        觀察勒戒，縱使其曾看見「宇仔」在被告住處拿東西塞入鐵棒中，該鐵棒與
        扣案之角鐵亦難認係同一物品；己○○既未能陳明其究於何時看到「宇仔」
        持有上開鐵棒，又未看清楚「宇仔」塞入鐵棒中之物品是否為甲基安非他命
        ，其所述自不能證明上開內藏三十七包安非他命之角鐵二支係屬綽號「宇仔
        」之男子所有。況且證人寅○○已陳明該內藏三十七包安非他命之角鐵二支
        係屬被告所有，自無再傳喚證人癸○○之必要。
  （四）證人丑○○於九十年四月十三日甲○訊問時證稱：「（問：被告是否在八十
        八年間跟你一起工作？）是的。但是被告有空就放假，來來去去的。（問：
        八十八年七月五日當天被告是否在南投跟你工作？）不記得了。（問：八十
        八年七月十二日、十三日被告是否在南投跟你工作？）時間太久不記得了，
        而且我工作地點很多，要到處跑。」證人丑○○既不能證明被告於八十八年
        七月十二日、十三日係在南投與其工作，則被告辯稱：警方於八十八年七月
        十三日下午三時三十分許至伊住處搜索時，伊當時在南投縣蘆山承包工程云
        云，自不足憑信；又被告聲請傳喚當時與其在南部工作之工人作證，惟未陳
        報該工人之姓名及地址，甲○無從傳喚調查。
    綜上所述，被告所辯均不足採信；本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按甲基安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項之第二級毒品。核被告所為，
    係犯毒品危害防制條例第八條第二項轉讓第二級毒品罪；其於轉讓前後持有甲基
    安非他命之低度行為應為轉讓之高度行為所吸收，不另論罪；又被告先後三次轉
    讓之犯行，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意為之，應
    依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又被告轉讓甲基安非他命與戊○○時，未
    向戊○○收取價金，雖然戊○○自其為被告維修電腦之費用中扣抵部分金額，但
    無積極證據證明戊○○扣抵之金額已逾被告購入該甲基安非他命之價格，被告既
    未營得不法之利益，則其行為僅構成轉讓第二級毒品罪，公訴意旨認被告涉犯毒
    品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪，容有未洽，惟其基本社會事
    實同一，爰依法變更起訴法條。又被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經甲○
    於八十二年九月十日以八十二年度易字第五一七二號判決處有期徒刑六月，嗣經
    台灣高等法院以八十二年度上易字第六九二七號判決駁回上訴確定；又因賭博案
    件，經甲○於八十三年九月二十二日以八十三年度易字第四三一０號判決處有期
    徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定；上開二罪刑嗣經甲○以八十三年
    度聲字第一九四八號裁定應執行有期徒刑八月，嗣經臺灣高等法院以八十四年度
    抗字第七七號裁定駁回抗告確定，已於八十四年九月四日執行完畢之事實，有臺
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年內再
    犯本案法定刑為有期徒刑之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告之素行
    、犯罪之動機、轉讓甲基安非他命之次數、所生之危害及犯後未能坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑；如附表所示之物，為查獲之毒品，均應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。至於警方於八十八年七月
    十三日扣得之四方形角鐵二支、磅秤一只、分裝袋一百五十個、玻璃球一個，雖
    然證人寅○○已陳明均屬被告所有，惟被告否認上開物品係其供轉讓甲基安非他
    命所用之物，無積極證據足資認定上開物品係被告供犯本案所用之物，爰不宣告
    沒收。另警方於八十八年八月十六日在上開被告住處扣得之甲基安非他命共四十
    一包（其中小包三十八包、中包三包，合計淨重七十二點八九公克，）及分裝袋
    一百二十個，被告始終否認屬其所有，壬○○、子○○、辛○○、乙○○於八十
    八年八月十六日檢察官訊問時亦均陳稱不知上開安非他命四十一包及分裝袋一百
    二十個係屬何人所有等語，又警方於扣得該物品時係乙○○與戊○○在場，嗣被
    告始自外返回住處，證人即執行搜索之警員王文宗於八十八年九月二十三日甲○
    訊問時亦供稱：扣案之上開甲基安非他命是在乙○○房間內，判斷當時應是李某
    包起來要分裝並丟在垃圾桶等語，從而被告辯稱上開甲基安非他命四十一包及分
    裝袋一百二十個非屬其所有等語，尚非無據，無積極證據證明該甲基安非他命四
    十一包及分裝袋一百二十個係被告所有、供犯本案所用之物，自不得於本案中併
    予宣告沒收銷燬之。又警方於八十八年八月十六日自辛○○身上起出之甲基安非
    他命六小包及分裝袋六個，辛○○於八十八年八月十六日檢察官訊問時陳稱：上
    開六小包安非他命係放在子○○家中鞋子裡的，伊把它拿起來放在身上云云（見
    上開偵查卷第四十頁），又於九十年三月二十日甲○訊問時陳稱：「（問：警方
    在八十八年八月十六日在中和秀朗路三段查獲你所持有安非他命六小包、分裝袋
    六個如何來的？）當天我到被告家巷口吃麵遇到被告，被告約我到法院領保證金
    ，我穿拖鞋不方便，所以向被告借鞋子，被告要我到他家小院子自己拿一雙，我
    就去拿，在裡面發現安非他命六包及分裝袋六個在一起，我一時貪心就把它放在
    口袋。（問：那雙鞋子何人的？）不曉得，因為被告家很多人進進出出。（問：
    被告曾經拿過幾次安非他命給你？）沒有」等語，該甲基安非他命六小包及分裝
    袋六個雖係辛○○自放置於被告住處之鞋子中取得，惟居住及進出被告住處者非
    僅被告一人，尚難因此推斷該安非他命六小包及分裝袋六個均係被告所有或與本
    案有何關連性，亦不得於本案中併予宣告沒收。
三、公訴意旨另認：被告子○○意圖營利，基於販賣第二級毒品安非他命之概括犯意
    ，連續在台北縣中和市○○路○段五八之二號一樓其住處、中和市○○路等地，
    將每小包安非他命以新台幣（下同）一千元至三千元不等之價格，出售予丙○○
    ，因認被告涉犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪嫌云云。惟
    按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文；所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證
    據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實認定，始得採為斷罪資料；如未能發
    現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；
    最高法院著有二十九年上字第三一０五號及四十年台上字第八六號判例意旨可資
    參照。訊據被告堅詞否認有販賣安非他命與丙○○之犯行，經查：證人丙○○於
    警訊時陳稱：子○○曾販賣安非他命給伊，伊都以打0000000000號行
    動電話與子○○聯絡，再約至中和市○○路○段六十巷口，以新台幣二千至三千
    元不等，購買一點五至二公克的安非他命，共十次等語（見臺灣板橋地方法院檢
    察署八十八年度偵字第二０四五一號偵查卷第五頁背面），嗣於八十九年一月十
    二日檢察官訊問時陳稱：一、二年前曾向子○○買過，時間忘了，約在八十七年
    底買的，打麻將時（在小可家打麻將）永利路那次買的，有時他會拿出來用（打
    麻將時），有時二至三千元買一克云云，其對於向被告購買安非他命之方式及地
    點，所述前後不一，況且其於九十年四月二十七日甲○審理時具結證稱：「（問
    ：你有沒有向被告買過安非他命？）從來沒有。（問：為何在檢察官訊問時說你
    曾向被告買安？）我指的子○○不是在庭的被告，當時是警員給我子○○的名字
    。（問：當時在警訊時有說被告詳細地址及行動電話？）我當時只是跟警方講阿
    南。」等語，已翻異前供，否認曾向被告購買過安非他命，是證人丙○○於偵查
    中之證詞不足以證明被告有販賣安非他命之犯行。又0000000000號行
    動電話門號之申請使用者係丁○○，有遠傳電信股份有限公司傳真函附卷可稽，
    證人丁○○雖於九十年一月五日甲○訊問時陳稱：「我有拿身分證影本給被告，
    請他幫我辦理遠傳行動電話門號，後來，被告有拿一個門號給我，至於0000
    000000號行動電話我則沒有使用過，這支電話應該是被告拿我的證件去申
    請的等語，惟被告否認曾經使用過0000000000號行動電話門號，證人
    丁○○係因被告曾代其申請行動電話門號而認定0000000000號行動電
    話門號係被告使用，其所述係推測之詞，亦難憑採。此外復查無其他積極證據足
    資證明被告有販賣安非他命與丙○○之犯行，此部分不能證明被告犯罪，惟公訴
    意旨認此部分與前揭被告提供甲基安非他命與戊○○之犯行，有連續犯之裁判上
    一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
四、移送併辦意略旨以：被告涉嫌於八十八年間連續在台北縣永和市住處附近販賣安
    非他命與庚○○，因認被告涉犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒
    品罪嫌云云。訊據被告堅詞否認有販賣安非他命與庚○○之犯行，經查：證人庚
    ○○於八十八年八月十六日警訊時供稱：「（問：你這次購買安非他命價錢為何
    ？向何人購買？）我總共買貳萬參仟元整。我向綽號『阿源』男子購買的．．．
    （問：何時何地向阿源購買安毒？價錢重量如何？阿源特徵？）今（十六）日下
    午十七時左右在中和市○○路、泰和街口相約見面，我就以貳萬參仟元台幣購得
    五包，已全數被警查獲。阿源年約四十六、四十七歲左右，高約一七０公分，瘦
    、光頭、上頂禿、慣穿襯衫短褲、騎迪奧白色輕機車，大都在中和南勢角一帶活
    動等語，繼於八十八年九月十日檢察官訊問時陳稱：八十八年八月十五日，伊在
    睡覺時，朋友子○○打電話稱他打電動玩具輸了，要便宜賣給伊，他住永和秀朗
    路三段六十巷五八號一樓，年紀在四十五歲左右，他禿頭，朋友介紹認識．．．
    ，是朋友「阿源」給伊電話，叫伊與謝連絡，雙方約好在景平路、泰和街口向阿
    南買來，約定下午四時半碰面，他遲到在五時才來，他有給伊一張名片，寫是「
    水果批發」，我們是在十四日於「阿源」家見過第一次面，在台北吳興街那邊．
    ．．，伊才買到要發動機車，警方就來了．．．，阿南說他打電動輸錢，原本他
    每三克賣五千元，他便宜賣伊一克一千元，伊向妹夫拿了二萬三千元去買，他與
    伊是以0000000000號電話聯絡，約好地點後叫伊過去云云；嗣於八十
    九年三月三日檢察官訊問時陳稱：（問：何時開始向子○○買安非他命？）八十
    八年間買過一、二次，實際時間忘了，八十八年八月十八日勒戒出來之前買的，
    到其住處永和成功南路及秀朗路口買．．．（問：買安如何聯絡？）打麻將時或
    直接去他家找他，打他家電話，但電話換了，買安是買半兩一萬多元，有時一萬
    二千元，有時一萬三千元云云；再於八十九年九月五日甲○訊問時陳稱：「（問
    ：你是直接跟子○○交易？）兩次交貨時都是子○○交代阿源將安非他命交給我
    ，我也是將現金交給阿源。（問：為何你確定是子○○在販賣安非他命並指示阿
    源交貨？）因為子○○是阿源介紹認識的，阿源並表示子○○在賣安非他命，由
    他出頭接洽並交給我子○○的名片，而且八十八年八月十五日當天約在泰和街口
    見面時，我有看到子○○在打電動玩具，阿源從電動玩具店走出來，要我在旁邊
    等，後來阿源就拿安非他命過來跟我交易。（問：你在子○○家打麻將時向阿源
    購得安非他命時，子○○有無在場？）當天是阿源帶我去打麻將，後來私底下問
    我要不要買安，並表示安非他命是子○○的。（問：知道阿源的真實姓名年籍資
    料？）不清楚，他年紀大約四十歲。（問：你有無看過子○○有賣安非他命給其
    他人？）沒有。（問：你在八十八年八月十六日下午五時許，在泰和街口被查獲
    時，扣得之安非他命五包、分裝袋是何人所有？）就是阿源交給我的安非他命」
    等語，又於九十年二月十三日甲○訊問時陳稱：「我不是透過被告弟弟向他買安
    ，是透過阿源向被告買安，我第一次到被告家也是阿源帶我去的，阿源跟我說安
    非他命是被告拿給他的。（問：你在八十八年八月十五日接到的電話確定是被告
    打的？）我當時在睡覺，不敢確定是否被告打的等語；證人庚○○究竟向何人購
    買安非他命？如何購買？其供述反反覆覆，尚難僅憑庚○○有重大瑕疵之指訴逕
認被告有販賣第二級毒品之犯行；況且本案被告係觸犯毒品危害防制條例第八條
    第二項之轉讓第二級毒品罪，與移送併辦部分所指被告涉犯販賣第二級毒品罪，
    二者之犯罪構成要件不同，亦無連續犯之裁判上一罪關係，既未經起訴，甲○不
    得併予審究，自應退還檢察官另為適法之處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防制條
例第八條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段第五十六條、第四十七
條，判決如主文。
本案經檢察官李海龍到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      六      月      二十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
  書記官  馬  秀 芳
中    華    民    國      九十        年      六      月      二十八    日
附表：
┌──┬────────────┬─────────────────┐
│編號│名   稱   及   數     量│備                              註│
├──┼────────────┼─────────────────┤
│一  │甲基安非他命參拾柒包（共│警方於八十八年七月十三日自上開四方│
│    │淨重壹佰壹拾伍點捌公克）│形角鐵二支中扣得之物。            │
│    │。                      │                                  │
├──┼────────────┼─────────────────┤
│二  │甲基安非他命壹小包（毛重│警方於八十八年八月十六日自戊○○身│
│    │壹點五公克）。          │上扣得之物。                      │
└──┴────────────┴─────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
