【裁判字號】    90,簡,242
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    公司法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四五二七號），本
院訊問被告後，被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，
科罰金新臺幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，公司法第九條第二項，刑法第十一條前段、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九  十    年      六      月    二十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴
於臺灣高等法院。
                                              書記官    黃大千
中      華      民      國    九  十    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
