【裁判字號】    90,易,1699
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六三九○號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以被告甲○○係位在臺北縣板橋市○○街三十之二號八樓「雅麗商業
    俱樂部」負責人，明知「別在傷口灑鹽」、「我可以抱你嗎」等歌曲係弘音企業
    有限公司（以下簡稱為「弘音公司」）享有公開演出權之著作物，竟基於概括犯
    意，自民國八十九年七月間之某日起，未經弘音公司同意，即連續在其店內利用
    播映設備，擅自公開上映含有「別在傷口上灑鹽」、「我可以抱你嗎」等歌曲在
    內之伴唱錄影帶，向店內不特定之顧客傳達前開音樂著作之內容，而以此公開演
    出之方式侵害弘音公司之音樂著作財產權。嗣甲○○於八十九年八月三十日二十
    一時二十五分許，為警在上開店內查獲，並扣得伴唱錄影帶二捲云云，因認其涉
    犯著作權法第九十二條之以公開演出之方法侵害他人著作權罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。查本件告訴人弘音公司
    告訴被告甲○○違反著作權法案件，起訴書認係觸犯著作權法第九十二條之罪，
    依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人已具狀撤回其告訴在卷，依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官 周建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
