【裁判字號】    90,交簡,34
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四九○七號），本院
訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月；又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸
，處有期徒刑捌月；應執行有期徒刑玖月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件除補充：「被告甲○○已知悔悟，除自白犯行不諱外，更與被害人乙○○成
    立調解，有臺北縣新莊市調解委員會調解筆錄一紙在卷足稽」外，其餘犯罪事實
    、證據，因與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一，刑法第第二百八十四條第一項前段、第一百八十五條之四、第五
    十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
三、本件係於被告請求為緩刑之宣告所為之判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一
    第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十
    日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六      月   二十二   日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                                法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴
於臺灣高等法院。
                                                書記官    黃大千
中      華      民      國      九十      年      六      月  二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
