【裁判字號】    90,交簡上,10
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第一號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右列上訴人因公共危險案件，不服本院九十年度板交簡字第六二號，中華民國九十年
二月二十七日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：九十年度偵字第八一九號）提起
上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。並於緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、乙○○明知服用酒類不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛，竟於民國八十九
    年十二月二十三日凌晨二時三十分許，酒後駕駛車號ＭＤＨ－４１８號重型機車
    ，至台北縣中和市○○路及成功南路口，為警臨檢發現其全身酒味，進行酒精濃
    度測試後其呼氣酒精濃度值為0.83 mg/l，並施以汽車駕駛人測試觀察紀錄後，
    認定不能安全駕駛；其後經台北縣警察局中和分局秀山派出所員警將其帶回該所
    偵辦時，乙○○因心情不佳，另基於侮辱之犯意，當場對依法在場執行勤務之臺
    北縣警察局中和分局秀山派出所警員甲○○，以「幹你娘、你娘Ｂ、、、」之足
    以貶損人格不堪入耳之言語侮辱之。
二、案經甲○○告發而由台北縣警察局中和分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，訊據上訴人即被告乙○○坦承不諱，並有執行職務之警員甲○○
    以報告指述被告於伊執行職務時，以「幹你娘、你娘Ｂ」等語辱罵之報告書在卷
    可稽，且被告經警盤查臨檢後，接受酒精測試，其酒精濃度測試呼氣值達每公升
    ０．８３毫克，並施以汽車駕駛人測試觀察紀錄後，觀察結果語無倫次、意識模
    糊、多話等情，復有酒精濃度測定單及測試觀察紀錄表各乙紙附卷為證，從而本
    件事證明確，被告之犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛之罪，第一百四十條第一項前段之於公務員依法執行職務時，當場侮辱罪。
    被告所犯前開二罪，犯意各別、行為互殊，應分論併罰。按酒精成分對人之意識
    能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況
    薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度
    危險性，爰審酌被告明知上情，既漠視自己安危，更罔顧公眾行之安全，於服用
    酒類，酒後呼氣達每公升０．８３毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀
    態，仍駕駛車輛，並於警察執行勤務時出言辱罵及犯罪後之態度等一切情狀及被
    告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日經立法院修正，總統於同年月十
    日公告，自同年月十二日起施行，依修正後之現行刑法第四十一條第一項前段規
    定：犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得易科罰金，較諸修正前之規定於被告無何影響，應依刑法第二條第一項前
    段規定，適用修正後之刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準，認
    原審引用刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第二
    條第一項前段、第一百八十五條之三、第一百四十條第一項、第四十二條第二項
    、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定就服用
    酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之罪判處被告罰金貳萬元，並諭知易服
    勞役之折算標準，就於公務員執行職務時，當場侮辱之罪判處有期徒刑三月，並
    諭知如易科罰金以三百元折算一日，其認事、用法均無違誤，量刑亦稱允妥，被
    告上訴為無理由，應駁回其上訴。
三、末以被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表乙份在卷足憑，本院審酌其因一時疏虞，致罹刑章，犯後亦坦承犯行，態度良
    好，認經此次教訓後，當之所警愓而無再犯之虞，以其所受上開刑之宣告，以暫
    不執行為適當，併予宣告緩刑二年，並於緩刑期內併付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
刑法第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官李海龍到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  許 仕 楓
                                                法  官  談    虎
                                                法  官  徐 子 涵
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國     九十     年     六     月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
