【裁判字號】    89,訴,2036
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○三六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台北縣土城市○○段員林小段四０二─九地號土地，權利範圍十分之一
部分，及地上建物二二一四建號，門牌號碼台北縣土城市○○街二十一號一樓房屋，
權利範圍二分之一部分，移轉登記與原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造原係夫妻，於於民國八十九年五月十七日兩願離婚，並簽訂離婚協議書，
      就離婚後之財產為分配，載明於協議書中。依該項約定被告應將其名下所有位
      於「土城市○○街二十一號一樓」之建物，及其所坐落之土地，應有部分二分
      之一，移轉登記與原告。
（二）兩造已於八十九年五月十九日完成離婚登記，雖離婚協議書載有「若此不動產
      日後出售，售出所得價金扣除房貸，其餘之金錢，男女雙方共持有二分之一」
      之約定，惟被告並無出售系爭土地、房屋之意，亦拒絕協同辦理所有權移轉登
      記，故提起本訴。
三、證據：提出離婚協議書影本一件、土地及建物登記謄本一件、房屋稅繳款書二件
    、戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十九年五月十七日簽訂離婚協議書，就被告其名下所有系爭房
    地所有權歸屬男女雙方共有，已據原告提出兩造所簽訂之離婚協議書影本一件為
    證，被告既未到庭爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事
    實為真實。
三、從而，原告依雙方簽訂之離婚協議書，請求被告應將坐落台北縣土城市○○段員
    林小段四０二─九地號土地，權利範圍十分之一部分，及地上建物二二一四建號
    ，門牌號碼台北縣土城市○○街二十一號一樓房屋，權利範圍二分之一部分，移
    轉登記與原告，於法相符，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  潘翠雪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
~B法院書記官  韓毓寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
