【裁判字號】    90,訴,720
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    九十年度訴字第七二○號
    原      告  乙○○
                甲○○
    訴訟代理人  張義力
右原告與被告丙○○間請求所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按被告無當事人能力者，法院應裁定駁回其訴，民事訴訟法第二百四十九條第一
    項第三款定有明文。又當事人有無當事人能力，係屬法院應依職權調查之事項，
    無須待當事人主張或舉證，且此項訴訟要件之欠缺，係屬不能補正之事項，法院
    亦無庸裁定先命補正，即應駁回其訴。
二、經查：本件原告起訴請求被告所有權移轉登記事件，依原告所提出被告丙○○日
    據時代之戶籍謄本所載，被告出生於明治十五年十月三十日，相當於民國前三十
    年十月三十日生，被告顯已死亡，被告自屬無當事人能力，應對被告之全體繼承
    人提起，始屬合法，原告本件訴訟要件之欠缺，係不能補正之事項，原告之訴不
    能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第八十五條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月      二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  張紫能
右為正本係照原本作成;
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
~B法院書記官  詹國立


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
