【裁判字號】    90,聲,1872
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                           九十年度聲字第一八七二?
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告黃子忠違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收違禁物（九十
年度聲沒字第六七八號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包（毛重零點壹公克，淨重零點零伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告黃子忠前因違反毒品危害防制條例案件（九十年度毒偵字第
    二號），經另案送觀察勒戒結果，並無繼續施用毒品傾向，已為臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官以九十年度毒偵緝字第三八號為不起訴處分確定，惟扣案被告持
    有之海洛因一包未經沒收，爰聲請裁定沒收之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書定有明文；違禁物未經裁判沒收者，得
    由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年院字
    第二一六九號解釋可資參照；又海洛因為第一級毒品，毒品危害防制條例第二條
    第二項第一款定有明文；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，同條
    例第十八條第一項前段亦定有明文。
三、經查：被告因施用第一級毒品海洛因，經另案裁定送觀察勒戒結果，無繼續施用
    毒品傾向，已經臺灣桃園地方法院院檢察署檢察官以九十年度毒偵緝字第三八號
    不起訴處分確定，有該不起訴處分書一件在卷可按，本件應為該不起訴處分之效
    力所及，並經聲請人據以簽結在案。聲請人因而聲請將被告因本案所持有之海洛
    因一包（毛重零點一公克，淨重零點零五公克）沒收銷燬之，核無不合，爰依首
    揭規定，裁定如主文。
中     華       民       國      九十      年     六     月   二十二    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
