【裁判字號】    90,訴,790
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第七九○號
    原      告  中信銀綜合證券股份有限公司（原寶成綜合證券股份有限公司）
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  己○○
                甲○○
                        送達代.
    被      告  乙○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○應給付原告新台幣玖拾伍萬參仟柒佰伍拾玖元，及自民國八十九年九月十
七日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
被告戊○○應給付原告新台幣壹佰參拾陸萬參仟捌佰伍拾伍元，及自民國八十九年九
月十七日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
被告丙○○應給付原告新台幣陸拾玖萬肆仟零參拾貳元，及自民國八十九年九月十七
日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用分別由被告乙○○負擔百分之三十二、被告戊○○負擔百分之四十五、被告
丙○○負擔百分之二十三。
本判決第三項得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)、如主文第一、二、三項所示。
  (二)、訴訟費用由被告等連帶負擔。
二、陳述：
  (一)、原告舊公司名稱為寶成綜合證券股份有限公司，於民國八十九年五月三十一日
    向經濟部申請公司名稱等變更，並經經濟部核准在案，合先敘明。
  (二)、緣被告乙○○於八十八年十一月十八日、戊○○及丙○○於同年十月八日分別
    與原告和平分公司簽訂委託買賣證券受託契約及櫃檯買賣有價證券開戶契約，被
    告乙○○、戊○○、丙○○三人，嗣並分別於八十九年五月二十二日、五月二十
    六日，五月二十日授權訴外人張立成代理伊等向原告下單買賣，而張立成於八十
    九年九月十四日起，至同年月十六日止委託原告買賣如附表所示股票，買受部分
    之股票因被告等交割帳戶存款不足，致未履行交割義務，經原告依據修正前「台
    灣證券交易所股份有限公司營業細則」第九十一條第一項（修正後第九十一之一
    條第二項）規定，於八十九年九月十七日代辦交割手續，原告因此分別為被告等
    代墊新台幣（下同）六百四十五萬七千零九十一元、八百八十一萬二千二百六十
    九元、四百八十五萬九千二百零九元。經原告依同條第四項（修正後第九十一之
    一條第二項）規定，委託其他證券商處分股票，得款後，抵銷結果，被告乙○○
    、戊○○、丙○○依序尚有九十五萬三千七百五十九元、一百三十六萬三千八百
    五十五元、六十九萬四千零三十二元之費用未返還原告。經原告以存證信函通知
    被告等補繳處分伊等股票後之前述差額，詎被告等竟置若罔聞而未支付。爰依委
    託買賣契約之關係，請求被告返還前述金額及自八十九年九月十七日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出委託買賣證券受託契約、櫃檯買賣有價證券開戶契約、委託授權受任
    承諾代理開戶及買賣證券等授權書、中信銀綜合證券股份有限公司違約客戶基本
    資料之分析及存證信函各三份、經濟部函、台灣證券交易所股份有限公司營業細
    則第九十一之一條修正前後條文、活期存款存摺各一份（以上均影本）、違約交
    割概況表一份、轉帳傳票一份、合併買賣報告書暨交割憑單十六份及戶籍謄本三
    份為證。
乙、被告乙○○、戊○○方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告丙○○方面：
    同意原告之請求。
    理    由
一、被告乙○○、戊○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其原公司名稱為寶成綜合證券股份有限公司，於八十九年五月三十一日
    申請變更公司名稱，經經濟部核准在案。而被告乙○○、戊○○分別於八十八年
    十一月十八日、同年十月八日與原告和平分公司簽訂委託買賣證券受託契約，嗣
    並於八十九年五月間，各別授權訴外人張立成代理伊等向原告下單買賣，而張立
    成於八十九年九月十四日起，至同年月十六日止委託原告買賣如附表所示股票，
    買受部分之股票因被告等交割帳戶存款不足，經原告於八十九年九月十七日代辦
    交割、出售後，被告乙○○、戊○○依序尚積欠原告九十五萬三千七百五十九元
    、一百三十六萬三千八百五十五元之費用。經原告催討未果等事實，已據其提出
    委託買賣證券受託契約、櫃檯買賣有價證券開戶契約、委託授權受任承諾代理開
    戶及買賣證券等授權書、中信銀綜合證券股份有限公司違約客戶基本資料之分析
    及存證信函各三份、經濟部函、活期存款存摺各一份（以上均影本）、違約交割
    概況表一份、轉帳傳票一份及合併買賣報告書暨交割憑單十六份為證。被告乙○
    ○、戊○○既未於言詞辯論期日到場，又未提出書狀以供本院斟酌，堪認原告之
    主張為真實。
三、按「委託人對於貴證券經紀商不履行交付交割代價或交割證券時，即為違約。貴
    證券經紀商得於逾規定交割時，逕行解除本契約，了結買賣。並處分因委託買賣
    關係所收受委託人之財務，其處分所得代價與應付委託人之款項，得合併抵充委
    託人應償付上述應履行之債務，及因委託買賣關係或解除契約所生損害賠償之債
    務，如尚不足，得向委託人追償之。」、「甲方（即委託人）違背給付結算義務
    時，本開戶契約當然終止，乙方即註銷其帳戶將違約情形函報櫃檯中心，代辦給
    付結算手續，：乙方（即證券商）依前項規定代辦給付結算所受之證券或代價，
    應於甲方違約之次一營業日在乙方之之違約專戶予以處理。」兩造所簽立之委託
    買賣證券受託契約第八條、櫃檯買賣有價證券開戶契約第八條分別著有約定。又
    「受任人因處理委任事務，支出之必要費用，委任人應償還之，並付自支出時起
    之利息。」民法第五百四十六條第一項定有明文。本件被告乙○○、戊○○委託
    原告買賣證券，嗣未履行交割義務，致原告依約於八十九年九月十七日代辦結算
    後，被告乙○○、戊○○分別尚有九十五萬三千七百五十九元、一百三十六萬三
    千八百五十五元之費用未返還原告，已如前述。從而，原告本於兩造前開契約約
    定，請求被告乙○○、戊○○分別給付原告九十五萬三千七百五十九元、一百三
    十六萬三千八百五十五元，及均自支出之日起即八十九年九月十七日起至清償日
    止按年息百分之五計算之利息，於法有據，應予准許。
四、另按「當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為
    該當事人敗訴之判決。」民事訴訟法第三百八十四條定有明文。本件被告丙○○
    對於原告依契約主張伊應給付六十九萬四千零三十二元，及自八十九年九月十七
    日起至清償日止按年息百分之五計算之利息予原告乙節，已於本院九十年六月八
    日言詞辯論期日陳明：承認原告之主張，並同意給付在卷，被告丙○○既就本件
    訴訟標的為認諾，揆之上開規定，此部分原告之請求，亦應准許，而為被告丙○
    ○敗訴之判決。又本於被告認諾所為之判決，法院應依職權宣告假執行，民事訴
    訟法第三百八十五條第一項第一款著有規定，本件被告丙○○部分係基於其認諾
    所為之判決，爰依職權宣告假執行。
五、末按共同訴訟人因連帶或不可分之債敗訴者，始應連帶負擔訴訟費用，民事訴訟
    法第八十五條第二項參照。又「數人負同一債務，明示對債權人各負全部給付之
    責任者，為連帶債務。無前項之明示時，連帶債務之成立，以法律有規定者為限
    。」民法第二百七十二條著有明文。本件被告係分別與原告訂立委託買賣契約，
    前已述及，並非數人負同一債務，是原告聲明訴訟費用由被告連帶負擔，尚有誤
    解，附敘明之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第一項但書、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十二     日
~B書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
