【裁判字號】    90,易,2069
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六二六四、六七六四號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：乙○○、甲○○二人，於民國九十年二月九日十八時三十分許，在
    臺北縣中和市○○街六十九巷八號前，因甲○○指摘其所有之「請勿停車」鐵牌
    遭乙○○任意使用，雙方因而發生爭執，詎乙○○竟憤而毀損甲○○所有之「請
    勿停車」鐵牌，雙方並進而互持鐵牌及鐵尺毆打，致乙○○受有背部外傷八Ｘ二
    公分、左腰瘀血一ＸＯ．五公司之傷害、甲○○受有左腿擦傷六ＸＯ．五ＸＯ．
    四公分之傷害等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○二人互為被告之上開案件，起訴書認被告甲○○所
    為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪；另被告乙○○所為，係犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪及同法第三百五十四條之毀損罪，上開二罪名依同
    法第二百八十七條前段及第三百五十七條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人二
    人於九十年六月十九日分別具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之論知。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第
    三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      六        月    二十二      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官    陳   財   旺
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官    張   惠   芳
中    華    民    國      九十      年      六        月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
