【裁判字號】    90,簡,243
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院簡易刑事判決                        九十年度簡字第二四三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    輔  佐  人  張錦松
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二三七
三號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處有期徒刑月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十六年六月五日與設在臺北縣中和市○○路○段一七五巷十二號
    之乙○○○有限公司（以下簡稱為「萬豐公司」）之職員游錦坤締結附條件分期
    付款約定書，以附條件買賣方式向萬豐公司購買牌照ＧＪＳ─四二○號機車，約
    定總價新臺幣（下同）七萬四千一百八十元，除於訂約時所付頭期款一萬二千五
    百元外，餘款六萬一千六百八十元分十二期，自八十六年七月份起至八十七年六
    月份止，於每月十日繳付五千一百四十元，並約定交易標的物存放在臺北縣三重
    市○○○路二三號四樓住處，係動產擔保交易之債務人，於尚未付清價金前，不
    得任意將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎甲○○受交付
    機車後，未繳納分期價款，竟意圖不法之利益，於八十六年六月十四日在臺北縣
    內某處，將前開機車售予林呂純，旋即遷移他去，經萬豐公司派員前往約定存放
    地點查訪無著，致生損害於其債權。
二、右揭事實業經被告甲○○於本院九十年六月二十一日訊問時自白不諱，就訂約及
    嗣後查訪無著之情節核與告訴人萬豐公司代表人之代理人游錦坤所述情節相符，
    並有附條件分期付款約定書、本票各一紙及交通部公路局臺北區監理所板橋監理
    站北監板一字第九○○二七八六號函所附機車過戶登記書等影本可稽。是以本
    件事證明確，被告之犯行堪以認定，應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十五條之一第二項、動
    產擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、修正後第四十一條第一項前段、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得於收受送達之十日內按他造當事人人數附具繕本提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官 周建興
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
