【裁判字號】    90,交附民,117
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度交附民字第一一七號
    原      告  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度交易字第一六Ｏ號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    理      由
一、原告起訴意旨略以：被告於民國八十八年十月二十日凌晨零時三十分許，駕駛車
    牌號碼ＥＨ－八六七八號自用小客車，被告應注意能注意竟疏未注意，而撞及原
    告，致使原告受有重傷，事後被告竟不聞不問，其投保之強制汽車責任保險公司
    ，亦不願理賠原告；原告丙○○因本件車禍之醫療費用損失為新臺幣（下同）二
    萬三千九百五十六元、薪資損失為五十四萬元、機車毀壞損失四萬一千元及精神
    上損害為三十萬元，合計九十萬四千九百五十六元；原告乙○○因系爭車禍之醫
    療費用損為失一萬九千六百四十七元、薪資損失為六十六萬元及精神上損害為三
    十萬元，合計九十七萬九千六百四十七元，爰依侵權行為損害賠償請求權，請求
    損害賠償一百八十八萬四千六百零三元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
    按週年利率百分之五計算之利息等語。
二、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。經查
    ：本件被告刑事過失傷害部分，已於民國八十九年十一月九日辯論終結，並於同
    年十一月二十三日經本院判處拘役五十日，如易科罰金以三百元折算一日，且已
    判決確定，於九十年一月四日移請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官執行，詎原告
    遲至刑事判決確定後之九十年六月十四日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說
    明，其起訴顯不合法，亦無從補正，應予駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    六      月    二十二    日
                                       臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國      九十      年    六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
