【裁判字號】    89,賠,149
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                            八十九年度賠字第一四九號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○之兄長丙○○，原係前國防部綏靖總隊中校組
    長，民國三十八年間隨軍來臺後，因部隊解編而閒賦待命。詎三十九年三月十一
    日，竟被誣指為匪工作，經前國防部保密局人員逮捕，後因無充分事證解送綠島
    感訓，前後受拘達四年又十一日。八十三年四月四日，丙○○因病去世，其無配
    偶、子女，聲請人僅以其兄弟之名義，同時代另一妹妹董瑞潔，聲請冤獄賠償新
    臺幣七百三十五萬元云云。
二、按冤獄賠償之聲請，應以書狀記載事實及理由，並應附具不起訴處分書或無罪判
    決之正本，此為冤獄賠償法第六條第四款所明定。但查：本件聲請人除出具一「
    （）安感廉字第○三四號臺灣省保安司令部新生訓導處證明書」影本外，並未
    附具丙○○受押、感訓之相關文書之正本，且經傳喚聲請人到庭並命補正，聲請
    人亦陳稱並無其他資料可資補正等語（見本院九十年四十日訊問筆錄）。本院再
    依職權函詢國防部軍法局、軍管區司令部督察長室、國防部軍事情報局、臺灣綠
    島監獄等機關，均查無確切資料足供本院審查丙○○受羈押或感訓始末，有國防
    部軍法局則創字第九○○○○○四九號、（九○）則剴字第○○一三七五號函、
    軍管區司令部督察長室（九○）志厚字第○三六號、（九○）志厚字第五五一號
    、（九○）志厚字第一四五○號函、國防部軍事情報局（九○）品清字第○四一
    四五號函、臺灣綠島監獄綠監總決字第○八三○號函等件附卷可稽。又聲請人復
    聲請傳喚證人甲○○，以證明聲請人所述丙○○受押、執情節為實，然聲請人及
    證人甲○○所述情節，無非自丙○○口述得知（見本院九十年六月二十日訊問筆
    錄），並非其等本身之經歷，而係傳聞之說詞，且證述內容中對於丙○○押、執
    之始末、日期亦均不明確。綜上開事證，本院實無從判斷丙○○受押、感訓緣由
    、期間，更無從審查其所受押、執是否合法。從而，聲請人所為本件聲請，既與
    法律規定聲請之程式要件不合，揆諸前揭說明，自應予駁回。
據上論結，應依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                              書記官    黃大千
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
