【裁判字號】    90,重訴,67
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度重訴字第六七號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    戊○○
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    甲○○
                  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰萬元，及附表編號一所示之利息、違約金。
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及附表編號二所示之利息、違約金。
被告應連帶給付原告美金捌萬肆仟陸佰伍拾玖元壹角，及附表編號三所示之利息、違
約金，並得於清償時按原告掛牌賣出匯率折算新台幣給付。
被告應連帶給付原告美金陸萬肆仟壹佰陸拾貳元，及附表編號四所示之利息、違約金
，並得於清償時按原告掛牌賣出匯率折算新台幣給付。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰萬元供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣貳佰萬元供擔保後，得假執行。
本判決第三項於原告以新台幣玖拾萬元供擔保後，得假執行。
本判決第四項於原告以新台幣柒拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告亞崙企業有限公司（下稱亞崙公司）分別於民國八十八年八月三十一日、
      八十九年三月三十一日，邀同被告乙○○、甲○○、丁○○為連帶保證人向原
      告借用新台幣︵下同︶六百萬元、三百萬元，約定期限至八十九年八月三十一
      日、同年九月三十日，並約定利息按基本放款利率加年息百分之０．九（現年
      息為百分之八．七四）、一‧七五按月計付（現為年息百分之九．五九）。如
      未按期攤還本息時，被告即喪失期限之利益，應即全部償還，逾期六個月以內
      並按上開約定利率百分之十，逾期六個月以按上開約定利率百分之二十加付違
      約金。詎被告分別自八十九年六月五日、八十九年五月三日起即未再依約履行
      ，依雙方授信約定書第五條約定，已喪失期限利益，應償還尚積欠之借款六百
      萬元、三百萬元及附表編號一、編號二之利息及違約金。
（二）亞崙公司於八十八年十二月二日與原告簽訂「進口物資融資契約」，於八十八
      年十二月四日開具開發信用狀申請書，委託原告開發一百五十天期遠期信用狀
      ，分別為美金九萬元、美金十二萬九千九百九十九元，向國外採購物資，其中
      亞崙公司自備一成結匯款，其餘美金八萬一千元、美金十一萬六千九百九十九
      元一角，經由原告向國外銀行為其墊款，貨物單據到達後，由亞崙公司簽章提
      貨，被告應按還款日當時，原告外匯牌告賣出匯率折付新台幣，或逕以外匯清
      償。清償日分別為八十九年五月十二日、同月二十七日，惟到期後，除經清償
      部分本息外，尚餘如主文第三項、第四項所示之本金尚未清償。為此依消費借
      貸關係及連帶保證之法律關係請求被告負連帶清償責任。
三、證據：提出本票影本一件、借據影本一件、授信約定書影本三份、進口物資融資
    契約影本一件、授權書影本一件、開發信用狀申請書影本二件、信用狀影本二件
    、國外付款通知書影本二件、信用狀結匯暨墊款承認書影本二件、公司變更登記
    事項卡一件、戶籍謄本二件為證。
乙、被告甲○○方面：被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，依其以前到場所為之
    聲明，陳述如下：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：授信約定書及借據確實有簽，並願意清償欠款，但目前無資力。
丙、被告亞崙公司、乙○○、丁○○方面：
一、聲明陳述：駁回原告之訴。
二、陳述：對帳目沒意見，但希望可緩期清償。
    理    由
一、被告甲○○受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，首先予以說明
    。
二、原告主張被告亞崙公司分別於八十八年八月三十一日、八十九年三月三十一日，
    邀同被告乙○○、甲○○、丁○○為連帶保證人向原告借用六百萬元、三百萬元
    ，約定期限至八十九年八月三十一日、同年九月三十日，並約定利息按基本放款
    利率加年息百分之０．九（現年息為百分之八．七四）、一‧七五按月計付（現
    為年息百分之九．五九）。如未按期攤還本息時，被告即喪失期限之利益，應即
    全部償還，逾期六個月以內並按上開約定利率百分之十，逾期六個月以按上開約
    定利率百分之二十加付違約金。詎被告分別自八十九年六月五日、八十九年五月
    三日起即未再依約履行，依雙方授信約定書第五條約定，已喪失期限利益，應償
    還尚積欠之借款六百萬元、三百萬元及附表編號一、編號二之利息及違約金。又
    被告亞崙公司於八十八年十二月二日，邀同被告乙○○、甲○○、丁○○為連帶
    保證人，與原告簽訂「進口物資融資契約」，於八十八年十二月四日開具開發信
    用狀申請書，委託原告開發一百五十天期遠期信用狀，分別為美金九萬元、美金
    十二萬九千九百九十九元，向國外採購物資，其中亞崙公司自備一成結匯款，其
    餘美金八萬一千元、美金十一萬六千九百九十九元一角，經由原告向國外銀行為
    其墊款，貨物單據到達後，由亞崙公司簽章提貨，被告應按還款日當時，原告外
    匯牌告賣出匯率折付新台幣，或逕以外匯清償。清償日分別為八十九年五月十二
    日、同月二十七日，惟到期後，除經清償部分本息外，尚餘如主文第三項、第四
    項所示之本金尚未清償。為此依消費借貸關係及連帶保證之法律關係請求被告等
    負連帶清償責任等事實，業據其提出本票影本一件、借據影本一件、授信約定書
    影本三份、進口物資融資契約影本一件、授權書影本一件、開發信用狀申請書影
    本二件、信用狀影本二件、國外付款通知書影本二件、信用狀結匯暨墊款承認書
    影本二件、公司變更登記事項卡一件、戶籍謄本二件為證，並為被告等所不爭執
    ，應認原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告如主文
    所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    併准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  潘翠雪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                              法院書記官  韓毓寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
