【裁判字號】    90,訴,689
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第六八九號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前因違反毒品危害防制條例案件，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    指定保證金額新臺幣二萬元後得予停止羈押，經具保人繳納現金後，已將被告乙
    ○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                      法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
