【裁判字號】    90,親,96
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    確認非婚生子女等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事事件審理單
案  號：九十年親字第九六號
案  由：確認非婚生子女等
一、本院定於九十年七月二十日下午三時四十分，在本院第十四法庭開庭：
    通知兩造（繕本送達對造）：
    ＊請將被告丙○○列為被告乙○○之法定代理人，
二、原、被告應補正後列事項：
  □原告應提出其與被告丙○○、甲○○之最新戶籍謄本。
  □原告應提出證物原件。
  □原、被告應於文到十日內依民事訴訟法第二百六十七條之規定，提出記載完全之
    答辯狀，並就本件爭點（包括爭執及不爭執之事項）、抗辯事項、防禦方法及特
    定事項詳為表明，同時聲明所用之證據。（選用例稿）
    ＊右開書狀繕本，請直接通知對造。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  徐福晉
~B法院書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
