【裁判字號】    90,易,2157
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九九六○號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十二年間因竊盜案件，經本院判處罰金五千元，於八十二年六
    月一日以羈押期滿執行完畢（不構成累犯）。其於九十年六月四日下午三時許，
    在位於臺北縣板橋市○○路○段三十一號地下一樓之家樂福量販店內，因饑餓卻
    身無分文，竟欲竊取物品換取食物，乃基於為自己不法之所有之意圖，在該店內
    竊得香煙二條（價值新臺幣七百三十元）並藏置於雙手衣袖之內，得手後經過收
    銀臺時未為結帳即欲離去，適為該店人員甲○○發現而報警查獲。
二、案經臺北縣警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○迭於警訊、偵查及本院審理中均自白在卷，核與
    證人甲○○警訊中之指述一致，堪信其前開自白應與事實相符，此外，復有贓物
    認領保管收據乙紙附卷可資佐憑，是以本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前已有竊盜犯
    罪前科，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，素行非佳，因饑餓而
    下手行竊之犯罪動機、使用之手段、竊取之物品價值非鉅，且該店亦已領回失竊
    之物品，所受損害輕微，及被告無固定工作，以撿拾廢棄物維生，平日露宿公園
    ，居無定所等生活狀況，及其在偵審中均能坦認犯行，犯後態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
