【裁判字號】    90,易,1466
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官向本院板橋簡易庭聲請簡易判決處
刑（聲請案號：八十九年度毒偵字第四三八七號），嗣經本院簡易庭（受理案號：八
十九年度板簡字第一三三九號）認不宜簡易判決處刑，移由本院普通庭審理，本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○約自民國八十八年初起至同年三月一日止，持有友人所交
    付之第二級毒品安非他命零點五二公克，並將之藏放於台北縣樹林鎮○○街依仁
    巷三十號住處房間內，嗣於八十八年三月一日下午二十三時二十分許，經警查獲
    ，並扣得上開毒品，因認被告涉違反毒品危害防制條例第十一條第二項之罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。按連續犯，在實體法上為
    一罪，在訴訟法上為一訴訟客體，不可分割行使，檢察官就其犯罪事實之一部起
    訴，依刑事訴訟法第二百六十七條規定，其效力及於全部，在最後審理事實法院
    宣示前發生之事實，既有審理可能，本應予以審判，故其確定判決之既判力，應
    及於全部之犯罪事實（最高法院八十二年度第四次刑事庭會議決議參照）。
三、本件被告甲○○被訴於八十八年九月間起至同年十月十五日止連續在台北縣新莊
    市朋友住處吸用安非他命之犯行，業經本院於八十九年二月二十二日以八十九年
    度板簡字第二一號判決確定在案，有本院八十九年度板簡字第二一號判決一件，
    及台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可查。本件起訴被告自八十八年
    初起至八十八年三月一日止，持有朋友交付之第二級毒品安非他命零點五二公克
    ，並將之藏放在台北縣樹林市○○街依仁巷三十號住處房間內之犯罪時間，均在
    被告前案最後審理事實法院即本院八十九年度板簡字第二一號宣示判決前。又前
    案判決被告施用毒品安非他命犯行已吸收其持有毒品安非他命犯行，而前案被告
    持有毒品安非他命犯行與本案被告持有毒品安非他命犯行，兩者犯罪構成要件相
    同，犯罪時間亦相緊接，被告顯基於概括之犯意而為，二者應有連續犯之裁判上
    一罪關係，依前開說明，本件被告此部分連續非法持有安非他命犯行，應併為前
    案確定判決之效力所及，爰依照首開說明，不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
      法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  張  志  華
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
