【裁判字號】    90,易,1253
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一七四號)，本院判決如
左：
    主  文
乙○○連續意圖營利供給賭博場所，累犯，處有期徒刑陸月，併科罰金參萬元，有期
徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之物品沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國八十五年間因賭博案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十
    五年五月十七日易科罰金執行完畢；猶不知悔改，復自八十九年十月中旬間起，
    基於意圖營利之概括犯意，連續多次提供其所租用位於臺北縣中和市○○路一六
    三號五樓房屋為賭博場所，並提供麻將牌為賭具，予人在該處賭博財物，其賭博
    方式由賭客輪流作莊，以糊牌方式論輸贏，約定每底下注新臺幣（下同）一千二
    百元、每臺一百元，乙○○每四圈（俗稱一將）可從中抽取一千二百牟利。嗣於
    八十九年十二月十四日十六時四十五分許，經警方在上址當場查獲乙○○及在場
    之賭客丁○○、甲○○、戊○○、丙○○（以上四人另依社會秩序維護法移送裁
    處），並扣得乙○○所有供本件賭博所用及所得如附表所示之物品及賭資現金七
    千二百元（此部分未隨案移送）。
二、案經臺北縣警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與證人丁○○、甲
    ○○、戊○○、丙○○及警員邱耀德於警訊、本院審理中到庭證述之情節相符，
    並有扣案如附表所示之物品及現場照片九幀附卷可證，從而罪證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪。
    又被告多次賭博犯行，時間均緊接，犯罪構成要件亦相同，顯係基於概括犯意而
    為，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告前於八十五年間因賭
    博案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十五年五月十七日易科罰金執行完
    畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份附卷可證，其於有期徒刑執行完
    畢五年內，再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，爰依刑法第四十七條之規定，遞加
    重其刑。審酌被告意圖營利提供賭博場所聚眾賭博，易對社會造成不良影響及其
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。末查被告本案行為後，刑法第四十一條於九十年一月十日修正公布，同年
    月十二日生效，原條文修正為第四十一條第一項前段，並將得易科罰金之罪，從
    「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪」，修正為「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪」，因本案被告所犯之罪本即為「最重本刑三年以下
    有期徒刑以下之刑之罪」，適用新法，對於行為人並無不利，依刑法第二條第一
    項前段之規定，本案應適用修正後之現行刑法第四十一條第一項前段條文，併就
    被告上開所量處之刑，諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。又扣案如附表所示
    之物品，均為被告所有，分別供其本件賭博犯罪所用及因犯罪所得之物，業據被
    告供承在卷，併依法宣告沒收之。至被告雖否認扣案之現金七千二百元係賭資，
    乃其個人所有云云，惟該現金七千二百元係賭客丁○○等人向被告所兌換，業據
    渠等於警訊中供述在卷，是該現金為賭資無訛，且該現金並未隨案移送，亦有贓
    證物品清單乙紙附卷為憑，自毋庸於本案宣告沒收之，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第二百六十八條前段、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第四
十七條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官林宏書到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十二   日
附表：
┌───┬──────────┬────────┬───────────┐
│編號  │ 品         名      │數     量       │備  註                │
├───┼──────────┼────────┼───────────┤
│一    │麻將牌              │一付            │供犯罪所用之物        │
├───┼──────────┼────────┼───────────┤
│二    │骰子  │三顆            │同右                  │
├───┼──────────┼────────┼───────────┤
│三    │籌碼代幣            │五十九張        │同右                  │
├───┼──────────┼────────┼───────────┤
│四    │帳冊                │一本            │同右                  │
├───┼──────────┼────────┼───────────┤
│五    │抽頭金四千八百元    │                │因犯罪所得之物        │
└───┴──────────┴────────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
