【裁判字號】    90,訴,3
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  九十年度訴字第三號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  澎湖縣衛生局
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                己○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
   主     文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾陸萬貳仟玖佰貳拾玖元，及被告乙○○自民國九十年
一月二十二日起、被告澎湖縣衛生局自民國九十年一月三十日起，均至清償日止，均
按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新臺幣貳拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）一百四十八萬六千二百三十八元，及自起訴狀
      繕本送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、被告乙○○係受僱於被告澎湖縣衛生局之司機，於民國八十七年八月二日上午八
    時四十分許，因執行業務，駕駛ＷＸ─０七一七號自用小客車，沿澎三號道路由
    馬公市往白沙鄉方向行駛，途經西文里九十七之八號前時，其本應注意車前狀況
    並隨時採取必要之安全措施，且汽車超車時應於前車左側保持半公尺以上之安全
    距離，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意上開規定，貿然超車，
    致上開車輛之右後車輪上方，擦撞由原告騎乘、原於其右側同向行駛之ＦＥＫ─
    五００號機車，致原告人車倒地，並因而受有頭部外傷合併蜘蛛膜下腔出血、右
    顱骨折、左第五掌骨折、左耳外傷出血、左鎖骨骨折之傷害，原告爰依據侵權行
    為法則，訴請被告負連帶賠償責任。
二、被告應賠償之項目如下：
（一）醫療費用：計六萬八千八百一十三元。
（二）看護費用：原告因傷住院二十七天，並僱用兩名看護，每人每日一千五百元，
      計八萬一千元。
（三）交通費用：原告因傷至臺灣診治，支出本人及家屬之機票、計程車費，計十三
      萬七千一百二十五元。
（四）財物損失費用：原告因車禍致機車、眼鏡、手錶、安全帽毀損，計損失一萬二
      千三百元。
（五）收入短少之損失：原告之配偶因原告受傷，辭去原本每月一萬六千元之工作，
      以照顧原告，期間為二十八個月。原告之配偶已將此部份債權讓與原告，原告
      爰請求其配偶收入短少之損失，計四十四萬八千元。
（六）營養費、後續治療費：原告因傷又支出營養費、後續治療費，計二十八萬九千
      元。
（七）慰撫金：原告主張其因車禍造成其受有頭部外傷合併蜘蛛膜下腔出血、右顱骨
      折、左第五掌骨折、左耳外傷出血、左鎖骨骨折之傷害，身心備受煎熬，治療
      期間漫長，行動不便，故請求慰撫金四十五萬元。
參、證據：提出診斷證明書五紙、醫療收據四十一紙、機票存根五十一紙、營養費收
    據十三紙、看護費收據一紙、眼鏡修理單據一紙、機車修理估價單一紙為證。
乙、被告澎湖縣衛生局方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：
（一）對醫療費用不爭執。
（二）原告住院二十七天，且應只有請一名看護之必要，如以每人每日二千元計，應
      支出五萬四千元。被告對原告超過此數額之請求有爭執。
（三）交通費用部分，對超過六萬三千八百五十二元超過部分均爭執。
（四）財物損失費用以全部五千元為合理，超過部分均爭執。
（五）原告於八十七年十一月一日就開始上班，其配偶頂多照顧原告三個月，因認其
      配偶收入短少之損失為五萬元。超過部分均爭執。
（六）原告所請求營養費、後續治療費部分，僅承認十二萬元，超過部分應無必要。
（七）原告所請求之慰撫金過高，應以二十萬元為當。
丙、被告乙○○方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：均同被告澎湖縣衛生局所言，並認此車禍之發生，原告亦有疏失，主張與
    有過失。
丁、本院依職權調閱本院八十九年馬交簡字第二號交通事件卷宗。
    理    由
一、原告起訴主張被告乙○○係受僱於被告澎湖縣衛生局之司機，於八十七年八月二
    日上午八時四十分許，因執行業務，駕駛ＷＸ─０七一七號自用小客車，沿澎三
    號道路由馬公市往白沙鄉方向行駛，途經西文里九十七之八號前時，其本應注意
    車前狀況並隨時採取必要之安全措施，且汽車超車時應於前車左側保持半公尺以
    上之安全距離，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意上開規定，貿
    然超車，致上開車輛之右後車輪上方，擦撞由原告騎乘、原於其右側同向行駛之
    ＦＥＫ─五００號機車，致原告人車倒地，並因而受有頭部外傷合併蜘蛛膜下腔
    出血、右顱骨折、左第五掌骨折、左耳外傷出血、左鎖骨骨折之傷害，原告爰依
    據侵權行為法則，訴請被告負連帶賠償責任；被告則以原告請求之金額過高，被
    告乙○○又另主張原告與有過失等語資為抗辯。
二、查本件車禍係因被告未注意車前狀況、隨時採取必要之安全措施，且汽車超車時
    應於前車左側保持半公尺以上之安全距離等規定所致，且原告並無肇事因素等情
    ，已據臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定，及本院八十八年度馬交簡字第
    二號判決認定在案。則本件民事求償部分，自應以此為判斷之基礎。
三、按違反保護他人之法律者，推定其有過失，應就他人之財產上及非財產上損害負
    相當之賠償責任；又受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行
    為人連帶負損害賠償責任，此觀諸民法第一百八十四條、第一百八十八條第一項
    、第一百九十三條、第一百九十五條第一項規定即明。準此，根據前述刑事判決
    認定之事實，原告以被告乙○○違反道路交通安全規則第九十四條第三項、第一
    百零一條第五款之規定肇事，訴請被告連帶賠償，即非無據。茲就原告所受損害
    數額審酌如下：
（一）醫療費用：原告認其支出之醫療費用為六萬八千八百一十三元，並提出醫療費
      用收據四十二紙，此為被告所不爭執，堪信為實。原告上開請求，應予准許。
（二）看護費用：原告認其因傷有僱用看護之必要，其住院二十七天期間，僱用兩名
      看護，每人每日一千五百元，計八萬一千元，並提出診斷證明書五紙、看護費
      收據一紙為證；被告則認原告住院期間，每天應只有請一名看護之必要，原告
      之請求應以五萬四千元為合理。查原告僅提出一名看護出具之看護費收據，亦
      未舉證說明何以有僱請二名看護之必要，是被告上開抗辯應屬可採。原告上開
      請求，於五萬四千元之範圍內為有理由，逾此部份之請求，為無理由，應予駁
      回。
（三）交通費用：原告主張其因傷至臺灣診治，支出本人及家屬之機票、計程車費，
      計十三萬七千一百二十五元，並提出機票存根五十一紙。被告則認以六萬三千
      八百一十六元為合理。查原告提出之機票存根五十一紙中，僅有二十八紙係原
      告搭乘，其餘或為未具名、或為原告家屬所搭乘，惟原告並未舉證證明其家屬
      有何同行搭機之必要，而其餘未具名之機票亦難認定係被告搭乘之用，另原告
      亦未舉證計程車費部分之支出。如以一般航空公司台北至馬公單程機票公定價
      格一千七百元計，亦僅能證明原告有四萬七千六百元之交通費支出。是原告上
      開請求，於六萬三千八百一十六元之範圍內有理由，逾此部分之請求，為無理
      由，應予駁回。
（四）財物損失費用：原告主張其因車禍致機車、眼鏡、手錶、安全帽等毀損，計損
      失一萬二千三百元，被告則以原告上開損失應只價值五千元為抗辯。查原告僅
      提出修理機車支出四千元之估價單、修理眼鏡支出二千三百元之收據各一紙為
      證，其餘部分均未舉證以實其說。是原告上開請求，於六千三百元之範圍內有
      理由，逾此部份之請求，為無理由，應予駁回。
（五）收入短少之損失：原告主張其配偶因原告受傷，辭去原本每月一萬六千元之工
      作，以照顧原告，期間為二十八個月，原告之配偶已將此部份債權讓與原告，
      原告爰請求其配偶收入短少之損失，計四十四萬八千元，被告則認原告於八十
      七年十一月一日就開始上班，其配偶頂多照顧原告三個月，因認其配偶收入短
      少之損失為五萬元為抗辯。查原告車禍受傷後，自八十七年十一月一日即開始
      上班，業據原告供承在卷，堪信為實，而原告之配偶江麗月於本院審理時則結
      證稱：伊辭去工作也是為了照顧家中小孩，事實上，伊自八十七年十二月就想
      回去上班，只是找不到工作等語。是原告配偶上開財產上損失，是否因系爭車
      禍事故所致，尚堪存疑。是原告上開請求，於五萬元之範圍內為有理由，逾此
      部分之請求，為無理由，應予駁回。
（六）營養費、後續治療費：原告主張其因傷支出營養費、後續治療費，計二十八萬
      九千元，並提出營養費收據十三紙為證，被告則認超過十二萬元部分應無必要
      為抗辯。查原告並未舉證其有何支出營養費、及再為後續治療之必要，是原告
      上開請求，於十二萬元之範圍內為有理由，逾此部份之請求，為無理由，應予
      駁回。
（七）慰撫金部分：原告陳稱其因車禍造成其受有頭部外傷合併蜘蛛膜下腔出血、右
      顱骨折、左第五掌骨折、左耳外傷出血、左鎖骨骨折之傷害等情，既為被告所
      不爭執，且有原告提出之診斷證明書可憑，則本院審酌原告上開受傷、復原情
      形，及兩造年齡、身分等一切情狀，酌定被告應賠償原告之慰撫金為四十萬元
      。
四、綜上所述，被告應賠償原告七十六萬二千九百二十九元，（68813+54000+63816+
    6300+50000+120000+400000=762929元以下四捨五入）。從而，原告依據侵權行
    為損害賠償之法律關係請求被告給付七十六萬二千九百二十九元，及自起訴狀繕
    本送達被告翌日起（被告乙○○自九十年一月二十二日起、被告澎湖縣衛生局自
    九十年一月三十日起）均至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息
    ，核無不合，應予准許。逾此部分之請求即無理由，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律之規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予准
    許。
六、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，民事訴訟法第七十九條但書
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    六    月    二十二    日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  李宛玲
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
