【裁判字號】    90,訴,344
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三四四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五一五號），本院判
決如左：
     主  文
甲○○放火燒燬現供人使用之住宅，未遂，處有期徒刑壹年玖月，緩刑肆年。
     事  實
一、甲○○明知屏東市和洋巷四十九之十二號為現供丙○○等家人使用之住宅，因丙
    ○○先前答應有工作即讓其承作，然卻遲未接獲通知，致生心不滿，遂於飲酒後
    至前揭住所找丙○○理論，惟未獲理會，一時氣憤難消，竟基於放火燒燬現供人
    使用住宅之犯意，於民國九十年四月十八日凌晨一時五十分許，徒手毀損丙○○
    住處之大門玻璃，進入前揭住處之客廳內，再持己有之打火機，點燃客廳內之沙
    發，縱火燒燬該住宅，幸經丙○○發現後外出呼救，始因搶救得宜，除客廳內桌
    椅付之一炬外，該住宅主要構成部分之效用並未因此喪失。
二、案經丙○○訴由屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，皆已坦承不諱，核與告訴人丙○○指訴之情
    節相符，此外，復有現場照片數幀附卷可稽，依照片所示，遭被告放火之沙發，
    為木造材質，極易引燃，且客廳內尚有其他木造家具，易因延燒而釀成大火，顯
    見被告於行為時，應有放火燒燬該住宅之犯意甚明，事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十三條第三項、第一項之放火燒燬現供人使用住
    宅未遂罪。被告已著手於放火行為之實施，惟未致全戶住宅達到喪失效用之結果
    ，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段規定，減輕其刑。又放火燒燬現供人使用
    住宅罪之法定刑度最低為七年以上有期徒刑，然被告係因長期未有工作，一時心
    急，始遷怒於告訴人，又被告之行為，尚未造成重大之損害，本院認縱處以最低
    刑度之刑，猶有情輕法重之嫌，堪以憫恕，應依刑法第五十九條規定遞減輕其刑
    。爰審酌被告尚無前科，素行良好，及其犯罪之動機、手段、目的、所造成之損
    害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有卷附被告全國前案紀錄可按，此次係因一時失慮，致罹刑章，惟被
    告犯後已深表悔意，且與告訴人達成和解，告訴人並表示不再追究，本院認經此
    偵審程序，被告當已知所警惕，信無再犯之虞，併諭知緩刑四年，以啟自新。另
    被告持以縱火之打火機，雖為被告所有供犯罪所用之物，然因未扣案，且被告表
    示現已滅失，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百七十三條第三項
、第一項、第五十九條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年     六     月    二十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
附錄法條：
刑法第一百七十三條
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
                                          書記官   蔡進吉
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
