【裁判字號】    90,訴,367
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三六七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第六二五
、第八六六號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之海洛因淨重零點零貳公克、注射針筒壹支，均沒收銷燬之。
     事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命，經本院以八十八年度毒聲字第一二一九號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    於民國八十八年六月三十日，以八十八年度偵字第四○七九號為不起訴處分確定
    。五年內，甲○○復基於概括犯意，自九十年三月十三日起至同年五月三日止，
    連續在屏東縣九如鄉○○路○段ｅ世代檳榔攤、屏東縣里港鄉台三線某保齡球館
    內等處，施用第一級毒品海洛因多次，為警先後於九十年三月十三日及同年五月
    四日，在屏東縣里港鄉台三線藝寶古董行等處查獲，並扣得第一級毒品海洛因，
    淨重○‧○二公克、及供其施用毒品之器具注射針筒一支，經本院以九十年度毒
    聲字第八五二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經屏東縣警察局里港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，皆已坦承不諱，而被告二次為警採尿後，經
    送鑑驗，均呈嗎啡陽性反應，有屏東縣衛生局九十年三月二十日屏縣衛檢六字第
    ９０００７７號、九十年五月二十八日屏縣衛檢六字第９００１４２號煙毒及麻
    醉藥品類委託檢驗結果通知書二紙在卷可稽，此外，復有扣案之海洛因，經送法
    務部調查局鑑驗，結果淨重○‧○二公克，及注射針筒一支可資參佐。另被告前
    因施用毒品案件，經裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣屏東地
    方法院檢察署檢察官於八十八年六月三十日以八十八年度毒偵字第四○七九號為
    不起訴處分，五年內，被告又因施用毒品，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品傾向，有被告全國前案紀錄表、本院裁定書、臺灣屏東看守所屏所誠
    衛字第一二○五號有無繼續施用毒品傾向證明書等在卷可稽，事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、核被告施用海洛因之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒
    品罪。被告持有海洛因之行為，係犯同條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪
    ，其持有注射針筒之行為，則係犯同條例第十一條第三項之持有專供施用毒品器
    具罪。被告先後多次施用毒品之犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。被告所犯上開三
    罪間有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條規定，從一重之施用第一級毒
    品罪。爰審酌被告甫經觀察勒戒完畢後，即再犯本罪，足認悔意不堅，惟因施用
    毒品乃自戕行為，尚未造成他人之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案
    之海洛因，淨重○‧○二公克、注射針筒一支，均沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條，判決如
主文。
本案經檢察官呂乾坤到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    六    月      二十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
                                          書記官   蔡進吉
中      華      民      國      九十      年    六    月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
