【裁判字號】    90,易,491
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第四九一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年度
偵字第一四五一號)，本院認應改用通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有刀械，處有期徒刑參月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之匕首壹把、藍波刀壹把均沒收。
    事  實
一、甲○○明知匕首、藍波刀業經公告未經許可不得非法持有，仍於民國七十八或七
    十九年間，為觀賞而在高雄市某不詳地點購入藍波刀一把（編號二），並將該藍
    波刀置於其位於新竹縣橫山鄉○○村○鄰○○街十八號住處而持有之；另於八十
    四年間，為工作之用在新竹市某不詳地點製造匕首一把（編號一），並置於前址
    住處而持有之（製造匕首部分法定刑為一年以下有期徒刑，已逾追訴權時效）。
    嗣經警於九十年一月十二日，在其前址住處搜索扣得前揭匕首、藍波刀各一把而
    查獲上情。
二、案經新竹縣警察局橫山分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭持有管制刀械匕首、藍波刀等情於警訊、偵查、本院審
    理時坦承不諱，並有搜索扣押證明筆錄附卷（見偵卷第四頁），及匕首、藍波刀
    各一把扣案可稽（九十年度保管字第一七號，扣押物品清單見偵卷第九頁）；而
    扣案之匕首、藍波刀經送新竹縣警察局認定，認均係屬槍砲彈藥刀械管制條例列
    管之刀械，有該局九十年二月八日（九十）竹縣警保字第０一一五六號函在卷可
    資佐證（見偵卷第十六頁），本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法
    論科。
二、按槍砲彈藥刀械管制條例之「持有」係屬行為之繼續，其行為之完成，須繼續至
    持有行為終了時為止，查被告雖自七十八或七十九年間起即持有扣案之藍波刀、
    自八十四年間起即持有扣案匕首，惟其係於現行槍砲彈藥刀械管制條例修正施行
    後（該條例係於八十九年七月五日修正公布，同年月七日生效施行），始於九十
    年二月八日為警查獲而使持有行為終了，是依上開說明，被告行為之完成既在前
    開條例修正施行後，自應適用現行之槍砲彈藥刀械管制條例，是公訴人認為被告
    所為係犯八十六年十一月二十四日修正前之槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第三
    項之罪，尚有誤會。核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第
    三項之未經許可持有刀械罪。被告雖持有管制刀械匕首、藍波刀各一把，惟其係
    一個持有行為，為單純一罪。爰審酌被告雖持有管制刀械，惟並未供以其他犯罪
    之用，且犯罪後坦認犯行，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之匕首（編號一）、藍波刀（編號
    二）各一把（九十年度保管字第一七號，扣押物品清單見偵卷第九頁）均係違禁
    物，均應依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，槍砲
    彈藥刀械管制條例第十四條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     六      月    二十二    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
附錄本案論作科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
