【裁判字號】    90,竹東簡,91
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹東簡字第九一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二九一九號），
本院判決如左﹕
    主        文
甲○○損壞他人之物，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、証據及所應適用之法條除犯罪事實關於「在新竹縣尖石鄉玉峰村
    一四鄰喜樂山莊前，因認鄭文忠將其所駕駛車號ＬＹ─七０九八號．．．．，持
    木棍與木塊敲擊．．．．。」應更正為「在新竹縣尖石鄉玉峰村十四鄰司馬庫斯
    二十七號前，因認鄭文忠將其所駕駛車號ＬＹ─七０九九號．．．．，持木塊敲
    擊．．．．。」及証據部分應補充「木塊照片一幀」外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件），並適用刑法第四十一條第一項、罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十二    日
                                      臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                          法  官  盧  玉  潤
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  德  榮
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
