【裁判字號】    90,竹簡,371
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第三七一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六九一八號），本
院訊問被告後（九十年度交訴字第六四號），認宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第一段第三行起應補充為：「
    其原應注意機車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，並應注
    意該路段行車速度，不得超過時速六十公里，以避免發生危險之事故，而依當時
    情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而貿然以時速七十公里之速度行駛
    ，迨見鄭秋桐．．．．」外，餘均引用檢察官起訴書之記載，並適用刑法第二條
    第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，逕以簡易判決處刑如主文所示。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十    年     六     月     二十二      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國     九十    年     六     月     二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
