【裁判字號】    90,竹北簡,135
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    違反電信法案
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第一三五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一八
三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反無線電頻率，非經核准，不得使用之規定，擅自使用無線電頻率未干擾無
線電波之合法使用，累犯，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案無線電壹台、無線電天線壹支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及証據除犯罪事實部分應補充「甲○○曾違反麻醉藥品管理條例案
    件，經本院判處有期徒刑六月確定，於民國八十七年八月二十八日易科罰金執行
    完畢。」
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電信法第五十八條第三項、第六十條，刑法第十一條前段、第二條第
    一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
  如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十二    日
                                   臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                       法  官  盧  玉  潤
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十二    日
附錄論罪科刑法條：
電信法第四十八條第一項：無線電頻率、電功率、發射方式及電台識別呼號等有關電
                        波監理業務，交通部統籌管理，非經核准，不得使用或變
                        更；其管理辦法由交通部訂之。
電信法第五十八條第三項：違反第四十八條第一項規定，擅自使用或變更無線電頻率
                        未干擾無線電波之合法使用者，處拘役或科或併科新臺幣
                        二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
