【裁判字號】    90,竹簡,372
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第三七二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四七四號），本院
經訊問後被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、又公訴人雖聲請對被告所有之車號ＪＸ─九二一五號自小貨車為沒收之諭知，惟
    前開自小貨車為被告所有，平日係做為其交通工具，並非專為其酒醉駕車而使用
    ，與犯罪並無直接關係，自不宜宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年       六     月      二十二    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官    楊 明 箴
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    陳 進 楷
中      華      民      國    九十    年       六     月      二十七    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
