【裁判字號】    90,聲,677
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六七七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度易字第四四六號），經檢察官聲
請免其執行刑（九十年度聲免刑字第七八號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十
    九年度毒聲字第九０四號裁定自民國八十九年五月四日起，送臺灣新竹戒治所強
    制戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其成效經評定為合格，再依本院八十九年度毒聲
    字第二五０一號裁定停止戒治，自八十九年十一月十七日起停止戒治，所餘戒治
    期間付保護管束，今保護管束期滿，而被告於保護管束期間，均按時報到採驗尿
    液，且檢驗均呈未再有施用毒品行為之結果，此有臺灣新竹地方法院檢察署九十
    年五月三十日竹檢崇護丁字第一三九四六號函在卷足稽，依其強制戒治執行結果
    ，被告顯已戒除毒癮，是被告前因同一違反毒品危害防制條例案件，經本院於八
    十九年八月三日以八十九年度易字第四四六號判處有徒刑三月（並諭知易科罰金
    之折算標準），嗣經確定之該案判決，即應認無執行前開徒刑之必要，爰依毒品
    危害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
