【裁判字號】    90,聲,679
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六七九號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二一一號，偵查案號：八十八年度毒
偵字第一二六一號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命零點貳公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○曾因施用第二級毒品安非他命案件（經觀察、勒
    戒、強制戒治，戒治期滿業已另為不起訴處分），經新竹市警察局第二分局查獲
    並扣得安非他命毛重零點二公克。查扣案之安非他命係違禁物，爰依法聲請單獨
    宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命零點二公克（保管字號：八十八年度安保
    管字第九三五號，扣押物品清單見偵卷第二十八頁），係毒品危害防制條例管制
    之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
