【裁判字號】    89,訴,566
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第五六六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳景新  律師
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人林建和
右列被告因盜匪案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾年柒月壹日起延長羈押貳月。
乙○○自民國玖拾年柒月玖日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○、乙○○因盜匪案件，經本院訊問後，認犯罪嫌疑重大，均有刑事訴
訟法第一百零一條第一項第三款之情形，被告甲○○因通緝到案，另有同條項第一款
之情形，均非予羈押顯難進行審判，而有羈押必要，被告甲○○自民國（下同）九十
年二月一日執行羈押，同年五月一日延長羈押；被告乙○○於八十九年十月九日執行
羈押，同年一月九日、三月九日分別延長羈押二月，茲經本院訊問後，認二人前開原
因依然存在，仍有繼續羈押之必要，被告甲○○著自九十年七月一日起延長羈押二月
。被告乙○○自九十年七月九日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十二    日
                                 台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                     法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  進  楷
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
