【裁判字號】    90,交附民,58
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附民字第五八號
    原      告  甲○○
    法定代理人  沈平鴻
    被      告  乙○○
右列被告因本院九十年度交自字第二號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：
    （一）被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾壹萬肆仟佰玖拾玖元，並自起訴狀繕本
          送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
    原告陳述略稱：
    被告乙○○駕車未注意車前狀況，撞及原告致傷，依民法第一八十四條第一項、
    一百九十三條第一項、一百九十五條規定，請求如訴之聲明。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被自訴過失傷害案件，業經經本院諭知不受理判決，依照上開說
    明，原告之訴，自應予以駁回。
據上論結：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                    臺灣新竹地方法院交通法庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
