【裁判字號】    88,自,98
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            八十八年度自字第九八號
    自  訴  人  戊○○
    擔當訴訟人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    自  訴  人  乙○○
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    右  一  人
    選任辯護人溫瑞鳳律師
    被      告  己○○
右列被告等因竊佔等案件，本院於九十年四月十三日所為之裁定原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如此：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄內應補充「被告己○○」為當事人。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄內漏列「被告己○○」為當事人，此顯係誤
    寫，而不影響裁定之本旨，依首開規定意旨，應於當事人欄內補充「被告己○○
    」為當事人。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                        台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                            法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
