【裁判字號】    90,簡,6
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度簡字第六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丙○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾肆萬捌仟元，及如附表所示提示日起均至清償日止，
按年息百分之六計算之利息。訴訟費用由被告負擔。
本判決得執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明︰如主文第一項所示。
  二、陳述：緣訴外人名辰電機有限公司執有被告簽發，如附表所載之支票七張，面
      額總計新台幣貳佰貳拾肆萬捌仟元，該公司先後民國八十八年十一月三日、十
      二月四日、十二月八日、十二月二十七日、八十九年一月七日、三月十日將上
      開票據債權讓予原告，原告並依法以存證信函通知被告。詎分別於附表所載提
      示日為付款之提示，均遭拒付，為此請求被告給付票款及自提示日起至清償日
      止，按年息百分之六計算之利息。
  三、證據：提出支票及退票理由單各七紙、應收票據明細表、存證信函及回執（均
      影本）。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出支票及退票理由單各七紙、應收票據明細表、
    存證信函及回執為證，核屬相符，且被告亦未出而爭執，應認原告之主張為真實
    。
三、從而原告依債權讓與及票據法行使追索權，請求被告給付票款新台幣貳佰貳拾肆
    萬捌仟元，及如附表所示提示日起均至清償日止，按年息百分之六計算之利息，
    為有理由，應予准許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第四款判決如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周政達
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
