【裁判字號】    90,交聲,125
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                     九十年度交聲字第一二五號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
三月十五日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二—Ａ八Ｃ七００七二二
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人甲○○在八十九年十二月間駕照被吊扣，要領出來
    時裁決所說其有一件違規，其要求調違規照片、罰單，但裁決所均未找出違規證
    據，據此聲明異議云云。
一、按汽車駕駛人轉彎時，不依標誌、標線、號誌指示者，處二百元以上六百元以下
    罰鍰，並記違規點數一點，修正前行為時道路交通管理處罰條例第四十八條第二
    款、第六十三條第一項第一款定有明文。據證人即當時舉發警員楊龍賢到庭證稱
    「當時受處分人在八十九年十二月五日上午一時四十五分忠孝東路東向西左轉復
    興南路，受處分人有聲明說駕照被吊扣，所以出示身份證，所以罰單上有出生年
    月日及身份證號碼，我對受處分人還有印象，可以確定當時為受處分人開車，因
    為目前我取締的人中只有他在吊扣駕照期間中。」等語，而證人與受處分人並無
    仇恨，自無構陷誣攀之理，其證言應為可採。是本件受處分人確有於八十九年十
    二月五日上午一時四十五分在忠孝東路、復興南路口違規左轉之違規行為甚明。
    原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣一千八百元，並記違規點數一點
    ，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    六      月  二十二日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十        年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
