【裁判字號】    89,訴,1236
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一二三六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                中國永佳窗簾股份有限公司
    法定代理人  黎世永
右當事人間請求損害賠償事件，原告提起附帶民事訴訟，由本院刑事庭裁定移前來，
本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，惟起訴狀僅載明應受判決事項之聲明
    「被告應連帶給付原告新台幣三百萬元，及自八十六年九月二日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，前項請求，准許原告供擔保宣告假執行。訴訟費用
    由被告負擔。」，但未載明訴訟標的及原因事實，有刑事附帶民事起訴狀可稽，
    本院因而於九十年五月廿四日裁定，命其於收受裁定後十日內補正，該裁定於九
    十年六月四日送達原告，有送達回證布卷可憑。原告逾期迄未補正，其訴難認為
    合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
