【裁判字號】    90,自,129
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                           九十年度自字第一二九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○○○股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右列被告因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例。
三、本件被告丙○○○○股份有限公司為公司組織之法人，並非自然人，而自訴人所
    訴之犯罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人
    能力，自訴人對之提起自訴，即有未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國       九十       年      六       月   二十二      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                               法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國        八十      年               月               日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
