【裁判字號】    90,簡,754
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    違反商業會計法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                       九十年度簡字第七五四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業會計法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第
二０二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○幫助商業負責人，以明知為不實之事項，而填製會計憑證，科罰金新台幣捌萬
元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充
    如下：被告右揭犯行，業經證人黃蓮春、羅玉爵（檢察官誤載為甲○○）於本院
    八十九年易更字第一號案件審理及偵查中陳述明確。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，商業會計法
    第七十一條第一款、刑法第十一條前段、第三十條、第四十二條第二項、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九   十    年     六    月     二   十  二      日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官
附錄本案論罪科刑法條全文
商業會計法第七十一條第一款
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事務之人員有左列情事
之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金：
一  以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
