【裁判字號】    90,交簡,750
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第七五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第五一五九
號)，本院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
  事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。另審酌被告前於民國八十九年間因酒醉駕車之公共危險案件，經臺灣雲林地方
    法院判處罰金九千元確定，甫於同年十二月八日繳納罰金執行完畢，此有臺灣高
    等法院檢察署前案紀錄簡覆表一份在卷可憑，竟仍不知悔改，再犯本罪，且經警
    測得之吐氣酒精濃度達每公升一．二九毫克，並因酒後不能安全駕駛交通工具而
    仍駕車不慎撞及乙○○駕駛之車輛，並依慣性原理追撞甲○○、陳銘忠駕駛之車
    輛，其犯罪情節非輕等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲，並諭知易科罰金之
    折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國        九十      年      六      月      二十二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附錄論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
