【裁判字號】    90,簡,457
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                       九十年度簡字第四五七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七四
四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，科罰金新台幣拾貳
萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，公
    司法第十五條第一項、第三項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九  十    年      六     月   二 十 二   日
                          臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
                                  書記官 劉  韋  廷
中      華      民      國     九  十    年      六     月   二 十 六   日
附錄本案論罪科刑法條全文
公司法第十五條：
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任何
人。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五
萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
