【裁判字號】    89,自,252
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二五二號
    自  訴  人  聯泉食品股份有限公司  設臺北市○○○路○段四號十七樓
    代  表  人  丙○○○
    自訴代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、乙○○係設於臺北市○○○路○段四號十七樓「聯泉食品股份有限公司」（下簡
    稱聯泉公司）之職員，任職期間自民國八十八年十二月二十二日起至八十九年七
    月間止，負責聯泉公司銷貨及收取帳款等工作，為從事業務之人。詎竟意圖為自
    己不法所有，基於侵占業務上所保管帳款之概括犯意，自八十九年三月間某日起
    至同年七月間某日止，連續將所收取如附表所示之帳款，共計新台幣（下同）七
    萬九千三百二十九元，予以侵占入己，並挪用殆盡。
二、案經聯泉公司代表人丙○○○向本院提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上開收取之帳款擅自挪用未予繳還聯泉公司之事實坦承不諱
    ，核與自訴代理人甲○○指訴情節相符，並有挪用帳款明細（附件一）、切結書
    各一份、客戶拜訪表五份、付款簽收簿一紙在卷可資佐憑，被告自白核與事實相
    符，堪予採信，本件事證明確，其犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。又被告先後多次犯
    行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、侵占所得之金額，一時貪欲，所生危害非鉅，犯罪情節尚屬
    輕微、及犯罪後尚能坦承犯行，態度良好，知所悔改，迄今尚未與被害人達成民
    事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
