【裁判字號】    90,重訴,147
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度重訴字第一四七號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆仟捌佰玖拾玖萬柒仟元，及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告豪寅實業股份有限公司於民國八十八年三月二十九日，邀同
    被告為連帶保證人，保證豪寅實業股份有限公司對原告現在（包含過去已發生仍
    未清償）及將來所負之借款、票款、透支、墊款、保證、損害賠償及其它一切債
    務，以本金新臺幣（以下同）為限額及其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及
    其它從屬於主債務之負擔，保證人願與主債務人連帶負清償之責任，有保證書、
    約定書可稽。嗣依上開約定，被告豪寅實業股份有限公司於八十九年四月二十一
    日起向原告借款四筆計五千萬元，其屆期日、利息及違約金如附表所示。詎料上
    開借款已屆清償期，或依授信約定書第五條之約定視為全部到期，除獲部分清償
    外，尚欠本金四千八百九十九萬七千元及如附表所示之利息、違約金未清償，迭
    經催討迭未償還。被告豪寅實業股份有限公司為本案之借款人，其餘被告為連帶
    保證人，依法自應就上開債務負連帶給付責任，並聲明請求判決如主文所示等語
    。被告就原告之主張固不否認，惟辯稱因公司財務有問題，目前無法清償等語，
    並請求判決駁回原告之訴。
二、原告所主張之事實，業據提出保證書、授信約定書、外銷貸款融資契約、本票、
    撥款申請書、借據、放款支出傳票、放款帳戶一覽表、放款帳戶資料表等件為憑
    ，且為被告所不否認，應堪信為真實。被告雖辯稱伊現在財務有困難云云，惟並
    無由解免被告應負之債務人及連帶保證人責任。從而原告依消費借貸及連帶保證
    之法律關係，起訴請求被告連帶給付四千八百九十九萬七千元及如附表所示之利
    息、違約金，即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
