【裁判字號】    90,訴,151
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第一五一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應返還如附表所示二張支票，如不能返還，應償還新台幣一百五
        十七萬七千五百元及自附表所示支票到期日起至清償日止案年息百分之五計
        算之利息。並願供擔保請宣告假執行。
  （二）陳述：緣有訴外人金櫻傳播事業股份有限公司負責人丙○○，以其個人名義
        於民國八十七年十月十六日向原告借款新台幣四百萬元，約定借款利息為月
        息二分五，借款期限為一年，並立有借據，且提供客票及以被告乙○○名義
        開立之金櫻公司之支票為擔保。詎自八十八年五月即未按期繳息，丙○○並
        電稱願將抵押客票移作清償之用，惟該等票據均遭退票。而被告乙○○為該
        公司秘書與財務經理，並常來原告住處辦理交換支票及取款，於八十八年節
        前，向原告稱該公司需週轉，代替公司來拿客票，原告為與人方便，乃將附
        表所示二張支票交其取走，並要求乙○○寫下書據。茲本於借款法律關係及
        不當得利法律關係。
  （三）證據：提出借據及書據各一張、支票及退票理由單各二張（均影本）。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，固據其提出借據及書據各一張、支票及退票理由單各二張（均
    影本）為證。惟查，原告主張向其借款之人為訴外人丙○○，此有原告所提出之
    借據附卷可證，且原告與被告間並無借貸關係，然原告卻因被告曾任職訴外人丙
    ○○為負責人之金櫻公司，即本於借款法律關係，訴請被告返還支票或借款，其
    請求顯無理由。再者，依原告所述，被告取走附表所示二張支票，係為訴外人金
    櫻公司來借，此觀諸原告所提書據上載有「金櫻乙○○代」字樣自明，因此，該
    票據當係金櫻公司所借，似被告無關，原告遽依不當得利法律關係訴請被告返還
    附表所示二張支票或其票載金額與利息，卻未能證明被告因金櫻公司取回該支票
    ，而受有何利益﹖實與所謂不當得利，係以無法律關係「受有利益」，致他人受
    害之要件不符，因此原告無論本於借貸或不當得利法律關係為本件之請求依據，
    均與法不合，為無理由，應予駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回
    。
三、據上論結，原告之無為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
附表：
期日            付款銀行            金額         發票人          票號
八十八年        彰化商業銀行    七十八萬         聯華太平洋
三月五日        忠孝東路分行    七千五百元       有限公司盧承受  CR0000000
0十八年六月     安泰商業銀行    七十九萬元           同右       AA0000000
0十五日         民生分行
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周政達
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十九   日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
