【裁判字號】    90,訴,707
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十年度訴字第七○七號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  台中區監理所
    代  表  人  乙○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例事件，對於本院中華民國九十年五月二十八日
九十年度訴字第七○七號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按「提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之。」為行政訴訟法第二百
    六十八條前段所明定。
二、本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例事件，不服本院九十年度訴字第七○七
    號裁定，提起抗告。經查抗告人係於九十年六月四日收受該裁定，有卷附送達證
    書可稽。抗告人提起抗告之期間，應自九十年六月五日起算，至同年月十四日即
    已屆滿，抗告人遲至同年月十九日始提起抗告，亦有加蓋於訴狀收文戳記所載日
    期為憑，抗告人提起抗告顯已逾越上開法定不變期間，難認合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十條第二項
    、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十二      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      莊  金  昌
                                         法  官      許  武  峰
                                         法  官      許  金  釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十二      日
                                         法院書記官  李  孟  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
