【裁判字號】    90,易,1595
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度易字第一五九五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第六一六六號) 本院判決如左
：
    主      文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、丙○○知台中市西屯區福上巷四十七號五樓之一係學生宿舍，平日無人在家，認
    有機可趁，遂基於概括犯意，意圖為自己不法之所有，先後於民國（下同）九十
    年三月二十五日、二十七、二十八及二十九日十時許，無故侵入前址（侵入住宅
    均未據告訴）行竊，先後竊得乙○○、丁○○所有之易利信Ｔ一八手機二支及甲
    ○○所有之ＮＯＫＩＡ六一五０手機一支、翻譯機一台及新台幣貳佰元，嗣經警
    循線查獲。
二、案經臺中市警察局第四分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告丙○○於警局初訊時及偵審中均坦承不諱，核與被害人乙○
    ○、丁○○及甲○○於警訊中之指述情節相符，並有贓物領據三紙在卷可資佐證
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。先後數次犯行，時間緊
    接，所犯構成要件相同，顯基於概犯意反覆為之，為連續犯。以一罪論，加重其
    刑，爰審酌被告一切犯罪情狀、目的、動機等情，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金折算之標準，用資薄懲。
據上論結應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、第
五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條判決如主
文。
中    華    民    國     九十       年      六        月     二十二     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國     九十       年      六        月     二十六     日
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
