【裁判字號】    90,訴,941
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第九四一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾萬肆仟元，及各如附表所示之利息起算日起至清償日
止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准為假執行宣告。
  二、陳述：被告簽發如附表所示支票九張，以向原告借款，並約定於發票日所載日
      期屆至時應償還借款，詎原告屆期提示各該支票均未獲兌現，迭向被告催討仍
      未獲清償，爰依消費借貸契約及票款之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出支票及退票理由單等影本各九張。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之支票及退票理由單影本九張為證，
      被告復未到庭或以書狀提出任何答辯以供斟酌，自堪認原告之主張為可採。
  二、從而，原告基於消費借貸契約及票款之法律關係，訴請被告給付借款亦即票款
      壹佰參拾萬肆仟元，且按票據利率未經載明時，定為年利六釐，票據法第二十
      八條第二項亦有明文，是其並訴請各如附表所示之利息起算日起至清償日止，
      按年息百分之六計算之利息，均有理由，應予准許。
  三、按命清償票據上債務之判決，法院應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百八
      十九條第四款定有明文，是本件原告既亦係基於票據上債務為請求，自應依職
      權為假執行宣告。至於原告雖陳明願供擔保以代釋明，請求宣告執行，應僅係
      促法院職權發動，併予敘明。
  四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
      、第七十八條、第三百八十九條第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十二      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十二      日
~B法院書記官
~FO
附表


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
