【裁判字號】    90,重訴,309
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十年度重訴字第三○九號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司北台中分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰拾伍萬伍仟捌佰零捌元，及自民國八十九年五月十九日起
至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十九年六月二十日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰壹拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年三月十九日向原告借用
      新台幣（下同）陸佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之八點七五計算，借款期間自民
      國八十八年三月十九日起至民國一０三年三月十九日止，共分一八０期，於每月十九
      日按月平均攤還本息，未依約履行，債務視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁
      ○○本息僅繳至民國八十九年五月十九日，尚積欠本金六百三十五萬五千八百零八元
      ，及自民國八十九年五月十九日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息暨
      自民國八十九年六月二十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金未償，屢向被告催討，
      均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出約定書影本三份、借據影本一份、保證書影本一份及分期付款明細帳卡一
      份等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出約定書影本三份、借據影本一份、保證書影本一份及
    分期付款明細帳卡一份等為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸佰拾伍萬伍仟捌佰零捌元及
    如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      六       月    二十二     日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      六       月    二 十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
