【裁判字號】    90,訴,1270
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一二七○號
    原      告  葉純青即玉峰工業社
    被      告  鉅堡工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬壹仟壹佰柒拾陸元，及自民國九十年二月十五日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保，請准為假執行宣告。
二、陳述：原告於民國八十九年八月間向被告承包工程名稱為東光、意誠、豪隆之工
    程，雙方簽定工程契約，約定工程款為新台幣（下同）柒拾肆萬玖仟壹佰柒拾陸
    元，扣除保留款七萬零五百一十八元、借支十萬元、清潔費三千一百五十元、外
    勞費八萬五千元後，被告尚有款項四十九萬零六百五十八元仍未依約給付原告，
    連同依約應給付之保留款七萬零五百一十八元後，共計有五十六萬一千一百七十
    六元被告迄未清償，就此工程款數額之計算表，並經被告公司之廠長張森哲、會
    計曾卿珠簽名是認，為此訴請被告如數給付積欠之工程款。
三、證據：提出估驗計價單影本四份、工程合約書影本二份，及計算表影本一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之估驗計價單影本四份、工程合約
    書影本二份，及計算表影本一份為證，被告復未到庭或以書狀提出任何答辯以供
    斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依工程契約之法律關係，請求被告給付工程款伍拾陸萬壹仟壹佰柒拾
    陸元，及自支付命令送達翌日即九十年二月十五日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予
    以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十二      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                            法      官   林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十二      日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
