【裁判字號】    90,交簡,15
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第一五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第七七九一號)，本院
逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年肆月，緩刑肆年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除起訴書犯罪事實欄第十三行關於「不治死亡」之記載後，應增補
    「甲○○於肇事後，犯罪偵查機關未發覺前，打電話報警並主動向到場處理之警
    員吳明揚告知其為肇事之人，自首而接受裁判」外，餘均引用附件檢察官起訴書
    之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱。
三、被告因駕車之過失致被害人死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第一項
    之過失致人於死罪。按吊扣駕照期間駕車，依道路交通安全規則第五十條第一項
    前段規定：汽車駕駛執照為駕駛汽車之許可憑證，是駕駛執照被吊扣，在其處分
   期間即無許可駕駛汽車之憑證，自不得駕駛車輛；且道路交通管理處罰條例第二
    十一條第一項第七款規定：汽車駕駛人駕駛執照吊扣期間駕車者，處二千元以上
    、四千元以下罰鍰，並禁止其駕駛，扣留其車輛牌照，足見吊扣駕照期間內係絕
    對禁止該駕駛人駕車，此與其駕駛技術良否無關，是駕照吊扣期間駕車，無駕駛
    許可憑證，應認無照駕駛 (司法院八十二年三月三十日八二廳刑一字第０五二八
    三號函參照)。被告於吊扣駕照期間 (無照)駕車，因而致人死亡，應依道路交通
    管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。被告於肇事後，犯罪偵查機關未
    發覺前，打電話報警並主動向到場處理之警員吳明揚告知其為肇事之人，並坦承
    犯行接受裁判，業據證人吳明揚於本院訊問時證述明確，並有調查報告表報案人
    欄之記載可查，為對於未發覺之罪，自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段
    規定減輕其刑，並先加後減。被告已與被害人家屬達成民事和解，有台中縣大肚
    鄉調解委員會調解書一份在卷可考。爰審酌被告過失程度、被害人與有過失，被
    害人因本件車禍事故死亡所生之危害，被告肇事後旋即自首並坦承犯行，復已與
    被害人家屬達成民事和解，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，本次所犯係過失行
    為，且又與被害人家屬達成民事和解，堪認具有悔意，被告經此判刑教訓，當知
    謹慎而無再犯之虞，被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，
    以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十
    二條前段、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服本判
決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十二  日
                                臺灣臺中地方法院刑事交通法庭
                                    法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十六  日
附錄法條
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
