【裁判字號】    90,易緝,252
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二五二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一九五二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十六年九月二十五日，曾因竊盜案件，經法院判處有期
    徒刑四月確定，於八十七年三月十三日執行完畢，竟不知悔改，意圖為自己不法
    所有，於八十八年十一月間，向源木金屬企業有限公司（以下簡稱源木公司）之
    負責人林寶霖、林徐秀英夫妻佯稱：伊可代源木公司向台灣電力公司申請工業用
    電，併承作裝設相關用電設備之工程，並需款宴請電力公司相關人員，以利申請
    用電時打通關節云云，使源木公司負責人林徐秀英、林寶霖信以為真，陷於錯誤
    ，接續交付新臺幣共一百九十三萬元之申請工業用電工程款予甲○○，甲○○取
    得上揭金額後，即將該款項投資於大陸，花用殆盡。嗣甲○○未依約於八十九年
    五月十五日完成源木公司之工業用電設備，並提出購買用電設備之收據憑證予源
    木公司，經林寶霖向台灣電力公司查詢，始知甲○○並未為源木公司向台灣電力
    公司提出工業用電之申請，而查悉上情。
二、案經源木公司訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人源木公司負責人林寶霖於偵查
    中之指訴情節相符合，並經在場證人林文德於偵查中到庭結證供述屬實。此外，
    並並有被告簽名表示收款之付款簽收簿、經濟部公司執照影本在卷可憑，事證明
    確，被告犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。又被告前後多次向
    源木公司取財行為，係基於同一詐欺行為而為之接續行為，併予說明。查被告於
    八十六年九月二十五日，曾因竊盜案件，經法院判處有期徒刑四月確定，並於八
    十七年三月十三日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣台中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年內
    再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審
    酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、詐騙告訴人之金額數目非少，惟被告
    犯後尚能坦承犯行，態度良好，且已經與告訴人達成民事和解，返還詐騙金額，
    告訴人亦表示願意原諒被告等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑。又被告行為
    後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，修正後
    刑法第四十一條第一項前段規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    」，修正前刑法第四十一條規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，比較新舊法
    結果，以新法較有利於行為人，是本件自應適用裁判時之法律即依修正後之刑法
    第四十一條第一項前段規定，就被告所宣告之刑併為諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百三十九條第一項、第四十七條、修正後四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月     二十二     日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官   黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十    年      六      月     二十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
