【裁判字號】    90,易,1673
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六七三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
                甲○○
    共同選任
    辯 護 人    鞠金蕾
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八０五０號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○、丁○○、甲○○結夥三人以上，攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑柒月，均緩刑
參年。鋤頭參支，均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）六十三年間，曾因竊盜案件，經法院判處有期徒刑十月，
    嗣經減刑為五月，於六十四年間執行完畢；丁○○於六十二年間曾因妨害自由案
    件，經法院判處有期徒刑三月，緩刑二年確定。乙○○、丁○○與甲○○三人，
    意圖為自己不法之所有，於九十年四月二十八日十一時三十分許，由丁○○駕駛
    車號ＯＺ─六一三八號自小貨車，搭載乙○○、甲○○二人，共同攜帶其等所有
    、客觀上具有危險性，足以威脅人之生命、身體安全之鋤頭三支為工具，至台中
    縣和平鄉大安溪事業區一二二林班地內，竊取台灣省政府特有生物研究保育中心
    所種植之孟宗筍，共計九十四台斤（值約新台幣一千七百元），得手後，於同日
    十四時三十分許，由丁○○駕駛上揭自小貨車搭載乙○○、甲○○二人，行經上
    揭一二二林班地產業道路時，始為警查獲，並扣得其等之行竊工具鋤頭三支。
二、案經台中縣警察局和平分局報請臺灣臺中地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○、丁○○、甲○○三人坦承不諱，核與台灣省政府特
    有生物研究保育中心技工丙○○於警訊中指述之情節相符合，並有贓物領據乙紙
    、現場相片四紙、及台灣省政府函文影本在卷及犯罪工具鋤頭三支扣案足資佐證
    ，事證明確，被告三人犯行，堪予認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、
    安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且只須行竊時攜帶此種具有危險性之
    兇器為已足，不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。而鋤頭客觀上足以傷害人生命
    、身體，可供兇器使用。故核被告三人所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第
    三款及第四款之加重竊盜罪。公訴人就被告攜帶兇器部分，漏未引用，容有未洽
    。被告三人就上揭竊盜犯行，有犯意之聯絡與行為之分擔，為共同正犯。爰審酌
    被告三人之素行，犯罪之動機，係為貪念所蔽，犯罪手段，係持客觀上具有危險
    性之鋤頭行竊，惟其等犯罪所生財產上之損害尚非重大（該孟宗筍價值約一千七
    百元）及其等於犯罪後坦白承認、已知悔悟之態度等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑。又被告乙○○於六十三年間，雖因竊盜案件，經法院判處有期徒刑十
    月，嗣經減刑為五月，惟已於六十四年間執行完畢，五年內未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告；丁○○於六十二年間，雖因妨害自由案件，經法院判處有期徒刑三月
    ，緩刑二年，惟緩刑期滿，未經撤銷，刑之宣告已失其效力；被告甲○○則未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣台中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，渠等因一時貪念，偶罹刑典，經此偵審程
    序及刑之宣告後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院認前開對其等所宣告之刑，
    皆以暫不執行為適當，併各予宣告緩刑三年，以啟自新。至被告等行竊所用之鋤
    頭三支，係被告等所有，供犯本罪所用之物，業經其等供明在卷，應依刑法第三
    十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三
    百二十一條第一項第三款、第四款、第七十四條第一款、第二款、第三十八條第
    一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月   二十二   日
                                        臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                            法  官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月   二十六   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
