【裁判字號】    90,訴,1522
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一五二二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰參拾參萬伍仟參佰壹拾柒元，及自民國八十八年十月
二十七日起至清償日止，按年息百分之八點六八計算之利息，並自民國八十八年十一
月二十八日起至清償日止，逾期六個月內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○邀同被告乙○○擔任連帶保證人，於民國（下同）八十七年五
    月二十七日，向原告借用新台幣（下同）參佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之
    八點六八計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一０二年五月二十七日，丙○○
    應按月清償本息，如有一期未付視為全部到期。詎丙○○僅繳納本息至八十八年
    十月二十六日，自八十八年十月二十七日起即未繳本金及利息，依約丙○○已喪
    失期限利益，應視為全部到期，尚欠本金參佰參拾參萬伍仟參佰壹拾柒元，經原
    告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨其他約定事項、放款攤繳本息資料、授信約定書各一份為證。
乙、被告丙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：就原告主張其邀同被告乙○○擔任連帶保證人向原告借款未還之事實
    不爭執，惟其有向原告請求延緩二個月清償，惟未得原告同意等語。
丙、被告乙○○未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告前開主張被告丙○○邀同被告乙○○擔任連帶保證人，向原告借款，因
    被告丙○○未按期清償，致債務到期，尚有本金參佰參拾參萬伍仟參佰壹拾柒元
    未付，經原告催告，被告仍未清償之事實，業經被告丙○○到庭所自認，且有原
    告提出借據暨其他約定事項、放款攤繳本息資料、授信約定書各一份為證，核屬
    相符，被告乙○○經合法通知未到庭為任何聲明及陳述，是原告上開主張，自堪
    信為真實。
三、被告丙○○雖陳稱：其有向原告表示延期二個月清償云云，惟按系爭借款債務業
    已屆期，原告本得請求被告二人連帶清償，被告丙○○請求緩期清償既未得原告
    之同意，是被告丙○○以其有向原告請求緩期清償而拒絕給付，顯無理由。
四、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係請求被告二人連帶給付借
    款參佰參拾參萬伍仟參佰壹拾柒元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理
    由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二  日
                                      台灣台中地方法院民事第四庭
                                          法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二  日
                                          法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
