【裁判字號】    90,易緝,106
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                  九十年度易緝字第一０六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件經檢察官提起公訴 (七十七年度偵字第九０四六號) ，本院判決
如左：
    主      文
甲○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告林明煌（無罪判決確定）利用向乙○○小額借款取得信用後
    ，竟意圖為自己不法之所有，於民國七十七年七月下旬基於概括之犯意，先後二
    次以急需用款為由，向乙○○分別借取新臺幣（下同）肆拾參萬捌仟元及參拾捌
    萬伍仟元，佯稱到期日如數歸還，得手後交付基於共同犯意之甲○○，所簽發之
    台中市第九信用合作社五七八四六號、五八二０六號及七十七年九月卅日到期之
    支票二紙，詎到期日經提示，因印鑑不符，及存款不足理由遭退票，乙○○始知
    受騙，案經乙○○訴請偵辦，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪
    嫌。
二、訊據被告甲○○矢口否認有詐欺之犯行辯稱：我在陳先生開的可利亞餐廳工作，
    月薪一萬五千元，陳先生有拿我的身分證去辦理營業登記，該支票不是我開的，
    我亦不認識乙○○先生等語。
三、按詐欺罪之構成要件，乃行為人意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本
    人或第三人之物交付，方始相當，本件告訴人乙○○與被告甲○○並不相識，告
    訴人在檢察官偵訊時所自述，被告亦否認與林明煌相識，則被告未參與本件詐欺
    ，可以認定，林明煌已無罪判決確定，亦無其他積極證據可資調查，綜上所述
    被告犯罪不能證明，應諭知無罪之判決。
四、據上論結應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
中    華    民    國      九十        年       六      月     二十二    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                       法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                       書記官
中    華    民    國      九十        年       六      月     二十六   日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
