【裁判字號】    90,簡,29
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第二九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一０二九九號)
，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，
處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本院審酌被告素行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害、犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，另諭知易科罰金之折算標準 (被告犯罪後刑法第四十一
    條業於九十年一月十日修正公布，而於同年一月十二日生效，依修正後之同法第
    四十一條第一項前段規定，本件被告所犯違反公司法第九條第三項為最重本刑五
    年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑之宣告，乃屬得易科罰金之情形，
    此與修正前之刑法第四十一條相比較，修正後之新法較有利於被告，依刑法第二
    條第一項前段規定，應適用裁判時之法律)，以示懲儆。被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表在卷可稽，被告因一時失慮，致罹刑章，其經此教訓，應知
    警惕而無再犯之虞，本院綜合各情認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併
    諭知緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，公司法第九條第三項，刑法第十一條
    前段、第二條第一前段、第二百十四條、第五十五條、修正後第四十一條第一項
    前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
    主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服本判
決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五法庭
                                    法  官劉長宜
右正本證明與原本無異。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十六    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
公司法第九條第三項：
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而登
記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣六萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
