【裁判字號】    90,訴,966
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九六六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一五八五
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又施用第二級毒品，處有期徒刑柒月；應
執行有期徒刑壹年貳月。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十九年度毒聲字第六七二七號及九十年
    度毒聲字第四二五號先後二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向
    ，經台灣台中地方法院檢察署檢察官分別於民國八十九年十二月四日以八十九年
    度毒偵字第七三Ｏ四號、於九十年二月十二日以九十年度毒偵字第五六六號不起
    訴處分確定。詎甲○○又於九十年二月十九日上午十時，在台中縣沙鹿鎮○○里
    ○○路十二巷五十號住處，以第一級毒品海洛因捲入香煙吸食方式施用第一級毒
    品海洛因、另以燒烤方式施用第二級毒品安非他命。嗣於九十年二月十九日上午
    十一時二十分許，在台中縣沙鹿鎮○○路二四六巷二弄三號前，為警採尿送驗查
    獲。
二、案經內政部警政署台中港務警察所移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理      由
一、訊據被告對於在右揭時、地分別施用第一級毒品、第二級毒品之事實均坦承不諱
    ，被告甲○○於九十年二月十九日上午十一時二十分許，在台中縣沙鹿鎮○○路
    二四六巷二弄三號前，為警查獲當場採尿送驗結果，呈甲基安非他命、嗎啡陽性
    反應一情，有台中縣衛生局檢驗尿水報告書一份附卷可稽。又被告前因施用毒品
    案件，經依本院以八十九年度毒聲字第六七二七號，及九十年度毒聲字第四二五
    號先後二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台中地方
    法院檢察署檢察官分別於八十九年十二月四日以八十九年度毒偵字第七三Ｏ四號
    、及於九十年二月十二日以九十年度毒偵字第五六六號不起訴處分確定之事實，
    亦有該署不起訴處分書二份附卷可稽，足認被告係三犯本件施用第一、二級毒品
    罪，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級
  毒品海洛因罪、施用第二級毒品安非他命罪。被告持有第一級毒品海洛因、第二
    級毒品安非他命進而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，均不
    另論罪。被告分別施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命其構成要件不同
    ，顯係分別另行起意而犯之，自應分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執
    行之刑。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項。刑法第十一條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                  台灣台中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
附錄本案所犯法條全文毒品危
害防制條例第十條施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
