【裁判字號】    90,訴,1463
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一四六三號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○○○○○.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零捌萬玖仟肆佰貳拾陸元，及自民國八十九年四月二
十九日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十九年五月三
十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告甲○○○○○○為連帶保證人，於民國八十五年六月
      二十九日向原告借用新台幣（下同）一百二十九萬元，約定利息按百分之九點
      四五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金，按月攤還，清償期至一百年六月二十九日
      ，如一期未付，視為全部到期，被告至八十九年四月二十九日起，即未依約給
      付本息，現年息係百分之八點七五，尚積欠本金一百零八萬九千四百二十六元
      。原告屢向被告催討，均置之不理，為此提起本訴。
  三、證據：提出借據影本一件、約定書影本一件、借款本息攤還表影本一件、原告
      函影本一件及戶籍謄本二件為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、約定書、借款本息攤還表及原告函等件
    為證。被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供
    本院斟酌，應認為原告主張之上開事實，堪信為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義
    參照觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例。揆諸前揭說明
    ，原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百零八萬九千四
    百二十六元，及自八十九年四月二十九日起至清償日止，按年息百分之八點七五
    計算之利息，並自八十九年五月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
