【裁判字號】    90,交易,201
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六一０一號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按刑法第二百八十四條第二項後段之業務過失重傷害罪，依同法第二百八十七條
    規定，須告訴乃論。告訴乃論之罪，未經告訴者，應依刑事訴訟法第三百零三條
    第三款規定諭知不受理之判決，所謂未經告訴，包括不得告訴及未經合法告訴之
    情形在內 (最高法院八十二年度台非字第二三一號判決意旨參照)。犯罪之被害
    人，得為告訴；被害人之法定代理人或配偶，得獨立告訴；被害人已死亡者，始
    得由其配偶、直系血親、三親等內之旁系血親、二親等內之姻親或家長、家屬告
    訴，亦分別為刑事訴訟法第二百三十二條、第二百三十三條所明定。
三、本院查：本件被告甲○○就如起訴書所載之業務過失重傷害之告訴乃論案件，告
    訴人即被害人傅雪愆之子乙○○係於民國八十九年四月十四日，具狀向臺灣台中
    地方法院檢察署檢察官提出告訴，有該檢察署收發室收狀章可查；又被害人係於
    八十九年八月九日下午五時十三分許死亡，亦有林新醫院診斷證明書附於偵查卷
    可按，則告訴人提出告訴之時，被害人既尚未死亡，告訴人僅係被害人之子，並
    非其配偶或法定代理人，告訴人自非有權告訴之人，其所為之告訴顯不合法，且
    上開不合法，亦不因被害人之嗣後死亡，即得以補正。而被害人死亡後，綜觀全
    卷，均未見有告訴權人就被告涉犯業務過失重傷害部分提出告訴。揆諸前揭說明
    ，自應依刑事訴訟法第三百零三條第三款規定，諭知不受理之判決，並不經言詞
    辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十二      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                          書記官
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
