【裁判字號】    90,訴,1111
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                     九十年訴字第一一一一號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒萬零壹佰陸拾柒元，及自民國九十年三月十五日起至清償日
止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一；餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣貳萬肆仟元為被告預供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告陸拾捌萬柒仟肆佰玖拾貳元及自起訴狀繕本送達翌日（即九十年
    三月十五日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、原告於民國（下同）八十九年七月十八日下午二時十五分，駕駛車號ＮＡ─九○
    九二號自用小客車，沿台中市○○路由東往西方向行駛，至文心路口時，因擬右
    轉入文心路而暫停於該路口處等候綠燈，適有被告駕駛車號ＮＩ─八三七六號自
    用小客車，沿台中市○○路由南往北方向行駛，於行經該路段時，因超速行駛於
    機車道而撞上等候在旁之原告車輛，致使原告之自用小客車向右打滑後，右輪撞
    上路旁騎樓之柱子，造成原告受有頭皮左側血腫、背痛、頭部外傷、嘔吐、右手
    多處擦傷等傷害。嗣雙方多次和解不成，原告提出刑事告訴，經台灣台中地方法
    院以過失傷害罪判處被告有期徒刑三月確定。
二、原告歷此車禍事件，因汽車修理支出陸萬捌仟元，租車費用壹拾陸萬貳仟元，工
    作中斷收入損失貳萬肆仟陸佰陸拾貳元，醫療費用柒仟零玖拾貳元，為此依侵權
    行為損害賠償請求權之規定，請求被告賠償上開損害，併請求精神慰助金肆拾伍
    萬元，合計共陸拾捌萬柒仟肆佰玖拾貳元。
參、證據：提出台灣省台中市區行車事故鑑定委員會函一份、台灣台中地方法院八十
    九年度交易字第七四六號刑事判決一份、薪資入帳存摺簿一份、尚成汽車修車廠
    估價單一份、租車發票四紙、汽車新領牌照登記書一份、差假申請單一份及錄取
    通知單各一紙、澄清醫院收據三紙為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：請求駁回原告之訴及其假執行之聲請。
貳、陳述：對於車禍之發生，雙方均有過失，不應只有被告承擔損失。被告的請求過
    高，被告無法負擔。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度交易字第七四六號刑事卷宗（內含台灣台中地方
    法院檢察署八十九年偵字第一八二三九號偵查卷宗）。
    理      由
一、本件原告主張：被告於右開時、地，駕駛自用小客車超速行駛於機車道，因閃避
    不及，而撞上暫停於路旁等待綠燈而由原告駕駛之自用小客車，致使原告之汽車
    受損、身體受傷，因而支出汽車修理費、租車費、工作收入損失、醫療費用，為
    此依侵權行為之規定請求被告賠償其損害及精神慰撫金等語。被告則以：車禍之
    發生雙方皆有過失，不應由被告獨自承擔；且原告之請求金額過高等語，資為抗
    辯。
二、按原告主張其於八十九年七月十八日下午二時十五分，駕駛車號ＮＡ─九○九二
    號自用小客車，於台中市○○路擬右轉入文心路，而暫停於該路口處等候綠燈時
    ，因被告駕駛車號ＮＩ─八三七六號自用小客車超速行駛於機車道，而自垂直方
    向撞上原告之車輛，致使原告之自用小客車向右打滑後，右輪撞上路旁騎樓之柱
    子，造成原告受傷，車輛毀損等情，為被告所不爭執，且有道路交通事故調查報
    告表一份，現場照片五張及驗傷診斷書一紙附卷可稽，又原告主張被告上開過失
    傷害事實，復經本院以八十九年度交易字第七四六號判決判處罪刑確定，原告上
    開主張，堪信為真實。
三、按汽車在市區道路，時速不得超過四十公里，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，又汽車行駛時，除準備停車或臨時停車外，
    不得駛出路面邊線，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十四條第
    三項、第九十八條第一項第五款分別定有明文。本件被告駕車當時，並無不能規
    注意之情事，竟疏未注意，而以逾時速五十公里之速度穿過十字路口，且駛出路
    面邊線，而行駛於機車專用之慢車道，依上開規定，被告之駕駛行為應有過失。
    又該過失行為與原告所受之車損及身體上之傷害間，自有因果關係，堪以認定。
    故原告主張被告應負損害賠償之責任，於法有據。被告雖辯稱：本件肇事原告亦
    與有過失云云，惟查，本件肇事發生時，原告所駕駛車輛為停止狀態中，雖原告
    停車等侯綠燈之位置有超越停止線，然其位置仍不影響車道中之車輛正常行駛，
    如原告依規定駕車不駛出路面邊線，且注意車前狀況，本件肇事實無由發生，是
    本件肇事全因被告過失行為所致，與原告停車之位置無關，被告抗辯稱：原告就
    本件肇事亦應負過失責任，顯無可採。
四、次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人身
    體、健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力應負損害賠償責任；不法侵害
    他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益
    而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一
    百八十四條、第一百九十三條第一項、第一百九十五條各訂有明文。本件原告據
    此就被告之過失侵權行為而請求之各項損害賠償，茲分別審酌如下：
（一）醫療費部分：
    按當事人主張有利於已之事實，就其事實負有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條第一項訂有明文。原告主張支出醫療費用柒仟零玖拾貳元，惟查：其提出
    之澄清醫院收據三張，分別為參佰陸拾元，壹佰玖拾元及壹仟參佰伍拾元，合計
    共支出壹仟玖佰元。是以原告於壹仟玖佰元以內之醫療費用請求固屬有據，惟其
    逾此部分之金額則未提出相關事證以實其說，實無足採。
（二）汽車受損部分：
    按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生
    前之原狀；又債權人亦得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法
    第二百十三條第一項及第三項分別訂有明文。故被害人得請求回復原狀所需之修
    繕費用，但以必要者為限，即修理材料以新品換舊品，應予折舊。依原告所提出
    之尚成汽車修配廠估算單所示，總修繕費為陸萬捌仟肆佰元，其中零件部分（噴
    漆部分，按依卷附照片原告受損車輛老舊，烤漆部分肇事前本已大片脫落，是該
    噴漆部分，顯非可全部歸責於被告，噴漆部分，應按零件折舊方式計算賠償額方
    為合理）為肆萬捌仟捌佰元，其餘工資為壹萬玖仟陸佰元，其零件部分既以新品
    計算，自應將零件折舊部予以扣除。依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「
    固定資產折舊率表」之規定，自用小客車之耐用年限為五年，依定率遞減法計算
    折舊，其最後一年度之未折減餘額，以等於成本十分之一為合度。查原告所駕駛
    之系爭車輛，係自七十六年一月二十一日領照使用，有汽車新領牌照登記書一紙
    為證，至八十九年七月十八日事發時，已逾五年，其零件之價值應以一成計算，
    即為肆仟捌佰捌拾元（肆萬捌仟捌佰元乘以百分之十），是原告得請求被告賠償
    修理費用部分，為零件部分肆仟捌佰捌拾元，工資部分壹萬玖仟陸佰元，合計為
    貳萬肆仟肆佰捌拾元。
（三）租車費用部分：
    按損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所
    失益為限。民法第二百十六條第一項訂有明文。本件原告主張其受有租車費用壹
    拾陸萬貳仟元損害，惟查：本件原告所有之車輛因車禍受損需加修理，被告就該
    損害應加以賠償，固不待言，惟原告所主張之租車費，係原告自行租車供己占有
    使用之對價，而非系爭車輛受損所致，縱該租車費之支出為真，亦與系爭車輛受
    損之修復填補損害無關，原告主張之租車費用既與被告之侵權行為無關，二者間
    並無相當因果關係，原告請求被告給付，於法無據。再查，原告所提出之租車發
    票，日期其分別為九十年五月十日、五月十五日、六月一日及六月十五日，距車
    禍發生之時已將近十個月，原告於車禍後近十個月方租車使用，其費用何有命被
    告負擔之理？是上開原告所主張之租車費用，非屬被告侵權行所造成之損害，原
    告主張被告應賠償該租車費，於法無據。
（四）勞動力減少部分：
    本件原告因被告之肇事而受有「頭皮左側血腫、背痛、頭部外傷、嘔吐、右手多
    處外傷」，並於八十九年七月十八日至台中市澄清醫院急診，事後並於八十九年
    七月二十日、七月二十四日至該醫院複診，有原告所提之八十九年七月二十四日
    診斷證明書一份、收據三紙在卷可憑，是原告主張其因該車禍致使工作能力部分
    減損，固可採信。惟原告雖主張其車禍當時受僱於電腦公司任業務，於受傷後近
    一個月未能工作，而請求被告賠償貳萬肆仟陸佰陸拾貳元之工作損失，並提出薪
    資入帳存摺影本一份及陸德資訊股分有限公司（下簡稱陸德公司）錄取通知單一
    份、差假申請單一份為證，然查：上述原告所提出之差假申請單所記載休假日期
    為八十九年七月十九日八時三十分至八月十四日十八時，計二十七日，休假事由
    附載為：延後上班（因發生車禍），惟請假之假別則記載：事假。按依卷附錄取
    通知單，陸德公司本囑原告於八十九年（通知單載為九十年）七月十九日八時三
    十分報到上班，原告既未報到上班，如得陸德公司同意延後上班，其何需請假？
    且其如欲請假，亦應請病假，何有請事假之理？是顯難依該錄取通知單、差假申
    請單即認原告因本次車禍減損二十七日之工作能力。且依原告所提陸德公司錄取
    通知單，原告之月薪為貳萬陸仟元，如原告確因本件車禍於八十九年八月十五日
    方至陸德公司上班，其於八十九年九月五日所入帳之薪資，按比例應為壹萬餘元
    ，惟依原告所提陸德公司於八十九年九月五日所入帳之薪資為貳萬肆仟捌佰陸拾
    貳元，幾近整月之全部薪資，原告稱其因車禍受休息二十七日，於八十九年八月
    十五日方恢復上班，顯違常情，實無可採。復依上述原告所提診斷書，其上所載
    傷勢，尚非重大，且原告並未住院觀察治療，於肇事後，僅有二次複診之記錄，
    本院依原告傷勢及就診之情形，認原告受傷後應休息養傷之日數應以十日為適當
    ，是原告得請求被告賠償減損工作能力日數為十日。另原告主張其月薪為貳萬陸
    仟元，此為被告所不爭執，依此，原告得請求減少勞動能力部分為捌仟陸佰陸拾
    柒元（即貳萬陸仟元除以三十日再乘十日，四捨五入）。
（五）精神損害之部分：
    本件原告身體受傷，其受有痛苦固屬難免，然依上述澄清醫院之診斷證明書所載
    原告所受頭皮左側血腫、背痛、頭部外傷、嘔吐、右手多處外傷等傷，其情節尚
    非嚴重，本院審酌原告所受之傷勢及其為公司業務員，月薪貳萬陸仟元、被告身
    為教師，月薪陸萬元，並有建物及土地各一筆等社會身分、地位、經濟狀況，本
    院認原告之精神慰撫金請求以肆萬元為適當。
（六）綜上，被告應給付原告之損害賠償額為柒萬零壹佰陸拾柒元。原告逾此部分之
      請求，於法無據。
五、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告應給付原告柒萬零壹佰陸拾柒元，
    及自九十年三月十五日起，至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，
    應予准許；原告逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與本件判決結果無影響，爰不逐
    一論述，併此敘明。
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律之規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之；其餘敗訴部分，其假執行之聲請，失所依附，不予准
    許，併此敘明。
八、據上論結：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十
    九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                    台灣台中地方法院民事第四庭
                                        法      官  王  金  洲
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                        法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
