【裁判字號】    90,易,1690
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六九０號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第二０九六號
）本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前分別因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命案件，先後二次經
    觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官
    各於民國八十七年十一月二十五日、九十年一月十五日，以八十七年度偵字第一
    六一六七號、八十九年度毒偵字第七九五九號為不起訴處分確定。詎其不知悔改
    ，竟於九十年四月十一日十九時四十五分回溯四日間之某時，在不詳地點，施用
    第二級毒品安非他命一次。於九十年四月十一日十九時四十五分許，經警持檢察
    官核發之搜索票，在台中縣太平市○○里○○○○街一之二號之住處查獲。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○矢口否認犯行，惟查，被告尿液經送台中縣衛生局檢驗之結果呈
    甲基安非他命之陽性反應，有該局出具之檢驗尿水報告書附卷足稽，此外尚有不
    起訴處分書及刑案資料查註紀錄表存卷可佐，事證明確，被告三犯施用毒品犯行
    堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項，施用第二級毒品罪，爰審酌
    其犯罪情狀、目的、動機等情，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金折算之標準
    ，用資薄懲。
據上論結應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二項，
判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       六      月     二十二      日
                                台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
         書記官
中    華    民    國      九十      年       六      月     二十六      日
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
