【裁判字號】    90,交聲,83
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                      九十年度交聲字第八三號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    受 處分 人  新曲有限公司
    代  表  人  劉怡瑩
    代  理  人  郭文杰
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所中
華民國九十年三月十六日所為之處分（中監違字第裁六０─Ｚ000000000號
裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人不緊靠道路右側停車者，處新臺幣 (下同)六百元以上一千二百元
    以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款定有明文。
二、本件聲明異議意旨略以：裁決書所載違規事實為：不依順行方向或不緊靠道路右
    側或單行道不緊靠路邊停車，但員警舉發事實則為：併排停車 (駕駛人離座不在
    場)；且舉發人所提之照片，並無法證明駕駛人離座不在場，因認裁決事實顯有
    錯誤云云。
三、本院查：受處分人新曲有限公司對於其所有之車牌號碼ＱＲ─二一一三號自小客
    貨兩用車，曾於八十九年十二月二十一日上午十時十三分許，停放在台中市○○
    路上之事實不爭執，並舉發照片一幀在卷可稽，而依卷附之舉發照片所示，受處
    分人之自小客貨兩用車係停放於台中市○○路○○道上緊臨外側快車道處，與慢
    車道右側路邊已有相當距離，顯見受處分人之車輛未緊靠路邊停放；又，證人即
    舉發警員蘇大和於本院九十年六月十五日訊問時證稱：「．．．當時車上確實沒
    有人，引擎熄火，停車的地方在停車格的外面，應該是機車在走的」等語，亦足
    見當時受處分人之車輛確係停車熄火且駕駛人離座無疑，受處分人所辯，殊無足
    採。從而，受處分人之車輛既然確有前揭違規行為，原處分機關本諸權責裁處最
    低罰鍰六百元，逾期最高罰鍰一千二百元，核無不當，本件聲明異議為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月  二十二    日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                    書記官
中      華       民      國     九十      年      六      月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
