【裁判字號】    90,易緝,234
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二三四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第九一一
○號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條，分別定有明文。又訴訟上所謂一事不再
    理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年台非
    字第七七號著有判例，可資參照。
三、經查，被告甲○○於民國七十七年六月六日，以動產擔保交易附條件買賣之方式
    ，向告訴人臺灣三洋電機股份有限公司（下稱三洋公司）購買電視機及錄影機各
    一台，約定標的物存放地點為：台中縣太平市○○路二００巷一０弄二四號，被
    告甲○○僅繳一期款項，即未再給付期款，並於七十七年七月間搬離上址等情，
    業據告訴代理人李基生於偵查中指訴稽詳，並有附條件買賣契約書正本一份在卷
    可證，固足認定。惟查，被告甲○○於向告訴人三洋公司購買右開電器之後，另
    於同年七月十六日，另以動產擔保交易附條件買賣之方式，向案外人聲寶股份有
    限公司（下稱聲寶公司）購買電視機及錄影機各一台，約定標的物存放地點同為
    台中縣太平市○○路二００巷一０弄二四號，且僅繳付頭期款，即未再給付期款
    ，並於七十七年八月間搬離上址，致出賣人聲寶公司追索無著受有損害一案，業
    經本院於七十九年六月二十八日，以七十九年度易字第三三二號判處被告甲○○
    有期徒刑三月，如易科罰金以三十元折算一日確定，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表及本院七十九年度易緝字第三三二號判決各一份在卷可稽，並經本院調
    閱相關卷證審閱無誤。核被告甲○○右開二次犯行，時間緊接，所犯罪名相同，
    顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，依照首開說明，本案與前開案件有裁判上
    一罪之關係，自為前案確定判決效力所及，依照前開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
