【裁判字號】    90,聲,2494
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四九四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第一
八○八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯竊盜罪，所處有期徒刑拾月；又因犯公共危險罪，所處有期徒刑壹年肆月
；又因違反毒品危害防制條例案件，所處有期徒刑陸月；應執行有期徒刑貳年陸月。
    理  由
一、甲○○因犯竊盜罪、公共危險罪及違反毒品危害防制條例案件，分經臺灣南投地
    方法院及本院於民國八十九年七月二十九日、十一月二十二日、九十年五月三日
    ，先後判處如附表所示有期徒刑十月、一年四月及六月，並均分別確定在案（臺
    灣南投地方法院八十八年度易字第四二九號、本院八十九年度易字第二三九三號
    、九十年度易字第一○三六號）。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
    請為正當，應定其應執行之刑。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款規
    定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十二    日
                                    台灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
