【裁判字號】    90,訴,1449
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一四四九號
    原      告    聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    甲○○
                  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾柒萬柒仟柒佰柒拾肆元，及自民國九十年一月十七日
起至清償日止，按年息百分之八‧八六計算之利息，並自民國九十年二月十八日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告寬翔精密工業股份有限公司（下稱寬翔公司）邀同被告戊○○、甲
      ○○、乙○○為連帶保證人，於民國八十九年七月十七日向原告申請墊付國內
      票款額度新台幣（下同）二百萬元，期限一年，約定按月付息，利息按年息百
      分之八‧八六計算，每筆借款期間四個月，逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告寬
      翔公司自九十年一月十七日起，即未依約還款，屢經催討，均置之不理，計尚
      欠本金六十七萬七千七百七十四元及自九十年一月十七日起之利息，未獲清償
      ，依借款契約第七條之約定，被告已喪失期限利益，爰依消費借貸及連帶保證
      契約，訴請被告連帶給付如聲明所示。
  三、證據：提出借款契約、授信攤還及收息記錄查詢單各一份及存款牌告利率表二
      份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但減縮應受判決事項之聲明者
    ，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告起訴
    聲明：「被告應連帶給付原告六十七萬七千七百七十四元，及自民國九十年一月
    十七日起至清償日止，按年息百分之八‧九計算之利息，並自民國九十年二月十
    八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付之違約金。」，嗣於言詞辯論時減縮聲明為：「被
    告應連帶給付原告六十七萬七千七百七十四元，及自民國九十年一月十七日起至
    清償日止，按年息百分之八‧八六計算之利息，並自民國九十年二月十八日起至
    清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付之違約金。」，應予准許，合先敘明。
三、次按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對
    於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、
    第三項分別規定甚明。原告主張之前開事實，已據其提出借款契約、授信攤還及
    收息記錄查詢單各一份及存款牌告利率表二份為證，核屬相符，而被告受本院相
    當時期合法之通知，既未到場爭執，復未提出書狀爭執，依前揭規定，應視同自
    認，故原告主張之上開事實應堪採信。
四、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付六十七萬七千七百七十四元，
    並自九十年一月十七日起至清償日止，按年息百分之八‧八六計算之利息，並自
    九十年二月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
