【裁判字號】    90,訴,65
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第六五號
    原      告    中實鞋業股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    被      告    特品股份有限公司
    法定代理人    甲○○
右當事人間請求給付價金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣一百三十六萬九千六百七十五元，及自起訴狀繕
      本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)願供擔保，請准宣
      告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告於民國八十九年一月間，向原告訂購女鞋四四○七雙，每雙單價美元一○
      ‧一八元，共計美元四萬四千八百六十三元二角六分，折合新台幣一百三十六
      萬九千六百七十五元（下稱系爭買賣契約）。
    (二)原告已將上開女鞋於八十九年四、五月間報關出口，詎被告竟不付款，經原告
      委託律師函催，仍置之不理，為此訴請被告給付如聲明所示。
  三、對被告所為抗辯之陳述：
    (一)被告於八十九年三月間曾派遣該公司員工陳錦江、廖慶隆與原告協定確認生產
      進度及相關事宜。另原告交貨後，要求被告付款，被告公司生產部副總經理黃
      耀山竟指稱鞋子有瑕疵遭退貨，待回收後可至西雅圖檢視。
    (二)被告所提出之系爭買賣契約書係由原告與訴外人THE ASEAN CORPORATION LTD.
      簽訂。
  四、證據：提出成品出貨單、協定書各二份、律師函一份為證，並聲請訊問證人陳
      錦江、廖慶隆、黃耀山。
乙、被告方面：
  一、聲明：(一)駁回原告之訴及假執行之聲請。(二)如受不利之判決，願供擔保請准免
      為假執行。
  二、陳述：原告所稱被告訂購之女鞋，實為訴外人THE  ASEAN CORPORATION  LTD.
      向原告所訂購，被告雖曾受THE ASEAN CORPORATION LTD.之委託，代為協助指
      導原告外包生產工廠之生產流程，但被告並非系爭買賣契約之買受人，原告應
      向THE ASEAN CORPORATION LTD.請求貨款。
  三、證據：提出律師函一份、訂購單五份為證。
    理    由
一、原告主張：被告於八十九年一月間，向原告訂購女鞋，價金美元四萬四千八百六
    十三元二角六分，折合新台幣一百三十六萬九千六百七十五元，原告已將上開女
    鞋於八十九年四、五月間報關出口，詎被告竟不付款，經原告委託律師函催，仍
    置之不理，為此訴請被告給付如聲明所示等語。被告則以：原告所稱被告訂購之
    女鞋，實為訴外人THE  ASEAN CORPORATION LTD.向原告所訂購，被告雖曾受THE
    ASEAN CORPORATION LTD.之委託，代為協助指導原告外包生產工廠之生產流程，
    但被告並非系爭買賣契約之買受人，原告應向THE ASEAN CORPORATION LTD.請求
    貨款等語，資為抗辯。
二、查原告主張被告向其訂購女鞋，未付貨款之事實，固據其提出成品出貨單、協定
    書各二份及律師函一份為證，惟被告則以：本件買受人應為訴外人THE    ASEAN
    CORPORATION LTD.，原告並非買受人等語置辯。本件兩造爭執之要點，乃在於系
    爭買賣契約之買受人究為被告或訴外人THE ASEAN CORPORATION LTD.？原告得否
    請求被告給付系爭買賣契約之價金？
三、經查，系爭買賣契約確為訴外人THE ASEAN CORPORATION LTD.與原告所簽訂，業
    據被告提出與所述相符之訂購單五份為證，且為原告所自認，自堪信為真實。次
    查，被告與訴外人THE  ASEAN CORPORATION LTD.分屬不同之人格，縱被告與THE
    ASEAN CORPORATION LTD.具有聯屬公司之關係，亦不影響其法律上人格之獨立性
    。系爭買賣契約之買受人既為訴外人THE ASEAN CORPORATION LTD.，而非被告，
    則原告訴請被告給付價金及遲延利息，即屬欠缺訴訟標的法律關係之要件，其請
    求為無理由，不應准許。原告空言主張前開女鞋為被告所訂購，然並未舉證以實
    其說。又證人即被告之員工陳錦江、廖慶隆雖曾於八十九年三月十五日就本件訂
    單簽訂協定書，惟其二人僅係受被告之命，至原告之外包廠商協助生產技術等情
    ，業據證人陳錦江、廖慶隆到庭證述明確。系爭買賣契約之買受人既為訴外人
    THE ASEAN CORPORATION LTD.，縱被告曾派遣證人陳錦江、廖慶隆就生產進度、
    交貨日期等事宜，與原告有所洽商，惟此僅係被告受THE ASEAN CORPORATION
    LTD.之託，代為協助指導原告外包生產工廠之生產流程，尚難據此即認被告為系
    爭買賣契約之買受人。
四、綜上所述，原告主張被告為系爭買賣契約之買受人，尚非可採。從而，原告本於
    買賣關係請求被告給付一百三十六萬九千六百七十五元，及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即有未洽，應予駁回；其假執行
    之聲請，亦因而失所依附，不應准許。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決結果不生影響毋庸
    逐一論列，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
