【裁判字號】    90,訴,906
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第九○六號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬零肆仟零玖拾伍元，及自民國八十八年十二月
二十四日起至清償日止，按年息百分之九‧五二計算之利息，並自民國八十九年一月
二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬零壹仟佰陸拾伍元或同額之中央政府建設公債八十三
年度甲類第壹期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十年七月二十四
      日向原告借款新台幣（下同）二百七十萬元，約定利息按年息百分之十一‧二
      五計算，並隨原告基本放款利率之變動而調整（後調整為年息百分之九‧五二
      ），按月攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年十二月二十四
      日起，即未按月繳付本息，屢經催討，均置之不理，依授信約定書第五條第一
      款約定，已喪失期限利益，尚餘本金一百八十萬四千零九十五元，及自八十八
      年十二月二十四日起之利息迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證契約，訴請被
      告連帶給付如聲明所示。
  三、證據：提出借據、授信約定書、連線作業通用查詢單及牌告利率表各一份為證
      。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張被告乙○○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於八十年七月二十四日
    向原告借款二百七十萬元，約定利息按年息百分之十一‧二五計算，並隨原告基
    本放款利率之變動而調整（後調整為年息百分之九‧五二），按月攤還本息，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，被告自八十八年十二月二十四日起，即未按月繳付本息，依
    授信約定書第五條第一款約定，已喪失期限利益，尚餘本金一百八十萬四千零九
    十五元，及自八十八年十二月二十四日起之利息迄未清償之事實，已據原告提出
    借據、授信約定書、連線作業通用查詢單及牌告利率表各一份為證，核屬相符，
    而被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀以供斟酌，堪認原告主張之事
    實為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付一百八十四萬零九十五元，及
    自八十八年十二月二十四日起至清償日止，按年息百分之九‧五二計算之利息，
    並自八十九年一月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、原告陳明願提供中央政府建設公債八十三年度甲類第壹期債票為擔保，請求宣告
    假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
