【裁判字號】    90,訴,1559
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              九十年度訴字第一五五九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰貳拾陸萬參仟陸佰陸拾陸元，及自民國八十九年十二月二
十二日起至清償日止，按週年利率百分之八點四七五計算之利息，並自民國九十年一
月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十五年一月二十二日向原告借用新臺幣（下同）二
    百三十萬元，約定利息按年息百分之十點二計算，本金及利息自八十八年二月二
    十二日起，以一個月為一期平均攤還，借款期限為二十年，未按期攤繳本息時，
    依借據中其他約定事項第五條第一款規定，視為全部到期，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期清償超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告於八十九年十二月二十二日後即未按期清償，依約被告喪失期
    限利益，視為全部到期，原告屢向被告催討所欠本金及利息，均置之不理，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款貸放登錄單、存放款利率表影本各乙份及放款帳務資料查
    詢單正本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、放款貸放登錄單、存放款利率表影本各
    乙份及放款帳務資料查詢單正本乙份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、按兩造借據所載其他約定事項第五條第一款明定：「立約人對貴庫所負之一切債
    務，如有左列情形之一時，無須由貴庫事先通知或催告，貴庫得隨時減少對立約
    人之授信額度或縮短借款期限，或視為全部到期：(一)任何一宗債務不依約清償本
    金或利息者」，有上開借據影本乙份附卷可稽，而被告繳息至八十九年十二月二
    十二日後，即未再繳付利息或本金，亦有合作金庫放款帳務資料查詢單正本乙紙
    在卷足憑，被告既未依約清償本金或利息，揆諸上揭規定，原告自得視為債務全
    部到期，從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款二百二十六萬元，及自八十
    九年十二月二十二日起至清償日止，按年息百分之八‧四七五計算之利息，並自
    九十年一月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月     二十二     日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
