【裁判字號】    90,交簡,14
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第一四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七九一六號)，本
院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，致重傷，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩
刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除起訴書犯罪事實欄第七行關於「無自我照顧能力」之記載後，應
    增補「甲○○於肇事後，犯罪偵查機關未發覺前，打電話報警並主動向到場處理
    之警員卓焙義告知其為肇事之人，自首而接受裁判」外，餘均引用附件檢察官起
    訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱，並經
    證人即當時為被害人嚴雅玲搭載之嚴玉婷於本院審理時證述明確。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷害罪。被告於肇
    事後，犯罪偵查機關未發覺前，打電話報警主動向到場處理之警員卓焙義告知其
    為肇事之人，並坦承犯行接受裁判，業據證人卓焙義於本院訊問時證述明確，並
    有道路交通事故調查報告表報案人欄之記載可稽，為對於未發覺之罪，自首而接
    受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。按刑事訴訟法第二百三十八條
    得撤回告訴之人，以有告訴權並實行告訴之人為限，代行告訴人並不包括在內 (
    院解字第三六五八號參照)，本件被害人因車禍致受重傷，呈植物人狀態，不能
    行使告訴權，經檢察官指定被害人之父乙○○為代行告訴人，雖被告與代行告訴
    人嗣後業已達成和解，代行告訴人並具狀撤回告訴，有和解書、撤回告訴狀可稽
    ，惟揆諸前揭解釋意旨，代行告訴人無撤回告訴之權限，自不生撤回告訴之效力
    。爰審酌被告過失程度、被害人因本件車禍事故受重傷所生之危害重大，被害人
    與有過失，被告肇事後旋即自首並坦承犯行，復已與代行告訴人達成民事和解取
    得諒解，犯後態度良好，僅因代行告訴人無權撤回告訴致仍應受刑罰等一切情狀
    ，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以啟自新。被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方
  法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，本次所犯係過失行為，且又與代行告
    訴人達成民事和解，堪認具有悔意，被告經此判刑教訓，當知謹慎而無再犯之虞
    ，被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，用觀後效。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百八十四條第一項後段、第
    六十二條前段、第七十四條第一款，修正後刑法第四十一條前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服本判
決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十二  日
                                臺灣臺中地方法院刑事交通法庭
                                    法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十六  日
附錄法條
刑法第二百八十四條第一項後段。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
