【裁判字號】    90,交易緝,3
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度交易緝字第三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第八四一六號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯為之，刑事訴訟法第三百
    零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查檢察官起訴認被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，其最重
    本刑為有期徒刑六月，依刑法第八十條第一項第四款規定，其追訴權期間為三年
    ，核其行為時之民國八十四年十一月十九日迄九十年五月十二日止已五年五月又
    二十二日，而扣除自實施偵查之八十五年五月一日迄通緝發布之八十六年七月十
    一日共一年二月又十一日之時效不進行期間，再依同法第八十三條第一項、第三
    項規定，因被告逃亡審判程序不能開始或繼續而停止進行，應扣除上項追訴期間
    四分之一為九月之法定停止期間後，亦已逾期，其時效業經完成。依照前開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零
    二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月   二十二   日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
