【裁判字號】    90,易,1668
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六六八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第７５９８號)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑肆年。
扣案之鉗子壹支，沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於民國九十年四月四日、四月
    六日、四月二十一日，持其所有可供兇器使用之鉗子壹支，在台中縣龍井鄉○○
    路２４６巷子銓纖造公司工地，竊取盛堂營造公司置於工地二樓之鋼筋共約２０
    ０公斤，同年四月二十四日下午一時四十分許，甲○○又持鉗子到該工地竊取鋼
    筋約一百公斤，適為盛堂營造公司人員乙○○發現報警查獲，並扣得鉗子壹支。
二、案經台中縣警察局烏日分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，核與證人乙○○所述之
    情節相符，且有贓物領據附卷可稽及有鉗子壹支扣案可證，事證明確，被告犯行
    可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第第三百二十一條第一項第三款之罪。被告先後四次犯行
    ，時間緊接犯意概括，觸犯構成要件相同之罪名，為連續犯，以一罪論並加重其
    刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。查被告前雖曾受有期徒刑以上刑之宣告，但已於
    七十八年五月九日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表表在卷可稽
    ，經此教訓應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為
    適當，爰併宣告緩刑四年，以啟自新。
三、扣案之鉗子一支，係被告所有供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款
    規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第七十四條第二款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      六    月    二十二        日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
         法  官     李添興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      九十        年      六    月     二十二       日
附錄本案論罪科刑法條刑法第三百二十一條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
