【裁判字號】    90,毒抗,398
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第三九八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請裁定送觀察勒戒，不服台灣彰
化地方法院中華民國九十年四月二十三日第一審裁定（九十年度毒聲字第一六二八號
，聲請案號：台灣彰化地方法院檢察署，九十年度聲觀字第五九號、九十年度毒偵字
第一二二六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人經二次採尿送驗，均未呈陽性反應，因提起抗告云云
    。
二、經查被告於八十九年十二月二十四日二十時施用第二級毒品甲基安非他命（檢察
    官聲請書及原審裁定均誤為安非他命，應予更正）之犯行，業據抗告人於九十年
    二月十五日警訊時供承不諱；並經警於八十九年十二月二十七日採尿送鑑呈甲基
    安非他命陽性反應、安非他命呈陰性反應，此有濫用藥物尿液檢驗報告可憑。原
    審法院依台灣彰化地方法院檢察署檢察官之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，
    於法並無不合。抗告意旨以經兩次驗尿呈陰性反應，顯屬無據。其抗告為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     六      月   二十二    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  陳  文  琴
中       華       民       國   九  十    年     六      月   二十八    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
