【裁判字號】    88,上,710
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十八年度上字第七一０號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  徐文開律師
右上訴人與被上訴人間，因返還價金事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，
查本件訴訟標的金（價）額銀圓參佰參拾陸萬玖仟零陸元，第三審應徵裁判費銀圓壹
萬陸仟捌佰肆拾陸元，折合新台幣（下同）伍萬零伍佰參拾捌元，茲依民事訴訟法第
四百八十一條及第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於送達本裁定十日以內
，如數逕向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  劉恒宏
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
