【裁判字號】    90,聲,975
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度聲字第九七五號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜等案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字第八
四四號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○前因犯竊盜、施用第二級毒品等罪，經本院及
    臺灣臺中地方法院分別判處有期徒刑六月、三月確定，並經定應執行刑為有期徒
    刑八月，然並未諭知易科罰金之折算標準，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標
    準云云。
二、經查：本件受刑人甲○○，前因犯竊盜罪經本院以八十九年度上易字第一四０一
    號判決處有期徒刑六月，於八十九年七月十一日確定；又因施用第二級毒品罪，
    經臺灣臺中地方法院以八十九年度中簡字第一八四四號判決處有期徒刑三月，於
    八十九年十一月十三日確定，其後並經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請定其
    應執行刑，由臺灣臺中地方法院以九十年度聲字第一九四號裁定「應執行有期徒
    刑八月」，有卷附之各該刑事裁判可稽。其竊盜罪所處有期徒刑六月，亦經臺灣
    高等法院臺中分院檢察署檢察官以九十年度執聲字第六三九號聲請裁定其得易科
    罰金之折算標準，本院已於九十年四月十六日以九十年度聲字第七三０號裁定以
    參佰元折算壹日在案。
三、本件聲請，如係就受刑人甲○○竊盜罪所處有期徒刑六月為之，則其業經本院以
    九十年度聲字第七三０號裁定，自無庸再為重復之裁定；倘係對於臺灣臺中地方
    法院九十年度聲字第一九四號裁定所定「應執行有期徒刑八月」為之，因本院並
    非受刑人甲○○所犯竊盜、施用第二級毒品等數罪之最後事實審法院，亦非上開
    定其應執行刑之裁判法院，應無從就臺灣臺中地方法院裁定「應執行有期徒刑八
    月」，定其易科罰金之折算標準。
四、綜上所述，本件聲請人之聲請，礙難准許，應予駁回。依刑事訴訟法第二百二十
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月     二十二     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                    審判長法  官  陳  筱  珮
                            法  官  趙  春  碧
                                          法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  陳  妙  瑋
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二  日
                                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
