【裁判字號】    90,上,195
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度上字第一九五號
      上  訴  人  甲○○
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  丙○○
右當事人間損害賠償事件，甲○○對於中華民國八十九年十月六日台灣台中地方法院
第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、本件甲○○對原法院所為第一審判決提起上訴，未繳納第二審裁判費，經本院於
    九十年六月十二日言詞辯論期日當庭交付民事案款通知書與上訴人，命上訴人應
    於九十年六月十九日以前補繳第二審裁判費新台幣六萬七千四百十五元，茲上訴
    人迄九十年六月二十一日止，尚未繳納，有本院民事科查詢簡答表附卷可稽，其
    上訴自非合法，應予駁回。
二、本件原審於八十九年十月六日為終局判決，上訴人於同年月二十三日對該判決提
    起上訴（書狀雖誤載為抗告，仍視為上訴）（見本院卷第三至八頁），原審法官
    雖於九十年一月二十九日，以審理單批註：「本件准予訴訟救助」等語（見本院
    卷第十三頁）。惟按民事訴訟法第一百零九條第一項規定：「聲請訴訟救助，應
    向受訴法院為之」。第一百零七條第一項規定：「當事人無資力支出訴訟費用者
    ，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助」。依此規定，關於訴訟救助事件，應由
    受訴法院以裁定予以准駁。本件上訴人於第一審所提之損害賠償訴訟，業經原審
    於八十九年十月六日為終局判決，有原審卷足憑（原審卷第九十七至一０二頁）
    ，自該日起，上開事件即脫離原法院繫屬，迨上訴人於八十九年十月二十三日提
    起第二審上訴（本院卷第三至八頁），該事件即繫屬本院（第二審法院），原審
    顯非受訴法院，對於聲請救助事件即非受訴法院，依上規定，無權對之為任何裁
    定，玆竟仍以審理單上批註：「本件准予訴訟救助」等語，顯非合法，不生准予
    訴訟救助之效力。又本件損害賠償訴訟，業經原審於八十九年十月六日為終局判
    決，已如前述，自該日即八十九年十月六日起，即脫離原審法院繫屬，原法院竟
    於該事件已脫離該院繫屬後之八十九年十一月十日，另為准予訴訟救助之裁定（
    見本院卷第二十九頁上訴人所提裁定影本），依首開說明，該裁定亦非合法，不
    生效力，自無民事訴訟法第一百十一條所定第一審准予訴訟救助效力及於上訴之
    適用。本件上訴人既未經法院裁定准予訴訟救助，又不於本院所定補繳訴訟費用
    期限內補繳第二審上訴費用，自應認其上訴不合法，以裁定駁回上訴。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文，第九
    十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  鄭金龍
~B3                法  官  邱森樟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  盧東煥
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
