【裁判字號】    90,交聲,137
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一三七號
    移送機關  交通部公路區嘉義區監理所台南監理站
    受處分人  甲○○
右列受處分人甲○○因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監
理所台南監理站所為之裁決處分（處分案號：南監五裁字第七四─Ｚ─000000
00號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人接獲伊於中山高速公路北向３２０．４公里處行駛路肩之
    罰單，然案發當時為大年初二，於高速公路北向３２０．４公里前全段全部無法
    動彈，當地離出口不到五十公尺，要出交流道非跟前車很難出去，情非得已，可
    否免罰云云。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰；又汽車駕駛人，違反道路交通管理處罰條例
    第三十三條之規定者，除依原條款處罰鍰外，並記違規點數一點，道路交通管理
    處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
三、經查，異議人對違規一節已坦承在卷，並經內政部警政署國道公路警察局第五警
    察隊函復監理站在案，復有違規照片一張佐證，且道路交通管理處罰條例並未授
    權法院得斟酌情況准異議人於特殊情況下免罰，如欲免罰事屬監理機關受理陳情
    之範圍，何況，若此情形准予免罰，豈非對當時守法安靜等待通行之其他駕駛人
    不公平。異議人之上開駕駛行為，業已違反高速公路交通管制規定，應無疑義。
    移送機關據以援引首揭道路交通管理處罰條例之相關規定，裁處異議人罰鍰新臺
    幣六千元，並記違規點數一點，於法即無不當。本件異議經核並無理由，應予以
    駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十二      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
