【裁判字號】    89,賠更,4
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              八十九年度賠更字第四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，曾受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押肆佰零壹日，准予賠償新臺
幣壹佰陸拾萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國三十八年十一月四日凌晨零時三十分，在曾文區麻
    豆分局派出二十多名官警圍捕，因聲請人當時訪友未被逮捕，經過二天後，聲請
    人與父母商量結果，自認並無前科，自信絕無犯法逃亡必要，嗣於三十八年十一
    月六日至麻豆分局投案說明。惟聲請人投案後即被押入拘留室，遭羈押囚禁，後
    因查無實據，延至三十九年十二月十一日，令聲請人以自首方式辦理釋放，共遭
    羈押四百零一天，爰依每天新台幣（下同）四千元計算，請求賠償一百六十萬四
    千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因懲治叛亂條例，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，
    人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠
    償；又該項請求權，自該條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、第二項定有明文。
三、查聲請人於三十八年間因涉嫌叛亂案件，於同年十一月六日至麻豆分局投案說明
    後，即被押入拘留室羈押，後因查無實據，至三十九年十二月十一日方才開釋，
    合計於經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前受羈押四百零一日等情，業據證
    人林文尚、毛耀凱、許三江等人證述明確，堪認為真實。又被告就受羈押之始末
    日未能提出相關證明，惟查，其受羈押之事實已相當明確，業如前面證人所述，
    故其陳述之始末日應堪採信。況且聲請人係受羈押於警察機關，未經偵審程序，
    自不可能取得不起訴處分或無罪判決，依當時情形，警察機關並未發給釋放證明
    ，致聲請人無從提出明確受羈押始末日之依據，是其無法提出受羈押始末日之證
    明顯非其過失，豈可僅因國家機關之疏未發給聲請人釋放證明，即將此不利益課
    予聲請人承受，而逕為駁回之決定。復參以戒嚴時期人民受損權利回復條例之立
    法精神，本係為回復人民受違法羈押權利之損害，及本於福利國原則，國家本有
    照顧人民之義務，現聲請人受違法羈押之情形既已相當明確，更不能僅因其無法
    提出國家機關並未發給之證明書面，即漠視其確曾受違法羈押之事實，而犧牲其
    本應受賠償之權益。再聲請人於八十八年五月十八日向本院提出侵權行為損害賠
    償之聲請，復經重分刑事冤獄賠償案件，有聲請狀及簽呈各一紙在卷可參，亦未
    逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項規定之五年之除斥期間，且本件
    既查無任何證據資料證明聲請人甲○○遭羈押有何過失或故意之行為，應認本件
    聲請人聲請就前述遭違法羈押四百零一日之冤獄賠償部分，為有理由，應予准許
    ，爰審酌聲請人於受羈押期間所受之身體及精神痛苦程度、及受羈押時正值青年
    等情，認每日以賠償新台幣四千元為適當，共計准予賠償如主文所示之金額。聲
    請人聲請之受羈押日數為四百零三日，顯有誤算，逾四百零一日部分，為無理由
    ，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償
    法第十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十二  日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                    書記官      陳  美  蓉
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十二  日
冤獄賠償法第十七條
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除之
。
冤獄賠償法第十三條第二項前段
受理賠償案件之機關，應於收到賠償聲請後三個月內，制作決定書，送達於最高法院
檢察署及賠償聲請人。
聲請有理由時，應為賠償之決定；無理由或逾聲請期間者，應以決定駁回之。
羈押或刑之執行之賠償同時提起聲請時，其決定主文應分別宣示。
冤獄賠償法第三條羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣
三千元以上五千元以下折算一日支付之。
罰金執行之賠償，應依已繳罰金加倍附加利息返還之。
易服勞役執行之賠償，準用第一項規定支付之。
沒收物執行之賠償，除應銷燬者外，應返還之；其已拍賣者，應支付與賣得價金加倍
之金額，並附加利息。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
