【裁判字號】    90,訴,660
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵緝字第一八三、一
八四號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年陸月。
票號二一八００五、面額新台幣肆拾萬元本票壹紙沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年間明知其已無清償能力，而基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意，於八十七年三月十日，在台南縣新市鄉向戊○○詐稱丁○○之胞弟有急
    用而不好意思出面借款，託伊代向戊○○借款新台幣（下同）四十萬元，致其陷
    於錯誤而如數給借，嗣經催討，乙○○因無清償能力，乃於同年六月十九簽發票
    號二一八００五、到期日八十七年七月十九日、金額四十萬元之本票一紙，除以
    其本人名義為發票人外，並意圖供行使之用，另在該本票之發票人欄下冒簽丁○
    ○之姓名，並在偽簽之丁○○姓名旁按捺其指印，偽造完成以丁○○為共同發票
    人之本票，持向戊○○清償債務。乙○○復賡續前揭概括犯意，於同年九月三十
    日向丙○○詐稱因標購法院拍賣之房屋而現金不足，向丙○○調借現款，致其陷
    於錯誤而交付五十萬元，嗣均未清償而避居他處，戊○○、丙○○始知受騙。
二、案經戊○○、丙○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核與告訴人戊○○、
    丙○○及被害人丁○○所述情節相符，並有前開本票影本在卷可稽，被告自白核
    與事實相符，事證明確，其犯行應足認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財及同法第二百零
    一條第一項之偽造有價證券罪。被告偽造被害人丁○○署押於前開本票上，偽造
    署押為偽造有價證券之部分行為；另偽造有價證券持以行使，其行使之低度行為
    應為偽造之高度行為所吸收，均不另論罪。其先後二次詐欺行為，時間緊接，所
    犯構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之
    規定以一罪論。其所犯偽造有價證券罪及詐欺罪二罪間，有方法結果之牽連關係
    ，為牽連犯，應從一重偽造有價證券罪處斷。又被告雖偽造前開本票，然被告於
    該本票上除偽簽丁○○為發票人外，亦以本人列為共同發票人，顯無逃避票據責
    任之意，互參被害人丁○○於本院審理時亦供稱與被告之金錢往來數目均已記不
    清楚等情，被告與被害人丁○○借貸關係應屬密切，被告或誤信可逕予借其信用
    共同發票，致罹刑章，再者，被告以前開偽造本票向告訴人戊○○清償宿欠亦僅
    四十萬元，情輕法重，被告情節足堪憫恕，如予宣告偽造有價證券之法定刑有期
    徒刑三年，顯屬過重，爰依刑法第五十九條規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、詐得財物之數量、素行、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。前開偽造之本票雖未扣案，惟無證據證明已
    滅失，應依刑法第二百零五條宣告沒收，另前開偽造本票既已沒收，其上偽造「
    丁○○」之署押自毋庸重複諭知沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百零一
條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第五十九條、第二百零五條，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王誠到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      六      月    二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十        年      六      月    二十二    日
附錄法條
刑法第二百零一條第一項：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併三千元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
