【裁判字號】    90,交聲,93
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第九三號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站九十年五月二日所為之裁決處分（處分案號：南監五字第裁七四—Ｓ000
00000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨如異議狀所載（詳見附件）。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車行經無號誌之交岔路口，不減速慢行者，處新台幣六百
    元以上一千八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十四條第三款定有明文
    。
三、經查：
    （一）本件受處分人即異議人甲○○於警訊時及本院調查中業已自承：其於民國
          九十年三月七日下午三時許，駕駛車牌號碼ＩＡ—０一０七號自用小客車
          ，沿台南市○○路，由北往南方向，行經該路與建平七街之無號誌之交岔
          路口時，係以時速四十公里通過該路口等語（九十年三月七日道路交通事
          故案件談話紀錄及本院九十年六月十五日訊問筆錄參照），而本違規事件
          之舉發，係依照異議人之上開陳述所填載等情，亦經承辦人員即台南市警
          察局交通隊警員楊志明，於本院調查時到庭證述明確（參見前述訊問筆錄
          ），另上開路段之最高速限，為時速四十公里，除據證人楊志明警員結證
          屬實外，復有道路交通事故調查報告表一紙載明可考，顯見本件異議人於
          右述時間，駕車通過上開無號誌之交岔路口時，仍以該路段最高速限時速
          四十公里之速度行駛。基此，異議人於上述時、地，駕車行經無號誌之交
          岔路口時，並未減速慢行之事實，應堪認定。
    （二）本件受處分人即異議人甲○○有於上開時、地，駕駛小客車行經無號誌之
          交岔路口，未減速慢行之事實，既堪認定，則移送機關即交通部公路局嘉
          義區監理所台南監理站，據此並引用上開道路交通管理處罰條例第四十四
          條第三款之規定，裁處異議人罰鍰新台幣一千八百元，於法即無不當，而
          本件異議經核並無理由，故應予以駁回。
    （三）至舉發本違規事件之楊志明警員雖於台南市警察局南市警交字第Ｓ000
          00000號舉發違反道路交通管理事件通知單上之違規事實欄，註明「
          無人受傷」等字樣，然此係指受處分人即異議人甲○○之前述駕車行經無
          號誌交岔路口時，未減速慢行之違規行為，並未造成「他人」受傷，而無
          須依照道路交通管理處罰條例第六十二條第二項等相關規定，吊扣駕駛執
          照，至於異議人本身是否受傷，則非所問。因之，異議人甲○○雖於行經
          上開無號誌之交岔路口時，與他車發生碰撞以致受傷，然其受傷之事實，
          既與本違規事件之發舉要件無關，故前述通知單上違規事實欄所載之內容
          ，經核尚無不當之處，附此敘明。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       六       月      二十二    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    黃  富  煜
中    華    民    國      九十      年       六       月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
