【裁判字號】    90,聲,1269
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二六九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  陳榮富
右列具保人因為受刑人強盜案具保，本院裁定如左：
    主  文
陳榮富繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：
    具保人陳榮富因受刑人ＬＩＭＫＡＥＷＭＡＮＥＥ    ＳＵＲＩＮ（係泰國籍外
    勞）涉嫌強盜案件，經依檢察官指定保證金新臺幣參萬元，繳納現金後，予以停
    止受刑人之羈押，茲以該受刑人業已逃匿，請將具保人原繳納之上開保證金沒入
    。
二、經本院核閱相關案卷資料，確係屬實，於法相符，爰依刑事訴訟法第一百十八條
    、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
