【裁判字號】    90,聲,1166
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一六六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    理  由
查受刑人甲○○因犯如附表所示各罪，均經判決科刑確定在案，且分經台灣台南地方
法院以九十年聲字第一七二號及台灣南投地方法院以九十年度聲字第一一七號二裁定
准予易科罰金。茲聲請人以本院為各該案犯罪事實最後判決之法院，聲請定其應執行
之刑，本院審核各案卷無異，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三
條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
