【裁判字號】    90,聲,1270
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二七號
    聲  請  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  謝幸樺
    被      告  林士傑
右被告因恐嚇案件，本院裁定如左：
    主      文
謝幸樺所繳納之保證金新臺幣伍萬元應沒入之。
    理      由
一、本件被告林士傑因恐嚇案件，前經本院指定保證金新臺幣伍萬元，由具保人謝幸
    樺繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲因該被告逃匿，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
