【裁判字號】    90,訴,526
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五二六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第七九二
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）七十七年間因犯恐嚇罪，經本院判處有期徒刑一年六月
    ，緩刑五年確定，嗣於緩刑期內即八十二年七月間更犯違反肅清煙毒條例罪（經
    本院判處有期徒刑三年十月確定，於八十六年二月十一日執行完畢），經本院宣
    告撤銷緩刑確定，於八十七年六月十五日執行完畢，詎甲○○於八十七年十一月
    間起至同年十二月十五日止，又因施用第一級毒品案件，經依本院以八十七年度
    毒聲字第一三六一號裁定，送請觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，本院再
    以八十八年度毒聲字第八四號裁定令入戒治處所施以強制戒治。經執行強制戒治
    滿三月後，其執行成效經評定合格，經本院以八十八年度毒聲字第一九九七號裁
    定停止戒治並交付保護管束。惟保護管束期間，甲○○再於八十八年十一月九日
    施用第一級毒品，經本院以八十九年度毒聲字第四號裁定撤銷停止戒治，令入戒
    治處所施以強制戒治，於八十九年二月二十七日令入戒治處所執行強制戒治，八
    十九年八月十九日執行期滿。臺灣臺南地方法院檢察署乃於八十九年十月十九日
    以八十九年度戒毒偵字第六五二號處分不起訴確定。仍不知悔改，復於九十年二
    月二十一日或之前二、三日之不詳時間，以注射之方式，在台南市○區○○路八
    八巷卅六弄廿六號住處，施用第一級毒品海洛因一次。為警於同日十七時三十分
    許，強制採尿查獲。
二、案經台灣市警察局第六分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物
    尿液檢驗報告書一份及如事實欄所示之各該裁定書、不起訴處分書各一份附卷可
    稽，被告自白確與事實相符，本件事證明確，被告行堪以認定。
二、按海洛因屬八十七年五月二十日公布之毒品危害防制條例第二條第一項第一款規
    定之第一級毒品。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施
    用第一級毒品罪。被告持有毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。被告有如事實欄所示之前科，有台灣高等法院被告全國前案記錄表、台灣台
    南地方法院檢察署刑案資料查註記錄表各一紙附卷可按，其受有期徒刑執行完畢
    ，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、
    犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官曲鴻煜到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      六      月    二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝  國  欽
中    華    民    國      九十        年      六      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
