【裁判字號】    90,易,975
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第九七五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因丙○○○○治法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三六四四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反法院依丙○○○○治法第十三條所為禁止直接騷擾行為之裁定，處拘
役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○○夫妻二人間具有丙○○○○治法第三條第一款所定之家庭成員
    關係，甲○○曾於民國八十九年十月四日經本院民事庭依丙○○○○治法第十三
    條規定，以八十九年度家護字第二八四號核發禁止其直接或間接對於乙○○○母
    子等三人實施身體或精神上不法侵害之行為及直接或間接為騷擾之聯絡行為之通
    常保護令，保護令之有效期間為一年。詎甲○○於收受該通常保護令後，竟仍基
    於概括犯意，連續於九十年一月十八日上午八時許，及同日下午四時許，在台南
    縣歸仁鄉○○村○○○街三九號住處，酒後以穢語辱罵乙○○○，並以加害生命
    之事，向乙○○○恫嚇稱：「你很行，會申請通常保護令，要打死你」等語恐嚇
    乙○○○，致乙○○○心生畏怖，而對乙○○○為直接騷擾之行為，致違反本院
    所為前述裁定，乙○○○遂於同日下午五時三十分許報警處理。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審訊中均坦承不諱，核與被害人乙○○○指訴情
    節相符，復有本院民事庭以八十九年度家護字第二八四號裁定所核發之通常保護
    令在卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪予認定，應予依法論科。
二、按丙○○○○治法所稱騷擾者，謂任何打擾、警告、嘲弄或辱罵他人之言語、動
    作或製造使人心畏佈情境之行為，丙○○○○治法第二條第三項定有明文。核被
    告甲○○所為，係犯丙○○○○治法第五十條第二款之違反保護令罪及刑法第三
    百零五條之恐嚇罪。其先後二次違反保護令犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於一個概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。
    被告所犯上開違反保護令罪與恐嚇罪間，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，
    依刑法第五十五條前段之規定，應從較重之違反保護令罪處斷，公訴人就被告所
    犯恐嚇罪部分，於起訴法條雖未論及，惟起訴事實已記載明確，且屬裁判上一罪
    關係，自為本院審理論究範圍。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、手段、目的、
    所生危害及被告於法院核發保護令後，猶不能反省思考改善夫妻間之關係，反而
    再對被害人為騷擾行為，無視法令規範，不能尊重他人權益，惟念及被告於犯後
    尚能坦認犯行，且被害人亦到庭表示被告現已有改進願意原諒被告等語，堪認被
    告已有悔改之意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，丙○○○○治法第五十條第
二款，刑法第十一條前段、第五十六條、第三百零五條、第五十五條、第四十一條第
一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官許鈺茹到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年     六     月    二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年     六     月    二十二    日
附錄法條
丙○○○○治法第五十條第二款
違反法院依據第十三條、第十五條所為下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金：
二   禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他聯絡行為。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
