【裁判字號】    90,聲,1230
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件（八十九年度毒偵字第九七七號、九十年度戒毒偵字第二一
九號、九十年度聲沒字第一八三號），聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點壹貳公克（包裝重零點貳伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因係毒品
    ，查獲之毒品應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、
    第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○施用第一級毒品海洛因案件，經法院裁定令入戒治處
    所強制戒治，嗣復經法院裁定停止戒治，所餘其間付保護管束，因保護管束期滿
    經依法不起訴處分，扣案之海洛因０．二五公克（詳法務部調查局鑑定通知書）
    ，爰依法聲請宣告沒收並銷燬之等語。
三、經查：扣案之白色粉末淨重０．一二公克（包裝重０．二五公克）係海洛因，有
    法務部調查局鑑定通知書一紙附於台灣台南地方法院檢察署八十九年度毒偵字第
    九七七號卷第十五頁可稽，確屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之違
    禁物，揆諸首揭說明，聲請人之聲請並無不當，應予准許，爰為裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        六      月     二十二     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  李政庭
                                          法  官  陳振謙
                                          法  官  陳金虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  歐祝吟
中    華    民    國      九十      年        六      月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
