【裁判字號】    90,訴,91
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度訴字第九一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二
九八一號)及移送併辦（屏東地方法院檢察署九十年度毒偵字第八六三、三二九、三
七九號），本院判決如左：
     主    文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之摻有海洛因香煙壹支、
海洛因壹小包（淨重零點零壹公克）沒收銷燬，注射針筒壹支沒收；又連續施用第二
級毒品，累犯，處有期徒刑玖月，應執行有期徒刑壹年陸月，扣案之摻有海洛因香煙
壹支、海洛因壹小包（淨重零點零壹公克）沒收銷燬，注射針筒壹支沒收。
    事     實
一、甲○○於民國八十四年間，曾犯竊盜罪，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑一年
    六月確定，於八十六年八月九日執行完畢，仍不知悔改，又前因施用毒品案件，
    經裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，復經聲請強制戒治，戒治期滿
    後，經台灣屏東地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第一九七號為不起訴
    之處分。詎其又基於施用第一、二級毒品之個別概括犯意：
（一）自八十九年十一月十六日起同年月二十八日十三時止，連續在其住處屏東縣萬
      巒鄉○○村○○路五五號及其租用停放於屏東縣內埔鄉之不詳車號之小客車內
      等處以先施用安非他命後緊接施用海洛因之方式，連續施用第一級海洛因及第
      二級毒品安非他命各五次，為警於八十九年十一月二十八日十九時四十分在國
      道一號高速公路北上新市收費站等處查獲，並扣得摻有海洛因之香煙一支等物
      。
（二）其再基於前述概括犯意，於九十年一月九日二時三十分前或其前三日內，於不
      詳地點，施用第一級海洛因及第二級毒品安非他命，為警於九十年一月九日採
      尿送驗查獲。並扣得摻有海洛因之香煙一支等物。
（三）其復基於前述同一概括犯意，自九十年五月一日晚間十時許，在其住處屏東縣
      萬巒鄉○○村○○路五五號等處施用第一級海洛因，為警於九十年五月三日在
      其住處查獲，並扣得被告所有海洛因一包（淨重零點零壹公克，包裝重零點壹
      玖公克）、注射海洛因用針筒一支。
二、案經國道公路警察局第五警察隊移請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    屏東地方法院檢察署檢察官移送併辦。
      理    由
一、右開施用第一、二級毒品之犯罪事實，業經被告於本院審理中自白不諱，且有前
    揭摻有海洛因之香煙、注射針筒各一支及海洛因一包扣案、暨高雄縣政府衛生局
    、屏東縣衛生局分別出具之尿液檢驗報告、法務部調查局鑑定通知書、憲兵司令
    部刑事鑑識中心鑑驗通知書附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒
    戒後，有繼續施用毒品之傾向，復經聲請強制戒治，戒治期滿後，經台灣屏東地
    方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第一九七號為不起訴之處分，有被告刑
    案資料查註紀錄表在卷足憑，被告施用第一、二級毒品之罪堪予認定，應依法論
    科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之罪。其所犯二罪間，犯
    意個別，構成要件互異，應分論併罰。而其分別施用第一、二級毒品行為時間密
    接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重
    其刑。又被告前於八十四年間，曾犯竊盜罪，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑
    一年六月確定，於八十六年八月九日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及其前經檢察官為不
    起訴處分後，仍不知悔改，暨其犯罪後之態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並定其應執行刑，以資懲儆。
三、扣案之海洛因淨重０．０一公克（包裝重０．一九公克）及含有海洛因支香煙一
    支（香煙與毒品無法分離）係查獲之第一級毒品，爰依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段宣告沒收銷燬之，至於扣案之針筒一支，非專供施用毒品之器具，
    惟係被告所有供犯罪所用之物，業經被告供明在卷可按，爰依刑法第三十八條第
    一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      六      月  二十二    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法      官  石 家 禎
右正本証明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書  記  官  葉 東 平
中      華      民      國      九十      年      六      月   二十六   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
