【裁判字號】    90,聲,1196
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一九六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
右受刑人因傷害致死案件，經檢察官聲請保護管束並以驅逐出境代之，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○○○ BUNMEE假釋中付保護管束，以驅逐出境代之。
    事  實
本件聲請旨略以：受刑人甲○○○○ BUNMEE因傷害致死案件，經台灣高等法院台南分院判
處有期徒刑四年確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年六月六
日核准假釋，而刑期終了期日為九十二年三月十二日，聲請於其假釋中付保護管束，
，而該受刑人為外國人另聲請以驅逐出境代之云云，核無不合，其聲請應予准許，爰
依刑事訴訟法第四百八十二條第一項，刑法第九十六條但書，保安處分執行法第七十
四條之一第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官      陳  美  蓉
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
