【裁判字號】    86,重訴,15
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十六年度訴字第一五號
    原      告  壬○○
    訴訟代理人  陳昭雄律師
                邱玲子律師
                林華生律師
    被      告  己○○
                丁○○
    右二人共同
    訴訟代理人  李易興律師
    被      告  辛○○
                甲○○
    右  一  人
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                庚○○
                丙○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國八十七年三月十六日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決正本主文欄中第一項關於「Ｄ部份面積零點零肆壹柒參玖公頃分歸被告庚○○
、丙○○取得，並依所有權應有部分各五七九分之一九九、五七九分之三八零比例繼
續維持共有」記載，應更正為「Ｄ部份面積零點零肆壹柒參玖公頃分歸被告庚○○、
丙○○取得，並依所有權應有部分各四四九五０分之三五五九五、四四九五０分之九
三五五比例繼續維持共有」。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                 臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李杭倫
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
~B法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
