【裁判字號】    90,重訴,3
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄭和傑律師
                蘇新竹律師
                謝依良律師
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十年七月五日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因殺人案件，本院前以被告所犯最輕本刑十年以上有期徒刑之殺人罪
，犯罪嫌疑重大，認有羈押必要，經於中華民國九十年二月五日將其收押，並於九十
年四月十八日裁定自九十年五月五日起延長其羈押期間二月，茲查被告以殺人及未經
許可持人手槍二罪，經本院於九十年六月十三日判處二十年有期徒刑，併科罰金新台
幣三十萬元，強制工作三年，被告羈押原因仍然存在，有繼續羈押之必要，特為裁定
如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
