【裁判字號】    89,訴,1812
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一八一二號
    上訴人  即
    被      告  南祺建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右上訴人與甲○○○等三人間因八十九年度訴字第一八一二號清償債務事件，上訴人
對本院民國九十年五月十六日所為第一審判決不服，提起上訴到院，查本件訴訟標的
金額核定為新台幣壹佰柒拾肆萬陸仟元，折合為銀元伍拾捌萬貳仟元，應徵第二審裁
判費銀元捌仟柒佰拾元，折合新台幣貳萬陸仟壹佰玖拾元，未據上訴人繳納，茲依
民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本
院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
