【裁判字號】    90,聲,1268
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二六八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命重貳點壹公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    列入毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，並禁止非法持有及施
    用，查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第四十條但書、第三十
    八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十條第
    二項、第十一條第二項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二聲請意旨略稱：台南縣警察局新化分局員警於民國八十七年十一月九日凌晨零時
    四十分許，在台南縣山上鄉○○○號道路，查獲被告甲○○施用毒品犯行，並扣
    得安非他命二點一公克，被告經送強制戒治後付保護管束，期滿經檢察官為不起
    訴處分確定（九十年度戒毒偵字第一一０號），但被告尚被查獲第二級毒品安非
    他命二點一公克，所以聲請將上開違禁物單獨宣告沒收，核與首開規定相符，應
    予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月      二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                      書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國    九十    年       六     月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
