【裁判字號】    90,重附民上,125
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    九十年度重附民上字第一二五號Ａ
      上  訴  人
      即  原  告  甲  ○  ○
      被 上訴 人
      即  被  告  台南集義股份有限公司
      代  表  人  乙  ○  ○
右當事人間因誣告等附帶民訴案件，上訴人不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年三
月十六日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人即原告方面：
    (一)聲明：原判決廢棄。求為判決被上訴人應給付上訴人新臺幣四千七百五十二
        萬八千九百元。
    (二)陳述：被上訴人涉有詐欺、偽造有價證券、誣告等犯行。
二、被上訴人即被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人即被告被訴誣告等案件，業經原審及本院判決諭知不受理在案，自
    應依首揭規定，應以判決駁回原告之訴，原審因予駁回原告之訴，經核於法並無
    不合，上訴意旨，指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段，第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  林    勝    木
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
