【裁判字號】    90,上易,659
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定             九十年度上易字第六五九號
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院中華民國九十年五月三十一日所為第二審判決（九
十年度上易字第六五九號）提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
查刑法第三百二十條、第三百二十一條之竊盜罪，經第二審判決者，不得上訴於第三
審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第二款定有明文，本件被告所犯為刑法第三百二
十一條第一項第一款之夜間侵入住宅竊盜罪，玆上訴人對本院就本件所為之第二審判
決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十      年          六    月      二十二    日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                    審判長法官  陳    義    仲
                                          法官  徐    財    福
                                          法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書  記  官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年          六     月    二十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑事訴訟法第三百七十六條
左列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院。
二  刑法第三百二十條、第三百二十一條之竊盜罪。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
