【裁判字號】    90,聲再,102
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度聲再字第一二號     Ｃ
      再審聲請人
      即告訴人    乙  ○  ○
      受判決人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列聲請人因被告詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第二一二四號中華民國八十
九年三月六日確定判決（臺灣雲林地方法院八十八年度易字第八一六號、臺灣雲林地
方法院檢察署八十八年度偵字第二二八六號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查為受刑人不利益起見，得聲請再審者，應以管轄法院之檢察官及自訴人為限，此在
刑事訴訟法第四百二十八條規定至為明瞭。本件聲請人係立於告訴人地位，又非自訴
人，依法自無提起再審權，乃遽向本院提起再審，其聲請程序顯屬違背規定，應依同
法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  徐    宏    志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
