【裁判字號】    90,毒抗,215
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十年度毒抗字第二一五號    Ｇ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防治條例案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度毒聲字第
一○四四號，中華民國九十年五月十日裁定（聲請案號：臺灣臺南地方法院檢察署九
十年度毒偵字第二一三四號、九十年度聲撤戒字第四三號），提起抗告，本院裁定如
左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人即受處分人甲○○前因施用毒品案件，經以裁定停止戒治
    ，所餘期間宣付保護管束，受處分人均按期遵奉指導檢查，此期間受處分人均在
    嘉義縣太保市○○○○○路太保站工地任模板工作，並無施用任何毒品情事。僅
    因受處分人於九十年四月五日因工作勞累而突患感冒、牙痛，乃至西藥房購得「
    痛熱好」藥水及消炎止痛藥物服用，不料竟於同年月六日檢驗出施用毒品之反應
    ，經臺灣台南地方法院裁定撤銷停止戒治並令入戒治處所施以強制戒治，受處分
    人檢呈證物「痛熱好」及消炎止痛藥物一袋，懇請重新檢驗以明真相，爰依法提
    起抗告，請求撤銷原裁定另為適法之裁定云云。
二、經查，抗告人甲○○前因施用毒品案件，經臺灣台南地方法院以九十年度毒聲字
    第三五八號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟於保護管束
    期間之九十年四月四日或之前三、四日內之某日，在某地，施用第一級毒品海洛
    因及第二級毒品安非他命，經於九十年四月四日採集其尿液送檢驗結果呈甲基安
    非他命及嗎啡陽性反應（蓋海洛因經施用進入人體水解成嗎啡，故驗尿呈嗎啡陽
    性反應），此有臺灣嘉義地方法院檢察署觀護人室採尿交辦單、臺灣檢驗科技股
    份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各一紙在卷足憑。按目前國內檢驗麻醉藥品之
    方法，以氣相層析質譜儀分析法之精確度最高，其原理係檢品經氣化後，通過層
    析管分離純化，再將純化後的成分循序送入質譜儀做個別的鑑定，因質譜儀所測
    定之圖譜，在化學上被公認具有指紋特性，故可據以完全判定該檢品係為何種化
    合物，此有法務部調查局第六處八十六年四月九日發技(一)字第八六○二○五四
    ○號函可稽，臺灣檢驗科技股份有限公司在麻醉藥品之鑑定上係以酵素免疫析法
    進行篩檢，再以氣相層析質譜議分析法確認，於兩者均呈陽性反應下，才予以確
    認判定，此種雙重檢驗相互驗証之方式可使正確率無誤，足証被告所採尿液確係
    有安非他命及海洛因及嗎啡反應，應屬無誤。而甲基安非他命、嗎啡經口服後投
    與後約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，約百分之九十於九十六小時內
    自尿液中排出，甲基安非他命、嗎啡之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、
    採尿時間及檢測儀器之精密度等諸多因素有關，惟依上開資料推斷，最長不可能
    超過四日（參見行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹
    字第○○一一五六號函）。綜上所述，足見抗告人於九十年四月四日被採尿前四
    日內確有非法吸用安非他命及海洛因之行為，已臻明確，抗告人抗辯因感冒服用
    感冒藥水及消炎止痛藥物，以致尿液檢驗呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應乙節，
    顯係諉責之詞，尚難採信。本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
