【裁判字號】    90,裁,440
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    級俸
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第四四○號
    聲  請  人  甲○○
                          送達.
右聲請人因級俸事件，對本院中華民國八十九年二月十一日八十九年裁字第○○一五
四號裁定聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院所為之裁定，聲請再審，經裁定駁回後，不得復以同
一原因事實，又對駁回再審聲請之裁定，更行聲請再審，本院四十六年度裁字第四十
一號著有判例。本件聲請人前因級俸事件，提起行政訴訟，經本院八十七年度裁字第
一一三四號裁定駁回其訴後，聲請人聲請再審，經本院先後以其不合法定再審要件，
以八十八年度裁字第一八八號、八十九年度裁字第一五四號裁定駁回。茲聲請人復對
該裁定聲請再審，核其狀述理由要旨，與其以前各次聲請再審時所主張之事實理由相
同，揆諸首揭判例意旨，難謂合法。況聲請人所主張之事實，核與修正前行政訴訟法
第二十八條所列情形無一相符，聲請人顯無法定再審事由，而聲請再審，自非法之所
許，仍應予以駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，依依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
