【裁判字號】    90,裁,446
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第四四六號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北縣汐止市公所
    代  表  人  周麗美
右當事人間因廢棄物清理法事件，原告不服臺灣省政府中華民國八十九年二月二十五
日八九府訴二字第一二○七二一號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
本件起訴於行政訴訟法修正施行前，起訴是否合法，應依起訴時法決之。合先明。
按行政訴訟之提起，應於再訴願決定書送達之次日起二個月內為之，此為修正前行政
訴訟法第十條第一項所明定。本件原告因廢棄物清理法事件，不服臺灣省政府所為再
訴願決定，向本院提起行政訴訟。經查原告係於八十九年三月一日收受再訴願決定書
，此有郵務送達證書附再訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自八十九年三月
二日起算，扣除在途期間二日，迄至八十九年五月三日即已屆滿。原告遲至八十九年
五月二十五日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考
。是其起訴依首揭法條規定，已逾法定不變期間，原處分及原決定業告確定。其提起
本件訴訟，顯非合法，應予駁回。至其所述因胃部長瘤，於八十八年十一月間在國泰
醫院手術治療，致遲誤起訴期間乙節，仍不能解免其延誤起訴期間之效果，併此指明
。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
