【裁判字號】    90,裁,448
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第四四八號
    聲  請  人  可口企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因有關稅捐事務事件，對於中華民國八十九年一月十四日本院八十九年度裁
字第五七號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依修正前行政訴訟法（新法民國八十九年七月一日施行）
第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、第五百零一條第一項第四款規定，必須表
明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明其
所再審之裁定，有如何合於修正前行政訴訟法第二十八條（新法第二百七十三條）所
定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事；或
僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所聲
請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不
合法。本件聲請人前因有關稅捐事務事件提起行政訴訟，為本院八十二年度裁字第三
四一號裁定駁回後，曾先後多次聲請再審，均經本院裁定駁回各在案。茲聲請人復對
最近一次即八十九年度裁字第五七號裁定（下稱原裁定）聲請再審，核其狀陳各節無
非對本院八十二年度裁字第三四一號裁定及原裁定前各再審裁判主張有如何再審之事
由，然對其所再審之原裁定以聲請人未具體表明再審理由，其再審之聲請不合法駁回
該次再審聲請，有如何合於具體法定再審事由，並未一語指及，則其泛引行政訴訟法
第二十八條第一款規定聲請再審，揆諸首開說明，難謂已具體表明再審理由，其再審
之聲請即非合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
