【裁判字號】    90,裁,441
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    請求照價收買承佃耕地
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第四四一號
    原      告  丙○○
                丁○○
                寅○○
                子○○
                甲○○
                乙○○
                辛○○
                己  ○
                庚○○
                丑○○
                壬○○
                巳○○○
                癸○○
                辰○○
    原      告  卯○○
    右共同訴訟代理人
                戊○○
    被      告  雲林縣政府
    代  表  人  張榮味
右當事人間因請求照價收買承佃耕地事件，原告不服內政部中華民國八十九年四月十
一日台八九內訴字第八九○三三三八號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為修正前
（以下同）訴願法第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提訴願，即為
法所不許。此項規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。本件原告因請
求照價收買承佃耕地事件，收受臺灣省政府訴願決定書之日期為八十八年十二月十四
日，此有經原告丙○○等十五人訴訟代理人戊○○蓋章之送達證書附訴願卷可稽，核
計其提起再訴願之三十日法定不變期間，應自八十八年十二月十五日起算，扣除在途
期間五日後，至八十九年一月十八日屆滿。原告遲至八十九年一月二十九日始向內政
部提出再訴願書狀，此有內政部所蓋書狀上收文日戳可按，是其再訴願之提起，顯已
逾越首開法定不變期間，即屬於法不合法。再訴願決定就實體上予以駁回，理由雖有
不同，但駁回之結果並無二致，原告復對之提起行政訴訟，難謂合法應予駁回。其實
體上之主張，已無審究之必要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八
十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
