【裁判字號】    90,裁,449
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    違章建築
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第四四九號
    原      告  財團法人臺灣基督長老教會高雄基督教橄欖園管理委員會
    代  表  人  甲○○
    被      告  高雄縣政府
    代  表  人  余政憲
右當事人間因違章建築事件，原告不服中華民國八十九年三月二十九日內政部台（八
九）內訴字第八九○三○七七號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起撤銷訴訟，以違法之行政處分現仍存在為前提，此觀修正前行政訴訟法（新法
民國八十九年七月一日施行）第一條第一項規定自明。若違法之行政處分業經原處分
機關撤銷而不存在，自無許受處分人復提起撤銷訴訟餘地。本件坐落高雄縣大寮鄉○
○段基督教橄欖園墓園內，面積約一六○、九○、七○平方公尺，ＲＣ造納骨牆，經
高雄縣大寮鄉公所查報係屬未經申請許可，擅自新建之違章建築，被告所屬建設局乃
以八十七年八月六日建局違字第七五五號違章建築拆除通知單通知「橄欖園」應執行
拆除，嗣再以八十八年七月二十七日建局拆字第二六○五四號違章建築拆除時間通知
單「通知「橄欖園」訂於八十八年八月四日起執行拆除。原告不服，對該二六○五四
號通知單循序提起行政訴訟。經查該二六○五四號通知單，業經被告於八十八年十一
月六日以八八府建拆字第八八○○一八九五六二號函在案，揆諸首揭規定，原告對已
不存在之行政處分提起行政訴訟，自非法之所許，應予駁回。至被告於八十八年十一
月十七日以建局違字第一六○二號函查報原告於前開土地上有違章建築，原告如有不
服，應另循救濟，併此指明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
