【裁判字號】    90,裁,443
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    有關國防事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第四四三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因有關國防事務事件，對本院中華民國八十九年三月九日八十九年度裁字第
三二八號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人對於本院所為之裁定聲請再審，必須原裁定具有行政訴訟法第二百七十三條
（即修正前第二十八條）之情形者，始得為之，此觀同法第二百八十三條之規定即明
。查本院八十九年度裁字第三二八號裁定（以下簡稱原裁定）係以：「按提起行政訴
訟，以經過合法之訴願及再訴願程序為其前提要件，其未經過合法之訴願、再訴願程
序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第一條第一項規定甚明。原
告（即聲請人下同）不服被告（即國防部下同）所屬人事參謀次長室民國八十七年十
二月二十八日（八七）字第二三六三二號就其常備軍官退伍役別所為之處分，於八十
八年一月廿六日向被告提起訴願。嗣於八十八年五月六日以被告逾三個月未為訴願決
定，向本院提起本件行政訴訟。經查訴願逾期限不為決定者，訴願人依訴願法第二十
一條規定，僅得向有管轄權機關，提起再訴願。原告縱認被告逾期不為訴願（被告於
八十八年四月三十日已為鎔鉑字第○六一二六號訴願決定），亦僅得向行政院提起
再訴願，其未經再訴願程序，逕向本院提起行政訴訟，揆諸前開說明，於法已有不合
。況提起行政訴訟，應以中央或地方機關之違法處分或決定，對其不利，為先決要件
，如不具備該要件，即有行政訴訟法第十四條第一項所定不應提起行政訴訟之情形，
應以裁定駁回之。本件被告八十八年四月三十日作成之訴願決定，將原處分撤銷，由
被告所屬原處分單位另為適法之處分，有國防部函送之該訴願決定書附卷可稽。訴願
決定既將原處分撤銷，此項訴願決定結果，實與原告提起訴願之目的相符，並無不利
可言。原處分業經撤銷，回復至未為處分之狀態，自應由被告另為合法適當之處分，
原告未俟被告另為處分，遽行提起本件訴訟，亦難認為合法」，資為駁回原告於前訴
訟程序之訴之理由。茲聲請人以原裁定具有修正前行政訴訟法第二十八條第九款（即
行政訴訟法第二百七十三條第一項第十一款）為判決基礎之民事或刑事判決及其他裁
判或行政處分，依其後之確定裁判或行政處分已變更之事由，聲請再審。惟查原裁定
係以聲請人未經再訴願程序，逕向本院提起行政訴訟，於法已有未合；且原處分業經
撤銷，回復至未為處分之狀態，自應由國防部另為適法之處分，乃聲請人未俟國防部
另為處分，遽行提起訴訟，亦難認合法等程序上之理由駁回聲請人之訴訟。經核並無
聲請人所謂為判決基礎之民事或刑事判決及其他裁判或行政處分，依其後之確定裁判
或行政處分已變更之情形。聲請人據之聲請再審，自難認為有理由，應予駁回，其附
帶損害賠償之請求因失所附麗，亦併予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為無理由，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
