【裁判字號】    90,裁,447
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    請求照價收買承佃耕地
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第四四七號
    原      告  王信用
                己  ○
                丑○○
                戊○○
                壬○○
                庚  ○
                子○○
                甲○○
                癸○○
                丙○○
                乙○○
                辛○○
    共      同
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  雲林縣政府
    代  表  人  張榮味
右當事人間因請求照價收買承佃耕地事件，原告不服內政部中華民國八十九年四月十
日台八九內訴字第八九○三三三六號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
本件起訴於行政訴訟法修正施行前，起訴是否合法，應依起訴時法決之。按訴願自機
關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為修正前訴願法第九
條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許。此項規定
，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。本件原告因請求照價收買承佃耕地
事件，收受臺灣省政府訴願決定書之日期為八十八年十二月十一日，此有訴願文書郵
務送達證書附訴願卷可稽，核計其提起再訴願之三十日法定不變期間，應自八十八年
十二月十二日起算，扣除在途期間五日後，原至八十九年一月十五日屆滿，該日適逢
週末，下午為休假日，第二日為星期日，均不得算入，以第三日（十七日）上午代之
。乃原告遲至八十九年一月二十九日始提出再訴願書狀，此有書狀上收文日戳可按，
是其再訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於不合法。再訴願決定雖就實
體上審理予以駁回，結論尚無不合。原告未經合法之再訴願程序而提起行政訴訟，難
謂合法，應予駁回。其實體上之主張，已無審究之必要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八
十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
