【裁判字號】    89,訴,2957
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二九五七號
    原      告  甲○○
    被      告  台北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
右當事人間因建築法事件，不服台灣省政府訴願決定提起行政訴訟，經最高行政法院
函送前來，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一起訴，應於書狀內簽名或蓋章，其經訴願程序者，並附具決定書，行政訴訟法第五
  十八條前段、第一百零五條第二項後段定有明文。
二本件原告因違反建築法事件，提起行政訴訟，惟其書狀原告未於書狀內簽名或蓋章
  ，亦未附具訴願決定書，經本院以民國（下同）九十年二月七日八十九年度訴字第
  二九五七號裁定命其依法於五日內補正，該裁定書已於九十年二月十四日送達原告
  收受，有送達證書附卷可稽，原告迄未補正，揆諸前述說明，其起訴程式即屬於法
  不合，應予駁回。
三依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條
  、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十二      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第  二  庭
                                審 判 長 法  官  王立杰
                                         法  官  林育如
                                         法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十二      日
                                         書記官  賴思華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
