【裁判字號】    89,訴,2263
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二二六三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）住同右
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟。」，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件第三人即參加人，前於民國（下同）八十六年七月三十一日以「捲門機鏈條
    免調整裝置」向被告（原經濟部中央標準局）申請新型專利，經被告編為第00
    000000號審查，准予專利，並於公告期滿後，發給新型專利證書。嗣原告
    以系爭專利違反專利法第九十七條、第九十八條第一項第一款及第二項規定，對
    之提起舉發。案經被告審查，於八十九年五月二十四日以（八九）智專三（三）
    ○五○一八字第○八九八九○○○九○三號專利舉發審定書為「舉發不成立」之
    處分。原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂提起行政訴訟，經本院於九十年六月
    二十日開庭行準備程序，命被告、第三人陳述意見，本院因認本件撤銷訴訟之結
    果，第三人乙○○之權利或法律上利益將受損害，爰依首揭規定，依職權命其獨
    立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十二    日
                                 臺北高等行政法院第 三 庭
                                             審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                      法  官  吳慧娟
                                                      法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十六    日
                                                      書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
