【裁判字號】    89,訴,2261
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    有關人民團體事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二二六一號
    原      告  財團法人台灣和平基金會
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  林峰正律師
    被      告  臺北市政府教育局
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    參  加  人  丙○○
右原告與被告間因有關人民團體事務事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左
：
    主  文
丙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人丙○○既係向被告機關聲明，原告於八十九年一月二十日及同年月二
    十七日所召開之董事會，因人數未過半而流會，同年二月十五日中午十二時在台
    北市○○○路○段一五六號Ｂ１所召開之董事會，非伊以董事長身分所召開，程
    序不合等語，致被告機關依其聲明，對原告八十九年二月八日台和二Ｋ平字第○
    一一號函報該會第一屆第十四次會議紀錄，不予核備。從而，本件判決之結果，
    倘認原行政處分應予撤銷，參加人丙○○之權利或法律上之利益將受損害，本院
    自得依前開條文之規定，命參加人丙○○獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十二    日
                                 臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                             審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                      法  官  楊莉莉
                                                      法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十七    日
                                                      書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
