【裁判字號】    90,訴,2194
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二一九四號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾肆萬壹仟零玖拾陸元及依如附表所示利率計算之
利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國八十八年二月五日以被告戊○○為連帶保證人，向原告借款新
    台幣（下同）四百一十萬元，約定清償期間二十年，分二四○期清償，自八十八
    年二月五日起至九十年二月五日止，按原告基本放款利率（訂約當時為年息百分
    之八．○九），按月計付，並得由原告於每屆半年之次日，按原告牌告之基本放
    款利率加原加碼重新計算，期間屆滿後，恢復按原告基本放款利率加碼年息百分
    之○．三七五依年金法按月平均攤還本息，遲延付款時，即喪失期限利益，其逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。被告乙○○自八十八年九月五日起即未依約清償，經原告拍賣抵
    押物，僅受償部分本金及至八十九年九月二十六日止之利息、違約金，爰依消費
    借貸及連帶保證關係，請求被告連帶給付一百一十四萬一千零九十六元及如附表
    所示之利息、違約金。
三、證據：
    提出借據、約定書、保證書、執行分配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據提出借據、約定書、保證書及執行分配表為證，被告已於
    相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認原告之主張
    ，原告依消費借貸及連帶保證關係，請求被告給付一百一十四萬一千零九十六元
    及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
