【裁判字號】    90,易,989
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第九八九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  洪志文律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，（八十九年度偵字第二○八六五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年九月十九日二十一時許，在臺北市○
    ○路○段六十九巷土地公廟前，認為甲○○非禮其女兒，竟基於傷害人身體之犯
    意，出手毆打甲○○肚子，致甲○○受有腹內出血之傷害。因認被告涉犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其
    告訴，有本院九十年六月十九日筆錄在卷足稽，依照上開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十二    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  劉台安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  張汝琪
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
