【裁判字號】    90,訴,979
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年度訴字第九七九號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                莊裕安
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
      被告應連帶給付原告新台幣（下同）七十五萬元及自民國九十年一月十九日起
      至清償日止，按週年利率百分之十八計算之利息，並自九十年二月二十日起至
      清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  貳、陳述：
      被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於九十年一月十九日向原告借用七十
      五萬元，約定借款期間為七年，利息按週年利率百分之十八採固定計算，借款
      人應分期期清償，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。詎
      被告自九十年一月十九日起即未依約清償，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出貸款借據暨動產抵押契約書、核准撥款憑單（代傳票）、簽約時所
      附身分影本為證為證，並聲請訊問證人高國水。
乙、被告方面：
  壹、聲明：
      如主文第一項所示。
  貳、陳述：並未在貸款借據暨動產抵押契約書上簽名蓋章，未向原告借款購車。
    理    由
一、按請求履行債務之債，除被告自認原告所主張債權發生原因之事實外，應先由原
    告就其主張此項事實，負舉證之責任，必須證明其為真實後，被告於其抗辯事實
    ，始應負證明之責任，此為舉證責任分擔之原則。最高法院四十三年台上字第三
    七七號判例可資參照。本件原告主張之事實，固據其提出貸款借據暨動產抵押契
    約書、核准撥款憑單（代傳票）為證，然被告辯稱並未在契約書上簽名蓋章。經
    查，原告提出之簽約時所附身分影本，其上相片經當庭核對與被告顯非同一，且
    證人即原告公司辦理系爭借款授信員高國水結證稱：伊未看過被告二人，簽約時
    貸款人及保證人有提出身分證，惟與被告當庭提出之身分證原本不同，伊雖親見
    貸款人及保證人在契約書上簽名，但非被告二人等語綦詳（見九十年六月二十日
    言詞辯論筆錄），被告所辯應堪採信。揆諸上開說明，原告既不能舉證證明與被
    告有消費借貸及連帶保證之法律關係存在，其請求即非有據。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付七十五萬元及如
    聲明所示之利息、違約金為無理由，不應准許。
三、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
