【裁判字號】    90,簡,1827
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一八二七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第九二號），本院
訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○以強暴妨害人行使權利，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除起訴書（如附件）犯罪事實欄第四、五
    行所載「基於使人行無義務之犯意」更正為「基於妨害人行使權利之犯意」，及
    證據增列被告於本院調查時自白犯罪外，餘均引用檢察官起訴書（如附件）之記
    載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二條第一項前段、第三百零四條第一項、第三百零六條第一項、第五十五條、修
    正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十六日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百零六條
無故侵入他人宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
無故藏匿其內或受退去之要求而仍留滯者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
