【裁判字號】    90,訴,2203
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二二○三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  己○○
                              .
                戊○○      住台北縣新店市○○路○段三四一巷一六號
                丁○○○    住台北縣土城市○○街二五三巷三二弄四號（應送達
                              .
                丙○○      住台北縣土城市○○街二五三巷三二弄四號（應送達
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰零伍萬貳仟壹佰伍拾元，及自民國八十九年十一月二
十七日起至清償日止，按週年利率百分之八點０二五計算之利息，並自民國八十九年
十二月二十七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告己○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十五年十二月
      二十七日向原告借用新台幣（下同）佰肆拾萬元，借款期間自八十五年十二
      月二十七日起至一百一零五年十二月二十七日，約定利息按原告基本放款利率
      百分之七點三加碼年息百分之０點四計算（目前為年息百分之七點七），且同
      意隨原告基本放款利率變動而調整，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，
      且如未按期付息，即喪失期限利益，其全部債務視為到期，被告己○○僅償還
      至八十九年十一月二十六日之利息外，即未依約履行，依前揭契約約定其債務
      視為全部到期，應立即清償，而其餘被告既為連帶保證人，自應負連帶清償之
      責，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據乙份、放款帳務查詢單為證。
乙、被告方面：
  (甲)、被告戊○○部分：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：對於擔保連帶保證人簽立借據並不爭執，惟希望能先繳納利息。
  (乙)、被告己○○、丁○○○、丙○○部分：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提
      出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附借據授信約定書第十一條規定，立約人對於原告所負各宗債務，同
      意以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告己○○、丁○○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據、放款帳務查詢單為證，
      核屬相符，且被告戊○○對於擔任連帶保證人借得上開款項亦不爭執，自堪信
      原告之主張為真實。
  二、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之
      本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                           民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                                     書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
