【裁判字號】    90,訴,1099
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一○九九號
    原      告  吉凌交通有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            .
                丁○○      住台北市○○路○段一三六巷十四弄六號二樓
                            .
右當事人間請求給付租金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾壹萬陸仟柒佰伍拾元，及被告甲○○自民國九十年四
月十七日起，被告吳雨宏自民國九十年五月二十八日起，均至清償日止，按年息百分
之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十六年十月二十一日邀另一被告丁○○為連帶保證人
    ，以每日租金新台幣（下同）六百五十元向原告承租車號ＥＧ－○一六號之車輛
    作為營業小客車之用，按被告甲○○於承租期間尚有五十一萬六千七百五十元租
    金迄今仍未清償，迭經催討仍置之不理，為此起本件訴訟。
三、證據：提出計程車租賃契約書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之計程車租賃契約書為證。被告則未提
    出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依租賃契約請求被告連帶給付租金五十一萬六千七百五十元，及自起
    訴狀繕本送達之翌日（即被告甲○○自九十年四月十七日，被告吳雨宏自九十年
    五月二十八日）起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許
    。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
