【裁判字號】    90,訴,1925
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一九二五號
    原      告  亨翰貿易股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                己○○
    被      告  甲○○
                戊○○
                            居.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰捌拾萬肆仟玖佰壹拾陸元，及自民國九十年四月二十
八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾陸萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○（已經與原告為訴訟上和解）原為原告公司之職員，到職日期
    為民國八十七年九月一日，職司業務銷售工作，詎被告乙○○竟以工作之便，自
    八十九年九月起開始挪用、侵占客戶支付予原告之貨款、票款及寄放之庫存貨品
    等，共計新台幣（下同）三百八十萬四千九百一十六元，上開金額業與被告乙○
    ○於九十年二月二日核認後無訛，並有確認書五紙為憑。又被告甲○○、戊○○
    為被告乙○○之連帶保證人，並於八十七年九月六日簽署員工保證書，且在八十
    八年十二月十六日對保無誤，是依員工保證書第一條之約定，被告甲○○、戊○
    ○應與被告乙○○就原告上開損害負連帶賠償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出員工保證書、確認書為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    員工保證書第三條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，是原告依兩造合意
    定第一審管轄法院之本院提起本件損害賠償之訴，核與首揭規定，尚無不合，本
    院就本件損害賠償之訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告甲○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出員工保證書、確認書為證，且為被告乙○○所
    自認，而被告甲○○、戊○○迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院
    審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依連帶保證契約請求被告甲○○、戊○○連帶賠償三百八十萬四千九
    百一十六元，及自起訴狀繕送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，
    為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第
    二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
