【裁判字號】    90,訴,2235
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二二三五號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰拾伍萬肆仟貳佰零肆元，及自民國八十九年九月二十一
日起至清償日止，按年息百分之八點八計算之利息，並自民國八十九年十月二十二日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十四年九月二十一日向原告借用新台幣（下同）
      佰柒拾貳萬元，借款期限至九十一年九月二十一日，償還方法為自借款日起
      分八十四期，每期一個月，自第一期至第十二期祗付利息不還本，第十三期至
      最後一期按期以年金法平均攤還本息，約定利息按基本放款利率百分之八點四
      加百分之五計算，並約定借款日起每屆滿三個月改按屆滿當時基本放款利率調
      整，且約定如未按期付息，即喪失期限利益，其全部債務視為到期，逾期清償
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率
      百分之二十計付違約金，詎被告僅攤還本息至八十九年九月二十一日，其餘部
      分迄未清償，尚積欠本金三百三十五萬四千二百零四元，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、分期付款明細帳卡、撥貸登錄單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附授信約定書第十五條約定，立約人如有違背或不履行本約定各款致
      涉訟時，合意以總行所在地（設台北市○○路八號）之地方法院即本院為第一
      審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、分期付款明細帳卡、撥貸登
      錄單為證，核屬相符，自堪信為真實。
  二、從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示之本金、利息及違
      約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                                       書  記  官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
