【裁判字號】    90,訴,1934
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一九三四號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰柒拾捌萬貳仟肆佰玖拾肆元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾陸萬元之現金或同面額之台北市政府建設公債八十六
年度債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十六年九月九日簽訂「個人購屋貸款契約」向原告借
    款新台幣（下同）佰玖拾萬元，約定借款期間自八十六年九月二十三日起至一
    百零六年九月二十三日止，由借款人分二百四十個月依年金法按月攤還，利息按
    原告所訂基本放款利率加碼年息百分之○點○五計算，並於每屆滿半年之翌日，
    按當時原告之基本放款利率加原加碼距重新計算，本息遲延違約金，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部份按上開利率百分之二十計
    付違約金，並約定借款人如有停止或遲延履行全部或一部債務本金時，即喪失期
    限利益，其全部債權視為到期。詎上開借款自八十八年二月二十三日起即未按約
    繳付本息，依個人購屋貸款契約第八條之約定，借款當已屆清償期，迭經催討，
    嗣後除清償部分債務外，目前尚積欠本金佰柒拾捌萬貳仟肆佰玖拾肆元及如附
    表所示之利息及違約金未清償。至被告戊○○於八十六年九月九日簽立保證書予
    原告，保證凡被告丙○○對原告現在（包括過去已發生尚未清償者）及將來連續
    發生之票據、借款、墊款、保證及其他有關債務，均包括利息、遲延利息、違約
    金、損害賠償及有關履行上開債務所需之一切費用等，以肆佰陸拾捌萬元為限額
    ，願與被告丙○○連帶負全部清償之責，依法被告等自應負連帶給付上述債務，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出個人購屋貸款契約、保證書等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
子、被告丙○○部分：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：我本來就是要還他錢。對於借款契約、保證書，我沒有爭執，當初原告確
    實有撥款給我佰玖拾萬元。
丑、被告戊○○部分：
    被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出購屋貸款契約、保證書為證，核屬相符，自堪
    信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰柒拾捌萬貳仟肆佰玖
    拾肆元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
