【裁判字號】    90,訴,130
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一三○號
    原      告  吉翁企業有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
                              .
    訴訟代理人  丁○○      住台北縣汐止市○○路○段一六九巷四六號
    被      告  寶固營造股份有限公司  設台北市○○○路○段二○○號八樓
    法定代理人  乙○○                住台北縣新莊市○○路七二號
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾壹萬柒仟柒佰玖拾元及自民國九十年一月十六日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額及免為假執行部分外，如主文第一項所示。
  貳、陳述：
      原告與被告訂定工程合約，承包大鵬一村重建建築工程之鋼管鷹架總工程（下
      稱系爭工程），工程款總額為新台幣（下同）二千一百六十二萬零九百四十四
      元，被告尚有工程尾款一百九十一萬七千七百九十三元迄未給付，經原告催告
      後仍置之不理，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出工程合約、估價單、收款明細表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之工程合約、估價單、收款明細
      表為證，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌
      ，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告本於兩造間承攬契約請求被告給付一百九十一萬七千七百九十三元
      及自起訴狀繕本送達翌日即九十年一月十六日起至清償日止，按週年利率百分
      之五計算之利息，即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十二   日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
