【裁判字號】    90,訴,2427
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二四二七號
    原      告  保證責任台北市第一信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾柒萬柒仟貳佰貳拾貳元，及自民國八十七年十一
月七日起至清償日止，按年息百分之九點零五計算之利息，並自民國八十七年十二月
八日起至民國八十八年六月七日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年六月八日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告甲○○○為連帶保證人，於民國八十五年三月二十
    五日向原告借用新台幣（下同）四百五十萬元，約定利息按年息百分之九點二計
    算並機動調整（起訴時為九點零五），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十
    七年三月二十五日，被告乙○○應於借款期間內分期攤還利息，被告如未分期攤
    還，即喪失期限利益，詎被告乙○○僅繳息至八十六年五月十三日，經原告拍賣
    被告提供之擔保品後，尚餘二百四十七萬七千二百二十二元及約定利息、違約金
    未獲清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、約定書、分配表各二份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：原借據利息、違約金於原告拍賣抵押物後已不得主張，應以年利率百分之
    五計算利息方符事理；且利息、違約金應自原告獲得分配款時起算，另違約金部
    分亦請酌減為百分之五。
    理    由
甲、程序方面：本件被告甲○○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、分配表為證，核屬相符，自堪
    信為真實。
二、被告乙○○雖主張：應以年利率百分之五計算遲延利息及遲延利息應自原告獲得
    分配款後起算並酌減違約金按年利率百分之五計算云云。惟查：依被告乙○○與
    原告所書立之約定書第五條第一項第一款之約定，被告於逾期攤還利息時，即喪
    失期限利益，所有債務視為全部到期，亦即自八十七年十一月七日起被告即應負
    約定遲延利息，且自次月翌日即同年十二月八日起，被告即應負給付約定違約金
    之義務，前開義務並不因原告有獲得部分清償而有所改變。是被告主張利息應以
    年利率百分之五計算，利息及違約金起算日應自原告領得分配款之日起算云云，
    即與原約定書及借據之約定不符，而不足採。另被告抗辯酌減違約金為年利率百
    分之五部分，經查：原告所請求之違約金，縱依約定利率百分之九點零五計算百
    分之二十，其年利率僅約百分之一點八一，遠較原告主張酌減之百分之五為低，
    準此，被告酌減違約金之請求，亦無理由，應予駁回。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付尚餘借款二百四十七萬
    七千二百二十二元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                                法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
