【裁判字號】    90,簡,1942
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一九四二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五七八
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○變造營業小客車駕駛人執業登記證，足以生損害於公眾及他人，處拘役伍拾日
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案經變造於臺北市營業小客車駕駛人執業登記證上（證號：一四八０八六號）之甲
○○照片壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據、應適用之法條，除引用（如附件）檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載外，另補充說明如下：
    （一）按汽車駕駛人以從事營業小客車駕駛為業者，應於執業前向警察機關辦理
          執業登記，領有營業小客車駕駛人執業登記證，始得執業，營業小客車駕
          駛人執業登記證管理辦法第三條定有明文；故執業登記證，性質上屬刑法
          第二百十二條所列特許證之一種。又本件被害人乙○○遺失而遭被告侵占
          之執業登記證，雖被害人陳稱，該執業登記證，未營業使用，已作廢；惟
          該特許證即係警察機關依法所核發之證明許可文件，自不因被害人作廢不
          用，而喪失該特許證仍為真正之性質，是被告甲○○貼上自己照片於該執
          業登記上，應認係變造特許證而非偽造。
    （二）又被告行為後，刑法第四十一條業已修正，並於九十年一月十日經總統公
          布，於九十年一月十二日生效，茲比較新舊法文修正之結果，其中原舊法
          第四十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下
          有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困
          難，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，已經修正之新
          法擴大得易科罰金之範圍，凡「所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪」
          ，符合前開與舊法相同之其他要件下，即得易科罰金，是適用新法即對被
          告原所犯最重本刑為有期徒刑五年以下之罪者，使其有易科罰金之適用，
          對被告而言，自較有利，依刑法第二條第一項前段之規定，即應適用裁判
          時之新修正刑法第四十一條規定為易科罰金之諭知。
    （三）至於扣案經變造於臺北市營業小客車駕駛人執業登記證上（證號：一四八
          ０八六號）之甲○○照片壹枚，係供犯罪所用之物，且為被告所有，業經
          其述明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。公訴
          人對於被告侵占被害人遺失之執業登記證，認屬被告所有之物，而聲請本
          院將該執業登記證沒收，容有誤會，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百十二條、第三百三十七條、
    第五十五條、修正之第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴。
中      華      民      國     九十    年    六      月     二十二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國     九十    年    六      月     二十八      日
論罪科刑法條：刑法第二百十二條、第三百三十七條。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
