【裁判字號】    90,訴,1715
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年度訴字第一七一五號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○      原住台北市○○街八七巷八之三號四樓
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾肆萬仟玖佰伍拾玖元及自民國八十九年八月四日起至清
償日止，按週年利率百分之八點七計算之利息，並自民國八十九年八月五日起至清償
日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬元或同面額之中華開發工業銀行開發金融債券八十八
年度第一期第二次價票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、訴外人呂孟瑜以被告為連帶保證人，於民國八十七年七月三十日向原告借用
        新台幣（下同）一百萬元，約定借款期間為一年，利息按週年利率百分之八
        點七按月計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
        月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    二、詎呂孟瑜屆期並未清償借款，尚餘本金九十四萬三千九百五十九元及利息未
        清償，原告已對其聲請支付命令並確定在案，被告自應負連帶清償責任，為
        此提起本件訴訟。
  、證據：提出台灣基隆地方法院八十八年度促字第七二九七號支付命令暨確定證
      明書、授信保證書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出台灣基隆地方法院八十八年度促字第七二九
      七號支付命令暨確定證明書、授信保證書為證，核屬相符，被告既不於言詞辯
      論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原
      告之主張為真實。
  二、從而，原告依連帶保證之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之本金、利
      息及違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
丁、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
