【裁判字號】    88,再,27
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度再字第二七號
    再審原  告  乙○○
    訴訟代理人  蔡順雄律師
    再審被  告  甲○○      住.
    訴訟代理人  蘇弘志律師
右當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，再審原告對於中華民國八十七年九月二
十九日本院確定判決（八十七年度訴字第一六二四號）提起再審之訴，本院判決如左
：
    主    文
本院八十七年度訴字第一六二四號判決關於「被告應將附表所示不動產之所有權移轉
登記與原告」及「訴訟費用由被告負擔二分之一」部分，應予廢棄。
右開廢棄部分，再審被告即前審原告之訴駁回。
再審及前審之訴訟費用二分之一均由再審被告負擔。
    事    實
甲、再審原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項、第二項所示。
  二、陳述：
    （一）程序方面：
      按「有左列各款情形之一者，得以再審之訴對於確定終局判決聲明不服。‧‧
      ‧六、當事人知他造之住居所，指為所在不明而與涉訟者。」，「再審之訴，
      專屬為判決之原法院管轄。」，「再審之訴，應於三十日之不變期間內提起之
      。前項期間，自判決確定時起算，但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。
      」，民事訴訟法第四百九十六條第一項第六款、第四百九十九條、第五百條第
      一項、第二項分別定有明文。查再審原告於民國六十六年間與夫高照霖結婚後
      即設籍於台北市○○區○○路七六巷卅一號四樓，七十二年間因另購坐落於台
      北市○○區○○路三段一二三巷三弄九號四樓房屋，即將戶籍遷往該仁愛路前
      址迄今，七十八年正式申請移民澳洲，並在七十九年六月十五日起，將前開台
      北市○○路○段一二三巷三弄九號四樓租予訴外人朱美英等人迄今，舉家遷往
      澳洲墨爾本市居住。自前開七十九年起迄今，再審原告戶籍雖仍設籍在前揭台
      北市○○路前址，然該房屋已出租他人。再審原告有告知其等兄弟姊妹（包括
      再審被告）在澳洲之地址、電話，且地址、電話未曾更改。提起本件再審之訴
      後，再審被告才具答辯狀向法院辯稱雖有再審原告電話，但電話更改，且嗣後
      電話通知再審原告返臺+應訴，再審原告均置之不理。然再審被告於前審開庭
      多次，從未向法官表明上情，心存僥倖而矇請公示送達一造辯論判決。本件洵
      有民事訴訟法第四百九十六條第一項第六款再審之訴之事由，至屬顯然。
    （二）實體方面：
      再審原告於六十五年間購買系爭房地，係建商一邊蓋而一邊付款，嗣六十六年
      建商蓋妥並辦理所有權登記予再審原告，但同年間因與高照霖結婚而住在台北
      市○○區○○路七六巷三十一號四樓，故系爭房地暫時空置，未久因鄭寄生（
      再審被告之夫，於七十五年離婚）表示願意購買，再審原告乃同意賣予鄭某，
      並約定由鄭某繼續繳納分期房款，旋交付該分期還款簿予鄭某，嗣於六十九年
      、七十年間鄭某生意週轉失靈，乃向兩造之兄張榮茂借款約四、五十萬元，然
      後來鄭某無力償還，乃於約七十年某日，由鄭寄生、再審被告偕張榮茂、兩造
      之母張洪淑寬四人一起赴當時再審原告任職之公司找再審原告，表示其等協調
      後因鄭某還不出錢來，故將系爭房地抵償予張榮茂，以後該房地所有權即歸張
      榮茂所有，特來通知再審原告，當時大家均無異議，因張榮茂本人在台北市○
      ○區○○路有房屋可住，念及再審被告夫婦財務困難，乃慷慨表示可暫供再審
      被告夫婦一家人居住，但再審被告須繳房地稅款、水電費等，因兩造均係張榮
      茂之胞妹且為免辦理過戶手續須繳增值稅款、規費等勞費，乃暫未辦理過戶。
      七十一年間因張榮茂欠資金週轉，鑑於先前約定系爭房地所有權已歸張某所有
      ，故要求再審原告提供系爭房地供其在向台灣省合作金庫抵押借款四十五萬元
      ，最高限額抵押五十萬元，且以張某之妻王松仙為借款人，由張榮茂、再審原
      告、高照霖為連帶保證人。按「債權之讓與，非經讓與人或受讓人通知債務人
      ，對於債務人不生效力。」民法第二百九十七條第一項定有明文，則債權之讓
      與倘經讓與人或受讓人通知債務人，對於債務人即生債權讓與之效力，債務人
      自應受此讓與效力之拘束。揆諸上開說明，再審原告固曾口頭約定將系爭房地
      賣予訴外人鄭寄生，則再審原告對鄭某本有移轉登記並交付系爭房地之債務，
      其後既由讓與人鄭寄生與再審被告、受讓人張榮茂共同將該房地所有權讓與張
      榮茂抵債乙事通知再審原告。則再審原告對鄭寄生本無辦理系爭房地所有權移
      轉登記及交付房地之債務可言。又再審原告六十六年結婚後未久即將系爭房地
      賣予鄭寄生，乃再審被告於八十六年八月四日始起訴主張，則依民法第一百二
      十五條之規定，鄭某之所有權移登記請求權等早已罹於時效消滅，自應依法予
      以駁回。更何況再審原告係賣予鄭寄生而非再審被告，則再審被告並非買受人
      ，焉能主張本件所有權移轉登記請求權？
    （三）對再審被告抗辯之陳述：
      再審被告主張之事實，除再審被告本身外，僅有其前夫證人鄭寄生之供述，然
      其二人對本件基本事實之歷來陳述，竟多次自相矛盾，具有重大瑕疵，顯難遽
      信。姑不論再審被告為基於自己抑或受讓鄭某買受人地位而取得對再審原告請
      求辦理有權移轉登記之請求權，該請求權早在七十一年六月二十二日以前即得
      行使，竟遲至八十六年八月八日始具狀向板橋地方法院訴請再審原告移轉登記
      ，顯已逾十五年而罹於時效消滅。再按再審被告辯謂再審原告有委託代理人即
      再審原告之夫高照霖於八十一年九月間「承認」其前揭請求權，故時效中斷。
      該次會議，再審原告並未在場參加，為再審被告歷來自承，並與證人高照霖、
      張榮茂、張洪淑寬所證相符，堪信真實。再審被告也未能舉證其所引八十一年
      九月之所謂公定契約、授權書之真正，更未能舉證證明高照霖有獲再審原告授
      權代理處理系爭房地所有權移轉登記事，亦無可能高照霖代再審原告為「承認
      」乙事，再審被告所辯，尚難採信。再查再審被告所謂公定契約之八十一年九
      月二十四日，當日僅旨在辦理兩造之父張益源逝世後之繼承問題，再審原告並
      未授權高照霖辦理系爭房地過戶事宜，且當時亦未如再審被告所稱已約妥由高
      某代理，此由再審被告提出之契約殘缺不全、無權狀、無面積、且未有再審原
      告及高照霖之印鑑證明可知。而再審被告更未能舉證前開文書之真正。證人即
      代書黎素秋結證，這些文件是我在我們代書事務所寫的，這些文件都是沒有寫
      完整的文件，我沒有印象有蓋過這些章，因為我都是在文件填寫完成才蓋章。
      按「無代理權人以代理人之名義所為之法律行為，非經本人承認，對於本人不
      生效力。」民法第一百七十條第一項定有明文，次按「由自己之行為表示以代
      理權授與他人者，對於第三人應負授權人之責任，必須本人有表見之事實，足
      使第三人信該他人有代理權之情形存在，始足當之。
  三、證據：
      提出乙○○戶口名簿影本、乙○○房地權狀影本、乙○○中華民國護照影本各
      一份，經公證之房屋租賃契約影本九份，乙○○澳洲公民資格證書影本、乙○
      ○澳洲護照影本各一份，高淑惠房地稅單影本三份，張洪淑寬護照影本、張榮
      茂護照影本、張婉如護照影本各一份，照片正本三幀，戶口名簿影本、閱卷申
      請狀、律師電傳聲請閱卷單影本、甲○○前審民事起訴狀及證物影本、鄭寄生
      作證之筆錄影本，乙○○、高照霖之簽名及印鑑證明等影本、乙○○系爭房地
      權狀、建物登記謄本影本，張榮茂戶籍謄本影本，王松仙房地權狀影本，張榮
      茂、王松仙建物權狀影本四份，債務清償證明書影本，系爭房地自八十三年起
      至八十七年之房屋稅、地價稅單影本，系爭房地之土地、建物登記簿謄本正本
      各乙份，借款申請書等影本各乙份，擔保放款借據等影本各乙份，繼承系統表
      影本乙份，原告八十一年九月十九日請領之印鑑證明影本乙份被告八十一年九
      月廿三日請領之印鑑證明、戶籍謄本影本各乙份為證。並聲請訊問證人高淑惠
      、施麗珍、張洪淑寬、張榮茂、張婉如、洪富雄。
乙、再審被告方面：
  一、聲明：再審原告之訴駁回。
  二、陳述：
    （一）程序方面：
      按再審原告雖移民於澳洲，惟仍保留中華民國國籍，且仍設籍台北市○○路○
      段一二三巷三弄九號四樓，再審原告並於本件訴訟以此一住址為自己之住所地
      ，則再審被告在先前之本案訴訟以此一住址為再審原告之住所地址，並無不合
      。兩造雖為姊妹，但因再審原告遲不配合辦理系爭房、地不動產之過戶手續，
      雙方已傷和氣，偶有電話聞問亦止於客套寒喧，故再審被告雖知再審原告移民
      澳洲但根本不知曉其在澳洲之確實住址，張洪淑寬、張榮茂、張婉如亦從未告
      知再審被告，直到再審被告收到再審起訴狀時才知其住所。前審訴訟起訴前，
      再審被告不斷以電話聯絡再審原告，但再審原告所留電話號碼已經改號，屢打
      不通，直到透過國際電話台方得知新電話號碼，有在場友人楊秀珍在場聽聞，
      可以為證。另外，兩造之姐姐張慧如與再審被告相同，亦不知再審原告在澳洲
      之住址，僅知再審原告在澳洲原來舊有之電話號碼，願意為證。嗣後兩造在電
      話中為系爭房地過戶事宜爭吵，再審被告數度於電話中向再審原告表示已在台
      灣的法院提出訴訟，請再審原告回國處理。
    （二）實體方面：
      七十三年五月，再審被告及其配偶鄭寄生向再審原告買受系爭房屋及土地持分
      ，支付價金新台幣伍拾萬元整，旋即受領交付，現實占有該房屋土地並依所有
      權權能為使用收益，迄今依然。在買賣前後，鄭寄生一再表示，系爭房地將來
      要登記給再審被告，並且很清楚地將此意思傳達於再審原告，其情形符合民法
      第二百六十九條利益第三人契約，再審被告為受益之第三人，對於再審原告有
      直接請求移轉登記之權利。雖再審原告辯稱不知其情，但於民國七十五年鄭寄
      生與再審被告離婚時，已將「對乙○○之房、地移轉登記請求權」之債權移轉
      予再審被告，如再審原告仍佯裝不知，則再審被告直接向再審原告行使權利請
      求移轉登記，請求仍為合法。八十一年九月二十四日，兩造曾進行系爭不動產
      所有權移轉登記之準備，在該時點，再審原告之代理人高照霖「承認」再審被
      告為系爭不動產之受讓人，此有權代理人對相對人之承認之意思表示，直接對
      本人發生效力，即再審原告「承認」再審被告基於實質買賣契約之請求權存在
      ，並徹底否定再審原告主張先前再審被告與鄭寄生將移轉登記請求權轉讓予張
      榮茂之矛盾事實。彼時雙方縱未辦妥填寫完成過戶之文件，但已生中斷時效之
      法律效果。另再審原告在過戶文件上「承認」再審被告對於系爭不動產具有所
      有權，即已生效，該文件是否提出於地政機關，並不影響「承認」之效力。又
      再審被告與鄭寄生向再審原告買受之房屋及土地持分自七十三年五月即已確定
      ，為門牌號碼台北縣板橋市○○路十九巷十八之二號之建物及其座落土地（同
      縣市○○○段溪頭小段二○五之三四號土地）應有部分四分之一，價金為五十
      萬。再審被告旋即占有使用買賣標的物。再審原告因不清楚實質契約及公定契
      約有別，一再挑剔過戶文件記載失真，實前後矛盾。查八十一年九月二十四日
      辦理過戶之代書與高照霖共同書寫過戶資料，就「土地建築改良物買賣所有權
      移轉契約書」（即公定契約）及「土地增值稅申報書」已完成填寫之部分，仍
      可輕易判讀該標的物為座落板橋市○○○段溪頭小段第二○五之三四地號上吳
      鳳路十九巷內第五四五八三號建號之房屋，土地持分亦可因此而查出，要辦理
      過戶之標的物係可得確定，漏寫可以填入，誤寫可以改正，皆不影響買賣標的
      物之特定。再審被告持有系爭不動產貸款分期還款簿（即作為兩造會算房地價
      格之依據，再審被告除給付再審原告已繳之自備款及貸款外，並自買受之日期
      後代繳剩餘之貸款）、房屋稅、地價稅單（再審被告代繳稅賦），前審判決已
      經確認。再審被告始終以所有權人之地位對系爭房、地為支配、使用、收益八
      十一年九月二十四日，再審被告與再審原告之配偶高照霖會同代書黎素秋、許
      燕足一起填寫各式書類捺蓋印章，準備過戶，此時再審原告實已承認七十三年
      間兩造之買賣契約並將履行移轉所有權登記之義務。再審原告宣稱系爭房、地
      所有權屬於第三人張榮茂，與事實有違，且不合常理。再審被告否認有將「債
      權轉讓」通知再審原告之事實，鄭寄生亦否認曾欠張榮茂債務，再審被告於買
      賣契約成立後受領點交，即以所有之意思支配占有該房、地，自由搬進搬出並
      以所有人之地位將之出租收益，無論房屋空置、出租皆長達數年之久，尚非「
      張榮茂．．．念及么妹甲○○夫婦財務困難，恐無一容身之所，乃慷慨表示可
      暫供鄭寄生、甲○○夫婦一家人居住，但渠等須繳房地稅款、水電費等。」之
      情況。此外，再審原告不能執再審被告前夫鄭寄生與張榮茂、張婉如間有如何
      之借貸糾紛為拒絕移轉買賣標的物所有權之事由。再審原告明知「高照霖以填
      寫文件、蓋章之行為向再審被告表示其為再審原告之代理人」之事實，而未向
      再審被告為反對之表示，對於再審被告自應負授權人責任。
  三、證據：
      提出土地登記申請書二份、切結書一份、同意書一份、授權書一份、契稅申報
      書二份、契稅申報書附聯一份、土地增值稅申報書四份、買賣所有權移轉契約
      書六份、租賃契約影本、系爭房屋相關過戶文件影本、王松仙房屋稅繳納通知
      書影本、郵政劃撥儲金存款收據第D750472、D008292影本各一張、報值函件第
      0662號執據影本，顏式淇、許淑華名片各一張為證。並聲請訊問證人鄭寄生、
      周冠綸、黨梅桂、顏式淇、許淑華。
丙、本院依職權訊問證人黎素秋、許燕足、周冠綸、高照霖、張榮茂、張洪淑寬、張
    婉如、黨梅桂。
    理    由
甲、程序方面：
  一、本件再審原告起訴主張：再審原告固設籍於臺北市○○路○段一二三巷三弄九
      號四樓，惟自七十九年六月十五日起，已將該屋出租予訴外人朱美英等人迄今
      ，並舉家移民澳洲，其間有將於澳洲之地址、電話告知親友（含再審被告）。
      詎再審被告於前審中從未向法官表明上情，進而聲請公示送達並為一造辯論判
      決，爰為此提起再審之訴等語。再審被告固不否認知悉再審原告移民澳洲一事
      ，惟以再審原告移民澳洲後，仍設籍於前揭臺北市○○路之址，且於本件再審
      之訴，亦以該址為住所地，是再審被告於前審中以該址為再審原告之住所地，
      並無不合；且再審被告並不知曉再審原告於澳洲之確實地址，舊電話號碼業經
      更改，待透過國際電話台方知悉新電話號碼等語，資為抗辯。是首須審究者係
      本件再審之訴是否合法？有無再審理由？於下析述之：
  二、本件再審之訴合法：
      按「有左列各款情形之一者，得以再審之訴對於確定終局判決聲明不服：‧‧
      ‧六、當事人知他造之住居所，指為所在不明而與涉訟者。」、「再審之訴專
      屬為判決之原法院管轄」、「再審之訴，應於三十日之不變期間內提起之。前
      項期間，自判決確定時起算。但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。」，
      民事訴訟法第四百九十六條第一項第六款、第四百九十九條、第五百條第一項
      、第二項定有明文。經查：本件再審之訴係對於本院八十七年度訴字第一六二
      四號判決聲明不服，該判決已於八十八年一月十二日確定，有民事判決確定證
      明書附卷可稽，而再審原告於該確定判決中受不利益之判斷，有本院八十七年
      度訴字第一六二四號民事判決，在卷可憑，經委請律師於八十八年九月二日聲
      請閱卷後，再審原告始知上情，亦有臺灣臺北地方法院律師電話傳真聲請閱卷
      單在卷可憑，是再審原告於八十八年九月二十日具狀以「當事人知他造之住居
      所，指為所在不明而與涉訟者」為由，向本院提起本件再審之訴，揆諸前揭規
      定，尚無不合。
  三、本件再審之訴有理由：
      按「有左列各款情形之一者，得以再審之訴對於確定終局判決聲明不服：‧‧
      ‧六、當事人知他造之住居所，指為所在不明而與涉訟者。」民事訴訟法第四
      百九十六條第一項第六款定有明文。緣本法採兩造審理主義，法院應命兩造陳
      述或予以陳述之機會後，方得裁判。若當事人之一造，知他造之住居所而指為
      所在不明而與涉訟，使他造當事人無陳述機會，自不得其平。雖在訴訟程序中
      ，有以公示送達方法送達通知書；但公示送達，究非真實送達，而係視為送達
      之送達，亦不足認為已充分給予當事人陳述之機會（二十二年院字第九九七號
      解釋參照）。經查：再審原告雖舉家移民澳洲，但其間有將於澳洲之地址、電
      話告知親友（含再審被告）之事實，業據證人張榮茂、張洪淑寬、張婉如到庭
      證述明確；而再審被告亦自承兩造在電話中曾為系爭房地過戶事宜爭吵，且數
      度於電話中向再審原告表示已於臺灣之法院提出訴訟等情。顯見再審被告仍與
      再審原告有聯絡。竟再審被告於前審中僅向法院陳稱再審原告設戶籍於臺北市
      松山區，以此聲請移轉管轄，未曾言及再審原告移民澳洲，有電話聯絡之事，
      並以再審原告住居不明而為公示送達聲請等事實，有卷附筆錄可證。是再審被
      告提起前審訴訟時，明知再審原告已移民而實際居住於澳洲，並保有電話聯繫
      ，竟隱匿該事實，仍呈報前揭臺北市○○路之址為再審原告之住所地，待送達
      不到後，以住居不明為由聲請公示送達，進而為一造辯論判決之聲請，致再審
      原告於前審中無從陳述，遭受不利益之判斷。是再審原告執此，以「當事人知
      他造之住居所，指為所在不明而與涉訟者。」為由提起本件再審之訴，要無不
      合。至於再審原告於本件再審之訴中，仍以前揭臺北市○○路之址為住所地，
      尚與前審中再審原告住居所之認定無涉，附此敘明。
  四、按「除本編別有規定外，再審之訴訟程序，準用關於各該審級訴訟程序之規定
      。」、「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之
      一者，不在此限：一、被告同意者。二、請求之基礎事實同一者。‧‧‧」、
      「被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追
      加。」、「不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法律上之陳述者，非為訴
      之變更或追加。」民事訴訟法第五百零五條、第二百五十五條、第二百五十六
      條，定有明文。至於訴之同一與否，必當事人、訴訟標的及訴之聲明三者是否
      同一為斷，如在訴訟進行中三者有一變更，即應認原訴已有變更（二十六年渝
      上字第三八六號判例可資參照）。經查：
  （一）本件再審被告即前審原告於前審起訴主張，依兩造八十一年九月間就系爭不
        動產所定之買賣契約，訴請再審原告將系爭不動產之所有權移轉登記與再審
        被告，是其訴訟標的為再審被告基於八十一年九月間與再審原告所訂買賣契
        約所生之移轉所有權請求權。
  （二）再審原告提起本件再審之訴後，再審被告即前審原告於八十八年十月二十八
        日答辯狀（一）主張：再審被告七十三年五月向再審原告買受系爭不動產、
        八十一年九月再審原告允諾協同辦理系爭不動產過戶事宜，並由再審原告之
        夫高照霖填寫各式書類，此時，再審原告實已承認七十三年間兩造之買賣契
        約。復於八十八年十二月二十九日主張：係依七十三年之買賣契約提出請求
        ，八十一年所為者是公定契約。再審被告此陳述僅更正關於訂立買賣契約之
        日期，兩造間僅有實質上單一之買賣契約，非謂於八十一年之買賣契約外，
        兩造於七十三年就系爭不動產另有其他買賣契約存在。故訴訟標的仍係基於
        兩造間之買賣契約所生之移轉所有權請求權，並未變更。揆諸前開說明，此
        更正陳述，乃不變更訴訟標的，而更正事實上之陳述，非為訴之變更。是再
        審被告據以訴請裁判之訴訟標的，已更正為本於兩造七十三年五月間所訂買
        賣契約所生之移轉所有權請求權。
  （三）又再審被告於八十八年十二月三日主張：因鄭寄生於七十五年與再審被告離
        婚時，已將其買受人之權利讓與再審被告，是再審被告係本於鄭寄生與再審
        原告間七十三年就系爭不動產所為買賣契約及債權讓與之法律關係，請求再
        審原告移轉系爭不動產之所有權。其為訴訟標的之法律關係，已非本於兩造
        七十三年五月間所訂買賣契約所生之移轉所有權請求權。揆諸前開說明，已
        涉有訴之變更、追加。復再審被告為此主張，非謂再審原告將系爭不動產分
        別出賣予再審被告及鄭寄生，而有兩件買賣契約併存，則應認再審被告於此
        為訴之變更而非追加。此訴之變更，經再審原告於準備書狀（一）中陳稱：
        鄭某既已在七十年間左右，將債權讓與張榮茂並通知再審原告，則鄭某於七
        十五年復將該債權讓與再審被告，該債權第二次讓與再審被告，係屬無效。
        顯見再審原告就此訴之變更已為本案之言詞辯論，揆諸前開規定，該變更尚
        屬合法，應予准許。
  （四）抑有進者，再審被告於答辯（五）狀，以請求之基礎事實同一為由，分別主
        張本案之訴訟標的為：（１）七十三年五月，再審被告與鄭寄生共同向再審
        原告買受系爭不動產；（２）在買賣前後，鄭寄生一再向再審原告表示，系
        爭不動產將來要登記給再審被告，即該買賣約定有利益第三人約款；（３）
        七十五年鄭寄生與再審被告離婚時，已將「對再審原告之房地移轉登記請求
        權」之債權，讓與再審被告。則再審被告直接向再審原告行使權利請求移轉
        登記，其請求仍為合法等語。茲就此三項陳述，是否涉及訴之變更或追加？
        應否准許？析述於下：
    （１）七十三年五月，再審被告與鄭寄生共同向再審原告買受系爭不動產：
          再審被告據此共同買受之買賣契約請求，其為訴訟標的之法律關係，係本
          於該共同買賣契約所生之移轉所有權請求權。與八十八年十二月三日所為
          並經准許之訴之變更比較，為請求權基礎事實之買賣契約，因契約當事人
          不同，非同一買賣契約；則基於不同之買賣契約所生之請求權，其訴訟標
          的即不相同。訴訟標既有變更，請求之基礎事實復不相同，而再審原告對
          此一變更，於八十九年五月十九日之言詞辯論期日，已明確以再審被告提
          出之請求權人與前審不同為由，不同意該變更，並經記明筆錄，有卷附筆
          錄可證。且本件再審之訴之起訴狀繕本，前於八十八年十月七日已送達於
          再審被告，有卷附之送達證書可稽，再審被告遲至八十九年五月十七日，
          始於答辯（五）狀提出此訴之變更，甚礙再審原告之防禦及訴訟之終結。
          揆諸上開說明，該訴之變更，不應准許。
    （２）在買賣前後，鄭寄生一再向再審原告表示，系爭不動產將來要登記給再審
          被告，即該買賣約定有利益第三人約款：
          承上所述，據共同買賣契約請求，為訴之變更。則據該共同買賣契約訂有
          利益第三人約款為由而請求，亦屬訴之變更；揆諸此一訴之變更，顯非再
          審被告所謂請求之基礎事實同一，復有礙再審原告之防禦及訴訟之終結，
          礙難准許再審被告此一訴之變更。
    （３）七十五年鄭寄生與再審被告離婚時，已將「對再審原告之房地移轉登記請
          求權」之債權，讓與再審被告：
          以再審被告與鄭寄生為共同買受人之買賣契約，不同於以鄭寄生為單獨買
          受人之買賣契約，該二契約為不同之請求基礎事實，已如前述；則再審被
          告因共同買受之買賣契約與債權讓與關係而取得之移轉登記請求權，自不
          同於因鄭寄生單獨買受之買賣契約與債權讓與關係而取得之移轉登記請求
          權，二者為不同之訴訟標的，已有訴之變更；基於前段（２）之同一理由
          ，此一訴之變更，不予准許。
  （五）綜右所述，經再審被告為訴之變更並經准許後，再審被告係基於鄭寄生與再
        審原告間七十三年就系爭不動產所為買賣契約及七十五年鄭寄生與再審被告
        間債權讓與之法律關係，請求再審原告移轉系爭不動產之所有權。並以此為
        限，合先敘明。
乙、實體方面：
  一、本件再審被告起訴主張：鄭寄生於七十三年五月間，向再審原告買受系爭房屋
      及土地之應有部分，於支付價金五十萬元後，即受領交付並現實占有該房、地
      ，本於所有權權能而為使用收益迄今；另七十五年鄭寄生與再審被告離婚時，
      亦將「對乙○○之房、地移轉登記請求權」之債權移轉與再審被告。至八十一
      年九月二十四日，兩造曾就系爭不動產所有權移轉登記為準備，再審原告之代
      理人即高照霖「承認」再審被告為系爭不動產之受讓人，該承認亦直接對本人
      即再審原告發生效力，並生中斷時效之法律效果，爰依買賣契約請求再審原告
      將系爭不動產之所有權移轉登記與再審被告等語。再審原告固自承系爭房地是
      出賣與鄭寄生，惟以係於六十六年與高照霖結婚後未久即出賣與鄭寄生，並七
      十年間某日，再審被告夫婦偕同張茂榮及兩造之母即張洪淑寬，至再審原告任
      職處向再審原告表示：因鄭寄生無力償還積欠張榮茂之款項，故以系爭房地抵
      償之。是系爭房地之移轉登記請求權既已讓與張榮茂，則鄭寄生於七十五年再
      將該請求權讓與再審被告，為雙重讓與，該第二次之讓與無效，再審被告對再
      審原告無所有權移轉登記請求權可言，且其起訴已逾十五年之消滅時效等語，
      資為抗辯。是本件之爭點在於：系爭買賣契約訂定於何時？張榮茂是否已受讓
      系爭房地之移轉登記請求權？再審被告對於再審原告有無移轉登記請求權存在
      ？該請求權是否罹於時效？茲析述之：
  二、再審被告主張系爭房地買賣契約簽訂於七十三年五月，再審原告則抗辯係在七
      十一年六月二十二日以前簽訂。經查：兩造對於系爭買賣契約是以口頭訂定之
      事實，尚無異見，足堪信為真實。再審被告主張系爭房地買賣契約簽訂於七十
      三年五月一節，經鄭寄生即證人，於八十七年七月七日證稱：我與再審被告是
      在七十三年五月間向再審原告購買系爭不動產，價款付清後，再審原告為證明
      系爭房屋貸款已清，還將貸款分期還款簿交給我；於八十九年三月十七日卻證
      稱：是在七十二年六月間向再審原告購買，當時有拿分期還款簿來算，記得後
      來有去銀行繳一期款。是證人對於訂定買賣契約之時點，證述雖前後不一，但
      買賣迄今十餘年，尚難苛求其記憶清晰。惟就買受後有無續繳貸款一節，卻前
      後翻異，於再審原告指摘貸款已於七十一年六月二十二日清償後，又證稱：我
      的意思是我向再審原告買之前，有代再審原告繳過貸款。是其證言矛盾，復揆
      諸繳納貸款事實之有無，乃重要事項，少有遺忘或混淆之可能，是其證言，尚
      不足採，則再審被告主張系爭買賣訂於七十三年五月，即嫌無據。至於再審原
      告抗辯系爭房地是在六十六年結婚後未久即出賣與鄭寄生，約定由鄭寄生繼續
      繳納分期房款，並將分期還款簿交付，而該房貸已於七十一年六月二十二日清
      償完畢。經查：再審原告對於買賣之確實時間，固未能舉證以實其說；惟對於
      約定由鄭寄生繼續繳納分期房款，並將分期還款簿交付一事，核與再審被告於
      答辯（一）狀：「再審被告持有系爭不動產貸款分期還款簿，作為兩造會算房
      地價格之依據，再審被告除給付再審原告已繳之自備款及貸款外，並自買受之
      日期後代繳剩餘之貸款。」所述相符；並與鄭寄生於八十九年三月十七日所證
      ：「當時有拿分期還款簿來算，記得後來有去銀行繳一期款。」符合若節。足
      認鄭寄生買受系爭房地後，仍有繳付分期房貸之事實。至於該房貸已於七十一
      年六月二十二日清償完畢一節，業據再審原告提出臺灣省臺北縣土地登記簿謄
      本為證，足堪信為真實。是鄭寄生於買受後曾繳付房貸，而該房貸已於七十一
      年六月二十二日清償完畢，則該買賣契約訂定於七十一年六月二十二日以前，
      洵堪認定。
  三、按「債權人得將債權讓與於第三人。」，「債權之讓與，非經讓與人或受讓人
      通知債務人，對於債務人不生效力。」民法第二百九十四條第一項本文、第二
      百九十七條第一項本文皆定有明文。是債務人主張債權已經讓與者，須證明已
      受讓與人或受讓人之通知。再審原告抗辯稱：七十年間某日，再審被告夫婦偕
      同張茂榮及兩造之母即張洪淑寬，至再審原告至再審原告任職處向再審原告表
      示：因鄭寄生無力償還積欠張榮茂之款項，故以系爭房地抵償之。是系爭房地
      之移轉登記請求權已讓與張榮茂；再審被告則否認該事實。經查：再審原告抗
      辯鄭寄生將系爭房地抵償於張榮茂一節，經張榮茂即證人於八十八年十二月三
      日到庭證稱：因鄭寄生向伊借錢無力償還，故鄭寄生以系爭房地抵償所欠債務
      ，並通知再審原告。並與同日證人張洪淑寬之證言相符。且證人張婉如亦證稱
      ，我曾聽張榮茂說鄭寄生也是開票向他借錢。惟證人鄭寄生到庭證述，否認與
      張榮茂間有何債權債務之關係，且未曾通知再審原告將系爭房地讓給張榮茂。
      揆諸證人張榮茂與本件債權讓與有直接之利害關係；而證人張洪淑寬為證人張
      榮茂之母，張榮茂為其獨生之子，關係密切；且證人張婉如對鄭寄生向張榮茂
      借錢一事，並非親自眼見，而是聽張榮茂所述；在無其他具體積極之事證下，
      尚難憑該三名證人之證言，即認再審原告所辯鄭寄生將房地抵償於張榮茂一事
      為真。至於再審原告另稱：若無抵償一事，何以於七十一年間，張榮茂以系爭
      房地抵押借款時，再審被告完全沒有異議？惟查：系爭房地權狀仍由再審原告
      管領，業據再審原告陳述並提出在卷，而再審被告僅對系爭房地為現實之占有
      ，亦據再審被告陳述在卷，並提出諸多稅金、水電費、電話費收據為證，且有
      系爭房屋對面住戶黨梅桂即證人證述在卷，足堪信為真實，則再審原告提供權
      狀予張榮茂持之辦理貸款，再審被告本無從得知，更遑論異議，是再審原告所
      辯，仍不足採，無從認有再審原告所稱鄭寄生將系爭房地抵償於張榮茂並通知
      再審原告之事。是鄭寄生對於再審原告仍有移轉登記請求權存在無疑。
  四、另按「債權人得將債權讓與於第三人。但左列債權不在此限：一、依債權之性
      質，不得讓與者。二、依當事人之特約，不得讓與者。三、債權禁止扣押者。
      」民法第二百九十四條第一項，著有明文。是債權本身無前揭但書規定之情形
      者，債權人得將該債權讓與第三人。再審被告主張：鄭寄生於七十五年與再審
      被告離婚時，已將系爭房地之移轉登記請求權讓與再審被告。經查：鄭寄生即
      證人到庭證述，於離婚時以口頭說要將房子給再審被告。是鄭寄生與再審被告
      間有債權讓與之事實，足堪信為真實；且該債權於性質上非不得讓與，復無不
      得讓與之特約，且非屬禁止扣押者，該讓與在兩人間已生效力無疑。至於是否
      已通知債務人即再審原告，要屬另一問題。
  五、再按「債務人於受通知時，所得對抗讓與人之事由，皆得以之對抗受讓人。」
      ，「請求權，因十五年間不行使而消滅。」，「消滅時效，自可請求時起算。
      」，「消滅時效因左列事由而中斷：一、請求。二、承認。」，「時效因請求
      而中斷者，若於請求後六個月內不起訴，視為不中斷。」，「時效中斷，以當
      事人、繼承人、受讓人之間為限，始有效力。」民法第二百九十九條第一項、
      第一百二十五條、第一百二十八條本文、第一百二十九條第一項、第一百三十
      條、第一百三十八條，定有明文。是消滅時效自請求權可行使時起算，其間權
      利經讓與者，債務人雖受通知，其請求權時效不因之而中斷。而時效經債權人
      請求債務人給付而中斷者，債權人須於六個月內起訴，否則時效亦不因之而中
      斷。又債務人承認債權人之權利者，時效重新起算。本件再審被告主張八十一
      年九月二十四日，兩造進行系爭房地移轉登記之準備，於該時點，再審原告之
      代理人高照霖承認再審被告為系爭房地之受讓人，該承認對再審原告本人亦生
      效力；至八十六年八月八日提起前審之訴，尚未罹於時效。再審原告則以系爭
      買賣時點在七十一年六月二十二日以前，再審被告之請求權自該日起即得行使
      ，而八十一年九月二十四日之會議再審原告並未在場，亦未授權高照霖處理系
      爭房地移轉登記事宜，故再審被告遲至八十六年八月八日具狀起訴，顯已逾十
      五年之消滅時效等語資為抗辯。是兩造之爭點在於：再審原告有無於八十一年
      九月二十四日承認系爭房地移轉登記之債務。經查：八十一年九月二十四日再
      審被告夫婦、張榮茂夫婦及張洪淑寬至高照霖公司辦理事宜時，再審原告並未
      在場之事實。兩造並不爭執，足堪信為真實。另再審被告主張兩造進行系爭房
      地移轉登記之準備，於該時點，再審原告之代理人高照霖承認再審被告為系爭
      房地之受讓人，該承認對再審原告本人亦生效力，縱未經授權，但各項文件上
      已有再審原告之印章亦應成立表現代理，並提出授權書、同意書、切結書、土
      地登記聲請書、增值稅申報書、所有權移轉契約及契稅申報書為證。惟查：再
      審原告否認有授權其夫高照霖代為處理系爭房地，高照霖即證人亦證稱，未得
      再審原告授權，至於在前揭文件上寫字，可能是迫於親情，但有向再審被告聲
      明「關於房子的事，自己去找張榮茂談」。揆諸再審被告提出之授權書，其明
      文註記：「提出本授權書時，須另附有授權人之印鑑證明書。」而再審被告未
      能提出再審原告之印鑑證明，是再審原告並未由自己之行為表示以代理權授與
      高照霖，尚難憑此未附印鑑證明之授權書，遽認再審原告有授權一事。而再審
      被告亦自承：高照霖有告訴我去與張榮茂談好，但張榮茂一直說我欠他錢，證
      人不應該相信張榮茂一面之詞。是高照霖雖於系爭文件上寫字、蓋用再審原告
      之印章，但已向再審被告聲明應先與張榮茂談，顯未承認再審被告之權利，而
      係有所保留；是再審被告主張再審原告於此已承認其就系爭房地有所有權移轉
      登記請求權，尚嫌無據。
  六、承前所述，本件買賣契約訂定七十一年六月二十二日以前，至遲再審被告之請
      求權自該日起即得行使，復八十一年九月二十四日再審原告並未有承認情事，
      是至八十六年六月二十一日，已滿十五年；則再審被告遲至八十六年八月八日
      始具狀起訴請求再審原告移轉系爭屋地之所有權，已逾十五年之消滅時效，其
      請求為無理由。
  七、綜上所述，本件再審原告以前審確定判決有「當事人知他造之住居所，指為所
      在不明而與涉訟者。」之情事，提起再審之訴，為有理由。再審被告依民法第
      三百四十八條第一項、第二百九十七條第一項規定，訴請再審原告就系爭房地
      為移轉登記，因該請求權已罹於消滅時效，是再審被告之請求為無理由。從而
      原判決關於再審原告應將系爭不動產之所有權移轉登記與再審被告之部分，即
      有未當，應予廢棄，並將再審被告該部分之訴駁回。
  七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與舉證，核於判決結果無影響，爰
      不逐一論述。
丙、結論：本件再審被告之訴為無理由，依民事訴訟法第五百零五條、第七十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     六     月      二十二      日
                                        民事第五庭法    官賴泱樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年     六      月     二十六       日
                                                   書記官 孫捷音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
