【裁判字號】    90,保險簡上,7
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年保險簡上字第七號
    上  訴  人  甲○○
                            號.
    被上訴人    南山人壽股份有限公司  設台北市中山區○○○路○段一四四號
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  陳麗君律師
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國九十年三月十五日本院台北簡
易庭九十年度北保險簡字第二號第一審判決提起上訴，上訴人於本院為訴之追加，本
院裁定如左：
    主      文
追加之訴駁回。
追加之訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按第二審為訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之，民事訴訟法第四百四十
    六條第一項前段定有明文。又按訴之同一與否，必當事人、訴訟標的及訴之聲明
    三者是否同一為斷，如在訴訟進行中三者有一變更，即應認原訴已有變更，最高
    法院二十六年渝上字第三八六號判例參照。
二、上訴人起訴係以兩造簽定之「二十年期滿增值分紅養老壽險契約」之「增值分紅
    壽險特別條款」，訴請被上訴人給付期滿紅利金新台幣十二萬五千八百六十一元
    及遲延利息。嗣上訴人於本院追加依據民法第二百四十七條之一、「諦約人對契
    約內容有知而後同意」之基本人權及契約內容不明確對上訴人影響重大，訴請判
    命兩造就上開增值分紅壽險特別條款關於「預定利率」此契約不明確之點重新議
    定。上訴人追加請求之依據即訴訟標的，自屬訴之追加，被上訴人對於上訴人於
    本院所為之訴之追加表示不同意，上訴人起訴係依兩造簽定之增值分紅壽險特別
    條款訴請被上訴人給付紅利金，此與上訴人所為追加上開三項訴訟標的，訴請判
    命兩造就該增值分紅壽險特別條款預定利率此契約不明確之點重新議定，其請求
    之基礎事實並非同一，上訴人亦非不變更訴訟標的，僅擴張或減縮應受判決事項
    之聲明，亦非屬民事訴訟法第二百五十五條第一項第四款至第六款之情形。
三、從而，上訴人於本院所為之訴之追加，不符民事訴訟法第四百四十六條第一項規
    定第二審訴之追加之要件，自不應准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百六十三條、第二百四十九條第
    一項第六款，第九十五條，第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月  二十二      日
                                      民事第二庭
                                      審判長  法   官  丁蓓蓓
                                              法   官  曾部倫
                                              法   官  黃書苑
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                              書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
