【裁判字號】    89,賠,270
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台北地方法院決定書                            八十九年度賠字第二七○號
    聲請人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國三十八年二月從軍任上尉副官，同年五月撤
    退來台後辭職。並於同年七月投效澎湖防守司令部駐高雄辦事處，協助辦理招募
    新兵轉送澎湖編組服役，而於招得之新兵中，有一流亡學生名為丁挺中。嗣於同
    年十二月二十三日下午七時許，突來二人將聲請人逮捕、拘禁於台北市○○○路
    保安處，並接受偵訊，被訊是否認識丁挺中，是否為中共派來台灣之間諜等情。
    並於數個月後，即被移送青島東路軍法處羈押。嗣於三十九年八月一日被移送至
    內湖新生訓導總隊感訓，聲請人竟因此被羈押至四十年五月七日。除就其中感訓
    期間（三十九年八月一日至四十年一月三十一日止）六個月已向財團法人戒嚴時
    期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會（下稱補償基金會）申請賠償外，爰依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例及冤獄賠償法請求就感訓期間以外之羈押期間予以
    賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定
    前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付
    感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」八十九年二月二日修正公
    布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項定有明文。又按「冤獄賠償，
    由原處分或判決無罪機關管轄。但依第一條第二項規定請求賠償者（指不依刑事
    訴訟法令規定之羈押），由所屬地方法院管轄。」冤獄賠償法第四條第一項定有
    明文；又「第四條第一項所定『依第一條第二項規定請求賠償者，由所屬地方法
    院管轄』，凡不依刑事訴訟法令執行羈押之機關所在地或該受害人之住所、居所
    或所在地之地方法院，均有管轄權」，辦理冤獄賠償事件應行注意事項第五項亦
    定有明文。
三、本件聲請人於提出聲請時，除敘明其遭羈押審訊之事實，並檢附戶籍謄本、補償
    基金會（八九）基成法卯字第四九五二號函、軍管區司令部軍法處書函、新生訓
    導處證明書、上海志願兵獨立支部隊令等件。惟查聲請人主張自三十八年十二月
    二十三日起至四十年五月七日止遭違法拘禁一事，本院依職權函軍管區司令部督
    察室詢問聲請人在押資料，經軍管區司令部八十九年八月十八日以（八九）志厚
    字第二五四七號函回覆，並檢送聲請人所涉之匪諜案案卡影本二份。就聲請人感
    訓期間記載僅自三十九年八月一日起至四十年一月三十一日止，又此部分之感訓
    期間，業經聲請人向補償基金會申請補償，有補償基金會（八九）基成法卯字第
    四九五二號函附卷可參。故聲請人主張自三十八年十二月二十三日起至三十九年
    七月三十一日止，就此感訓期間前之羈押期間，尚無其他證據以資佐證證明聲請
    人究係何時起遭逮捕羈押。故尚難認定聲請人有戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條所述之各項事由，聲請人就此部分之請求為無理由，應予駁回。
四、次查聲請人就感訓期間後違法羈押期間，即自四十年二月一日起至同年五月七日
    止之羈押期間申請賠償。惟按戒嚴時期人民受損權利回復條例並未規定聲請案件
    之管轄權，依該條例第十五條之規定，係準用冤獄賠償法之規定。經查聲請人目
    前之住所為美國，有聲請人之聲請狀在卷可憑；又依聲請人所述該段期間之違法
    羈押機關係新生總隊，而新生總隊之設址，經查係「（三十九年）二月一日於台
    北市○○街警察學校內正式成立。三月一日移駐台北縣內湖國民小學」、「民國
    四十年春，奉國防部三月十六日（四○）綱緯字第一六四七號代電，將新生總隊
    ，改編為『新生訓導處』。同年五月十七日，移駐台東縣綠島鄉」。有軍管部司
    令部督察長室（九○）志厚字第一二五二號函所附「警備在台建軍史（上）」資
    料在卷可稽。是前開聲請人之叛亂案件，其自四十年二月一日起至同年五月七日
    止執行羈押之機關所在地及受害人目前之住居地均不在本院轄區，故本院就聲請
    人此部分之請求無管轄權，聲請人向本院聲請冤獄賠償，係屬違背法律上之程式
    ，而不能補正，就此部分之請求亦應予駁回。
五、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第
    二項、第十四條，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                        法    官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                         書 記 官   楊  麗  娟
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
