【裁判字號】    90,重訴,856
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    返還融資款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第八五六號
    原      告  復華證券金融股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○○
右當事人間請求返還融資款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒佰肆拾貳萬貳仟元及自民國八十七年十一月十九日起至清償
日止，按週年利率百分之九點九五計算之利息，並按上開利率百分之十計算之違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
  一、按上市股票信用交易之「融資」，係指投資人以部分自有資金搭配授信機構之
      融通資金，於公開市場買進股票，並以其所買進之股票交由該授信機構擔保授
      信機構之該筆融資債權，嗣後將原買進之股票賣出時，授信機構得就賣出所得
      價款，於所融通本金及利息之範圍內抵充債權。
  二、查被告於民國（下同）八十六年十二月十八日向原告申請開立000-0-00000信
      用帳號，同時訂立融資契約，以從事股票之融資信用交易之用，約定融資利息
      於被告償還融資時，本息一次償還，被告如超過規定期限未償還融資，原告並
      按核定利率百分之十加收違約金。嗣後被告於八十七年十月九日起融資買進「
      國產車」股票，計二一一、○○○股，且向原告融資計新台幣（下同）七百四
      十二萬二千元，同時提供前揭股票予原告擔保融資。惟被告融資買進之「國產
      車」股票，於八十七年因上市財務機，導致該股票價格持續下跌，致被告信用
      帳戶之整戶擔保維持率於八十七年十一月九日低於百分之一百二十，原告於同
      年月十日以限時掛發函通知被告於同年月十三日補繳差額，詎未獲置理，依兩
      造契約規定，被告應付違約金，即應自八十七年十一月十三日起按核定利率百
      分之十計付違約金，原告並依契約規定於集中交易市場上處分被告所提供之擔
      保品，惟該股票經證券主管機關公告停止在集中交易市場上買賣，並於八十九
      年二月二十三日終止其上市，以致原告未能順利處分，嗣「國產車」股票雖自
      八十九年二月二十三日轉為管理股票，然因其市場成交量萎縮，直至九十年二
      月二十三日始順利處分，處分後取償部分利息計八萬一千九百二十六元，足沖
      抵四十一天之利息，惟其融資本金均未獲清償，為此提起本件訴訟，請求被告
      給付七百四十二萬二千元及自八十七年十一月十九日起至清償日止，按週年利
      率百分之九點九五計算之利息，並按上開利率百分之十計算之違約金。
參、證據：提出(一)開立信用交易帳戶申請表一份、(二)融資融券契約書一份、(三)應補差
    額明細表影本一份、(四)大宗掛號函件存根聯影本一份、(五)國產車股票合併買賣交
    割憑單及沖抵利息明細表影本各一份、(六)融資融券業務操作辦法摘錄條文、遲延
    利息利依據函文影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出開立信用交易帳戶申請表一份、融資融券契約書一
    份、應補差額明細表影本一份、大宗掛號函件存根聯影本一份、國產車股票合併
    買賣交割憑單及沖抵利息明細表影本各一份、融資融券業務操作辦法摘錄條文、
    遲延利息利依據函文影本各一份為證，核與其所述情節相符，自堪信為真實，亦
    即被告確積欠原告七百四十二萬二千元及自八十七年十一月十九日起至清償日止
    ，按週年利率百分之九點九五計算之利息，並按上開利率百分之十計算之違約金
    。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告如數給付，為有理由，應予准許
    。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
