【裁判字號】    90,簡,1840
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一八四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  王偉凡律師
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三０七二號）
，本院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又以加害財產之事
，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又
意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除(1)起訴書（如附件）所載「江怡旋」均
    更正為「甲○○」；(2)證據增列被告於本院調查時自白犯罪；(3)應適用之法條補
    充記載被告乙○○恐嚇取財之犯行已著手於犯罪行為之實施，而未至被害人甲○
    ○交付財物之結果，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑外，餘
    均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二條第一項前段、第三百二十條第一項、第三百零五條、第三百四十六條第三項
    、第一項、第二十六條前段、修正後第四十一條第一項前段、第五十一條第五款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同
前二項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
