【裁判字號】    90,訴緝,81
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第八一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因遺棄案件，經檢察官提起公訴（六十九年度偵字第二四九○號），本院判
決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係被害人陳呂罕之長女，為法定第一順位負扶養義務
    之人，民國六十四年七月五日被害人陳呂罕因罹患腹膜炎，情況危急，乃被告竟
    將之棄置淡水鎮○○街一七四號住處內，不予護送醫院急救治療，迨至同月十一
    日上午五時十五分許，始由其胞妹護送至台北市中興醫院急救，惟因延誤送醫，
    致病入膏肓，延至翌日上午六時四十五分許，因腹膜炎合併敗血性休克不治死亡
    ，因認被告甲○○涉犯刑法第二百九十五條遺棄直系血親尊親屬致死罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。又法定刑為十年以上有期徒刑者
    ，其追訴權時效為二十年；再追訴權之時效，如依法律之規定，偵查、起訴或審
    判之程序，不能開始或繼續時，停止其進行；停止原因繼續存在之期間，如達於
    第八十條第一項各款所定期間四分之一者，其停止原因視為消滅，刑法第八十條
    第一項第一款、第八十三條第一、三項分別定有明文。
三、查被告甲○○被訴於六十四年七月十二日涉犯遺棄直系血親尊親屬致死罪嫌，經
    公訴人於六十九年一月二十一日開始偵查並於六十九年六月二十八日提起公訴，
    嗣因被告逃匿，經本院於六十九年十一月二十五日以北院菁刑廉六九訴緝字第二
    三七八號函發布通緝，致審判程序不能開始等節，有本院六十九年度訴字第二三
    七八號案卷（含偵查卷）可稽。被告涉犯刑法第二百九十五條遺棄直系血親尊親
    屬罪，因發生被害人陳呂罕死亡之結果，其法定刑為無期徒刑或七年以上有期徒
    刑，並應加重其刑二分之一，依刑法第八十條第一項第一款規定，本案追訴權時
    效期間為二十年，惟依同法第八十三條第一項、第三項規定，以及參照司法院院
    字第一九六三號解釋，其追訴權之時效期間尚應加計因上開通緝而停止之前述二
    十年期間之四分之一，即五年期間，合計為二十五年；又自公訴人於六十九年一
    月二十一日開始偵查起迄六十九年十一月二十五日本院發布通緝之期間，依司法
    院大法官會議釋字第一三八號解釋，其追訴權既無不行使之情形，自不生時效進
    行之問題，亦應予以加計。而被告既於六十四年七月十二日涉犯遺棄直系血親尊
    親屬致死罪，其時效起算點應自六十四年七月十二日起算，故本件追訴權之時效
    迄今已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
          法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊  麗  娟
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
