【裁判字號】    90,訴,2390
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二三九○號
    原      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾柒萬仟玖佰零捌元，及自民國八十七年二月二十七
日起至清償日止，按年息百分之九點一七五計算之利息，並自民國八十七年三月二十
八日起至民國八十七年九月二十七日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年九月
二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十三年十二月二十七日擔任訴外人彭麗美向原告借用新台幣
    （下同）二百萬元之連帶保證人，約定由彭麗美分期攤還本息，若無法分期攤還
    本息，即喪失期限利益，並應依約給付利息及違約金，清償期為民國一百零三年
    十二月二十七日。詎彭麗美僅分期攤還至八十七年二月二十六日即無力繼續攤還
    ，依約所有債務視為全部到期，屢向彭麗美及被告催討，均置之不理，尚餘本金
    一百八十七萬三千九百零八元及約定利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據、約定書影本各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，核屬相符，自堪信為真實
    。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付尚餘借款一百八十七萬
    三千九百零八元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                                法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
