【裁判字號】    90,訴,1863
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                  九十年度訴字第一八六三號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                              .
                乙○○        .
                戊○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾柒萬零壹佰貳拾柒元，及自民國八十九年六月二十九
日起至清償日止按週年利率百分之九點五計算之利息，並自民國八十九年七月二十八
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月者，按
上開利率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年十二月二十九日
    向原告借款新台幣（下同）八十萬元，約定於九十四年十二月二十九日清償，利
    息按年息百分之九點五計付，遲延清償時，依約視為全部到期，除仍按上開利率
    計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月者，按上開
    利率之二成計付違約金。詎被告丙○○自八十九年六月二十九日起即未繳息，依
    約視為全部到期，尚欠本金六十七萬零一百二十七元及利息、違約金迄未清償。
    被告乙○○、戊○○為連帶保證人，應負連帶清償責任。為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、放款交易明細查詢申請單一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告丙○○邀同其餘被告為連帶保證人，於八十七年十二月二十九
    日向原告借款八十萬元，約定於九十四年十二月二十九日清償，利息按年息百分
    之九點五計付，遲延清償時，依約視為全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期
    在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月者，按上開利率之二成計
    付違約金。詎被告丙○○自八十九年六月二十九日起即未繳息，依約視為全部到
    期，尚欠本金六十七萬零一百二十七元及利息、違約金迄未清償等事實，業據提
    出與其所述相符之借據、放款交易明細查詢申請單等件為證。被告既不於言詞辯
    論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開證據，認為原
    告主張之事實為可採信。
三、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年台
    上字第一四二六號判例參照）。如前所述，系爭借款債務已屆清償期，原告自得
    請求借款人即被告丙○○返還借款及約定之利息、違約金；而被告乙○○、戊○
    ○為該借款債務之連帶保證人，依法應負連帶清償責任。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付六十七萬一百
    二十七元，及自八十九年六月二十九日起至清償日止按週年利率百分之九點五計
    算之利息，並自八十九年七月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率之一成，逾期超過六個月者，按上開利率之二成計算之違約金，依法即
    無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華          民      國    九十    年    六    月    二十二      日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華          民      國    九十    年    六    月    二十二      日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
