【裁判字號】    90,訴,1300
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一三○○號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司（原名台北區中小企業銀行股份有
                                              限公司）
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                林世宏
    被      告  甲○○
                            .
                丁○○      住台北縣三重市○○路○段四十三巷二十六號九樓
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬零貳仟捌佰玖拾元，及自民國八十七年三月二十一
日起至清償日止，按年息百分之九．四計算之利息，並自民國八十七年四月二十一日
起至民國八十七年十月二十日止，按年利率百分之零點九四，自民國八十七年十月二
十一日起至清償日止，按年利率百分之一點八八計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬元或同面額中央政府重大交通建設公債甲類第六期債
票（八十五年度）供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年十月十六日向原告
    借用新台幣（下同）貳拾壹萬元，約定利息按年息百分之九．二五機動計算（現
    為年息百分之九．四），約定以每一個月為一期，按期攤還本息，任何一宗債務
    不依約清償本金或利息者，原告得視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，借款期
    間至一百零四年十月十六日止。詎借款人自八十六年六月九日起即未清償，依約
    視為全部到期，經原告聲請拍賣抵押物，受償一百六十九萬四百三十五元（含執
    行費），除受償執行費四萬一百元外，抵充利息一十五萬一千一十六元、違約金
    二千二百○九元、本金一百四十九萬七千一百一十元後，尚欠本金六十萬二千八
    百九十元及如訴之聲明所示之利息、違約金，經向被告催討無效，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、分配表為證（以上均影本）。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
（一）、按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項前段定
        有明文。查本件兩造所簽契約，合意以本院為第一審管轄法院，是本院有管
        轄權，合先敘明。
（二）、按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造
        辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件被
        告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
        列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、分配表為證，核屬相符。原告
    主張自堪信為真實。原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主
    文第一項所示之金額、利息、違約金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十二   日
                          民事第五庭法      官   賴  泱  樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十二   日
                                    法院書記官   孫  捷  音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
