【裁判字號】    90,簡,1627
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第一六二七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八
二八０號），本院判決如左：
    主  文
甲○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新台幣
萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元（即銀元佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載：「甲○係設於台北市大安區○○○路○段三三二號一
    二樓之一『九龍國際企業有限公司』之負責人，其明知就業服務法業於民國八十
    一年五月八日公佈，同月十日施行，依該法第五十三條第一款規定，雇主不得聘
    僱未經許可之外國人，竟自八十五年十二月起，以每月新台幣一萬餘元之代價，
    僱用於八十五年九月十三日入境之菲律賓籍人ＡＳＵＮＣＩＯＮ  ＲＯＧＥＬＩ
    Ｏ一人在上址從事清潔打掃之工作。迄於九十年三月八日十七時許，經警在台北
    市○○○路及龍江路口查獲該名外籍勞工，依其供述始悉上情。」，及證據除補
    充記載：「行政院勞工委員會職業訓練局九十年六月二十日九十職外字第００六
    二五八九號函在卷可稽」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，就業服
    務法第五十八條第一項前段、第五十三條第一款，刑法第十一條前段、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年     六     月    二十二    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳怡如
中      華      民      國      九十      年     六     月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
