【裁判字號】    89,簡上,52
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第五二號
    上  訴  人    丁○○
                              .
    被上訴人      宏陽建設開發股份有限公司  住台北市○○○路○段十五號五樓
    法定代理人    丙○○                    住台北市中正區○○○路○段十五
                              .
    訴訟代理人    甲○○      .
    複  代理人    乙○○                    住台北市中正區○○○路○段十五
                              .
右當事人間請求返還價金事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月三十日本院台北
簡易庭八十八年度北簡字第一二八七四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣貳拾玖萬捌仟元，及自民國八十八年十月六日起至清償
日止按年息百分之五計算之利息。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）二十九萬八千元及自起訴狀繕本送達翌
      日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）按企業經營者與消費者訂立定型化契約前，應有三十日以內之合理期間，供消
      費者審閱全部條款之內容。消費者保護法施行細則第十一條定有明文。另公平
      交易委員會曾決議不動產預售屋須讓消費者至少五天之契約審閱權，然查本件
      兩造於八十六年九月十七日所簽訂之房屋土地買賣契約書並未讓上訴人攜回審
      閱，上訴人區區一位弱女子生平第一次購買房地產，既不諳房地產相關法令之
      規定，亦未詳閱或攜回諮詢專業人士就買賣契約條款分析解釋，顯有違平等互
      惠及顯失公平之情事，則一千二百個日曆天完工期限之約定對上訴人而言係指
      自開工日起依照建築技術規則之規定循序漸進營造，然本件建築基地自八十七
      年一月六日整地完成後迄今未有任何施工情形，若按照原審判決之邏輯而言，
      總計一千二百個工作天欲完成之大樓，已經過七百三十個日曆天（算至八十九
      年一月六日）僅剩餘四百七十個日曆天，如何能依約完成呢？設若營造公司日
      夜趕工依約完成，則顯有違一般建築技術成規，則其建造之建築物誰人能安心
      住居呢？適逢八十八年九月二十一日晚之地震災後，該樓榻橋斷之景猶歷歷在
      日，上訴人豈敢舉家搬進住居。其次就另一個邏輯思維角度探討原審見解不合
      情理之處，設若一千二百個日曆天被上訴人無法如期交屋時，而應負遲延給付
      之責任，則其責任不外上訴人經定期催告履行，逾期未履行時，由上訴人主張
      終止買賣契約關係；或依契約之約定請求給付遲延之違約金，若果如此則今日
      的問題只是往後發生而已，對兩造並無不同，且增加訟累罷了。
三、證據：除援用原審之立證方法外，補提房地契約審閱單影本一份、台北縣政府工
    務局建造執照存根影本一份為證。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於最後言詞辯論期日到場，但依其以前到庭所為之聲明及陳述略以：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：上訴人無法證明伊無法在
    預定期日內完工。
三、證據：除援用原審之立證方法外，補提公司變更登記事項卡影本一份、台北縣政
    府工務局建照執照影本一份為證。
丙、本院依職權函詢台北市建築師公會，請其依建築專業判斷「一年之施工期，得否
    完成六四一六點六三平方公尺基地，新建地上二十四層、地上十八層、地下三層
    建物各一座之工程」情事。
    理  由
一、本件被上訴人未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款之形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件上訴人起訴主張：上訴人於八十六年九月十七日向訴外人藍天建設股份有限
    公司（下簡稱藍天公司）承購其出資興建之「站前藍波」編號Ａ二十一棟四樓預
    售之房屋一戶，總價一百八十二萬元，約定預計自通知繳交開工款日起一千二百
    個日曆天以前完工，上訴人依其通知陸續繳款計二十九萬八千元，嗣藍天公司於
    八十七年十一月二十三日通知上訴人已將前揭買賣契約之權利義務關係移轉予被
    上訴人，惟被上訴人承受上開權利義務關係後，卻於八十八年一月上旬起即停工
    未有任何工程進，經上訴人向台北縣政府申請協調獲致共識，被上訴人承諾保證
    於八十八年八月三十一日以前繼續施工興建，以確保消費者之權益，詎上訴人於
    八十八年八月三十一日至工地現場查訪，發現並無任何施工情形，遂於翌日寄發
    存證信函催告被上訴人於文到七日內依台北縣政府消費者申訴案件協調內容履行
    ，然被上訴人迄今，仍未繼續進行施工興建，依約被上訴人應於九十年三月完工
    交屋，然屆期仍未完工交屋，嗣經上訴人再於九十年三月二日以存證信函催告限
    其於九十年四月三十日前完工交屋，逾期解除系爭買賣契約，惟被上訴人仍未履
    行，則系爭買賣契約既經解除，爰請求被上訴人返還上訴人所繳價金二十九萬八
    千元及法定遲延利息。
    被上訴人則以：系爭買賣契約約定交屋日期係九十年三月，目前尚未到期，上訴
    人亦無法證明被上訴人無法在預定期限內完工，應不構成遲延等語，資為抗辯。
三、查上訴人起訴主張其於八十六年九月十七日向訴外人藍天公司承購其出資興建之
    「站前藍波」編號Ａ二十一棟四樓預售之房屋一戶，總價一百八十二萬元，約定
    預計自通知繳交開工款日起一千二百個日曆天以前完工，上訴人依其通知陸續繳
    款計二十九萬八千元，嗣藍天公司於八十七年十一月二十三日通知上訴人已將前
    揭買賣契約之權利義務關係移轉予被上訴人，惟被上訴人承受上開權利義務關係
    後，卻於八十八年一月上旬起即停工未有任何工程進度，經上訴人向台北縣政府
    申請協調獲致共識，被上訴人承諾保證於八十八年八月三十一日以前繼續施工興
    建，以確保消費者之權益，詎上訴人於八十八年八月三十一日至工地現場查訪，
    發現並無任何施工情形，遂於翌日寄發存證信函催告被上訴人於文到七日內依台
    北縣政府消費者申訴案件協調內容履行，然被上訴人迄今，仍未繼續進行施工興
    建，依約被上訴人應於九十年三月完工交屋，惟屆期仍未完工交屋，嗣經上訴人
    再於九十年三月二日以存證信函催告限期於九十年四月三十日前完工交屋，逾期
    解除系爭買賣契約之事實，業據提出房屋土地買賣契約書、移轉權利通知書、台
    北縣政府消費者保護官申訴案件處理書、消費者申訴案件協調紀錄書、存證信函
    、掛號回執、現場照片、統一發票、繳款明細、房地契約審閱單、台北縣政府工
    務局建造執照存根等件為證，並為被上訴人所不爭，自堪信為真實。雖被上訴人
    以上訴人無法證明其無法在預定期限內完工，應不構成遲延等語置辯。惟查：
（一）按契約當事人之一方遲延給付者，他方當事人得定相當期限，催告其履行，如
      於期限內不履行時，得解除其契約。民法第二百五十四條定有明文。本件系爭
      房屋土地買賣契約書第九條第一項約定系爭建築工程之完工期限係「自通知繳
      交開工款日起一千二百個日曆天以前完工」，而上訴人繳交開工款之日期為八
      十七年一月六日，為被上訴人所不爭，復有有統一發票一紙在卷可稽。則依上
      開約定日曆天計算完工日期，被上訴人應於九十年月三間完工交屋，此亦為被
      上訴人所不爭。然系爭建築工程迄至本院言詞辯論終結時僅只挖地基，其餘尚
      未建造之事實，業據上訴人提出八十八年九月十四日、八十九年六月二十五日
      、八十九年十二月九日、九十年五月四日現場所拍攝之照片在卷可稽；又本院
      曾就系爭興建大樓工程能否如期完工乙事，於八十九年三月二十一日以北院文
      民山八十九簡上五二字第一八七二一號函詢台北市建築師公會，請其依建築專
      業判斷「一年之施工期，得否完成六四一六點六三平方公尺基地，新建地上二
      十四層、地上十八層、地下三層建物各一座之工程」，而經該會函覆「據一般
      施作法（非特殊工法）；地下參層以地下連續壁及地下曾需工期六個月以上。
      另地上二十四層、地上十八層之建築物，若以鋼骨架構每三層吊裝壹次需工期
      六個月以上。尚有外牆、裝修等工程尚未施作。據此，該工程應無法在一年施
      工完成。」，有該會八十九年四月十八日八九（十二）鑑字第○一二一號函在
      卷可稽。足見早在八十九年三月間即可預見被上訴人無法如期完工，況且之後
      被上訴人仍未繼續施工，迄至雙方約定完工期限之九十年三月間，仍未見其有
      施作跡象，堪認被上訴人已構成給付遲延，則上訴人於九十年三月二日以存證
      信函催告被上訴人限期「於九十年四月三十日前完工交屋，逾期未獲履行，系
      爭系爭房地買賣契約解除」，於法即無不合，亦即系爭房地買賣契約業因被上
      訴人逾期未履行而經解除。
（二）復按解除契約時，當事人應負回復原狀之義務，由他方所受領之給付物，應返
      還之，民法第二百五十九條第一款定有明文。上訴人已支付買賣價金二十九萬
      八千元，為兩造所不爭，復有統一發票及繳款明細在卷可稽，則系爭買賣契約
      既經上訴人合法解除在案，上訴人請求被上訴人將其已付價金二十九萬八千元
      如數返還，洵屬正當。
四、綜上所述，上訴人主張被上訴人給付遲延，依法解除系爭房地買賣契約並請求返
    還其已繳價金，為屬可採，被上訴人抗辯不構成遲延云云，為無可取。從而，上
    訴人本於民法第二百五十九條第一款第二款之規定，請求被上訴人給付二十九萬
    八千元及自起訴狀繕本送達之翌日即八十八年十月六日起至清償日止按年息百分
    之五計算之利息，為有理由，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。
    上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院予以廢棄改判，
    如主文第二項所示。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條、第四百六十二條、第三百八十五條第一項前段，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  黃書苑
                                                            法官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
本件判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
