【裁判字號】    90,訴,2362
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二三六二號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  戊○○      住台北市中山區○○○路四十八號
    被      告  三色星國際股份有限公司          設台北縣汐止市○○○路○段
                              .
    兼法定代理人  乙○○    住.
    被      告  甲○○      住台北市○○區○○街一五五號三樓
                丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾伍萬仟捌佰元，及自民國八十九年十一月八日
起至清償日止，按週年利率百分之九點一二計算之利息，並自民國八十九年十一月八
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告三色星國際股份有限公司（以下簡稱三色星公司）於民國（下同）八十九
      年一月十七日，邀同被告乙○○、甲○○及丙○○為連帶保證人，向原告借款
      新台幣（下同）壹佰貳拾萬元，約定期間一年（即自八十九年一月十七日起至
      九十年一月十七日止），利率按原告基本放款利率（目前為百分之九點０九）
      計算，並同意於借款期間原告基本放款利率公告調整而調整之，並自調整日起
      ，按調整後之年利率計算，利息於每月十七日繳付，到期清償所有債務，如有
      逾期繳息或到期未履行債務，除應按上開利率付息外，自逾期之日起至清償日
      止，六個月以內部分按上開利率百分之十加付違約金，超過六個月以上部分按
      上開利率百分之二十加付違約金。
    (二)詎被告三色星公司自八十九年八月份起即未正常依約繳息，原告乃於八十九年
      十一月八日抵銷部分債權後，利息計收至八十九年十一月七日止，迄今尚積欠
      本金壹佰柒拾伍萬參仟捌佰元，經原告屢次催討均未獲清償，依約被告三色星
      公司已喪失期限利益，本債務視為到期，應立即清償目前所積欠之本金，而被
      告乙○○、甲○○及丙○○既為連帶保證人，依約均應連帶清償之責，為此提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出借據貳紙、授信約定書肆份及繳息明細放款帳單貳紙等影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附之授信約定書第十二條約定，立約人對原告所負之各宗債務，合意
      以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據貳紙、授信約定書肆份及
      繳息明細放款帳單貳紙等影本為證，核屬相符，自堪信為真實。
  二、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之
      本金、利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十二   日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十二   日
                                                       書  記  官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
