【裁判字號】    90,海商,20
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    給付運費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年海商字第二○號
    原      告  甲○○○○ ○.
    法定代理人  Jan Jyh.
右當事人間請求給付運費事件，被告中印媒炭股份有限公司、乙○○ ○○○○○ ○○○○
○○○○○○○○○○○聲請命原告供訴訟費用之擔保，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，為被告供訴訟費用擔保金新台幣貳拾陸萬元。
    理      由
一、按原告於中華民國無住所、事務所及營業所者，法院應依被告聲請，以裁定命原
    告供訴訟費用之擔保；訴訟中發生擔保不足額或不確實之情事時亦同。民事訴訟
    法第九十六條第一項定有明文。本件原告在中華民國境內無住所，事務所及營業
    所，為原告在本院受訊問時所承認。
二、依民事訴訟法第九十六條第一項，應認被告之聲請為有理由。
三、依同法第九十六條第一項條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                            民事第五庭法      官  賴泱樺
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                                      書  記  官  孫捷音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
