【裁判字號】    90,訴,2344
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    返還股票
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二三四四號
    原      告  甲○
    訴訟代理人  黃淑琳律師
                江肇欽律師
右原告與被告乙○○間請求返還股票事件。原告起訴雖據繳納裁判費新台幣柒仟貳佰
拾元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣佰壹拾捌萬捌仟壹佰柒拾陸元，折
合銀元壹佰零陸萬貳仟柒佰貳拾伍元，應徵第一審裁判費銀元壹萬零陸佰貳拾捌元，
折合新台幣萬壹仟捌佰捌拾肆元，原告僅繳納新台幣柒仟貳佰拾元，尚欠新台
幣貳萬肆仟陸佰伍拾壹元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本件裁定送達五日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回
原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九  十      年      六    月  二  十  二    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九  十      年      六    月  二  十  二    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
