【裁判字號】    90,易緝,129
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一二九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第一二九一二號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與谷玉珠同居於台北市○○○路七六七巷五弄一之一
    號三樓，於民國七十七年六月間，因得知谷女將餐廳讓渡他人，認有利可圖，於
    索款不成，竟恐嚇：「殺死你全家或打斷你的腿」，致使谷女心生畏懼。同年八
    月二十三日深夜，被告欲帶女友返回上開處所同宿為谷女所拒，竟出手毆傷谷女
    （右上肢青紫瘀血三處一．五Ⅹ二．六Ⅹ六．三Ⅹ四公分、左上肢青紫瘀血乙處
    二Ⅹ二．五公分、右大腿骨紫瘀兩處四Ⅹ四、三．五Ⅹ二公分、右臀部青紫瘀血
    乙處三Ⅹ四公分），同年月二十六日二時許，又因同一原因，以徒手及皮帶打傷
    谷女（右上眼瞼青腫瘀血二Ⅹ四公分、右顴骨處腫脹四Ⅹ五公分、右前頸部紅腫
    二Ⅹ二．五公分、右上胸部青腫一．五Ⅹ二公分、右前臂瘀血二處八Ⅹ四、七．
    五公分、左上臂內側瘀血十九Ⅹ七公分、左前臂瘀血五Ⅹ五公分、左髖部瘀血二
    Ⅹ五公分、左大腿青紫瘀血四Ⅹ十二公分、左膝部青紫瘀血二Ⅹ二公分、左大腿
    青紫瘀血二Ⅹ三公分、左下背部瘀血三處四Ⅹ二、一．五Ⅹ一、○．六Ⅹ一公分
    ）。因認被告涉犯刑法第三百零五條、第二百七十七條第一項之罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告分別於七十七年六月間某日、七十七年八月二十三日及七十七年八月
    二十六日，涉犯刑法三百零五條恐嚇危害安全罪與刑法第二百七十七條第一項普
    通傷害罪，經被害人谷玉珠於七十七年九月一日提起告訴而開始偵審程序，惟因
    被告逃匿經本院於七十七年十二月二十二日發布通緝，致審判之程序不能開始。
    依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效已分別於八十四年一月七日
    （恐嚇危害安全部分）、九十年六月十八日（連續傷害部分）完成。依照首開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉台安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張汝琪
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
