【裁判字號】    90,訴,1505
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一五○五號
    原      告    夏寶股份有限公司
                              .
    法定代理人    丁○○      住台北市中山區○○○路○段二一七號二樓
    訴訟代理人    丙○○      住台北市○○○路○段二一七號二樓
    被      告    葆聯電腦資訊股份有限公司  設台北市松山區○○○路○段八十
                              .
    兼  法  定
    代  理  人    甲○○      住台北縣汐止市○○路○段一九九巷二十六弄十八
                原名方國立）.
    被      告    乙○○      住台北市松山區○○○路○段八十巷三弄十號
                原名林明美）.
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬零捌拾貳元及自民國九十年四月五日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告葆聯電腦資訊股份有限公司（下稱葆聯公司）於民國八十六年八月起
    經銷原告代理之夏普資訊產品，至八十九年二月回收一月份貨款時，即利用種種
    藉口拖延，最後開立十四張支票支付。惟八十九年三月份即因存款不足遭退票，
    最後經換票及交付現金，尚積欠新台幣（下同）二百五十萬零八十二元，雖經幾
    次協議，皆因被告葆聯公司片面反悔，導致貨款無法回收。又被告甲○○、方虹
    妤為被告葆聯公司之連帶保證人，依法應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出應收帳款明細表、出貨傳票、支票、退票理由單、經銷合約書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項前段
    、第三項前段定有明文。查本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之應收
    帳款明細表、出貨傳票、支票、退票理由單、經銷合約書為證。被告已於相當時
    期受合法之通知，卻於言詞辯論期日不到場，揆諸前揭說明，自堪認原告之主張
    為真實。
二、從而，原告依經銷合約請求被告連帶給付貨款二百五十萬零八十二元及自起訴狀
    繕本送達之翌日即九十年四月五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為
    有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    六    月     二十二     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
