【裁判字號】    90,勞訴,39
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度勞訴字第三九號
    原      告    甲○○○○○.
右當事人間請求債務不履行損害賠償事件，被告聲請命原告供訴訟費用之擔保，本院
裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，為被告供訴訟費用擔保金新台幣壹拾萬肆仟捌佰肆
拾元。
聲請程序費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告於中華民國無住所、事務所及營業所者，法院應依被告聲請，以裁定命原
    告供訴訟費用之擔保；訴訟中發生擔保不足額或不確實之情事時亦同。民事訴訟
    法第九十六條第一項定有明文。又依同法第九十九條第二項規定：「定擔保額，
    以被告於各審應支出之費用總額為準。」。該法第九十六條規定，立法意旨無非
    係因原告於中華民國無住所、事務所及營業所者，將來訴訟終結命其負擔賠償訴
    訟費用時，難免執行困難，為保全被告利益，始設此預供訴訟費用擔保之規定；
    再者，該條所謂在中華民國境內無住所、事務所及營業所者，應指在中華民國司
    法權所及之轄區無住所、事務所或營業所而言。
二、經查，原告在中華民國境內僅有居所位於台北市○○區○○路三段一九五號三樓
    ，為原告所自陳者。又原告為美國人，僅持有我國外僑居留證、美國護照，有原
    告提出居留證、護照在卷可查。依民法第二十條第一項規定：「依一定事實，足
    認以久住之意思，住於一定之地域者，即為設定其住所於該地。」，原告僅在我
    國境內私立莫大衛語文補習班從事教師工作，於我國並未設立戶籍，且出入境次
    數頻繁（詳見卷附原告護照），足見其並未有久住於上開處所之意思及事實，可
    認其在我國境內並未有住所。另原告雖陳稱其已繳納第一審裁判費，故無庸供訴
    訟費用之擔保等語。但民事訴訟法規定供訴訟費用之擔保情形，並非原告依法繳
    納裁判費即可免其供擔保之必要，揆諸前開立法意旨說明及法條規定，原告既然
    確實在我國境內無住所，即該當於本條構成要件，本院依被告之聲請，自應裁定
    命原告供訴訟費用之擔保。
三、依民事訴訟法第九十六條第一項，應認被告之聲請為有理由。並審酌被告於各審
    應支出之裁判費及送達郵費（各審均為新台幣六百八十元），定擔保額如主文第
    一項所示。
四、依同法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十二    日
                               勞工法庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                        書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
