【裁判字號】    89,重訴,1850
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一八五○號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    名辰電機工業有限公司
                              .
    兼法定代理人  己○○      .
                              .
    被      告    丙○○      住台北市○○區○○路一段三七巷一之七號三樓（
                              .
                  戊○○      住台北縣汐止市○○街五八九號七樓（應送達處所
                              .
                  甲○○      住台北縣土城市○○街六二巷一弄三號五樓（應送
                              .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰參拾捌萬參仟陸佰捌拾壹元及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰壹拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告名辰電機工業有限公司（以下簡稱名辰公司）於民國（下同）八十八年十
      一月十日邀同其餘被告己○○、丙○○、戊○○及甲○○為連帶保證人，保證
      被告名辰公司現在（包括過去所負，現在尚未清償）及將來對於原告所負之一
      切債務以本金新台幣（下同）貳仟萬元為限暨其利息、遲延利息、違約金、損
      害賠償、及其他從屬於主債務人之負擔，願與被告名辰公司負連帶清償之責，
      且約定若逾期付息或到期未履行債務時，自逾期之日起六個月以內加放款利率
      百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分加放款率百分之二十計付違
      約金，並約定任何一宗債務不依約清償本金時，視為全部到期，此立具保證書
      、授信約定書交予原告收執。
    (二)嗣被告名辰公司依據上開約定向原告借款，其借款日期、金額、到期日詳如附
      表所示，利息按原告訂定之基本放款利率加年息百分之一點二五（即為年息百
      分之九點０九）計付，遲延清償時除依上開利率計息外，其逾期六個月以內者
      ，按上開利率百分之十加付違約金，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分
      按上開利率百分之二十加付違約金，詎上述債務己到期或視為到期，迭經催討
      ，除清償部分本金及利息外，尚欠原告本金玖佰參拾捌萬參仟陸佰捌拾壹元及
      如附表所示之利息及違約金，而被告己○○、丙○○、戊○○及甲○○既為連
      帶保證人自應負連帶清償之責，為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出保證書乙份、授信約定書伍份、本票壹拾陸張、放款戶資料表壹拾
      陸張（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附之保證書一般條款第五條約定，本契約如有紛爭致涉訟時，合意以
      本院為第一轄管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之保證書乙份、授信約定書伍份、本
      票壹拾陸張、放款戶資料表壹拾陸張等影本為證，原告之主張為可採信。
  二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
      之本金、利息及違約金，即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十二   日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十二   日
                                                       書  記  官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
