【裁判字號】    90,訴,1612
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一六一二號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰壹拾萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告許明益為連帶保證人，於民國八十九年八月二日分別
    向原告借款新台幣（下同）佰壹拾萬元，其借款約定分別如下：
（一）借款壹佰玖拾萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分之○點○五計
      算（目前為年息百分之八點五）按月計付，逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，
（二）借款壹佰貳拾萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分之○點三計算
      （目前為年息百分之八點七五）按月計付，逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，
    兩造並約定如有任何一宗債務不依約清償，借款視為全部到期，詎被告自八十九
    年八月二日起即未依約清償，依上開約定視為全部到期，迭經催討無效，依法被
    告應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，核屬相符，自堪信為真實
    。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰壹拾萬元，及如附表
    所示之利息及違約金為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
