【裁判字號】    90,簡,1870
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一八七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六六六六
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除聲請簡易判決處刑書（如附件）犯罪事
    實欄第二行所載「一九一號」補充為「一九一號六樓Ｃ室」外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第二百三十九條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑；其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
