【裁判字號】    88,訴,823
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第八二三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳春男
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二二三七八號）
，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於台北市○○○路○段一六六號七樓之一紫金山
    興實業有限公司（下簡稱紫金山公司）負責人，於民國八十五年四月間，於紫金
    山公司籌備時，明知紫金山公司應繳股款為新台幣（下同）四千萬元，渠及股東
    並未實際繳納股款，竟向不詳姓名之人借得四千萬元，並於八十五年四月二十二
    日存入第一銀行長安分行紫金山公司籌備處之帳戶第00000000000號
    內，再由被告甲○○委託會計師出具公司設立登記資本額查核報告書之「股東繳
    納股款明細表」表明已收足股款，據以向台北市政府建設局申請公司設立登記，
    而該筆四千萬元款項，隨即於八十五年四月二十四日轉存入同銀行之「泛亞保全
    股份有限公司（下簡稱泛亞公司）籌備處」之帳戶內（帳號：第0000000
    0號，負責人蔡忠義）。案經法務部調查局台北市調查處報請偵辦，因認被告甲
    ○○涉有違反公司法第九條第三項之罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件被告甲○○業於九十年五月五日死亡，有法務部戶役政連結作業系統個人
    基本資料一紙在卷可稽。揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
