【裁判字號】    90,重訴,1304
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一三○四號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰伍拾柒萬貳仟壹佰伍拾捌元，及自民國八十九年八月
二十九日起至清償日止，按週年利率百分之九點六計算之利息，暨自民國八十九年八
月二十九日起至清償日止按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告乙○○於民國（下同）八十六年十一月三日邀同被告丁○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（下同）壹仟零伍拾萬元，期間為二十年，約定自借款日
      起依年金法按月計算月付金，利息約定依原告所訂基本放款利率加碼年息百分
      之一點一五機動計息（目前為年息百分之九點六），並約定本息遲延違約金，
      逾期在六個月以內部分，按本金金額照前述所訂利率百分之十加付違約金，逾
      期超過六個月部分照上開利率百分之二十加付違約金。
    (二)詎被告乙○○借款上開款項後，未依約付息，依雙方簽訂之契約約定其債務視
      為全部到期，嗣經原告拍賣被告提供擔保之不動產，經台灣士林地方法院民事
      執行處實行拍賣抵押物，於八十九年九月二十八日經債權分配沖償執行費九萬
      五千三百八十八元、利息二百四十萬九千六百零八元（算至八十九年八月二十
      八日止）、違約金四十一萬四千四百八十六元（算至八十九年八月二十八日止
      ），尚不足本金七百五十七萬二千一百五十八元及如主文所示之利息、違約金
      未獲清償，而被告丁○○既為連帶保證人，依約應負連帶清償之責，為此請求
      判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本乙份、約定書貳份及台灣士林地方法院八十七年度執字第
      九五一四號分配表乙份等影本為證。
乙、被告方面：
  (甲)被告乙○○部分：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：對於簽立借據及其所登記之不動產經法院拍賣清償乙節並不爭執，惟
        以借款為其弟委託伊始出名借貸，而借貸款項並非伊取得。
  (乙)被告丁○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附之約定書第十條約定，立約人因本約定書有關之一切債務而涉訟時
      ，同意以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
      所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之據影本乙份、約定書貳份及台灣士
      林地方法院八十七年度執字第九五一四號分配表乙份等影本為證，原告之主張
      為可採信，至於被告乙○○辯稱係受其弟委託向原告借款，且未取得款項而係
      用以清償原告向其他銀行之抵押貸項，但查被告乙○○對於簽訂借貸契約及嗣
      後原告拍賣其不動產求償並不爭執，而僅以因受其弟委託出名借款，但原告既
      已依約將款項給付且被告乙○○對於立具向原告借款乙節，亦不爭執，足認被
      告乙○○與原告間就消費借款之契約己達成合意，故縱使被告乙○○所辯係受
      其弟委託借款為真實，亦不影響被告乙○○與原告間之消費借貸關係，併此敘
      明。
  二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
      之本金、利息及違約金，即無不合，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項判決如主文。
中      華      民      國     九十      年      六      月     二十二    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十      年      六      月     二十二    日
                                                       書  記  官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
