【裁判字號】    90,簡,1828
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    違反健康食品管理法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一八二八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因違反健康食品管理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二一
００號），本院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左
：
    主  文
甲○違反食品非依健康食品管理法之規定，不得廣告為健康食品之規定，處有期徒刑
參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據增列被告於本院調查時自白犯罪外，餘均引用檢察
    官起訴書（如附件）之記載。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份
    附卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院因認暫不執行其刑為當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，健康食
    品管理法第六條第一項、第二十一條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項
    前段、修正後第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
健康食品管理法第六條第一項
食品非依本法之規定，不得標示或廣告為健康食品。
健康食品管理法第二十一條第一項
未經核准擅自製造或輸入健康食品或違反第六條第一項規定者，處三年以下有期徒刑
，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
