【裁判字號】    90,易,295
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第二九五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
                戊○○
                己○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四九六二號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○以賭博為常業，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年
，緩刑期內付保護管束。扣案之電動賭博機具「動物奇觀二代」貳台、「滿貫大亨麻
將」參台及「霹靂名珠彈珠台」參台（以上共含ＩＣ板捌塊）、賭資新台幣貳仟捌佰
元、監視器貳個、螢幕貳台、代幣伍佰枚均沒收。
乙○○、戊○○、己○○在公眾得出入之場所賭博財物，均處罰金壹萬元，如易服勞
役，均以參佰元折算壹日。扣案之電動賭博機具「動物奇觀二代」貳台、「滿貫大亨
麻將」參台及「霹靂名珠彈珠台」參台（以上共含ＩＣ板捌塊）、賭資新台幣貳仟捌
佰元，均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案之電動賭博機具「動物奇觀二代」貳台、「滿貫大亨麻將」參台及「霹靂名
珠彈珠台」參台（以上共含ＩＣ板捌塊）、賭資新台幣貳仟捌佰元，均沒收。
    事  實
一、乙○○（原名李一正，其後改名，以下僅以其更名後之乙○○稱之）曾於民國八
    十三年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院八十三年度易字第二七七七號
    判處有期徒刑六月確定，又因妨害風化案件，再經本院八十三年度訴字第一八五
    二號判處有期徒刑一年六月確定，嗣經定其應執行刑為一年十月，於八十四年十
    二月二十七日假釋出監，並於八十五年九月七日縮刑期滿執行完畢。戊○○前於
    八十三年間因麻藥案件，經台灣高等法院八十四年度上訴字第三○七○號撤銷改
    判有期徒刑三月確定，於八十五年四月十八日易科罰金執行完畢；又於八十四年
    間因麻藥等案件，經本院八十五年度訴緝字第三三四號判處有期徒刑八月，經台
    灣高等法院八十五年度五二七四號上訴駁回確定，於八十六年四月十六日縮刑期
    滿執行完畢。己○○前於八十四年間因麻藥案件，經本院八十四年度訴字第一八
    五六號判處有期徒刑四月確定，於八十四年十一月十五日易科罰金執行完畢：又
    於八十六年間因麻藥案件，經台灣基隆地方法院八十六年度易字第九九七號判處
    有期徒刑五月確定，於八十六年十二月十一日易科罰金執行完畢（以上均未構成
    累犯）。三人竟不知悔悟。
二、丙○○基於常業賭博之犯意，自民國八十九年七月十三日起，在台北縣新店市○
    ○路六十六號「統盛超商」之地下室公眾得出入之場所，擺設「動物奇觀二代」
    二台、「滿貫大亨麻將」三台及「霹靂名珠彈珠台」三台等賭博電動玩具共八台
    （共含ＩＣ板八塊），與不特定之人賭博財物，賴以維生。其把玩方式為賭客以
    新台幣（下同）十元兌換代幣一枚，將代幣投入賭博機具台，「動物奇觀二代水
    果盤」以一：五、「滿貫大亨麻將」及「霹靂名珠彈珠台」則以一：一之比例開
    分，如押中則可得倍數不等之彩金，未押中則賭注悉歸丙○○所有，賭客贏得之
    積分或如玩畢剩餘之積分則可向其兌換現金。丙○○並為免被警查獲及賭客詐賭
    ，復於店內裝設有監視器及螢幕各二台以過濾前來之賭客及監看賭客。迨至八十
    九年七月二十五日十七時二十分許，適有賭客乙○○、甲○○、戊○○、己○○
    在上址分別把玩「霹靂名珠彈珠台」及「動物奇觀二代」賭博財物時，為警當場
    查獲，並扣得丙○○所有前揭賭博性電動玩具八台、監視器及螢幕各二台、代幣
    五百枚，及賭資二千八百元。
二、案經台北縣警察局新店分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、乙○○、甲○○、戊○○、己○○均矢口否認有何賭博犯行，
    被告丙○○辯稱：伊僅受僱看店，並非經營上開電動玩具店，且無從事得點換現
    金云云；被告乙○○、甲○○、戊○○、己○○則均辯稱：只有在店內換代幣打
    電動玩具，並不知可將得點換現金，亦未曾換取現金賭博云云。經查：
（一）右開事實，業據被告五人分於警訊、偵查中供承屬實。丙○○於警訊中供稱：
      「我經營賭室賭博電玩霹靂名珠以一：一、滿貫大亨以一：一、動物奇觀二代
      水果盤一：五等比例方式，由客人以現金依比例兌換代幣，賭客再以投入代幣
      多寡投入機台，並一個機台畫面中得比例倍數得分，並可累積積分，未中者分
      數由機台沒入輸贏，賭客若洗分可依兌換代幣比例金額，換得回現金。」、「
      本人於七月十三日開始經營超商，每月房租為新台幣六萬五千元整，超商資本
      額為新台幣二十二萬元整，電動玩具為綽號小胡哥男子寄放」；乙○○供以：
      「我今天來把玩為第二次，我把玩霹靂名珠以一：一、滿貫大亨以一：一、動
      物奇觀二代水果盤一：五等比例，以現金兌換代幣投入機台‧‧‧可累積積分
      ，未中者分數由機台沒入輸贏‧‧‧客人輸贏可向負責人丙○○洗分兌換原兌
      換代幣比例金額我今天兌換新台幣九百元」；甲○○供陳：「本人把玩霹靂名
      珠電玩機台。先向丙○○兌換代幣，選機台後投代幣，如果把玩贏則得分輸則
      代幣沒入，為一比一賭法，不想玩就要洗分向丙○○兌分，並且兌換等值財物
      。本人今天共兌換新台幣一千元。共二次（至該超商把玩賭博電玩）。」戊○
      ○供稱：「本人把玩動物奇觀二代。本人先向丙○○兌換代幣一枚，一枚代幣
      新台幣十元，將一枚代幣投入機台內，會有五十分，最少押注四十分，最多一
      百二十分，可隨自己意思押注，押注後按啟動，以電玩螢幕上之畫面為主，若
      中獎，則以押注之分數乘以中獎之倍數，若沒中獎則所押之分數全部沒入機台
      內，本人今天共兌換新台幣二千元整。我今天沒有贏到分數，所以沒兌換過現
      金。」；己○○則供以「我當時把玩霹靂名珠電玩機台，把玩方法是得先向櫃
      臺之負責人丙○○兌換代幣（新台幣十元換取一枚代幣），選定機器後將代幣
      投入，若有連線則得分，反之代幣被沒入，當時共輸了新台幣九百元」等情；
      丙○○於偵查中供承賭博電玩係小胡哥所到店擺置，乙○○、甲○○、戊○○
      、己○○則供認分自八十九年七月二十三日下午二時、五時起開始賭博等語（
      見偵查卷第五頁反面、第六頁正面、第七頁反面、第九頁反面、第十頁正面、
      第十一頁反面、第十三頁反面、第十五頁反面、第四十三頁反面、第四十四頁
      正面），互核相符。且被告五人之賭博情節亦經證人即查獲之警員蕭又雄、製
      作筆錄之警員丁○○於本院訊問中到庭結證在卷（見本院九十年五月十六日訊
      問筆錄），並有前開賭博性電動機具共八台、監視器及螢幕各二台、代幣五百
      枚及賭資二千八百元扣案可稽。被告五人嗣於本院審訊中翻異，改稱警訊所言
      均非實在並以前詞置辯云云，惟按諸經驗法則，案發時之供述較少權衡利害得
      失，較之事後翻異之詞，自較可信，故除非可證明其更異之詞與事實更為相符
      ，或其初供係虛偽者外，自不得任意捨棄初供不採（最高法院七十三年台上字
      第三九九八號判決意旨參照）。被告五人所辯既無任何事證足證與事實較為相
      符，且佐諸電玩機具八部，均置放於隱密之地下室中，並以監視器及螢幕過濾
      前來之賭客，若非賭博情事，何需如此大費周章，另兌換把玩金額之高，顯然
      並非單純娛樂，自乏事證足堪證明其於警訊初供之供詞係屬虛偽，職是，參照
      前揭判決要旨，應以其於警訊時所為明確之供述應非虛妄為可採，翻異之詞，
      要屬事後卸責砌飾之詞，自難採信。足見被告五人在公眾得出入之場所賭博行
      徑，灼然甚明。
（二）按刑法上規定之常業罪，只須有賴某種犯罪為業之意思，而有事實之表現為已
      足，不以藉該犯罪為唯一生存者為必要，縱令尚有其他職業，亦無礙成立常業
      罪（最高法院七十四年度台上字第六五五一號判決意旨參照）。茲觀諸警方在
      上址已查扣有前開賭博性電動機具八台（含ＩＣ板八塊），又在櫃台即兌換代
      幣所在更扣得二千八百元，另賭客動輒兌換九百至二千元之代幣把玩，核其數
      量非微，甚至裝置之監視二個、螢幕二台供監視現場內外之情況，並有代幣五
      百枚等物，其頗具規模可見一斑，是被告丙○○確係藉本件賭博營收為業，並
      恃以為生無疑。
（三）綜上所述，被告五人所辯，核屬卸飾之詞，顯不足採，本件事證明確，渠等犯
      行均堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪；被告乙○○、甲○
    ○、戊○○、己○○均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。爰審
    酌被告丙○○、甲○○係屬初犯；乙○○、戊○○、己○○如事實欄所載之素行
    、被告五人犯罪之動機、目的、手段、犯後一度承認及被告丙○○經營電動賭博
    ，易對社會風氣造成不良影響等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金及易服勞役之折算標準，以示懲儆。另按被告丙○○犯罪後，刑法第四十
    一條業於九十年一月四日修正，同月十日公布施行，該條第一項修正為：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，將得易科罰金之範圍擴大為最重本刑
    五年以下有期徒刑之罪，是被告犯罪後法律已有變更，雖本案被告丙○○所犯常
    業賭博罪名依修正前刑法四十一條規定，本得易科罰金，惟該法條既修正如上，
    仍屬法律變更，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用修正後之規定，併予敘
    明。末查被告丙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表一件在卷可徵，其年輕識淺，一時失慮偶罹刑典，經此教訓後，應知
    警惕，信無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣
    告緩刑參年，緩刑期內付保護管束，以啟自新，兼觀後效。
三、扣案之上開電動賭博機具八台（含ＩＣ板八塊）為當場賭博之器具、賭資二千八
    百元為在賭檯之財物，均應依刑法第二百六十六條第二項之規定，宣告沒收之。
    另扣案之監視器二個、螢幕二台、代幣五百枚，應係被告丙○○所有供經營本件
    賭博所用之物，均應依刑法第三十八條第一項第二款沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百六十七條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十一條第一項前段、第七
十四條第一款、第九十三條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蘇怡文到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      六      月   二十二   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官   吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   巫  美  華
中      華民      國      九十      年      六      月   二十六   日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百六十七條
 (常業賭博罪)
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
