【裁判字號】    90,訴,1048
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一○四八號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  徐玉蘭律師
                楊嘉文律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣拾陸萬伍仟陸佰零元及自民國九十年二月十五日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之二，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾貳萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程
序實施前以新台幣拾陸萬伍仟陸佰零元為原告預供擔保，得為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二百零八萬零八百五十元及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。原告願供擔保請准宣告假執
    行。
二、陳述：
（一）被告於民國八十八年七月二十九日二十時許，駕駛車號ＣＺ－六八三七號自用
      小客車，沿台北市○○區○○路二段由西往東方向行駛，途經該路段之行人穿
      越道前，應減速慢行，並應注意汽車行駛時，駕駛人應隨時注意車前狀況，並
      採取必要之安全措施，而依當時情形又非不能注意，竟疏於注意車前狀況，即
      以逾六十公里之速度超速行駛，適有楊凱宜駕駛車牌號ＪＯＸ─八四七號機車
      後載原告，自該路段旁之捷運橋下停車場與該快車道間之缺口，意欲由該缺口
      經由行人穿越道而駛出停車場，即遭被告之小客車左前側撞及，楊凱宜與丙○
      ○因而人車倒地，楊凱宜經送醫急救後延至八十八年七月二十九日下午九時三
      十分許因顱內出血併右大腿骨折不治死亡。原告則受有右大腿骨、兩脛骨腓骨
      骨折之傷害。
（二）本件原告受傷後即被送到萬芳醫院醫療，期間開刀二次費用均由原告健保支付
      ，而住院不到一個月即被醫院迫離出院，回台南老家自行療養，原告原本在扶
      輪社擔任秘書工作，每月尚有二萬五千元收入，但自車禍發生後一年半，因腿
      部嚴重受傷，無法長久站立，時時酸痛，不僅迄今無法找到工作，原來矯健之
      身軀已形成長短腳，行動不便，不時疼痛，形同殘廢，尚須長期醫療，復健調
      養及開刀將體內鐵支架取出，原告茲請求工作損失十八個月，每月二萬五千元
      ，計四十五萬元。又因原告受傷須有人看護，自八十八年七月二十九日至同年
      八月三十一日支出看護費六萬元，嗣後十七個月每月看護費二萬元，計三十四
      萬元，合計看護費支出四十萬元。另有醫療費用八百五十元、交通及雜用費三
      萬元、整容及以後手術預估費用為二十萬元，合計一百零八萬零八百五十元。
（三）原告受傷後迄今精神上受重大打擊，而死者楊凱宜為原告即將結婚之男友，當
      時在政大研究所就讀，經此鉅變，多次痛不欲生，心理上之傷悲與痛苦，刻骨
      銘心，多次圖以輕生，其傷痛在精神上至深且巨，爰請求精神上損害之賠償一
      百萬元。
（四）綜上所述，被告應賠償原告之損害二百零八萬零八百五十元，爰請求如訴之聲
      明所示。
（五）對被告抗所為之陳述：
  １、本件原告於八十八年七月二十九日是由楊凱宜騎乘機車單純後載，原告對楊凱
      宜並無代理或使用關係，法律上復不禁止機車後載同伴，雙方既無代理或使用
      關係之合意，被告認為楊凱宜係原告之使用人，與事實不合。
  ２、楊凱宜自捷運橋下停車場與快車道間之缺口迴轉，當時見被告來車尚遠，仍然
      停車於路邊上，但被告超速致發生本件車禍，被告所謂楊凱宜搶先通過云云並
      非事實，而楊凱宜停車路邊更無突然衝出之舉。
三、證據：提出診斷證明書、薪資證明、在職證明書、收據、醫療費用收據為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。如受不利判決，被告願供擔保請准宣告
    免為假執行。
二、陳述：
（一）關於本件刑事責任部分，台灣高等法院八十九年度交上易字第二０八號判決已
      清楚指出被告與楊凱宜均有過失，惟未認定過失比例。依八十八年四月二十一
      日公布修正之民法第二百十七條第三項規定：「前二項之規定，於被害人之代
      理人或使用人與有過失者，準用之。」及最高法院七十四年台上字第一一七０
      號判例意旨，後座之人係因駕駛人之載送而擴大其活動範圍，駕駛人為之駕駛
      機車，應認係後座之人之使用人，故原告應承擔楊凱宜之過失責任，實無疑義
      。是本件首應確定被告有無過失責任及楊凱宜本身之過失比例如何，以釐清被
      告應承擔之過失責任及損害賠償金額。
（二）按本件車禍之發生係因訴外人楊凱宜駕駛機車搭載丙○○，在台北市○○區○
      ○路捷運橋下已看見遠處駛近之被告小客車，為搶先通過，竟自橋下停車場旁
      遭人破壞之路障缺口處衝出，違規迴轉所致。被告當時車速為六、七十公里，
      係在斑馬線前約三公尺處才發現違規衝出之楊凱宜機車，當時係在夜間，捷運
      高架橋下又無燈光，路障缺口旁且有柱子及停放大小不等之車輛，被告在視線
      被遮蔽之情況下，無法及時發現自暗處缺口突然違規駕駛出之被害人機車。台
      北市政府警察局交通大隊交通事故肇因初步分析研判表亦認楊凱宜「迴轉前不
      注意來往車輛」乃為肇事原因。捷運橋下禁停機車，停車內與內側快車道間復
      有突起之路障阻隔，被告不能預見會有機車從該處竄出，楊凱宜不開車燈衝出
      ，被告看到黑影出現時，約只有三公尺距離。依六十二年五月九日法務部公告
      之汽車距離及反應距離一覽表觀之，縱使被告遵守市區道路行駛速度不得超過
      四十公里之規定行駛，其反應距離仍需八．三二公尺。被告雖略有超速，惟不
      得單以注意義務之違反即推認被告有過失。依原告於肇事當日所做之交通事故
      談話紀錄表，清楚供述：「我們欲由捷運橋下停車場缺口，駛出路面（第一快
      車道）不到一公尺。」及楊凱宜之姊楊逸君於刑案偵查庭訊問時陳述：「當時
      他們（指楊凱宜與原告）要（由停車場）騎出來時，有看見（被告）車子還很
      遠，他們就騎出來。」可見楊凱宜係由路障之非法缺口違規迴轉，以為其機車
      可於汽車到達前穿越馬路，乃加速搶先通過。在超過斑馬線五公尺之位置與被
      告小客車相撞。即使被告保持法定限速，然因楊凱宜機車之加速及被告不能注
      意之角度及暗處，於距斑馬線三公尺之近距離突然竄出，被告無法避免楊凱宜
      之死亡及原告傷害結果之發生。因此，楊凱宜之死亡及原告之傷害結果係客觀
      不可避免，被告並無客觀可歸責性，不能認定為有過失。臺灣高等法院未審就
      反應距離及客觀可責性之問題而為認定被告有過失之判決，自不足昭折服。
（三）退萬步言，即使鈞院仍認為被告超速確有過失，亦請鈞院確認被告楊凱宜之過
      失比例，以為判定原告應承擔之過失責任。楊凱宜若遵守交通規則，不從停車
      場非法缺口闖入機車不得行駛之人行穿越道及快車道（內側快車道有「禁行機
      車」之標誌），本件車禍絕不至於發生；甚或楊凱宜欲違規迴轉之時，略為注
      意車前狀況，讓直行車之被告先行，均可避免發生車禍；乃楊凱宜竟然在看到
      被告汽車駛近之後，加速搶先通過，博命一賭，過失情節至為嚴重。原告未攔
      阻楊凱宜，或甚至是原告催促楊凱宜搶先通過，原告本身亦有過失。原告及楊
      逸君於警訊時稱：楊凱宜從橋下衝出時，看到被告車子還在遠方云云，應非事
      實。若被告仍在遠方，不可能楊凱宜一出來一公尺（不到一秒鐘之機車車速）
      就被撞到，楊凱宜應是在被告小客車距斑馬線三公尺左右時，突然自暗處衝出
      搶道。又按夜間未亮車燈，此係道路交通管理處罰條例第七十三條第五款處罰
      之違規行為。楊凱宜夜行未開車燈，高院判決亦認捷運橋下並無燈光，被告無
      法看到從黑暗中衝出之楊凱宜機車，及時採取必要之安全措施。楊凱宜死亡時
      ，身上仍有多張交通違規罰單未繳，且其行車執照逾期被扣仍無照違規駕駛。
      凡以上之種種，均足說明楊凱宜之過失情節非輕。綜觀本案楊凱宜之過失，至
      少應負擔百分之七十以上之過失責任始稱公允。故本案原告依民法第二百十七
      條第三項準用同條第一、二項過失相抵之規定，亦應負擔百分之七十以上之過
      失。
（四）就原告請求之損害答辯如下：
  １、無法工作之損失：原告於八十八年七月三日離職，是原告於事故發生當時乃無
      工作之人，當不能依其原任職於扶輪社秘書工作所獲薪資二萬五千元計算此部
      分之損失，且原告既未工作，相對亦減少勞務支出成本，基於損益相抵原則，
      亦不得請求全額，原告既無法提出事發當時之在職證明書及薪資證明，鈞院或
      可參酌行政院勞工委員會核定之最低薪資每月一萬五千八百四十元為計算基礎
      。又依台北市立萬芳醫院之回函，原告所需復健之時間約需六個月。易言之，
      原告可請求之損害為九萬五千零四十元（15840×6＝95040），是超過部分之
      請求並無理由。
  ２、醫療費用部分：就原告請求之醫療費用八百五十元不爭執。
  ３、看護費用部分：原告雖提出其母親乙○○及其兄嫂陳盈如出具之看護費收據，
      惟其內容之真實性似有斟酌之餘地。按親屬間之看護多屬無償，原告絕未現實
      支付，但被告仍在合理範圍內予以賠償。況且，被告在醫院期間有醫護人員照
      料，乙○○無須一天二十四小時看護院後，雖較正常人略差，但仍可行動，亦
      毋庸陳盈如日夜照顧，看護費應以每月二萬元為適當。另依台北市立萬芳醫院
      之回函，原告約須他人看護三個月，是原告可請求之金額為六萬元，超過部分
      並無理由。
  ４、交通費及雜費部分：原告在成大看診兩次，來回計程車費四百元，另在萬芳醫
      院看診兩次，機票費用一次約一千六百元，共計六千四百元，此部分被告不爭
      執。其餘之請求，原告未能提出單據說明實際支出細目，自無從僅憑原告之主
      張為認定。
  ５、保養費、復健費、開刀後整形費部分：原告迄今亦未能提出醫師診斷建議應為
      復健及整形美容之診斷證明書，該部分請求無理由。原告骨折既於八十九年十
      一月十一日已完全癒合，應無需再作復健或整形。且依上開萬芳醫院之回函，
      原告骨折癒合後兩腳長度僅差○．七公分，完全不影響其外觀及行動，可藉高
      鞋根美化，根本未達殘廢程度，並證原告所謂因本件車禍致其行動不便，形同
      殘廢，須長時間治療等語，均非事實。
  ６、精神慰撫金部分：原告請求一百萬元之非財產損害賠償部分，應依兩造身分、
      地位、職業、家庭、經濟及其他一切情狀審酌之。被告現為淡江大學夜間部四
      年級學生，父親早逝，寡母在政大擔任工友，被告名下房屋並非己有，乃姑姑
      信託登記於被告名下（被告取得產權登記係在十六歲時），於假期中尚須打工
      賺取學費，家庭經濟並非良好，且須服刑一年，於刑滿後始有能力賠償。而原
      告為一般市民，並無特殊身分或地位，原告雖陳明原任扶輪社秘書工作，但事
      實上，原告早已離職，事故發生時乃未從事任何勞務之人，揆諸一般車禍傷害
      案件之慰撫金賠償數額多在十幾萬至三十萬元不等，原告請求之金額，顯屬過
      高。原告雖謂楊凱宜是其即將結婚之男友，逢此鉅變，精神上痛若至深云云，
      然原告與楊凱宜之感情狀況，本非被告所能知悉，被告無從查證原告所言是否
      為真，且民法第一百九十四條侵害生命權之非財產上損害賠償之請求權人，僅
      限於父母、配偶、子女，不包括男女朋友。況楊凱宜之父母已對被告另提損害
      賠償訴訟，正由鈞院以八十九年度重訴字第一一九六號案審理中（九十年三月
      二十八日開庭），原告自無理由以楊凱宜女友之身分請求被告給付因楊凱宜死
      亡所受之精神上損害賠償。故請鈞院審酌原告己身所受精神上損害及兩造之身
      分、地位、職業、家庭經濟及一切情狀，合理審定非財產上之損害賠償金額。
三、證據：提出台北市政府警察局交通大隊交通事故肇因初步分析研判表、六十二年
    五月九日法務部公告之汽車距離及反應距離一覽表、交通事故談話紀錄表、臺灣
    臺北地方法院檢察署八十八年度偵字第一七七○二號過失致死案件八十八年度八
    月十九日偵查筆錄、交通部公路局嘉義區監理所九十年二月七日九○嘉監五違字
    第一一四四號函為證。
丙、本院依職調臺灣高等法院八十九年度交上易字第二○八號過失致死案件全卷，及
    向臺北市立萬芳醫院函詢原告於該院之診療及復健情形。
    理      由
一、原告主張被告於八十八年七月二十九日二十時許，駕駛車號ＣＺ－六八三七號自
    用小客車，沿台北市○○區○○路二段由西往東方向行駛，途經該路段之行人穿
    越道前，應減速慢行，並應注意汽車行駛時，駕駛人應隨時注意車前狀況，並採
    取必要之安全措施，而依當時情形又非不能注意，竟疏於注意車前狀況，即以逾
    六十公里之速度超速行駛，適有楊凱宜駕駛車牌號ＪＯＸ─八四七號機車後載原
    告，自該路段旁之捷運橋下停車場與該快車道間之缺口，意欲由該缺口經由行人
    穿越道而駛出停車場，即遭被告之小客車左前側撞及，致原告受有右大腿骨、兩
    脛骨腓骨骨折之傷害，爰依侵權行為法律關係請求被告賠償損害二百零八萬零八
    百五十元等語。
二、被告則以：本件車禍之發生，被告並無過失，且縱認被告有過失，因楊凱宜須負
    擔百分之七十以上之過失責任，而楊凱宜又為原告之使用人，自應承擔楊凱宜之
    過失責任，爰依法主張過失相抵。又原告請求之損害金額，除六個月無法工作之
    損失九萬五千零四十元、看護費六萬元、交通費六千四百元、醫療費用八百五十
    元不爭執外，其餘部分原告之請求並無理由等語資為抗辯。
三、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；汽車行駛
    時，其行車速度應依標誌之規定，在市區道路，時速不得超過四十公里，在郊外
    道路時速不得超過六十公里；汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿
    越時，無論有無交通警察或號誌指，均應暫停讓行人先行通過，道路交通安全規
    則第九十四條第三項、第九十三條第一項第一款、第一百零三條分別定有明文。
    經查，本件原告主張之右揭事實，業據其提出診斷證明書、薪資證明、在職證明
    書、收據、醫療費用收據為證。被告固不否認於上開時地駕駛車號ＣＺ－六八三
    七號自用小客車撞及楊凱宜駕駛後載原告之機車之事實，然否認有何過失之情事
    。經查，本件肇事地點即台北市○○區○○路二段動物園捷運站對面，碰撞點為
    劃有行人穿越道號誌之路面，此有記載本件事故發生情形之道路交通事故調查報
    告上所繪製之現場圖及現場相片附於臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵字第
    一七七○二號過失致死案件卷宗足憑，再依處理現場之警員陳明清於上開刑事案
    件審理時結證稱：「撞擊點到（開始）有煞車痕約有四十公尺，可以判斷是撞擊
    後才有煞車動作」、「機車被轎車卡在車下拖行了一段距離，機車離撞擊點有八
    十點一公尺，汽車與機車差五點一公尺」、「右前輪煞車痕是三十點二公尺」（
    本院八十九年度交易字第三二號八十九年三月二十四日調查筆錄）。又證人李國
    雄於上開刑事案件警訊時亦供稱：「當時（被告）自小客車的車速非常快，約一
    百二十公里時速。」而被告亦自承駕車速度已逾六十公里，且未注意被害人之車
    輛，而發現撞及被害人前亦未減速煞車（本院八十九年度交易字第三二號八十九
    年三月二十四日調查筆錄）。雖證人李國雄僅以目測而稱被告時速約一百二十公
    里之推測並無可據，惟按被告駕車行經劃設有行人穿越道之肇事地點，本即應減
    速慢行，並隨時注意車前狀況，採取必要之安全措施行，而依當時情形又非不能
    注意，竟疏未注意車前狀況，致使其所駕駛之汽車撞及被害人之機車，是綜上揭
    道路交通事故調查報告表及現場照片、證人陳明清及李國雄之陳述，被告於上開
    刑事案件審理中所為上開任意性自白具有相當程度之真實性，足以堪認本件事故
    之發生，被告確有超速行駛、行近行人穿越道未減速慢行及行車未注意車前狀況
    之過失。又本件車禍事故，業經臺灣高等法院八十九年度交上易字第二○八號判
    處被告有期徒刑一年確定在案一節，亦經本院調閱上開刑事案件卷宗查證明確。
    職故，被告就系爭事故之發生有過失之事實，足堪認定。
四、次按道路交通安全規則第一百零六條規定：「汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈
    光或手勢，看清有無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉。」查訴外人楊凱宜
    駕駛ＪＯＸ─八四七號機車後載原告，自新光路段旁之捷運橋下停車場與該快車
    道間之缺口迴轉一節，為原告所不爭。則依上開規定，楊凱宜自應暫停看清往來
    之車輛。惟楊凱宜迴轉前並未注意來往車輛，此有台北市政府警察局交通大隊交
    通事故肇因初步分析研判表附卷足稽。再者，楊凱宜經由行人穿越道駛出，亦有
    違反道路交通安全規則，是被告辯稱楊凱宜就本件損害之發生與有過失一語，即
    屬有據。本院斟酌兩造過失程度，及本件損害發生之主要原因為被告超速行駛等
    情，認原告與被告之責任比例各為百分之三十及百分之七十。
四、第按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之
    身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應
    負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產
    上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百
    九十三條第一項、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。查本件被告因過失
    致原告受有右大腿骨、兩脛骨腓骨骨折之傷害，已如前述，揆諸前開法條所示，
    被告自應賠償原告財產及非財產上之損害。茲就原告請求之損害分述之：
（一）醫療費用八百五十元部分：此部分被告不爭執。
（二）不能工作之損失四十五萬元部分：原告主張其受有不能工作之損失四十五萬元
      ，並提出薪資證明、在職證明書為證。惟查，依原告提出之在職證明書、薪資
      證明，固載明原告於國際扶輪社中華民國總社台灣省台南市成大扶輪社任職，
      薪資為二萬五千元，然原告亦自承其於八十八年七月三日離職等語（見本院九
      十年三月二十六日言詞辯論筆錄），是原告於事故發生時並無工作，因之，原
      告依之前任職扶輪社之薪資請求無法工作之損害，即屬無據。又查，八十八年
      度即事故發生時之基本工資為一萬五千八百四十元，有行政院勞工委員會九十
      年四月十一日台九十勞動二字第○○一五一八八號函在卷可憑，原告既無法提
      出事故發生當時之工作證明，自應以上開基本工資作為原告不能工作之損失之
      計算基礎。另查，原告因受被告駕駛之小客車撞及而受有右大腿骨、兩脛骨腓
      骨骨折之傷害，於八十八年七月二十九日由急診入院，八十八年八月三日手術
      復位左骨骨折，八十八年八月二十三日出院。門診治療期間發現兩側脛骨骨折
      延遲癒合，於八十八年十二月十四日至八十八年十二月十八日再次入院，於八
      十八年十二月十五日手術拔除兩側脛骨近端骨釘以促進骨折癒合。八十九年十
      一月十一日於本院骨科最後一次複診，發現骨折已完全癒合，原告因多處骨折
      且骨折術後癒合遲緩，故需診療及復健約六個月方能恢復一般工作能力等節，
      有台北市立萬芳醫院九十年四月十八日萬院醫字第九○三八一號函可稽。職故
      ，原告既有六個月之期間無法工作，則以基本工資一萬五千八百四十元計算，
      原告所受之損害為九萬五千零四十元（15840×6＝95040），是以，原告超過
      上開金額部分之請求，即無理由。
（三）看護費用四十萬元部分：被害人因受傷害需要隨身看護，而由親屬、配偶等看
      護時，雖無現實看護費之支出，亦未受支付之請求，亦應認被害人受有相當看
      護費之損害，得向加害人請求賠償。蓋因親屬或配偶受傷，而由親屬或配偶代
      為照顧被害人之起居，固係出於親情，但親屬看護所付出之勞力，並非不能評
      價為金錢，只因兩者身份關係密切而免除支付義務，此種親屬基於身份關係之
      恩惠，自不能加惠於加害人，故應衡量及比照僱佣職業護士看護情形，認被害
      人受有相當看護費之損害。本件原告主張其因受傷須有人看護，而八十八年七
      月二十九日至同年八月三十一日支出看護費六萬元，嗣後十七個月每月看護費
      二萬元，計三十四萬元，合計看護費支出四十萬元等語，並提出看護費之收據
      為證。經查，原告於八十八年七月二十九日起至同年八月二十三日住院期間，
      暨出院後至八十八年八月三十一日止，由其母親乙○○照顧，並支出看護費六
      萬元，有乙○○出具之收據一紙為憑。被告雖質疑乙○○為原告之母親，則原
      告是否實際支出上開費用？惟原告縱無實際支出該費用，依前揭說明，原告亦
      可請求看護費用之損害。又原告係因受有右大腿骨、兩脛骨腓骨骨折之傷害而
      急診入院，住院期間由他人看護，無可厚非。而原告住院之期間將近一個月，
      以乙○○二十四小時看護之情況下，再加上出院後一星期之照顧，原告請求六
      萬元，堪屬允當。再查，依台北市立萬芳醫院九十年四月十八日萬院醫字第九
      ○三八一號函已載明「約須他人看護三個月」，是原告主張其須由他人看護長
      達十八個月，並不足採，應以出院後由他人照顧三個月為宜。而依原告提出之
      收據觀之，每月之看護費為二萬元，是原告就看護之損害應為十二萬元（
      60000 ＋20000×3＝120000）。
（四）交通費及雜費三萬元部分：就此部分之請求，原告並未提出任何證據以實其說
      ，惟被告既對其中六千四百元部分不爭執，因之，原告請求交通費用之損害於
      六千四百元範圍內，即有依據。逾此範圍之請求，洵無理由。
（五）保養費、復健費、開刀後整形費二十萬元部分：原告固主張其因受傷，而有整
      容及以後手術預估費用二十萬元之損害等語，但查，原告所受之傷害是否有整
      形之必要，並未見原告舉證以實其說。另依上開萬芳醫院之函文，原告已於八
      十九年十一月十一日完全癒合，是自無需再作任何復健或保養之治療。況原告
      骨折癒合後兩腳長度亦僅差距○．七公分，其在外觀及行動上之影響並不嚴重
      ，因之，原告請求上開保養費、復健費及開刀後整形費二十萬元之損害，亦無
      理由。
（六）精神慰藉金一百萬元部分：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力
      與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際
      加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之，
      最高法院八十五年度台上字第四六○號判決可資參照。查本件原告因被告過失
      行為致受有右大腿骨、兩脛骨腓骨骨折之傷害，並因而造成骨折癒合後兩腳長
      度差距○．七公分，肉體、精神自受極大痛苦，本院斟酌原告受傷情形、現並
      無工作、尚未結婚及因系爭事故親眼目睹其男友被撞並因而死亡之場景、被告
      僅為一大學生、尚未就業，且因系爭事故須入監服刑，並兩造之身分、地位等
      實際狀況，認原告請求精神慰藉金一百萬元尚屬過高，應以三十萬元為適當公
      允。
（七）綜上所述，原告因本件事故所發生之損害，合計為五十二萬二千二百九十元
    （850＋95040＋＋6400＋120000＋300000＝522290）。
五、再按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民
    法第二百十七條前段定有明文。又「駕駛機車有過失致坐於後座之人被他人駕駛
    之車撞死者，後座之人係因藉駕駛人載送而擴大其活動範圍，駕駛人為之駕駛機
    車，應認係後座之人之使用人，原審類推適用民法第二百二十四條之規定而適用
    過失相抵之法則，依民法第二百十七條第一項規定減輕被上訴人之賠償金額，並
    無不合」，最高法院七十四年台上字第一一七○號判例可資參照。查本件原告雖
    僅坐於楊凱宜所駕駛之機車之後座，惟原告係因藉楊凱宜載送而擴大其活動範圍
    ，楊凱宜為之駕駛機車，應認係後座之人之使用人。又楊凱宜就系爭事故之發生
    既與有過失，依前揭判例所示，原告即應承擔其使用人楊凱宜之過失，而類推適
    用民法第二百二十四條之規定而適用過失相抵之法則，依民法第二百十七條第一
    項規定減輕被告之賠償金額，是被告辯稱本件事故之發生有過失相抵之適用，即
    屬可採。查楊凱宜與被告就本件車禍之過失比例各為百分之三十及百分之七十，
    而原告就本件車禍事故所受之損害總計五十二萬二千二百九十元，依上開過失比
    例，被告應負擔三十六萬五千六百零三元。從而，原告請求被告給付三十六萬五
    千六百零三元及自起訴狀繕本送達之翌日即九十年二月十五日起至清償日止按年
    息百分之五計算之利息，即有理由，應予准許。逾此部分之請求，即無依據，應
    予駁回。
六、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
八、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第三
    百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     六     月     二十二     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
