【裁判字號】    90,訴,1429
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一四二九號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    仲徠企業有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○      住台北市○○○路○段四五○巷二五號三樓
    被      告    丙○○      住台北市○○○路○段一二三巷一號
                             .
                  甲○○      住台北縣汐止市○○路○段六八七巷二八弄一○號
                              .
                             .
                  己○○      住台北縣汐止市○○路○段六八七巷二十八弄八號
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零萬壹仟柒佰伍拾貳元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
債票供擔保後，得假執行。但被告己○○如於假執行程序實施前以新台幣貳佰零萬
壹仟柒佰伍拾貳萬元為原告預供擔保，得免假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告仲徠企業有限公司（下稱仲徠公司）邀同其餘被告乙○○、丙○○、
    甲○○為連帶保證人，於民國八十七年十月間至八十九年六月間分三次陸續向原
    告借用新台幣（下同）五百三十萬元，各筆借款約定利息及違約金如附表所示，
    被告若無法分期償還本息，被告即喪失期限利益，被告己○○並於八十四年三月
    十六日書立保證書，於五百萬元限度內保證仲徠公司之所有債務。詎仲徠公司竟
    無力分期償還前述借款，而尚欠二百零三萬一千七百五十二元，及附表所示之利
    息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本三份、展期約定書影本二份、約定書影本四份（仲徠公司、
    乙○○、丙○○、甲○○部分）、保證書及約定書（己○○部分）影本一份為證
    。
乙、被告方面：
一、被告仲徠公司、乙○○、丙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
二、被告己○○：
（一）聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請，如受不利判決願供擔保免假執行。
（二）陳述：其八十四年三月十六日所書立之約定書及保證書，所保證之債務業經清
      償完畢，前開約定書及保證書違返消費者保護法第十二條之規定無效，其無庸
      負保證責任。
    理    由
甲、程序方面：本件被告仲徠公司、乙○○、丙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本三份、展期約定書影本二份、約定書
    影本四份（仲徠公司、乙○○、丙○○、甲○○部分）、保證書及約定書（己○
    ○部分）等件為證，核屬相符，堪信為真實。
二、至被告己○○辯稱其所書立之保證書及約定書違反消費者保護法第十二條之規定
    無效云云，經查：消費者保護法第二條所謂「消費者」之立法解釋，指以消費為
    目的而為交易、使用商品或接受服務者而言。銀行或其他金融機構與連帶保證人
    間所訂立之保證契約，乃保證人擔保借款人對金融機構債務之清償責任，金融機
    構對保證人並未提供任何商品或服務，保證人並未因有保證契約而自銀行獲得報
    償，其性質應屬單務、無償契約，尚非屬消費者保護法之有關消費法律關係，自
    無該法之適用，此有最高法院八十八年台上字第二○五三號判決可資參照。是被
    告以消費者保護法抗辯，並無理由。被告己○○即應依該保證書及約定書之約定
    負連帶保證責任。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百零三萬一千七百
    五十二元，並如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，被告己○○陳明願供擔保
    ，請免假執行，經核均無不合，茲分別酌定相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十二   日
                                                法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
