【裁判字號】    90,簡,1975
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一九七五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（九十年度偵字第七一四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得留用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
台幣參萬伍仟元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件聲請簡
    易判決處刑書），並補充如下：(1)大陸地區人民林秀英與我國台灣地區男子王一
    明結婚後，於八十九年八月四日來台，居留期限至九十年八月四日止，有卷附中
    華民國臺灣地區旅行證（統一證號：ＡＢ00000000，８９入出字第三三
    ○五二一七二號）影本及國人入出境端末查詢報表一紙可稽（見偵查卷第九、十
    頁）。(2)按不得因不知法律而免除刑事責任，刑法第十六條定有明文，此乃刑事
    責任理論之當然解釋，否則任行為人動輒以不知法律置辯，絕非事理之平。被告
    甲○○既明知林秀英為「大陸地區人民」，竟仍留用於「蓉樺名牌精品服飾店」
    協助兜售店內生意，雖未支付薪資，彼此無對價關係，然仍屬「留用」之性質，
    依法應經主管機關許可始得為之，被告於偵查中，空以不知法令為由置辯，尚無
    足採。本件事證明確，被告雖否認犯行，然依現存之證據，已足認被告犯罪，本
    院自得依檢察官之聲請，逕以簡易判決處刑。
二、按台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款規定：「左列行為不得為之
    ：‧‧‧四、僱用或留用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可或與許可範圍不
    符之工作」。被告未經主管機關許可，擅自留用大陸地區人民之所為，係違反台
    灣地區與大陸人民關係條例第十五條第四款之規定，應依同條例第八十三條第一
    項之規定處斷。爰審酌被告素行良好、犯罪動機、目的、智識程度、非法留用之
    時間尚短、犯罪所生對台灣地區人民勞動機會之剝奪，及犯後坦承留用犯行、態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又查被
    告前未受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可按，審其一時失慮，而留用其母親之朋友林
    秀英在店內兜售生意，致罹刑章，自始坦認犯行不諱，經此起訴審判程序，當已
    知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予緩刑二年
    之宣告，以啟自新。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條
    前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之
    刑。
中    華    民    國      九十      年      六       月      二十二     日
                                    臺灣臺北地方法院刑六庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十      年      六      月       二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
  左列行為不得為之：
  一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
  二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
  三、使大陸地區人民從事未經許可或與許可目的不符之活動。
  四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
  五、居間介紹他人為前款之行為。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
