【裁判字號】    90,聲再,305
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第三五號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因盜匪案件，對於本院九十年度聲再字第三○五號，中華民國九十年五月
卅一日駁回再審聲請裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一抗告不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，原法院應以裁
  定駁回之。又抗告期間除法律有特別規定外，為送達裁定後起算五日，刑事訴訟法
  第四百零六條前段定有明文。本件抗告人於民國九十年六月十二日收受原裁定之送
  達，有送達證書在卷可憑，其遲至九十年六月廿日始經郵遞向本院提出抗告狀，根
  據上述說明顯已逾期，應認抗告為不合法，由本院逕予裁定駁回。
二依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      廿二      日
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                              法  官  余  來  炎
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      九十      年      六      月      廿二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
