【裁判字號】    90,毒抗,458
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第四五八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度毒聲字第一
○二○號，中華民國九十年五月十一日裁定（九十年度聲觀字第五三○號）提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、檢察官聲請意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年十月三十日採尿前回
    溯九十六小時內，在不詳地點非法吸用第二級毒品安非他命（下稱安非他命），
    經警於八十九年十月三十日下午十時許，在臺北縣新店市○○路○段六十六巷十
    六號查獲，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。
二、經查，被告於偵訊中雖否認有施用安非他命之犯行。惟被告於八十九年十月三十
    日採尿前回溯九十六小時內，在不詳地點非法吸用第二級毒品安非他命，經警於
    八十九年十月三十日下午十時許，在臺北縣新店市○○路○段六十六巷十六號查
    獲，經警於當日採集尿液送驗結果，呈安非他命陽性反應，有行政院國軍退除役
    官兵輔導委員會台北榮民總醫院之臨床毒物科檢驗報告附卷可稽，是被告所辯顯
    不足採，其施用第二級毒品之犯行堪可認定。從而，原審據聲請意旨，爰依觀察
    勒戒處分執行條例第三條第一項、毒品危害防制條例第二十條第一項之規定，裁
    定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無不合，應予維持。
三、被告抗告意旨略以：抗告人並無吸用安非他命，採尿送驗結果竟呈安非他命陽性
    反應，令人費解；又抗告人家中有高堂尚待扶養，若再身陷囹圄，家計恐有影響
    云云。惟於查獲當日經警採集尿液送驗結果，呈安非他命陽性反應，有行政院國
    軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院之臨床毒物科檢驗報告附卷可稽，是被
    告施用第二級毒品之犯行洵堪認定，被告所辯即非可採，應予駁回。另被告家庭
    生計若有困難，宜洽請地方主管機關施以救助，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月     二十二       日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  莊  昭  樹
中      華      民      國      九十     年     六     月      二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
