【裁判字號】    90,聲,1885
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    聲請發還保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一八八五號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告貪污治罪條例等案件（本院八十七年度重上更（七）字第一五八號）
，聲請發還保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件判決無罪之共同被告蔡耀平、賴晃雄及檢察官均未上訴，應
    已定讞；被告甲○○已經法院諭知緩刑，應無具保必要，因經濟結据，急須領回
    前所繳納之保證金以繳交貸款及合會款，為此請求命第一審法院發還刑事保證金
    新臺幣一十五萬元云云。
二、按「具保證書或繳納保證金之第三人，將被告預備逃匿情形，於得以防止之際報
    告法院、檢察官或司法警察官而聲請退保者，法院或檢察官得准其退保。但另有
    規定者，依其規定。」「免除具保之責任或經退保者，應將保證書註銷或將未沒
    入之保證金發還。」刑事訴訟法第一百十九條第二項、第三項定有明文。故為刑
    事被告而向法院或檢察官繳納保證金之第三人，僅於符合前揭條文所稱退保之規
    定，或其具保責任，在法律上已解免之情形，法院或檢察官始應將保證金發還。
    本件聲請人以被告甲○○所犯貪污治罪條例等案件，業經本院判處罪刑並諭知緩
    刑，無具保必要為由據以聲請命發還其於第一審所繳納之保證金，核與上開規定
    尚有不符，已難准許，矧查被告甲○○因不服原判決提起上訴，刻正由最高法院
    審理（該案尚在保密分案中），則在該案件定讞之前，即難謂聲請人之具保責任
    已解免（該案如經上訴駁回，聲請人即可向檢察官聲請發還；倘經撤銷發回更審
    ，則已回復第一審判決狀態，本院更八審如何判決，是否仍如更七審僅論處偽造
    文書罪刑並為緩刑之諭知，無人得知）。從而，聲請人以前揭情詞求為命第一審
    法院發還繳納之保證金，為無理由，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                            臺灣高等法院刑事第二十三庭
                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                      法  官  宋      祺
                                      法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
