【裁判字號】    90,毒抗,491
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第四九一號
       抗  告  人
       即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度毒聲字第二一五
五號，中華民國九十年五月二十一日裁定（聲請案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十
年度聲戒字第五四三號），提起抗告，本院裁定如左：
       主  文
抗告駁回。
       理  由
一、抗告人即被告甲○○前分別因施用第二級毒品案件，先後二次經觀察、勤戒後，
    均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年八月
    二十六日及九十年一月三十一日，分別以八十八年度毒偵字第一六七號及八十九
    年毒偵字第二七五一號為不起訴處分確定。惟抗告人復於九十年三月九日採尿前
    回溯九十六小時內，在不詳處所施用第二級毒品安非他命（下簡稱安非他命），
    於九十年三月九日因涉嫌竊盜等罪嫌接受訊問時，經檢察官當庭採集抗告人尿液
    送驗，呈甲基安非他命陽性反應，抗告人三犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    施用第二級毒品罪明確，案經原審審核屬實，依檢察官之聲請，裁定將抗告人送
    戒治處所施以強制戒治壹年。
二、抗告意旨否認有施用安非他命犯行，並以採集尿液時即九十年三月四日至同年三
    月九日期間因患感冒口服醫師開立感冒葯品，及目前國內尿液中甲基安非他命之
    檢驗僅能鑑定是否呈陽性反應，尚未能定其含量及西藥中含甲基之成分，並且其
    檢出方式與投與方式、投與量、個人體質等諸多關係有關，難做出最精密之篩檢
    云云，資為抗辯。
三、惟按：（一）關於毒品之檢驗分方法，如以氣相層析質譜儀之方法作藥物及其代
    謝產物之定性及定量分析檢驗者，幾乎不會有偽陽性反應產生，亦即如尿液中未
    含有煙毒之反應者，即不可能產生因藥物所引起之偽陽性反應，有行政院國軍退
    除役官兵輔導委員會榮民總醫院八十三年四月七日（八三）北總內字第○三○三
    九號函可按。抗告人於九十年三月九日為檢察官採尿送驗，經螢光偏極免疫分析
    法（TDx/FPIA）、液相萃取（溶劑萃取）前處理法及氣相層析質譜分析法（
    GC/MS）檢驗後，呈甲基安非他命反應，有卷附之憲兵司令部刑事鑑識中心九十
    年四月二日（90）綱得字第03948號鑑驗通知書可參，微論抗告人所稱服食感冒
    藥物並無證據證明，已非可信外，縱其所陳非虛，則抗告人前揭所採之尿液既經
    氣相層析質譜儀之方法檢驗，呈甲基安非他命反應，依上說明，顯已排除抗告人
    因服用藥物導致呈毒品偽陽性反應之可能。（二）甲基安非他命經口服投與後約
    百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿液
    中排出，甲基安非他命之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間及檢
    測儀器之精密度等諸多關係有關，惟依上建資料推斷，最長可能不會超過四日，
    有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第零零一一
    五六號函可稽。抗告人係於九十年三月九日經檢察官諭命採集尿液送驗結果呈安
    非他命反應，業如前述，並據前開說明排除非毒品所引起之偽陽性反應，則抗告
    人確有於九十年三月九日採尿時，往前回溯九十六小時內之某日時，在不詳地點
    施用安非他命之犯行，至臻明顯。
三、原審基此裁定將抗告人送戒治處所施以強制戒治一年，於法並無不合。抗告人以
    前揭情詞，據以抗告指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                 臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                     審判長法  官  黃  瑞  華
                                           法  官  宋      祺
                                           法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                           書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
