【裁判字號】    90,毒抗,497
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第四九七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院中華民國九
十年四月三十日裁定（九十年度毒聲字第七七三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定准許台灣新竹地方法
    院檢察署檢察官之聲請，被告施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒後，於
    民國（下同）九十年五月九日將裁定正本送達於抗告人收受，因不獲會晤被告本
    人，亦無法將裁定付與有辨別事理能力之同居人或受僱人代為收受，乃寄存新竹
    市警察局第二分局埔頂派出所，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別
    規定，依照首開說明，自為五日，則自九十年五月九日送達裁定之翌日起算，計
    至同年月十四日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至同年月十七日，始行提起抗
    告，此有抗告狀上所蓋原審法院之收文戳記足憑，因查抗告人居住於原審法院同
    一市區內，本件並無應扣除在途期間或期間之末日為例假日，抗告期間應延長之
    情形。綜上，本件抗告業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年       六       月     二十二       日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  余  姿  慧
中     華     民     國     九十     年       六      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
