【裁判字號】    90,聲,1884
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲字第一八八四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因貪污等案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、查當事人聲請法官迴避以有刑事訴訟法第十八條、第一、二兩款所列情形之一者
    為限。本件聲請意旨略稱：聲請人因患感冒戴口罩於民國九十年四月二日在台灣
    高等法院刑事第二法庭準備法庭觀察時，法官鄧振球進行審理林靖雲等案之際，
    突然命聲請人「把口罩拿下來」並以仇視眼光斥責聲請人「法庭內戴什麼口罩」
    等語，已傷害到聲請人之尊嚴，濫用司法暴力強迫取下口罩，由上可認法官鄧振
    球承辦聲請人八十八年上訴字第八二九號貪污等案於其執行職務有嚴重偏頗之虞
    爰依刑事訴訟法第十八條規定聲請法官迴避。
二、按聲請法官迴避，以有具體事實足認其執行職務有偏頗之情形者為限（最高法院
    十八年抗字第一四九號判例參照）依聲請人所述意旨。九十年四月二日本院法官
    並無審理聲請人為被告之八十八年上訴字第八二九號一案，業經調卷查明，則既
    無對聲請人執行審判職務，何來偏頗之情形。第查法院組織法第八十九條規定法
    庭開庭時，審判長有維持秩序之權，此項規定同法第九十四條明定於受命法官，
    受託法官執行職務時準用之。換言之受命法官亦有於開庭時維持秩序之權，本院
    法官鄧振球縱使確有要求旁聽之聲請人在法庭內取下口罩，亦屬維持法庭秩序之
    適當指揮，殊難以有此情即推測鄧法官在進行聲請人八十八年上訴字第八二九號
    之調查審理程序必然有偏頗之虞，本件之聲請不能認為正當，應予駁回，特此裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳  明  峰
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
   書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
