【裁判字號】    90,毒抗,421
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第四二一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十年四月二十
七日裁定（九十年度毒聲字第一九四二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、查本件被告甲○○於民國九十年三月二十一日回溯前九十六小時內某時點在某地
    點非法施用第二級毒品安非他命，嗣於九十年三月二十一日因他案保護管束，報
    到時經採尿送驗結果呈安非他命陽性反應，此有台灣桃園地方法院檢察署施用毒
    品犯受保護管束人採尿報到編號表及台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢
    驗報告表等影本在偵卷足稽。被告施用安非他命犯行足以認定，原審依法裁定送
    勒戒處所觀察勒戒，核無不合，被告抗告意旨略稱其曾因感冒服用成藥云云，惟
    其於報到採尿時未曾表示曾服用此等藥物，抗告狀亦未提出醫師診斷處方，自不
    能僅憑其指稱服用成藥，而卸其責，抗告任意指摘原裁定不當，自無理由，應予
    駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
