【裁判字號】    90,交附民,49
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度交附民字第四九號
    原      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
    被      告  大方交通股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    被      告  丁○○
右被告丁○○因業務過失致死案件（九十年度交上訴字第六七號)，原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應連帶給付原告新台幣參佰貳拾貳萬零柒佰壹拾元，及
    自起訴狀繕本送達翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔
    保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱被告丁○○受僱於被告大方交通股份有
    限公司，丁○○於民國八十九年三月二日十八時十五分許，駕駛營業大客車過失
    撞及原告之父吳金致死，被告等依法對原告應負連帶賠償責任，並引用刑事訴
    訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；又法院認為
    原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十八條前段
    、第五百零二條第一項前段分別定有明文。
二、查被告丁○○被訴過失致死案件，業經本院於九十年六月六日上午十時四十分審
    理，並於同日上午辯論終結。原告係於前揭案件辯論終結後之同日下午五時始向
    本院提起本件附帶民事訴訟，此有蓋於起訴狀上之本院收狀戳記足憑，依照首開
    規定，原告之訴顯非合法，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請
    因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                              台灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  丁  華  平
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
