【裁判字號】    90,上更(一),400
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                          九十年度上更(一)字第四號
    上  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  己○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右上訴人因被告肅清煙毒條例案件，不服台灣新竹地方法院八十五年度重訴字第五六
八號，中華民國八十九年八月二十九日第一審判決（起訴案號：台灣新竹地方法院檢
察署八十五年度偵字第一九六二、二四二七、三０二二、三七一０、四七八四號）提
起上訴，判決後，最高法院發回更審，本院判決如左：
    主      文
原判決關於己○○共同連續販賣毒品部分撤銷。
己○○共同連續販賣毒品，累犯，處有期徒刑捌年，附表所示海洛因沒收併銷燬之。
    事      實
一、己○○素行不良，於七十九年間曾因施用毒品案件，經台灣新竹地方法院判處有
    期徒刑三年四月，嗣經減刑為有期徒刑二年二月又二十日，入監執行後，於八十
    一年一月二十七日假釋出監，並於八十一年六月九日假釋期滿執行完畢；旋又於
    八十一年間犯施用毒品罪，經判處罪刑並執行，假釋後復於八十五年間先後犯施
    用毒品及竊盜等罪，均經判處罪刑並入監服刑，甫於八十九年七月二十八日（原
    審判決誤載為八十九年八月二十八日）假釋在案。
二、緣丙○○（己判決確定）、己○○共同謀議非法販賣毒品海洛因營利，基於概括
    犯意，於八十五年三月九日至同年月十一日間，在新竹市，由丙○○向姓名不詳
    者以每錢新台幣（下同）二、三萬元不等之價格販入海洛因，己○○轉手以每小
    包一千元之價格售予丁○○、乙○○（二人一起購買）。二人以此方式共同販賣
    海洛因二次，經警查獲，詳如附表所示。
三、案經新竹市警察局移送及新竹市警察局第一分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴，並經該署及台灣台北地方法院檢察署移請併案審理（詳見附表所
    列偵查案號）。
    理      由
一、訊據被告否認販賣海洛因，被告於本院前審審理中稱：因為伊幫丙○○賣水果，
    故海洛因係丙○○免費提供；至八十五年三月九日係乙○○打電話給伊，伊帶乙
    ○○、丁○○二人至華江街附近向丙○○的友人阿興購買毒品，買一小包一千元
    ，三月十一日丁○○打給伊，伊亦帶渠二人至同一地點找阿興買毒品，買三小包
    ，渠二人出三千元伊出一千元，伊並未販賣毒品予渠等，八十五年三月間亦未販
    賣毒品予庚○○云云。本院審理時辯稱：我與丙○○原認識約一年多，我自己有
    施用海洛因，我買進的時候壹包壹仟元，都是少量，我也有向丙○○買過，也有
    向別人買過。我買回都是自己用，我沒有分裝成小包，我買回時都是只有一次的
    份量。丁○○、乙○○、庚○○這些人我都認識，我與庚○○比較不熟，我與丁
    ○○有金錢糾紛，因為我欠他五千元，他有向我要我，但我都沒有還他，因為我
    沒有錢。八十五年二月十八日這次沒有，是八十五年三月九日在新竹是乙○○打
    電話給我，我帶他去找丙○○，到了丙○○家附近巷口，乙○○就交給我壹仟元
    ，我去丙○○拿壹包海洛因出來交給乙○○，三月十一日也是乙○○、丁○○打
    電話給我，我帶他們去丙○○家附近，他們給我錢，由我去丙○○家買，這次我
    買壹包，乙○○買三包，我們都是向丙○○買的。八十五年的三月底、四月初，
    我沒有拿海洛因給戊○○，我也不知丙○○有無拿給他。八十五年的二月二日，
    蔡慶隆那次，我人因煙毒案件在新竹憲兵隊拘留，所以不是我。八十五年三月二
    十五日庚○○我從沒有幫他買過，他也沒有被查獲過毒品，他也沒有打電話給我
    聯絡過，這可查他的通聯紀錄。沒有與丙○○一起賣，我只帶人去找他而已。我
    認識丙○○比較久，所以我知道他有在賣，才會帶乙○○他們去買，因為乙○○
    他們打電話給我說他們找不到人買，這中間我也沒有賺錢，況其中一次也是因為
    我自己要買，所以我帶他們去買。我的部分也沒有被查獲任何毒品的東西，丙○
    ○有被查獲東西。我不知道被查獲的東西是何人的。我自己沒有被查獲。庚○○
    的部分可以查他的通聯紀錄，看是何人在說謊。（本院九十年五月二十一日筆錄
    ）
二、最高法院發回更審意旨：(一)、已受請求之事項未予判決者，其判決當然為違背法
    令，刑事訴訟法第三百七十九條第十二款定有明文。本件檢察官除起訴上訴人有
    原判決附表編號６、７、８所示之犯行外，並指上訴人與丙○○基於共同販賣毒
    品之犯意，於八十五年二月十八日，在新竹市○○路與竹光路口，由乙○○打電
    話與上訴人，上訴人再向丙○○取得海洛因交乙○○（起訴書附表第一欄）等情
    。原審對檢察官所指上訴人前述犯行，並未予以判決，復未於判決中說明不予審
    究之理由，任置檢察官起訴之部分犯罪事實於不顧，尚有未合。(二)、犯罪事實應
    依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明
    文。且認定犯罪事實所憑之證據，須實際存在，就該案卷宗不難考見者，始克當
    之。倘判決書內所記載之證據，與卷宗內筆錄或文件之內容不相適合，則其判決
    之根據，實際上並不存在，自屬採證違法。原判決事實欄認定上訴人與丙○○共
    同販賣海洛因與庚○○（即原判決附表編號８部分），係依憑庚○○於第一審供
    述如何向上訴人購買海洛因等情甚詳（原判決正本第四頁第十六至十七行、第五
    頁第二至三行），為其主要之論據。然庚○○於第一審係證稱：伊於八十四年底
    向丙○○買了幾次海洛因，偵（警）訊中所以供述向上訴人買海洛因，是因刑警
    拿口卡片叫伊再指認一個，伊不知道上訴人之電話，是刑警寫的，伊沒看過上訴
    人與丙○○在一起等語（第一審卷第一宗第九十二頁）。原判決認定前開事實所
    依憑庚○○於第一審之證言，核與庚○○第一審筆錄所載內容不盡相符，已有未
    合。且苟庚○○於第一審證述之內容係屬事實，則上訴人是否有販賣海洛因與庚
    ○○即非無疑，而此與上訴人是否有該部分之犯行攸關，原判決未說明上情何以
不足為有利於上訴人之認定，亦有可議。(三)、有罪判決書之事實一欄，為判斷其
    適用法令當否之準據，法院應將依職權認定與論罪科刑有關之事實，翔實記載，
    然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，並使事實認定與理由說明，互相適合
    ，方為合法。倘事實認定與理由說明，不相一致，或事實與理由欄內之記載，前
    後齟齬，按諸刑事訴訟法第三百七十九條第十四款後段規定，均屬判決理由矛盾
    之當然違背法令。(1)、原判決認定說明：上訴人與丙○○二人就原判決附表編號
    ６、７、８所示部分，互有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯等情（原判決正本
    第七頁第十二至十三行），是否認定原判決附表編號１、５、９所示關於丙○○
    個人部分之犯行，與上訴人間並無何關聯？苟上訴人未參與上開部分之犯行而無
    何關聯，則該部分之扣押物如何得於上訴人部分併予宣告沒收？乃原判決理由欄
    又說明：原判決附表編號１、５、９備註欄所載查獲物品，其中海洛因，不問屬
    於被告等與否，均沒收銷燬之，其餘包裝紙及包裝袋等物品，係丙○○所有供犯
    罪所用之物，均沒收之等情（原判決正本第十二頁第十四至十六行），並於判決
    主文關於上訴人項下為相同之諭知。原判決事實欄之記載與理由欄之說明，前後
    不盡一致，尚有未洽。(2)、上訴人於販賣海洛因前是否曾持有海洛因？苟上訴人
    於販賣海洛因前曾持有海洛因，其與上訴人販賣海洛因之行為係屬如何之關係？
    上訴人販賣海洛因前持有海洛因之行為，在法律上應為如何之評價？原判決對上
    情未詳予論述說明，亦欠允當。(四)、共同被告所為不利於己之陳述，固得採為其
    他共同被告犯罪之證據，但此項不利之陳述，須無瑕疵可指，且就其他方面調查
    又與事實相符者，始得採為犯罪事實之認定，若不為調查，而專憑此項供述即為
    其他共同被告犯罪事實之認定，顯與刑事訴訟法第一百五十六條第二項之規定有
    違。原判決認定上訴人有原判決附表８所示，即與丙○○共同販賣海洛因與庚○
    ○之犯行，無非依憑庚○○於警訊及第一審之供述，為其主要論據，然上訴人與
    丙○○均否認有販賣海洛因之犯行，而庚○○於警訊及第一審前後供述之情節，
    不盡一致，已如前述。庚○○之指述既非始終一致而無瑕疵，其所為之陳述是否
    確與事實相符，原判決並未說明經由何項之調查或有何補強證據可資參證，乃竟
    僅以其非無瑕疵之片面陳述為主要證據，遽予認定上訴人有該部分之上開犯行，
    尚嫌速斷，於法亦有未合。上訴意旨指摘原判決關於上訴人部分不當，尚非全無
    理由，應認有撤銷發回更審之原因。原判決關於上訴人不另為無罪諭知部分，基
    於審判不可分之原則，併予發回，附此明。
三、本院查：
（一）、丙○○為水果攤販，被告己○○曾幫忙其賣水果，為彼等所供認（參見原審
        卷(一)附八十七年三月九日訊問筆錄第二九九頁反面），足見二人關係匪淺。
        而被告己○○於數次警訊時，就如何先以電話向丙○○聯絡購買海洛因，再
        赴丙○○住處或新竹市黃金鼠遊樂場交款取貨之經過供述綦詳，且稱：「我
        沒貨（指海洛因，下同）的時候會跟丙○○借」云云（參見八五偵一九六二
        卷附八十五年二月八日警訊筆錄第五頁反面、同卷附八十五年三月五日偵查
        筆錄第九一頁反面至第九二頁反面，八五偵三七一０卷附八十五年四月一日
        警訊筆錄第七頁正、反面），復於原審審理中迭次供述向被告丙○○「調貨
        」取得海洛因（參見原審卷(一)附八十七年三月九日訊問筆錄第二九九頁反面
        、第三０二頁）。
（二）、證人丁○○、乙○○亦分別於警訊或偵審中供述如何向被告己○○購買海洛
        因之情甚明（參見八五偵三０二二卷第四至第五、第七、第四八至第四九頁
        ）。即警訊中丁○○供述：乙○○身上之海洛因是伊暫放的，是透過己○○
        向丙○○買的，打二五五八三六向己○○定貨（海洛因），然後己○○直接
        帶去向丙○○拿三小包，一共三千元。是八十五年三月十一日十八時在丙○
        ○住處新竹市○○街十六巷二號前，由己○○仲介，才拿到海洛因，是與乙
        ○○一起去買的。另乙○○供述：警方有在身上查獲海洛因，該海洛因是丁
        ○○的，是打二五五－八三六電話找己○○購買。檢察官偵訊中丁○○供述
        ：由乙○○打電話給己○○，再由己○○向丙○○拿三小包海洛因，共三千
        元，是丙○○在賣海洛因，由己○○從中聯絡賣海洛因給別人。乙○○供述
        ：是由伊打電話給己○○，再拿錢去他家，己○○再去跟丙○○拿海洛因賣
        給伊。三月九日一次買一千元一小包，昨天（即三月十一日）晚上一次，三
        千元三小包。顯見丙○○與被告己○○有共同販賣海洛因予丁○○、乙○○
        二次之行為。
（三）、依法務部調查局於八十五年一、二月間對丙○○之（０三五）三八六二四三
        等號電話實施監聽結果，丙○○於八十五年一月十四至十五日曾打二五五八
        三六號電話與被告己○○聯絡，己○○問：「三、五千元貨多少？」丙○○
        答：「三千一．五公克，五千二．五公克。」己○○即稱：伊朋友要買，伊
        問問看再回覆。未幾丙○○再電己○○，問：「到底要不要」，己○○則答
        ：「朋友找不到人」。另丙○○於回電被告己○○時，經己○○告以：「有
        人要買五十分，在西大路南大路口等，要三千元貨」，並要求丙○○於事成
        後「給伊一點貨」。再者，丙○○於八十五年二月七日至八日致電某趙姓男
        子時，亦言及：伊「那天載己○○送貨去給人，差一點被憲調組查獲，好在
        我和己○○都跑掉。」等語（參見八五偵一九六二卷第二二、第三四頁）。
        又丙○○於八十五年一月十九至二十日回曾發達之電話談話中，亦有「上次
        多少錢，總共四千元」，「你不賣，就不要賣」，「等我有貨再回你電話」
        等有關買賣毒品之對話（參見八五偵一九六二卷第二七頁）。此外，丙○○
        尚與數姓名不詳者，於上述期間內，有諸多顯然關於毒品買賣之電話交談（
        參見八五偵一九六二卷第二０頁至第三四頁電話錄音譯文及扣案監聽錄音帶
        十二捲）。復經警數次循線在丙○○住處及其所駕車內查獲為數不少之海洛
        因及已用、未用分裝袋等，並查獲丁○○與乙○○甫購得之海洛因，且各該
        海洛因均經鑑驗明確，有如附表備註欄所載物品扣案及扣押物品清單、法務
        部調查局檢驗通知書在卷可稽。
（四）、綜合以觀，實足以印證前述被告己○○及證人丁○○、乙○○所為買賣海洛
        因之供述非虛，應屬可信。被告所辯各節，顯係卸責之飾詞，不足採信。再
        觀諸被告販入與賣出海洛因間之價差，可見彼等有販賣海洛因營利之圖，此
        部分之犯行至堪認定。
二、按海洛因原屬肅清煙毒條例第二條所稱之毒品，亦為新公布施行之毒品危害防制
    條例（係於八十七年五月二十日公布，同月二十二日生效）第二條第二項第一款
    所定之第一級毒品。原肅清煙毒條例與新公布施行之毒品危害防制條例對非法販
    賣海洛因，均有處罰明文。被告己○○犯罪後因毒品危害防制條例於之八十七年
    五月二十日經總統公布施行取代原肅清煙毒條例，則被告己○○於販賣海洛因之
    行為後法律既有變更，比較新舊法之刑罰內容，以舊法即行為時之肅清煙毒條例
    第五條第一項之規定較有利於被告，依刑法第二條第一項但書規定，自應適用舊
    法以為處罰依據。是核被告所為，係犯肅清煙毒條例第五條第一項販賣毒品罪。
    被告與丙○○就附表所列販賣海洛因部分，有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯
    。又被告己○○所犯販賣毒品罪，上述各罪之前後次犯行，時間緊接、方法及罪
    名相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯之規定論以一罪，因該罪之法定刑
    為死刑或無期徒刑，依法不得再予加重其刑。被告己○○，於七十九年間曾因施
    用毒品案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑三年四月，嗣經減刑為有期徒刑
    二年二月又二十日，入監執行後，於八十一年一月二十七日假釋出監，並於八十
    一年六月九日假釋期滿執行完畢；此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷
    足憑，其等於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，但因被告所犯之罪法定
    刑為死刑或無期徒刑，依法不得再予加重其刑。
三、原審予以被告己○○論罪科刑，固非無見，惟查：被告己○○於本院前審審理中
    辯稱伊於八十五年二月二日在新竹憲兵隊，隔天就移送台灣新竹地方法院檢察署
    偵辦，不可能在當日販賣毒品給蔡慶隆云云（參見本院前審卷附八十九年十月二
    十日訊問筆錄），經本院查證結果，被告己○○確曾於八十五年二月二日下午十
    五時五十分許在新竹市○○路○段四九六巷巷口為新竹憲兵隊查獲，並當場扣得
    其非法持有之海洛因淨重０˙０二公克，此有本院八十五年度上訴字第二二五四
    號判決在卷可稽，因被告己○○此部分販賣毒品之時間不明，復查無其他證據足
    資佐證蔡慶隆前開向己○○購買海洛因之陳述確與事實相符，渠所為不利被告己
    ○○之供述自屬可疑，難以僅憑該項供述遽認被告己○○有此部分犯行。又並無
    積極證據證明被告另販賣海洛因予庚○○（詳後述）原審誤認被告另有販賣海洛
    因予庚○○。又公訴人另起訴被告於八十五年二月十八日於新竹市○○路○○路
    口，販賣海洛因予乙○○，原審就此部分漏未審酌（詳後述），均有未洽。
四、按刑法第五十九條規定：犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑。又按刑法第五
    十九條之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境等等，在客觀上足以引
    起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期尤嫌過重者，始有其適用。（最高法院
    四十五年度台上字第一一六五號、四十八年度台上字第四三０號、五十四年度台
    上字第二三一七號、五十五年度台上字第二三０三號、五十六年度台上字第二五
    一四號、七十七年度台上字第八三五號判決參照）另按事實審法院是否適用刑法
    第五十九條酌量減輕其刑，係屬審判人員自由裁量之職權範圍，原審既已審酌被
    告犯罪情狀是否可憫恕之事由，於理由內詳為記載，自難指為違法。（最高法院
    七十八年度台上字第三四七八號、七十八年度台上字第四二五一號判決）再按「
    刑法第五十九條所謂「犯罪之情狀」與第五十七條所謂『一切情狀』云云，並非
    有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，本應就犯罪一切情狀（包括第五十七
    條所列舉之十款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，以為判
    斷，故適用第五十九條酌量減輕其刑時，並不排除第五十七條所列舉十款事由之
    審酌。」（最高法院八十年度台上字第三六九四號、八十年度台覆字第三九號判
    決參照）經查：本案被告己○○因吸毒進而轉手販賣毒品，依其所販次數及金額
    尚微以觀，非屬大毒梟之輩，惡性並非深重，而所犯販賣毒品罪法定刑為死刑或
    無期徒刑，情輕法重，衡情不無可憫，認為即予宣告法定最低刑，猶嫌過重，爰
    依刑法第五十九條酌量減輕其刑。（檢察官上訴指摘原審援引刑法第五十九條規
    定酌減被告己○○之刑度，太過寬厚云云，並非足採）
五、被告己○○上訴意旨猶執陳詞否認犯罪，雖不足取，惟原判決既有上揭可議之處
    ，且部分為檢察官上訴所指摘，自屬無可維持，應由本院將原判決經上訴之部分
    撤銷改判。審酌被告之素行、犯情、所生危害、犯後態度等情狀，量處如主文所
    示之刑。（檢察官上訴指摘原審對於被告己○○量刑過輕云云，本院認為並非足
    採）如附表備註欄所載查獲物品，其中海洛因，不問屬於被告與否，均沒收銷燬
    之。至被告販毒所得財物，業已花用殆盡，自無從為沒收之諭知。
六、公訴及移送併辦意旨另指：（一）被告己○○於八十五年一月底二月初，在新竹
    市○○路○段四九六巷巷口販賣海洛因予蔡慶隆，（二）被告己○○尚於八十五
    年三月底四月初，在新竹市○○路空軍基地附近及虎山里一帶，二次共同販賣海
    洛因予戊○○，（三）被告於八十五年二月十八日於新竹市○○路○○路口販賣
    海洛因予乙○○等，（四）被告於八十五年三月二十五日在新竹市○○路○段五
    四六巷巷口，販賣海洛因一包二千元予庚○○，（五）被告於八十五年三月初起
    至同月中旬，賣海洛因五、六次予庚○○。因認被告另涉有連續販賣第一級毒品
    罪嫌。訊據被告矢口否認此部分犯行，經查：證人蔡慶隆固於警訊中證稱最近一
    次施用之海洛因係於新竹市○○路○段四九六巷口以一小包新台幣七百元之價格
    向己○○購買，惟並未供證購買之時間（參見新竹地檢署八十五年度偵字第二四
    二七號卷附八十五年二月四日警訊筆錄，第二頁。伊所稱八十五年二月二日十五
    時左右係伊最近一次施打海洛因之時間，非購買之時間），嗣伊於偵查中則矢口
    否認之（參見同上卷附八十五年五月二十七日訊問筆錄，第四六頁反面）；另戊
    ○○於警訊及偵查中，或稱所持之海洛因係向蔡錦輝購買；或稱向綽號「阿花」
    、「小陳」者購買；或稱「我只聽說他（指丙○○）有賣（海洛因），惟並未陳
    述向被告己○○購買（見八十偵四七八四卷第六、二五、四九頁）嗣於審判中一
    再否認曾向被告購買海洛因（見原審卷（一）第七十、一六三頁）；又乙○○於
    警訊及偵查中均未供稱基於八十五年二月十八日在新竹市○○路竹光路口向己○
    ○買洛因，被告亦否認有於右述時地賣海洛因予乙○○；此外亦無其他證據證明
    被告有於右述時地賣海洛因予乙○○。另共同被告所為不利於己之陳述，固得採
    為其他共同被告犯罪之證據，但此項不利之陳述，須無瑕疵可指，且就其他方面
    調查又與事實相符者，始得採為犯罪事實之認定，若不為調查，而專憑此項供述
    即為其他共同被告犯罪事實之認定，顯與刑事訴訟法第一百五十六條第二項之規
    定有違。公訴人認被告販賣海洛因予庚○○，無非依憑庚○○於警訊及之供述，
    為其主要論據，然被告與丙○○均否認有販賣海洛因予庚○○之犯行，庚○○於
    第一審證稱：伊於八十四年底向丙○○買了幾次海洛因，偵（警）訊中所以供述
    向上訴人買海洛因，是因刑警拿口卡片叫伊再指認一個，伊不知道被告之電話，
    是刑警寫的，伊沒看過被告與丙○○在一起等語（第一審卷第一宗第九十二頁）
    。即與其於警訊所述不合，庚○○前後所述即有瑕疵，且除庚○○警訊之供述外
    並無其他積極證據足資證明被告有販賣海洛因予庚○○，庚○○於警訊及第一審
    前後供述之情節，不盡一致，已如前述。庚○○之指述既非始終一致而無瑕疵，
    其所為之陳述難認確與事實相符，尚難僅以其非無瑕疵之片面陳述為主要證據，
    遽予認定被告有該部分之上開犯行。此外，復查無其他證據足資佐證蔡慶隆、庚
    ○○、戊○○、乙○○前開向己○○購買海洛因之陳述確與事實相符，渠所為不
    利被告己○○之供屬可疑，難以僅憑該項供述遽認被告己○○有此部分犯行。綜
    右，此部分尚不足證明被告犯罪，因公訴人認與前述科刑部分有連續犯之裁判上
    一罪關係，爰不另為無罪之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項，原肅清煙毒條例第五條第一項、第十一條、第十二條、第十三條第一
項，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第二十八條、五十六條、第四十七條、
第五十九條，判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中      華      民      國     九十    年     六     月     二十二      日
                               台灣高等法院刑事第二十四庭
                                     審判長法  官  王  貽  男
                                           法  官  王  炳  梁
                                           法  官  李  世  貴
                                           書記官  黃  嬿  婉
中      華      民      國     九十    年     六     月     二十七      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
原肅清煙毒條例第五條：
    販賣﹑運輸﹑製造毒品﹑鴉片或麻煙者，處死刑或無期徒刑。
    販賣﹑運輸﹑製造抵癮物品或販賣﹑運輸罌粟種子者，處無期徒刑或七年以上有
    期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以下罰金。
    販賣﹑運輸﹑製造專供製造或施用煙毒之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑
    ，得併科新臺幣二十萬元以下罰金。
    意圖製造鴉片而栽種罌粟者，處死刑或無期徒刑。
附表：丙○○、己○○販賣海洛因情形
┌──┬───┬──────┬───┬─────┬────────┬──┐
│    │      │販        賣│      │販售海洛因│                │偵查│
│編號│販賣人├──┬───┤買受人│之數量、價│備            註│    │
│    │      │時間│地  點│      │格、次數  │                │案號│
├──┼───┼──┼───┼───┼─────┼────────┼──┤
│ 1  │丙○○│八十│新竹市│丁○○│一小包一千│丁○○、乙○○打│新竹│
│    │己○○│五年│華江街│乙○○│元        │二五五八三六電話│地檢│
│    │      │三月│十六巷│      │          │向己○○洽購，再│署│
│    │      │九日│二號前│      │          │由己○○向丙○○│偵三│
│    │      │    │      │      │          │取得海洛因售予林│０二│
│    │      │    │      │      │          │慶源、乙○○    │二  │
├──┼───┼──┼───┼───┼─────┼────────┼──┤
│ 2  │丙○○│八十│新竹市│丁○○│三小包（淨│一、同右。      │新竹│
│    │己○○│五年│華江街│乙○○│重０．０六│二、經警於八十五│地檢│
│    │      │三月│十六巷│      │公克）三千│年三月十一日夜晚│署│
│    │      │十一│二號前│      │元        │十一時三十分許在│偵三│
│    │      │日晚│      │      │          │新竹市○○路一二│０二│
│    │      │上  │      │      │          │九號龍來亞賓五│二  │
│    │      │    │      │      │          │０六室查獲丁○○│    │
│    │      │    │      │      │          │、乙○○及所購該│    │
│    │      │    │      │      │          │海洛因。        │    │
└──┴───┴──┴───┴───┴─────┴────────┴──┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
