【裁判字號】    90,毒抗,426
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第四二六號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院九十年度毒聲字第三四
六號，中華民國九十年三月廿一日所為強制戒治裁定（聲請案號：臺灣士林地方法院
檢察署九十年度聲戒字第六六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一原裁定及抗告要旨：
  (一)抗告人前曾兩犯施用毒品案件，經原法院先後以八十八年度毒聲字第四號、八十
    八年度毒聲字第一七七八號裁定送勒戒處所觀察勒戒。其中前者認無繼續施用傾
    向，經檢察官處分不起訴確定，後者認有繼續施用傾向，於裁定施以強制戒治並
    發交執行後，復經裁定停止強制戒治，所餘戒治期間付保護管束，於八十九年十
    月卅日執行期滿。又於八十九年十二月十一日上午，經警採尿送驗，查獲其在先
    前九十六小時內三犯施用第二級毒品罪。
  (二)原法院經調查後，依據卷附尿液檢驗結果，認為抗告人確有前項三犯施用毒品行
    為，因而准許檢察官聲請，裁定抗告人應予強制戒治一年。
  (三)抗告人對於原裁定聲明不服，辯稱：前項尿液檢驗結果，係因罹患疾病服用醫師
    處方藥物所致。
二本院之判斷：
  (一)抗告人前曾兩犯施用毒品案件，經原法院先後以八十八年度毒聲字第四號、八十
    八年度毒聲字第一七七八號裁定送勒戒處所觀察勒戒。其中前者認無繼續施用傾
    向，經檢察官處分不起訴確定，後者認有繼續施用傾向，於裁定施以強制戒治並
    發交執行後，復經裁定停止強制戒治，所餘戒治期間付保護管束，於八十九年十
    月卅日執行期滿。以上情形，有本院被告全國前案紀錄表在卷可憑（原審卷第五
    頁）。本案所採尿液，經以氣相層析、質譜儀法實施確認檢驗結果，確呈安非他
    命陽性反應，亦為卷附濫用藥物尿液檢驗報告所載甚明。原法院依據毒品危害防
    制條例第二十條第三項但書規定，裁定應予強制戒治，於法並無不合。
  (二)抗告人提出臺北市立忠孝醫院診斷證明書一件，辯稱由於服用處方藥劑導致尿液
    檢驗誤判。經本院函囑該醫院查覆結果，抗告人所服用之處方藥物共計ativan、
    sulpride、artane三種，均不足以導致尿液呈安非他命反應（見卷附北市忠醫歷
    字第九○六○四二三六○○號函）。此外未據提出任何確實之反證以供調查，自
    不能僅依片面所辯，推翻前述對其不利之科學鑑定結果。其徒憑己見指摘原裁定
    不當，請求撤銷，為無理由，應予駁回。
三依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      廿二        日
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      九十      年      六      月      廿二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
