【裁判字號】    90,聲,1908
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一九○八號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因吸用麻醉藥品罪，所處有期徒刑參月；又因擅自設置工作物罪，所處有期徒
刑柒月，應執行有期徒刑捌月。
    理  由
甲○○因吸用麻醉藥品罪（違反麻醉藥品管理條例），經本院於民國八十六年三月三
十一日判處有期徒刑三月；又因擅自設置工作物罪（違反山坡地保育利用條
例），經本院於民國八十七年十一月十日判處有期徒刑七月，均已確定，詳如附表所
示，茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其
應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條
第五款裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十二    日
              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  莊  昭  樹
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
