【裁判字號】    90,鑑,9410
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九四一○號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送意旨略以：
一被付懲戒人甲○○係雲林縣警察局斗南分局警員，為依法從事公務之人。於八十九
  年六月三十日下午三時三十分許值勤時間，在該分局建國派出所後面空地燃燒廢紙
  ，因自認火已熄滅，返回派出所內繼續執勤，約二分鐘後因該紙堆悶燒，引發火舌
  蔓延燒燬雲林縣警察局斗南分局集中放置因案代保管機車三十部、查扣無ＩＣ板電
  玩四十七台，致生公共危險，案經該局斗南分局報請臺灣雲林地方法院檢察署偵辦
  。嗣經臺灣雲林地方法院斗六簡易庭刑事簡易判決，處拘役五十日，如易科罰金，
  以三百元折算一日，緩刑二年確定。
二經核被付懲戒人之行為有公務員懲戒法第二條第一款規定之違法情事，爰依同法第
  十九條規定，移請審議。
三證據（均影本在卷）：
  (一)臺灣雲林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書（八十九年度偵字第三三九
    九號）乙份。
  (二)臺灣雲林地方法院斗六簡易庭刑事簡易判決書（八十九年度六簡字第一九六號）
    乙份。
    理  由
本會檢送移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到十日內提出申辯書，業於九十年
六月五日送達，有送達證書在卷足稽，茲已逾期，無正當理由未提出申辯，爰依公務
員懲戒法第二十三條規定逕行議決。
被付懲戒人甲○○係雲林縣警察局斗南分局建國派出所警員，於值勤時間之八十九年
六月三十日下午三時三十分許，在該派出所後面空地燃燒廢紙，因認火已熄滅，遂返
回派出所內繼續執勤，約二分鐘後因該紙堆悶燒，引發火舌蔓延燒燬該分局集中放置
因案代保管機車三十部、查扣無ＩＣ板電玩四十七台，致生公共危險。案經臺灣雲林
地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決，由臺灣雲林地方法院斗六簡易庭依刑法第一百
七十五條第三項，論處被付懲戒人失火燒燬機車及無ＩＣ板之電玩，致生公共危險罪
，拘役五十日，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年確定。上開事實，有臺灣
雲林地方法院斗六簡易庭八十九年度六簡字第一九六號刑事簡易判決暨判決確定函等
影本存卷可按。被付懲戒人亦未提出任何申辯，其違反刑法之事證至臻明確，應依法
酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       六       月    二十二    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       六       月    二十六    日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
