【裁判字號】    90,鑑,9409
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九四○九號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經臺北市政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
臺北市政府移送意旨略以：被付懲戒人甲○○與李清次毗鄰而居，於八十九年七月十
八日下午五時三十分許，因李清次傾倒餿水濺及孫員之父，引發孫父與李清次二人爭
執，孫員聞聲後，外出查看究竟並予勸解，詎李清次見孫員出面，竟大聲加以辱罵，
又指著自己家裡聲稱你進來看看你父母的傑作等語，並引孫員進入其宅，復在孫員甫
進其家門時，一拳打上孫員臉頰，致孫員左耳處受有傷害（李清次傷害部分已判決）
，孫員亦還手回擊，致李清次受有右臉撕裂傷，及前胸、左手肘與兩膝鈍挫傷，案經
臺灣高雄地方法院判決「甲○○傷害人之身體，處拘役二十日，如易科罰金，以三百
元折算一日。」確定，孫員並於九十年四月四日易刑繳款完畢等情，認孫員有違公務
員服務法第五條公務員應謹慎之規定，爰依法移請審議等語，並提出刑事判決書及前
述繳款收據各一件（均影本在卷）為證。
    理  由
本會檢附移送書繕本及其附件，通知被付懲戒人，於文到十日內提出申辯書，已於九
十年五月三十一日送達，有送達證書附卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據提出申辯
，爰依公務員懲戒法第二十三條之規定，逕為議決，合先敘明。
被付懲戒人甲○○係臺北市政府警察局中正第二分局警員，家住高雄縣彌陀鄉，與李
清次毗鄰而居，於八十九年七月十八日下午五時三十分許，因李清次傾倒餿水濺及孫
員之父，引發孫父與李清次二人爭執，孫員聞聲後，外出查看究竟並予勸解，詎李清
次見孫員出面，竟大聲加以辱罵，又指著自己家裡聲稱你進來看看你父母的傑作等語
，並引孫員進入其宅，復在孫員甫進其家門時，一拳打上孫員臉頰，致孫員左耳處受
有傷害（李清次傷害部分已判決），孫員亦還手回擊，致李清次受有右臉撕裂傷，及
前胸、左手肘與兩膝鈍挫傷。凡此事實，業經臺灣高雄地方法院判決「甲○○傷害人
之身體，處拘役二十日，如易科罰金，以三百元折算一日。」確定，孫員並於九十年
四月四日易刑繳款完畢，有臺灣高雄地方法院八十九年度易字第四三六○號刑事判決
及臺灣高雄地方法院檢察署自行收納款項統一收據影本各一件在卷可稽，且孫員亦未
為任何申辯，其違法事證至明。核其所為，除觸犯刑法外，並違公務員服務法第五條
規定公務員應謹慎之旨，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       六       月    二十二    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       六       月    二十六    日
                                      書記官  蔡  高  賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
