【裁判字號】    90,鑑,9412
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九四一二號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送意旨略謂：
一被付懲戒人甲○○係基隆市警察局警員，因過失致人於死案件，經臺灣基隆地方法
  院刑事判決，處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑二年確定，其
  違法情形如下：
二被付懲戒人於八十九年三月十七日下午三時三十五分許，駕駛車號Ｃ六－四一四三
  號自用小客車，在基隆市○○路一二六號前欲向左迴轉時，將車暫停於道路中央接
  近雙黃實線之位置，適李順夫騎乘車號ＰＯＤ－一四一號機車，因煞車閃避不及，
  而撞及該自用小客車左前方保險桿後失控彈入對向車道，遭無過失之江金泉所駕駛
  ＡＶ－四一一號貨櫃曳引車輾及，因而受有左側鎖骨骨折、創傷性血氣胸等傷害，
  經緊急送醫急救後仍不治死亡。案經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查終結提起
  公訴，經基隆地方法院刑事判決因過失致人於死，處有期徒刑五月，如易科罰金以
  三百元折算一日，緩刑二年確定，於八十九年八月十六日送執行。
三被付懲戒人右項行為，有公務員懲戒法第二條第一款規定之違法情事，爰依同法第
  十九條規定，移請審議。
四提出證據：（均影本在卷）
  證一：臺灣基隆地方法院檢察署檢察官起訴書（八十九年度偵字第一四五一號）。
  證二：臺灣基隆地方法院刑事判決（八十九年度交訴字第三八號）。
  證三：臺灣基隆地方法院八十九年四月二十七日基院政刑平八九交訴三八第○八二
        六七號函。
    理  由
本會檢附移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到十日內提出申辯書，已於九十年
五月二十九日送達，有送達證書附卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據提出申辯，爰
依公務員懲戒法第二十三條規定，逕行議決。
被付懲戒人甲○○係基隆市警察局警員，於八十九年三月十七日下午三時三十五分許
，駕駛車號Ｃ六－四一四三號自用小客車，在基隆市○○路一二六號前欲向左迴轉時
，將車暫停於道路中央接近雙黃實線之位置，適李順夫騎乘車號ＰＯＤ－一四一號機
車，因煞車閃避不及，而撞及該自用小客車左前方保險桿後失控彈入對向車道，遭無
過失之江金泉所駕駛ＡＶ－四一一號貨櫃曳引車輾及，因而受有左側鎖骨骨折、創傷
性血氣胸等傷害，經緊急送醫急救後仍不治死亡。案經臺灣基隆地方法院檢察署檢察
官偵查終結提起公訴，經臺灣基隆地方法院論以因過失致人於死罪，處有期徒刑五月
，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑二年確定。上開事實，有臺灣基隆地方法院檢
察署檢察官起訴書（八十九年度偵字第一四五一號）、臺灣基隆地方法院刑事判決（
八十九年度交訴字第三八號）、臺灣基隆地方法院八十九年四月二十七日基院政刑平
八九交訴三八第○八二六七號確定證明函等件影本在卷可稽。被付懲戒人復未提出任
何申辯，其違法事證已臻明確，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       六       月    二十二    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       六       月    二十六    日
                                      書記官  謝  曉  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
