【裁判字號】    90,台抗,309
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第三○九號
    再 抗告 人  強恩企業有限公司
    法定代理人  馬中恒
                送達代收人王.
右再抗告人因與東元電機股份有限公司間聲請返還擔保金事件，對於中華民國九十年
四月十一日台灣高等法院裁定（九○年度抗字第一一四○號），提起再抗告，本院裁
定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件再抗告人以其前遵台灣台北地方法院（下稱台北地院）八十五年度訴字第八八○
號民事判決，提供擔保金新台幣一百零五萬元，對相對人之財產為假執行，經該院對
相對人核發扣押命令，嗣相對人依上開判決提供擔保而免為假執行，該院因而撤銷前
開扣押命令，再抗告人乃具狀撤回強制執行之聲請，其供擔保之原因已消滅，因而聲
請裁定准許返還擔保金。惟查再抗告人既提供擔保以上開假執行判決為執行名義，對
相對人之財產實施強制執行，嗣相對人提供擔保而免為假執行，再抗告人雖撤回假執
行之聲請及台北地院撤銷扣押命令，但再抗告人所提供之擔保金，係擔保債權人即相
對人因假執行所應受之損害。民事訴訟法第一百零四條第一項第一款規定所謂之擔保
原因消滅，係指債權人無損害發生，或債務人本案訴訟獲得全部勝訴判決確定，或債
權人所生之損害已經賠償而言。本件相對人之財產既經再抗告人實施假執行之強制執
行，即有受損害之可能，再抗告人未證明相對人確未因假執行而受有損害，或已就相
對人所受損害賠償，亦未證明其假執行之本案訴訟獲得全部勝訴判決確定，依上說明
，尚難認再抗告人供擔保之原因業已消滅。原法院因而將台北地院准許返還擔保金之
裁定廢棄，自為裁定駁回再抗告人之聲請，經核於法洵無違誤。再抗告論旨，仍執陳
詞，謂其已撤回強制執行之聲請，無繼續請求假執行，供擔保原因應認已消滅云云，
尚有誤會，其執此指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十二    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
