【裁判字號】    90,台聲,296
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第二九六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與新光產物保險股份有限公司間聲請訴訟救助事件，對於中華民國八十九
年十一月三日本院裁定（八十九年度台聲字第五六八號），聲請再審，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用，由聲請人負擔。
    理  由
按對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因，得聲請再審外，不容以其
他之方法聲明不服。故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審
之聲請，業經本院著有三十四年聲字第二六三號判例。本件聲請人對於本院八十九年
度台聲字第五六八號裁定（下稱原確定裁定）聲明不服，『提起抗告』，依上說明，
應視其為再審之聲請，合先說明。又對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零
七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明再審理由，如未表明再審
理由，法院無庸命其補正。本件聲請人對原確定裁定聲請再審，惟核其聲請狀，僅泛
言違反民法第七十二條規定云云，對於原確定裁定有何合於法定再審事由並其具體情
事，並未敘明，依上說明，自難謂為已就再審事由為合法之表明，應不待命為補正，
逕認其聲請為不合法，予以駁回。
據上論結，本件聲請應予駁回。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十二    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
