【裁判字號】    90,台上,1085
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一○八五號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  吳啟孝律師
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年一月十日台灣高
等法院第二審判決（八十九年度重上字第三五一號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。本件上訴人對於原審判決提起第三審上訴，未據預納裁判費，前經原法院以裁
定命於送達時起十日內補正。此項裁定，已於民國九十年二月十二日送達，有卷附送
達證書足稽。而上訴人向本院聲請訴訟救助，亦經本院於九十年四月十三日以九十年
度台聲字第一六○號裁定駁回，並於同年五月一日送達在案。茲已逾相當期間，上訴
人迄未繳納裁判費，依上說明，其上訴要件即有欠缺，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十二    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
