【裁判字號】    90,台聲,295
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    損害賠償聲請補充判決
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第二九五號
    聲  請  人  乙○○即丙○○○○○律師事務所
右聲請人因與甲○○間請求損害賠償事件，對於中華民國八十八年八月二十日本院判
決（八十八年度台上字第一八七八號），聲請補充判決，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請補充判決，以訴訟標的之一部或訴訟費用之裁判有脫漏者為限，不包括為裁判
所持之理由在內，此觀民事訴訟法第二百三十三條第一項規定自明。本件聲請人以本
院八十八年度台上字第一八七八號判決所持理由不當，且遺漏事實，並有故意適用不
當法令及不適用法規等情事，因而聲請為補充判決云云，依首揭說明，其聲請不能准
許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十二    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
