【裁判字號】    90,台抗,307
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第三○七號
    抗  告  人  德昌建設股份有限公司
                喬國營造股份有限公司
    兼 右二 人
    法定代理人  丁○○
    抗  告  人  富寶建設股份有限公司
    兼 右一 人
    法定代理人  乙○○
    抗  告  人  丙○○
                戊○○
右抗告人因與相對人甲○○等間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，對於中華民國九
十年二月十五日台灣高等法院台中分院民事裁定（八十九年度抗字第一六○五號），
提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第一編第三章第二節訴訟救助所定之各裁定，得於五日內抗告。該法定
應於五日內抗告者，為不變期間。此項抗告，應包括再抗告在內，自該裁定送達時起
算。提起抗告已逾抗告期間者，原法院應駁回之，民事訴訟法第一百十五條、第四百
八十七條第二項及第四百九十條第二項分別定有明文。又不變期間非法院所得伸長，
送達於當事人之裁定正本記載抗告期間縱有錯誤，其期間亦不因此而伸長，故提起抗
告仍應於法律所定期間內為之。本件相對人等對於抗告人請求損害賠償事件，聲請准
予訴訟救助，台灣台中地方法院裁定准許，抗告人聲明不服，原法院以不合法，裁定
駁回其抗告，該裁定係於民國八十九年十二月十三日送達，此有卷附送達證書足稽。
再抗告期間自裁定送達之翌日起算（再抗告人住居原法院所在地，無須扣除在途期間
），算至八十九年十二月十八日止，即告屆滿，乃抗告人遲至八十九年十二月二十日
始提出再抗告狀，顯逾上開不變期間，依上說明，其再抗告自非合法，原法院因而以
裁定駁回之，經核於法委無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由
。至原裁定主文記載「抗告駁回。抗告費用由抗告人負擔」，核係「再抗告駁回。再
抗告訴訟費用由再抗告人負擔」之誤寫，及當事人欄再抗告人德昌建設股份有限公司
、喬國營造股份有限公司漏載「右二人共同法定代理人丁○○」，第四行贅載「兼」
字，亦屬錯誤，宜由原法院裁定更正之。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十二    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
