【裁判字號】    90,台聲,293
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    聲請本票裁定准許強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第二九三號
    聲請人  乙○○
右聲請人因與甲○○○間聲請本票裁定准許強制執行事件，對於中華民國八十九年十
一月十七日本院裁定（八十九年度台聲字第六○○號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請裁定本票准許強制執行，係屬非訟事件，而非訟事件並無再審及準用民事訴訟
法關於再審之規定。本件聲請人對於本院就本票聲請裁定准許強制執行事件所為駁回
再審聲請之裁定，又對之聲請再審，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十二    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
