【裁判字號】    90,台上,1069
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一○六九號
    上  訴  人  甲○○○
                丙 ○ ○
                戊 ○ ○
                丁 ○ ○
                己 ○ ○
                乙 ○ ○
    共      同
    訴訟代理人  邱 群 傑律師
    上  訴  人  庚 ○ ○
    被 上訴 人  全振營造股份有限公司
    法定代理人  屠 新 民
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，兩造上訴人對於中華民國八十八年十二月二
十一日台灣高等法院判決（八十七年度訴字第四三五號），各自提起上訴，本院裁定
如左：
    主  文
兩造上訴均駁回。
第三審訴訟費用由兩造上訴人各自負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人甲○○○、丙○
○、戊○○、丁○○、己○○、乙○○對原審判決其敗訴其中一部分，及上訴人庚○
○對原審判決其敗訴部分，分別提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審
已論斷上訴人庚○○並非因執行職務而發生本件車禍，被上訴人公司不負連帶賠償責
任。及本件車禍係因上訴人庚○○之過失所致，被害人並無過失云云，泛言未論斷及
指為違法，而非具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十
九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，
應認其上訴均為不合法。又原審係以全振公司工地休假月報表及證人陳美安到場陳述
之證言為據，認定本件車禍發生當天，正值庚○○之休假日，故縱無前開工地休假月
報表，亦不影響本件判決之結果。至原判決命上訴人庚○○應賠償上訴人丙○○部分
為殯葬費新台幣（下同）三十三萬七千七百元，寄放骨灰寶塔費十八萬三千元，醫藥
費十七萬一千六百四十五元、精神慰撫金十五萬元及其利息，合計應為八十四萬二千
三百四十五元本息。惟原判決於計算其總額時，將精神慰撫金誤載為二十萬元，致總
額誤算為八十九萬二千三百四十五元本息，此誤算部分，應屬原審裁定更正之問題，
併此明。
據上論結，本件兩造上訴人之上訴均為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四
百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十二    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
