【裁判字號】    90,台上,1079
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    塗銷繼承登記等（土地共有權移轉登記部分）
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一○七九號
    上  訴  人  丁○○
    訴訟代理人  莊士郎律師
    被 上訴 人  戊○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求塗銷繼承登記等（土地共有權移轉登記部分）事件，上訴人對於中華
民國八十九年十一月七日臺灣高等法院第二審更審判決（八十九年度家上更(五)字第三
號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新臺幣（下同）一百
萬元者，不得上訴，為民國八十九年二月九日總統令修正公布，同年月十一日施行之
民事訴訟法第四百六十六條第一項所明定。又，訴訟標的之價額，由法院核定；核定
訴訟標的之價額，以起訴時之交易價額為準，無交易價額者，以原告就訴訟標的所有
之利益為準，為民事訴訟費用法第四條第一項及第二項所明定。查本件被上訴人起訴
請求上訴人與同案被告周廷俊（已於訴訟中亡故，由繼承人承受訴訟）移轉系爭土地
共有權，第一審依土地公告現值按上訴人與周廷俊「應有分共七分之二」計算，核定
訴訟標的價額為八十四萬一千五百八十元，其後該部分訴訟，歷審均按此金額計繳裁
判費（被上訴人另請求確認上訴人與周廷俊就系爭土地共有權不存在部分，其訴訟標
的價額核定為九十六萬八千四百六十九元－均詳見一審卷第一頁、第三頁及本院八十
二年度臺上字第一一九○號卷第二六頁、二七頁），則上訴人因上訴所得受之利益，
未逾一百萬元，依上說明，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十二    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
