【裁判字號】    90,台上,3870
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三八七○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳煥生律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年四月二十一日第二審
更審判決（八十七年度上更(一)字第四○號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
四年度偵字第一○七一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○係強榜企業股份有限公司（下稱強榜公司）負責人，
於民國八十一年七月間強榜公司透過香港東方實業公司與蘇俄洽談一紡織品買賣契約
，於八十一年七月二十三日接獲第一商業銀行之電報信用狀通知書，並已取得MOSCOW
NARODNY BANK LIMITED  倫敦分行開具之信用狀（編號Ｍ一九三四一號、金額美金九
十一萬七千四百三十二元），但因強榜公司已無資金交付在香港出貨之印度商SURESH
PIGO，致該印度商拒絕出貨至蘇俄，詎上訴人竟意圖為自己不法之所有，明知載貨證
券係出貨裝船以後由運送人簽發交付予託運人，竟於同年七月二十四日在台北市○○
路○段二一○號十六樓強榜公司內，冒用MAX PEED A ICPT GROUP LINE運送人「PATN
IS」名義，偽造載貨證券（B\L NO. KYBS-HKSR9275 如附件所示）後，連同買賣契約
、信用狀、保險單等文件，委由不知情公司職員賴淑明持向華僑商業銀行股份有限公
司（下稱華僑銀行）辦理押匯，使承辦押匯人員陷於錯誤，而於八十一年七月二十七
日交付甲○○等值美金九十一萬七千四百三十二元之新台幣（下同）二千二百八十八
萬九千九百二十八元，其中扣除手續費、郵電費、利息及代收推廣費共給付二千二百
八十萬二千七百八十七元，惟因經華僑銀行將前項押匯文件向開狀銀行請款而遭拒付
，始知悉上情，致生損害於華僑銀行等情，因而撤銷第一審之判決，改判論處上訴人
行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑二年；固非無見。
惟查：(一)科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由欄說明其所
憑之證據，以使事實與理由兩相一致，方為合法，倘事實欄已有及而理由欄未加說
明，自屬理由不備。原判決於事實欄載稱：「強榜公司因無資金交付在香港出貨之印
度商SURESH PIGO ，致該印度商拒絕出貨至蘇俄」；於理由欄未說明其所憑之證據及
認定之理由；又原判決於事實欄載稱：本件系爭載貨證券係上訴人於八十一年七月二
十四日，在台北市○○路○段二一○號十六樓強榜公司內偽造云云，亦未說明上開認
定犯罪時間、地點所憑之證據，俱有理由不備之違法。(二)原判決於事實欄記載：「強
榜公司已無資金交付在香港出貨之印度商SURESH PIGO ，致該印度商拒絕出貨至蘇俄
」，似認定上訴人之強榜公司與印度商SURESH PIGO 訂有買賣合約，僅因強榜公司無
法付款致該印度商人拒絕出貨，然原判決於理由欄說明：「被告另提出一九九二年六
月二十七日其與該所謂印度商之買賣合約規定被告先付二萬美元定金，尾款俟其收到
貨物單據後七日內付清，有該買賣合約在卷，然查雙方為第一次交易，其交易額達九
十餘萬美元，該印度商人豈會如此笨拙，為如此不利之約定，再觀乎該買賣合約內容
亦甚疏略，真實性可疑，要難憑信」；似又否定上訴人提出之強榜公司與印度商SURE
SH PIGO 所訂買賣合約，致事實與理由相互矛盾，殊屬違誤。(三)審理事實之法院，對
於案內一切證據除認為不必要者外，均應詳為調查，然後基於調查所得之心證，以為
判斷事實之基礎，如有應行調查之證據未予調查，遽予判決，即有應於審判期日調查
之證據未予調查之違法。本件上訴人始終否認原判決附件之載貨契約上運送人「PATN
IS」之署押係其偽造，該署押雖僅一個，然是否為上訴人偽造，乃屬判斷上訴人被訴
罪名能否成立之重要事項，原判決於理由欄謂：「載貨證券之簽名祇有一處，無從鑑
定」，未予必要之調查，遽予判處上訴人罪刑，有調查職責未盡之違法。綜上，應認
原判決仍有撤銷發回之原因；至原判決其他有裁判上一罪關係之詐欺部分，基於審判
不可分之原則，應一併發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十二    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
