【裁判字號】    90,台簡抗,34
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台簡抗字第三四號
    抗  告  人  甲○○○
                乙 ○ ○
                          右.
右抗告人因與相對人保證責任台中市第一信用合作社間請求確認本票債權不存在事件
，對於中華民國九十年二月十三日台灣台中地方法院合議庭裁定（八十九年度再易字
第五二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經
原裁判法院之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者
為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之
規定自明。本件抗告人對於原審再審判決提起上訴，所表明之上訴理由，無非以：原
確定判決確漏未斟酌存款存摺、取款憑條等重要證物，原審再審判決竟認已經斟酌。
且該存摺、取款憑條足以證明相對人未交付新台幣一百五十萬元與抗告人，即系爭本
票債權或借款債權不存在，原審再審判決竟認領款未登載於存摺僅係違反活期儲蓄存
款簡章之規定，與消費借貸契約是否成立無必然關係。又上開存款、取款憑條等證物
足以證明本票債權之存否，自屬足以影響判決之重要證物，原審再審判決竟認無影響
，其適用法規顯有錯誤云云，為其論據。原法院以抗告人所陳各節，均屬原審認定事
實當否之問題，與適用法規是否顯有錯誤無涉，且亦無所涉及之法律見解具有原則上
重要性之情事，因認抗告人之上訴不應許可，裁定駁回抗告人之上訴，經核於法洵無
不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十二    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
