【裁判字號】    90,台上,3871
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三八七一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年四月七日第
二審判決（八十八年度上易字第七八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十七
年度偵字第八六七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定：緣有慶餘營造股份有限公司（下稱慶餘公司）向台灣省自來水公司
承攬一二七線溪南橋代辦自來水公司附掛管線工程後，將該工程轉包予台保機電有限
公司（下稱台保公司）承作，台保公司再將該工程委託上訴人甲○○代工，並約定上
訴人可取得總工程款之百分之九十代價，詎上訴人因認台保公司向慶餘公司領取工程
款後再轉交給其時，恐會拖延，乃萌歹念，明知其以不詳方法取得之台保公司公司章
及該公司負責人何秀惠（係慧之誤刻）印章係偽刻而來，竟於民國八十六年四月間，
擅自持至慶餘公司，蓋在該公司應付票據明細表上，並領取工程款新台幣十二萬一千
八百元之支票，用以表示該工程款已由台保公司領取，足以生損害於台保公司及何秀
慧等情，因而撤銷第一審論處上訴人意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付罪刑之判決，改判論處上訴人偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑三月
；固非無見。
惟查：(一)科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由欄內說明其
所憑之證據，以使事實與理由兩相一致，方為合法，倘事實欄已有及而理由欄未加
說明，自屬理由不備。本件原判決於事實欄載稱：「上訴人明知其以不詳方法取得之
台保公司章及何秀惠印章係偽刻而來」，但就上訴人「明知」該公司印章及何秀惠印
章係偽造之事實，未於理由欄說明所憑之證據及認定之理由。原判決於理由欄說明：
「被告於本件案發之前已在台保公司服務過五、六年，業據被告自承在卷，雖不能證
明上開印章係被告所偽造，但被告應無不知上開印章係偽造之理」，然上訴人若曾在
台保公司服務五、六年，何以當然得知悉本件系爭印章係偽造﹖原判決未說明其論斷
之理由，有理由不備之違誤。(二)依原判決事實欄之記載，上訴人取得「何秀惠」之偽
刻印章後，擅自蓋在慶餘公司應付票據明細表上，又該「何秀惠」之印章，係「何秀
慧」之誤刻云云，如果無訛，若有何秀惠其人，即與何秀慧並非同一人，何以上訴人
盜蓋「何秀惠」印章，足以生損害於「何秀慧」﹖原判決未說明論斷之理由，俱有理
由不備之違法。(三)原判決於主文諭知：「偽造之台保公司何秀惠印章沒收」，然依原
判決事實欄之記載，上訴人係蓋用偽刻之台保公司及何秀惠印章，似非「台保公司何
秀惠」印章，致判決主文與事實矛盾，又本件偽刻之台保公司及何秀惠印章之數量究
竟若干﹖此與諭知沒收之範圍至有關係，原判決於事實欄未明確記載，本院無從為適
用法律當否之判斷，殊屬違誤。綜上，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十二    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
