【裁判字號】    90,台簡抗,33
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台簡抗字第三三號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○○間請求給付票款事件，對於中華民國九十年一月二日台
灣高雄地方法院合議庭裁定（八十七年度簡上字第二六四號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經
原裁判法院之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者
為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之
規定自明。本件抗告人對於原第二審判決提起上訴，所表明之上訴理由，無非以：由
抗告人提出之證據，足以證明系爭本票上之印章確由相對人持有保管，系爭本票為相
對人利用持有印章之機會，未經抗告人同意所簽發，原審竟認無法證明該印章為何人
持有，亦無法證明相對人盜用印章簽發本票。又相對人款新台幣（下同）一千二百
九十二萬元與抗告人，確係贈與抗告人之購屋款，另款五十萬元及四萬元則分別為
生日贈與及作返還借款之用，原審未依卷內證據判斷事實真偽，認事用法均有違誤，
且有判決不備理由之違法云云，為其論據。原法院以抗告人所陳各節，均屬原審認定
事實當否之問題，與適用法規是否顯有錯誤無涉，且亦無所涉及之法律見解具有原則
上重要性之情事，因認抗告人之上訴不應許可，裁定駁回抗告人之上訴，經核於法洵
無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十二    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
