【裁判字號】    90,台聲,297
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    返還土地聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第二九七號
    聲  請  人  甲○○○
    訴訟代理人  吳 健 安律師
右聲請人因與相對人台灣糖業股份有限公司間請求返還土地事件，聲請訴訟救助，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用，由聲請人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，依民事訴訟
法第一百零九條第二項、第二百八十四條之規定，應提出能即時調查之證據以釋明之
。本件聲請人聲請訴訟救助，依其提出之聲請人戶籍謄本、殘障手冊、存款餘額證明
書等件，均不足以釋明其無資力支出訴訟費用之主張為真實。其提出之永康市農會存
摺，亦不能釋明聲請人所謂其領自相對人善化糖廠之補償金新台幣二百七十九萬四千
六百三十三元係用於償債並因此陷於無資力支出訴訟費用之狀態，其聲請即屬無從准
許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十二    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
