【裁判字號】    90,台抗,313
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第三一三號
    抗  告  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
右抗告人因與丁○○間請求拆屋還地事件，對於中華民國九十年四月十九日臺灣高等
法院臺中分院裁定（八十九年度上字第三一七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十條之規定，應於
第二審判決送達後二十日之不變期間內為之。又訴訟代理人就其受委任之事件，有為
一切訴訟行為之權，民事訴訟法第七十條第一項定有明文。所謂一切訴訟行為，凡不
屬該條項但書所定應受特別委任之事項均包含在內。代收送達亦為一切訴訟行為之一
種，故訴訟代理人除受委任之當事人限制外，當然有此權限。查本件抗告人在原法院
委任黃興木律師為其訴訟代理人，其委任書載明黃興木律師有為一切訴訟行為之權，
並授與民事訴訟法第七十條第一項但書所列各行為之特別代理權，原法院向黃興木律
師送達判決，應屬合法。本件第二審判決，係於民國八十九年十一月二十九日由黃興
木律師收受，有卷附送達證書可稽，而黃興木律師之事務所設於原法院所在地，黃興
木律師並受有得提起上訴之特別委任，依民事訴訟法第一百六十二條規定，不得扣除
在途期間。上訴期間自其受送達之翌日起，算至八十九年十二月十九日，已屆滿二十
日之上訴期間。乃抗告人遲至八十九年十二月二十一日始提出上訴狀，已逾上開不變
期間，其上訴即不能認為合法，原法院因之以裁定駁回其上訴，經核於法洵無違誤。
抗告論旨以伊住南投縣，並未委任黃興木律師提起民事第三審上訴，上訴期間應扣除
在途期間等詞，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。至抗告人已繳裁判費應否退
還？核屬原法院審酌之職權，本院無從斟酌，併予敘明。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十二    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
