【裁判字號】    90,台上,1076
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一○七六號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
                戊○○
                丙○○
                丁○○
    右  二  人
    法定代理人  己○○
    被 上訴 人  庚○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十六日台灣高等
法院高雄分院第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第一九號），提起上訴，本院裁
定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審
已論斷者，泛言未論斷，而非具體說明其有何不適用法規或適用法規不當之情形，並
揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難
認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。末
按被上訴人駕駛小貨車行駛未經劃分標線之系爭肇事路段，已按其遵行方向靠右行駛
並無過失；被害人洪肇宏對向騎乘機車行駛至肇事地點，則因未靠右行駛，衝撞及被
上訴人所駕車輛致倒地因顱內出血不治等情，為原審合法確定之事實，並本此認被害
人之死亡與被上訴人行為間無因果關係而為上訴人敗訴之判決，核係採證認事及適用
法律之職權行使，並不違背法令，併予明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十二    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
