【裁判字號】    90,台上,3878
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    盜匪聲明不服
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三八七八號
    上  訴  人  徐定潤
右上訴人因違反懲治盜匪條例案件，不服本院九十年四月十九日第三審判決（九十
年度台上字第二三三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按第三審法院為終審法院，經終審法院裁判即告確定，不得為上訴或抗告。茲查上訴
人徐定潤因違反懲治盜匪條例案件，經臺灣高等法院維持第一審法院論處上訴人意圖
為自己不法所有以強暴脅迫致使不能抗拒而取他人之物罪刑之判決，駁回上訴人在第
二審之上訴後，上訴人提起第三審上訴，復經本院以九十年度台上字第二三三九號刑
事判決，從程序上駁回上訴人之第三審上訴。上訴人就本院終審判決，竟又提起上訴
及抗告聲明不服，顯為法所不許，爰依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文
。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十二    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
