【裁判字號】    90,交聲,18
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第一八號
    異  議  人  甲○○
    被 異議 人  交通部公路局高雄區監理所台東監理站
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺東監理所中華民
國九十年三月二十二日所為之處分（東監違字第裁八一—Ｔ00000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○駕駛汽車酒精濃度過量，因而肇事致人受傷，處新台幣陸仟元，並吊扣駕駛執
照壹年。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○於九十年一月二十四日十一時二十分許
    ，酒後駕駛車號：Ｅ七—六五三三號自用小客貨車，在台東市○○路二二一巷內
    ，肇事致人受傷並逃逸，而依道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款、
    第六十二條第一項，裁處罰鍰新台幣六千元及吊銷駕駛執照。
二、經查：本件異議人酒後於上述之時、地駕車，致被害人張劉美玉受有左大腿淤傷
    、左足背部淤傷等傷害，而駛離車禍現場，嗣為警查獲經酒測結果，其呼氣酒精
    濃度高達每公升０點八九毫克等情，有台灣台東地方法院檢察署檢察官九十年度
    偵字第二七四號不起訴處分書一份附卷可參。觀之該不起訴處分書所載，異議人
    酒精濃度過量仍駕駛車輛，致被害人受「左大腿淤傷、左足背部淤傷」等傷害，
    係屬輕傷，除處以罰鍰外，並應吊扣駕照一年，又原處分認定肇事逃逸部分，業
    經檢察官認定罪嫌不足而不予起訴，原處分機關未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽
    ，是本件異議為有理由，原處分應予撤銷。惟本件異議人酒精濃度過量仍駕駛車
    輛，肇事致人受傷，違反道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款之規定
    ，爰裁處罰鍰新台幣六千元並吊扣駕駛執照一年，以資適法。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，道路交通管理處罰條例第三十五條
第一項第一款裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十二    日
                                      臺灣臺東地方法院交通法庭
                                          法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                      書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十        年     六     月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
