【裁判字號】    90,聲,564
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五六四號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命毛重四點六二七五公克沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；違禁物得單獨宣告沒收，毒
    品危害防治條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
三、經核本件扣案之安非他命毛重四點六二七五公克係第二級毒品，爰依前述規定裁
    定如主文第一項。至扣案之燈泡二個及吸管二支，並非專供施用毒品之器具，而
    屬刑法第三十八條第一項第二款之供犯罪所用之物，不得單獨宣告沒收銷毀，聲
    請人此部分聲請尚有未洽，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年    六      月     二十二     日
                              台灣台東地方法院刑事庭
                                  法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
