【裁判字號】    90,交聲,96
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第九六號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站於民國九十年四月三十日以桃監稽違字第裁五二－Ｄ九Ａ五一五七一五號違
反道路交通管理事件裁決書所為之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人於民國九十年三月二十三日八時二十六分許，騎乘車
    號ＬＸＯ－七００號機車行至桃園縣桃園市○○路與大林路交岔路口，因適值紅
    燈即在停止線等待號誌變換，俟燈號轉為綠燈，異議人即與三位行人起步前行，
    詎於駛離約三十公尺處，卻遭執勤警員取締闖紅燈，並以八九桃警局交字第Ｄ九
    Ａ五一五七一五號舉發違反道路交通管理事件，而交通部公路局新竹區監理所桃
    園監理站（下稱桃園監理站）據此以桃監稽違字第裁五二－Ｄ九Ａ五一五七一五
    號裁決書，依道路交通管理處罰條例第五十三條規定，裁處異議人罰鍰新台幣（
    下同）一千八百元並記違規點數三點，實有未合，為此聲明異議云云。
二、按汽（機）車行至交岔路口，其行進、轉彎應遵守燈光號誌或交通警察之指示。
    道路交通安全規則第一百零二條第一項第一款定有明文。異議人於九十年三月二
    十三日騎乘車號ＬＸＯ－七００號機車行至桃園縣桃園市○○路與介壽路交岔路
    口之事實，為異議人所不爭，惟否認有闖紅燈云云。經查，桃園市○○路、介壽
    路、大林路及青田街之交岔路口，為一設有多時相號誌燈之交岔路口，已據證人
    即警員呂理炎到庭證述在卷，並有庭繪現場草圖一份及補送之現場照片六張在卷
    可稽，而異議人當時可能是誤看介壽路的號誌燈，因昆明路與介壽路的號誌燈設
    置位置很接近，異議人是一人闖紅燈騎出來，當時昆明路上還有很多車在等綠燈
    等語，亦據證人呂理炎證述在卷。按交通警察摰單舉發違反道路交通管理處罰條
    例所列之違規事實，本質上為公法效果之單方面行政行為，基於公務員為公法上
    行為具有公信力之原則，該行為當可被推定為真正，又異議人與本件執勤員警素
    昧平生，執勤員警當無故為誣陷之情，依上開執勤警員取締違規情況，亦無誤判
  之理，是異議人違規之事實，應堪認定。
三、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下罰鍰。道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。原裁決機關援引前
    揭法條裁處異議人罰鍰一千八百元，並依同條例第六十三條第一項第三款規定記
    違規點數三點，於法洵無不合。異議人仍執陳詞，指摘原處分不當，非有理由，
    應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    六    月    二十二  日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  薛  淑  玲
中        華        民        國      九十    年    七    月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
