【裁判字號】    90,聲,1126
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                         九十年度聲字第一一二六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二二一號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點壹柒公克)、及第二級毒品安非他命壹小
包（淨重零點貳公克），均沒收併銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且得單獨宣告沒收，刑
    法第三十八第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件係臺北縣警察局於民國八十八年一月八日以北警少字第
    五四九０九號移送之安非他命淨重０．二公克及海洛因０．一七公克，係屬毒品
    危害防制條例之毒品，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查，本件被告甲○○違反毒品危害防制條例乙案，被告因施用第一級毒品海洛
    因及第二級毒品安非他命，業經施以強制戒治期滿，經臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官以九十年度戒偵字第一四五號不起訴處分確定，有不起訴處分書附卷可稽
    。又查本件扣案之毒品海洛因一包經送鑑驗結果確為海洛因（淨重○‧一七公克
    ），有法務部調查局鑑定通知書乙紙附卷可稽；而扣案之安非他命一包（淨重０
    ．二公克）為被告所有，且為安非他命之事實，亦據被告甲○○於警訊中供承不
    諱，依毒品危害防制條例第二條第一項之規定，海洛因係屬第一級毒品，安非他
    命係屬第二級毒品，又依該條例第十一條之規定，第一級、第二級毒品均不得非
    法持有，係屬違禁物，揆諸首揭說明，應認本件聲請為有理由，爰依刑事訴訟法
    第二百二十條，裁定如主文。
中        華      民      國      九十      年    六    月    二十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  巫  孟  蓉
中        華        民        國   九十   年   六   月  二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
