【裁判字號】    90,交聲,75
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度交聲字第七五號
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所九
十年三月二十六日壢監違字第裁五三－ＡＢＶ八二０七一二號裁決，聲明異議，本院
裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人並未於九十年一月十九日酒後駕車而遭警員攔檢裁罰
    ，嗣所接獲之罰單其上「甲○○」之簽名亦非異議人所簽，原處分機關未予詳查
    ，逕以舉發單位之指摘為依據，裁處異議人罰鍰一萬二千元及吊扣駕駛執照六個
    月之處分，爰具狀聲明異議。
二、經查：
    （一）異議人甲○○所有之身分證、汽車駕駛執照等證件係於民國八十六年八月
          底間某日，在台北市○○○路附近遺失等情，業據異議人陳述甚明，核諸
          卷附異議人之身分證影本其上所載補發日期為「八十六年九月二日」自明
          。又異議人甲○○確於八十六年九月二日前往交通部公路局新竹區監理所
          桃園監理站中壢監理分站，辦理汽車駕駛執照遺失補發申請事宜，亦有該
          站九十年四月二十六日九十竹監壢字第０一五八六號函所附汽車駕駛人審
          驗暨各項異動登記書、切結書各一份在卷可按，足徵異議人所辯上開證件
          遭人冒用等語，應堪採信。
    （二）又經警臨檢裁罰時之駕駛人「甲○○」當時所騎乘之車牌號碼ＰＯＪ—０
          一九號機車係證人戴孟陵所有，伊係於九十年一月十九日將該車借予「鍾
          少康」，當天晚上即接到警員通知前往台北市○○○路將該車騎回，並因
          此匯款新台幣（下同）六千元資以繳納罰鍰等情，業據證人戴孟陵到庭證
          述無訛，並有郵局匯款單一紙在卷可稽，惟伊明確指認：在庭之異議人鍾
          少康，並非伊認識之「甲○○」。準此，經警攔檢盤查時，偽稱異議人鍾
          少康之年籍資料冒充為異議人甲○○，並在舉發違反道路交通管理事件通
          知單及酒精濃度測試報表上偽簽「甲○○」之簽名者顯係另有其人，堪認
          本件違規人「甲○○」當係以異議人甲○○之名義冒名之，而異議人異議
          人確無裁決書所載之違規事實。是以，台北市政府警察局大安分局新生南
          路派出所警員未詳查上開事實，即據以舉發，而交通部公路局新竹區監理
          所桃園監理站中壢分站亦疏未注意及此，遽以壢監違字第裁五三－ＡＢＶ
          八二０七一二號裁決，率予認定違規駕車者即為異議人，認事用法均有違
          誤，自應將原處分撤銷，並為異議人不罰之諭知。
三、至於實際違規人冒名簽署舉發違反道路交通管理事件通知單部分，雖另涉有偽造
    文書犯行，然本院經查無任何資料可審究其真實姓名、年籍，自無從另行處理，
    附此敘明。
據上論斷，應依交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第二十
條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官   陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   洪明媚
中        華        民        國   九十   年   七   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
