【裁判字號】    90,交易,1
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                              九十年度交易字第一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八三０九號），
本院判決如左：
    主  文
丁○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○於民國八十九年十月十一日二十時許，騎乘車號ＧＤＣ—八五三號機車沿
    桃園縣龜山鄉○○○路往台北縣林口方向行駛，本應注意機車行駛，駕駛人應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、路面乾燥、無缺陷
    等情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，在行經桃園縣龜山鄉○○
    ○路與復興一路路口宏福莊海產店附近時，不慎撞及在前方同向行走於路邊之乙
    ○○，致其倒地，並因此受有右踝扭傷、右踝韌帶斷裂、右腳踝骨折、右側髕骨
    軟化症、右側下背部及右膝及右稞部挫傷併右踝前距腓韌帶扭傷等傷害，丁○○
    即叫救護車並報警處理，旋即向前來處理車禍案件之桃園縣警察局龜山分局坪頂
    派出所戊○○○○坦承肇事經過而接受裁判。
二、案經乙○○訴請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭犯罪事實，迭於警訊時及偵審中坦承不諱，（一）核與
    告訴人乙○○指訴之情節相符，並據證人即承辦本案之員警鄭崇敏、證人即告訴
    人之父丙○○證述在卷；此外，復有桃園縣警察局道路交通事故調查報告表、現
    場照片四幀及現場測繪紀錄表各一紙附卷足佐；而告訴人乙○○因本件車禍而受
    有上之傷害，亦有長庚紀念醫院診斷證明書七紙及告訴人乙○○之受傷照片一幀
    存卷可佐，足見被告之自白與事實相符，應堪採信。（二）而告訴人乙○○所受
    之上述傷害，尚未達於重傷害之程度，亦據證人即長庚醫院醫師甲○○於本院證
    述明確（見本院九十年四月二十五日筆錄），復有長庚醫院九十年五月十七日（
    90 ）長庚院法字第０六四號函在卷足徵。（三）按車輛行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定
    有明文；被告為車輛之駕駛人，自應注意上開安全規定，且依肇事當時之狀況，
    並非不能注意及此，意疏於注意，因而肇事致告訴人受有上述傷害，被告對本件
    車禍之發生顯有過失。又告訴人乙○○因本件車禍致受有上述傷害，已如前述，
    則被告之過失行為與告訴人乙○○受有上述傷害間，具有相當因果關係。本案事
    證明確，被告之過失犯行，洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。又被告於車禍發生
    後即報警，並向前來處理車禍案件之桃園縣警察局龜山分局坪頂派出所楊戊○○
    ○○坦承肇事，接受裁判，業據警員鄭崇敏到庭證述明確，係對於未發覺之罪自
    首而受裁判，應減輕其刑。又按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總
    統公布施行之刑法第四十一條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限
    。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」；又
    同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四
    日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「
    未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」，於同年月十二日施行，比較新舊法結果
    ，以裁判時法，較有利於被告，應依刑法第二條第一項前段之規定適用新修正之
    刑法第四十一條第一項前段之規定。爰審酌被告就本件車禍發生之過失程度、被
    害人所受到傷害之程度及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第二條第一項前段、修正後之刑法第四十一條第一項前段，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官胡原龍到庭執行職務。
中      華      民        國    九十      年    六      月    二十二    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                                  法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
             書記官  周巧屏
中      華      民        國    九十      年    七      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
