【裁判字號】    90,易,151
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第一五一號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九三三二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續踰越安全設備竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於（一）民國（下同）八十九
    年十二月七日上午九時許，以徒手踰越窗戶安全設備之方式，自三樓侵入甲○○
    桃園縣大園鄉五權村三鄰下埔二八之八五號住處內（無故侵入住宅部分未據告訴
    ），而竊得甲○○所有新台幣（下同）一千零五十元（起訴書誤載為一百五十元
    ）、美金一元鈔票五紙、Ｋ金項鍊乙條、戒指三枚、皮包二只、行動電話充電器
    乙組、行動電話手機二支、呼叫器乙只、手電筒乙支、ＣＤ音響主機乙台、ＬＤ
    音響主機乙台、環繞音響主機乙台及電腦主機板乙片。（二）同日上午十一時許
    ，亦以上述方式，自三樓侵入丙○○桃園縣大園鄉五權村三鄰下埔二八之八二號
    住處內（無故侵入住宅部分亦未據告訴），而竊得丙○○所有按摩器乙組、佛像
    乙尊、收音機乙台、呼叫器乙只、行動電話充電器乙組、電視機二台、床頭音響
    乙組、電視遊樂器乙台及電話機乙台。嗣於八十九年十二月十五日凌晨零時許，
    在乙○○桃園縣蘆竹鄉○○街○段一五三巷七號二樓住處內為警查獲，並扣得上
    開現金一千零五十元、美金一元鈔票五紙、Ｋ金項鍊乙條、戒指乙枚、皮包二只
    、行動電話充電器乙組、呼叫器乙只、手電筒乙支、ＣＤ音響主機乙台、環繞音
    響主機乙組、電腦主機板乙片（以上均據甲○○領回）、按摩器乙組、佛像乙尊
    、收音機乙台、呼叫器乙只及行動電話充電器乙組（以上均據丙○○領回）。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○迭次於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    甲○○、丙○○二人警訊中指述之情節，均相符合，復有業據被害人甲○○、陳
    新昌二人分別領回上開現金一千零五十元、美金一元鈔票五紙、Ｋ金項鍊乙條、
    戒指乙枚、皮包二只、行動電話充電器乙組、呼叫器乙只、手電筒乙支、ＣＤ音
    響主機乙台、環繞音響主機乙組、電腦主機板乙片、按摩器乙組、佛像乙尊、收
    音機乙台、呼叫器乙只及行動電話充電器乙組之贓物認領保管單各乙紙，在卷可
    稽，足堪認定。被告犯行已臻明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之踰越安全設備竊盜罪。公
    訴人認被告上開所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌云云，揆諸上述
    ，容有誤會，應依刑法第三百條之規定，變更公訴人原起訴所引應適用之法條，
    合先敘明。被告先後二次竊盜犯行，其時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於
    概括犯意所為，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，加重其刑。爰
    審酌被告明知上開之物均非其所有者，竟僅為一己不法之所有，即先後以踰越上
    開窗戶安全設備之方式，竊得上開之物，已損及被害人甲○○、丙○○二人之權
    益及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百二十一條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官胡原龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     六     月   二十二   日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   六   月    二十七    日
附錄法條：刑法第三百二十一條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
