【裁判字號】    90,交易,115
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八六五號），本院判
決如左︰
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十二月十日凌晨三時四十分許，駕駛車牌號碼Ｒ二－九八
    五二號自用小客車，搭載吳政祈、劉順安及李譪耘，沿桃園縣中壢市○○路往中
    壢方向行駛，行經中壢市○○路○段三二０號對面車道處，原應注意車前狀況並
    隨時採取必要之安全措施，以防止發生危險，且應注意汽車行駛在郊外道路時速
    不得超過六十公里，而依當時之天候、路況亦無不能注意之情事，貿然以時速一
    百公里之速度行駛，適為閃避從路口駛出之自小客車惟因車速過快，致失控撞及
    該處改善枝三十八號電線桿，造成李藹耘受有胸部鈍挫傷、氣血胸，雖經送醫急
    救，惟延至當日上午六時四十五分許，仍因傷重不治死亡。
二、案經台灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開被告甲○○於右揭時、地駕駛Ｒ二－九八五二號自小客車搭載吳政祈、劉順
    安及李藹耘，行經前開肇事路段時因車速過快致自小客車撞及電線桿，導致李譪
    耘發生死亡結果之事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中供認不諱，核與證人吳
    政祈、劉順安分別於警訊及偵查中證述之情節相符，此外並有警製桃園縣警察局
    道路交通事故調查報告表一份及現場照片十六幀在卷為憑。再者，被害人李藹耘
    係因本件車禍，造成氣血胸、胸部鈍挫傷，傷重不治死亡乙節，亦據檢察官督同
    檢驗員相驗被害人屍體確認無訛，有勘驗筆錄、台灣桃園地方法院檢察署相驗屍
    體證明書、長庚紀念醫院病歷摘要、台灣桃園地方法院檢察署驗斷書各一份及相
    驗照片六幀附卷可按。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，次按汽車
    行駛在郊外道路時速不得超過六十公里，交通安全規則第九十四條第三項規定、
    第九十三條第一項第一款規定甚明，被告於右揭時、地，駕駛上開車輛行經前開
    路段，依法即負有上項注意義務，又被告駕駛上開車輛以時速一百公里之速度行
    駛於前開路段一節，亦為被告所不否認，再觀諸卷附道路交通事故調查報告表所
    示，被告所駕為自小客車，前開肇事地點係屬郊外道路，而肇事當時天候晴、道
    路無障礙及視距良好、行車管制號誌正常運作等情形，並無不能注意之情事存在
    ，被告疏未注意前開行車規定，且未保持縝密注意車前狀況，貿然以時速一百公
    里之速度未注意車前狀況超速，為閃避他車惟因車速過失控撞及道路旁之電線桿
    ，以致肇事，致被害人李藹耘造成氣血胸、胸部鈍挫傷，傷重不治死亡，其有過
    失甚明。又被害人係因本件車禍致傷重不治死亡，被害人之死亡結果與被告之過
    失行為間顯有相當因果關係，被告自應負過失致死之責。綜述，本件事證已明，
    被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。審酌被告之
    素行、犯後態度、過失情節之輕重、尚未與被害人家屬達成民事和解賠償損害等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷可參，素行尚佳，因過失而犯罪，
    經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適
    當，爰併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳志全到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十二    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林惠霞
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳婉婷
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
