【裁判字號】    88,重附民,69
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十八年度重附民字第六九號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○○股份有限公司成功分公司
    法定代理人  李詩國
右列被告因背信等案件（八十八年訴字第一三七六號），經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，因其案情確係繁雜，非經長久時日，不能終結其審判，應依刑事訴訟
法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十二  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  王兆飛
                                          法  官  李桂英
                                          法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官   李劍龍
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
