【裁判字號】    90,易,1106
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五四五五號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○因乙○○於民國九十年三月四日晚上至其所經營
    之小吃店搗亂而心生不滿，基於毀損之犯意，於翌日（即同年月五日）上午十時
    許，至桃園縣大園鄉○○村○○路一一號乙○○所經營之「掌聲卡拉ＯＫ」店
    ，將乙○○所有擺設在店內之桌、椅及花盆砸毀，致桌子一張、椅子數張及花盆
    一個不堪使用。案經被害人乙○○訴由桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查被告甲○○已於九十年五月七日二十一時十五分死亡，有臺灣桃園地方法院
    檢察署相驗屍體證明書及戶籍謄本各一份在卷可稽，依前開法律規定，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    六      月    二十二  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  薛  淑  玲
中      華      民      國      九十        年    七      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
