【裁判字號】    90,訴,442
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第四四二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年陸月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反懲治盜匪條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
款之情形而有羈押必要，於民國九十年三月二十六日執行羈押，茲本院以前項原因依
然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年六月二十六日起延長羈押二月。爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                              台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                 法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                 書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國   九十       年      六     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
