【裁判字號】    90,重訴,87
【裁判日期】    900622
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第八七號
    原      告  有成有限公司
    法定代理人  王傅翔
原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告嘉園營有限公司發支付命令，惟被告已於
法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）、經查本件訟訴標的金額為新台幣壹仟玖佰肆拾捌萬壹仟捌佰伍拾元，應繳裁
        判費新台幣拾玖萬肆仟捌佰貳拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
        元外，尚應補繳新台幣拾玖萬肆仟柒佰柒拾伍元。
（二）、交付送達費郵票二十份（每份新台幣參拾肆元）。
（三）、提出準備書狀一件及繕本一份。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭第一庭
~B法      官  黃瑞井
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
~B法院書記官  吳丕顯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
