【裁判字號】    90,易,443
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第四四三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八七八二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○明知綽號「筱如」之不知真實姓名女友所借得交予伊使用、車牌號碼為Ｊ
    二－五四五九號之自用小客車，該車鑰匙孔業經破壞，為來路不明之贓車，竟仍
    於八十九年十一月十九日下午一時許，在其位於彰化縣芳苑鄉路○村路○路四二
    號之住宅旁，向「筱如」借用該車，並持自己自備之鑰匙起動該車，嗣於八十九
    年十一月二十日凌晨四時五十分許，駕駛該車行經彰化縣埤頭鄉○○村○○路與
    文化路口時，為警查獲。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，且該車係被號
    人甲○○於八十九年十一月十八日所失竊等情，除經被害人甲○○於警訊中指訴
    明確外，復有贓物認領單、車輛竊盜資料報表各一紙及附卷可稽，又有汽車鑰匙
    一支扣案足憑。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。扣案鑰匙一支係被告所有，供犯罪所用之物，併
    依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      四      月        二十        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國    九十    年      四      月        二十四      日
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
