【裁判字號】    90,簡,46
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第四六號
    聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七九三三號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實、證據及應適用之法條
一、本件犯罪事實，除更正被告所有，已註銷之車牌號碼為ＮＳ─九五一一，檢察官
    聲請簡易判決處刑書誤載為ＮＳ─三八四五外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之。
二、被告已於本院訊問時坦承犯行，又車牌二面係失竊之贓物，業據被害人甲○○於
    警訊陳明，並有贓物認領保管單、相片、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表
    ─查詢車牌認可資料在卷可憑，事證明確，被告犯行堪予認定。復被告於本院調
    查中表示願意接受如主文所示之科刑，本院乃據以為判。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十        年    四    月    二十    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官    洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  法院書記官    張  木  松
中      華      民      國      九十        年    四    月    二十三  日
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
