【裁判字號】    90,交簡,11
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八六七一號），
本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。又因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實與證據，本院認與檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件。
二、被告已與被害人家屬達成民事和解，經被害人之父乙○○到庭陳明，並有彰化縣
    芬園鄉調解委員會調解書一份附卷可稽。且於本院調查中表示願意接受緩刑之宣
    告，本院乃於此範圍內為科刑之判決。至被告所犯二罪，一係故意犯，一係過失
    犯，容無何方法、結果之牽連關係，應分論並罰之，起訴書認應從一重之過失致
    死罪處斷，尚有誤會，特此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第二百七十六條第一項、第五十一條第五款、第四十一條、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十    日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                  法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官  張  木  松
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十    日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
