【裁判字號】    90,簡,37
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    違反勞工安全衛生法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第三七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○股份有限公司
    兼右代表人  乙○○
右列被告等因違反勞工安全衛生法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一二
○號），本院逕以簡易判決處刑如左：
        主      文
甲○○○股份有限公司違反雇主對防止機械引起之危害，應有符合標準之必要安全衛
生設備規定，致發生死亡之職業災害，科罰金新台幣參萬元。
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑參年。
        事實及理由
一、本案犯罪事實除被害人工作地點更正為「陳儷文在高照公司位於彰化縣永靖鄉○
    ○路○段二七六巷九三號之廠房工作」外，其餘引用如附件所示檢察官起訴書所
    載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱。
三、被告所犯法條除引用起訴書所載外，另補載：「又被告乙○○係高照公司之負責
    人，為從事業務之人，因違反法令規定，致被害人陳儷文死亡，核係另犯刑法第
    二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪，所犯上開二罪，為想像競合犯，應
    依刑法第五十五條前段之規定，從一重之業務過失致人於死罪論處，檢察官漏引
    刑法第二百七十六條第二項之規定，應予補充」。
四、爰審酌被告乙○○為節省營運成本，於勞工掃除中空成型機所生成之廢料時，未
    使該機械停止運轉，惟犯後態度良好，暨考量被告高照公司、乙○○之犯罪動機
    、手段等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知被告乙○○易科罰金之折算
    標準。查被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，且被告
    與被害人家屬已達成和解並賠付新台幣一百八十萬元等情，有彰化縣永靖鄉調解
    委員會調解書一紙在卷足證，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑
    ，本院認以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，以勵自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，勞工安全衛生法
    第三十一條第一項、第二項，刑法第二百七十六條第二項、第五十五條、第四十
    一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年       四       月      二十      日
                            臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官   鄭  永  玉
                                  法      官   紀  佳  良
                                  法      官   秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官   楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年       四       月     二十七     日
勞工安全衛生法第三十一條
違反第五條第一項或第八條第一項之規定，致發生第二十八條第二項第一款之職業災
害者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金。
法人犯前項之罪者，除處罰其負責人外，對該法人亦科以前項之罰金。
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
