【裁判字號】    90,簡,3
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事簡易判決  九十年度簡字第三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾玖萬肆仟陸佰伍拾元，及自民國八十九年十月二十六
日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事  實  及  理  由
一、原告之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張執有被告於民國八十九年一月二十日簽發、經訴外人林耀明背書，付
      款人華南商業銀行北台中分行，面額新台幣（下同）一百六十二萬六千七百元
      ，票號0000000號之支票一紙，詎經於八十九年十月二十六日提示未獲
      付款，迄今仍有一百十九萬四千六百五十元尚未清償，為此依票據之法律關係
      提起本訴。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論其日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）原告主張之事實，業據提出與所述相符之支票及退票理由單各一件為證，被告
      復未到場或提出書狀爭執，堪信原告之主張為真實。
（二）從而，原告依票據之法律關係，請求被告給付系爭票款及法定遲延利息，為有
      理由，應予准許。
（三）本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月      二十     日
                              臺灣彰化地方法院簡易庭
~B法      官  余仕明
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十    年      四      月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
