【裁判字號】    89,訴,637
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六三七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳修義律師
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七二四三號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
被訴毀損罪部分不受理。
    事      實
一、甲○○明知附圖黃色標記所示面積十四平方公尺之土地為未登記土地，屬中華民
    國所有，竟意圖為自己不法之利益，於民國八十五年三月二十四日，將其所有之
    貨櫃屋一只置於該處，竊佔該土地，用以擺放其所有之農具。
二、案經丙○告發由台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
壹、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告供承明白，並經證人魏瑛琇及乙○○證述屬實，且有照片、
  估價單及帳冊附卷可稽，復經檢察官勘驗現場，及囑託彰化縣北斗地政事務所派
    員測量明確，製有勘驗筆錄及附圖之複丈成果圖在卷足憑。罪證明確，被告犯行
    堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪，應依同法條第一項之規定
    處斷。公訴意旨雖未敘及被告自八十五年三月二十四日起，至八十七年三月二十
    三日以前竊佔之事實，然此與敘及部分為實質一罪關係，本院自得併予審判。爰
    審酌被告之素行，及其犯罪之動機、目的、手段、所生之危害並犯罪後之態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。查被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可考
    ，因一時失慮，初罹刑章，且犯後於檢察官勘驗現場前即將貨櫃屋搬移現場，經
    此教訓，當知警愓，信無再犯之虞，本院認其刑之宣告以暫不執行為適當，爰併
    予宣告緩刑二年，以啟自新。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於八十七年三月二十三日，僱請不詳姓名之人，以挖土機將
    丙○所搭建坐落於彰化縣田尾鄉○村○○段六一八號及右揭附圖黃色標記所示面
    積十四平方公尺之土地上之水泥橋挖除毀損，因認被告另涉犯刑法第三百五十四
    條之毀損罪。
二、惟按案件有告訴乃論之罪，其告訴已逾告訴期間之情形者，應諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第三百三條第三款定有明文。查刑法第三百五十四條之毀損罪，依
    同法第三百五十七條規定，須告訴乃論。本件據告訴人丙○所供，其於八十七年
    三月二十三日即已知悉被告毀損其搭建之水泥橋，然竟遲至八十八年七月九日始
    提出告訴，有告訴狀足據，是其告訴顯逾六個月之告訴期間。揆諸上開說明，被
    告被訴毀損罪部分，即應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百三條第三款，刑法第
二條第一項前段、第三百二十條第二項、第一項、第四十一條第一項、第七十四條第
一款，罰金罰鍰提高標準條第一條前段、第二條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
