【裁判字號】    90,簡,35
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第三五號
    聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第九０七一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○於夜間，在公共場所，未經許可攜帶刀械，處拘役拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案武士刀壹把，沒收。
        事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年十一月二十五日，在台中縣烏日鄉某處，意圖販
    賣營利，以新台幣三百多元之價格，買入武士刀一把，即未經許可經道路公共場
    所攜帶回彰化縣田尾鄉○○村○○路○段二九八巷三號住處持有之。嗣於八十九
    年十一月二十七日晚上再與其他同上處所，同時購得之長、短刀及其他玩具ＢＢ
    彈等物經道路公共場所攜帶至彰化縣溪州鄉○○路溪州夜市內公共場所意圖販賣
    擺攤陳列，迄於當晚十時十五分許為警查獲，並扣得前開武士刀一把與其他長、
    短刀七把（聲請書誤為武士刀二把，其他長、短刀六把）。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易
    判決處刑。
        證據並應適用之法條
一、被告甲○○對於右揭犯情自白不諱，且扣案被告所有之長、短刀八把經彰化縣警
    察局鑑驗結果，其中一把（鑑驗編號一者）屬槍砲彈藥刀械管制條例列管之武士
    刀，餘則不屬同條例管制之刀械，有彰化縣警察局函在卷足憑，事證明確，犯行
    堪予認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項意圖販賣而陳列刀械罪
    及第十五條第一、二款於夜間，在公共場所，未經許可攜帶刀械罪。所犯上開二
    罪，有手段、目的之牽連犯裁判上一罪關係，應從一重論以槍砲彈藥刀械管制條
    例第十五條第一、二款之罪。檢察官認被告所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十
    四條第一項未經許可販賣刀械罪嫌，尚有未洽，但因無損被告犯罪之基本社會事
    實，且被告於本院調查時，已表示願受緩刑之宣告，及拋棄其他長、短刀共七把
    ，本院乃於此範圍內為科刑之判決。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，槍砲彈藥刀械管制
    條例第十四條第三項、第十五條第一、二款，刑法第十一條前段、第五十五條、
    第四十一條第一項、第三十八條第一項第一款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示。
中      華      民      國      九十        年    四    月    二十    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官    洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項，被告已不得上訴。
檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  法院書記官    張  木  松
中      華      民      國      九十        年    四    月    二十三  日
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項：
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五
十萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條：
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一、於夜間犯之者。
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三、結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
