【裁判字號】    90,易,423
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第四二三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五六
０七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點參公克）沒收銷燬之、吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間，二度因妨害自由案件，經臺灣嘉義地方法院分別判
    處有期徒刑六月，及判處有期徒刑四月確定，兩案嗣經定執行刑為有期徒刑八月
    ，於八十九年一月八日入獄服刑，甫於八十九年九月七日執行完畢。渠前復因施
    用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月八日，以八十八年度毒偵字第一六
    四號處分不起訴確定。詎渠仍未戒除毒癮，復基於施用毒品之概括犯意，先於八
    十九年十月中旬，在其位於嘉義縣不詳地址之朋友家中，以燒烤玻璃管吸煙之方
    式，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於於八十九年十一月五日，又在田中鎮之
    員林客運站內，以同上方式再施用毒品安非他命一次，為警於八十九年十一月五
    日二十三時五分，在彰化縣田中鎮○○路員林客運站廁所內查獲，並扣得第二級
    毒品安非他命一包（毛重零點三公克），及其所有供施用毒品之器具吸食器玻璃
    球管一個，嗣依本院八十九年度毒聲字第五一六六號裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局田中分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於偵查及本院審理中自白不諱，並有第二級毒品安非
    他命一包（毛重零點三公克），及其所有供施用毒品之器具安非他命吸食器玻璃
    球管一個扣案可資憑佐；又被告之尿液經送驗鑑定，確呈安非他命陽性反應，有
    彰化縣衛生局八十九年十一月十三日煙檢字第８９４１１７號煙毒尿液檢驗成績
    書在卷可證；又被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月八日，
    以八十八年度毒偵字第一六四號處分不起訴確定等情，亦有該不起訴處分書及刑
    案資料查註紀錄表在卷可按；被告此次遭查獲，裁定送觀察、勒戒後認有繼續施
    用毒品之傾向一節，亦有台灣彰化看守所附設勒戒處所八十九年十一月十八日彰
    所戒字第二九五八號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書附卷可稽，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另
    論罪；被告先後二度施用第二級毒品安非他命之行為時間密接、犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括犯意為之，均應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑；另被告
    前於民國八十八年間，二度因妨害自由案件，分別經臺灣嘉義地方法院判處有期
    徒刑六月，及判處有期徒刑四月確定，兩案嗣經定執行刑為有期徒刑八月，於八
    十九年一月八日入獄服刑，甫於八十九年九月七日執行完畢，有本院被告全國前
    案紀錄表在卷可稽，於五年以內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依法遞加其
    刑。爰審酌被告前有毒品前科、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後之坦
    承犯行、深具悔意態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之第
    二級毒品安非他命一包（毛重零點三公克），為查獲之毒品，併應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段宣告沒收並銷燬之。吸食器一組為被告所有供施用安
    非他命所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第三十八條
第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      四      月        二十        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國    九十    年      四      月        二十四      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
