【裁判字號】    90,簡,45
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第四五號
    聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第九二二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有刀械，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案武士刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十三、四年間某不詳日、時，在台中市不詳處所，以新
    台幣一千五百元之價格，購得武士刀一把，即未經許可，經由道路公共場所攜帶
    （此部分違犯當時槍砲彈藥刀械管制條例第十三條，係屬一年以下有期徒刑之罪
    ，依刑法第八十條規定，已罹追訴權時效）返回藏置於彰化縣和美鎮○○路五十
    八巷二十弄七號住處持有之。迄八十九年十二月四日下午一時四十分許，為警查
    獲，並扣得前開武士刀一把。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易
    判決處刑。
    證據並應適用之法條
一、被告於偵查中已坦承右揭犯行，且被告所有扣案之刀械經彰化縣警察局鑑驗結果
    ，屬槍砲彈藥刀械管制條例列管之武士刀，有彰化縣警察局函在卷足憑，事證明
    確，犯行堪予認定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，槍砲彈藥刀械管制
    條例第十四條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一
    項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示。
如不服本判決，得自收受判決之日起`十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    九十      年        四       月        二十     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  張  木  松
中    華    民    國    九十      年        四       月        二十     日
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條：
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新臺幣一百萬元
  以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，併
  科新臺幣三百萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五
  十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
