【裁判字號】    90,訴,106
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第一○六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳青來律師
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾柒萬捌仟元，及自民國八十九年十二月九日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬玖仟佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：被告開設暉昌企業社從事成衣加工之營業，民國（下同）八十六年底以
      生意上之周轉欠缺資金為由，簽發支票向原告調借現金共計新台幣（下同）七
      十七萬八千元，約定本金一萬元，每月利息以二百一十元計算，至八十七年六
      月間因支票到期無法兌現，被告乃再簽發如附表所示金額共七十七萬八千元之
      支票三張，向原告換回未兌現之舊支票，而附表所示之支票到期，被告要求按
      月支付利息，請求原告不要將支票提示，詎自八十八年十一月間起被告即未支
      付利息，屢經原告催討，被告均置之不理，拒絕償還本息，爰依消費借貸之法
      律關係請求被告給付如訴之聲明所示之金額。
  三、對被告抗辯之陳述：否認被告有清償部分款項。
  四、證據：提出支票三紙。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序中之聲明、陳述略稱：
  一、聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：
      因我欠缺資金，故向原告調借現金。承認這三筆借款尚未清償完畢，但有還部
      分款項。
丙、本院依職權向台灣中小企業銀行函查支票號碼ＡＱ0000000、ＡＱ000
    0000、ＡＱ0000000等支票三紙是否業經提示。
    理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告因欠缺資金，以如附表所示金額共七十七萬八千元之三紙支票
    ，向原告調借現金七十七萬八千元，上開支票屆期後被告請求原告暫不提示，表
    示願如期給付利息予原告，詎被告自八十八年十一月起即未支付利息，上開借款
    並未清償完畢等情，業據原告提出與所述相符之支票三紙為證，並為被告所自認
    ，且經本院依職權向台灣中小企業銀行北斗分行函查如附表所示之三紙支票均未
    經提示，有台灣中小企業銀行北斗分行九０北斗字第五四四號函在卷可稽，應堪
    信原告上開之主張為真實。
三、被告雖辯稱：伊有清償部分款項等語。惟此情業據原告所否認，且被告迄於本院
    言詞辯論終結前亦未舉證以實其說，是被告此部分之抗辯尚不可採。
四、從而，原告依據消費借貸之法律關係提起本訴，請求被告給付如訴之聲明所示之
    借款及自支付命令送達之翌日（即八十九年十二月九日）起計算之法定遲延利息
    ，即無不合，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻及防禦方法及舉證，核予判決無影響，不
    另論述，併此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        審判長法      官  羅  培  昌
                                              法      官  陳  弘  仁
                                              法      官  黃  齡  玉
附表
┌──┬─────────┬──────┬──────────┬─────────┐
│編號│  金  額（新台幣）│ 發  票  人 │發  票  日（民國）  │   支  票  號  碼 │
├──┼─────────┼──────┼──────────┼─────────┤
│ 一 │二十五萬六千元    │ 甲  ○  ○ │八十七年十二月十五日│ＡＱ0000000│
├──┼─────────┼──────┼──────────┼─────────┤
│ 二 │三十二萬二千元    │ 甲  ○  ○ │八十七年十二月十五日│ＡＱ0000000│
├──┼─────────┼──────┼──────────┼─────────┤
│ 三 │二十萬元          │ 甲  ○  ○ │八十七年十二月十八日│ＡＱ0000000│
└──┴─────────┴──────┴──────────┴─────────┘
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
                                              法院書記官  張  清  秀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
