【裁判字號】    90,易,442
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第四四二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三九
二號），及聲請併案審理（九十年度毒偵字第一０四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院先後裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒
    品之傾向，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十八年九月九日，以八十
    八年度毒偵字第三六八號，及於八十九年十二月三十日，以八十九年度毒偵字第
    三六八號、六○二七號為不起訴處分。詎又於八十九年十一月二十日，在彰化縣
    境內其朋友車內，以燒烤玻璃管吸煙之方式，施用第二級毒品安非他命一次，於
    八十九年十一月二十日因另犯贓物罪，經警移送臺灣彰化地方法院檢察署，由該
    署內勤檢察官令採尿送驗，呈陽性反應始查悉上情。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱；且所採被告之尿液經送驗鑑
    定，確呈安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局八十九年十一月二十七日煙檢字第
    ８９４３６２號煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽；又被告前因施用毒品案件，經本
    院先後裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經台灣彰化地方法院
    檢察署檢察官分別於八十八年九月九日，以八十八年度毒偵字第三六八號、及於
    八十九年十二月三十日，以八十九年度毒偵字第三六八號、六○二七號為不起訴
    處分等情，亦有該署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，其三犯施用毒品之犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另
    論罪。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後坦承犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又公
    訴人聲請併辦部分，與已起訴部分係同一事實，本院自應一併審酌，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      四      月        二十        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國    九十    年      四      月        二十四      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
