【裁判字號】    90,訴,366
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三六六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
四六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾玖月。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零柒克公克）沒收銷燬之，針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台
    灣南投地方法院檢察署檢察官於民國八十九年八月十七日，以八十九年度毒偵字
    第一０００號為不起訴處分確定。惟渠復基於概括犯意，自八十九年十月八日起
    至八十九年十月二十七日止，連續在其南投縣竹山鎮○○路四十二之六十八號之
    住處，以針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因多次；嗣為警於同年十月三十
    一日十六時，在彰化縣田中鎮○○路田中保齡球館前查獲其持有毒品海洛因一小
    包（淨重零點零七公克）及針筒一支，始悉上情。再經依本院八十九年度毒聲字
    第五０七一號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局田中分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於偵查及本院審理中自白不諱；又扣案之白色粉末確
    為海洛因（淨重零點零七公克）無訛，有法務部調查局八十九年十一月二十二日
    00000000號鑑定通知書一紙附卷可稽，另有注射針筒一支扣案可資佐證
    ；再者，被告之尿液經送驗鑑定，亦確呈海洛因陽性反應無訛，有彰化縣衛生局
    八十九年十一月十三日煙檢字第８９４１０９號煙毒尿液檢驗成績書在卷可憑；
    又被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台
    灣南投地方法院檢察署檢察官於八十九年八月十七日，以八十九年度毒偵字第一
    ０００號為不起訴處分確定等情，亦有該不起訴處分書、刑案資料查註紀錄表附
    卷可按；末查，被告此次被查獲，經送臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向一節，復有台灣彰化看守所附設勒戒處所八十九年
    十一月十三日彰所戒字第二八九二號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其持有
    第一級海洛因之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪；
    其先後施用第一級毒品海洛因之行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括犯意為之，均應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、
    目的、手段、所生之危害及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重零點零七公克），為查獲之毒品，併
    應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收並銷燬之；針筒一支為被告
    所有供施用海洛因所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      四      月        二十        日
  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國    九十    年      四      月        二十四      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
