【裁判字號】    89,訴,1246
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                        八十九年度訴字第一二四六號
    原      告  己○○
    訴訟代理人  洪秀一律師
    被      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
                              .
                戊○○      住台北縣五股鄉○○村○○路一六七號之一   六樓
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應共同就其被繼承人邱陳束之遺產即坐落彰化縣永靖鄉○○○段五汴頭小段第
一四三─二Ｏ地號、地目田、面積Ｏ‧ＯＯ四九公頃之土地全部辦理繼承登記後，將
其所有權移轉登記予原告指定之第三人莊來進。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告甲○○與其被繼承人邱陳束於民國（下同）八十八年七月二十三日，分
        別將被告甲○○所有坐落彰化縣永靖鄉○○○段五汴頭小段第一四二地號、
        地目田、面積Ｏ‧Ｏ八Ｏ一公頃土地全部及同鄉○○村○○路○段三一三、
        三一五號鐵架造平房，另邱陳束所有坐落同段第一四三地號、地目建、面積
        Ｏ‧ＯＯ二三公頃及同段第一四三─二Ｏ地號、地目田、面積Ｏ‧ＯＯ四九
        公頃等二筆土地，以新台幣  (下同)一千八百五十萬元出賣與原告，並約定
        所有權移轉登記名義人由原告指定。原告已依買賣契約先給付部分價金與被
        告甲○○及邱陳束，尾款五百八十餘萬元俟登記完畢後始給付。詎被告甲○
        ○及邱陳束僅移轉登記前開同段第一四二、一四三地號土地及建物部分予原
        告，同段第一四三─二Ｏ地號土地  (下稱系爭土地)則因邱陳束於所有權移
        轉登記前即八十八年八月二十三日死亡，其繼承人即被告丁○○、戊○○均
        不予理會，致原告無從辦理系爭土地所有權移轉登記。
    (二)被告五人為邱陳束之繼承人，應自繼承開始時承受被繼承人邱陳束財產上之
        一切權利、義務，其等五人復未依法拋棄繼承，自應將系爭土地所有權移轉
        登記予原告。又依民法第七百五十九條規定，因繼承登記前已取得不動產物
        權者，非經登記不得處分其物權，而被告五人就系爭土地尚未辦理繼承登記
        ，應由被告五人辦理繼承登記後，再依不動產預約買賣契約書第八條約定，
        將系爭土地所有權移轉登記予原告指定之莊來進。為此依民法第三百四十八
        條第一項、第一千一百四十八條、第一千一百五十三條第一項及第七百五十
        九條之規定提起本訴。
  三、證據：提出不動產預約買賣契約書影本一件、土地登記謄本二件、戶籍謄本三
      件及繼承系統表一件為證。
乙、被告甲○○、丙○○方面：
  一、聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：對原告之請求無意見。
丙、被告丁○○、乙○○、戊○○方面：
    被告三人均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作任何聲明
    或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○、乙○○及戊○○等三人均受合法通知，未於最後言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○與其被繼承人邱陳束於右揭時間出賣上開三筆土地及建
    物予原告，原告已給付部分價金，而被告甲○○及其被繼承人邱陳束已辦妥其中
    二筆土地及建物之所有權移轉登記，僅有邱陳束所有之系爭土地尚未移轉登記完
    畢，詎邱陳束於八十八年八月二十三日死亡，被告五人為其繼承人，均未拋棄繼
    承，其中被告丁○○、戊○○竟不願辦理系爭土地之繼承登記，並將系爭土地之
    所有權移轉登記予原告指定之第三人莊來進之事實，已據其提出不動產預約買賣
    契約書影本一件、土地登記謄本二件、戶籍謄本三件及繼承系統表表一件為憑，
    核屬相符，亦為被告甲○○及丙○○等二人不爭執。又被告丁○○、乙○○、戊
    ○○均受合法通知，竟拒不到庭陳述意見或提出書狀答辯，本院自無從斟酌其等
    三人之意見。是原告之主張自堪信為真實。
三、按物之出賣人，負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務。又因繼承
    、強制執行、公用徵收或法院之判決，於登記前已取得不動產物權者，非經登記
`    ，不得處分其物權。另繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任。民法第三百四
    十八條第一項、第七百五十九條及第一千一百五十三條第一項分別定有明文。本
    件被告甲○○及其被繼承人邱陳束於右揭時間出賣三筆土地及建物予原告，迄今
    尚有邱陳束所有之系爭土地尚未辦妥所有權移轉登記，而邱陳束復於八十八年八
    月二十三日死亡，系爭土地依法為被告五人共同繼承，因被告五人均未拋棄繼承
    ，故依首開法條規定，被告五人即負有將系爭土地所有權移轉登記予原告之義務
    。又被告五人迄今尚未辦理系爭土地之繼承登記，參照民法第七百五十九條規定
    意旨，被告五人辦理系爭土地所有權移轉登記前，仍應先行辦理繼承登記甚明。
    從而原告依據系爭土地之買賣契約及該契約第八條約定，訴請被告五人就系爭土
    地辦理繼承登記後，再將其所有權移轉登記予原告指定之登記名義人莊來進，洵
    屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十      日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
