【裁判字號】    90,交簡,9
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度交簡字第九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六四四七號）
，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑參年。
        事實及理由
一、本案犯罪事實除獲案經過更正為「嗣於八十九年四月十三日凌晨一時許，經警查
    詢拖車車籍資料，並電詢該拖車車主和群運輸股份有限公司人員後，始查獲上情
    」外，其餘引用如附件所示檢察官起訴書所載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱。
三、被告所犯法條引用起訴書所載，惟被告係經彰化縣警察局北斗分局將其列為犯罪
    嫌疑人後，始向該局承認其為肇事者，業經證人即到場處理之員警林明寬於本院
    調查時證述明確，則被告僅係自白犯罪，與自首之構成要件尚不符合，公訴人認
    被告自首犯罪而請求減輕其刑，容有未洽。
四、爰審酌本件事故發生，被害人陳潔龍酒後駕駛輕型機車未注意車前狀況，為肇事
    主因，暨考量被告犯罪後態度良好及犯罪動機、手段等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可稽，且被告與被害人家屬已達成和解並賠付新台幣二百十萬元等情
    ，有和解書一紙在卷足證，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，
    本院認以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，以勵自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第二項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年       四       月      二十      日
                            臺灣彰化地方法院交通法庭
                                  審判長法官  鄭  永  玉
                                  法      官  紀  佳  良
                                  法      官  秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年       四       月     二十七     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
