【裁判字號】    90,附民,50
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第五號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因八十九年度易字第一一０六號妨害家庭案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯論
終結後，提起上訴前，不得提起。此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定，本件被告
刑事部份，係於民國九十年三月二十八日，辯論終結在案，並已於九十年四月十一日
宣示判決，茲原告於同年四月十六日，始具狀提起附帶民事訴訟，揆諸首開法條規定
，顯有未合，應與假執行之聲請併予駁回。據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條
第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                  書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
