【裁判字號】    90,易,133
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第一三三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五六二號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○連續於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有的概括犯意，先後於下列時間的夜間，徒手侵入
    甲○○位於花蓮縣吉安鄉○里○○街十四號的住處，竊取下列財物：(1)民國八十
    七年一月間某日夜間，竊取新台幣（下同）十萬元；(2)八十七年十月二十六日夜
    間竊取金融卡一張後，再持竊得的金融卡至花蓮縣吉安農會仁里分行的自動提款
    機，以鍵入密碼盜領甲○○存款之不正方法，接續提領新台幣二萬元及三萬元後
    ，又至花蓮企銀中正分行的自動提款機，以同樣的詐騙手法鍵入密碼盜領甲○○
    的存款一萬八千元；(3)八十九年三月間某日夜間，竊取信用卡一張、金飾項鍊、
    手鍊各一條及戒指二枚；(4)八十九年四月五日晚間十點左右，竊取硬幣約五千元
    及金融卡一張後，再持竊得的金融卡至花蓮縣吉安農會仁里分行，以鍵入密碼盜
    領甲○○存款之不正方法，提領二千元，乙○○並將竊得的金飾都拿至金峰金飾
    店變賣，所得現金皆花費在電動玩具的娛樂上，嗣經甲○○報警後，才經警方調
    閱農會監視錄影帶而循線查獲。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於上述的犯罪事實都已經坦白承認，核與被害人甲○○在警訊、偵查
    及本院審理時指訴的情節相符，並有乙○○盜領現金之錄影相片二張、存摺提款
    記錄及飾金買入登記簿影本附在卷內可供查閱，足以佐證被告自白的真實性，本
    件事證明確，被告犯行可以認定。
二、被告的行為所觸犯的罪名是：刑法第三百二十一條第一項第一款的加重竊盜罪及
    第三百三十九條之二第一項的準詐欺罪。被告先後多次竊盜犯行，時間緊接，所
    犯犯罪構成要件相同，顯然是基於概括犯意反覆而為，為連續犯，應依刑法第五
    十六條連續犯之規定論以一罪，依情節較重的第二次竊盜犯行論處，並加重其刑
  。又被告竊盜金融卡的目的是為了以不正方法由自動付款設備提領現金，其所犯
    的二罪之間，有方法結果的牽連關係，依刑法第五十五條的規定，應該要依罪名
    較重的加重竊盜罪來論處。本院審酌被告年輕力壯，不思努力工作賺取所需，而
    一再竊盜他人財物，危害社會治安，，而且所得財物價值非低，被告卻將竊盜所
    得皆用於打電動玩具等個人娛樂，犯後復將對被害人極重要的金融卡丟棄，毫無
    尊重他人財物的觀念，因此所造成被害人的損害極大，再考量其犯罪後坦承犯行
    ，且已與被害人達成和解，賠償被害人的損失，業據被害人甲○○到庭說明甚詳
    ，並提出和解書一份等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，刑法第五十六條、第三百二十一
條第一項第一款、第三百三十九條之二第一項、第五十五條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中     華     民     國      九十      年     四     月      二十      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
