【裁判字號】    89,易,659
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六五九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五六八號、第
二一六五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(詳如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人美華影視國際股份有限公司（下稱美華公司）告訴被告乙○○及甲
    ○○違反著作權法案件，起訴書認係觸犯著作權法第九十二條之罪，依同法第一
    百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人美華公司具狀撤回告訴，有撤回告訴狀二
    份在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    四      月      二十    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九  十      年     四     月   二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
