【裁判字號】    89,上重更(一),144
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度上重更(一)字第一四四號
    上訴人即被告  甲○○
右被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十年四月三十日起延長貳月。
    理  由
查被告甲○○因殺人等案件，經本院訊問後認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
款情形，並有羈押之必要，於民國九十年一月三十一日執行羈押。茲經本院訊問後以
其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年四月三十日起，再予延
長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年     四     月    二十    日
                                審判長法官  謝  志  揚
                                      法官  何  方  興
                                      法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  有  信
中      華      民      國        九十      年     四     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
