【裁判字號】    89,易,523
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第五二三號
    被      告  甲○○
    具  保  人  游貴華
右列具保人因被告贓物案件，本院裁定如左：
    主  文
游貴華繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人游貴華因被告甲○○犯贓物案件，前經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官指定保證金新臺幣一萬元（收據號碼：宜刑保字第二五八四號），已由其繳納
    現金後，由該署檢察官命應按期到庭接受訊問。
二、茲以該被告逃匿，業經本院於九十年四月二十日予以通緝，自應將原繳納上開保
    證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十    日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
  法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                    書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
