【裁判字號】    90,聲再,2
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                              九十年度聲再字第二號
    聲  請  人  甲○○
    即受判決人
                乙○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十九年度上易字第六五三號案件所為確定判決聲
請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、再審聲請意旨略以：聲請人甲○○、乙○○於本院八十九年上易字第六五三號傷
    害案件，經判決有罪。惟有證人郭阿好可以證明聲請人並無傷害之行為，爰依刑
    事訴訟法第四百二十一條第六款之規定，為聲請人之利益而聲請再審，請求准許
    再審，以便判決聲請人無罪云云。
二、按聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院
    為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。查聲請人之聲請再審，只以聲請狀
    敘述理由，並未附具原判決之繕本及證據，本院亦查無八十九年度上易字第六五
    三號案件，其聲請再審之程序即屬違背規定，為不合法，並無補正規定，應逕予
    駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二十    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
