【裁判字號】    89,訴,803
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第八○三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  辛○○  會計師
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  乙○○（局長）住同右
    訴訟代理人  壬○○
    原告參加人  丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
右原告與被告間因營利事業所得稅事件，應命參加人參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、丁○○、戊○○、己○○、庚○○應參加本件原告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項前段定有明文。
二、本件原告因不服被告八十八年六月二十九日南區國稅法字第八八○四五四七一號
    ，所為補徵營利事業所得稅之行政處分，提起撤銷訴訟。查丙○○、丁○○、戊
    ○○、己○○、庚○○係系爭課稅債務之其他繼承人，乃系爭營利事業所得稅之
    連帶債務人，故原告訴請撤銷被告所為行政處分之結果自會對連帶債務人之權利
    及法律上利益造成影響，爰依前述行政訴訟法第四十二條第一項規定，裁定命丙
    ○○、丁○○、戊○○、己○○、庚○○獨立參加本件訴訟。
三、爰為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     二十     日
                         高雄高等行政法院第三庭
                                審 判 長 法  官  林 茂 權
                                         法  官  邱 政 強
                                         法  官  蘇 秋 津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國     九十     年      四      月     二十     日
                                         法院書記官  朱 景 臨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
