【裁判字號】    90,交聲,137
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第一三七號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年
二月六日所為之處分（高市交裁字第駕裁00－000000000號），聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨係以：本案違規地點係在台北市○○路○段六十巷內，並非大馬路
    ，何以裁決書僅載明係在環山路一段。又因學校操場尾端鄰接民舍的學校偏門，
    且此門係經年深鎖，僅留有行人小門一扇，所以經常停放很多機車，異議人係在
    校學生，故將機車停放於該地，何以裁決書記載係在學校出入口停車。另該地從
    未設有警告文字，禁止停放車輛，因認原處分機關據以裁罰，自有未洽，應予撤
    銷云云。
二、按汽車（含機車）駕駛人在機場、車站、碼頭、學校、娛樂、展覽、競技、市場
    或其他公共場所出、入口或消防栓前停車者，處六百元以上一千二百元之罰鍰（
    即新臺幣一千八百元以上三千六百元以下），道路交通管理處罰條例第五十六條
    第一項第三款定有明文。經查，本件異議人確於右揭時地將車牌號碼ＹＵＥ－○
    六九號之機車停放於學校出入口，而遭台北市政府警察局內湖分局西湖派出所逕
    行舉發等情，業據本院函高雄市交通事件裁決所函轉台北市政府警察局內湖分局
    調取本案違規採證照片一幀附卷可資佐證，堪認異議人確將前開機車停放於學校
    出入口無疑，故其辯稱其僅係將機車停放於台北市○○路○段六十巷內，並非大
    馬路，又該門經常深鎖，且該處亦未設於警告、禁止停放標制云云，尚無可採。
    此外，復有台北市市政府警察局八十八年四月十二日北市警交字第三七八○八
    九五五號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙附卷可證明。從而，異議人係違
    反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第三款汽車（含機車）駕駛人在學校
    出、入口停車之規定，原處分機關據以援引上開規定，裁處如原裁決書所示，核
    無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
