【裁判字號】    90,訴,305
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第三五號
    聲  請  人  蔡美蓮
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許清連  律師
    選任辯護人  林鴻駿  律師
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例等案件，聲請人以被告之姐之資格，聲請具保停止
羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因槍砲彈藥刀械管制條例等案件，前經本院認為所犯罪嫌重大，
    有逃亡及勾串証人之虞，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑，並有羈押之必要
    ，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、二、三款規定予以羈押。
二、聲請意旨略以：本件被告已無勾串共犯証人之虞，及被告之母身體衰弱，須被告
    照料，因聲請具保停止羈押。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為
    裁定如主文。
中      華      民      國    九  十      年      四    月      二十    日
                          臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    九  十      年      四    月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
