【裁判字號】    90,簡上,104
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度簡上字第一○四號
    上  訴  人  甲○○
    法定代理人  王瑞龍
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於民國九十年一月十一日本院第一審判
決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，應繳裁判費新臺幣（下同）六千四百七十六元，惟
    上訴人僅繳六百五十四元，尚應補繳裁判費五千八百二十二元，經本院於九十年
    四月四日以九十高貴民發九十簡上一○四字第一五五七一號通知，限令於送達後
    三日內補正，此項通知已於九十年四月十三日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、四百四十四條第一項、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  陳信伍
~B法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
