【裁判字號】    90,聲,1220
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因聲請宣告單獨沒收違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第四四六
號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（驗前毛重參點伍公克，驗後毛重參點肆捌公克）、海洛因壹包（淨
重零點零參公克，包裝重零點貳伍公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○為警查獲施用毒品犯行，並扣得如主文所示之安
    非他命及海洛因各一包，被告施用毒品犯行，業經不起訴處分確定在案，上開所
    扣物品係違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定聲請宣告沒收等
    語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
三、經查扣案如主文所示之海洛因及安非他命，有高雄醫學院附設中和紀念醫院編號
    0000000檢驗報告單附卷可稽，均為違禁物，依上開之說明，應認本件聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條
    例第十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  葛羽洪
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
