【裁判字號】    90,交聲,41
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度交聲字第四一號
    受  處分人
    即  異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十九
年十一月二十四日所為之處分 (原處分：高市交裁字第裁00-000000號），聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：原處分機關以受處分人即異議人於八十八年十一月二十日零時五
    分，在高雄市○○路與文武路口，經警以異議人酒後吐氣所含酒精濃度達○˙二
    七毫克駕駛機車行駛為由，當場予以舉發。惟異議人當時並未喝酒，僅食用一碗
    燒酒雞，且警員要求異議人吹氣四次，才宣稱異議人酒精濃度值超出標準應予處
    罰，所持測示器顯有問題，惟異議人確無喝酒，原處分機關所列事實顯有未符，
    所為之處罰尚難甘服，依法聲明異議等語。
二、按汽車駕駛人，飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升○˙二五毫克以上者，不
    得駕車，道路交通安全規則第一百十四條第二款定有明文。又按汽車駕駛人，駕
    駛汽車有酒精濃度過量之情形者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並
    當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月，道路交通管理處罰條例第三十五條第
    一項第一款定有明文。經查，酒精測試時是以一次為原則，然若測試者未將吹氣
    管放在嘴裡而放在嘴唇上，吹測不出就會要求有重測，而每次測試，測試者要含
    著吹氣管吹氣二到三次左右，每次吹幾秒鐘，用手指按住吹氣管後再放掉，再按
    住，再放掉，之後電腦測試值則直接列印出來，顯見警員雖要求異議人吹氣四次
    ，所做之酒精測試符合規定，異議人因此認為測示器有問題乃妄自臆測。且異議
    人亦自承，於八十八年十一月二十日晚間，食用滲有酒類烹煮之燒酒雞後騎乘機
    車行駛遭警察攔檢，而異議人既於食用滲煮有酒類之燒酒雞後，其吐氣所含酒精
    濃度達○˙二七毫克，此有酒精測試單乙紙在卷可稽，是異議人異議意旨顯不足
    採，原處分機關據以援引首揭規定，裁處罰鍰新臺幣一萬二千元，並吊扣駕駛執
    照六個月，洵無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
     法  官    郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
