【裁判字號】    90,訴,983
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年訴字第九八三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  林進雄
                莊正文
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依兩造間借據背面授信約定書第十三條之約定，立約人對原告銀行所負之各
    宗債務，合意以台北地方法院為第一審管轄法院，有兩造所訂借據暨授信約定書
    附卷可稽；而合意管轄有排他管轄之效力，依民事訴訟第二十四條之規定，本件
    自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依
    職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法        官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三     日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
