【裁判字號】    90,交訴,47
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三０四０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十二月三十日十七時許，駕駛福來皮革有限公司所有車牌
    號碼ＷＱ─０八八０號自用小客車，沿省道台十七線公路由岡山往橋頭方向行駛
    ，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    而依當時情況復無其不能注意之情事，詎甲○○竟疏未注意，竟僅為追趕先前在
    途中與之發生擦撞之不詳車輛，即以時速約六、七十公里之車速貿然由高雄縣橋
    頭鄉○○路右轉合興街，旋因超速失控而駛入對向車道，適有乙○○騎乘車牌Ｈ
    ＬＲ─八六一號重型機車由美德街左轉合興街口，甲○○煞閃不及而撞及乙○○
    之機車，致乙○○人車倒地後受有骨盆腔骨折等傷害（過失傷害部分據告訴乙○
    ○於偵查中撤回告訴）；甲○○於肇事致人受傷後，不僅未留置現場等待警方前
    往處理，亦未將傷者受醫，反駕車逃逸，嗣警據報至現場處理，並依據現場所遺
    留之ＷＱ─０八八０號自用小客車車牌乙面，始循線查獲。
二、案經高雄縣警察局岡山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地駕駛自小客車因疏未注意車前人、車狀況，即超
    速貿然右轉駛入對向車道而撞及乙○○所騎乘之機車，致乙○○受有前開傷害，
    且於肇事後為規避刑責而逃離肇事現場等事實坦認不諱，核與被害人乙○○於警
    偵訊中指述之情節相符，並經證人即委託被告將前開自用小客車自岡山鎮開回高
    雄縣官鄉停放之原使用人袁忠本於警訊中證述屬實，復有高雄縣警察局道路交通
    事故調查報告表附現場圖、及現場及車損照片十二幀在卷可稽，被害人乙○○因
    此受有前開之傷害，亦有高雄榮民總醫院診斷證明書一紙附卷可資佐憑，本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而
    逃逸罪。爰審酌被告駕車肇事，明知被害人受有傷害，不僅未下車救護，反而逃
    逸無蹤，其漠視他人生命安全至明，所為非是，本不宜寬貸，惟念其事後已與被
    害人就過失傷害部分達成民事和解，有和解書一份附卷可按，且犯後坦承犯行，
    態度良好並深具悔意等等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。又刑法第四十一條業已於九十年一月十日修正公布，並於九
    十年一月十二日生效，依其修正內容為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，得易科
    罰金；另易科罰金之事項應依新法即裁判時之法律而無刑法第二條第一項但書之
    適用，亦經最高法院二十四年七月總會決議在案，是就被告宣告之刑乃依新法併
    以諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，其因一時失慮，致罹刑章
    ，經此偵審程序及罪刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之
    刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
一百八十五條之四、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
