【裁判字號】    90,訴,520
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五二○號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六九三
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
參月；應執行有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十八年間因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十八
    年度毒聲字第九七○二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年二月二十二日以八十九年度偵緝字第
    四二一號為不起訴處分確定。嗣甲○○竟不知悔改，又於前開不起訴處分確定後
    ，基於概括之犯意，連續於自八十九年十月間起，至同年十一月間止，以將海洛
    因摻入香煙內吸食；及將安非他命置入吸食器內，點火燒烤吸食煙氣之方式，在
    高雄縣市飯店房間內，各別施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命多次，
    而於八十九年十一月十一日十七時十分許，為警於高雄縣鳳山市○○○路三六四
    號「春天商務飯店」二○二室內盤檢，並採集其尿液送驗後發現。甲○○經本院
    以八十九年毒聲字第九四二○號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，復
    經本院以九十年毒聲字第一二七四號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦認不諱，並經證人張宏智於警訊
    中證述詳明，且被告之尿液經採集送驗後，呈現嗎啡及安非他命陽性反應，此有
    高雄縣衛生局八九煙檢字第二八六九號所出具之煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷足
    稽，且上開採集自被告之尿液，經送複驗結果，確認係存有嗎啡及安非他命陽性
    反應無訛，此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院於九十年三月十九日所出具之濫
    用藥物尿液檢驗報告單一份存卷可憑，益可徵被告之自白與事實相符。
二、查被告前因施用毒品案件，經本院以八十八年毒聲字第九七○二號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年
    二月二十二日為不起訴處分確定，此有本院被告院內索引紀錄卡、臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及該署八十九年度偵緝字第四二一號不起訴處分
    書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第一項及第二項之罪，經本院以
    八十九年度毒聲字第九四二○號裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒所觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品傾向，亦有本院前揭裁定及該所九十年二月十四日之高所坤
    戒勒字第四三七號函各一份附卷足參。準此，復經本院以九十年毒聲字第一二七
    四號裁定令被告入戒治處所施以強制戒治，且有本院被告索引卡紀錄表在卷佐憑
    ，故本件事證明確，被告犯行洵足認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品、及同條第
    二項之施用第二級毒品罪，被告分別持有第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他
    命，嗣進而施用之，其持有之低度行為應為施用第一級及第二級毒品之高度行為
    所吸收，均不另論罪。被告多次施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之
    行為，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯各係基於概括之犯意為之，為連續犯
  ，均應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告所犯施用第一級毒
    品、施用第二級毒品罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。公訴意旨雖僅就
    被告於八十九年十一月十一日十七時十分許各回溯二十四小時內之某時，有施用
    第一級毒品及第二級毒品各一次之犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴
    者，其效力及於全部，本件被告於八十九年十月間起至同年十一月間止，均有施
    用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命多次之犯罪事實，業據被告陳明在卷
    ，核與前揭論罪科刑之施用第一級及第二級毒品罪部分，有連續犯之關係，本院
    自應就屬於裁判上一罪之連續施用第一級及第二級毒品罪部分一併加以裁判，附
    此敘明。爰審酌被告於犯罪後坦承全部犯行，及所犯為自戕行為等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     四     月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年     四     月     二十     日
附錄本判決論罪科適用法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
