【裁判字號】    90,易,929
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第九二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六五一號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○放火燒燬現供人使用之住宅，未遂，累犯，處有期徒刑陸年。
打火機壹個沒收。
    事  實
一、丙○○於民國八十五年七月間，因違反麻醉藥品管理案件，經臺灣高雄地方法院
    判決有期徒刑三月確定，而於八十七年六月廿五日，易科罰金執行完畢。仍不知
    謹慎從事，其與甲○○原係男女朋友同居關係，並育有一女，因丙○○與甲○○
    其後感情產生糾紛，而迭有衝突，竟萌放火燒燬現供人使用住宅之犯意，於九十
    年一月九日晚間，攜帶其所有之打火機，先至高雄市○○路之一不詳名稱之加油
    站，以保特瓶購買汽油，復於同日晚間九時四十分許（起訴書誤繕為一時卅分許
    ），至甲○○及其家人所居住之高雄市三民區○○○路卅六巷十三弄十八之四號
    五樓之公寓房屋，以右開所購得之汽油潑灑該處大門，並以其所有之打火機點燃
    所潑灑之汽油。幸經鄰人鍾新飛發覺，在通報高雄市政府警察局消防隊後，即加
    以搶救，而在高雄市政府警察局消防隊趕赴現場前即將火勢撲滅，故右開房屋未
    遭燒燬而釀成災害；嗣經警循線於九十年一月十日一時三十分許，在高雄市○○
    區○○街一三四巷十七號丙○○之住處查獲，並扣得丙○○右開所有用以放火之
    打火機一個。
二、案經高雄市政府警察局三民二分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與證人即居住於高雄市三民區○○○路
    卅六巷十三弄十八之四號五樓公寓房屋之甲○○於警訊及本院審理時到院所證述
    之情節相符，亦與案發當時參與滅火之鍾新飛於警訊時所為之陳述相一致；而右
    開地點曾於上開時間發生火災乙節，亦有高雄市政府消防局九十年三月三十日高
    市消防鑑字第二六九四號函函送之火災原因調查報告書一份在卷可稽；而依高雄
    市政府消防局上揭函送之火災原因調查報告書所示，於本件火災發生現場採集之
    證物化驗結果發現有易燃性液體成分之殘留，經綜合研判起火原因以人為縱火引
    起火災之可能性較大；足見被告上開自白應可信為真實。此外，復有現場照片四
    張在卷及打火機一個扣案可參。綜上所述，被告犯罪事證明確，其犯行已堪認定
    。
二、被告丙○○因已將所購入之汽油潑灑於上開甲○○所居住位於高雄市三民區○○
    ○路卅六巷十三弄十八之四號五樓之公寓房屋鐵門，並以打火機點燃汽油，其後
    雖因他人將火勢加以撲滅而未釀成災害，然顯已著手於放火行為之實施。核被告
    丙○○所為，係犯刑法第一百七十三條第三項、第一項之放火燒燬現供人使用之
    住宅未遂罪。又因係未遂犯，爰依刑法第二十六條前段之規定，減輕其刑。又被
    告於八十五年七月間，因違反麻醉藥品管理案件，經本院判決有期徒刑三月確定
    ，而於八十七年六月廿五日，易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，爰依
    刑法第四十七條之規定，就所犯刑法放火燒燬現供人使用之住宅未遂罪有期徒刑
    部分加重其刑，併依同法第七十一條第一項之規定，先加後減之，至本罪最重本
    刑無期徒刑部分，依刑法第六十五條第一項之規定，不得加重，併此敘明。審酌
    被告僅因感情細故，即於人口密集之住宅區以汽油潑灑於現供人居住之住宅，非
    惟可能造成居住於其內人員之死傷，亦有可能因而延燒而造成嚴重損害，危害社
    會安全甚鉅，本不宜從輕量刑，惟念及其係因與女友感情生變，在飲酒後一時激
    憤方犯本件犯行，而其父親正於臺灣澎湖監獄執行無期徒刑，有臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官執行指揮書一紙在卷，其母親則患有輕度肢障，有中華民國身心
    殘障手冊在卷，復有一女待其撫養，有戶口名簿一份在卷可憑，爰量處如主文所
    示之刑，以為懲儆。至扣案之打火機一個，係被告所有供犯本罪所用之物，業據
    被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十三條第三項
、第一項、第二十六條前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官楊碧瑛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十      日
附錄本件論罪條文：
中華民國刑法第一百七十三條第三項
(放火或失火燒燬現住建築物及交通工具罪)
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或
其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上
有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
