【裁判字號】    90,聲,1205
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一三八號），本院裁
定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命共計驗後毛重壹點貳捌公克（驗前毛重壹點參捌公克），沒收銷
燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄市政府警察局楠梓分局及苓雅分局分別於民國八十八年八月
    六日凌晨一時五十分，及八十九年十二月三日凌晨一時三十分許，在高雄市○○
    區○○路二○○號及苓雅區○○路一二○號前騎樓，查獲被告甲○○所持有，並
    經扣案之第二級毒品安非他命三包，合計驗後毛重一‧二八公克（驗前毛重一‧
    三八公克），係臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第一三八二號毒品
    危害防制條例案件中查扣之毒品，爰依上開規定聲請裁定沒收。
三、經查，被告於上開時地分別為警扣得其持有及施用第二級毒品安非他命之事實，
    業據本院以八十八年度毒聲字第六一六七號裁定被告施以強制戒治執行期滿，而
    由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年十二月十九日以八十九年度戒毒偵
    字第一三八二號為不起訴處分確定，此有該不起訴處分書一份在卷可憑，而上開
    扣得之白色晶體三包經送檢驗結果，係驗後毛重一‧二八公克（驗前毛重一‧三
    八公克）之安非他命，此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告二紙附卷可
    憑，足證上開扣案物確屬第二級毒品安非他命。本院因認聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四     月    二十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年      四     月    二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
