【裁判字號】    89,簡上,314
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    確認本票債權關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事第三審上訴許可意見書  八十九年度簡上字第三一四號
    上  訴  人  甲 ○ ○
    被上訴人    乙○○○
一、右當事人間請求確認本票債權關係不存在事件，上訴人對於民國九十年三月二日
    本院第二審判決不服，提起第三審上訴，其上訴理由詳如上訴狀所載。
二、查上訴人所表明之上訴理由，無非以：上訴人提起本件確認本票債權關係不在存
    之訴，係以系爭本票為上訴人向被上訴人簽賭所簽發，被上訴人則主張因借貸而
    執有，依最高法院十九年上字第三八五號、四十二年度台上字第一七０號判例意
    旨，應由被上訴人就主張之借貸事實負舉證責任。原審未令被上訴人就借貸事實
    先負舉證責任，而以上訴人未能證明系爭本票係為簽賭而簽發而駁回上訴人之上
    訴，有違證據法則等語為論據。經核該項爭執在本訴訟事件所涉及之法律見解，
    具有原則上之重要性，有加以闡釋之必要，本院認其上訴應予許可，爰依民事訴
    訟法第四百三十六條之三第三項添具意見如上。
中      華      民      國      九十    年      四      月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院民事庭
                                      審判長法官
                                            法官
                                            法官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
