【裁判字號】    90,交聲,196
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一九六號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  李華國
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年
二月十六日所為之處分（高市交裁字第駕裁三二－Ｃ00000000號），聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十日內向管
    轄地方法院聲明異議，為道路交通管理條例第八十七條第一項所規定，是依該規
    定，足證聲明異議以受處分人為限。
二、查本件受處分人為甲○○，並非本件聲明異議人李華國，有高雄市交通事件裁決
    所九十年二月十六日高市交裁字第三二－Ｃ00000000號裁決書附卷可證
    ，足證異議人並非受處分人，無提起本件異議之權利，其異議為不適法，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                    法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
