【裁判字號】    90,交聲,31
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第三一號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決八十九年
十二月二十日所為之處分（高市交裁字第駕裁三二─ＺＥ0000000號)，聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、異議意旨係以：原處分機關係以異議人即受處分人於民國八十九年二月六日，駕
    駛其所有車牌號碼ＸＢ－○○六八號自用小客車，違反道路交通管理處罰條例第
    三十三條規定，科處罰鍰新臺幣六千元，並記違規點數一點。惟異議人係於八十
    七年六月十八日就前開車牌號碼ＸＢ－○○六八號自用小客車與案外人凌公霸訂
    立買賣契約，並約定過戶，惟案外人凌公霸竟拒不辦理過戶，故此，異議人於八
    十八年三月一日註銷前開汽車之牌照，異議人實無理由繼續繳納本案罰鍰，爰依
    法提出異議，請求撤銷原處分等語。
二、經查，上開自小客車原確屬異議人所有，然該車係於八十七年六月十八日以新臺
    幣二十六萬之價格出售予案外人凌公霸，並約定係由案外人凌公霸辦理過戶，然
    案外人凌公霸迄今未就該車輛辦理過戶，異議人復於八十八年二月二十三日以高
    雄三十九支局郵局第五十九號存證信函寄予案外人凌公霸等情，業經居間介紹人
    證人許龍合到庭證述明確（參本院九十年三月二十七日訊問筆錄），並有買賣契
    約書、前開自小客車之註銷牌照登記書及高雄三十九支局郵局第五十九號存證信
    函等各一份在卷足資佐證。從而，異議人所辯尚可採信，原處分未予詳查，遽予
    裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
