【裁判字號】    90,毒抗,101
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第一一號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年十一月二
十八日裁定（八十九年度毒聲字第九三五０號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於民國（下同）八十九年十月十九日於保護管束報到
    處所採驗之尿液，雖經鑑定有甲基安非他命陽性反應，但抗告人於上述犯罪未發
    覺前，鑑於毒品危害身心至鉅，非徹底根除，不能見容於社會，故早於八十九年
    九月三十日在向觀護人報准後，即自動前往高雄市立凱旋醫院請求治療，藉以根
    除毒害。毒品危害防制條例第二十一條規定：「犯第十條之罪者，於犯罪未發覺
    前，自動向行政院衛生署指定之醫療機構請求治療：：：治療中經查獲之被告或
    少年，應由檢察官為不起訴之處分：：：」，為鼓勵受處分人改過遷善，爰聲請
    參酌上開法條之立法意旨，撤銷原裁定云云。
二、按受強制戒治處分人經裁定停止戒治者，應付保護管束，停止期間內違反保護管
    束應遵守事項情節重大者，得由檢察官聲請法院裁定撤銷停止戒治，毒品危害防
    制條例第二十二條第二項定有明文。
三、經查抗告人即受處分人甲○○前因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院裁定強制
    戒治後，復經裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束。抗告人係於保護管束期
    間繼續施用毒品，其違反保護管束應遵守事項情節重大，原審依前開規定裁定抗
    告人甲○○撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，核無不合。又抗告人謂
    其於八十九年九月三十日早已前往高雄市立凱旋醫院請求治療，依毒品危害防制
    條例第二十一條之規定，應由檢察官為不起訴之處分。然查檢察官是否應就抗告
    人之行為為不起訴處分，與本件撤銷停止戒治無關。抗告人執此請求撤銷原裁定
    ，並無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       四       月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
           審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       四       月     二十三   日
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
