【裁判字號】    90,聲再,41
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲再字第四一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第二０一二號中華民國九十年一
月十一日確定判決（臺灣高雄地方法院八十八年度自字第一四０號），聲請再審，本
院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨如再審聲請狀所載（詳如附件）。
二、查聲請人甲○○確實有連續向被害人蘇智源詐欺取財之事實，及據以認定該事實
    之證據，均已於原確定判決中詳予審酌、論斷，業據本院調取該案全卷查明屬實
    ；又原確定判決理由中，說明系爭借款乃聲請人甲○○向被害人蘇智源所詐借，
    並非「高進承」所為，「高進承」者乃聲請人杜撰之人，聲請人指原確定判決對
    其有利之證據未予斟酌，自屬無據。次查，本件原確定判決認定聲請人甲○○於
    八十七年十二月三十一日向蘇智源詐取新台幣（下同）四十萬元，又於八十八年
    一月二十五日向蘇智源詐欺一百十五萬元，共計行詐一百五十五萬元；至於案發
    前之「八十七年十二月二十四日」，究係「高進承」或證人「黃柔萍」向蘇智源
    借款二十萬元，與本件聲請人甲○○成立詐欺取財罪無涉，從而證人黃柔萍縱使
    傳喚到庭，亦不足採為聲請人應受無罪判決之有利證據，聲請人據以聲請再審，
    為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       四       月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  鄭月霞
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張寶花
中    華    民    國      九十      年       四       月     二十三   日
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
