【裁判字號】    89,重上國,6
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度重上國字第六號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  內政部警政署
      法定代理人  王進旺
      被  上訴人  澎湖縣警察局
      法定代理人  蔡俊章
右當事人間國家賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年八月三十日臺灣澎湖地方法
院八十八年度國字第二號民事判決提起上訴，經核，訴訟標的金額為新台幣（下同）
九百一十萬元，應徵第二審裁判費十三萬六千五百零三元，茲限於收受本裁定十日內
，如數逕向本院補繳，否則即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二  十    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  周慶光
~B3      法官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  黃富美
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
