【裁判字號】    90,毒抗,110
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第一一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年三
月二十八日裁定（九十年度毒聲字第一八九八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，經台灣高雄地方法院依九十年度毒聲字第
    一二四九號裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，有該所民國九十年三月七日高所坤戒勒字第六八二號函檢送之有無繼
    續施用毒品傾向證明書乙份附卷可稽，依毒品危害防制條例第二十條第二項後段
    之規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、抗告意旨：未具理由。
三、經查：原審裁定認事用法核無不合，抗告人抗告未具理由，自屬無理由，應予駁
    回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      四      月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國         九十       年      四      月    二十四    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
