【裁判字號】    90,附民,62
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    九十年度附民字第六二號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件（九十年度上易字第二五三號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述：如附件起訴狀所載。
二、被告甲○○未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何
    侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害自由案件，業經本院判決被告甲○○無罪、乙○○公訴不受理
    （臺灣屏東地方法院諭知被告乙○○、甲○○均無罪，檢察官不服原判決提起上
    訴後，經本院判決撤銷原判決乙○○部分（己死亡），改為不受理判決，被告甲
    ○○部分則上訴駁回）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       四       月     十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  邱麗莉
中    華    民    國      九十      年       四       月    二十    日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
