【裁判字號】    88,重上更(一),20
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度重上更(一)字第二０號
      聲  請  人
      即  上訴人    謝蔡隈
右聲請人因與台灣糖業股份有限公司間，請求租佃爭議事件，對於中華民國九十年二
月二十日本院判決聲請更正，本院裁定如左：
      主      文
本判決主文第一項所載「：：及四九一號土地上如附圖所示甲部分地上物（即菜園及
建物）部分，：：」應更正為「：：及四九一號土地上如附圖所示甲部分地上物（即
菜園、芒果樹及建物）部分，：：」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或有類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百卅二條第一項定有明文。
二、本判決主文第一項所載「：：及四九一號土地上如附圖所示甲部分地上物（即菜
    園及建物）部分，：：」括弧中漏載「芒果樹」三字，應予更正。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二十    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  許明進
~B3      法官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  施耀程
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
