【裁判字號】    87,上,228
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十七年度上字第二二八號
      聲  請  人
      即  上訴人  甲○○
右聲請人因與乙○○、丙○○間請求給付工程款事件，對於民國八十九年十二月十二
日本院判決聲請更正，本院裁定如左：
      主      文
本判決理由欄第六點第二行記載「二十一萬一千六百元」應更正為「二十萬一千六百
元」。
      理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或有類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百卅二條第一項定有明文。
二、本判決理由欄第六點第二行記載「二十一萬一千六百元」係屬誤寫，應予更正。
三、依首開法條，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      四      月     二十     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  許明進
~B3      法官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中    華    民    國         九十       年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  施耀程
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
