【裁判字號】    90,苗簡,230
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第二三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一○六九
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○後備軍人，居住所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，累犯
，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、理由及應適用法條除應補充被告前因詐欺案件，被處有期
    徒刑七月確定，於八十八年四月十八日執行完畢；復因違反麻醉藥品管理條例，
    經台灣士林地方法院判處有期徒刑六月確定，接續執行，指揮書執畢日期八十八
    年十月十七日；再因侵占罪，經台灣基隆地方法院判處有期徒刑十月確定，自八
    十九年十一月二十七日起執行，指揮書執畢日期九十年九月二十六日，有台灣高
等法院被告全國前案紀錄在卷可稽外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使召集令無法送達者，依妨害
    兵役治罪條例第十一條第三項規定，應以意圖避免召集論，此所謂「居住所遷移
    」係指其實際離開原來居住之處所而言，至其遷移之原因為何，則非所問，是被
    告因逃避刑案執行而被通緝，逃離其原來居住之處所，致使召集令無法送達，應
    以意圖避免召集論，核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第七條第一項第四款之
    罪。被告有前開事實欄所述前科執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    為累犯。爰審酌被告素行、動機為逃避案件執行，目的達成居住所不明無法尋找
    ，手段以不申報遷移住居所及所產生危害等一切情狀，量處如主文所述徒刑，並
    諭知易科罰金的折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第七條第一項第四款、第十一條第三項，刑法第十一條前段、第四十七條、第
    四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華     民     國     九十     年     四     月     二十       日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  趙 崇 彬
中   華      民     國     九十     年     四     月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
