【裁判字號】    90,苗交簡,291
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十年度苗交簡字第二九一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三八二
號），本院判決如左：
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○於民國九十年三月八日下午六時許，在苗栗縣後龍鎮海產店，因談論公事
    喝啤酒約二瓶後，明知無法安全駕駛自小客車，仍於翌日凌晨零時三十分自喝酒
    地點駕駛不知情固群空調冷凍工程有限公司所有車牌ＢＮ４３２５號自小客車，
    由前述喝酒地點自苗栗交流道上高速公路欲回台北，於九十年三月九日凌晨零時
    四十五分行經國道高速公路一號北向一一七公里前在苗栗縣境內，經國道公路警
    察局第二警察隊造橋分隊發現酒味濃、滿臉通紅、測試態度不佳、不願配合，當
    場為其測試呼氣酒精濃度值為每公升含酒精濃度零點七九毫克。
二、被告對於上開時間，在上述地址喝啤酒，明知無法安全駕駛自小客車，仍駕駛前
    開自小客車，上國道一號高速公路，經警發現酒味濃、滿臉通紅、測試態度不佳
    、不願配合，而當場為其測試呼氣酒精濃度值為每公升含酒精濃度零點七九毫克
    之事實，於警訊中坦白承認，而被告當場經呼氣酒精濃度測試，有現場測試呼氣
    酒精濃度值附於偵查卷可憑，以上事實，復有承辦警員羅光全製作報告、刑法第
    一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、內政部警政署國道公路局舉發違反道路
    交通管理事件通知單附於偵查卷可稽，被告之自白與事實相符，事證明確，犯行
    洵堪認定。
三、依照交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為
    之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五mg等於血液中酒精濃度（
    Blood Alcohol Concentration簡稱BAC）百分之零點零五（亦即每100ml血液中
    中含50mg酒精），而（一）BAC到達百分之0.03至百分之0.05時，對駕駛能力之
    影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對速度及距離
    的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心、
    多話、精神狀態處於陶醉感。（二）BAC到達百分之0.05至百分之0.08時，對駕
    駛能力之影響為：反應遲鈍、駕駛能力受損、遲而不決或決而不行。對心理行為
    之影響為：情緒鬆弛、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態。
    （三）BAC 到達百分之0.08至百分之0.15時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重
    受到影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：
    產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精
    神處於錯亂狀態。（四）超過百分之0.15，對駕駛能力之影響為：視線搖晃、駕
    駛已進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響為：
    意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態。
    （五）超過百分之0.5，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響
    為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。則被告駕駛前開自小客
    為動力之交通工具，其有服用酒類，當場經警測試呼氣酒精濃度值為零點七九MG
    /L，對照上開交通部之研究報告，被告呼氣酒精濃度值為零點七九MG/L相當血液
    酒精濃度百分之零點一五八，對駕駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚
    狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明、嘔
    吐、站、走及講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態及查獲時滿臉通紅、酒
    味濃而觀，被告顯然不能安全駕駛動力交通工具即上開自小客車。核被告所為係
    犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告喝酒駕車時間、地點、酒精濃度、
    尚未肇事產生危害及檢察官求處罰金二萬元等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華        民        國    九十    年    四      月     二十   日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
                                        書記官  趙  崇  彬
中      華        民        國    九十    年    四     月      二十三 日
第壹佰八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
