【裁判字號】    90,易,236
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第二三六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四五六九號）
，經本院簡易庭認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○與甲○○係夫妻，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一
    款所定之家庭成員關係。乙○○於民國八十九年十月四日凌晨一時許，在苗栗縣
    三義鄉雙湖村鄰內草湖一口二號其住處，因細故與甲○○發生爭執，竟基於傷害
    之犯意，徒手毆打甲○○，致甲○○受有頭部外傷、輕微腦震盪等傷害，因認被
    告涉嫌刑法第二百七十七條第一項傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告乙○
    ○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，依照同法第二百八
    十七條規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○於第一審辯論終結前當庭表示
    被告罹患病症，願意在原諒被告一次撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中    華    民    國    九十      年      四      月    二十        日
                                        法  官  張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  趙 崇 彬
中    華    民    國    九十      年       四     月   二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
