【裁判字號】    89,訴,55
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第五五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  周敬恆律師
    被      告  乙○○
右列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字
第四三二○號、第四八七七號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有期徒刑壹年陸月
，併科罰金新台幣參拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與六個月之日數比例折算
。扣案如附表二（四）、（五）、（六）、（七）及附表三（一）所示之物均沒收。
乙○○公訴不受理。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例經台灣高等法院判處有期
    徒刑七月確定，指揮書執畢日期八十一年二月四日。
二、乙○○（九十年一月二十四日死亡）與丙○○基於持有改造槍枝及子彈、主要零
    組件之犯意聯絡，將不知姓名年籍的成年人於不詳時、地，改造完成具殺傷力之
    仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍一支、具殺傷力之改造七‧八釐米子彈二顆及槍
    枝彈藥主要組成零件彈簧六條（起訴書誤載為伍條）、撞針二支、子彈半成品四
    顆及另含不具殺傷力之仿ＧＬＯＣＫ一七型槍枝管制編號0000000000號、編號
    0000000000號、仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠槍枝管制編號0000000000號半自動手槍各一
    支及八釐米子彈二顆及改造七點六五手槍，放置於一個黑色手提包內，前後由丙
    ○○交付乙○○三次後，再分由乙○○持有上開仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍
    及不具殺傷力之改造八釐米子彈二顆外，其餘仍放置於黑色手提包交由丙○○置
    放於設於苗栗縣苗栗市○○路九十六號伍聖遊藝場棉瓦屋頂上。丙○○並曾於某
    不詳時間在其經營遊藝場將其中改造不具殺傷力七點六五手槍起出試射，造成手
    傷。
三、迨八十八年八月二十三日十六時三十分，經警執行搜索丙○○前開伍聖遊藝場，
    當場於棉瓦屋頂處查獲附表一的扣押物品。
四、乙○○所持有丙○○交付之具殺傷力仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍一支及不具
    殺傷力約八釐米玩具改造子彈二顆，則於八十八年九月十日向警方報繳，自白上
    開事實。
五、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、被告丙○○對於上述時、地，接續持有事實欄所述改造完成具殺傷力之仿ＢＥＲ
    ＥＴＴＡ廠半自動手槍一支、具殺傷力之改造七‧八釐米子彈二顆及槍枝彈藥主
    要組成零件彈簧六條（起訴書誤載為伍條）、撞針二支、子彈半成品四顆之事實
    ，於本院審理時坦白承認，其中並有下列證據足資證明被告丙○○自白為真實：
    （一）同案被告乙○○自白：被告丙○○為改造槍枝而向其借款購置槍枝組件，
          持仿ＧＬＯＣＫ一七型、ＢＥＲＥＴＴＡ廠、ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手
          槍各一支抵債，其報繳之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍，即係丙○○同
          批改造槍枝之一等語。（八十八年度偵字第四三二○號卷第四頁背面）可
          證被告丙○○曾持有如表二、三鑑定具有殺傷力改造仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠
          半自動手槍一支、仿造七‧八釐米子彈二顆、改造子彈半成品四顆、撞針
          二枝、彈簧六條。
（二）被告丙○○承認曾試射上開仿七點六五半自動手槍等情。連同事實欄所載
          被查獲四支槍械，則槍枝數與被告乙○○所述被告丙○○持有五支改造槍
          枝相符，顯證被告丙○○持有上述改造槍械無誤。
    （三）證人承辦警員丁宋豪於本院訊問中證稱：「線民提供知悉有槍枝，故申請
          搜索票在乙○○處進行搜索，乙○○說二人合夥，承認一筆槍交給丙○○
          ，到丙○○處，現場查獲安非他命，所以由邱正榮處理，丙○○帶我們到
          棉瓦屋頂上查獲槍枝。查獲時已組完畢，沒有重新組後再拍照，沒有建議
          槍以九萬元購買，他自己說的，銼刀、螺絲起子與槍械放在黑色手提袋內
          」等情證明查獲附表二實在被告所經營伍聖遊藝場屋頂上。
    （四）證人甲○○於本院八十九年八月十日證稱：「照顧乙○○一年，沒有薪水
          ，有零用錢，案發前二、三天，由綽號『小凱』的成年人送槍歸還丙○○
          ，因丙○○去乙○○住處無意間聽到，但沒有看過槍。」可證被告二人就
          事實欄所述持有槍枝等有犯意聯絡行為分擔。
    （五）間接證據：有扣案附表一的改造完成之半自動手槍四支、子彈四顆及槍枝
          彈藥組件彈簧六條、撞針二支、子彈半成品四顆等物在案可資佐證。
    （六）槍枝、子彈送鑑定報告：其中業經改造完成之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動
          手槍各一支及玩具槍金屬彈殼加裝七‧八釐米子彈二顆，經送請內政部刑
          事警察局，有如附表二、三所示具有殺傷力鑑驗結果，及附表二（六）撞
          針二枝，可供槍枝使用。（七）彈簧六條，可供槍枝使用。有該局八十八
          年九月二日刑鑑字第八七五五九號、八十八年九月十七日刑鑑字第九四０
          一七號鑑驗通知書附卷可稽。
    （七）承辦警員查獲時所拍攝黑手提袋、槍械、工具的照片十幀。
二、就起訴書改造槍枝子彈部分：被告丙○○矢口否認改造槍枝情事，辯稱：乙○○
    欲以九萬元代價販售槍枝，伊因無力購買而將槍枝返還楊某，乙○○則要求手下
    將槍枝送至伍聖遊藝場，其並未改造槍枝，扣案工具僅係供維修電動玩具機台之
    用等語。公訴意旨所指被告丙○○改造槍枝所持理由在於同案被告乙○○的指述
    為主要憑據，然查同案被告乙○○所陳述有下列矛盾之處：（一）乙○○在警察
    局陳述：是丙○○經營伍聖電遊樂場，急需要錢周轉，於半個月前左右一個人來
    找我稱，其有766之奧地利90手槍支鋼管，需要一筆錢去買手槍改裝後再轉售販
    賣他人使用，若轉賣的現金以後，答應將伍聖遊藝場內個營業股份給我一部分，
    所以才拿新台幣三萬元給他週轉，後來丙○○至台中地區購買了大概五支改造模
    型手槍，事後他拿了三枝給我看，一枝九零手槍、一枝七點65厘米口徑型手槍、
    一枝口徑八釐米迷你型手槍，後來全部他都全部拿走了。」等語，後來被告乙○
    ○於八十八年九月十日報繳附表三具有殺傷力半自動手槍一支及子彈兩顆，與前
    開警察局全部槍枝由被告丙○○取走之證詞不符；與被告乙○○於本院訊問時供
    稱：「是丙○○向我借三萬元，沒錢還所以拿槍枝抵債。」亦不相符。被告乙○
    ○於本院訊問時亦供稱未曾看到被告丙○○改造槍枝。（二）被告丙○○於八十
    八年八月二十三日下午六點在苗栗分局接受調查時警察問：在「辦公室」內查獲
    的工具等語可知，所查獲工具係放置在辦公室內，並非與黑色手提袋置放一起，
    起訴書此部分所載理由容有誤會。（三）被告乙○○在檢察官偵訊陳述：丙○○
    被查獲的槍枝我向他要債，他把槍來抵債我。請人家拿回去，他向我借錢要買槍
    ，答應電動玩具場之股份讓我一股，後來他買多多少零件我不知道，他曾經拿起
    槍來我看，他說他和朋友去買的，我不是和他合夥改造槍枝。」等語，與證人丁
    宋豪證稱：「乙○○說二人合夥。」等語不相符合，卷內復無積極證據足以證明
    被告丙○○改造槍械子彈，本院亦查無起訴書所載被告乙○○有改造槍枝及子彈
    之事實，是經蒞庭檢察官變更起訴法條為被告丙○○違反槍砲彈藥刀械管制條例
    第十一條第四項、第十二條第四項、第十三項四項罪嫌。
三、其中查扣如附表二（一）所示玩具槍經送請政部警政署刑事警察鑑驗，刑事警察
    局所附「槍枝殺傷力鑑驗說明」中載明承認土造槍彈具不穩定性，對所送鑑定槍
    枝則未再個別加以鑑定，而查各案送鑑驗槍枝，與本案所送是否相同，已令人起
    疑，實不宜認定本件塑膠玩具槍與之前所鑑定具有相同之品質，而貝有相同之發
    射動能，認有殺傷力，此亦有台灣高等法院八十五年度上易字第三九八號判決為
    相同之事實認定，可供參考。
四、核被告丙○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可，持
    有其他可發射子彈具有殺傷力槍砲罪、第十二條第四項未經許可，持有子彈罪及
    製造槍砲、第十三條第四項未經許可，持有彈藥主要組成零件罪；又被告丙○○
    與乙○○二人具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯；再被告一行為持有整個黑
    色手提袋內具有殺傷力趕造玩具槍彈及子彈及主要零組件，係一行為觸犯數罪名
    之想像競合犯關係，應從槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可，持
    有其他可發射子彈具有殺傷力槍砲罪處斷。爰審酌被告丙○○曾違反槍砲彈藥刀
    械管制條例前科，同時未經許可，持有改造槍砲、子彈及主要零組件，動機目的
    在換取現金使用，手段持有不詳姓名年籍的成年人改造仿造玩具槍、子彈及犯罪
    最後坦承表示願意改過的良好態度等一切情狀，判處如主文所示之刑，就罰金部
    分並諭知易服勞役之折算標準。又扣案如附表二（四）、（五）、（六）、（七
    ）及附表三（一）等物品，均係違禁物，應依法宣告沒收。附表二（一）（二）
    （三）附表三（二）中所扣押物品，無證據足以證明係違禁物或供犯罪所用之物
    ，不諭知沒收，併此敘明。
貳、被告乙○○不受理部分
一、公訴意旨略以：被告乙○○基於幫助丙○○改造槍枝及製造子彈之犯意，以丙○
    ○持有六枝奧地利手槍鋼管，需款改造槍枝販售牟利，央求乙○○借款新臺幣（
    下同）三萬元購置槍枝組件，出售後將遊藝場股份部分移轉予乙○○。乙○○遂
    於八十八年八月上旬某日，在乙○○住處提供三萬元予丙○○。丙○○至台中某
    不詳地區購買五支改造模型手槍，嗣丙○○即於不詳時、地，以自備鉗子四支、
    固定鉗一支、電鑽一支、銼刀三支及螺絲起子三支等工具，改造完成具殺傷力之
    仿ＧＬＯＣＫ一七型槍枝管制編號0000000000號半自動手槍一支、仿ＢＥＲＥＴ
    ＴＡ廠半自動手槍一支、具殺傷力之改造七‧八釐米子彈二顆及槍枝彈藥主要組
    成零件彈簧六條（起訴書誤載為伍條）、撞針二支、子彈半成品四顆（另含不具
    殺傷力之仿ＧＬＯＣＫ一七型槍枝管制編號0000000000號、仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠
    槍枝管制編號0000000000號半自動手槍各一支及八釐米子彈二顆），並將上開仿
    ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍及不具殺傷力之改造八釐米子彈二顆交付乙○○，
    迨八十八年八月二十三日十六時三十分，經警執行搜索丙○○設於苗栗縣苗栗市
    ○○路九十六號伍聖遊藝場，當場於屋頂處查獲一個黑色手提包，內裝有仿ＧＬ
    ＯＣＫ一七型半自動手槍二支、仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手槍一支及七‧八釐
    米子彈二顆及槍枝彈藥組件彈簧六條、撞針二支、子彈半成品四顆及改裝槍枝之
    使用工具；另乙○○所持有丙○○交付之具殺傷力仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手
    槍一支及不具殺傷力約八釐米玩具改造子彈二顆，則於同年九月十日向警方報繳
    ，自白上開事實，認被告乙○○涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例案件。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。被告乙○○於更名為鄭明亮，並於九十年一月二十四日上午十一時因車禍導致
    呼吸摔結核病敗血症休克而死亡，有台灣苗栗地方法院檢察署相驗屍體證明書及
    戶籍謄本各一份在卷足明。爰依上開法條之規定，諭知公訴不受理之判決，並依
    刑事訴訟法第三百零七條之規定，不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第五款、第三
百零七條，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項、第十三條第四
項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十五條、第三十八條第一項第一款、第二
款、第四十二條第三項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    九十      年       四      月      二十        日
                                        法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  趙  崇  彬
中    華    民    國    九十      年        四     月       二十三    日
附錄論罪科刑法條
附表一：八十八年八月二十三日下午四時三十分在苗栗市○○路九六號伍聖遊藝場
        查獲物品：
（一）槍枝管制編號0000000000號，仿ＧＬＯＣＫ17型半自動手槍製造之玩具槍一把
（二）槍枝管制編號0000000000號，仿ＧＬＯＣＫ17型半自動手槍製造之玩具槍一把
（三）槍枝管制編號0000000000號，仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠（事實欄所稱七點六五）半
      自動手槍製造之金屬玩具槍一把。
（四）撞針二枝、彈簧六條、子彈成品二發、子彈半成品四發、鉗子四枝、固定鉗一
      個、電鑽一個、銼刀三支、螺絲起子三支。
附表二：丙○○經營遊藝場查獲物品（八十八年度偵字第四三二○號）
      內政部警政署刑事警察局八十八年九月二日刑鑑字第八七五五九號鑑定通知書
（一）查獲槍枝管制編號0000000000號，仿ＧＬＯＣＫ17型半自動手槍製造之玩具槍
      ，槍管槍身為塑膠材質，滑套為金屬，機械性能良好。
（二）查獲槍枝管制編號0000000000號，仿ＧＬＯＣＫ17型半自動手槍製造之玩具槍
      機械性能故障，無法發射子彈，依現狀，不具殺傷力。
（三）查獲槍枝管制編號0000000000號，仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手槍製造之金屬
      玩具槍，目前分組為滑套組、槍身組及土造金屬槍管，依現狀，無法組合為完
      整槍枝，認不具殺傷力。
（四）改造子彈二顆認均屬玩具槍金屬彈殼加裝直徑七‧八釐米彈頭，可擊發，認具
      殺傷力。
（五）改造子彈半成品四顆，認均屬玩具槍金屬彈殼。
（六）撞針二枝，可供槍枝使用。
（七）彈簧六條，可供槍枝使用。
附表三、乙○○送鑑槍枝（八十八年度偵字第四三二○號第五十頁）
       內政部警政署刑事警察局 八十八年九月十七日刑鑑字第九四○一七號鑑驗書
       改造手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000號）仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手
       槍。
（一）金屬玩具槍，換裝以貫通之土造金屬槍管改造而成，機械性能良好，可供擊發
      子彈使用，認具殺傷力。
（二）改造子彈二顆，任均係玩具子彈改造而成，具直徑約八釐米之金屬彈頭，經採
      樣一顆試射，無法擊發，認不具殺傷力。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
