【裁判字號】    90,訴緝,29
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署（原臺灣臺北地方法院板橋分院檢察處）
                檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第一○一五五號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案起子貳把沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國七十六年間犯竊盜罪，獲判有期徒刑九月，嗣經臺灣高等法院於
    七十七年七月一日依中華民國七十七年罪犯減刑條例，裁判減刑為有期徒刑四月
    十五日，並於同年八月四日確定（於本件未構成累犯）。詎其仍不知悔改，復於
    七十七年十一月六日上午十一時四十分許，攜帶其所拾為己有，客觀上足供兇器
    使用之起子二把，至臺北縣中和市○○路七五一巷一弄七之四號五樓甲○○住處
    前，以其中一把起子撥開甲○○前開住處門鎖，而進入其內竊得甲○○所有之新
    臺幣三百元，嗣為甲○○發覺並報警查獲。
二、案經臺北縣警察局中和分局報請原臺灣臺北地方法院板橋分院檢察處檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承前揭犯行不諱，核與證人甲○○所述失竊情節相符，且被告
    竊得之財物，經甲○○認屬無訛後領回，製有贓物領具一紙在卷可稽，被告所用
    以犯前揭竊盜行為之起子，亦經扣案可據，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪，被告曾於七
    十六年間曾犯竊盜罪獲判有期徒刑九月確定，並經依中華民國七十七年罪犯減刑
    條例，於七十七年七月一日裁判減刑有期徒刑四月十五日，於同年八月四日確定
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其獲減刑之寬典後，竟又故意
    再犯本罪，且自七十八年二月十八日本院通緝後十餘年，方始歸案接受裁判，自
    不適用中華民國八十年罪犯減刑條例減輕其刑。爰審酌被告所得財物甚微，受緝
    捕到案後能坦承犯行，並衡酌其犯罪手段、動機等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以
    維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑
    逾六月者，亦同。」並於同年月十日公布施行，於同年月十二日生效，較之修正
    前舊法之規定，以變更後之新法對被告較為有利，依刑法第二條第一項前段之規
    定，應適用裁判時之新法。是就被告所受宣告有期徒刑部分，應依修正後刑法第
    四十一條諭知易科罰金之折算標準。扣案起子二把，本為無主物，經被告先占取
    得所有後供己為犯本罪所用之物，業據其供承在卷，應依刑法第三十八條第一項
    第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
