【裁判字號】    90,聲,1372
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事庭裁定                        九十年度聲字第一三七二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確定如附表所載，聲
請定其應執行刑（九十年度執聲字第七九五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑壹年。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點伍柒捌貳公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確
    定如附表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款
    規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定定其
    應執行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。查受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，分經〔一〕
    本院於民國（下同）八十九年九月二十八日以八十九年度易字第三二二四號刑事
    判決判處「甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之第二級毒品安非他
    命壹包（驗餘淨重零點伍柒捌貳公克），沒收並銷燬之。」於八十九年十月二十
    六日確定。〔二〕本院於八十八年十一月二十二日（附表誤載為二十三日）以八
    十七年度訴字第一九五六號刑事判決判處「甲○○轉讓第二級毒品，處有期徒刑
    柒月。緩刑參年。」另於八十九年十一月二十二日以八十九年度撤緩字第一二二
    號為「甲○○之緩刑宣告撤銷」之刑事裁定，並於八十九年十二月四日確定。茲
    檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依
    刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定
    如主文。
中      華      民      國       九十       年     四     月    二十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  古  秋  菊
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  蕭  詩  穎
中      華      民      國       九十       年     四     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
