【裁判字號】    90,聲,1359
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三五九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告犯竊盜罪（九十年度執聲沒字第一○四號），聲請沒入保證金，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；又刑事訴訟法第一百十八條第一項之沒入
    保證金，以法院之裁定行之，同法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人因被告犯竊盜罪，經依檢察官指定之保證金額新臺幣
    貳萬元，出具現金保證後，將被告釋放，茲因被告於九十年度罰執字第三○九號
    案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百一十八條之規定，應沒入具保人繳納之保
    證金。爰依同法第一百二十一條第一項之規定，聲請沒入具保人繳納之保證金等
    語。經查：本件聲請人通知具保人通知或帶同被告到案接受執行之通知函（甲○
    吉丑九○罰執字第三○九號）未送達本人，亦未將文書付與有辨別事理能力之同
    居人或受僱人，亦無將該通知函寄存送達地之自治或警察機關。本件既未經合法
    通知具保人通知或帶同被告到案接受執行，具保人自無從準時通知或帶同被告到
    案執行，是聲請人之聲請礙難照准，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      四     月     二十     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官  胡 堅 勤
右正本明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  劉 文 美
中      華     民       國      九十     年      四     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
