【裁判字號】    90,重訴,261
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    侵權行為損害賠償等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二六一號
    原      告    德商．拜耳汽車廠股份有限公司（BAYERISCHE MOTOREN WERKE
                              .
                              .
    法定代理人    喬瑟夫．迪爾.
                  波爾曼Ri.
    訴訟代理人    高進福律師
                  陳幼蘭律師
    被      告    中盛玻璃有限公司  設臺北縣三重市○○○街四一巷十七弄四號
                              .
    兼      右
    法定代理人    姜瑞玉      .
一、按「刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。但經
    原告聲請時，應將附帶民事訴訟移送管轄法院之民事庭」；「第一項但書移送案
    件，應繳納訴訟費用」，刑事訴訟法第五百零三條第一項、第三項定有明文。
二、右原告與被告姜瑞玉間因違反公平交易法等刑事案件（本院八十八年度易字第三
    ０四三號），經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，而被告姜瑞玉之刑事訴
    訟業經判決無罪，本院刑事庭根據原告之聲請，依刑事訴訟法第五百零三條第一
    項但書規定，將附帶民事訴訟移送民事庭審理，揆諸首揭規定，原告應繳納裁判
    費，原告未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹億壹仟貳佰肆拾
    貳萬捌仟元折合銀元參仟柒佰肆拾柒萬陸仟元，應徵第一審裁判費銀元參拾柒萬
    肆仟柒佰陸拾元，折合新臺幣壹佰壹拾貳萬肆仟貳佰捌拾元。茲依刑事訴訟法第
    五百零三條第三項、民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
    受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  王復生
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
