【裁判字號】    90,易,713
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第七一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八五四三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 （如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告甲○○、乙○○傷害，及告訴人甲○○告訴被告丙
    ○○傷害案件，公訴人認被告甲○○、乙○○、丙○○均係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人丙○○、甲○○具狀撤回告訴，有和解書一件在卷可憑，告訴人丙○○、
    甲○○亦到庭陳明撤回告訴無誤（參見本院九十年四月十七日訊問筆錄），依照
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
