【裁判字號】    90,撤緩,40
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人恐嚇案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第七二五號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因恐嚇案件，前經本院於民國（下同）八十七年八
    月二十六日以八十六年度易字第二二三九號刑事判決判處有期徒刑八月，緩刑四
    年，於八十七年十一月五日確定。茲查該受刑人在緩刑期內不知悔改，自八十九
    年五月中旬起，至同年八月九日止，連續施用毒品海洛因、安非他命，犯毒品危
    害防制條例之罪，經本院於八十九年十二月十四日以八十九年度訴字第一七六九
    號刑事判決判處應執行有期徒刑一年確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之
    宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟
    法第四百七十六條聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                    台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  王  敏  慧
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
