【裁判字號】    90,交聲,175
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一七五號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關九十年三月六日北
監六字第裁四０－Ｃ00000000號處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車燈光損壞不予修復者，處汽車所有人新台幣九百元以上、一千八百元以下
    罰鍰。道路交通管理處罰條例第十六條第一項第二款定有明文。
二、原處分機關略以：榮車中心台北縣分中心所有之車牌號碼Ｔ８－五三二號營業用
    小客車，於民國（下同）八十九年十二月十六日零時十五分，在臺北縣中和市○
    ○路三０一巷口因後車牌燈損壞不亮，經臺北縣警察局中和分局錦和派出所於同
    日以北縣警交字第Ｃ00000000號通知單逕行舉發，依道路交通管理處罰
    條例第十六條第一項第二款規定，通知受處分人於九十年一月一日以前自動繳納
    ，處罰鍰新臺幣（下同）六百元。受處分人未依期繳納，經原處分機關於九十年
    三月六日以北監六字第裁四０－Ｃ00000000號裁決書處罰鍰一千八百元
    。異議人則以：牌照燈與行車安全無關，且道路交通管理處罰條例第十六條第一
    項第二款，是在駕駛人不修復之情況下得處罰之，前開裁決於法不合，求為撤銷
    原處分云云置辯。
三、經查：汽車燈光損壞不予修復者，依道路交通管理處罰條例第十六條規定，係以
    汽車所有人為處罰對象。本件違規車輛之所有人為榮車中心台北縣分中心，裁決
    書亦以所有人為裁處對象，異議人非該違規車輛之登記所有人，亦非前開處分之
    受處分人，對前開裁決異議，於法不合。且後車牌燈正常與否關係該車車牌號碼
    是否清析可見，與道路安全秩序之維護有關，前開條例第十六條之汽車燈光，並
    未將後車牌燈加以排除，是後車牌燈亦屬前開條例第十六條之「汽車燈光」，異
    議人亦自承舉發單所載時地後車牌燈不亮，復無證據證明異議人不知，異議人所
    辯各節，非有理由。從而原處分機關依據首開法條規定為裁處，尚無違誤，應予
    維持，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十      日
                                      台灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
