【裁判字號】    90,交聲,189
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一八九號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    異  議  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關九十年三月六日北
監六字第裁四０－Ｃ00000000號處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人於民國（下同）八十九年七月十一日八時四十一分，
    騎駛ＦＯＱ─０三二號機車行經台北縣中和市○○路、漢民路口，被指闖紅燈，
    然依現場照片所示，路口有警察，為何不攔停後當場告發，且該照片亦無法證明
    異議人當時係闖紅燈，原處分機關竟予以裁罰，自難甘服，爰依法聲明異議云云
    。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下（即新台幣一千八百元以上三千六百元以下）罰鍰，道路交通管理處罰
    條例第五十三條定有明文，汽車駕駛人違反第五十三條者，記違規點數三點，同
    條例第六十三條第一項第三款，亦有明文。經查本件異議人於八十九年七月十一
    日八時四十一分，騎駛ＦＯＱ─０三二號機車行經台北縣中和市○○路、漢民路
    口闖紅燈，經當時在場值勤之臺北縣警察局交通隊警員甲○○查獲，舉發其上揭
    違規事實，業據甲○○於臺北縣警察局交通隊受理違反交通管理事件被通知人申
    訴答辯表內，就舉發當時情形詳細說明：當時該車行經台北縣中和市○○路、漢
    民路口，遇號誌紅燈，經其鳴笛及手勢停止而不停止，通過路口往漢民路方向行
    去，因當場不宜攔停，遂以科學儀器（照相）舉證，違規闖紅燈屬實等語，且甲
    ○○於本院調查時具結證稱，依規定不能攔停時，警察可以逕行舉發，不須照相
    ，因昔日同仁舉發時未照相，經法院認為無證據，故我特別照相採證，而照片上
    路邊之交警為義交，無攔停舉發權限。再因本件異議人於八十九年九月即對本件
    舉發為申訴，嗣後又陸續申訴，故我印象深刻等語。衡情舉發警員與異議人素不
    相識，亦無怨仇，其依法執行公務，不必無故誣攀，且其依法僅須逕行開立舉發
    單即可，而其為使該違規事實有證據可證，特別照相採證，再參以異議人騎駛機
    車，在交通尖峰時刻、車流輛大之路口，快速通過，實難期舉發員警，採證時將
    違規車輛與路口號誌同時顯現，是本件員警已盡舉證之責，異議人有本件交通違
    規之事實，應屬無疑，所辯實無可採。從而，原處分機關據以援引上開道路交通
    管理處罰條例之規定，裁處異議人新台幣三千六百元，並記違規點數三點，並無
    不當。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十      年      四      月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
