【裁判字號】    90,訴,39
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                              九十年度訴字第三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七七三
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知槍身、滑套、槍管均屬手槍之主要組成零件，未
    經許可，不得持有，竟於民國八十九年九月初，未經許可，將友人潘聰鑫（由本
    院另案審理中）所持交寄藏之金屬槍身、滑套、槍管各一個，放在其台北縣樹林
    市○○街七十巷十二弄三號之三住處之屋頂夾層內而持有，嗣於同年九月十五日
    下午六時三十分許，經警搜索查獲，因認被告涉有槍砲彈藥刀械管制條例第十三
    條第四項之未經許可無故持有手槍之主要組成零件罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而
    言，該項證據自須適合於被告犯罪事實認定，始得採為斷罪資料。又苟未能發現
    相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，亦
    分別有最高法院二十九年度上字第三一０五號及同院四十年度台上字第八六號判
    例意旨可資參照。次按槍砲彈藥刀械管制條例第四條第二項、第三項規定：「前
    項第一款、第二款槍砲、彈藥，包括其主要組成零件，但無法供組成槍砲、彈藥
    之用者，不在此限」；「槍砲、彈藥主要組成零件種類，由中央主管機關公告之
    」，並針對槍砲、彈藥主要組成零件之未經許可持有或寄藏行為，於同條例第十
    三條第四項設有刑罰規定。中央主管機關之內政部依據此等規定，於八十六年十
    一月二十四日以臺內警字第八六七０六八三號公告：槍身、槍管、滑套為手槍
    及其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲之主要組成零件，有該公告一件
    在卷可參。
三、公訴人認被告涉有前揭罪嫌，無非以被告之自白、扣案之金屬槍身、滑套、槍管
    各一個及內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書一紙為其論據。惟查，扣案槍身、
    槍管、滑套經內政部警政署刑事警察局鑑驗之結果，認係「玩具槍金屬槍身、滑
    套、槍管等零件」，有內政部警政署八十九年十月三日刑鑑字第一四六Ｏ三五號
    鑑驗通知書一紙附卷可稽（參見偵查卷第四十二頁），公訴人以該鑑驗通知書之
    鑑驗結果作為不利被告之證據，尚有誤會。又經本院函送內政部警政署刑事警察
    局複驗之結果，認扣案槍身、槍管及滑套各一個，均係玩具槍之金屬槍身、槍管
    及滑套，均不合於各類槍砲彈藥之主要組成零件，有內政部警政署刑事警察局九
    十年三月十九日九十刑鑑字第三六五三九號函一件附於本院審理卷可參，顯見本
    件扣案之金屬槍身、槍管及滑套各一個僅係玩具槍之金屬槍身、槍管及滑套，尚
    非槍砲彈藥刀械管制條例第四條第三項所稱之「槍砲、彈藥主要組成零件」。則
    縱認被告持有或受託寄藏扣案槍身、槍管及滑套，亦與槍砲彈藥刀械管制條例第
    十三條第四項之要件不符，被告自無違反槍砲彈藥刀械管制條例之行為可言。此
    外，復查無其他積極證據足認被告有何未經許可無故各類槍砲彈藥主要組成零件
    之情事，不能證明其犯罪，揆諸前揭說明，爰依法諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官林建中到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
