【裁判字號】    90,自,122
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    妨害名譽等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第一二二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  台北樂高社區管理委員會
                乙○○
右列被告因妨害名譽等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如附件所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所、居所或所在地，分別係桃園縣龜山鄉○○○
    路一一一號及同路Ｋ棟一一一號四樓之三，而其犯罪地又係在上址，此據自訴人
    供明在卷，自訴人向無管轄權之本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  章宏萱
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
