【裁判字號】    90,聲,1319
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第四四六號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重壹點壹公克）沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專
    供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件臺北市政府警察局士林分局移送被告甲○○涉嫌違反毒
    品危害防制條例案件，其中被告甲○○涉嫌施用第二級毒品安非他命部分，業經
    該署以八十九年度毒偵字第五七九六號、九十年度毒偵字第五二一號為不起訴處
    分，惟扣得之安非他命一包（毛重一點一公克），係第二級毒品，另吸食器二組
    ，則係專供施用毒品之器具，均屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之
    違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查，本件扣案之安非他命壹包（毛重一‧一公克），係毒品危害防制條例所定
    之違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，此部分之聲請，於法並無不合，
    應予沒收銷燬之。
四、又毒品危害防制條例第四條第四項、第十八條第一項所謂「專供施用毒品之器具
    」，係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於以其
    他日用物品併湊製造臨時替代使用之器具，應不包在內，自不能依毒品危害防制
    條例第四條第四項、第十八條第一項予以論處或沒收（法務部八十八年八月二十
    五日88法檢字第一七九八號函參照），從而本件扣案之吸食器二組，均僅係日常
    用品臨時替代使用之物，無論就其性質上或使用上，顯非專供施用毒品之器具，
    非違禁物，自不得沒收銷燬，爰駁回此部分之聲請。
五、依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
