【裁判字號】    90,易,34
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                              九十年度易字第三四號
    公訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一０一五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年一月三十日晚間十一時許，駕駛車號
    BR- 二六０九號自用小客車，行經臺北縣三重市○○路○段一一一之二十七號甲
    ○○住處時，竟意圖為自己不法之所有，推開已不能緊閉之該處地下室門後，侵
    入徒手竊取甲○○所有置於該處市價約新臺幣（下同）二千元之鋁製材料三綑共
    約七十公斤，並將其中二綑鋁製材料搬上前開自用小客車，於搬第三綑時，為甲
    ○○發覺而報警處理，因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項、第三項之普通竊
    盜未遂罪嫌云云
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查被告前另於八十八年十月二十九日下午六時四十分許，意圖為自己不法之所有
    ，持客觀上可作為兇器之鐵橇、電鑽等工具，至臺北縣石門鄉德茂村海灣新城三
    十五之一號胡美枝住處，破壞門窗竊取鋁條，其所涉刑法第三百二十一條第一項
    第三款之加重竊盜罪嫌，業經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月
    十七日以八十九年度偵字第一０五二八號提起公訴，於同年十二月二十日繫屬於
    臺灣士林地方法院（案號：九十年度易字第六一號），有該案起訴書、臺灣士林
    地方法院卷面及收文章影本等附卷可稽。該案與本件之犯罪行為時間僅相差三個
    月，所竊取之客體均屬鋁類材料，所犯又係基本構成要件相同之竊盜罪名，顯係
    基於概括犯意之連續犯關係，應屬裁判上一罪之同一案件。公訴人於八十九年十
    一月二十四日復就有連續犯關係之本件竊盜行為，向本院重行起訴，於八十九年
    十二月二十一日繫屬於本院（繫屬日期見本院卷內收狀戳所示）。依照上開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九  十    年    四    月     二  十     日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法    官    談      虎
一、右正本證明與原本無異。
二、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官      陳  君  偉
中      華      民      國      九  十    年    四    月      二  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
