【裁判字號】    90,聲,1375
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事庭裁定                        九十年度聲字第一三七五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確定如附表所載，聲
請定其應執行刑（九十年度執聲字第七九六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年貳月。
    理  由
受刑人甲○○因竊盜及施用第二級毒品罪，經臺灣高等法院及本院先後判處如附表所
示之刑（詳如附表所示）均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審
核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法
第五十三條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  周  建  興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  許  清  秋
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
