【裁判字號】    90,撤緩,47
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人偽造有價證券等案件（臺灣臺北地方法院八十九年度訴字第九三
七號），聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第七九三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因偽造有價證券等案件，前經臺灣臺北地方法院於
    民國八十九年七月二十八日以八十九年度訴字第九三七號刑事判決判處罰金一千
    元、有期徒刑一年八月，緩刑三年，於八十九年九月八日確定。茲查該受刑人於
    緩刑前犯竊盜罪，經鈞院於八十九年十月三十日以八十九年度易字第三八○一號
    刑事判決判處有期徒刑八月，於九十年一月二十日確定。其於緩刑前犯他罪而於
    緩刑期內受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第二款規定應撤銷其緩刑
    之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，受刑人上開竊盜案件，係連續於八十九年八月九
    日、同年九月十五日犯竊盜罪，其連續竊盜犯行之一部（即八十九年八月九日之
    竊盜犯行）既係在前案偽造有價證券等案件緩刑宣判後確定前犯之，即屬於緩刑
    前犯他罪，該竊盜案件復於前案緩刑期內之九十年一月二十日受有期徒刑之宣告
    確定，自應認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
