【裁判字號】    89,訴,1121
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一一二一號
    具  保  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因偽造有價證券案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件被告丙○○涉嫌偽造文書等案件，依檢察官指定保證金新臺幣（下同）二萬
    元，經具保人乙○○出具現金二萬元後，予被告丙○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人乙○○所繳納之保證金二萬元沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
