【裁判字號】    90,簡,156
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  徐  杰
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五二四
號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
徐  杰違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施家庭暴力行為之裁定，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束，
並禁止實施家庭暴力行為。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據，除證據部分應增列被告於本院訊問時之自白、被害
    人甲○○於本院訊問時宥恕被告之陳述，以及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可資佐證外，其餘與檢察官起訴書之
    記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，家庭暴力防治法第五十條第一款，第三十條第一項、第二項第一
    款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴，檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年      四      月     二十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      四      月     二十     日
※附錄本案論罪科刑法條全文※
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
