【裁判字號】    90,簡上,102
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因過失傷害案件，不服本院板橋簡易庭八十九年度板簡字第二０四八號，
中華民國九十年四月二十日第一審判決（聲請簡易判決處刑書案號：台灣板橋地方法
院檢察署八十九年度偵字第一八九七五號），提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○所為係犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪，判處拘役四十日，如易科罰金，以三百元折算一
    日，其認事用法均無違誤，量刑亦屬正當，應予維持，並引用第一審判決書記載
    之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨以：因告訴人要抓伊胸前明牌，伊才把告訴人之手撥開，告訴人重
    心不穩，摔倒在地受傷，本件錯不在伊，懇請鈞院宣告緩刑，以啟自新等語。然
    查，被告就告訴人抓其明牌，若其以手肘撥開，將導致告訴跌倒乙節，應盡其注
    意義務，然其竟未注意於此，貿然以手肘撥開告訴人，致告訴人摔倒受傷，其自
    有過失，是其所辯並無過錯云云，殊難採信。又本件案發迄今已一年餘，被告尚
    未與告訴人達成民事和解等情，業據被告、告訴人於本院審理中供陳在卷，本院
    認不宜為緩刑之宣告，從而，上訴人執此指摘原判決不當，請求宣告緩刑云云，
    為無理由，應駁回其上訴。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
判決如主文。
本案經檢察官蔡顯鑫到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    七      月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  許仕楓
                                                法  官  高明德
                                                法  官  劉大衛
右正本證明與原本無異
不得上訴
                                                書記官  蕭興南
中      華      民      國      九十        年    七      月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
