【裁判字號】    90,交聲,152
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                   九十年度交聲字第一五二號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於九十年二月八日
所為之北監五字第裁五四五四九八號處分，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○於民國（下同）八十九年一月十二日十
    六時三十分，駕駛ＨＯ─九八八九號自小客車，於台北市○○街二一六號前肇事
    致陳玲榮受傷，未採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告而駛離，因依道
    路交通管理處罰條例第六十二條第一項，裁處異議人吊扣駕駛執照六個月。異議
    人則辯稱：伊未於前揭時地駕車肇事，請求撤銷原處分等語。
二、經查：異議人之ＨＯ─九八八九號自小客車為白色，有照片一紙在卷可稽，被害
    人陳玲榮於受傷後在台北市政府警察局桂林分局時指稱，八十九年一月十二日十
    六時三十分，在台北市○○街二一六號前，係車號ＨＯ─九八八九號，紅色自小
    客車肇事，致渠受傷，有台北市政府警察局萬華分局交通分隊交通事故談話記錄
    表在卷可按，陳玲榮於本院調查時亦證稱，撞到我的人是開一部紅色車，有下來
    與我吵架，不是異議人等語，核與異議人所辯相符，尚無證據證明異議人於裁決
    書所載時地駕車肇事，從而原處分機關援引道路交通管理處罰條例第六十一條第
    一項規定，予以吊扣駕駛執照六個月，即非允當，受處分人所辯尚非無據，原處
    分機關未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，
    另行諭知異議人不罰。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十      日
                                      台灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
