【裁判字號】    90,交聲,41
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第四一號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所板橋監理站八十九年十二月十四日所為之處分（原處分案號：板監三字第裁0
0－000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按汽車駕駛人轉彎時，不依標誌、標線、號誌指示者，處二百元以上六百元以下
    罰鍰；又汽車駕駛人，違反第四十八條者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點
    數一點，道路交通管理處罰條例第四十八條第二款、第六十三條第一項第一款分
    別定有明文。
三、查本件異議人即受處分人甲○○，於民國八十八年十月二十日下午五時十五分許
    ，騎乘車號ＦＲＴ－九一○號重型機車，行經臺北市○○路、和平西路設有機車
    兩段式左轉標誌之交岔路口時，未依標誌指示分段即逕行左轉，為警當場攔停舉
    發之違規事實，業據舉發單位函陳證述屬實，並有違規地點設置之機車兩段式左
    轉交通標誌照片附卷可證。異議人雖具狀辯稱：伊未接獲舉發通知單，且該舉發
    違規事件已過追訴期限云云。惟查：
    （一）本件違規舉發通知單經異議人拒簽，由舉發員警當場交予異議人並告知到
          案處且附記於通知單之情，已據舉發單位函陳明確，並附有該舉發通知單
          回覆聯影本為憑，有臺北市政府警察局萬華分局九十年一月十八日北市警
          萬分交字第九○六○三六二三○○號函在卷可稽。
    （二）次按違反本條例之行為，自行為成立之日起；行為有連續或繼續之狀態者
          ，自行為終了之日起，逾三個月不得舉發，道路交通管理處罰條例第九十
          條第一項定有明文。查本件違規時間係於八十八年十月二十日，而舉發警
          員係於當日填單舉發，有上開違規舉發通知單影本在卷可按，是依上開規
          定，本件舉發並未逾舉發期限。
    綜上所述，異議人上開所辯自難採信。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁
    處罰鍰新臺幣一千八百元，並記違規點數一點，並無不當。本件異議為無理由，
    應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
