【裁判字號】    90,自,97
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                              九十年度自字第九七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                戊○○
                丙○○
右列被告因偽造文書案件，經提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件起訴狀。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。經查：同一事實，業據自訴人於八十八年八月六日提出自訴，經本院八
    十八年自字第三Ｏ三號判決無罪，復經自訴人上訴，經台灣高等法院八十九年度
    上易字第四二五八號判決上訴駁回確定，業經調閱上開卷宗核閱無訛，並有上開
    判決各一份在卷可稽，自訴人亦到庭陳明：我以前已經告過完全一樣的事實，但
    上次法官認為我告的是刑法第二百十四條，使我無法上訴第三審，律師建議我再
    告一次，引用刑法第二百十三條等語。惟同一事實經法院實體審理並判決確定，
    即不能再行起訴，自訴人認為其所訴事實符合刑法第二百十三條之構成要件，而
    台灣高等法院認定依其所述之事實，應係構成刑法第二百十四條，而以台灣高等
    法院刑事庭院賓刑日字第Ｏ九一七號通知稿，通知自訴人不得上訴第三審，其認
    定適用法條原不受自訴人所引用法條之拘束，若自訴人對該具有裁定性質之通知
    稿不服，似應對該裁定提出抗告或再審，而不能就同一事實再行自訴，依照首開
    說明，本件應不經言詞辯論，依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條
    ，逕為諭知免訴之判決。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
