【裁判字號】    90,易,1107
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十年度易字第一一○七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二一○號），茲查被告
乙○○因罹患精神病症，為精神分裂異常之患者，有自語、思考貧乏、怪異行為、語
無倫次、答非所問等症狀，現則經強制就醫，而於行政院衛生署臺北醫院住院治療中
，依其目前之精神狀況，不能到庭應訊，此經被告之配偶甲○○於本院調查時陳明在
卷（見本院九十年四月三日訊問筆錄），並有行政院衛生署臺北醫院九十年四月十八
日北醫歷字第九○○二一九二號函暨檢附被告之病歷影本一份在卷可參，則被告因疾
病不能到庭，爰依刑事訴訟法第二百九十四條第二項規定，應於其能到庭以前停止審
判，特此裁定。
中        華      民      國      九十    年      四      月    二十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  日  賓
中        華      民      國      九十    年      四      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
