【裁判字號】    90,自緝,19
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自緝字第一九號
    自  訴  人  裕笙電子股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○係鑫盛企業有限公司之負責人，竟意圖為自己不法之
    所有，於民國七十七年五月二十六日簽發以七十七年六月十日為發票日、華南商
    業銀行仁愛路分行為付款人、面額六十二萬零五百六十元之空頭支票，向自訴人
    詐購電視機及揚聲器等產品，旋於翌日搬遷他去，前開支票屆期亦不獲兌現，自
    訴人始知受騙，其行為顯已涉犯詐欺罪云云，並提出支票及退票理由單影本各一
    紙為據。
二、按案件時效已完成者應諭知免訴之判決，為刑事訴訟法第三百零二條第二款所明
    定；犯三年以上十年未滿有期徒刑之罪者，其追訴權因十年不行使而消滅，如依
    法律規定偵查、起訴或審判之程序不能開始或繼續時，停止其進行，前項時效停
    止自停止原因消滅之日起與停止前已經過之期間一併計算，停止原因繼續存在期
    間如逾前開期間四分之一者，其停止原因視為消滅，刑法第八十條第一項第二款
    、第八十三條亦分別定有明文。查被告乙○○於七十七年五月二十六日簽發支票
    向自訴人詐購貨品，所犯詐欺罪之最重本刑為有期徒刑五年，其追訴權期間為十
    年，經自訴人於七十七年八月一日提起自訴，本院於同年十二月九日發佈通緝，
    依大法官會議釋字第一三八號解釋意旨，自訴訟繫屬之日起至發布通緝前一日止
    止不生時效進行之問題，是本案之追訴時效期間自七十七年五月二十六日起至同
    年八月一日止，進行二月又六日，自七十七年十二月九日通緝起停止進行，經法
    定期間二年六月停止原因消滅，自八十年六月九日起時效繼續進行，經九年九月
    又二十四日，即至九十年四月二日與停止前經過之期間合計屆滿十年，其追訴時
    效既已完成，揆諸首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
