【裁判字號】    90,訴,421
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五一一號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金以
佰元折算壹日。
臺北縣警察局北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
之通知聯、移送聯、迴覆聯及存查聯上偽造之「乙○○」署押肆枚，均沒收。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十九年十一月六日上午十時四十分許，騎乘車牌號碼Ｕ
    ＥＰ–一一二號輕型機車，行經臺北縣板橋市○○路與莒光路口處，因違規未戴
    安全帽及未懸掛車牌為警攔查時，丙○○恐無照駕駛遭受重罰，遂基於偽造文書
    之犯意，在警員填製之臺北縣警察局北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違
    反道路交通管理事件通知單（違規事實：未戴安全帽）上，偽造其弟「乙○○」
    之署押（通知單為一式四份，以複寫製作通知聯、移送聯、迴覆聯及存查聯，均
    有乙○○署押），表示已收受該通知單通知聯後，再將其他各聯交付警員而行使
    ，足以生損害於乙○○本人及公路警察機關對道路交通事件管理之正確性。嗣經
    警員比對前揭通知單後，始偵悉上情。
二、案經臺北縣警察局海山分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭經被告丙○○在警訊及本院審理時坦承不諱在卷，核與證人即取締
    被告之臺北縣警察局海山分局巡佐甲○○到庭具結證稱：伊是在事後從違規單上
    比對，才得知被告有本件犯行，舉發通知單一式有四聯，被告只要簽名，其他三
    聯就會有他的名字，二、三聯送給分局裁決室，第四聯由舉發單位留存等情相符
    （見九十年四月六日審判筆錄），復有臺北縣警察局北縣警交字第Ｃ00000
    000號舉發違反道路交通管理事件通知單通知聯乙紙附卷可稽，足認被告前揭
    自白與事實相符，應堪採信。故本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
二、查被告丙○○在舉發違反道路交通管理事件通知單之通知聯上偽造「乙○○」之
    署押，從形式上觀察，即足以知悉係表示由乙○○名義出具領收通知聯之證明，
    係屬於刑法第二百十條所稱之私文書（最高法院八十三年台上字第六六三一號判
    例參照）。故核被告所為，係犯刑法刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造
    私文書罪。被告偽造署押之行為，因係複寫，故一次簽名即有四枚署押，而其偽
    造署押為偽造私文書之部分行為，又偽造之低度行為復為行使之高度行為所吸收
    ，均不另論罪，只論以行使偽造私文書罪。末按被告行為後，刑法第四十一條業
    於九十年一月十日修正公布施行，於同年一月十二日生效，依修正後之第四十一
    條第一項前段規定，得易科罰金之範圍由犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，擴大為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，較有利於被告，
    依刑法第二條第一項前段之規定，本件應適用裁判時之修正後刑法第四十一條第
    一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，附予敘明。爰審酌被告明知無駕駛執
    照而仍執意騎乘機車，猶於違規遭警取締時尚偽造署押，其犯罪之動機已屬可議
    ，及其犯罪之目的、手段、所生危害及事後尚知坦承犯行之態度等一切情狀，處
    如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至於被告丙○
    ○在警員製作之臺北縣警察局北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路
    交通管理事件通知單上，所偽造之「乙○○」署押四枚（一式四聯複寫），其中
    之移送聯、迴覆聯及存查聯雖未扣案，惟係分別交由分局裁決室及舉發單位留存
    ，業據證人甲○○證述明確在卷，並無證據證明已滅失而不存在，故仍應依刑法
    第二百十九條之規定，不問屬於犯人與否，均併為如主文第二項沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林建中到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官   陳  志  揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   陳  慶  樹
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十七  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
