【裁判字號】    90,婚,129
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                              九十年度婚字第一二九號
    原      告  乙○○
                        身分證.
                        女  民.
    被      告  甲○○  住屏東.
                        身分證.
                        男  民.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：原告與被告係於民國七十五年二月五日結婚，育有長子李家成（民國七
      十五年十二月二十一日生），次男李益誠（民國○○○年○月○日生），長女
      李觀婷（民國○○○年○月○○日生）等三人，有戶籍謄本可稽，被告自結婚
      後，對原告母子之生活置之不顧，所需生活費用全賴原告開設之家庭理髮店收
      入維持。被告旋於民國八十四年三月十二日長女李觀婷出生後不辭而別，至今
      將近六年，既不返家探視，亦不通訊，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人李觀婷。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之，民法第一千零一條、第一千零二條分別定有明文。本件
    兩造係為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本為證，而被告離家出走迄未返家之事
    實，亦經證人李觀婷即兩造之女到庭證述在卷，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉音利
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
