【裁判字號】    90,婚,96
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年度婚字第九六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴雖於起訴狀上載明被告之住、居所為屏東縣萬巒鄉○○村○○路四
    六號，但本院依上址送達訴訟文書，卻遭郵政機關以「此人已回印尼故居」為由
    退回，而原告經本院合法通知，於八十九年三月一日、同年月二十日之審理期日
    均未到庭，嗣經本院依職權調閱向屏東縣萬巒鄉戶政事務所調閱兩造之結婚登記
    資料後，向內政部警政署資訊室查詢被告之入出境資料，得知被告已於八十九年
    十二月九日返回越南，有內政部警政署九十年三月二十八日（九十）警署資字第
    八一八一九號函一紙在卷足憑，因此，原告起訴狀所載之被告之住居所顯有違誤
    ，故本院於九十年三月二十一日裁定，命原告於五日內補正被告越南之詳細住居
    所到院，該裁定已於九十年四月十日送達原告，有送達證書一紙在卷可稽。原告
    逾期迄未仍未補正。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳淑勤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
