【裁判字號】    90,訴,238
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第二三八號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○
    被      告  丁○○
                乙○○
    兼 右 二人
    訴訟代理人  丙○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十九年七月三十日起至清償日止，
按週年利率百分之九．一計算之利息，暨自民國八十九年八月三十日起至清償日止，
逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：
    被告丁○○於八十九年六月二十一日以被告乙○○、丙○○為連帶保證人，向原
    告續借新台幣（下同）三百萬元，約定借款期限二年，利息按年息百分之九．一
    每月繳納，期滿一次清償本金，並約明遲延履行時，其逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告僅繳納利息至八十九年七月三十日，嗣雖迭經原告催討，惟均無結果
    ，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付如主文所示之借
    款本息暨違約金。
三、證據：提出借據一件、交易憑證認證印錄清單二件及約定書三件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
二、陳述：
 (一) 本件借款係因經濟不景氣，故而無法按時繳息。
 (二) 被告乙○○、丙○○為連帶保證人，為此提出先訴抗辯權，於原告就被告即主債
    務人丁○○之財產強制執行無效果前，不得對保證人之財產執行。
    理    由
一、本件原告起訴主張被告丁○○於八十九年六月二十一日以被告乙○○、丙○○為
    連帶保證人，向原告續借三百萬元，約定借款期限二年，利息按年息百分之九．
    一計算，如未依約付息，視為全部到期，並應給付違約金，然被告僅繳息至八十
    九年七月三十日等事實，為被告所不爭執，復有與其所述相符之借據、約定書及
    交易憑證認證印錄清單等件在卷為證，自堪信為實在。
二、至被告雖以被告乙○○、丙○○為連帶保證人，應有先訴抗辯權等語置辯，惟按
    保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任者而言，與普通保證不同，亦不得主張民法第七百四十五條關於先訴
    抗辯權之權利（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例意旨供參）；本件被
    告乙○○、丙○○既係連帶保證人，即應與主債務人負同一清償責任，其所辯原
    告於被告即主債務人丁○○之財產強制執行無效果前，不得對保證人之財產執行
    云云，揆諸前揭說明，自無足採。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關
    係，請求被告應連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，於法即無不合，所
    訴爰予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文
。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  江永年
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
