【裁判字號】    85,訴,748
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十五年訴字第七四八號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○等間請求分割共有物事件，上訴人對於本院八十五年度訴
字第七四八號第一審判決提起上訴。查本件上訴人部分之訴訟標的價額為新台幣（下
同）貳佰拾萬零貳仟佰壹拾元，應徵第二審裁判費萬肆仟伍佰拾陸元，未據
上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限上訴人於本裁定送達後
五日內如數向本院繳納，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王幸華
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  江永年
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
