【裁判字號】    90,聲,436
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度聲字第四三六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右受刑人因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第二八
號），本院裁定如左：
   主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
   理  由
一、聲請意旨略以：受刑人乙○○因違反勞動基準法竊盜案件，前經指定保證金新臺
    幣（下同）五萬元，由具保人繳納後，已將受刑人即被告停止羈押在案。茲以該
    受刑人已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依法聲請裁定沒入前開保證金
    等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件受刑人即被告乙○○因違反勞動基準法等案件，前經臺灣
    新竹地方檢察署檢察官指定保證金五萬元，由具保人甲○○繳納保證金後，已將
    被告停止羈押在案。嗣該受刑人經法院判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署
    通知到案執行，傳拘無著，有臺灣新竹地方法院檢察署九十年度罰執字第三一號
    拘票、臺灣新竹地方法院檢察署竹檢崇執則九十罰執三一字第０二三二七號函文
    、新竹市警察局第一分局竹市警一分刑第一一三三九號函文、臺灣新竹地方法院
    檢察署命具保人帶同被告到庭函文、被告之戶役政資料、送達證書二紙、保證金
    收據等資料影本在卷可憑。揆諸首揭規定，自應將原繳納上開保證金沒入。爰依
    刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官   楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  吳  鈺  敏
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
