【裁判字號】    89,訴,627
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六二七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第六
三七號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，依臺灣基隆地方法院以八十七年
    度易字第四０六號及八十七年度毒聲字第四八八號先後二次裁定送觀察、勒戒後
    ，均無繼續施用毒品之傾向，由臺灣基隆地方法院、臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官分別以八十七年度易字第四０六號、八十七年度偵字第四八六七號為免刑、
    不起訴處分確定。詎其又於民國八十八年十月十六日上午五時十五分許回溯九十
    六小時內某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，且於八十八年十月十五日
    晚間十一、二時許，在臺北縣新店市○○路、建國路口向年籍姓名不詳綽號「阿
    華」之人購入第二級毒品安非他命一八六‧九公克、大麻０‧七公克、第一級毒
    品海洛因二‧六公克而持有。嗣為警於八十八年十月十六日凌晨四時十八分許，
    在國道一號公路南向一百公里處查獲，並扣得安非他命一八六‧九公克、大麻０
    ‧七公克、海洛因二‧六公克、施用毒品器具吸食器一組及電子秤一個。而認被
    告涉有毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪、同條例第十一條第
    一項、第二項之持有第一級、第二級毒品罪。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例可參。
三、訊據被告甲○○固不否認確有公訴人所指前揭於八十八年十月十六日凌晨十二時
    許，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，且持有第一級毒品海洛因、第二級毒
    品安非他命、大麻等犯行，惟查：
（一）本件扣案之第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命、大麻經送鑑定，海洛因
      重量合計淨重二點六五公克，大麻淨重零點一０公克、安非他命淨重一八０點
      八四公克，有法務部調查局00000000、00000000、0000
      0000號檢驗通知書附卷可稽（見八十八年度毒偵字第六三七號卷第四十一
      、四十二頁，本案卷內）。而本件被告持有第一級毒品海洛因、第二級毒品安
      非他命、大麻之犯行，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官認被告係意圖販賣
      而持有毒品而以八十八年度偵字第七五二四號提起公訴，嗣經本院於八十九年
      四月十三日認被告僅係單純持有毒品而以八十八年度訴字第四八九號判決判處
      有期徒刑二年六月，嗣經臺灣高等法院於八十九年八月八日以八十九年度上訴
      字第二三三九駁回上訴，並於同年九月十四日確定在案，此有本院八十八年度
      訴字第四八九號判決、臺灣高等法院八十九年度上訴字第二三三九號判決、臺
      灣新竹地方法院檢察署八十九年度執字第一八五六號執行卷宗等在卷足憑。本
      件被告被訴持有第一級毒品、第二級毒品之犯行與前開業經判決確定之持有毒
      品犯行係同一案件，此部分為前開確定判決既判力效力所及，應諭知免訴。
（二）至被告施用第二級毒品安非他命部分，因被告施用安非他命之行為吸收持有安
      非他命之行為，二者為實質上一罪之關係，而被告持有安非他命之犯行業經判
      決確定，已如前述，是依首揭說明，被告此部分施用安非他命之犯行亦為前開
      持有安非他命之確定判決既判力效力所及，亦應諭知免訴。
三、扣案之海洛因、安非他命、大麻業經沒收銷燬，施用毒品器具吸食器一組及電子
    秤一個分別經廢棄、沒收拍賣，有臺灣新竹地方法院檢察署檢察官八十九年十月
    二十日竹檢崇執則字第二四三六八、二四三六九、二四三七０、二四三七一號扣
    押物品處分命令在卷為憑，爰不再行諭知沒收，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
