【裁判字號】    90,竹簡,86
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十度竹簡字第八六號
    原      告  彬泰流通產業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  保證責任新竹市消費合作社
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾壹萬壹仟捌佰肆拾元，及自民國九十年二月二十七日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣萬柒仟貳佰捌拾元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十九年六月至十一月陸續向原告購買泰山企業品牌之飲料
      及油品，價金共計新台幣（下同）十一萬一千八百四十元，並交付二紙面額共
      計為八萬五千五百四十元之支票以支付部分貨款，然該二紙支票均遭退票，未
      獲付款，且另有二萬六千三百元之貨款亦未支付，為此依據買賣之法律關係，
      請求被告應給付原告價金十一萬一千八百四十元，及自起訴狀繕本送達被告翌
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息。
  三、證據：提出支票暨退票理由單各二紙、對帳請款單二紙、發票一紙、戶籍謄本
      一件。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請新竹市政府檢送被告登記之相關資料。
    理      由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之支票暨退票理由單各二紙、對帳請
      款單二紙為證，被告則未到庭爭執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之
      主張為真實。
  二、從而，原告依據買賣之法律關係，請求被告應給付原告價金十一萬一千八百四
      十元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即九十年二月二十七日起至清償日止，按
      年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告執行，核無不合，茲酌定相當擔保
    金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
