【裁判字號】    90,訴,3
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                       九十年度訴字第三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
二七四八號、第二八○二號）及移
如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
參月。應執行有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年、八十九年間因施用毒品案件，經先後二次執行觀察勒戒
    ，均認無繼續施用傾向，而為台灣新竹地方法院檢察署檢察官分別於八十八年一
    月二十七以八十八年度偵字第四八○號、八十九年一月二十八日以八十八年度偵
    緝字第五○六號為不起訴處分確定在案。猶不知悔改，竟基於施用第一級毒品海
    洛因之概括犯意，連續自八十九年七月下旬某日起至九十年一月某日間，在新竹
    縣新竹縣寶山鄉○○村○鄰○○路三一一號住處等地，多次施用第一級毒品海洛
    因。另基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，連續自八十九年七月二十一日
    起至九十年二月上旬某日止，在上開住處等地，多次施用第二級毒品安非他命。
    嗣因甲○○為列管毒品人口，經警分別於八十九年七月二十五日、同年九月二十
    六日，通知至警局採集尿液送驗後查獲。
二、案經新竹市警察局第三分局、新竹縣警察局竹東分局報請臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴及同署檢察官移送併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○，於本院審理時對於右開事實均坦白承認，且有台灣檢驗科技股
    份有限公司所出具之ＣＺ00000000000號、ＣＨ２０００ＡＯＯＯ２
    ２３號濫用藥物尿液檢驗報告各一紙、新竹縣衛生局竹縣衛六字第８９１６７８
    號尿液檢驗單一紙、列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄等在卷可按。另被告前
    經執行二次觀察、勒戒均無繼續施用傾向，而皆為檢察官不起訴處分，亦有台灣
    新竹地方法院檢察署檢察官之八十八年度偵字第四八○號、八十八年度偵緝字第
    五○六號不起訴處分書、台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在
    案可證。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按海洛因及安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款規定
    之第一級、第二級毒品。被告非法施用海洛因、安非他命，核其所為係犯毒品危
    害防制條例第十條第一項及第二項之非法施用第一級、第二級毒品罪。被告因施
    用毒品而持有毒品之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又
    被告所為多次施用第一級、第二級毒品行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    均係出於概括之犯意為之，應均依連續犯之規定各論以一罪，並均依法加重其刑
    。被告所犯之施用第一級毒品罪及施用第二級毒品罪，犯意各別，罪名不同，應
    分論併罰。公訴人雖僅就被告於八十九年七月二十五日十一時三十分許、同年九
    月二十六日十九時五十分許回溯九十六小時之某時，施用安非他命各一次，於八
    十九年九月二十六日十九時五十分許回溯前二十四小時某時，施用海洛因一次之
    犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件被告自
    八十九年七月下旬某日至九十年一月間止施用海洛因；自八十九年七月二十一日
    至九十年二月間某日施用安非他命之犯罪事實（包括移送併案審理部分），與前
    揭公訴人起訴部分之犯罪事實，有連續犯之關係，已如前述，本院自得併予審理
    。爰審酌安非他命及海洛因等毒品，危害施用者之神經中樞，使施用者產生幻聽
    及幻想之症狀，對施用者之健康產生不良之影響，同時因幻聽及幻想結果亦可能
    使施用者對周遭之人施暴，對公共秩序產生危害，且被告經過勒戒二次後，猶不
    知自制，再度施用毒品，惟於本院審理時坦承犯行，尚有悔意等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案之安非他命殘渣袋一只、錫箔紙一紙
    、針筒一支被告否認為其所有，且又無其他證據證明為被告所有，不應宣告沒收
    ，併此敘明。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條
    第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如
    主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十三   日
附錄本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
