【裁判字號】    90,易,357
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第三五七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第七八二號)，本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年一月二十四日
    某時，在新竹縣寶山鄉○○村○○路三二號新豐宮，趁無人看守之際，徒手竊取
    由乙○○所保管之型號ＤＶ－二○○Ｆ話聽筒、旋轉式蓮花燈、不銹鋼茶壺、日
    聲牌廣播擴音機主機、餅乾及雪芙蘭香皂禮盒等物品，得分後分兩包藏放於黑色
    大塑膠袋內，因認為被告甲○○涉有竊盜罪嫌等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，法院應諭知不受理之判
    決；並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分
    別定有明文，合先敘明。
三、經查被告甲○○前因於八十九年十一月十二日，在新竹市○○○街二二巷六弄二
    號姜寮福德宮內，竊取林文輝所管理之姜寮福德宮功德箱內香油錢一百七十六元
    及八寶粥飲料等物品，得手後逃離現場等情，已經臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官認為涉有連續竊盜犯行而於九十年一月二日提起公訴後，已經本院以九十年竹
    簡字第四八號判決在案 (尚未確定)，有該刑事判決書正本一件在卷足憑，並經
    本院調閱該刑事卷宗查明。而本件檢察官係以被告甲○○於九十年一月二十四日
    在新竹縣寶山鄉○○村○○路三二號之新豐宮內竊取旋轉式蓮花燈等物品，因而
    認為被告甲○○涉有竊盜罪嫌，此與前開本院九十年度竹簡字第四八號被告甲○
    ○竊盜案件，其犯罪態樣類似、時間緊接，且提起公訴之罪名亦屬相同，自形式
    上觀之，被告甲○○顯係基於概括犯意反覆實施而屬連續犯之裁判上一罪，是同
    一案件既已於九十年一月二日偵結起訴 (刻經本院以九十年度竹簡字第四八號判
    決後尚未確定)，檢察官另又將本案於同年二月六日向本院重行起訴，核有未合
    ，揆諸首揭說明，本案爰不經言詞辯論逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國九十     年      四      月     十九     日
                                    台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
