【裁判字號】    89,自,61
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度自字第六一號
    自  訴  人  甲○○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左︰
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以，被告丙○○意圖為自己之不法所有，先持發票人為吳瑞彬之人頭
    支票，向自訴人及其夫曾金祿借款十二萬元，屆期後請求延期清償，直至曾金祿
    因癌症病重無法索討時，即否認借款事實。復持被告丙○○為發票人，票面金額
    為十萬元及五萬元之支票，向自訴人及其夫曾金祿借款十五萬元，亦未清償，嗣
    因曾金祿癌症去世，自訴人向丙○○亦否認借款之事，因認被告涉有詐欺之罪嫌
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    最高法院三十年上字第八一六號○號著有判例可資參照。
三、訊據被告丙○○雖坦承交付上開支票予自訴人之夫曾金祿，惟堅詞否認有借款之
    事實，辯稱，係曾金祿向伊借票等語。經查，自訴人雖提出上開三紙支票為證，
    然就其所指稱之被告向伊及曾金祿借款之時間、地點均答稱忘記，苟被告係向自
    訴人及自訴人之夫借款，何以自訴人對借款經過完全無法陳述？實有違常情。自
    訴人雖以證人乙○○○曾告知其聽聞曾金祿提及借款之事，請求傳喚證人乙○○
    ○到庭為證。惟證人乙○○○並非親聞借款經過而係聽聞自訴人之夫曾金祿之陳
    述，故縱傳喚證人乙○○○為證，乙○○○亦不過為聽聞證據，亦不能以乙○○
    ○之陳述逕認定被告即有詐欺之犯行。證人乙○○○之證詞既不足以認定被告之
    詐欺犯行，自無庸傳喚證人到庭陳述。自訴人另指稱，被告所持以向伊借款之發
    票人為吳瑞彬之支票為人頭票（意指無法兌現之支票）云云。惟所謂之人頭票通
    常在短時間內即因存款不足而成為拒絕往來戶，然經本院向第一商業銀行查詢結
    果，吳瑞彬之帳戶雖曾有退票紀錄，但均經事後補足金額註銷，迄今並未成為拒
    絕往來戶，而係一正常使用之支票帳戶，有第一商業銀行八十九年八月二十九日
    一東門字第一四五號函及退票記錄各乙紙在卷可稽。是自訴人指訴被告持人頭票
    詐欺借款云云，即非有據。且一般正常借款而言，持他人支票借款，債權人通常
    會要求債務人於支票背面背書，以保障債權人之追索。然經當庭勘驗，上開發票
    人為吳瑞彬之支票，並無被告丙○○之背書，苟為借款則有違一般交易常情，有
    本院九十年二月一日訊問筆錄在卷可參。是被告交付支票是否為借款，即有可疑
    之處。綜上，自訴人雖指稱被告交付上開支票之原因事實為借款，並以被告事後
    否認借款，而認被告於借款之時即有詐欺之犯意，然一般交付支票之原因有多種
    ，例如：
    借款、交易或借用支票等等不一而足，尚不能以交付支票之事實，而推斷其交付
    支票之原因。而自訴人又無法提出被告交付支票之原因事實確係借款之證明，因
    而自訴人雖持有被告所交付之上開三紙支票，僅能證明自訴人對於被告間有支票
    債務之民事糾葛，尚難認定被告有借款詐欺之犯行。雖被告辯稱上開支票為曾金
    祿向伊借票使用部分，其亦自承並無證據可佐其所辯。然依據上開判例，既無積
    極證據可資證明被告有自訴人所指之詐欺犯行，自應為被告有利之認定，而不以
    其辯詞不足採信，即為不利被告之認定。此外，復查無其他積極之證據證明被告
    有自訴人所指之犯行，應諭知被告無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官    黃  小  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
