【裁判字號】    89,附民更,1
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事判決                  八十九年度附民更字第一號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  壬○○
                世華聯合銀行股份有限公司
    兼 右一 人
    法定代理人  乙○○
    被      告  子○○
            丙○○
                甲○○
                庚○○
                丁○○
                辛○○
                癸○○
右列被告等因偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如
左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
    原告之聲請及陳述如附件附帶民事起訴狀及追加狀影本所載。
乙、被告方面：
    被告均未提出書狀或有何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段定有明文。
二、經查：本件被告壬○○被訴背信、被告乙○○被訴偽造文書以及被告子○○、丙
    ○○、甲○○、庚○○、丁○○、辛○○等人被訴偽造文書等案件，已分別經本
    院八十五年度自更 (一)字第六號、第七號、第四號判決無罪在案，依上開刑事
    訴訟法第五百零三條第一項前段規定，本件原告對被告壬○○、世華聯告商業銀
    行股份有限公司、乙○○、子○○、丙○○、甲○○、庚○○、丁○○、辛○○
    及癸○○等人所提起附帶民事訴訟，即均應駁回；又原告之訴既應駁回，其假執
    行之聲請即失所附麗，應併予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     二十     日
       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國     九十     年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
