【裁判字號】    89,附民,108
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一八號
    原      告  丁○○
                戊○○
    右  一  人
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
                財團法人天主教湖口仁慈醫院
    法定代理人  己○○
右列被告因八十九年度訴字第四０二號業務過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
壹、原告丁○○方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）三百萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起
    算至清償日止按法定利率計算之利息。
二、陳述：如附件刑事附帶民事訴訟狀所載。
貳、原告戊○○方面：
一、聲明：請求判令被告應賠償原告損害金（由法官或審判長判賠）並自起訴狀繕本
    送達之翌日起至清償日止，按法定利率計算利息。
二、陳述：父親鄭鵬飛是我的父親，本人還小一切懇請法官審判長主持公道。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。查本件被告甲○
    ○、乙○○○被訴業務過失致死案件，業經本院於九十年四月二十日以八十九年
    度訴字第四０二號刑事判決諭知無罪在案，揆諸前揭說明，原告丁○○、戊○○
    之訴自應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     四     月     二十     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國      九十      年     四     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
