【裁判字號】    90,竹東簡,60
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹東簡字第六○號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二七一三號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分關於「和信電訊ＳＩＭ卡二張（其中一張卡號
    為00000000000000號），」之記載，應更正為「和信電訊ＳＩＭ
    卡一張卡號為00000000000000號，」外，餘引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、檢察官認被告明知綽號「阿義」之人使用來路不明之ＳＩＭ卡，竟仍自綽號「阿
    義」之人收受二張和信電訊ＳＩＭ卡之事實，除卡號為00000000000
    000號之部分外，其餘收受另一張和信電信ＳＩＭ卡部分之事實，僅被告自白
    該犯行，然既無扣案任何證據，亦無任何被害人指證，故此部分犯行，證據應屬
    不足，惟此部分與前開有罪部分，有裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，
    附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                      書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
