【裁判字號】    88,簡上,120
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十八年度簡上字第一二號
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人因過失傷害案件，不服本院新竹簡易庭八十八年度竹交簡字第一六號中華
民國八十八年七月八日第一審簡易判決（聲請案號：台灣新竹地方法院檢察署八十八
年度偵字第三七號），提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、本案經本合議庭審理結果，認本院第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維
    持。原審判決書除所引用之檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄記載「沿新竹
    市○○路由北向南行駛」顯係「欲由新竹市○○路○段三四七巷新竹市香山火車
    站前，轉入同路段南下車道行駛」之誤載，應予更正外，其餘所載之事實、證據
    及理由均與本院所認定者相同，茲引用之。上訴人即被告甲○○上訴意旨指摘原
    審量刑過重，其上訴為無理由，應予駁回。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一紙附卷可
    稽，其因一時失慎偶罹刑典，犯情尚輕，且事後均坦承犯行，並業與被害人家屬
    達成和解，有新竹市香山區調解委員會調解筆錄、調解書各一紙在卷可憑，經此
    偵審程序之教訓後，應能知所警惕，信無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以
    暫不執行為當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟庭執行職務。
中      華      民      國        九十     年       四    月    二十    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  林錦芳
                                            法  官  王永春
                                            法  官  鄭子俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  沈藝珠
中      華      民      國        九十     年       四   月      二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
