【裁判字號】    89,易,1441
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四四一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
六九０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第二三０號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官（下稱
    檢察官）於民國八十七年八月三日以八十七年度偵字第三二九五、四五四五、四
    七二四號不起訴處分確定。復因施用毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第六
    七四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再依本院八十七年度毒
    聲字第一０五九號裁定送強制戒治，嗣經依本院八十七年度毒聲字第一四四七號
    裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，期滿經檢察官於八十八年十二月二十七日
    以八十八年度戒毒偵字第二五號不起訴處分確定。詎其不知悛悔，另於八十九年
    九月四上午某時，在不詳地點以玻璃吸食器施用第二級安非他命，為警於八十九
    年九月四日下午四時十分採尿送驗而查獲。
二、案經新竹縣警察局竹東分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭施用第二級毒品安非他命之事實坦承不諱，且被告於八十九年
    九月四日下午四時四十分所採尿液經送檢驗，呈安非他命陽性反應，有台灣檢驗
    科技股份有限公司CＺ00000000000號濫用藥物尿液檢驗報告、採尿室毒品人口到
    場採尿名冊、列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表等附卷可稽（見偵查卷第四
    至六頁）；次按「甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿
    液中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿液中排出，：：甲基安非他命之檢
    出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間及檢測儀器之精密度等諸多關係
    有關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時
    間之長短，惟依上述資料推斷，最長不可能超過四日」，有行政院衛生署藥物食
    品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函一紙在卷可稽
    ，是經採尿檢驗呈安非他命陽性反應者，通常可認其人於採尿前九十六小時內有
    施用安非他命，被告於八十九年九月四日下午四時四十分所採尿液既檢驗出安非
    他命陽性反應，則被告於採尿時起往前回溯九十六小時內之某時確有施用安非他
    命無訛，是被告自白與事實相符，堪可採信，本件事證明確，被告犯行已堪認定
    。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他命罪。
    按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一個月；經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向者，應由檢察
    官為不起訴之處分；依前項規定為不起訴之處分後，三犯以上第十條之罪者，不
    適用前項規定；同條例第二十條第一項、第二項前段、第三項分別定有明文。被
    告前因施用毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第二三０號裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，業經檢察官於八十七年八月三日以八十七年度偵
    字第三二九五、四五四五、四七二四號不起訴處分確定。復因施用毒品案件，經
   依本院八十七年度毒聲字第六七四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，再依本院八十七年度毒聲字第一０五九號裁定送強制戒治，嗣經依本院八
    十七年度毒聲字第一四四七號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，期滿經檢察
    官於八十八年十二月二十七日以八十八年度戒毒偵字第二五號不起訴處分確定，
    此有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表、本院八十七年度毒聲字第一０五九號、第一四四七號裁定各一份在卷足
    參；本件被告係三犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，應予論罪科刑。其持
    有第二級毒品安非他命之行為，為施用行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前已
    因施用毒品案件，經二次觀察、勒戒及一次強制戒治，仍無法戒斷毒癮，且無視
    法令之禁止而再度施用足以導致精神障礙及生命危險之成癮性毒品，足見其缺乏
    拒用毒品之決心及悔改之意，兼以施用毒品所生危害以自戕健康為主，及事後坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
