【裁判字號】    90,補,81
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第八一號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○等一十七人間履行契約事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於
起訴狀內載明系爭訴訟標的之價額，使本院無法核定訴訟標的之價額，以裁定命原告
補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達伍日內查報系爭訴訟標的之價額，並按系爭
訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，即
駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國     九十     年      四      月     二十     日
                                臺灣灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      四      月   二十三     日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
