【裁判字號】    90,重訴,186
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一八六號
    原      告  中華票券金融
    法定代理人  薛維忠
                              .
    被      告  己○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件被告之住所雖設於本院轄區內之台北市○○○路○段一一六巷四六號、台北
    市○○○路○段八一巷三五號三樓，惟本件原告係本於借貸之法律關係，訴請被
    告清償借款，兩造就此曾以書面約定，合意以原告公司所在地之法院為第一審管
    轄法院，有兩造所簽委任保證發行商業本票約定書第二十三條在卷可證，而原告
    公司所在地在台北市○○○路○段，其管轄法院為台灣台北地方法院，依民事訴
    訟第二十四條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院臺灣臺北地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      四      四    二十四    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
