【裁判字號】    90,訴,424
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    履行買賣契約等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年訴字第四二四號
    原      告  謝淑惠
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行買賣契約等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一按當事人得以合意定第一審管轄法院；又訴訟之全部或一部，法院認無管轄權者，
  得依原告聲請或一職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項但
  書、第二十八條第一項定有明文。
二兩造就本件法律關係所生之訴訟合意由臺灣臺北地方法院管轄，有卷附之國宅預定
  買賣（讓渡）契約書在卷可資為憑，依前開說明觀之，自應由臺灣臺北地方法院管
  轄。玆原告向無管轄權之本院提起本件訴訟，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該
  管轄法院。
三依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     二十     日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國     九十     年      四      月     二十     日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
