【裁判字號】    90,重訴,187
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一八七號
    原      告  台灣中小企業銀
    法定代理人  蕭介仁
    訴訟代理人  邱振強
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億貳仟貳佰伍拾柒萬玖仟柒佰貳拾壹元
          元，應繳裁判費銀元肆拾萬零捌仟陸佰元，折合新台幣壹佰貳拾貳萬伍仟
          捌佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹
          佰貳拾貳萬伍仟柒佰伍拾伍元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                     臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月   二十四     日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
