【裁判字號】    90,訴,10
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第一０號
    原      告  國成建設股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一被告應另行交付原告無瑕疵之朋馳汽車新Ｃ系列２４０型汽車一輛。
    二被告應給付原告新台幣（下同）一百八十九萬元之損害賠償慰撫金。
  貳、陳述：
    一原告於民國八十九年七月初透過被告高雄分公司之銷售員陳世平與被告訂立汽
      車買賣契約，款式為朋馳汽車新Ｃ系列２４０型汽車，被告於同年七月二十日
      交車（下稱系爭車輛）。詎原告使用系爭車輛未久，在同年之七月二十八日即
      發現系爭車輛左後煞車燈故障。同年八月五日週末，行駛於高雄市○區○○路
      橋之際，系爭車輛突然自行煞車，轉數並拉到四千轉，車速被強制介於時速十
      至二十公里之間，此一意外嚴重影響使用者之行車安全，並險釀交通事故。原
      告於系爭車輛發生前述之嚴重故障時，即立即電告陳世平，並同時告知煞車燈
      亦早於七月即發生故障，且系爭車輛座椅亦有問題，陳世平遂與原告約定於同
      年八月七日至該公司檢修系爭車輛。系爭車輛自同年八月七至十四日始檢修完
      畢，被告高雄分公司並告知原告系爭車輛故障原因為加速防滑系統（ＥＳＰ）
      發生故障，另座椅及煞車燈之故障亦已修復。此際，原告即已基於系爭車輛顯
      有瑕疵，請求另行交付一輛同款新車，但為被告所拒。
    二同年十月三日，被告通知原告系爭車輛回廠更換下護板，將原塑膠材質更換為
      金屬材質。惟原告於購車時並不知系爭車輛之下護板為塑膠製品，原告亦未主
      動告知。
    三同年十月二十二日，系爭車輛發生油門難以踩動，且持續發出大音量「嘎、嘎
      」聲響之情事，經當原告決定倒車停放車輛時，催踩油門車輛已幾無反應，車
      輛之轉向窒礙更甚先前，嗣原告於同年十月二十三日將系爭車輛開至被告修理
      場時，被告之工程師乃告知係「德國總廠把方向盤鎖的太緊，只要轉動就會於
      車內因過擠而漏出機油」所致，此一轉向系統滲油，顯為被告於製造該車時即
      已存在之瑕疵，被告於修復時亦直認不諱。但原告主張換車，又遭被告拒絕。
    四同年十月三十一日，系爭車輛右前方向燈故障，此乃購車後所發生之第二次燈
      泡故障；原告於本次修理時，仍維持一貫換車之主張，被告南港廠廠長答覆原
      告：「不能換車，但是可以送你核桃木方向盤表示誠意。」，惟原告並未答應
      此一邀約，仍堅持要求換車。
    五再原告起訴後，系爭車輛仍有換右前車窗電腦控制器、換左前車窗馬達與重新
      固定左後照鏡等瑕疵。
    六兩造間所定購車契約乃定型化契約，雖原告之購車不以消費為目的，然仍應適
      用消費者保護法之第十一及第十二條關於定型化契約之法條意旨，故原告與被
      告之購車契約中有涉及違反平等互惠原則或違反誠信原則對消費者顯失公平之
      點，該契約部分內容應屬無效；退萬步言之，即便不考量消費者保護法法條及
      該法之立法意旨，僅單就民法第二百四十七條之一附合契約以觀，附合契約內
      容顯失公平者該約定仍屬無效。原告自得基於民法第三百六十四條之規定請求
      被告應另行交付無瑕疵之物。
    七被告在其商品廣告與網站中宣揚其產品「流暢的動力設計與優良的品質」；「
      對於行車安全而言，最好的配備就是根本杜絕意外發生的機率，因此，朋馳汽
      車擁有許多讓您遠離意外危險的相關配備。例如，不論任何狀況，所有精密高
      科技的電子系統都隨時準備輔助駕駛。同時，朋馳汽車更配備許多動態的電子
      輔助系統，讓您的操控更充滿樂趣」；「「當你身陷擁塞的車陣之中，前方是
      一輛滿載厚木板的大卡車。突然間，一陣狂風使一塊木板掉落到你的車道上。
      這時，您只需輕鬆轉動方向盤就可輕易閃過那個障礙，沒有意外狀況、沒有偏
      離車道、更沒有失控的窘境。是奇蹟發生嗎？不是的，這要歸功於朋馳車所配
      置的電子操控系統（ＥＳＰ）」，則被告對於其所提供之系爭車輛，即應具備
      廣告中所保證之品質瑕疵之物外，亦得基於民法第三百六十條主張被告應負損
      害賠償之責。爰並依民法第一百八十四條、民法第一百九十五條關於原告人格
      權及法益所受之侵害之損害賠償請求權基礎相關條文，另請求被告賠償原告新
      台幣一百八十九萬元之精神慰撫金。
    八對被告抗辯所為之陳述：
      (一)按民法中有關物之瑕疵擔保責任，其構成要件需為「及時請求」，雖被告認
        原告有未及時請求之情事，故不得請求另行交付無瑕疵之物，惟原告乃於發
        現瑕疵後，系爭車輛之實際使用者甲○○，經過原告之法定代理人之授權後
        ，於八十九年八月七日至被告修車廠檢修加速防滑系統時已即時向被告提出
        另行交付無瑕疵之物之請求，原告並非無「即時請求」。
      (二)被告所辯之提供保固服務可修補標的物原有瑕疵一事，顯有違民法債偏之相
        關條文及法理。蓋關於物之瑕疵擔保所得主張之權利中，並不包括修補請求
        權，修補請求權乃為不完全給付之制度內容，法律上實否定瑕疵擔保責任可
        藉由補正之程序處理之，故被告之主張顯不成立。
      (三)被告是否對於系爭車輛負品質之擔保，除可衡諸一般社會大眾對於被告品牌
        之既有認知外，被告亦多次在其商品廣告中提出，則被告即應負瑕疵擔保責
        任中之品質瑕疵擔保責任，原告不僅可主張另行交付無瑕疵之物，亦可基於
        民法第三百六十條主張被告應負損害賠償之責。
  、證據：
    提出陳世平名片、被告八十九年十二月十三日中發字第二一二號函影本與被告
    之平面廣告影本等件為證，並聲請訊問證人陳世平。
乙、被告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一關於原告主張有關ＥＳＰ控制元件故障之部分：
      系爭車輛為德國原廠製造，配備有精密先進之各項輔助系統以增進行車之安全
      。ＥＳＰ系統（加速防滑系統）即屬其中之一項，其功能在於輔助並控制引擎
      及煞車系統，改善駕駛狀況下之穩定性及巡跡性。惟ＥＳＰ該項輔助系統如發
      生故障，而輔助功能無法運作時或未裝置輔助系統，並不影響系爭車輛操作安
      全。而當ＥＳＰ控制元件發生故障時，引擎控制元件即會自動進入緊急運轉模
      式，並將車速逐漸降低以免車速過快發生危險，並依設計原理及物理之慣性運
      動，汽車進入緊急運轉模式而降低車速，並非瞬間造成，因此系爭車輛不會有
      原告所稱突然煞車所造成危險之情事發生，並且在八十九年八月五日事故發生
      之當時，系爭車輛之車速限制在二十公里左右，即係因進入汽車緊急運轉模式
      ，而降低引擎轉速所致。原告主張當時引擎轉速達四千轉，乃因系爭車輛已進
      入緊急運轉模式而駕駛人仍不當加速所致。又關於ＥＳＰ系統操作之功能以及
      緊急運轉模式說明之相關資訊，被告皆已揭露於車主使用手冊。再系爭車輛於
      八十九年八月七日駛入被告公司所屬之保養廠檢修時，被告發現系爭車輛之Ｅ
      ＳＰ有關之控制元件故障，因此即依合約之保固約定，將ＥＳＰ控制元件予以
      更換，故系爭車輛故障已完全排除。
    二關於原告主張有關轉向系統漏油部分：
      系爭車輛出廠時，方向主機油封固定螺絲因未正確固定於適當位置，致使方向
      主機內油封（類司橡皮圈）磨損，導致方向機油漏油，方向機油漏油結果，動
      力方向盤轉向需較費力，並可能因此發出零件摩擦之聲音。惟系爭車輛當時漏
      油情形並非重大瑕疵且並不致因此而無法安全駕駛汽車，該部分之瑕疵於八十
      九年十月二十三日系爭車輛進廠當日已排除故障完畢。
    三關於原告主張有關其餘瑕疵部分：
      系爭車輛分別於八十九年八月七日及十月三十一日更換煞車燈及方向燈泡，該
      部分本屬消耗品，且係發生於保固期間內被告自當予以更換，為此並非汽車之
      重大瑕疵。又被告通知原告於八十九年十月三日更換引擎室下方下護板，係因
      系爭車輛出廠時及非以鋼板材質組裝，通知原告前來更換，是為提供原告更佳
      之服務。至於系爭車輛之座位問題，被告亦於八十九年八月七日更換ESP系統
      控制元件時，將座椅一併拆卸並重新調整，以排除該異音。
    四系爭車輛之爭議應適用訂購合約書之約定：
      按原告向被告購買系爭車輛時，兩造訂有訂購合約書，是本件之爭議應以該合
      約書定兩造之權利義務。系爭車輛的前述故障事由，與訂購合約書第十七條第
      一項所約定之事由顯不相當，並且前述所謂之瑕疵已經被告完全修復，自無適
      用該項規定之餘地。次查，本件系爭合約雖屬定型化契約，惟上述第十七條之
      約定內容，係根據經濟部依消費者保護法第十七條授權公告定型化契約應記載
      事項之內容做成，自不得因系爭合約為定型化契約而任意否定該契約之效力。
    五原告不得主張依民法第三百六十四條第一項規定請求交付同型車：
      (一)民法第三百六十四條第一項規定屬於任意規定，自應適用上述之系爭合約第
        十七條之特約約定而排除適用，故原告執此主張並請求換車，並無理由。
      (二)系爭車輛雖有前述之故障情形，然故障情形經被告排除後，原告事實上仍繼
        續使用系爭車輛，可見前述故障並非影響駕車重大安全之重大瑕疵；況原告
        於系爭車輛修復後使用繼續數個月之時間，其在行駛數千公里後，要求更換
        新車，亦不符合民法第三百六十四條「即時」之要件。
      (三)原告縱有依民法第三百六十四條第一項請求被告另行交付新車之權利，亦因
        原告同意由被告修復瑕疵，擇一地行使其權利，已不得再請求被告另行交付
        新車。
    六原告侵權行為損害賠償之主張顯無理由：
      原告雖主張被告侵害其生命或健康法益，並因而使原告精神上受有損害，惟查
      原告為營利性法人，何來生命或健康法益可言？按民法第一百八十四條第一項
      規定之侵權行為二種類型，均適用於自然人，原告為營利性法人並非自然人，
      自無適用上開規定之餘地。再者，賠償精神上損害之慰撫金係針對因他人侵權
      行為而使被害人之自然人受有神精上痛苦時始得請求加害人賠償，意即法人無
      精神上痛苦可言，自無慰撫金得以主張。
  、證據：
      提出訂購合約書影本、車者使用手冊影本、經濟部公告之汽車買賣定型化契約
      應記載之事項各一份。
丙、本院依職權至行政院消費者保護委員會（下稱消保會）網站調閱汽車買賣定型化
    契約範本全部資料。
    理      由
一本件原告主張：原告於民國八十九年七月初向被告購買朋馳汽車新Ｃ系列２４０型
  款式汽車，被告於同年七月二十日交付系爭車輛，詎原告使用系爭車輛未久，於八
  十九年七月二十八日起至八月五日止，系爭車輛即有左後煞車燈故障、加速防滑系
  統（ＥＳＰ）發生故障、座椅故障等瑕疵；同年十月三日，被告復召回系爭車輛更
  換下護板為金屬材質；同年十月二十二與三十一日，又分別發生轉向系統滲油與右
  前方向燈亦故障等瑕疵，訴訟進行中，系爭車輛陸續發生更換右前車窗電腦控制器
  、左前車窗馬達與重新固定左後照鏡等瑕疵，明顯與其廣告中所保證之品質不符，
  爰依民法第三百六十四條之規定，請求被告另行交付無瑕疵之朋馳汽車新Ｃ系列２
  ４０型汽車一輛，並依民法第三百六十條、第一百八十四條、第一百九十五條請求
  被告賠償原告一百八十九萬元之精神慰撫金等語。
  被告則以：系爭車輛雖有左後煞車燈、加速防滑系統（ＥＳＰ）、座椅、轉向系統
  滲油之與右前方向燈發生故障等瑕疵，惟此種瑕疵並非屬於兩造所訂買賣契約第十
  七條所約定之瑕疵，而可得請求另行交付新車，原告亦無另依民法第三百六十四條
  規定請求之權利。再者，原告縱可請求另行交付，業已因原告選擇同意被告修復系
  爭車輛，而不得再主張。又原告乃一營利性法人並非自然人，自不得主張係針對賠
  償自然人精神上受有痛苦所為之賠償之慰撫金資為抗辯。
二經查：原告向被告購買新Ｃ系列２４０型款式汽車，因而受領系爭車輛，於系爭車
  輛於交車後不久即陸續發生左後煞車燈、加速防滑系統（ＥＳＰ）、座椅、轉向系
  統滲油之瑕疵與右前方向燈亦發生故障等瑕疵，而前述瑕疵，業經被告修復，並由
  原告繼續使用等情，為兩造所是認，並有卷附訂購合約書影本為證，自堪信為真正
  。次查，兩造所簽訂之訂購合約書乃由被告單方預先擬定，原告雖為法人而非自然
  人，然在整個買賣汽車過程中，相較於被告在汽車界所執龍頭之地位，在市場之地
  位仍有相差懸殊之實，並不因原告為法人而無消費者保護法之適用，合先敘明。又
  查：依原告購車之種類屬於一般房車，則本件原告買賣系爭車輛，顯係以消費為目
  的，亦應有消費者保護法之適用。原告一度主觀認為其買賣行為不具消費性質，容
  有誤會。是訂購合約書第十七條之約定，自屬消費者保護法上之定型化條款。
三按買賣之物，僅指定種類者，如其物有瑕疵，買受人得不解除契約或請求減少價金
  ，而即時請求另行交付無瑕疵之物，民法第三百六十四條第一項固定有明文。惟該
  規定屬於任意規定，可由當事人另以契約另為限制。依卷附原告所提訂購合約書，
  其中第十七條既已定明：「本合約車輛有下列『(一)交車後六十日之內，於行駛中煞
  車失靈，經送乙方檢修三次而未修復者；(二)交車後六十日之內，於行駛中突然起火
  燃燒者；(三)交車後六十日之內，於行駛中突然熄火故障，經送乙方檢修三次而未修
  復者；(四)交車後六十日之內，於排檔時發生暴衝者；(五)交車後六十日之內，於行駛
  中引擎溫度升高至極限，經送乙方檢修三次而未修復者；(六)其他重大瑕疵，有危害
  生命安全或身體健康之虞，經送出賣人檢修三次而未修復者』情事之一，經得由雙
  方同意之專業機構鑑定，或由甲方（即原告）逕行委託經中央主管機關公告之專業
  機構鑑定。鑑定結果證實係因機件瑕疵所致者，乙方（即被告）除應負擔鑑定費用
  外，甲方並得請求更換同型新車，或解除契約而請求退還已付之價金，及自受領日
  起至返還日止依法定利率計算之利息。」又前開約定，與消保會所提出之汽車買賣
  定型化契約範本三種式樣，其中式樣一、二的第十三條，式樣三的第十三條條款有
  關「因標的物重大瑕疵之解約或更換新車」之內容相較（詳卷附汽車買賣定型化契
  約範本），除檢修次數較範本多一次外，其餘內容大致相同。兩造既於訂購合約書
  第十七條就更換新車依被告所提定型化契約加以約定，依前述說明觀之，原告應不
  得反於前開約定，逕依民法第三百六十四條第一項之規定請求被告另行交付無瑕疵
  之物。
四次按行政院消費者保護委員會在其所提出的汽車買賣定型化契約範本，其前言即開
  彰明義的表明：
  隨著工商業社會的發展、科技的進步，汽車成為國人日常生活中不可或缺的一部份
  。於此同時，為因應大量生產、大量消費時代的來臨，企業經營者對於產品大量之
  銷售往往預先制訂一定型化契約，以規避與個別消費者分別磋商協定契約之耗時費
  事。從企業經營的角度觀之，定型化契約的確有其存在的必要性與便利性；然從市
  場地位觀之則不盡然，蓋在工商業社會中，企業經營者往往是資本雄厚的大企業團
  體，而非農業時代之個體經營者，其背後多有具備法律知識的智囊團為其擬訂周詳
  而有利於己的定型化契約；反觀交易相對人則多為一般消費者，在兩者的市場地位
  相差懸殊之下，企業經營者往往利用消費者之弱勢而藉由定型化契約約定不合理、
  不公平的條款。弱勢的消費族群在定型化契約條款僅剩下訂約與否的權利，對契約
  內容無從置喙，失去了實質的訂約自由。這種情形對國人已然形成一種消費危機，
  尤其在汽車等需求性較高的產品更是如此。
  過去或因國人法律知識不足、消費意識不彰、或礙於企業者市場地位之強勢，對定
  型化契約之爭議往往不了了之。相反的，現在則由於社會整體環境配合，消費意識
  抬頭，民國八十三年一月通過施行的消費者保護法亦於第十一條至第十七條就定型
  化契約作專節的規範。為落實消費者保護法之規定，本部針對現行市場上關於汽車
  買賣契約條款，提出定型化契約範本，提供汽車買賣雙方於訂約時參考運用，此外
  ，並提出上述定型化契約不得記載事項之建議，俾便依照消費者保護法第十七條第
  一項規定於適當時機公告時之參考，庶幾對消費者保護法之落實、消費大眾之保護
  及企業經營之商譽與形象有所助益。
  又汽車買賣定型化契約範本有關「因標的物重大瑕疵之解約或更換新車」條款之說
  明為︰範本內所載瑕疵，有可能由出賣人輕易修復，宜給予出賣人修復之機會。
  本件訂購合約書第十七條之約定，除了檢修次數與汽車買賣定型化契約範本的相關
  規定有所不同（本件訂購合約書約定為三次，範本約定為二次）之外，其餘約定均
  未違反汽車買賣定型化契約範本的精神，足證該第十七條之約定並未違反消費者保
  護法第十一至十七條之規範精神，兩造自應遵守。原告另稱該第十七條之規定，違
  反消費者保護法第十一條、第十二條之規定，容有誤會。
五系爭車輛雖有如前所述瑕疵，惟均經被告修復，參諸原告在本件之請求既未符合訂
  購合約書第十七條第一項之約定，則其逕依民法第三百六十四條第一項之規定，請
  求被告另行給付同型車輛，依前開說明觀之，即屬無據。至於原告是否依民法第三
  百六十四條第一項之規定，「即時」請求被告另行交付，亦與原告在本件可否請求
  被告另行交付無涉，爰不就其所為陳述與所提證據另為論述，併此敘明。
六又按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害他
  人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，得請求相當之金額，民法第一
  百九十五條第一項固定有明文。惟按公司係依法組織之法人，無精神上痛苦之可言
  ，自無依前開規定請求精神慰藉金之餘地（最高法院六十二年台上字第二八０六號
  判例要旨可供參酌）。再者，買賣之物，缺少出賣人所保證之品質者，買受人得不
  解除契約或請求減少價金，而請求不履行之損害賠償，民法第三百六十條前段固亦
  定有明文。惟該條規定係指「出賣人就標的物之品質，特約擔保者，視為因此所生
  之一切結果，皆有擔保之意，故使買受人得請求不履行之損害賠償，以代契約之解
  除，或代減少價金之請求」，並非請求精神慰輔金之依據，原告引據被告廣告之內
  容，執民法第三百六十條之規定請求精神慰輔金，亦屬有誤。是原告請求被告給付
  精神慰撫金，要難認為有理由。
七綜上所述，原告逕依民法第三百六十四條第一項之規定，請求被告另行交付原告無
  瑕疵之朋馳汽車新Ｃ系列２４０型汽車一輛，並請求被告應給付原告新台幣一百八
  十九萬元之損害賠償慰撫金，均無理由，應予駁回。
八據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     二十     日
                         臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      五      月      一      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
