【裁判字號】    89,易,903
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七０五六號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○共同連續乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑
肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○係戊○○（未據起訴）之侄，戊○○為謀取暴利，自民國八十九年二月間
    起在中國時報、自由時報刊登貸款廣告及000000000聯絡電話，招攬不
    特定之客戶。戊○○並僱用丁○○負責收交款項，二人共同基於概括犯意，連續
    乘如附表一所示之被害人需款孔急之際，於如附表一所示之時間、地點，貸予如
    附表一所示之款項，並收取如附表一所示之利息，而取得與原本顯不相當之重利
    。嗣丁○○於八十九年六月二十七日下午二時許，在台北市○○○路三二八號為
    警查獲，並扣得丁○○甫向乙○○收取之利息三萬六千元（業已發還乙○○）及
    如附表二所示由己○○、丙○○○及甲○○交付丁○○作為清償借款本金之支票
    五紙。
二、案經台北市警察局刑事警察大隊移送台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○坦承不諱，核與如附表一所示之被害人指述之情節相
    符，復有如附表二所示之支票五紙扣案（支票可資為借款憑證，無宣告沒收之必
    要）可資佐證。被告罪證明確，犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告丁○○所為係犯刑法第三百四十四條之重利罪。被告與戊○○間，有犯意
    之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。又被告多次犯行，均時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定
    以一罪論，並依法加重其刑。又公訴人雖未敘及附表一編號四所示之犯行，惟此
    部分犯行與已起訴之犯行，有連續犯之裁判上一罪之關係，本院自得一併審理。
    又刑法第四十一條業於九十年一月十日公布修正，並於同年一月十二日生效，該
    條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所
    宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」。本件被告犯罪在
    刑法第四十一條修正前，依刑法第二條第一項前段規定，其易科罰金之諭知，應
    依照修正後之刑法第四十一條第一項前段規定辦理。爰審酌被告之品行、犯罪動
    機、目的、手段及業已坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二十八條、第五十六條、第三百四十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳文哲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      四      月   二十五   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
