【裁判字號】    90,交簡,379
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第三七九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四五六號），經本院
訊問被告後（九十年度交易字第三五號），認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑肆
年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，另犯罪事實部分補充：（一
    ）被告甲○○係駕駛自用小客車沿台北市○○路南向北方向依規定行駛第二快車
    道，而撞擊被害人洪金調所駕駛、不依規定擅自進入該快車道之輕型機車；（二
    ）被告於肇事後，於該管公務員發覺前，向到場處理之警員坦承為肇事人，並接
    受裁判；證據部分補充：被告於本院調查時之自白及台北市政府警察局北投分局
    長安派出所出具之自首調查表。
二、查被告行為後刑法第四十一條已於民國九十年一月十日修正公布，並自同年月十
    二日生效，得易科罰金者，修正為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，與修正前條文規定犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪比較，以修正
    後條文有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用修正後之刑法第四十
    一條第一項前段，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、道路交
    通管理處罰條例第八十六條第二項、刑法第二條第一項前段、第五十五條、第六
    十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      五      月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
