【裁判字號】    90,訴,118
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第一一八號
    原      告  乙○○
                              .
    被      告  甲○○          住台北市○○區○○路十五之五號二樓
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十八年十二月九日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬仟佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告邀同訴外丙○○為連帶保證人，於民國八十八年十一月二十四日向
      原告借用新台幣（下同）壹佰萬元，清償期為民國八十八年十二月八日，被告
      並開立八十八年十二月八日到期面額合計一百萬元之支票三張交付原告，詎屆
      清償期後，支票不獲兌現，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償。爰依
      借貸法律關係，訴請被告給付上開借款及自清償期翌日起算按年息百分之五計
      算之遲延利息。
  三、證據：提出借據、支票及退票理由單各三張（均影本）為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、支票及退票理由單各三張（均影本）為
    證，核屬相符，堪信為真實。從而原告依消費借貸契約請求被告給付新台幣壹佰
    萬元，及自民國八十八年十二月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    。為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周政達
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月   二十四     日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
