【裁判字號】    90,交簡,15
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九一八
五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實補充被告甲○○於肇事後，於該管公務員發覺
    前，向到場處理之警員坦承為肇事人，並接受裁判外，均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、查被告行為後刑法第四十一條已於民國九十年一月十日修正公布，並自同年月十
    二日生效，得易科罰金者，修正為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，與修正前條文規定犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪比較，以修正
    後條文有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用修正後之刑法第四十
    一條第一項前段，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二條第一項前段、第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      五      月     四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
