【裁判字號】    90,簡,35
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第三五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  黃博謙即乙○○.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一○
三四九號），本院判決如左：
        主  文
黃博謙行使明知為不實之事項而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於
公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案登載不實之丙○○汽車駕駛執照、甲○○汽車駕駛執照各壹張、偽造之甲○○印
章壹顆，及偽造之丙○○印章壹顆（未扣案）均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除（一）犯罪事實補充被告黃博謙明知陳偉維交付之甲○
    ○身分證係侵占遺失物所得之贓物而收受，及（二）檢察官聲請簡易判決處刑書
    中犯罪事實欄中之「八十七年十二月二十五日」應更正為「八十七年十一月二十
    五日」（聲請人誤載）外，餘均引用該聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告收受贓物部分之犯行，雖未據檢察官聲請簡易判決處刑，惟與已聲請簡易判
    決處刑部分有牽連犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審理。
三、查被告行為後刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布，並自同年月十二日
    生效，得易科罰金者，修正為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，與
    修正前條文規定犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪比較，以修正後條
    文有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用修正後之刑法第四十一條
    第一項前段，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、刑法第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十四條、第
    二百十九條、第三百三十七條、第三百四十九條第一項、第五十五條、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第三款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年     四     月     二十     日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年     四     月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
