【裁判字號】    90,訴,708
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七０八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一０號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年貳月；又連續施用第二級毒品，處有期
徒刑捌月，應執行有期徒刑壹年捌月。
    事  實
一、甲○○於民國（以下同）八十七年間因施用第一、二級毒品案件，經本院分別以
    八十七年度毒聲字第五四號、第二四二一號裁定送臺灣臺中看守所附設戒治所觀
    察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別經臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官於八十七年六月十日以八十七年度偵字第九四四四號、第一０三一九號、於八
    十七年十月二十八日以八十七年度偵字第一三四四七號、第二二三九五號不起訴
    處分確定在案；詎其又基於施用第一、二級毒品海洛因、安非他命之概括犯意，
    自八十八年九月間起，至八十九年二月二日下午八時許止，連續在臺中縣后里鄉
    公館村中社莊九號處，施用第一、二級毒品海洛因、安非他命多次，後分別於八
    十八年九月十七日上午十一時二十分許，在臺中縣后里鄉公館村尾社庄十二之一
    號、於八十九年二月二日下午十時許，在臺中縣后里鄉○○路三二九巷十一號處
    為警查獲，經本院裁定強制戒治，並就施用第一、二級毒品犯行，於八十九年三
    月二十八日以八十八年度訴字第二四七二號分別判處有期徒刑一年、八月，定其
    應執行刑有期徒刑一年六月，於八十九年四月十七日確定在案；強制戒治經執行
    滿三個月後，認無繼續戒治之必要，再經本院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保
    護管束；詎其猶不知悔悟，又基於施用第一、二級毒品之概括犯意，自八十九年
    九月間起，至同年十一月十九日下午十時許止，連續在臺中縣后里鄉○○村○○
    ○路九號住處內，將第一級毒品海洛因以礦泉水稀釋並以注射針筒施打、及將安
    非他命放入玻璃管內其下以火加熱吸食其煙霧之方式，施用第一、二級毒品多次
    ；嗣於八十九年十一月二十一日下午七時許，由內政部警政署臺中港務局報請臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官核發拘票，在其上開住處內執行拘提，並採集其尿
    液送鑑定後發現呈有嗎啡與甲基安非他命之陽性反應而查獲。
二、案經內政部警政署臺中港務局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已據被告甲○○分別於警訊及偵審中自白不諱，且被告於經警查獲時
    所採集之尿液送臺中縣衛生局鑑定之結果，亦分呈有嗎啡與甲基安非他命之陽性
    反應，此有該局八十九年十二月一日檢驗尿水報告書一份在卷可稽；又被告前曾
    於八十七年間因施用第一、二級毒品案件，經本院分別以八十七年度毒聲字第五
    四號、第二四二一號裁送臺灣臺中看守所附設戒治所觀察、勒戒後，均認無繼續
    施用毒品之傾向，分別經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十七年六月十日以
    八十七年度偵字第九四四四號、第一０三一九號、於八十七年十月二十八日以八
    十七年度偵字第一三四四七號、第二二三九五號不起訴處分確定在案，此有臺灣
    臺中地方法院檢察署八十七年度偵字第九四四四號、第一０三一九號、八十七年
    度偵字第一三四四七號、第二二三九五號不起訴處分書二份、本院八十八年度訴
    字第二四七二號判決書一份、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表與臺
    灣高等法院被告全國刑案資料表各一紙在卷可參，其於五年之內再犯毒品危害防
    制條例第十條第一、二項之罪，事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係分犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品及
    同法條第二項之施用第二級毒品罪；被告其持有第一、二級毒品之低度行為，應
    分為施用第一、二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪；又被告先後多次施用第
    一、二級毒品之行為，時間緊接，所犯罪名與構成要件相同，顯均係基於概括之
    犯意反覆為之，為連續犯，均依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑；
    再被告所犯上開二罪間，犯意各別，罪名不同，應分論併罰。爰審酌被告前已有
    多次施用毒品且經觀察、勒戒與執行強制戒治之紀錄，本次再行犯同類型之罪，
    惡性菲淺，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，尚知所悔悟等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五
款，判決如主文。
中      華      民  國      九十      年      四      月    二十    日
                                        法  官   梁   堯   銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
