【裁判字號】    90,交易,107
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三四五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年五月二十五日下午十時，騎乘車牌號碼ＹＪＯ—六七七號
    機車，沿台中市○○路由雙十路往進德路方向行駛，途經台中市○○路與復興路
    交叉路口，燈號已由綠燈變換為黃燈時，應注意車前狀況，以隨時採取必要之安
    全措施，且應減速慢行，作隨時停車之準備，及行近行人穿越道前，遇有行人穿
    越時，應暫停讓行人先行通過，而依當時情狀，該肇事地點附近有夜市，人多且
    照明很亮，並無不能注意之情形，竟為急於搶先前進，而疏未注意即貿然加速往
    前行進，在行人穿越道上因煞避不及撞及由乙○○帶領之子李維剛，致李維剛左
臂神經叢損傷、身體多處挫傷及臉部撕裂傷等傷害。甲○○則於肇事後在未經有
    偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向前往現場處理本件車禍之警員丙○○自
    首即陳明其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判。
二、案經李維剛之母乙○○訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，並有
    道路交通事故調查報告表、現場照片三張在卷足憑。而被害人李維剛因本件車禍
    受有左臂神經叢損傷、身體多處挫傷及臉部撕裂傷等傷害，亦有醫院診斷證明書
    附卷可稽。按汽車行駛時應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又汽車
    行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號
    誌指示，均應暫停讓行人先行通過。道路交通安全規則第九十四條第三項、第一
    百零三條分別定有明文。被告騎乘機車本應注意上述道路交通安全規定，且依當
    時情狀，該肇事地點附近有夜市，人多且照明很亮，此業據證人即警員丙○○到
    庭證述明確在卷，即無不能注意之情形，詎其能注意，竟為急於搶先前進，而疏
    未注意即貿然加速往前行進，在行人穿越道上因煞避不及撞及李維剛，因而肇事
    ，致被害人受有如事實欄所示之傷害，足徵被告自有過失，且其過失行為與告訴
    人受傷間具有相當因關係。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。按汽車
    駕駛人行經人行穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應
    負刑事責任者，加重其刑至二分之一（道路交通管理處罰條例第八十六條第一項
    參照），而被告駕車行經人行穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致被害人受
    傷，依法應負過失傷害罪責，依前揭規定，應加重其刑。又被告於肇事後在未經
    有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向前往現場處理本件車禍之警員丙○○
    坦承其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判，此經被告供承在卷，復有證人即警
    員丙○○到庭結證屬實，核與自首要件相符，依法減輕其刑。並依法先加後減之
    。爰審酌被告肇事後迄今尚未與告訴人達成和解賠償損害，及其過失程度、被害
    人受傷程度與被告坦承犯行，犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八十六條
第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十三    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
