【裁判字號】    88,訴,3181
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    八十八年度訴字第三一八一號
    原告即甲○○
    之承受訴訟人    張瑞星
                    張阮碧蓮
                    張惠玲
                    張瑞彰
                    張瑞彬
                    張惠津
    被      告      己○○
                    乙○○
                    戊○○
                    丙○○
                    丁○○
右當事人間請求租佃爭議事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定於民國九十年五月十一日上午九時卅分，在本院第廿三
法庭行言詞辯論。原告應攜門牌號碼台中縣霧峰鄉○○路工業巷六弄六十三號房屋之
市價証明或稅籍資料或其他可以証明房價之証據出庭。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
~B書記官  李憲惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
