【裁判字號】    90,聲,241
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    聲請定其易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                九十年度聲字第二四一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即  被  告  甲  ○  ○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請定其易科罰金之折算標準，本院於九十年一月十
五日所為之裁定之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及正本主文欄內關於甲○○所犯「贓物罪」，應更正為甲○○所犯「詐
欺罪」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，有司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋意旨足資參照。
二、本件原判決之原本及其正本案由欄及理由欄內，分別記載甲○○詐欺案件及所犯
    詐欺罪，然主文欄內則誤繕為甲○○所犯「贓物罪」，此顯係誤寫，依前開解釋
    意旨自應將主文欄內更正為甲○○所犯「詐欺罪」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民   國      九十        年     四     月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                            法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      九十        年     四     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
