【裁判字號】    90,聲,1670
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六七○號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
右列受刑人因毀損案件，聲請人聲請沒入受刑人繳納之保證金（九十年度執聲沒字第
七五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：右受刑人即被告甲○○前因毀損案件，經臺灣台中地方法院
    檢察署檢察官指定保證金新台幣三萬元，由其本人繳納後，已於民國八十八年六
    月十六日將受刑人甲○○釋放，茲以該受刑人甲○○上開毀損案件業經判決有罪
    確定，惟經傳訊迄未報到，且拘提無著，顯已逃匿，為此聲請沒入受刑人上開繳
    納之保證金等語。
三、經查右開聲請意旨，有刑事被告現金保證書、刑事保證金收據影本附於聲請卷內
    可憑，另受刑人甲○○所犯上開毀損案件，業經本院於八十九年三月十六日判處
    有期徒刑八月，並經台灣高等法院台中分院於八十九年六月二十七日駁回上訴而
    告確定，有判決書二份在卷可稽，另受刑人甲○○經台灣台中地方法院檢察署檢
    察官定期傳喚到署執行，其均未依期到案受刑，嗣並於八十九年十二月十二日遷
    居桃園縣龍潭鄉○○村○○街一六九巷十一弄三九號，再經台灣台中地方法院檢
    察署囑託臺灣桃園地方法院檢察署代為執行，該署傳拘無獲，未能代執行等情，
    亦有各該檢察署相關函文及報告書影本附於聲請卷內可稽，受刑人甲○○顯已逃
    匿無疑，本件聲請核無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第
    一項之規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
