【裁判字號】    90,自緝,188
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度自緝字第一八八號
    自  訴  人  新力股份有限公司  設台北市○○○路三七二號二樓
    代  表  人  陳茂榜
    代  理  人  吳秀薰
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。又此等規定於自訴案件亦準用
    之，同法第三百四十三條復定有明文。
三、查自訴人所指被告涉犯有違反動產擔保交易法第三十八條之罪，其最重本刑為有
    期徒刑三年，依刑法第八十條第二款規定，其追訴權期間為十年，而其犯罪之時
    間係七十七年三月二十一日，提起自訴日期係七十七年十一月二十八日，本院發
    布通緝之日期係七十七年十二月三十日，扣除自提起自訴日迄通緝發布前一日止
    ，共三十二日之時效不進行期間，再依刑法第八十三條第一項、第三項規定，因
    被告逃亡審判程序不能開始或繼續而停止進行，應扣除上項追訴期間四分之一為
    二年六月，依此計算，本件追訴權時效完成之時間應係八十九年十月二十二日，
    依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
