【裁判字號】    90,聲,1784
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七八四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右受刑人因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金 (九十年度執聲沒字第
九一號)本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣拾萬元，沒入之。
    理  由
一、被告因毒品危害防制條例案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定如主文
    所示之保證金，並由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十    日
   臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
