【裁判字號】    90,交易,140
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五四八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月十九日晚間七時三十分許，在台中市○○街烘爐茶壺餐
    廳飲用酒類後，已呈酒醉狀態而不能安全駕駛動力交通工具，竟不顧公眾之安危
    ，猶於同日晚間十一時十五分許，駕駛車牌號碼Ｊ七－三七八八號自用小客車，
    沿國際街由北往南方向行駛，迨於同日晚間十一時二十分許，途經台中市○○區
    ○○街與中港路之交岔路口前時，因酒後注意力無法集中，逆向駛入對向車道撞
    及由丙○○所騎乘之車牌號碼ＸＷＣ－八八六號重型機車，致丙○○所騎乘之重
    型機車倒地後，擦撞同向行使由陳雅青所騎乘之車牌號碼ＸＴＴ－七一二號重型
    機車及乙○○所騎乘之車牌號碼ＶＯＪ－五三六號輕型機車，上開機車均因而受
    損，丙○○並受有頭部外傷、顏面開放性傷口等傷害，乙○○則受有右手擦傷、
    下肢多處挫傷等傷害（涉犯過失傷害部分業經丙○○、乙○○撤回告訴）。嗣經
    警據報至現場處理後，於翌日凌晨零時九分許對甲○○施以口呼氣方式測試酒精
    濃度，發現其酒精濃度測定值仍高達每公升○．八三毫克，始查悉上情。
二、案經台中市警察局第四分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭酒後駕車並肇致車禍之事實坦承不諱，核與被害人丙○
    ○、乙○○、陳雅青於警訊中指述情節相符，並有照片四幀、診斷證明書二張、
    台中市○○○道路交通事故調查報告表、酒精測定值測試紙、測試觀察紀錄表各
    乙紙附卷可資佐證。按服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之認定，參考德國、
    美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升○．五五毫克或血液濃度達百分
    之○．一一以上，肇事率為一般正常人之十倍，應認為已達不能安全駕駛之標準
    （法務部八十八年五月十八日八八年度法檢字第一六六九號函參照），被告所測
    得吐氣中所含酒精濃度高達每公升○．八三毫克，其駕駛車輛之注意能力已因飲
    酒而較平日為低，並違規駛入來車車道與他車發生碰撞，顯已達不能安全駕駛動
    力交通工具之程度甚明。故本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致無法安全駕駛動力交通工
    具罪。爰審酌被告酒醉後已不能安全駕駛，仍不顧公眾之安危，貿然駕車，造成
    他人受傷及財產受損，甚為可訾，應予非難；兼衡及被告素行，犯後坦承犯行，
    復已與被害人達成和解，並賠償損害（有和解書三紙在卷可參），犯後態度良好
    等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以啟自新
    。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於九十年一月十九日晚間十一時二十分許，酒後駕駛車牌號
    碼Ｊ七－三七八八號自用小客車，沿台中市○○街由北往南方向行駛，途經國際
    街與中港路之交岔路口前，違規駛入來車道以致撞及對向車道由告訴人丙○○所
    騎乘之車牌號碼ＸＷＣ－八八六號重型機車，復又碰撞由告訴人乙○○所騎乘之
    車牌號碼ＶＯＪ－五三六號輕型機車，致使告訴人丙○○受有頭部外傷、顏面開
    放性傷口等傷害；告訴人乙○○則受有右手擦傷、下肢多處挫傷等傷害，因認被
    告另涉有有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪
    ，茲據告訴人丙○○、乙○○於辯論終結前分別具狀撤回告訴，有撤回告訴狀二
    紙附卷可稽，依前開規定，爰諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十三  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
