【裁判字號】    90,訴,933
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年訴字第九三三號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司北台中分公司
    法定代理人  張朝峰
    訴訟代理人  黃錫聰
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰萬零柒仟捌佰貳拾肆元，及自民國八十九年九月三十
日起至清償日止，其中新臺幣貳佰陸拾萬零陸佰拾元，按年息百分之八點五五計算
之利息，其中新臺幣肆拾萬零柒仟壹佰玖拾肆元，按年息百分之九點五三計算之利息
，並自民國八十九年十月三十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，分別按上
開利率百分之十，逾期超過六個月部份，分別按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰零壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
(二)陳述：
  1.被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七年四月三十日向原告借款
    新台幣（下同）二百七十四萬元及七十一萬元二筆借款，借款期限均自八十七年
    四月三十日起，並分別至一百零七年四月三十日及九十二年四月三十日止，償還
    方法：自借款日起，每期一月，如有一期未履行時，即視為全部到期，並分別約
    定利息為百分之八點五五及按借款日起滿三個月，按原告當時之基本放款利率加
    百分之一，嗣後隨之基本放款利率調整而調整（目前為百分之八點五三，加計百
    分之一，計為百分之九點五三），並約定遲延還本或付息時，逾期六個月以內部
    份，按約定利率百分之十，逾月六個月部份，就超過部份，按約定利率百分之二
    十，加付違約金，經被告立有同一內容借據乙紙，及交原告收執。
  2.詎被告自八十九年九月二十九日起即未繳息，二筆借款分別尚餘本金二百六十萬
    零六百三十元及四十萬七千一百九十四元及如前開所述之方式計算之利息、違約
    金等，迭經催討均未置理，依約定借款視為全部到期，被告依法自應清償如訴之
    聲明所示之本金、利息、違約金之債務。被告乙○○於八十七年三月三十日簽立
    保證書，同意為連帶保證人，承諾就被告甲○○對原告現在、將來所負之借款、
    票款、透支、墊款、保證、損害賠償責任及其他一切債務，以三百四十五萬元為
    限額，願負連帶清償之責，依約應負連帶責任之責。
(三)證據：提出借據、約定書各二份、保證書一份、分期償還借款明細表二份為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書各二份、保證書一份、分期償還
    借款明細表二份為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提
    出書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百萬零七千八百二十四
    元，及自八十九年九月三十日起至清償日止，其中二百六十萬零六百三十元，按
    年息百分之八點五五計算之利息，其中四十萬零七千一百九十四元，按年息百分
    之九點五三計算之利息，並自同年十月三十一日起至清償日止，其逾期在六個月
    以內者，分別按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，分別按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已
於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴僅得以判決
適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      四      月  二 十三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
