【裁判字號】    90,訴,566
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第五六六號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司北台中分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾陸萬壹仟柒佰柒拾伍元，及自民國八十九年八月四日
起至清償日止，按年息百分之八‧五計算之利息，並自民國八十九年九月五日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分
之二十計付違約金。
被告另應給付原告新台幣玖萬玖仟壹佰肆拾元，及自民國八十九年八月四日起至清償
日止，按年息百分之八‧二五計算之利息，並自民國八十九年九月五日起至清償日止
，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十
計付違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣柒拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百零六萬零九百一十五元，及其中
          一百九十六萬一千七百七十五元自民國八十九年八月四日起至清償日止，
          按年息百分之八‧五計算之利息，其中九萬九千一百四十元自八十九年八
          月四日起至清償日止，按年息百分之八‧二五計算之利息，並均自八十九
          年九月五日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率之一成，
          逾期超過六個月部分，按上開利率之二成計算之違約金。
    （二）原告願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：第三人劉仁惠以被告為連帶保證人，於民國八十九年十月七日分別向原
            告借款四百三十六萬元、三十二萬元，約定利息分別按年息百分之八‧
            五、年息百分之八‧二五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
            百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎第
            三人劉仁惠未按期清償，屢向被告催討，均置之不理，被告乃向鈞院聲
            請拍賣抵押物之強制執行，經分配受償結果，尚有本金一百九十六萬一
            千七百七十五元、九萬九千一百四十元未經清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出分配表影本一份、借據影本二份、約定條款影本二份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：同意原告之請求，但目前沒有能力清償。
    理      由
一、原告主張第三人劉仁惠以被告為連帶保證人，向原告借款未按期清償等情，業據
    提出分配表影本一份、借據影本二份、約定條款影本二份為證，被告亦不爭執，
    自堪信為真實。而本件原告僅以連帶保證人個人為被告，請求依據連帶保證契約
    ，負清償責任，並未對於主債務人同時起訴請求清償，則原告請求被告個人負連
    帶給付之責，洵屬無據，該部分自應予駁回。至於被告抗辯目前無力清償等語，
    僅屬被告事後之清償能力之問題，並不能資為拒絕付款之正當事由，併此敘明。
三、從而，原告依連帶保證契約，請求被告給付壹佰玖拾陸萬壹仟柒佰柒拾伍元，
    及自八十九年八月四日起至清償日止，按年息百分之八‧五計算之利息，並自八
    十九年九月五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金；玖萬玖仟壹佰肆拾元，及自八
    十九年八月四日起至清償日止，按年息百分之八‧二五計算之利息，並自八十九
    年九月五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金；為有理由，應予准許。原告逾此範圍
    之請求，洵屬無據，為無理由，應予駁回。
四、本件原告勝訴部分，原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核尚無不合，茲酌
    定擔保金額，予以准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十三   日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
