【裁判字號】    90,聲,1708
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七Ｏ八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三六四號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之安非他命壹包（毛重零點伍公克）、又壹包（毛重零點公克），均沒收銷燬
之。
    理      由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供施用毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。本件台中縣警察局東勢分局於民國九十年一月十二
    日晚上九時三十分許，在台中縣東勢鎮○○街十七之七號三樓查獲被告施用第二
    級毒品安非他命，並扣得第二級毒品安非他命重約Ｏ．五公克，及台中縣警察局
    和平分局於九十年三月九日晚上十一時許，在台中縣東勢鎮○○○街七號查獲被
    告施用第二級毒品安非他命，並扣得第二級毒品安非他命重約Ｏ．三公克，該被
    告業經本院以九十年度毒聲字第一二六四號裁定送台灣台中看守所附設勒戒所觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣台中地方法院檢察署檢察官為不
    起訴處分，本案前開扣案物品係違禁物，爰依首揭規定，聲請宣告沒收銷燬之等
    語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經依本院九十年度毒聲字第一二六四號
    裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣台中地方法
    院檢察署檢察官為不起訴處分確定在案，有該署八十九年度毒偵字第七八八一號
    、九十年度毒偵字第六九四號、九十年度毒偵字第一四五四號不起訴處分書可稽
    ，惟被告於九十年一月十二日晚上九時三十分許、九十年三月九日晚上十一時許
    ，為警分別查獲時所扣得之安非他命一包（毛重Ｏ．五公克）又一包（毛重Ｏ．
    三公克），係毒品危害防制條例第二條第二項所規定之毒品，且係違禁物，應予
    沒收銷燬之。綜上所述，應認本件之聲請為正當，應予准許，爰依刑法第四十條
    後段、第三十八條第一項第一款、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國      九十      年       四      月     二十    日
                               臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中    華    民    國      九十      年       四      月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
