【裁判字號】    90,自,152
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第一五二號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  唐政玉
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年七月二十三日，以附條件買賣之方式，向甲○○
    ○有限公司（下稱甲○○○公司）購買車牌號碼ＶＲＬ－三七八號輕型機車一部
    ，約定停放於台中縣大雅鄉○○路四十二巷四號當時其住處，總價款為新台幣（
    下同）三萬七千五百元，除頭期款四千五百元於訂約日乙○○先行給付外，餘款
    部分雙方訂立附條件買賣契約書，約定分六期付款，自八十八年八月二十八日起
    至八十九年一月二十八日止，每月一期，每期應付五千五百元，則乙○○為動產
    擔保交易之債務人，其於給付頭期款及領取上開輕型機車後，竟意圖不法之利益
    ，自八十八年十月份起，除未依約付款外，並將該動產擔保交易標的物即上開輕
    型機車，自約定停放處即台中縣大雅鄉○○路四十二巷四號遷移至同鄉○○路其
    賃居處，嗣再遷至台中縣沙鹿鎮鎮○路○段四三四號二樓其現住處，致使債權人
    甲○○○公司無從依法行使取回權而受有財產上之損失。
二、案經自訴人甲○○○公司提起自訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與自訴人之代理人丙○○
    到庭所述之被害情節相符，並有附條件買賣契約書及存證信函影本各一件附卷可
    稽，足徵被告自白與事實相符而可採信，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之犯罪之
    動機、目的、手段平和、所生危害尚非重大及其犯後坦承犯行，並願將前開機車
    返還予自訴人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依法諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。又被告犯罪後刑法第四十一條關於得易科罰金之案件，由犯最輕
    本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪，修正為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    並已於九十年一月十二日生效，被告乙○○所犯本件之罪，而受拘役之宣告，依
    法得易科罰金，爰依刑法第二條第一項前段規定適用修正後刑法第四十一條第一
    項前段之規定，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                    臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
附錄論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
