【裁判字號】    90,訴,538
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第五三八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾伍萬捌仟貳佰零伍元，及自民國八十九年六月十二日起至
清償日止，按年息百分之七‧九一五計算之利息，並自民國八十九年七月十三日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
被告另應給付原告新台幣玖萬陸仟陸佰拾玖元，及自民國八十九年十二月十二日起
至清償日止，按年息百分之八‧七四計算之利息，並自民國九十年一月十三日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年十月十二日向原告分別借款新台幣（下同）八十七
            萬元、十三萬元，約定九十二年十月十二日到期，分六十期，每期一個
            月攤還本息，自第一期至第十二期按期付息，自第十三期起，按期平均
            攤付本息，如有一次遲延給付或給付不足額時，即視為全部到期，被告
            自到期日起除照原訂利率付息外，並應依逾期六個月以內者按原利率百
            分之十，超過六個月者按原利率百分之二十計算之違約金，詎被告先後
            自八十九年六月十二日、八十九年十二月十二日起即未按期償付，屢經
            洽催概不置理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本二份、帳卡影本二份、授信約定書影本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告借款未按期清償等情，業據提出借據影本二份、帳卡影本二份、授
    信約定書影本二份為證，被告對於原告主張之前開事實，已於相當時期經合法通
    知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八
    十條第三項準用第一項視同自認之規定，則原告主張，堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸關係，請求被告給付柒拾伍萬捌仟貳佰零伍元，及自八
    十九年六月十二日起至清償日止，按年息百分之七‧九一五計算之利息，並自八
    十九年七月十三日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金；玖萬陸仟陸佰拾玖元，及
    自八十九年十二月十二日起至清償日止，按年息百分之八‧七四計算之利息，並
    自九十年一月十三日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金；為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十三   日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
