【裁判字號】    89,訴,4061
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○六一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告丁○○、甲○○應連帶給付原告新台幣貳佰拾壹萬零伍佰伍拾元，及自民國八
十八年七月十五日起至清償日止，按年息百分之九‧七九計算之利息，並自民國八十
八年八月十六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以
上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
被告丁○○、丙○○應連帶給付原告新台幣陸萬伍仟玖佰柒拾貳元，及自民國八十九
年一月十八日起至清償日止，按日息百分之五‧四計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告丁○○於民國八十四年九月十五日，邀同被告甲○○為連帶保證人，
          向原告借款新台幣（下同）二百五十萬元，約定於一０四年九月十五日清
          償，利息按年息百分之九‧七九計付，倘借款人遲延履行時，除按原借款
          利率給付遲延利息外，其逾期在六個月以內，按原借款利率之一成加付違
          約金，逾期在六個月以上者，其超逾六個月部分按原借款利率之二成加付
          違約金，被告書立同額借據、授信約定書交原告收執，惟被告自八十八年
          七月十五日起即未依約繳款，依約定書第五條之約定，上開借款視同已屆
          清償期。
    （二）另被告丁○○於八十六年十一月二十七日邀同被告丙○○為附卡申請人，
          向原告申請信用卡使用，依約得於特約商店簽帳消費，被告自八十八年三
          月三十一日起陸續簽帳消費，惟自八十八年十一月十八日起即未依約繳款
          ，截至八十八年二月底止共欠六萬五千九百七十二元，依信用卡申請書背
          面約定條款第十一條之約定自應繳日起（現為每月十八日）按日息百分之
          五‧四（即年息百分之十九‧七一）計算延滯利息，迭經催討無效，迄未
          償還，依信用卡消費額度申請書約定，申請人（包括本申請書之附卡申請
          人）及連帶保證人對申請書上記載均屬事實，且同意本行有關方面核對及
          交換有關資料並恪守本申請書背面所載約定條款使用信用消費額度，連帶
          保證人並同意於申請人持有本行信用卡使用信用消費額度期間（包括換卡
          後期間）發生之一切債務負連帶保證責任，另依申請書背面約定條款第一
          條約定，正附卡申請人依申請書向原告申請所發行之信用卡（包括ＩＣ卡
          及各種國際卡）之正卡及附卡，並對使用信用卡期間所產生之簽帳消費款
          、預借現金、年費、手續費、利息、違約金、遲延利息負連帶清償責任，
          是以，依照契約條款之約定，被告丁○○、丙○○自應負連帶清償之責。
  三、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本三份、放款帳戶資料表影本二份、
            信用卡信用消費額度申請書影本一份、信用卡消費明細表影本九份等物
            。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○以被告甲○○連帶保證人，向原告借款未按期清償，及被告
    丁○○向原告申請信用卡，並以被告丙○○為附卡申請人，簽帳消費後未依約繳
    款等情，業據提出借據影本一份、授信約定書影本三份、放款帳戶資料表影本二
    份、信用卡信用消費額度申請書影本一份、信用卡消費明細表影本九份等物為證
    ，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約、信用卡契約約定之法律關係，請求被告丁○○、
    甲○○連帶給付貳佰拾壹萬零伍佰伍拾元，及自八十八年七月十五日起至清償
    日止，按年息百分之九‧七九計算之利息，並自八十八年八月十六日起至清償日
    止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金；被告丁○○、丙○○連帶給付陸萬伍仟玖佰柒拾貳元，及
    自八十九年一月十八日起至清償日止，按日息百分之五‧四計算之利息；為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十三   日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
