【裁判字號】    89,簡上,394
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度簡上字第三九四號
    上  訴  人    乙○○
    訴訟代理人    李秋瑩  律師
    複  代理人    陳育仁      .
                  邱鼎文      .
    被上訴人      甲○○      .
    訴訟代理人    葛益誠      .
右當事人間給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年七月三十一日本院台中簡易庭第一
審判決（八十九年度中簡字第二０一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：原判決廢棄。被上訴人在第一審之訴駁回。
  二、陳述：
  （一）按票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯事由對抗執票人。但
        執票人取得票據出於惡意者不在此限。又無對價或以不相當之對價取得票據者，不
        得享有優於其前手之權利。票據法第十三條、第十四條第二項定有明文。
  （二）查系爭票據原係訴外人黃格堂，持其所經營之天源公司客票向被上訴人調現，被上
        訴人為賺取利息，又持該天源公司客票向他人調現借予訴外人黃格堂，而黃格堂所
        經營之天源公司嗣後因所收受客票遭退票，黃格堂財務狀況惡化週轉困難，無法籌
        足款項使其客票兌現，被上訴人為維持其對第三人之債信，乃要求黃格堂借用無退
        票紀錄之票據，交被上訴人持以向他人換回退票，而非訴外人黃格堂持系爭票據向
        被上訴人調現。且因雙方係借用票據之意而非以之供清償黃格堂債務之意交付系爭
        票據，被上訴人必須自行將款項存入上訴人帳戶以供他人兌領，自不待言。
  （三）被上訴人於本件訴訟提出之八十八年七月十九日及同年七月二十九日匯款單，即係
        被上訴人為使其於八十八年五月間要求黃格堂向上訴人借用之票據得以兌現之用。
        此可由上訴人銀行帳戶於八十八年七月十九日及二十九日各有被上訴人匯款紀錄，
        及匯款當日有一筆新台幣（下同）三十七萬五千元及二十九萬三千五百元款項支出
        ，足見上述二筆匯款確為支付票據之用，而非訴外人黃格堂持以向被上訴人調現甚
        明，若鈞院認有必要，請斟酌向台中市第十一信用合作社，調閱帳號六四四之二、
        發票人乙○○、發票日各為八十八年七月十九日及八十八年七月二十九日、金額各
        為三十七萬五千元及二十九萬三千五百元等二紙支票影本，並查詢提示之人，上情
        亦可訊問證人馮桂芳即明。故被上訴人於八十八年七月二十九日、七月十九日所匯
        之款項，係在於兌現其前向上訴人借用之另二紙支票，而非系爭支票。故被上訴人
        主張上述二次匯款係因黃格堂持系爭票據向其調現所匯之款項，並非事實。蓋證人
        馮桂芳證述其所經營天源公司退票後，其始於被上訴人要求下交付上訴人簽發之支
        票，若黃格堂與被上訴人間係合意以系爭支票換回退票，且有以系爭支票清償黃格
        堂原積欠債務之意，則被上訴人又何須匯款入上訴人帳戶？且該匯款數額亦與支票
        金額不符。故被上訴人執有系爭票據純係借用票據之故，黃格堂既未支付相當對價
        予上訴人，被上訴人復未支付相當對價予黃格堂，被上訴人自不得享有優於前手黃
        格堂之權利。
  三、證據：提出帳戶資料明細紙為證，並請求訊問證人馮桂芳。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）黃格堂持上訴人所簽發之系爭支票向被上訴人調現或換回先前之退票，黃格堂於八
        十八年七月二十九日持如附表所示編號一之支票向被上訴人調現，被上訴人於同日
        將現金二十九萬三千五百元，由合作金庫匯入上訴人帳戶，又於同年月十九日持如
        附表編號三所示之支票向被上訴人調現，被上訴人於同日將三十六萬四千元經由誠
        泰銀行南屯分行匯入上訴人帳戶，又如附表所示編號二所示之支票，係黃格持以向
        被上訴人換回先前之三張退票。黃格堂持系爭支票向被上訴人調現時，被上訴人曾
        要求黃格堂背書。假若系爭支票真如上訴人所言，係被上訴人借來使用，衡諸社會
        習慣又何須由黃格堂背書？被上訴人並非無對價取得系爭支票，故上訴人之抗辯不
        實在。
  （二）查被上訴人以相當對價取得系爭支票已如前述，請調閱上訴人往來銀行之匯款資料
        即明。上訴人與黃格堂間之債權、債務如何，被上訴人不得而知，且票據法第十三
        條亦規定：「票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯之事由，
        對抗執票人。」，是上訴人抗辯顯屬無理。
  三、証據：援用原審所提之證據方法，補提匯款影本二紙、支票影本三紙為證。
    理    由
一、被上訴人起訴主張其持有上訴人簽發如附表所示之支票三紙，詎於附表所示之提示日為
    付款之提示，竟未獲付款，爰依票據關係，求為命上訴人給付票款九十九萬三千五百元
    及自提示日之翌日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息之判決。上訴人則以被上
    訴人持有系爭票據純係借用支票，並未支付相當對價予訴外人黃格堂，訴外人黃格堂復
    未支付相當對價予上訴人，被上訴人自不得享有優於前手之權利，上訴人並得以被上訴
    人取得票據出於惡意對抗被上訴人。
二、被上訴人主張其執有上訴人所簽發如附表所示之支票三紙，詎於附表所示之提示日為付
    款之提示未獲付款之事實，業據被上訴人提出支票及退票理由單各三紙為證，且為上訴
    人所不爭執，堪信為真實。
三、按票據行為為不要因行為，執票人不負證明關於給付原因之責任，如票據債務人主張執
    票人取得票據係無對價或以不相當對價取得，應由該債務人負舉證責任。（最高法院八
    十五年台上字第二八六號判決可參）上訴人主張被上訴人向訴外人黃格堂借用系爭支票
    ，係無對價關係取得系爭支票，即應由上訴人負舉證責任。上訴人雖舉證人馮桂芳即黃
    格堂之妻為證，惟查，黃格堂係因欠被上訴人錢，而交付系爭支票，業據馮桂芳到庭證
    述在卷，是被上訴人顯非無對價取得系爭支票，又系爭支票均經黃格堂背書乙節，亦為
    上訴人所不爭執，衡諸社會常情，系爭支票如係被上訴人向黃格堂借來使用，黃格堂並
    無積欠被上訴人債務，何須於系爭支票背書？上訴人既未能舉證證明被上訴人無對價關
    係取得系爭支票，其主張洵無可採。
四、又按票據法第十三條但書所謂執票人取得票據出於惡意，係以執票人取得票據時為準，
    決定其是否惡意，並應由票據債務人就此負舉證責任（最高法院七十二年台上字第一六
    一二號裁判可參）。上訴人另主張被上訴人明知系爭支票由來係向黃格堂借用，再由黃
    格堂向上訴人借用取得，被上訴人為惡意取得系爭支票，上訴人得以對黃格堂之抗辯對
    抗被上訴人云云。惟被上訴人並非向黃格堂借票，乃係因有債權債務關係而交付系爭支
    票，已如前述，上訴人既未能舉證證明被上訴人借用系爭支票惡意取得，其主張即無可
    採。至於被上訴人所提之匯款資料究係如被上訴人所稱為系爭票款之借款證明，或係如
    上訴人所稱為被上訴人另外借用票據之入款證明，與本件上訴人所應負之舉證責任無涉
    ，即無查明之必要，附此敘明。
五、再按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；發票人應照票據文義擔保支票之支付；執
    票人向票據債務人行使追索權時，得請求自為付款提示之日起之利息，如無約定利率者
    ，依年息百分之六計算，票據法第五條第一項第一百二十六條、第一百二十三條定有明
    文。從而，被上訴人依據票據關係請求上訴人給付票款共九十九萬三千五百元及自提示
    日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。又命清償票據上
    債務之判決，應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款定有明文
    。是則原審判命上訴人如數給付，並依職權宣告假執行，於法並無違誤。上訴意旨指摘
    原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十
    九條第一項，第七十八條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      四       月     二十      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  王重吉
~B法      官  巫淑芳
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中        華        民        國   九十     年      四       月    二十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
