【裁判字號】    90,訴,525
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第五二五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年十二月十五日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告向原告借款新台幣（下同）一百萬元，並開立同額支票一紙，詎屆
            期未獲清償，爰依消費借貸關係，請求被告清償。
  三、證據：提出支票影本一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告借款一百萬元未償等情，業據提出支票影本一份為證，被告對於原
    告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項視同自認之規定
    ，則原告主張，堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付一百萬元借款及自支付命令繕
    本送達之翌日即八十九年十二月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
