【裁判字號】    89,訴,3577
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五七七號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾壹萬玖仟肆佰柒拾捌元，及自民國八十九年五月
六日起至清償日止，按年息百分之八‧九二計算之利息，並自民國八十九年六月七日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十七年一月六日，邀被告乙○○為連帶保證人，
            向原告借款新台幣（下同）二百四十萬元，約定一０七年一月六日清償
            ，利息按年息百分之八‧九二計付，遲延履行時，除仍按上開利率外，
            逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過六個
            月以上者，加倍計付，經立具同一內容之借據、約定書，交與原告收執
            ，惟被告到期未為清償，迭經催討無效，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出放款帳務資料查詢單一份、借據影本一份、約定書影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，向原告借款未按期清償等情，
    業據提出放款帳務資料查詢單一份、借據影本一份、約定書影本一份等物為證，
    核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告給付貳佰拾壹萬玖仟
    肆佰柒拾捌元，及自八十九年五月六日起至清償日止，按年息百分之八‧九二計
    算之利息，並自八十九年六月七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核尚無不合，茲酌定擔保金額，予以准
    許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十三   日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
