【裁判字號】    90,交訴,33
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第三三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二二三三號
），經本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而改依通常程序審理，本院判決如左
：
    主  文
丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、丙○○係源得交通有限公司營業大貨車司機，為從事駕駛業務之人。於民國八十
    九年十二月廿八日十一時廿五分許，駕駛車號七Ｊ─五二五號營業大貨車，沿台
    中市○○路由西往東（即由忠勇路往環中路）方向行駛，行經該永春路廿九之一
    號前時，欲左轉進入順磊砂石場時，原應注意轉彎車應讓直行車先行，而依當時
    情形亦無不能注意之情事，適乙○○騎乘車號ＹＩＰ─二六三號機車，沿永春路
    對向由東往西（即由環中路往忠勇路）方向直行，而與丙○○之營業大貨車右側
    護桿發生碰撞，導致乙○○人車倒地，乙○○並因而受有顏面骨骨折、腹內出血
    、右肱骨骨折、左足踝撕裂傷（過失傷害部分未據告訴，惟嗣後二人業於本案言
    詞辯論終結後成立調解賠償損害，附此說明），而丙○○於肇事並致人受傷後，
    竟未下車查看，反而將車於開入順磊砂石場迴轉後，即將車開回台中市○○路○
    段六０四號對面政威汽車修配廠前停放。其後丙○○與其父親及弟弟連絡後，始
    於同日十三時許一同駕車返回上開肇事地點，適警員甲○○在現場查看詢問肇事
    者，尚未得知肇事者係何人前，丙○○即主動告知係其肇事，而自首其上開犯行
    。
二、案經台中市警察局第四分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查，經檢察官
    聲請簡易判決處刑，本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而改依通常程序審
    理。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○之妹張善美於警訊指
    訴相符，復有警員甲○○所出具之報告一件、台中市警察局交通警察隊肇事現場
    圖一件、照片十幀、驗傷診斷書一件附卷可稽，足徵被告於前開時地駕車肇事，
    致乙○○受有如事實欄所示之傷害後，隨即駕車逃逸無疑。本件事證明確，其犯
行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致
    人受傷而逃逸罪。又被告於肇事逃逸後，於同日（八十九年十二月二十八日）十
    三時許偕同其父親及弟弟駕車返回上開肇事地點，適警員甲○○在現場查看詢問
    肇事者，尚未得知肇事者係何人前，被告即主動告知係其肇事，而自首其上開犯
    行，並願接受裁判，亦據被告供承在卷，復有證人甲○○到庭結證屬實，核與自
    首要件相符，依法減輕其刑。爰審酌被告肇事後雖於本案言詞辯論前尚未與被害
    人乙○○達成和解（註：被告與被害人嗣於本案言詞辯論終結後業已成立調解賠
    償損害，有被害人乙○○遞送之撤回傷害告訴狀及調解書各一紙附卷，附此說明
    ），其犯罪動機、目的、所生危害與犯罪後坦承犯行，深表悔悟之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可按，其因一時失慮致犯本案，事後
    坦承犯行，深表悔悟，經此科刑教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認其所受
    定應執行刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依法併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之四、第六十二條前段、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月      二十    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十    年      四      月      二十三  日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
