【裁判字號】    90,聲再,78
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    違反銀行法聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度聲再字第七八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十七年度上訴字第二八五七號中華民國九十年三
月二日確定判決（臺灣臺中地方法院八十五年度自字第八六五、九六五號；移送併辦
案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十四年度偵字第一六一四０號、八十五年度偵字第
六八二三、二二０一六、二一三九四、二二０二五、二二０二六、二二０二七、二一
一六七、二二二二七、二二八０七、二二二五０、二三四四六號）聲請再審，本院裁
定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：再審聲請人即受判決人甲○○因詐欺案件經本院於民國（下同）
    九十年三月二日判決有罪確定，因有足以影響於原判決之重要證據漏未審酌，依
    法聲請再審，其臚列理由(一)、聲請人在第一審提出之「地下錢莊利息支出及票據
    明細表」上已列出聲請人第一次向地下錢莊借款之支票發票日期為八十四年三月
    二十七日，原判決認聲請人係於八十四年二月即開始向地下錢莊借款，顯有違誤
    。(二)、聲請人已支付地下錢莊之利息款為一千三百九十九萬四千元，另有營運期
    間之水電及其他現金開銷，總計支出已達三千五百二十九萬七千一百三十八元，
    超出所召募之三千三百九十萬元。(三)、聲請人並非意圖詐取投資人之錢財，實係
    錯估市場調查所致。(四)、共同被告謝晉玄、邱文哲均與聲請人同係股東，僅負責
    之部門不同而已，原判決認聲請人犯詐欺罪，對謝晉玄、邱文哲二人卻免其詐欺
    刑責，不合常理，難以令人相信司法公平。(五)、聲請人對投資者之款項，並未將
    之據為己有，全部皆用以開支，並無原判決所認定之詐欺犯行。原確定判決有上
    述足以影響於原判決之重要證據漏未審酌，為此應准予再審以符法制云云。
二、惟按刑事訴訟法第四百二十一條所定聲請再審之要件，係以經第二審確定之有罪
    判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌為要件，而所謂重要證據漏未審
    酌，須該證據足以影響於原判決事實之認定，並以該證據已予提出，而被捨棄不
    予採用，並未敘明其捨棄之理由者為限。本件再審之聲請所臚列前述各項理由，
    經調卷查明其中第(一)、(二)兩項，業經原確定判決所加以審酌，但以：被告甲○
    ○於本院八十九年十二月二十七日調查時即供承：「（問：跟錢莊何時借款？）
    答：二月時，所以後來利滾利，所以收到的錢變成只夠付利息」等語（詳見本院
    審理卷第四十八頁）為由，認定被告係自八十四年二月即開始向地下錢莊借款；
    雖被告另辯稱伊己支付地下錢莊一千三百九十九萬一千元之利息，至拖垮本件
    「唐興血液透析中心」之經營，並提出附於臺灣臺中地方法院八十五年度自緝字
    第九六五號卷第一二五頁至第一二八頁之利息支出證明，惟縱認該利息支出為真
    ，然觀該證明所示上開利息之支出係甲○○向錢莊於八十四年四月六日借用七百
    萬元、八十四年六月十九日借用一百萬元、八十四年五月二十三日借用二百萬元
    、八十四年六月十五日借用二百五十萬元之利息，則被告甲○○上開向地下錢莊
    應亦有借用計達一千二百五十萬元之本金，則以利息扣除本金固有一百四十四萬
    一千元之負債，然與上開募款尚有一千二百五十九萬六千八百六十二元之餘款，
    被告甲○○竟謂已無從負擔而無法經營，顯非可採等情，說明捨棄不予採用該項
    證據在卷。本項支付地下錢莊之利息款一千三百九十九萬四千元部份，經原判決
    敘明捨棄不採，則聲請人所謂另有營運期間之水電及其他現金開銷（此部份未據
    提出任何證據），總計支出已達三千五百二十九萬七千一百三十八元，超出所召
    募之三千三百九十萬元云云，即已失所憑據（因仍須扣除利息款一千三百九十九
    萬四千元部份）。至其餘第(三)、(四)、(五)各項，則係對原判決認定事實是否有違誤
    加以爭辯，皆與前揭聲請再審之要件不合。
三、綜上所述，本件再審之聲請為無理由，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百三十四
    條第一項，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     四      月    二十     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  妙  瑋
中       華       民       國   九  十    年     四      月   二十三    日
                                                              Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
