【裁判字號】    84,重上,91
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十四年度重上字第九一號
      受罰人  林福明
右受罰人因甲○○與南峰國際股份有限公司間給付工程款事件為證人，本院裁定如左
：
      主      文
林福明科罰鍰新台幣伍仟元。
      理      由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得以裁定處新台幣參萬元以下之罰
鍰，證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元以下之罰鍰
，並得拘提之。民事訴訟法第三百零三條第一項第二項定有明文。本件受罰人為證人
，經通知於九十年三月二十三日、九十年四月十三日到場作證，已受合法通知，核無
正當理由，竟不遵到場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張浴美
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  劉智文
中      華      民      國     九十       年      四      月    二十五  日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
