【裁判字號】    90,毒抗,256
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二五六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治處分案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年三月十
六日裁定（九十年度毒聲字第一三三七號；聲請案號：台灣台中地方法院檢察署九十
年度聲撤戒一字第四三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原裁定意旨係以：受處分人即抗告人甲○○前因施用毒品案件，經原審法院於民
    國（下同）八十九年十一月十七日以八十九年度毒聲字第六八二六號裁定停止戒
    治，所餘期間並宣告付保護管束，於八十九年十二月二十二日出所，執行保護管
    束至九十年七月二十日，惟抗告人竟於上開保護管束期間，於九十年二月六日經
    採尿送檢驗呈嗎啡陽性反應，足認其於保護管束期間再犯毒品危害防制條例第十
    條第一項之罪，其違反保護管束應遵守事項情節重大，爰依毒品危害防制條例第
    二十二條第二項之規定，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
二、經查：抗告人於九十年二月六日所採尿液，確驗出有嗎啡陽性反應，此有台灣台
    中地方法院檢察署受保護管束人尿液檢體監管紀錄表、私立中山醫學院附設孫中
    山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心檢驗報告各一件在卷可稽。而按一般人施打海
    洛因或嗎啡後，於尿中檢出煙毒反應時效，須視施打量多少及個人代謝分泌情況
    而定，施打量多者，於施打後四、五日內仍有可能檢出煙毒反應，施打量少者，
    可能在二十四小時後，即難發現煙毒反應，且個人體質之不同，亦會影響檢出時
    效，故通常採尿化驗煙毒反應，應以施打後二十四小時內所採為宜，此亦早經法
    務部調查局七九年二月二十七日（七九）陸(一)四０二八八一號函釋甚明。準此以
    觀，若經採尿檢驗有嗎啡反應者，應可認其人於採尿前之五日內有施用毒品海洛
    因。足見抗告人確有於保護管束期間再犯施用毒品之罪，且情節重大，原審因而
    依前開法條，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，核無違誤，抗告
    人抗告並未提出具體理由敘明原審裁定有何不當之處，其抗告無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中       華       民     國   九  十    年     四      月    二十     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  吳  重  政
                                            法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  吳  麗  琴
中       華       民       國   九  十    年     四      月   二十三    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
