【裁判字號】    90,訴,460
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第四六○號
    原      告  台灣一川金屬建材股份有限公司
                              .
    法定代理人  林櫻蘭        .
    被      告  千興建設股份有限公司    設台南市○○路○段二七一號十號
    法定代理人  葉碩堂        .
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一
    項前段、第二十八條第一項定有明文。
二、查本件原告起訴請求被告給付工程款，而依被告所提出之工程合約書第二十條載
    明：「雙方因本契約而訴訟時，同意以高雄地方法院為第一審管轄法院。」是兩
    造已合意定臺灣高雄地方法院為第一審管轄法院，依民事訴訟法第二十四條第一
    項前段之規定，自應由該法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十    日
                                      臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林富郎
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十    日
~B法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
