【裁判字號】    90,交簡,63
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交簡字第六十三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一二八九四號)，
本院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國八十九年十月十八日下午五時二十五分許，駕駛車牌號
    碼ＸＥ─０六五七號自用小客車，沿台南市○○路○段快車道，由北向南方向行
    駛，途經該路段土城高幹九八號前，原應注意行車速度在市區道路，時速不得超
    過四十公里，且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，及汽車在雙向二車
    道行駛時，均應在遵行車道內行駛，而依當時天候晴、路面乾燥且無缺陷、視距
    良好、道路上未有任何障礙物等情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，其竟疏
    於注意及此，仍貿然以時速逾五十公里之車速侵入對向車道行駛，適有楊麗貞駕
    駛車牌號碼Ｌ八─０八０六號自用小客車，由台南市○○路○段快車道自南向北
    行駛至上址時，乙○○因避煞不及，致其左側車頭撞擊楊麗貞駕駛之自用小客車
    車頭，使楊麗貞受有顱腦損傷合併顱內出血等傷害，乙○○駕駛之用小客車復衝
    撞與楊麗貞同方向行駛之柯榮輝（另經台灣台南地方法院檢察署檢察官不起訴處
    分）駕駛之車牌號碼Ｓ三─五九０八號自小客車始停止。楊麗貞嗣經送醫急救，
    延至同月二十四日下午三時三十七分不治死亡。案經楊麗貞之弟甲○○訴請臺灣
    臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告於警訊、偵查中及本院審理時之自白、（二）道路
    交通事故調查報告表一紙、事故現場及車損照片十六張、（三）臺灣臺南地方法
    院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）被害人家屬到院陳
    明民事已和解及和解書一紙、（五）臺灣省臺南區車輛行車事故鑑定委會八十九
    年十二月二十六日南鑑字第八九一五Ｏ三號函及鑑定意見書一份、（六）臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一份等為證。
三、本件係依被告乙○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年    四      月     二十          日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                    書記官    陳  玉  芬
中    華    民    國      九十      年    四      月     二十          日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項（普通過失致罪）
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
