【裁判字號】    90,促,15916
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    九十年度促字第一五九一六號
    債  權  人  乙○○
                甲○○
                            .
右聲請人因請求清償債務事件，聲請對債務人丙○○、丁○○發支付命令事件，本院裁定
如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按支付命令之聲請，專屬債務人為被告時依民事訴訟法第一條第二條或第六條規定有
    管轄權之法院管轄，同法第五百十條定有明文。
二、查本件債務人丙○○住台北市大安區○○○路○段二五三巷卅二號三樓、丁○○住台
    北市松山區○○○路○段三四六號三樓，非本院轄區，本院對之無管轄權，債權人聲
    請對該債務人發支付命令，違背前揭專屬管轄之規定，其聲請自非適法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百十三條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年      四      月     二十     日
                                        臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  柯顯卿
一、右正本證明與原本無異。
二、債權人、債務人如於事後遞狀均請註明案號、股別。
中      華      民      國        九十      年      四      月     二十     日
~B法院書記官  楊尚穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
