【裁判字號】    90,易,267
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度易字第二六七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十年四月二十日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因詐欺案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第二款及第一百零一條之一第一項第八款所定之情形，認有羈押必要，經
於中華民國九十年一月二十日將其收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈
押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      陳  美  蓉
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
