【裁判字號】    90,交聲,31
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第三一號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所麻
豆監理站九十年一月三日所為之裁決處分（處分案號：麻監裁駕字第七五—Ｍ000
00000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國八十九年十一月十二日上午
    十一時許，駕駛車牌號碼Ｙ九—五二八一號自用小貨車，途經省道台十九甲線二
    十三公里處，因超速而違反道路交通安全規則肇事致人死亡，為台南縣警察局善
    化分局開單舉發，移送機關即交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站復以違規事
    實明確，裁處罰鍰新台幣二千一百元，記違規點數一點，並吊銷駕駛執照，一年
    內不得考照。異議人就罰鍰部分並無意見，但因其業與被害人家屬達成和解並取
    得諒解，有關吊銷執照部分，祈請從寬處理，因而提起本件異議。
二、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，處四百元以上八百元以下罰鍰
    ，並計違規點數一點；又汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇
    事致人死亡者，吊銷其駕駛執照；另汽車駕駛人，曾依道路交通管理處罰條例其
    他各條規定吊銷駕駛執照者，一年內不得考領駕駛執照，道路交通管理處罰條例
    第四十條第一項、第六十三條第一項第一款、第六十一條第一項第四款及第六十
    七條第三項分別定有明文。
三、經查：
    （一）本件受處分人即異議人甲○○並不否認其於八十九年十一月十一日上午十
          一時許，駕駛車牌號碼ＹＰ─五二八一號自用小貨車，由台南縣麻豆鎮往
          善化鎮（北往南）方向，途經台十九甲線什乃里一四五號前巷道路口時，
          疏未注意車輛行經道路交岔路口應減速慢行，並隨時採取有效避剎措施，
          猶貿然超速行車（在最高速限時速六十公里之道路上，以時速七十公里之
          高速行駛）；適有被害人王海棠駕駛車牌號碼ＵＶＬ─八一Ｏ號輕型機車
          由該巷道駛出，越過道路中心線而行抵該處，異議人因有前述疏失，見狀
          業已閃剎不及，而衝撞被害人之機車，致使被害人因頭部撞傷、顱內出血
          而傷重死亡等情，且有台南縣政府警察局南縣警交字第Ｍ0000000
          0號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙附卷可參。而本件車禍之刑事
          案件，亦經本院以異議人駕車行經交岔路口時，未依規定減速慢行，且超
          速行車，致肇事並使被害人傷重死亡，判處異議人有期徒刑一年十月，緩
          刑五年，緩刑期內付保護管束在案（九十年度交訴字第一一五號刑事判決
          ），亦有該刑事判決書一份在卷足憑。從而可知，異議人於上開時、地，
          超速行駛而違反道路交通安全規則肇事致人死亡之事實，應堪認定。
    （二）本件異議人有於右述時、地，超過規定之最高時速行駛，且違反道路交通
          安全規則，因而肇事致人死亡之事實，既可認定，移送機關即交通部公路
          局嘉義區監理所麻豆監理站，據此並引用前開道路交通管理處罰條例第四
          十條第一項、第六十三條第一項第一款、第六十一條第一項第四款及第六
          十七條第三項等規定，裁處異議人罰鍰新台幣二千一百元，記違規點數一
          點，並吊銷駕駛執照，一年內不得考照，於法即無不當。至本件異議僅以
          其業與被害人家屬達成和解一情，請求吊銷駕照部分從寬處理，經核並無
          理由，故應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       四       月      二十      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    黃  富  煜
中    華    民    國      九十      年       四       月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
