【裁判字號】    90,訴,156
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一五六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十年四月二十日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因搶奪案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零
一條之一第一項第六款所定之情形，認有反覆實施同種犯罪之虞，且無法具保，認有
羈押必要，經於中華民國九十年一月二十日將其收押，茲查上項情形仍然存在，認該
被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏芝雯
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
