【裁判字號】    90,聲,873
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
台灣台南地方法院刑事裁定                           九十年度聲字第八七三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒第一二二號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（含淨重零點零壹公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條前
    段、第三十八條第一項第一款定有明文；又安非他命係屬第二級毒品，查獲之毒
    品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第二條第一項第二款、第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、聲請意旨略以：本件台南縣警察局新營分局警員於民國八十九年二月二十三日下
    午十一時許，在台南縣新營市○○路與同濟街接口，查獲被告持有之第一級毒品
    海洛因，被告因送觀察、勒戒，無施用傾向，經臺灣台南地方法院檢察署八十九
    年度戒毒偵字第一三九號為不起訴處分確定在案，惟扣案之海洛因一包（淨重約
    ０．０一公克，包裝重０點三公克）為違禁物，依首開刑法規定，聲請裁定沒收
    之。
三、經查，扣案之白色粉末一包（淨約重０．０一公克），送往法務部調查局鑑定，
    其成分確為毒品海洛因，此有該局八十九年二月二十四日（89）000000000號通
    知書一只在卷足參，足徵該扣案物係屬毒品危害防制條例規定之違禁物，聲請人
    雖僅依刑法規定聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，然核與首開規定要無不合，應
    予准許，並依毒品危害防制條例第十八條第一項前段諭知沒收銷燬，爰裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十      年      四        月      二十日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡  奇  秀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  歐  貞  妙
中    華    民    國      九十      年      四        月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
