【裁判字號】    90,撤緩,21
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反廢棄物清理法案件，聲請撤銷緩刑之宣告 (九十年度執聲字第
六八三號)，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反廢棄物清理法，前經本院於民國八十九年三
    月二十日以八十九年度訴字第七三號（偵查案號：八十八年度偵字第一三四八二
    號）判處有期徒刑一年二月，緩刑三年，於八十九年四月十日確定在案。茲查受
    刑人於緩刑期前即八十六年十二月二十九日犯偽造文書罪，經台灣高等法院台南
    分院於九十年二月二十七日以八十九年度上易字第一七七０號判處有期徒刑七月
    確定，因而聲請上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案之判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                  台灣台南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
