【裁判字號】    90,裁,241
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二四一號
    原      告  台灣變頻工業有限公司
    代  表  人  甲○○○
    被      告  財政部臺北關稅局
    代  表  人  葉曼福
右當事人因虛報進口貨物事件，原告不服財政部中華民國八十九年四月十八日台財訴
字第○八九一三五二六八七號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按受處分人不服海關緝私條例第四十六條之處分者，得於收到處分書後十日內，以書
面向原處分機關海關聲明異議，同條例第四十七條前段定有明文；若逾越此不變期間
而聲明異議，即為法所不許。本件原告因虛報進口貨物事件，收受被告處分書之送達
日期為八十八年五月二十二日，此有經原告蓋章之送達證書附原處分卷可稽，核計其
聲明異議之十日法定不變期間，應自八十八年五月二十三日起算，扣除在途期間三日
，至八十八年六月四日屆滿，原告遲至八十八年六月十一日始向被告提出異議書狀，
此有被告所蓋書狀上收文日戳可按，是其聲明異議，顯已逾越首開法定不變期間，即
屬於法不合，訴願決定就程序上予以駁回，再訴願決定維持訴願決定而駁回原告之再
訴願均屬正當。原告復對之提起行政訴訟，雖主張原告公司遷址，致未實際收到處分
書云云，惟經查原告確於上開時間收受被告處分書，有原告公司及負責人章蓋於送達
回證尚可稽，足認原告所訴非可採，從而其起訴難謂合法，應予駁回。其實體上之主
張，已無審究之必要。至訴願法第十七條第二項固規定訴願因逾越法定期限，決定駁
回時，若原處分顯屬違法或不當者，原處分機關或其上級機關得依職權變更或撤銷之
。惟此項規定係賦予原處分機關或其上級機關對於顯然違法或不當而已確定之行政處
分，得本於行政監督功能，依職權予以變更或撤銷而已。訴願或再訴願機關如不認原
行政處分有顯然違法或不當情事而決定駁回時，自無庸於決定書另說明不能適用該項
之理由，原告亦不得執訴願再訴願決定未適用該項為由提起行政訴訟。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月      二十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     九十        年      四      月      二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
