【裁判字號】    90,裁,242
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二四二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因贈與稅事件，對本院中華民國八十八年十二月十七日八十八年裁字第○一
○二一號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請再審於行政訴訟法修正施行前，是否合法，應依聲請時法定之。合先敘明。
按對於確定裁定聲請再審，依修正前行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零
七條、第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵
守不變期間之證據」。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於修正前行政
訴訟法第二十八條各款所列再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而
無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲
請人前因贈與稅事件提起行政訴訟，經本院八十六年度判字第八三○號判決駁回後，
曾先後提起再審之訴及聲請再審，均經本院以不合法定要件，分別裁判駁回各在案。
茲聲請人復對本院最近一次即八十八年度裁字第一○二一號裁定聲請再審。核其狀述
各節，無非說明其不應被課徵贈與稅之理由，並指本院前所為判決採證違法不公等情
，而對於本院八十八年裁字第○一○二一號裁定以其該次聲請再審為不合法，從程序
上駁回之，究竟有何合於法定再審理由之具體情事，則未一語指及，泛引修正前行政
訴訟法第二十八條第一款、第十款聲請再審，揆諸首開說明，並非合法，應裁定駁回
。聲請人請求廢棄之前歷次裁判，無從進而審究。本件事證明確，又無從審論實體，
無行言詞辯論之必要。附予明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主
文。
中    華    民    國     九十        年      四      月      二十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     九十        年      四      月      二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
