【裁判字號】    90,裁,240
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    違章建築
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二四○號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
右聲請人因違章建築事件，對於本院中華民國八十八年十二月十六日八十八年裁字第
○一○○三號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依八十七年十月二十八日修正公布前之行政訴訟法第三十
三條準用民事訴訟法第五百零七條、第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「
再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。」所謂表明再審理由，必須指明其
所再審之裁定，有如何合於同法第二十八條（新法第二百七十三條）所定再審事由之
具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請
再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定
有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲
請人前因違章建築事件提起行政訴訟，經本院八十三年判字第二六四二號判決駁回其
訴後，曾先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院以其不合法定再審要件分別裁
定予以駁回各在案。茲聲請人復對最近一次即八十八年裁字第○一○○三號裁定聲請
再審，聲請意旨無非以其所有建築物坐落於都市計劃區以外地區，且經主管機關准予
接用水電，係合法之房屋，再審被告台北縣政府濫用權力予以拆除云云。核其狀陳各
節無非對本院八十三年判字第二六四二號判決實體上所為裁判主張有如何再審之事由
，然對其所再審之八十八年裁字第○一○○三號裁定以聲請人再審之聲請不合法駁回
其聲請，有如何合於具體法定再審事由，並未一語指及，則其泛引舊行政訴訟法第二
十八條第一款、第十款規定聲請再審，揆諸首開說明，再審之聲請即難謂合法，應予
駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月      二十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     九十        年      四      月      二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
