【裁判字號】    90,易緝,90
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第六七四四號、第五七九
一號、第六三二八號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    事實及理由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告自民國七十六年十月至七十七年一月間涉犯詐欺罪，因逃匿經本院通
    緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時
    效於九十年三月三日已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官   李英豪
                                                法  官   黃雅君
                                                法  官   林怡秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                書記官   賴敏慧
中      華      民      國      九十        年     四     月    二十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
