【裁判字號】    90,訴,693
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第六九三號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○應給付原告新台幣伍拾萬元及自民國九十年二月十六日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息；被告甲○○應給付原告新台幣伍拾壹萬伍仟元及自民
國八十九年十二月十六日起至清償日止，按年利六釐計算之利息，如其中一被告已履
行，他被告則免同額給付之義務。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決判命被告丙○○給付部分，於原告以新台幣壹拾陸萬陸仟元為被告丙○○供擔
保後，得假執行。
本判決判命被告甲○○給付部分，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十九年八月九日，以臨時週轉為由，向原告
    借款新台幣（下同）五十萬元，言明一星期後即可歸還，原告基於同學之誼應允
    之，而於八十九年八月十日自員林郵局分別匯三十萬元、二十萬元至被告丙○○
    指定之帳戶，此有郵政匯款執據二紙可憑，詎料被告丙○○並未依約返還上開金
    額之借款予原告，經原告催促，被告丙○○將其夫即被告甲○○所簽發，付款人
    為台北市第一信用合作社古亭分社甲存第000000000號帳戶，金額為五
    十一萬五千元，發票日為八十九年十月十五日之支票一紙，寄交與原告，用以清
    償積欠原告上開借款之本息。詎票期屆至前，被告丙○○又以其夫妻手頭仍緊為
    由，要求原告暫勿提示支票，並立書據，保證在八十九年十二月十日以前清償，
    此有借據一可稽，豈料期限屆至，被告丙○○又食言，未依約返還借款，原告遂
    將被告甲○○所簽發之支票提示，亦因存款不足而退票，此有退票理由單可證，
    嗣屢經原告催討，被告均置之不理，為此提起本件訴訟，依借貸之法律關係，請
    求被告丙○○還返還借款及法定遲延利息，依票據之法律關係，請求被告甲○○
    給付票款及遲延利息，而此二者為不真正連帶債務，如其中一被告已履行，在同
    額之範圍內，他被告可免其給付之義務。
參、證據：提出(一)匯款收據二紙、(二)支票及其退票理由單各一紙、(三)借據一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出匯款收據二紙、支票及其退票理由單各一紙、借據
    一紙為證，核與其所述情節相符，自堪信為真實，亦即被告丙○○確積欠原告五
    十萬元，並交付被告甲○○所簽發之面額五十一萬五千支票，而該支票經提示亦
    退票。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告丙○○給付五十萬元及自起
    狀繕本送達翌日即九十年二月十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息；依票據之法律關係，請求被告甲○○給付五十一萬五千元及自付款提示日
    即八十九年十二月十六日起至清償日止，按年利六釐計算之利息，如其中一被告
    已履行，他被告則免同額給付之義務，為有理由，應予准許。
三、原告陳明就被告丙○○返還借款部分願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合
    ，爰酌定相當之擔保金額，一併准許之。至被告甲○○給付票款部分，爰依職權
    宣告假執行。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百八十九條第一項第四款、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
