【裁判字號】    90,自,242
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第二四二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告等因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告甲○○係臺北市空南三村國民住宅社區管理委員會（以下簡
    稱管委會）主任委員，因妨害自由案件經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以八十
    九年度第一七二七五號提起公訴，詎被告甲○○竟以社區管委會經費支付個人律
    師費新台幣（下同）五萬元，而被告丙○○則於八十九年十一月十五日管委會第
    二十次會議中，在會議記錄上登載不實內容，協助被告王文平侵占社區管委會經
    費，其二人犯行顯然已構成刑法第三百三十五條第一項侵占罪嫌及刑法第二百十
    五條業務上登載不實罪嫌云云。
二、按犯罪被害人得提起自訴，此所謂犯罪被害人應指因犯罪而直接被害之人而言；
    再按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百十九條第一項、第三百三十四、第三百四十三條、第三百零七條
    。
二、查管委會經費係由國宅承購人在承購時提撥總價百分之二點五之經費、社區停車
    場停車費及社區住戶每月管理費所組成，而北市○○路四二三巷三十弄一號三樓
    之所有權人為自訴人之子鄭功偉，住戶每月管理費是由所有權人鄭功偉支付，自
    訴人並非管理委員會委員，亦無出席八十九年十一月十五日第二十次會議等情，
    業據自訴人供明在卷（見本院九十年四月十九日訊問筆錄），並有建物所有權狀
    、土地所有權狀影本在卷足憑，本件自訴人自訴被告王文平、丙○○涉嫌刑法第
    三百三十五條第一項侵占及第二百十五條業務上登載不實罪嫌，被告王文平、丙
    ○○之行為縱致自訴人受有損害，亦屬間接之被害而非直接被害，從而自訴人並
    非本件犯罪之直接被害人，依法就此部分即不得提起自訴，揆諸首開規定，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月     二十   日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  劉方慈
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) 。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
