【裁判字號】    90,重訴,838
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第八三八號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
                              .
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告奕銘投資股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆億仟捌佰肆拾肆萬玖仟陸佰元，應繳
          裁判費銀元壹佰肆拾陸萬壹仟肆佰玖拾玖元，折合新台幣肆佰拾捌萬肆
          仟肆佰玖拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
          新台幣肆佰拾捌萬肆仟肆佰伍拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十      日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
