【裁判字號】    89,重訴,2243
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  八十九年重訴字第二二四三號
    聲  請  人  乙○
    即  被  告
    相  對  人  太平洋建設股份有限公司
    即  原  告              設台北市○○○路○段二八五號十三樓
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
                蔡靜玫律師
右聲請人因與相對人間拆屋還地等事件，聲請裁定停止訴訟程序，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序。民事訴訟法第一百八十二條前段定有明文。次
    按民事訴訟法第一百八十二條第一項既明定法院得命中止訴訟程序，則有同條項
    所定情形時，應否命其中止，法院本有自由裁量之權，並非一經當事人聲請，即
    應命其中止。且為本訴訟先決問題之法律關係是否成立，在本訴訟法院本可自為
    裁判，若因中止訴訟程序當事人將受延滯之不利益時，仍以不中止訴訟程序為宜
    。最高法院著有二十八年抗字第一六四號、三十年抗字第一０五號判例可資參照
    。
二、聲請人聲請意旨略以：本件拆屋還地等事件之裁判，以鈞院八十九年度訴字第一
    四六一號確認地上權登記請求權存在事件之法律關係是否成立為據，為此聲請裁
    定停止本件民事訴訟程序等情。查本件聲請人即被告就其辯稱時效取得地上權乙
    節，業已提出相關證物附於本案卷內，本院已可自為裁判，揆諸上開說明，其聲
    請本院裁定停止訴訟程序，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十      日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十一    日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
