【裁判字號】    89,附民,138
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    因妨害名譽案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決            八十九年度附民字第一三八號
    原        告    鴻友科技股份有限公司
    兼法定代理人    陳文聰    .
    訴訟 代 理人    陳世寬律師
    被        告    乙○○○社股份有限公司
    兼右法定代理人  甲○○
    被        告    丙○○
    被        告    丁○○
右列被告因八十九年度易字第四三Ｏ號偽毀謗等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請，均駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明：
（一）被告等應連帶給付原告陳文聰新台幣參佰萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清
      償日止，按年利率百分之五計算之利息。
（二）被告等應連帶負擔費用於聯合報、中國時報、自由時報之全國Ａ版第一版及中
      華日報、經濟日報、工商時報、聯合晚報、中時晚報等各報第一版以十全版刊
      登如起訴狀附件所示之道歉啟事各一日。
（三）前二項聲明原告願供擔保請准予宣告假執行。
二、原告陳述如附件刑事附帶民事賠償起訴狀影本所載。
三、被告等均未為任何聲明或陳述，亦皆未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○、丙○○、丁○○等人被訴毀謗等案，業經刑事判決諭知無罪，
    依照上開說明，本件原告之訴自應均予駁回。假執行之聲請亦失所附麗，一併均
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華     民       國        九十      年      四      月   二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  王  淑  滿
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  林  玲  華
中      華      民      國九十       年      四    月     二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
