【裁判字號】    90,補,282
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第二八二號
    原告  甲○○
右原告與被告福城建設股份有限公司間，請求返還價金事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣元壹佰伍拾貳萬元，折合銀元伍拾萬零陸仟陸
佰陸拾陸元，應徵第一審裁判費銀元伍仟零陸拾柒元，折合新臺幣壹萬伍仟貳佰零壹
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十三   日
                                                      書  記  官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
