【裁判字號】    90,重訴,696
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第六九六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  宇生科技資訊股份有限公司
                            設台北市北投區○○○路五巷七號五樓
    兼      右
    法定代理人  丁○○      住台北市○○區○○路二五三號四樓
    被      告  己○○      住台北市北投區○○○路五巷七號五樓
                丙○○      住台北市○○區○○路二五三號四樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告宇生科技資訊股份有限公司、丁○○、己○○應連帶給付原告新台幣捌拾玖萬壹
仟肆佰伍拾貳元及各如附表項次一、二所示之利息暨違約金。
被告應連帶給付原告新台幣柒佰壹拾伍萬捌仟陸佰玖拾捌元及各如附表項次三、四所
示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之九、被告宇生科技資訊股份有限公司、丁○○、己○
○連帶負擔十分之一。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
  一、被告宇生科技資訊股份有限公司（下稱宇生公司）邀同被告丁○○、己○○為
      連帶保證人，向原告分別借款如左：
      (一)於民國（下同）八十五年三月十九日借款新台幣（下同）二百五十八萬元，
        借款期間自八十五年三月十九日起至九十年三月十九日止，約定利息按週年
        利率百分之六點四計算，並採機動利率，自借款日起，利息按借款餘額，每
        一個月計繳一次，本金每三個月為一期，分七期攤還。
      (二)於八十六年七月十六日借款二百五十萬元，借款期間自八十六年七月十六日
        起至八十九年七月十六日止，約定利息按週年利率百分之九點二五計算，並
        採機動利率，自借款日起，利息按借款餘額，每一個月計繳一次，本金每一
        個月為一期，分三十六期攤還。
  二、被告宇生公司邀同被告丁○○、己○○、丙○○為連帶保證人，向原告分別借
      款如左：
      (一)於八十七年八月三十一日借款五百八十萬元，借款期間自八十七年八月三十
        一日起至八十八年七月十六日止，約定利息按週年利率百分之九計算，並採
        機動利率，自借款日起，按借款餘額每一個月計繳一次，本金到期一次清償
        。
      (二)於八十七年八月三十一日借款二百八十萬元，借款期間自八十七年八月三十
        一日起至九十年八月三十一日止，約定利息按週年利率百分之九點二五計算
        ，並採機動利率，自借款日起，以每一個月為一期，分三十六期平均攤還本
        息。
  三、四筆借款均約定任何一宗債務不依約清償本金或利息，借款人即喪失期限利益
      ，借款視為全部到期，並自違約之日起，逾期六個月以內者，按約定利率百分
      之十，逾期超過六個月部分，按約定利率百分之二十計付違約金，立有借據四
      紙、約定書四紙為證。詎被告宇生公司四筆借款僅分別清償至八十九年七月十
      六日及八十九年八月二十一日止，即未再償還，依前開約定，二百五十八萬元
      及二百八十萬元之借款應視為全部到期，尚積欠如附表所示本息暨違約金，而
      被告丁○○、己○○、丙○○分別為連帶保證人，為此提起本件訴訟，請求被
      告宇生公司、丁○○、己○○連帶給付八十九萬一千四百五十二元及各如附表
      項次一、二所示之利息及違約金，被告連帶給付七百一十五萬八千六百九十八
      元及如附表項次三、四所示之利息及違約金。
參、證據：提出(一)借據影本四份、(二)約定書影本四份為證。
乙、被告方面：
(甲)被告宇生公司、丁○○、己○○部分：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：因目前經濟不景氣，希望能延期清償。
(乙)被告丙○○部分
  被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據影本四份、約定書影本四份為證，核與其所述
    相符，並為到場之被告宇生公司、丁○○、己○○所不爭執，自堪信為真實。亦
    即被告宇生公司確積欠原告如附表所示之本息暨違約金，被告丁○○、己○○擔
    任四筆借款之連帶保證人，被告丙○○擔任附表項次第三、四筆借款之連帶保證
    人。雖被告宇生公司、丁○○、己○○辯稱希望能延期清償等語，然借款既已屆
    清償期，貸與人即原告亦未承諾得延期清償，被告尚不能解免其應立即清償之責
    任。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告宇生公司、丁○○
    、己○○連帶給付八十九萬一千四百五十二元及各如附表項次一、二所示之利息
    及違約金，被告連帶給付七百一十五萬八千六百九十八元及如附表項次三、四所
    示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第一項但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
