【裁判字號】    90,訴緝,61
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第六一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提公訴（七十九年度偵字第三０三二號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：甲○○為財團法人中正學術基金會（下稱中正基金會）執行
    長，負責該公益基金之保管及運用等業務，竟基於不法所有之概括犯意，於民國
    七十五年十一月五日提領其保管中存放於國泰信託投資股份有限公司（下稱國信
    公司）之基金本息新台幣（下同）五百萬元，七十五年十二月十日提領基金本金
    三十萬元，七十六年一月九日將二百五十萬元基金存款轉帳存入其妻江素君名下
    設於國信公司之帳戶，另一百萬元之基金則轉帳存入甲○○本人國信公司之帳戶
    中，七十七年一月十一日提領基金本金三十萬元，利息一萬一千六百四十元，同
    年二月一日提領基金存款一十四萬二千零四十元，同年三月二十五日提領基金本
    金一百萬元，利息四萬六千八百零五元，中正基金會所有存放於國信公司之本息
    一千零三十五萬二千二百七十七元，至此悉遭甲○○提空結清侵占入己，變易持
    有為所有，迨七十八年九月二十二日中正基金會向其查詢基金運用情況時，甲○
    ○尚虛稱基金存放於國信公司五百萬元，購買政府公債二百萬元，存放於華美建
    設公司三百萬元，俾以掩飾其犯行，並於同年十一月間出國赴美滯留迄今，經中
    正基金會於七十九年一月五日函查國信公司，始知存款已遭甲○○侵占，因認被
    告涉犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條定有明文。查本件被告甲○○業於八十七年二月
    十日死亡，此有法務部戶役政連結作業系統個人基本資料表及個人除戶資料表各
    一份附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十      日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                         法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
