【裁判字號】    90,自,269
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第二六九號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
                戊○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、本件自訴意旨詳如後附之自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以
    得提起自訴論，但不得提起自訴部分係較重之罪者，不在此限，刑事訴訟法第三
    百十九條第一項前段、第二項分別定有明文。又此之所謂犯罪被害人係指因犯罪
    直接受有損害者而言，其非犯罪當時之直接被害人，依法即不得提起自訴（司法
    院院字第一三０六號解釋參照）。再刑法第一百二十五條第一項第三款之濫權追
    訴處罰罪及第一百二十八條之越權受理訴訟罪，均係侵害國家審判權之犯罪，縱
    裁判結果於個人權益不無影響，但該罪既為維護司法權之正當行使而設，是其直
    接受害者究為國家並非個人，個人即非因犯罪而同時被害者，自不得提起自訴（
    最高法院五十四年度台上字第一七八五號判例參照）。「再所謂犯罪之被害人係
    以因犯罪而直接被害之人為限，復經司法院院字一三○六號解釋有案；是以必其
    人之法益由於犯罪行為直接所加害，若須待乎他人之另一行為而其人始受損害者
    ，即非因犯罪直接所受之損害，不得提起自訴。至個人與國家或社會，因犯罪而
    同時被害者，該被害之個人，固亦得提起自訴，但所謂同時被害，自須個人之被
    害與國家或社會之被害由於同一之犯罪行為所致，若犯罪行為雖足加國家或社會
    以損害，而個人之受害與否，尚須視他人之行為而定者，即不能謂係同時被害，
    仍難認其有提起自訴之權。為證人、鑑定人、通譯之人，在審判或偵查時，依法
    具結而為虛偽之陳述，固足使採證錯誤，判斷失平，致司法喪失威信，然此種虛
    偽之陳述，在他人是否因此被害，尚繫於執行審判或偵查職務之公務員採信其陳
    述與否而定，並非因偽證行為直接或同時受有損害，即與刑事訴訟法所稱之被害
    人並不相當，其無提起自訴之權」，最高法院亦著有二十六年渝上字第八九三號
    判例可資參照。末按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，而公訴程序
    中不受理判決得不經言詞辯論為之，此規定並為自訴程序所準用，刑事訴訟法第
    三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條復分別定有明文。
三、經查：
    （一）本件自訴人丁○○自訴被告丙○○、乙○○、甲○○三人涉犯刑法第一百
          二十五條第一項第三款之濫權追訴處罰罪及第一百二十七條第一項之違法
          執行刑罰罪之犯行，暨自訴人自訴被告戊○○涉犯刑法第一百二十八條越
          權受理訴訟罪及第一百六十八條之偽證罪之犯行，依前揭說明，刑法第一
          百二十五條第一項第三款之濫權追訴處罰罪及第一百二十八條之越權受理
          訴訟罪均係侵害國家審判權之犯罪，專為保障司法權正當行使之國家法益
          而設，直接被害者乃為公務機關之公信，係侵害國家法益，並非個人，縱
          犯罪之結果於私人權益不無影響，但直接被害人仍為國家，自訴人縱受損
          害，亦僅為間接之被害；而刑法第一百六十八條之偽證罪，則因個人之被
          害與國家或社會之被害並非由於同一之犯罪行為所致，個人是否因此被害
          ，尚繫於執行審判或偵查職務之公務員採信其陳述與否而定，並非因偽證
          行為直接或同時受有損害，自訴人亦非直接被害人，均不得提起自訴。
    （二）而自訴人自訴被告丙○○、乙○○、甲○○三人涉犯刑法第一百二十七條
          第一項之違法執行刑罰罪，於有執行刑罰職務之公務員違法執行或不執行
          刑罰時，若同時侵害個人法益，被害人固可提起自訴，惟刑法第一百二十
          五條第一項第三款之濫權追訴處罰罪既不得提起自訴，業如前述，且該罪
          之法定刑度為一年以上七年以下有期徒刑之罪，較之刑法第一百二十七條
          第一項之法定刑度五年以下有期徒刑為重，自訴人就犯罪事實較重之濫權
          追訴處罰罪部分既不得提起自訴，縱他部即刑法第一百二十七條第一項之
          罪得提起自訴，依法仍全部不得提起自訴。
四、綜上，揆諸前揭法條及判例意旨，自訴人就本件均不得提起自訴，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百四十三條、三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月      二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十      年      四    月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
