【裁判字號】    90,訴,1314
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一三一四號
    原      告  第一商業銀行吉成分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾壹萬零參佰柒拾參元及自民國八十八年十月一日
起至清償日止，按週年利率百分之八．八九計算之利息；暨自民國八十八年十一月二
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國八十五年十二月十八日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）一百九十四萬元，約定清償期間自八十六年二月一日起至一
    一六年二月一日止，按月依原告基本放款利加年息百分之一．五平均攤還本息，
    遲延清償者，即喪失期限利益，其逾期在六個月以內者，按上開利百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並合意因契約訟，以本院為
    第一審管轄法院。被告乙○○自八十八年十一月一日起未依約清償，爰依消費借
    貸及連帶保證之法律關係，求為判決被告連帶給付一百九十一萬零三百七十三元
    及利息、違約金。
三、證據：
    提出借據為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據為證，被告已於相當時期受合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前
    段準用同條第一項前段規定，視同自認原告之主張。則原告依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，請求被告連帶給付一百九十一萬零三百七十三元及如主文所示之
    利息、違約金，為有理由。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
