【裁判字號】    89,家簡,4
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度家訴字第四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  李吉隆 律師
    送達代收人  李吉隆 律師  住台北市○○○路○段二○號五樓之二
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾參萬元。
被告應並自民國九十年五月五日，按月於每月六日給付原告新台幣五千元。
本判決第一項得假執行；但被告得於假執行程序實施前，以新台幣貳拾參萬元預供擔
保後，得免為假執行。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於                結婚，婚後原告發現被告不務正業，並於      年      月      日觸犯
              罪，被台灣          法院判處徒刑確定，又該罪之性質，為不名譽之犯罪爰依法請求判決離婚。
    （二）兩造所生子女              ，被告既在監服刑，不宜由其監護，為子女之利益，請求酌定原告為其監
          護人。
  三、證據：提出戶籍謄本、台灣      法院      年    字第          號刑事判決書等影本各一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）被告雖於          觸犯          罪，被判處    徒刑確定，現在監服刑。惟不願與原告離婚，短
          期內即可出獄團聚，不影響原告家庭生活。
    （二）兩造所生子女                ，被告目前雖在監服刑，但可委託被告父母或其他親人暫時代為照顧，
          應由被告監護。
丙、本院依職權調閱本院      年訴字第          號及台灣高等法院臺北分院    年    字第        號刑事卷
    宗。
    理    由
一、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第十款前段、後段定有明文。
二、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可據。
三、原告主張之事實，為被告所自認，且有原告所提出之              ，據          法院              號判
    決載稱：              ，原告之主張，自堪信為真實。
四、被告既犯有            罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且又被判處徒刑      年確定，核
    與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
五、兩造所生之                ，亟需母親照料，被告現又因犯          罪在監執行，顯不能負撫育之責，本
    院斟酌子女之利益，爰准原告請求，酌定原告為              之監護人。
六、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                            家事法庭法      官
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
~B書  記  官  蔡健忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
