【裁判字號】    90,交聲,57
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定            九十年度交聲字第五七號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所中
華民國八十九年十一月二十四日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁00－00
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文，又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、查本件異議人即受處分人甲○○係於民國八十九年十二月四日收受前開裁決書，
    有前開裁決書之掛號回執影本一紙附本院卷可稽，依照前揭說明，並扣除在途期
    間二日，受處分人至遲應於八十九年十二月二十一日向原處分機關或本院具狀聲
    明異議（而且應以其聲明異議狀到達原處分機關或本院之時間為計算，非以受處
    分人投郵之時間為計算），而八十九年十二月二十一日係星期四，又非任何例假
    日，異議人竟遲至八十九年十二月二十六日始將其聲明異議狀寄達原處分機關，
    此有蓋有該所上開日期收狀章戳之異議人聲明異議狀附卷可憑，則異議人之聲明
    異議顯然不合法律上程式，且無從補正，核諸前揭說明，自應將異議人之異議駁
    回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十      年      四       月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
