【裁判字號】    89,訴,28
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    徐國勇律師
                  許淑惠律師
    複  代理人    黃達元律師
    被      告    丙○○      住台北市松山區○○○路○段六十六巷二十二弄八
                              .
                  丁○○      .
                  甲○○      .
    右三人共同
    訴訟代理人    劉昌崙律師
    複代理人      江雅萍律師
右當事人間遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台北市○○區○○段二小段六四八之四、六四九地號土地上建號二０四
０號即門牌號台北市○○○路○段六六巷二十二弄八號面積一一八·五三平方公尺之
房屋騰空遷讓返還予原告。
被告丁○○應給付原告新台幣參拾柒萬玖仟貳佰元，及自八十九年一月二十七日起至
清償日止按年息百分之五計算之利息。
被告丙○○、丁○○、甲○○應連帶給付原告自八十八年五月十二日起至騰空遷讓返
還前項房屋之日止，按每年壹拾貳萬參仟參佰柒拾陸元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之八十七，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾柒萬元或同額之世華商業銀行無記名可轉讓定期存單
為被告供擔保後得假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新台幣參佰伍拾萬元或
同額之世華商業銀行無記名可轉讓定期存單為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：一、被告丙○○、丁○○、甲○○應將坐落臺北市○○區○○段二小段
      六四八之四、六四九地號土地上建號二０四０門牌號臺北市○○○路○段六六
      巷二十二弄八號面積一一八·五三平方公尺之房屋騰空遷讓返還予原告。二、
      被告丙○○、丁○○、甲○○應連帶給付原告新臺幣﹙以下同﹚參拾柒萬玖仟
      貳佰元正，及自本訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息
      ；及應連帶給付自八十八年五月十二日起至第一項房屋騰空遷讓返還止按每年
      陸拾參萬元正。三、原告願提供銀行可轉讓定存存單或等值之有價證券，請准
      宣告於判決確定前得為假執行。
  貳、陳述：
    一、原告向遺產管理人財政部國有財產局之代理人臺灣北區辦事處代理標售陳子
        從之遺產，標購得坐落臺北市○○區○○段二小段六四八－四、六四九地號
        土地上建號二０四０門牌號臺北市○○○路○段六六巷二十二弄八號面積一
        一八‧五三平方公尺，並於八十八年五月十一日經登記取得所有權。被告等
        於國產局北區辦事處代理管理前揭房屋期間即無任何占有權源，而無權占有
        至今，於原告取得所有權後亦拒絕返還原告，爰由依民法第七百六十七條規
        定，行使所有物返還請求權，請求返還。
    二、被告等於遺產管理人管理前揭陳子從之遺產房屋期間即無權占有該房屋，積
        欠財政部國有財產局使用補償金參拾柒萬玖仟貳佰元正，財政部國有財產局
        將之列入標售房屋之價金內，將補償金債權一併標售予原告取得，原告爰依
        債權所有人地位請求被告清償之。
    三、被告無權占有原告所有之前揭房屋，係侵害原告之所有權，及無法律上原因
        受有不當得利致原告受損害。原告受有相當於租金之損害。爰依民法一八五
        條第一項及第一百七十九條規定，請求損害賠償或請求返還不當得利。再依
        所得稅法第十四條第一項第五類第五款規定，財產出租其約定之租金顯較當
        地一般租金為低，稽徵機關得參照當一般租金調整計算租賃收入。依臺北市
        八十七年核定之住家房屋一般租金標準為每年房屋現值之百分之二十一。原
        告所有之房屋為住家用﹙見原證二﹚，房屋現值為買賣金額參佰萬元﹙見原
        證一﹚，從而原告之相當於租金收入之損害為0000000×２１％＝６
        ３００００元。
    四、對被告答辯之陳述：
      (一)被告質疑原告取得系爭房屋之過程。然查，不動產物權係依登記為準，若被
        告對原告已取得之房屋所有權有疑，似應另行起訴主張，就本案而言，被告
        無理由藉之否認原告已取得所有權之事實。
      (二)被告主張其與國有財產局之間已成立租賃關係。然查，該新台幣三十七萬九
        千二百元之性質係屬「不當得利使用補償金」之性質，業據國有財產局台灣
        北區辦事處八十九年五月八日台財北接第八九○○○一三五七一號函覆鈞院
        詢問文確定在案，其性質絕非租金甚明。
      (三)被告復謂原告並無持有基地土地，及雙方曾就系爭房屋與基地間之事宜進行
        協商，故無惡意佔用之情云云。然查，原告確有該基地之持分，被告所辯不
        實，而系爭房屋於起訴前屢經原告向被告請求遷讓，被告卻仍不予理會，已
        有惡意佔用之情形發生，不得已，原告乃提起本訴。
      (四)被告亦提「五年短期時效」抗辯原告就金額部分之主張。然查，三十七萬九
        千二百元之補償金債權本身並非租金性質，已如前述，自無短期時效之適用
        ，而原告主張每年六十二萬元相當於租金之不當得利請求，係自八十八年五
        月十二日起計算請求，非但無短期時效之適用，且未超出不當得利十五年之
        請求時效，被告所辯自無足採。
  參、證據：提出下列證據為證；並請求本院勘驗被告無權占有之現場情狀及聲請本
            院傳喚證人即財政部國有財產局台灣北區辦事處人員、函查臺北市稅捐
            稽徵機關有關住家房屋一般租金標準。
            原證一：建物買賣移轉契約書影本乙份。
            原證二：建物登記簿謄本影本乙份。
            原證三：戶籍謄本影本乙份。
            原證四：現場照片四紙。
乙、被告方面：
  壹、聲明：一、原告之訴及假執行之聲請均駁回。二、如受不利之判決，請准以現
      金或等值之世華商業銀行無記名可轉讓定期存單供擔保後，請准免為假執行。
  貳、陳述：
    一、就遷讓房屋部分：
    （一）按系爭房屋座落台北市○○段○○段六四八之四、六四九地號二筆土地上
          ，然上開土地系原告丁○○之父陳源鴻提供予陳子從建屋使用（被證一：
          土地謄本二份），原告於買受房屋當時，並未持有基地所有權，依土地法
          第一百零四條第一、二項明定房屋出賣時，基地所有權人有依同樣條件優
          先購買之權；出賣人未通知優先購買權人而與第三人訂立買賣契約者，其
          契約不得對抗優先購買權人。從而國有財產局及台灣北區辦事處與原告買
          賣系爭房屋未通知優先購買權人即基地所有權人陳源鴻，實違上開土地法
          之規定，容有無效或效力未定之情事，原告非善意第三人，無從取得系爭
          房屋之權利，自無向被告請求遷讓房屋。
    （二）況查依據財政部國有財產局北區辦事處覆  鈞院函得知「該建物經本處公
          告標售，標售底價為五五九萬七五四○元」，則為何原告最後僅以三百萬
          元成交（見原告原證一），如此與底價不同之標售結果，是否合法，亦有
          問題。
    （三）再者，原告謂被告占用系爭房屋，積欠財政部國有財產局使用補償金三十
          七萬九千二百元云云，惟稱租賃者，謂當事人約定，一方以物租與他方使
          用、收益，他方支付租金之契約（民法第四百二十一條第一項參照），是
          以國有財產局向被告要使用系爭房屋之使用補償金，即是有償行為，成立
          租賃關係。揆諸民法第四百二十五條出租人於租賃物交付後，縱將其所有
          權讓與第三人，其租賃契約，對於受讓人，仍繼續存在之規定，縱原告受
          讓系爭房屋，兩造間仍存有租賃關係，原告同無權請求被告遷讓房屋及侵
          權行為、不當得利之損害云云    。
    （四）實查系爭房屋係陳子從生前交付被告使用，陳子從雖因曾任十信董監事，
          於十信倒閉事件中受到牽連，致名下財產均遭銀行追索，然系爭房屋既一
          直代繳房屋稅款以抵租金支付（被證二），對該房屋亦有深厚感情，是祈
          鈞院鑒核，駁回原告之請求為禱。
    二、就支付使用賠償金三十七萬九千二百元部分：
    （一）原告主張被告積欠財政部國有財產局使用補償金三十七萬九千二百元，財
          政部國有財產局將之列入標售房屋之價金內，將補償金債權一併標售予原
          告取得，原告爰依債權所有人地位請求被告清償之云云，惟有關債權讓與
          部分，原告既未舉證以實其說，亦未說明此請求權基礎為何，所求自屬無
          由。
    （二）再者，自原告所述其繳交一千零五十萬元、三百萬元為建物買賣價金，另
          七百五十四萬九千一百五十元，為停車位價金之扣除款，則原告顯有就此
          不當得利支付任何款項，是原告稱受讓債權云云，根本不實。
    （三）況前開金額國有財產局從未向被告主張，且其自八十三年三月計算之金額
          迄今亦有部分已罹於五年時效，被告亦得拒絕給付。
    三、就每年支付六十三萬部分：
    （一）承前第一段所述，原告並無權為侵權行為，不當得利之主張。
    （二）且查系爭房屋八十九年之課稅現值僅為七十八萬三千二百元，有台北市稅
          捐稽徵處松山分處函（北市稽松乙字第八九○一二五一七○○號）可稽，
          依土地法第九十七條第一項規定房屋之租金以不超過土地及建物申報總價
          額年息百分之十為限，縱原告請求每年相當於租金之損害，最高限額應不
          得超過系爭房屋課稅現值七十八萬三千二百元乘以百分之十，即七萬八千
          三百二十元，始為正著，從而原告請求每年六十三萬元之損害云云，顯然
          過高，要不足採。
  參、證據：提出被證一：土地謄本二份、被證二：房屋稅單影本為證；並聲請本院
            函查系爭房屋課稅現值。
丙、本院依職權調閱財政部國有財產局台灣北區辦事處有關其代管被繼承人陳子從所
    遺台北市○○○路○段六十六巷二十二弄八號建所有標售之卷宗。
    理    由
一、原告起訴主張其向遺產管理人財政部國有財產局之代理人臺灣北區辦事處代理標
    售陳子從之遺產，標購得坐落臺北市○○區○○段二小段六四八｜四、六（三四
    九地號土地上建號二０四０門牌號臺北市○○○路○段六六巷二十二弄八號面積
    一一八‧五三平方公尺，並於八十八年五月十一日經登記取得所有權。被告等於
    國產局北區辦事處代理管理前揭房屋期間即無任何占有權源，而無權占有至今，
    於原告取得所有權後亦拒絕返還原告，爰由依民法第七百六十七條規定，行使所
    有物返還請求權，請求返還。被告等於遺產管理人管理前揭陳子從之遺產房屋期
    間即無權占有該房屋，積欠財政部國有財產局使用補償金參拾柒萬玖仟貳佰元正
    ，財政部國有財產局將之列入標售房屋之價金內，將補償金債權一併標售予原告
    取得，原告爰依債權所有人地位請求被告清償之。被告無權占有原告所有之前揭
    房屋，係侵害原告之所有權，及無法律上原因受有不當得利致原告受損害。原告
    受有相當於租金之損害。爰依民法一八五條第一項及第一百七十九條規定，請求
    損害賠償或請求返還不當得利。再依所得稅法第十四條第一項第五類第五款規定
    ，財產出租其約定之租金顯較當地一般租金為低，稽徵機關得參照當一般租金調
    整計算租賃收入。依臺北市八十七年核定之住家房屋一般租金標準為每年房屋現
    值之百分之二十一。原告所有之房屋為住家用，房屋現值為買賣金額參佰萬元，
    從而原告之相當於租金收入之損害為六十三萬元等語。被告則以系爭房屋座落台
    北市○○段○○段六四八之四、六四九地號二筆土地上，然上開土地系原告丁○
    ○之父陳源鴻提供予陳子從建屋使用，原告於買受房屋當時，並未持有基地所有
    權，依土地法第一百零四條第一、二項明定房屋出賣時，基地所有權人有依同樣
    條件優先購買之權；出賣人未通知優先購買權人而與第三人訂立買賣契約者，其
    契約不得對抗優先購買權人。從而國有財產局及台灣北區辦事處與原告買賣系爭
    房屋未通知優先購買權人即基地所有權人陳源鴻，實違上開土地法之規定，容有
    無效或效力未定之情事，原告非善意第三人，無從取得系爭房屋之權利，自無向
    被告請求遷讓房屋。況查依據財政部國有財產局北區辦事處覆  鈞院函得知「該
    建物經本處公告標售，標售底價為新台幣五五九萬七五四○元」，則為何原告最
    後僅以三百萬元成交，如此與底價不同之標售結果，是否合法，亦有問題。再者
    ，原告謂被告占用系爭房屋，積欠財政部國有財產局使用補償金三十七萬九千二
    百元云云，惟稱租賃者，謂當事人約定，一方以物租與他方使用、收益，他方支
    付租金之契約，是以國有財產局向被告要使用系爭房屋之使用補償金，即是有償
    行為，成立租賃關係。揆諸民法第四百二十五條出租人於租賃物交付後，縱將其
    所有權讓與第三人，其租賃契約，對於受讓人，仍繼續存在之規定，縱原告受讓
    系爭房屋，兩造間仍存有租賃關係，原告同無權請求被告遷讓房屋及侵權行為、
    不當得利之損害云云。況前開金額國有財產局從未向被告主張，且其自八十三年
    三月計算之金額迄今亦有部分已罹於五年時效，被告亦得拒絕給付。且依土地法
    第九十七條第一項規定房屋之租金以不超過土地及建物申報總價額年息百分之十
    為限，縱原告請求每年相當於租金之損害，最高限額應不得超過系爭房屋課稅現
    值七十八萬三千二百元乘以百分之十，即七萬八千三百二十元，始為正著，從而
    原告請求每年六十三萬元之損害云云，顯然過高，要不足採等語置辯。
二、查原告主張其向遺產管理人財政部國有財產局之代理人臺灣北區辦事處代理標售
    陳子從之遺產，標購得坐落臺北市○○區○○段二小段六四八－四、六四九地號
    土地上建號二０四０號即門牌號臺北市○○○路○段六六巷二十二弄八號一樓面
    積一一八‧五三平方公尺房屋，並於八十八年五月十一日經登記取得所有權，現
    為被告三人使用中等情，業據其提出建物買賣移轉契約書及台北市建物登記謄本
    影本、戶籍謄本各一份在卷可稽，雖被告抗辯財政部國有財產局台灣北區辦事處
    未得原權利人之特別授權同意出賣系爭房屋，與原告之一切法律行為無效，且系
    爭建物之標售底價為五五九萬七五四○元，原告最後僅以三百萬元成交，是否合
    法，有問題云云，惟查系爭房屋係因被繼承人陳子從無繼承人，經本院以七十五
    年度繼字第交六九六號裁定指定財政部國有財產局為遺產管理人，並依法對被繼
    承人之繼承人、債權人、受遺贈人為公示催告，申報權利之期限屆滿，因被繼承
    人陳子從與台灣省合作金庫間有債權債務之糾紛，並經法院判決應給付，此外尚
    有代管之費用、遺產稅待繳，故由國有財產局聲請就系爭房屋拍賣，並經本院以
    八十七年度家聲字第一八號民事裁定准許確定在案等情，有本院依職權調閱財政
    部國有財產局台灣北區辦事處有關其代管被繼承人陳子從所遺台北市○○○路○
    段六十六巷二十二弄八號卷宗內所附之上開民事裁定及確定證明書附卷可按。又
    查證人即財政部國有財產局台灣北區辦事處負責標售承辦人員吳蘭芳於本院證稱
    ，定底價是包括系爭土地。三個停車位部分有優先購買權人，其優於原告，所以
    與原告商量後，原告同意扣除三個停車位0000000元，補償費是另外加的
    ，所以價金（估價的金額）加上補償金就是公告上的底價等語，此外復有上開本
    院依職權調閱之卷宗內所有標售文件資料在卷可查，並核與證人吳蘭芳所證情節
    相符，故原告應係合法標得系爭房屋，被告此部分所辯均不足採。
三、又按土地法第一百零四條第一項後段所謂房屋出賣時，基地所有權人有依同樣條
    件優先購買之權，係指基地出租人於承租人出賣所建房屋時，有依承租人與第三
    人間所訂房屋買賣契約同樣條件優先購買之權而言。換言之，即基地所有權人有
    依同樣條件優先購買之權，係指地上權設定人、出典人或出租人，於地上權人、
    典權人或承租人之房屋出賣時，有依同樣條件優先購買之權，申言之，必須房屋
    所有人與基地所有人間，具有地上權、典權或租賃關係為前提要件。最高法院七
    十九年度台上字第八十號、七十年度台上字第一五三八號判決參酌。經查系爭房
    屋坐落之基地為訴外人陳鴻源所有之事實，固有台北市土地登記謄本在卷可憑，
    然查被告亦自認上開基地係被告丁○○之父陳源鴻「提供」陳子從建屋使用之事
    實，顯然系爭房屋與上開基地所有權人間，並未存有何地上權、典權或租賃關係
    ，揆諸上開判決意旨，上開基地所有權人已無法依土地法第一百零四條第一項後
    段主張優先購買權，況上開基地所有權人係陳源鴻，並非被告三人，已如前述，
    則基地所有權人對系爭房屋縱有優先購買權，亦非被告所得主張，故被告辯稱原
    告標購系爭房屋有違上開土地法之規定，無從取得系爭房屋之權利云云，自無可
    採。
四、第查被告積欠財政部國有財產局台灣北區辦事處使用補償金有三十七萬九千二百
    元之情，業為被告所不爭執，雖被告復辯稱國有財產局向被告要上開使用補償金
    即是有償行為，成立租賃關係，依民法第四百二十五條規定，租賃契約，對原告
    仍繼續存在云云。然查系爭建物依八十八年一月十四日勘查表載占用人為丁○○
    ，經財政部國有財產局台灣北區辦事處公告標售，標售底價為0000000元
    ，內含八十三年三月至八十八年二月計算之不當得利使用補償金三十七萬九千二
    百元等情，有該處八十九年五月八日台財北接第八九０００一三五七一號函暨所
    附之不當得利補償金計算表在卷可徵，另證人吳蘭芳於本院亦證稱，這個案子三
    十七萬九千二百元沒有向占用人請求過。補償金是指佔用人無權佔用房地的使用
    補償金，不是租賃，只是暫時沒有辦法遷走，所以收使用補償金，這件若沒有買
    受情形，我們也會向占用人請求佔用補償金。這個算是不當得利的使用補償金等
    語，可見上開使用補償金在拍賣系爭房屋前，原系爭房屋管理人即財政部國有財
    產局台灣北區辦事處從未向被告以租金名義求償，且被告亦未舉證證明其與該處
    有何租賃關係之文書證據，顯然尚難認該處與被告間有租賃關係存在，故被告抗
    辯依民法第四百二十五條規定買賣不破租賃云云，即不可採。
五、再查被告辯稱系爭房屋係陳子從生前交付被告使用，並以房屋稅款抵租金支付云
    云，並提出房屋稅統一補發繳款書為證，惟查觀之上開房屋稅繳款書內所載每年
    稅款均僅一萬餘元，已難認有租金性質，復查被告此外亦未舉證證明陳子從生前
    有出租系爭房屋予被告之意思，應認此部分抗辯不足採信，被告既均未與財政部
    國有財產局台灣北區辦事處、陳子從有何租賃關係，系爭房屋之所有權又屬於原
    告，已如前述，則被告使用系爭房屋，自屬無權占有。
六、另按債權之讓與，非經讓與人或受讓人通知債務人，對於債務人不生效力，民法
    第二百九十七條固定有明文。惟按法律設此規定之本旨，無非使債務人知有債權
    讓與之事實。受讓人對於債務人主張受讓事實，行使債權時，既足使債務人知有
    債權讓與之事實，即應認為兼有通知之效力。四十一年度台上字第一七四號判例
    參酌。經查證人吳蘭芳於本院證稱拍賣時公告業將不當得利的請求權讓與給拍定
    人，在標售公告備註欄第三點，就已經表示有讓與的意思等語，再查系爭房屋拍
    賣公告備註欄確有註明底價內含使用補償金三十七萬九千二百元之字眼，此有證
    人吳蘭芳提出之拍賣公告可參，且查被告丁○○亦有參與該次拍賣競標之情，亦
    有丁○○投標單影本在卷可證，實已足證被告丁○○已知債權讓與之事實，況依
    前開判例意旨，原告提起本訴訟行使債權，亦足使被告知有債權讓與之事實，又
    上開財政部國有財產局台灣北區辦事處八十九年五月八日台財北接第八九０００
    一三五七一號函並認定占用人為被告丁○○，足見該處係將對債務人丁○○不當
    得利債權三十七萬九千二百元讓與原告，從而被告抗辯未有債權讓與通知云云，
    尚不可採，原告自得本於債權人之地位向被告丁○○請求上開使用補償金，至被
    告丙○○、甲○○部分，依上開所述，國有財產局既未有債權讓與使用補償金之
    行為，原告自無法對之請求。至被告抗辯上開使用補償金已因五年時效完成部分
    ，經查被告丁○○既為無權占有系爭房屋，該使用補償金即具有不當得利性質，
    其時效自應屬於民法第一百二十五條之十五年時效，故自八十三年三月計算之上
    上開使用補償金額迄今，顯尚未時效完成，被告丁○○自不得拒絕給付。
七、綜上所述，原告為系爭房屋之所有權人，被告並無任何可資對抗原告之權源，其
    繼續占用系爭房屋，即為無權占有，原告自得依據民法第七百六十七條規定，請
    求被告應騰空並遷讓返還系爭房屋。
  (一)按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十
    九條分別定有明文。無權占有他人房地，可能獲得相當於租金之利益，亦有最高
    法院六十一年台上字第一六九五號判例參照。被告無權占用系爭房屋已如前述，
    則其獲有相當於租金之不當得利，並致原告受有損害，可堪認定，原告自得請求
    其給付相當於租金之不當得利。另按被告無權占有，係共同侵害原告之所有權，
    依民法第一八五條第一項規定，原告亦得請求被告負連帶損害賠償責任。
  (二)又城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為限
    ，土地法第九十七條第一項定有明文。其次，所謂土地價額係指法定地價、建築
    物價額依該管縣市地政機關估定之價額而言；而法定地價，係土地所有人依土地
    法所申報之地價，土地法第一百四十八條亦有規定。而目前地政機關就建築物部
    分並未如土地般有估定之價額，為求有一客觀標準，本院認為就系爭房屋價值之
    核計，應以其課稅現值為準。
  (三)系爭房屋坐落基地八十六年度申報地價為每平方公尺四萬二千三百六十八元、四
    萬七千二百八十元，面積共有一一八點五三平方公尺，原告所有應有部分為七分
    之一，有被告所提出之土地登記謄本二份在卷可按；爭房屋課稅現值為七十八萬
    三千二百元，亦有台北市稅捐稽徵處松山分處八十九年四月二十四日北市稽松乙
    字第八九０一二五一七００號函在卷可查，則系爭房屋及坐落基地總價應為一百
    五十四萬二千一百九十八元（{42368+47280}≒2×118.53×1/7＋783200＝00000
    00）（元以下四捨五入）。又查系爭房屋位於台北市松山區○○○路○段六十六
    巷弄內，屬住宅區○巷道頗為寬敞，系爭房屋構造為七層樓公寓建築，屋齡約十
    六年，外觀尚非老舊等情，有原告提出之現場照片四紙、財政部國有財產局台灣
    北區辦事處公告在卷可參。本院參酌上情等一切情狀，認為應按系爭房地申報總
    價額之年息百分之八計算相當於租金之不當得利，始為允當。則被告自八十八年
    五月十二日起至返還系爭房屋之日止，每年所受相當於租金之不當得利應為十二
    萬三千三百七十六元（0000000×8﹪＝123376，元以下四捨五入）。
八、從而原告基於民法第七百六十七條規定請求被告應騰空並遷讓返還系爭房屋、基
    於債權讓與後之債權人地位請求被告丁○○應給付三十七萬九千二百元、基於侵
    權行為、不當得利法律關係請求被告三人應連帶按年給付十二萬三千三百七十六
    元部分為有理由，應予准許，逾此範圍，則無理由，應予駁回。
九、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
十、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月     二十       日
                                    民事第一庭法  官  黃  雯  惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年                                日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
