【裁判字號】    90,訴,1235
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一二三五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾肆萬零貳佰捌拾伍元，及自民國八十九年六月六日起至清
償日止，按週年利率百分之八點三九計算之利息，並自民國八十九年七月七日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十七年十月十九日向原告臺灣土地銀行借款新台幣
    （下同）三百七十萬元，借款期間自八十七年十月十九日起至一百零二年十月十
    九日止，約定利息按撥款當日基本放款利率加碼週年利率百分之零點九計算，並
    採機動利率。償還方式自借款日起共分一百八十期，每期一個月，自第一期至第
    三十六期按月付息，自第三十七期起按月攤還本息。如未按期履行時，即喪失期
    限利益，全部債務視為到期，並自違約之日起，按約定利率計付遲延利息，另逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率之
    百分之二十計付違約金。詎被告於借得前開借款後，除償付至八十八年五月十九
    日之利息外，即未再繳息及還款，依上開約定，本件借款應視為全部到期。經原
    告向臺灣板橋地方法院聲請強制執行，以八十八年民執字第二四七七四號強制執
    行程序拍賣被告所有之不動產，就拍賣所得價金於償還自八十八年五月二十日起
    至八十九年六月五日止前開借款之遲延利息、違約金及部分本金後，尚不足八十
    四萬零二百八十五元，為此提起訴訟。
三、證據：提出(一)借據、(二)放款帳卡、(三)臺灣板橋地方法院民事執行處分配表等影本
    各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又授信約定書第十三
    條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，合先敘明。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳卡、臺灣板橋地方法院民事執行
    處分配表等影本各一份為證，核與其所述情節相符，自堪信為真實。從而原告基
    於消費借貸之法律關係，請求被告給付八十四萬零二百八十五元及自八十九年六
    月六日起至清償日止，按週年利率百分之八點三九計算之遲延利息，並自八十九
    年七月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期
    超過六個月部分，按上開利率之百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十三   日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
