【裁判字號】    89,簡上,106
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一○六號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○
    被上訴人    戊○○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
右當事人間請求返還借款事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月十三日本院台北
簡易庭八十八年度北簡字第一四五九四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
  一、原判決廢棄。
  二、被上訴人在第一審之訴駁回。
貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  一、上訴人參加以訴外人林鳳嬌為會首之互助會，會員包括被上訴人等，連同會首
      共三十一會，每會新台幣（下同）二萬元，其中上訴人及被上訴人均參加二會
      ，會期自八十五年七月二十日起至八十七年十二月二十日止，每月二十日開標
      ，採內標方式，後於八十七年六月二十日開標前，因僅剩七會，被上訴人提議
      為免麻煩，改以固定標金，一律五千元，並由活會會員抽籤，定得標順序。經
      活會會員及會首同意，改採被上訴人之提議，當日即未再開標，改以抽籤定得
      標順序。上訴人原係抽到尾會（上訴人另一會已於八十六年十二月二十日第十
      八會得標屬死會）。被上訴人二會均為活會，分別抽到第二十四會（八十七年
      六月二十日）及第二十八會（八十七年十月二十日）。上訴人商得被上訴人同
      意互換得標順序，即第二十四會由上訴人得標，尾會由被上訴人收取。惟因被
      上訴人不欲他人得知其尚有二活會（怕他人向借錢），囑咐上訴人勿將此事告
      知他人，其至連會首亦不要告知換會情事，上訴人因多年來會款均委由被上訴
      人經手轉交，上訴人對互助會之進行均充分信任被上訴人，完全交由其處理，
      換會是否告知會首，認為無關重要。第二十四會即八十七年六月二十日應開標
      之會，經上訴人換會後得標，經由被上訴人轉交會款五十五萬元，嗣後上訴人
      每月繳交二會死會會款四萬元，及另一會員訴外人谷太太之會款四萬元，共八
      萬元予被上訴人轉交會首。孰料該互助會中途倒會，但上訴人並不知倒會，仍
      一直經由被上訴人轉交會款至會款結束。嗣於隔年即八十八年一月，被上訴人
      未收到尾會，前來找上訴人，以會首不知換會情事，尾會應依上訴人抽籤得標
      ，被上訴人商請上訴人前往會首處，代被上訴人催收尾會會款，上訴人至此始
      知已倒會且被上訴人應得之第二十八會亦未收到會款，上訴人認為被上訴人被
      倒二會情況堪憐，且基於多年朋友交情，即以電話與會首催討尾會，並向會首
      說明該會已不是上訴人的會。此後自八十八年一月至九月，會首與被倒會之原
      活會員多次協商，上訴人亦協助辦理均無結果，而於九月間被上訴人突改向上
      訴人請求付款，要求上訴人另寫借據，上訴人自然不願，被上訴人遂於八十八
      年十月五日以存證信函催告上訴人還借款，上訴人隨即函覆並未借款，被上訴
      人於是提起本件訴訟。
  二、本件事實確係「換會」非「借款」
      (一)八十七年七月間，上訴人收到款項係會款，金額五十五萬元，非五十七萬元
        ，且部分係現金、部分係其他會員簽發付會款之支票，如係借款必是全部現
        金，豈有以會員之支票代交付情事，因支票須另行提示，付款有時差，且可
        能退票，以上應與會錢交付之方式符合而與一般借貸關係有別。
      (二)如係借款，尾會仍屬上訴人，為何倒會（八十七年十月）上訴人竟不關心而
        不知情，仍繼續付會款至完會，直到次年經被上訴人通知，才代向會首催討
        會款。且直至八十八年九月份被上訴人才向上訴人主張「借款」，在此之前
        ，上訴人僅數次以「電話」向會首催款，從未面見會首要求付款，且電話中
        亦告知會首該款項係他人而非上訴人的，直至八十八年十月上訴人收到被上
        訴人存證信函後才親至會首處詢問詳情。
      (三)如係借款，被上訴人對借款金額究竟多少﹖如何交付﹖所謂經「清償」八萬
        元，如何計算﹖利息如何約定計算﹖且自完會後即八十八年一月至九月何以
        被上訴人均未向上訴人催討「借款」，其至所謂「利息」也未催討﹖該段時
        間上訴人每星期日必至被上訴人住處附近之教堂做禮拜而順便造訪被上訴人
        ，被上訴人竟從未催討「借款」、「利息」，兩造亦未惡言相向。
      (四)「換會」與「借貸」在法律上之關係差異甚大，「換會」係標會之權利互換
        ，其標的是「標會之權利」，「借貸」是以「金錢」為標的借貸契約，按其
        所交付之款項應是會款。
      (五)被上訴人主張借貸，卻未能證明借貸關係，僅稱「言明被告最遲應..... 以
        填補原告繳交死會會錢之損失」，那借貸關係又為何要與會錢標會價金五千
        元與八十七年十二月底尾會結束期日為償還之期限，顯然被上訴人於「換會
        」時即認定應可收尾會賺利息。
      (六)被上訴人於八十七年十月倒會之時「並未告知」上訴人已倒會，且繼續收取
        上訴人死會之會款，又遲遲於八十七年十二月底收不到尾款，經催討無著才
        於八十八年十月五日要向上訴人請求，顯然本件係「換會」而非「借款」。
      (七)上訴人不服者，為被上訴人業已答應「換會」且已履行約定交付會款，倒會
        時也未告知，上訴人也繳交死會至結束並無違誤情事，殊以被上訴人損失，
        催討無著，轉向上訴人求償，上訴人認為「換會」之約定業亦履行完畢，被
        上訴人賺取利息，倒會之風險要求對造承擔，此乃上訴人無法認同。
參、證據：援用原審之立證方法外，補提(一)會首提供之會單影本一份、(二)上訴人繳交
    會款明細表一份為證，並聲請訊問證人林瑞華。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：駁回上訴。
貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  一、按「互助會」係會首與會員間所訂立之契約，會員與會員間並無法律關係之存
      在，由證人會首林鳳嬌與會員林瑞華二人之證詞及被上訴人所提供之會單，均
      可證明八十七年六月份之會款得標會員實為被上訴人無誤，此亦為上訴人所認
      諾，至上訴人所辯稱「不知應告知會首......  不知將倒會」云云，實屬空口
      白言。按被上訴人因鑒於二人多年情誼，不忍上訴人苦苦哀求，故不疑其誠信
      ，逕將會首交付之得標款全數轉借予上訴人應急之用，豈知屆期上訴人卻稱因
      會首未交付其尾會得標款，故暫無法清償被上訴人全數欠款，僅先清償部分（
      八萬元）欠款，期間被上訴人亦曾多次催討，惟上訴人均聲稱其尚未收到尾會
      得標款故無清償，並有迴避被上訴人追款之舉，至此，被上訴人為保障自身權
      益，以免日後口說無憑，故轉要求上訴人補借款收據，豈料遭上訴人惡言拒絕
      ，並偽稱二人係換會，雙方並曾因此多次口角，雖被上訴人曾多次欲與上訴人
      協調溝通，惟均遭拒絕，無奈乃提起本件訴訟。
  二、被上訴人當期得標會款為五十七萬元，並全數轉借予上訴人，此於上訴人寄予
      被上訴人之存證信函中稱「......  且會款（新台幣五十七萬餘元）亦由台端
      親自轉交本人......  」，及上訴人於一審自認確向被上訴人拿到五十七萬元
      等語均可得證之。至上訴人於書狀所稱被上訴人轉交會款五十五萬元等語，實
      為其事後假定其為該月份之得標會員時，會首應交付之數額，此為其個人虛擬
      之狀況，與事實不符，因該月份得標會員並非上訴人，且會首交付之金額實為
      五十七萬元，而非五十五萬元。
  三、據會首於庭上證稱，上訴人於八十七年十二月（即尾會）即曾向伊收取互助會
      得標會款，伊並即表示無法支付，此與上訴人辯稱伊毫不知情不符；且「互助
      會」為會首與會員間之債權債務契約，會員與會員間並無法律關係存在，從會
      首倒會恐亦無法免除各會員應繳付會款之義務；況被上訴人對上訴人所稱會首
      倒會一節不知情，亦無法預測，更無法律上告知義務。
參、證據：援用原審之立證方法外，補提台北七十支郵局第三九一號存證信函為證。
    理      由
一、被上訴人起訴主張其與上訴人參加林鳳嬌於八十五年七月二十日所招之互助會，
    每會二萬元，八十七年五月間因林鳳嬌無法繼續以正式方式開標，乃與剩下活會
    會員商議，由活會會員以抽籤方式決定得標順序，且為避免標金過高，會員同意
    以五千元為標金，不再另行開標，會員即以自己所分配之日期為得標日，並向會
    首收取互助會款。被上訴人因參加二會，因此取得八十七年六月及同年十月之得
    標權。上訴人則取得尾會即八十七年十二月二十日之得標權。八十七年七月間會
    首將被上訴人應得之會款五十七萬元交予被上訴人，惟上訴人向被上訴人表示伊
    急需用錢，請求被上訴人將剛得到之會款借伊週轉，兩造並言明被上訴人至遲應
    於八十七年十二月底前清償，借款期間並由上訴人按月給付利息五千元給被上訴
    人填補被上訴人繳交死會會錢之損失，詎事後上訴人僅清償八萬元，餘款四十九
    萬元迄未清償，為此提起本件訴訟，請求上訴人清償借款。
    上訴人則以其並非向被上訴人借款，而係與被上訴人「換會」，且其由被上訴人
    處取得五十五萬元，並非五十七萬元等語置辯。
二、兩造對於均參加林鳳嬌於八十五年七月二十日所招之互助會，每會二萬元，於八
    十七年五月間，剩餘之活會會員商議，以抽籤方式決定得標順序，而被上訴人經
    抽籤排定於八十七年六月及十月，上訴人排定於八十七年十二月得標之事實均不
    爭執，自堪信為真實。上訴人對於嗣於八十七年六月間由被上訴人處取得一筆款
    項之事實，亦不爭執，惟辯稱係其與被上訴人換會，被上訴人同意八十七年六月
    份由其得標，且所取得之款項為五十五萬元，非被上訴人所稱之五十七萬元等語
    。
三、按請求履行債務之起訴原因，除被告自認原告所主張債權發生原因之事實外，應
    先由原告就其主張此項事實，負舉證之責任，必須證明其為真實後，被告於其抗
    辯事實，始應負證明之責任，此為舉證責任分配之原則；民事訴訟如係由原告主
    張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實
    為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回
    原告之訴，最高法院著有四十三年台上字第三七七號判例、十七年上字第九一七
    號判例。本件上訴人既否認被上訴人主張借款之事實，自應由被上訴人就兩造間
    有消費借貸關係之存在，負舉證責任。次按，當事人主張有金錢借貸關係存在，
    須就其發生所須具備之特別要件即金錢之交付及借貸意思表示相互一致負舉證之
    責任，若僅證明有金錢之交付，未證明借貸意思表示一致者，尚不能認有金錢借
    貸關係存在，最高法院著有八十一年台上字第二三七二號判決可資參照。經查，
    上訴人否認其與被上訴人間有借貸之關係存在，而被上訴人所提上訴人寄送被上
    訴人之台北七十支郵局第三九一號存證信函，所述內容亦為被上訴人得標後，雙
    方同意，私下代換，並收取會款等語，並未承認借貸之關係存在。則兩造間縱有
    金錢之交付，惟是否確有借貸意思表示一致，被上訴人並未能證明之。雖證人即
    會首林鳳嬌於原審證稱六月份之會錢係交予被上訴人等語（原審八十八年十二月
    七日言詞辯論筆錄），證人即會員林瑞華亦結證稱伊曾建議兩造換會，上訴人曾
    告知伊被上訴人同意換會等語（本院八十九年三月十四日準備程序筆錄）。縱上
    訴人就其抗辯換會事實之舉證尚屬不足，然被上訴人係原告既不能證明兩造間有
    金錢借貸意思表示一致，依前揭說明，尚難遽認兩造間有金錢借貸關係存在，故
    被上訴人主張上訴人向其借款五十七萬元，目前尚積欠四十九萬元未清償，即不
    足採。
四、綜上所述，被上訴人不能證明兩造間有消費借貸之法律關係存在，其主張上訴人
    積欠四十九萬元並不足採，從而，被上訴人依消費借貸之法律關係，請求上訴人
    給付四十九萬元為無理由，應予駁回。原審判命上訴人給付四十九萬元，自有未
    洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，自應由本院予以廢棄
    改判如主文第二項所示。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                              民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                              法官  陳婷玉
                                              法官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                        法院書記官  吳芳玉
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
