【裁判字號】    89,賠,214
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第二一四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十年一月四日擬赴台南新化掃墓，途往彰
    化於當晚十一時三十分在旅館遭憲兵逮捕，連夜送往台北市○○○路台灣省保安
    司令部羈押調查八週後始做首次偵訊，第二次偵訊即准予交保釋放，於四十年四
    月四日無罪釋放。依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項經治安機關逮
    捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者可請求國家賠償，前項請求權自
    本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，爰於法定期間內聲請國家賠償等
    語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有經治
    安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項第一款固有明定。惟本件經向軍管區司令部督察長室查詢結果，並無聲
    請人因涉前開案件，遭前台灣省保安司令部羈押之相關資料，有軍管區司令部督
    察長室八十九年七月六日（八九）志厚字第二０四一號及八十九年十二月十九日
    （八九）志厚字第四０五九號函各一件附卷可稽；觀之聲請人所提當時之戶籍謄
    本中，亦無相關之羈押遷徒紀錄可資佐證。又聲請人雖提出「台灣省保安司令部
    民眾服務處接受民眾請求轉送在押人犯物品詳細表」（以下簡稱轉送物品表）一
    件為證，然該轉送物品表內容為轉送在押人犯之物品清單，並無相關案由及羈押
    日期記載，且形式上除日期及經手人姓名外，亦無收受單位印文可供認定。另經
    本院檢送右揭詳細表影本函詢結果，復查無該表所載經手人「萬征」之相關資料
    ，有軍管區司令部督察長室九十年三月一日（九０）志厚字第六九九號函一件附
    卷可稽。訊之聲請人及其子袁大陸並自承除右揭轉送物品表外，已無其他證據可
    供查證（見本院八十九年十一月七日訊問筆錄）。故本件查無證據足以證明聲請
    人有因涉嫌內亂、外患、叛亂或匪諜案件而遭逮捕並受羈押之情形，即不能證明
    其於戒嚴時期內因犯前開罪名而有受賠償原因。本件冤獄賠償之聲請，為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
後段，決定如主文。
中      華      民      國     九 十     年     四     月     二 十     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出
                                      書記官    殷玉芬
中      華      民      國     九 十     年     四     月    二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
