【裁判字號】    90,簡,785
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七八五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第二六一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、爰審酌被告甲○○犯罪原因與手段、家境狀況、其行為對被害人游憲二所生危害
    程度、犯罪後態度良好，已知所悔悟、所得金額不大及被害人嗣於偵查中表示不
    予追究等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知其易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第一項、第二百
    九十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  劉方慈
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十      年      四      月   二十三日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
