【裁判字號】    90,保險,53
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年保險字第五三號
    原      告  中央產物保險股份有限公司
    法定代理人  黃清江
    原      告  富邦產物保險股份有限公司
    法定代理人  石燦明
    原      告  明台產物保險股份有限公司
    法定代理人  陳曉堂
    右三人共同
    訴訟代理人  黃智絹律師
    被      告  永儲股份有限公司          設桃園縣大園鄉○○村○○路○段九
                              .
    法定代理人  高育仁        .
右當事人間損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告起訴意旨略以：訴外人台灣積體電路製造股份有限公司（下稱台機電）
    進口之機器運抵中正機場即進入被告所屬倉庫存放，嗣後領貨時卻發遭受損害，
    故被告依據侵權行為法律關係就本件貨損負損害賠償責任。原告為前述貨物之共
    同保險人，並已賠付台機電之損失，字可基於保險代位及債權讓與之規定，向被
    告請求賠償。經查：現被告事務所係在桃園縣大園鄉○○村○○路○段九三二號
    ，且本件侵權行為地亦在被告倉庫內，依民事訴訟第二條第二項、第十五條之規
    定，自應由臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
