【裁判字號】    90,易,213
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度易字第二一三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  葉景棟
右列具保人因被告甲○○業務侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
葉景棟繳納之保證金新台幣伍拾萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經台灣台北地方法院檢察署檢察官於民國於八十九年十月十二日指
    定保證金額新台幣五十萬元，由具保人繳納現金後，於同日諭知限制被告出境。
二、茲以該被告於八十九年十月十二日出境後，本院為準備審判起見，先後指定九十
    年三月五日、九十年四月十日之調查期日，並合法傳喚之。被告明知上述調查期
    日，仍以其私人之「再入境美國許可證明」尚未辦妥為由，迄未返國應訊，此據
    選任辯護人孫銘豫律師到庭陳述明確，並有被告所具請假書、送達回證、內政部
    警政署入出境管理局檢送本院之被告入出境記錄附卷可參；難認有不到場之正當
    事由，而足認具保之被告有逃亡之情事，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  葉金發
中      華      民      國    九十       年     四     月     二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
