【裁判字號】    90,簡,1075
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一七五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三○六三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、被告前曾於民國八十三年間因詐欺案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑十一月，
    於八十六年三月九日縮刑期滿執行完畢，臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在
    卷可按，其於五年之內再犯有期徒刑以上之本罪，係屬累犯，應依刑法第四十七
    條之規定，加重其刑。爰審酌被告犯後於偵查中矢口否認犯行，且未依約返還侵
    占之車牌，及其犯罪之動機、目的、手段、其因懸掛侵占之車牌而違規駕駛，經
    警逕行開立交通罰單對被害人所生之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第十一條前段、第三百三十五條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官         沈君玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官         趙淑華
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
