【裁判字號】    90,再易,28
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度再易字第二八號
    再 審  原 告  乙○○
    兼訴訟代理人  甲○○
右原告與被告丙○○間再審之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價
額核定為新臺幣陸拾肆萬玖仟零壹拾伍元，應徵第一審裁判費新臺幣陸仟肆佰玖拾貳
元。茲依民事訴訟法第五百零五條準用第四百三十六條之一第三項復準用四百六十三
條再準用第二百四十九條第一項第六款之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十    日
                                 民事第六庭審判長法      官  鄭純惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十四 日
                                                  書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
