【裁判字號】    89,訴,4011
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○一一號
    原      告  塑恆股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  黃啟倫律師
                張珮琦律師
    被      告  佳懿建設股份有限公司  設台北市大安區○○○路○段卅八號廿一
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將如附表所示土地及建物所有權移轉登記與原告，並將上開土地及建物交付予
原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：
  一、緣原告於民國（下同）八十九年七月四日與被告訂立摩天東帝市房屋土地買賣
      契約（原證一），購買座落台北縣中和市○○路一七○號十三樓之房地一戶及
      地下第六層編號B2號車位一個（土地及建物標示詳如附表），雙方並於買賣合
      約補充說明中約定，上開房地之買賣價金以被告及東帝士營造股份有限公司積
      欠原告之工程款抵付之（詳原證一第八頁）即系爭房地價金新台幣（下同）壹
      仟零貳拾萬元分別以原告承攬東帝士營造股份有限公司「汐止摩天鎮塑鋼窗工
      程」及被告「中和紗門窗工程」所積欠原告之工程款完全抵付（原證二）。嗣
      雙方於訂立買賣契約後即委由共同委任之代書辦理所有權移轉登記之相關事宜
      ，且上開房地之增值稅及契稅業於日前經稅捐稽徵機關核定完成。
  二、詎料被告隨後即一再拒絕履行其義務，並指示代書毋庸通知原告繳納相關稅捐
      ，拖延辦理移轉登記之應辦事項，致嚴重損害原告之權益。經原告委請律師代
      為函請被告依約履行買賣契約所定各項義務（原證三），惟被告仍恝置不理，
      至今尚未繼續辦理上開房地之所有權移轉登記，實已違反系爭房屋土地買賣契
      約之約定。
  三、綜上所呈，按原告已將上開房地價金以工程款抵付付清，被告自應依約完成辦
      理移轉登記之相關手續，並將上開房地點交予原告。
  四、原告於八十八年八月廿七日承攬被告之中和摩天東帝市紗窗工程合約，總價為
      二百十萬元，此有工程發包承攬書（原證四）並為被告所不爭執。原告業已依
      約完成承攬工作，此有完工證明書（原證五）可稽，且被告尚未給付工程款與
      原告，亦為被告所不爭執，是被告自應依約給付原告工程款二百十萬元。
  五、東帝士營造股份有限公司（被告與東帝士營造股份有限公司係屬同一企業集團
      ）應給付原告工程款九百八十一萬九百四十二元原告於八十五年八月三十日
      承攬第三人東帝士營造股份有限公司汐止摩天鎮塑鋼門窗工程，此有工程發包
      承攬書（原證六）可稽，原告並已依約完工，經結算東帝士營造股份有限公司
      尚應給付原告工程款九百四十萬四千九百四十六元，此有結算表（原證七）可
      稽。原告於八十六年七月一日承攬第三人東帝士營造股份有限公司汐止摩天鎮
      浴廁塑鋼門扇工程，此有工程發包承攬書（原證八）可稽，原告並已依約完工
      ，經結算東帝士營造股份有限公司尚應給付原告工程款四十萬五千九百九十六
      元，此有結算表（原證九）可稽。合計東帝士營造股份有限公司應給付原告工
      程款九百八十一萬九百四十二元。原告與被告協議以原告對被告及東帝士營造
      股份有限公司之工程款債權抵付原告應給付被告之房屋、車位及土地買賣價金
      。雙方並於買賣合約補充說明中約定，上開房地買賣價金逕以原告對被告及東
      帝士營造股份有限公司之同金額工程款債權抵付之。（詳原證一第八頁）。查
      上開買賣合約補充說明不但分別經被告公司業務部及工務所代理被告簽名及蓋
      章，且黏附於本件房屋土地買賣契約書中，自屬契約書之一部分，被告枉稱該
      補充說明未經其正式簽認等語，顯無可採。退步言之，縱設該補充說明於初時
      未經被告正式簽認，惟被告自簽約後至本事件起訴前，不但未曾為反對之表示
      ，更已委由代書代向稅捐稽徵機關申請核定系爭房地買賣之相關賦稅，此有證
      人即代書柯博義先生住台北市○○路○段三八六號十樓之七）可為證明，堪認
      被告業已同意該補充說明之約定，被告亦不得於事後再為反覆，推卸其責。原
      告既已清償本件買賣契約之價金，被告自應依約辦理系爭房地之所有權移轉登
      記，並將該房地與原告。
  六、查系爭買賣合約補充說明上之被告公司摩天東帝市工務所印文及業務部陶泗華
      之簽名係屬真正，且該買賣合約補充說明係貼附於系爭房屋土地買賣契約書之
      內，以上均為被告所不爭執。次查系爭房屋土地買賣契約簽訂後，其土地移轉
      部分經被告向主管機關提出申請，業獲核發土地增值稅免稅證明書（原證十）
    ，其承受人欄即載明為原告，益足證被告確曾於事前授權其承辦人員與原告簽
      定系爭房屋土地買賣契約書及上揭買賣合約補充說明，或於事後承認該補充說
      明之內容。
  七、證人陶泗華於九十年三月八日鈞院審理時證稱：我是代表公司對買賣房子負責
      協議的，此並為被告訴訟代理人所不爭執，又本件買賣合約補充說明上之被告
      公司摩天東帝士工務所印文及業務部陶泗華之簽名係屬真正，且該補充說明是
      黏貼於本件買賣契約書中，亦為被告所自認，故該補充說明自屬本件買賣契約
      之一部分，依前述買賣合約補充說明第三條約定：本合約中所有價款均由塑恆
      股份有限公司之工程款，含佳懿建設股份有限公司及東帝士營造有限公司抵付
      之，可知本件買賣契約之買賣價金之一部分由原告對被告之工程款與之抵銷；
      一部分則由被告受讓原告對第三人東帝士營造股份有限公司之工程款債權以代
      之，原告並已將上述情事依債權讓與之規定，通知東帝士營造股份有限公司詳
      前呈原證三及原證十一。且依上述補充說明第三條約定：不論佳懿建設股份有
      限公司及東帝士營造有限公司之工程款轉付有任何問題，及票據等授信問題均
      不影響本買賣合約，且與塑恆股份有限公司完全無關，即原告就東帝士營造股
      份有限公司之支付能力不負瑕疵擔保責任，被告自不得以東帝士營造股份有限
      公司尚未給付前述工程款，拒絕依約將本件買賣標的房地移轉登記與原告。另
      證人陶泗華稱：我要求陳小姐要把東帝士的八百多萬支票拿給我們公司，我當
      場有講要捌佰萬支票，他有答應及我有交代補充說明部分要補用公司印才算不
      但業經證人陳寶玲小姐否認，且與前述補充說明之記載不符，故其證言，不足
      採信。
  八、退步言之，被告顯有表見代理之情事：
    (一)被告自認其確曾由證人陶泗華負責與原告協議本件買賣契約，並由陶泗華與原
      告簽訂本件買賣契約書，即使認為被告未授與陶泗華代理其訂立前述補充說明
      之代理權，顯亦有表見代理之情事。
  (二)依民法第一百六十九條有關表見代理之規定，被告亦應負授權人之責任。
  九、再退步言之，被告已承認本件換屋之約定：
    (一)被告於訂定前述買賣契約書後，即通知原告至被告指定之代理處辦理所有權移
      轉登記之相關事宜，此有證人陳寶玲小姐於九十年三月八日，鈞院審理時證稱
      ：陶絕對沒有說補充說明書還要用印，只是要求我到代書處用印辦過戶及土地
      增值稅免稅證明，即使認為陶泗華無代理之權，被告顯已承認本件換屋之約定
      。
  (二)依民法第一百七十條第一項有關無權代理之規定，本件換屋之約定亦已確定生
      效。
參、證據：提出下列證據為證。
    原證一︰摩天東帝市房屋土地買賣契約書乙份。
    原證二︰工程款轉付房屋款明細表。
    原證三︰建倫字第○八二四二、○九○八號律師函及郵寄回執。
    原證四︰中和摩天東帝市四樓至四十一樓住家紗窗工程工程發包承攬書
            影本乙件。
    原證五︰完工證明書影本乙件。
    原證六︰汐止摩天鎮塑鋼門窗工程工程發包承攬書影本乙件。
    原證七：摩天鎮塑鋼門窗結算表影本乙件。
    原證八：摩天鎮浴廁塑鋼門扇工程工程發包承攬書影本乙件。
    原證九：摩天鎮浴廁及拉門結算表影本乙件。
    原證十：台北縣稅捐稽徵處土地增值稅免稅證明書影本乙件。
    原證十一：掛號郵件收件回執影本貳件。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：
  一、原告承包被告中和摩天東帝市紗窗工程合約，合約總價二百十萬元（含稅）。
      被告積欠原告之工程款迄今僅0000000元（剩餘工程原告即未施作）。
      原告旋即同意購買被告所座落中和市○○路一七０號十三樓房地一戶及地下六
      樓編號Ｂ２車位一個抵付上開積欠工程款，該房地買賣總價金為一千零二十萬
      ，換言之，原告除以被告積欠工程款0000000元抵付外，尚欠被告00
      00000元。詎原告迄未給付且提起移轉所有權之請求，被告自得為拒絕移
      轉登記之同時履行之抗辯。至原告主張之補充說明，以訴外人東帝士營造股份
      有限公司之工程款抵付云云，根本與本案無關，被告亦逾未自訴外人受有00
      00000之給付，且該補充說明亦未經被告正簽認。綜上所述，原告之訴實
      與事實不符，顯無理由。
  二、東帝士營造股份有限公司與被告係人事、財務完全獨立之公司，被告不可能承
      擔他人之債務，被告亦未與該公司簽訂任何承擔債務之協議，原告聲稱之抵付
      云云，純係逃避債務意圖不當得利。
  三、再查原告積欠被告之房地款（含車位）尚有0000000元迄未給付，被告
      業於八十九年十一月十六日以汐止龍安分局第一五三一號存證信函催告原告繳
      款，並已依買賣合約第十條約定解除本案房地買賣合約，是原告請求之標的已
      不存在，被告自無移轉所有權登記之義務。
  四、原告聲稱之補充說明係被告蓋妥契約大小章後原告始要求被告再補簽，該補充
      說明雖經被告證人陶泗華事後於其上簽名，然需經被告公司正式簽認始生效力
      。且以原告自第三人收取程款繳付被告為前提條件，此與原告證人陳寶玲於九
      十年三月八日之證述符合，且陳君亦陳述雙方之前已辦理多次工程換屋均由其
      代為向第三人收取工程款支票，足證雙方均以此模式辦理工程換屋，原告證人
      陳寶玲已承認，此次換屋竟以第三人欠款抵付自有違常理。
  五、被告公司之對外契約均由董事長親自用印，陶泗華僅為業務課長無權對外代表
      公司，被告迄未同意上開補充條款，自無表現代理之問題。
參、證據：提出下列證據為證，並聲請傳喚證人陶泗華、陳寶玲。
    證一：八十九年十一月十六日一五三一號純存證信函影本一份。
    證二：八十九年十二月十四日存證信函影本一份。
    證三：不動產買賣契約影本一份。
    理    由
一、原告起訴主張其於八十九年七月四日與被告訂立摩天東帝市房屋土地買賣契約，
    購買座落台北縣中和市○○路一七○號十三樓之房地一戶及地下第六層編號B2
    號車位一個，雙方並於買賣合約補充說明中約定，上開房地之買賣價金以被告及
    東帝士營造股份有限公司積欠原告之工程款抵付之即系爭房地價金壹仟零貳拾萬
    元分別以原告承攬東帝士營造股份有限公司「汐止摩天鎮塑鋼窗工程」及被告「
    中和紗門窗工程」所積欠原告之工程款完全抵付。嗣雙方於訂立買賣契約後即委
    由共同委任之代書辦理所有權移轉登記之相關事宜，且上開房地之增值稅及契稅
    業於日前經稅捐稽徵機關核定完成。詎料被告隨後即一再拒絕履行其義務，並指
    示代書毋庸通知原告繳納相關稅捐，拖延辦理移轉登記之應辦事項，致嚴重損害
    原告之權益。經原告委請律師代為函請被告依約履行買賣契約所定各項義務，惟
    被告仍置不理，至今尚未繼續辦理上開房地之所有權移轉登記，實已違反系爭房
    屋土地買賣契約之約定。退步言之，被告顯有表見代理之情事，被告自認其確曾
    由證人陶泗華負責與原告協議本件買賣契約，並由陶泗華與原告簽訂本件買賣契
    約書，即使認為被告未授與陶泗華代理其訂立前述補充說明之代理權，顯亦有表
    見代理之情事。依民法第一百六十九條有關表見代理之規定，被告亦應負授權人
    之責任等語；被告則以原告承包被告中和摩天東帝市紗窗工程合約，合約總價二
    百十萬元（含稅）。被告積欠原告之工程款迄今僅0000000元（剩餘工程
    原告即未施作）。原告旋即同意購買被告所座落中和市○○路一七０號十三樓房
    地一戶及地下六樓編號Ｂ２車位一個抵付上開積欠工程款，該房地買賣總價金為
    一千零二十萬元，換言之，原告除以被告積欠工程款0000000元抵付外，
    尚欠被告0000000元。詎原告迄未給付且提起移轉所有權之請求，被告自
    得為拒絕移轉登記之同時履行之抗辯。至原告主張之補充說明，以訴外人東帝士
    營造股份有限公司之工程款抵付云云，根本與本案無關，被告亦逾未自訴外人受
    有0000000之給付，且該補充說明亦未經被告正簽認。綜上所述，原告之
    訴實與事實不符，顯無理由。東帝士營造股份有限公司與被告係人事、財務完全
    獨立之公司，被告不可能承擔他人之債務，被告亦未與該公司簽訂任何承擔債務
    之協議，原告聲稱之抵付云云，純係逃避債務意圖不當得利。再查原告積欠被告
    之房地款（含車位）尚有0000000元迄未給付，被告業於八十九年十一月
    十六日以汐止龍安分局第一五三一號存證信函催告原告繳款，並已依買賣合約第
    十條約定解除本案房地買賣合約，是原告請求之標的已不存在，被告自無移轉所
    有權登記之義務。原告聲稱之補充說明係被告蓋妥契約大小章後原告始要求被告
    再補簽，該補充說明雖經被告證人陶泗華事後於其上簽名，然需經被告公司正式
    簽認始生效力。且以原告自第三人收取程款繳付被告為前提條件，此與原告證人
    陳寶玲於九十年三月八日之證述符合，且陳君亦陳述雙方之前已辦理多次工程換
    屋均由其代為向第三人收取工程款支票，足證雙方均以此模式辦理工程換屋，原
    告證人陳寶玲已承認，此次換屋竟以第三人欠款抵付自有違常理。被告公司之對
    外契約均由董事長親自用印，陶泗華僅為業務課長無權對外代表公司，被告迄未
    同意上開補充條款，自無表現代理之問題等語置辯。
二、原告主張其承包被告中和摩天東帝市紗窗工程合約，合約總價二百十萬元，乃同
    意購買被告所座落中和市○○路一七０號十三樓房地一戶及地下六樓編號Ｂ２車
    位一個作為抵付工程款之事實，業為兩造所不爭執，並有摩天東帝市房屋土地買
    賣契約書、中和摩天東帝市四樓至四十一樓住家紗窗工程工程發包承攬書附卷可
    稽，應認為真實。又查原告主張兩造並於買賣合約補充說明中約定，上開房地之
    買賣價金壹仟零貳拾萬元分別以原告承攬東帝士營造股份有限公司「汐止摩天鎮
    塑鋼窗工程」及被告「中和紗門窗工程」所積欠原告之工程款抵付等情，亦據其
    提出補充說明書、工程款轉付房屋款明細表、汐止摩天鎮塑鋼門窗工程工程發包
    承攬書影本、摩天鎮塑鋼門窗結算表、摩天鎮浴廁塑鋼門扇工程工程發包承攬書
    影本、摩天鎮浴廁及拉門結算表影本各乙份為證，然被告為下列抗辯，茲分述如
    下：
三、查被告抗辯兩造就上開中和摩天東帝市紗窗工程部分，其僅積欠原告之工程款0
    000000元，剩餘工程原告即未施作部分，原告則主張被告尚積欠一百九十
    六萬一千四百七十七元，並提出被告並未爭執真正之上開工程完工證明書一紙附
    卷可稽，故被告此部分抗辯自不足採，應認上開工程業施作完畢，原告對被告自
    有上開積欠工程款之債權存在。
四、又查被告抗辯其未同意上開補充說明書之約定部分，經查上開補充說明書上末確
    有代表被告公司與原告簽訂上開房地買賣契約書之業務課長陶泗華簽名，並蓋有
    被告公司工務所印章之事實，業為兩造所不爭執，應認為真正，又查證人陶泗華
    於本院固證稱：「我是代表公司對買賣房子負責協議的，是原告公司的陳小姐拿
    補充說明書給我看，表示要用工程款來抵付。我要求陳小姐要把東帝士的八百多
    萬支票拿給我們公司。我簽名蓋章表示我知道這件事。我有交代補充說明部分要
    補用公司印才算。但是後來票沒有給。補充說明是在合約用好印才臨時拿出來的
    ，若是三方協調為何沒有東帝士營造的用印。補充說明書第三條有提到票信問題
    ，所以有特別問他，他有說工程款之間的差額，我有要求他去向東帝士營造拿支
    票繳房地款。」等語，惟證人即代表原告公司簽約之陳寶玲則證稱：「當時被告
    公司、東帝士公司都欠我們錢，被告欠東帝士錢，東帝士又欠我們錢，被告公司
    也欠我們錢，所以我們協議被告將房子過戶給我們。而被告公司與東帝士內部如
    何協調我們不管，因為他們是同一集團。補充說明在合約用印前就已經傳真給他
    們看過了。在我們用印前就已經貼上去，因被告公司之前就已經用印，所以我要
    求公司章，所以用工務所的章，由證人簽名。陶泗華都沒有講八百萬元的支票。
    只是問我東帝士與佳懿公司帳款如何處理，我說這是你們關係企業公司的事。」
    ，經查負責被告與原告洽談上開房地買賣契約者為陶泗華之事實，業為被告所自
    認，陶泗華就本件買賣契約部分顯然係有權代理，再觀諸上開補充說明書已載明
    系爭房屋所有價款均由原告之工程款（含被告公司及東帝士營造股份有限公司）
    抵付之，不論被告公司及東帝士營造股份有限公司之工程款轉付有任何問題，及
    票據等授信問題均不影響本買賣合約，且與原告公司完全無關等字眼，倘被告公
    司代表陶泗華對該補充說明書內容有異議，尚不至於在補充說明書末端蓋上被告
    公司工務所章，並註明業務部陶泗華時，竟未加註任何附帶條件或表明僅係得知
    上情等字眼。況原告係欲以系爭房屋抵付工程款等情，業為被告所不否認，是以
    系爭房地價款若僅抵付原告對被告紗窗工程款債權部分，則原告勢必將另給付八
    百餘萬元予被告，然原告原係向被告請求工程款一百餘萬元，嗣後苟反須給付比
    原工程款多數倍之金額予被告，顯與其初衷相違，依常情判斷，原告實不可能僅
    有以紗窗工程款抵付之意願，故應認證人陳寶玲之上開證詞較符實情，從而上開
    補充說明書應認屬上開房地買賣契約書之一部，自對被告發生效力，再查抵付上
    開買賣房地價款之原告對訴外人東帝士營造股份有限公司八百餘萬元之債權，亦
    業經原告通知訴外人東帝士營造有限公司有關債權讓與一事，此並有原告提出之
    八十九年八月二十四日（89）建倫字第０八二四二號律師函及掛號郵件收件回執
    影本在卷可查，可見此部分債權讓與效力業對訴外人東帝士營造股份有限公司發
    生效力，且依上開補充說明書第三條約定：「不論佳懿建設股份有限公司及東帝
    士營造有限公司之工程款轉付有任何問題，及票據等授信問題均不影響本買賣合
    約，且與塑恆股份有限公司完全無關」，足見訴外人東帝士營造股份有限公司是
    否交付支票，已與原告無關，本件房地買賣契約之價金既已以上開紗窗工程款及
    東帝士營造股份有限公司債權金額抵銷完畢，被告自無法主張請求價金給付之同
    時履行抗辯權。
五、綜上所述，原告依上開房地買賣契約，請求被告將如附表所示土地及建物所有權
    移轉登記與原告，並將上開土地及建物交付予原告，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十      日
                                      民事第一庭法  官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                            法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
