【裁判字號】    90,再簡抗,3
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年再簡抗字第三號
    再審原告  丙○○
一、右再審原告與再審被告甲○○、乙○○間就本院民國九十年三月九日所為之九十
    年度簡抗字第十六號民事裁定聲請再審事件，再審原告聲請再審未據繳納裁判費
    ，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限再審原告於收受本裁定
    送達五日內補正下列事項，逾期不補正，即駁回其聲請：
（一）聲請再審裁判費新台幣肆拾伍元。
（二）交付送達費郵票伍份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十四   日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
