【裁判字號】    89,秩抗,27
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事裁定                        八十九年度秩抗字第二七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院新店簡易庭於中華民國八十九年八月
三日以八十九年度店秩字第五五號所為第一審裁定，提起抗告，本院普通庭為第二審
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間為五日，自送達裁定之翌日起算，為社會秩序維護法第五十九條所明
    定；又抗告為無理由者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百十二條定有明文，
    並為社會秩序維護法第九十二條所準用。
二、經查，本件抗告人因違反社會秩序維護法，經本院新店簡易庭裁處罰鍰新台幣壹
    萬伍仟元，抗告人本人於八十九年八月三十一日即收受本院新店簡易庭裁定，有
    送達證書在卷可稽，其遲至同年九月六日始提起抗告，已逾抗告期間，是以其抗
    告不合法律上之程式，抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
三、依社會秩序維護法第九十二條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九    十    年      四      月    二    十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  劉壽嵩
                                                法  官  張宇樞
                                                法  官  曾正龍
本裁定不得抗告。
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  彭自青
中    華    民    國    九    十    年      四      月    二 十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
