【裁判字號】    90,簡,1013
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三七
三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役伍拾伍日；如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑參年。
扣案之仿冒小錢包肆個、行李袋壹個、背包壹拾捌個、手提包貳拾參個及皮帶參條均
沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知「ＬＯＵＩＳ  ＶＵＩＴＴＯＮ」之商標名稱圖樣，業經法商路易威
    登馬爾悌耶公司（下稱路易威登公司）向我國經濟部中央標準局（今已改制為智
    慧財產局）申請註冊登記，經核准取得指定使用於小錢包、行李袋、背包、手提
    包及皮帶等商品之商標專用權，現仍於商標專用期間內；並明知法商路易威登公
    司所生產製造使用上開商標圖樣之商品，在國際及國內市場均行銷多年，具有相
    當之聲譽，為業者及一般消費大眾所熟知，屬相關大眾所共知之商標及商品。詎
    甲○○自民國八十九年十一月中旬某日起，在不詳地點，明知姓名年籍不詳自稱
    「阿秋」之成年女子向其兜售之小錢包、行李袋、背包、手提包及皮帶等物，係
    不詳人士意圖欺騙他人，未經法商路易威登公司同意或授權，於同一商品仿冒製
    造使用相同於上開註冊商標之圖樣之商品，竟基於意圖營利之概括犯意，以每個
    小錢包、行李袋、背包、手提包及每條皮帶新台幣（下同）三百五十元之價格，
    連續向該女子販入上揭物品，繼將之陳列在台北市○○○路之市場等處，以每個
    小錢包、每條皮帶各六百九十九元，每個行李袋、背包、手提包各七百九十九元
    之價格，連續出售予不特定顧客賺取差價牟利。嗣於八十九年十二月二十六日上
    午十時四十分（聲請人誤載為九十年十二月二十六日上午十時）許，為警在台北
    市中山區○○○路二二０巷四號（聲請人誤載為二０二巷四號）前查獲，並扣得
    其所有使用相同於上開商標圖樣之仿冒小錢包四個、行李袋一個、背包十八個、
    手提包二十三個及皮帶三條。案經法商路易威登公司訴由台北市政府警察局中山
    分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    （一）被告甲○○之自白。
    （二）告訴代理人張哲倫律師之指訴。
    （三）經濟部中央標準局商標註冊證、照片、路易威登產品鑑定、比較表等件。
    （四）扣案之仿冒小錢包四個、行李袋一個、背包十八個、手提包二十三個及皮
          帶三條。
三、末查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表一份在卷可按，素行尚稱良好，其因一時失慮，致誤觸法網，犯後坦承犯
    行，深感悔悟，其經此次起訴審判之教訓後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本
    院因認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，用勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，商標
    法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六
    條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      四      月      二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十    年      四      月      二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
  一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
  二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加
      相同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
