【裁判字號】    90,簡,653
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第六五三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第三六八八號、九十年度毒偵字第四０二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之安非他命壹包（淨重零點捌貳公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載：「甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院
    於民國八十九年五月三十一日以八十九年度毒聲字第一二六一號裁定（聲請簡易
    判決處刑書誤載為第四０二號）送觀察、勒戒，經觀察、勒戒後認無繼續施用毒
    品之傾向，由台灣台北地方法院檢察署於八十九年九月六日以八十九年度毒偵字
    第一三九一號不起訴處分確定在案，詎其於前開不起訴處分後五年內，另基於施
    用第二級毒品安非他命之概括犯意，連續於八十九年十一月八日前四日及九十年
    一月三十一日之某時，分別在台北市○○路○段三０三巷七之四號五樓之住處及
    台北縣中和市附近之朋友家等處非法施用第二級毒品安非他命各一次，嗣分別依
    序於八十九年十一月八日下午四時許及九十年二月二日（聲請簡易判決處刑書誤
    載為二月三日）下午六時三十分許在上開住處及台北市華中橋機車引道為警查獲
    ，並扣得其持有之第二級毒品安非他命一包（淨重０‧八二公克），嗣經警採尿
    送驗之結果，均呈安非他命陽性反應，始得知上情，而由本院於九十年二月三日
    以九十年度毒聲字第二六三號裁定送觀察、勒戒，經於同日送台灣台北看守所附
    設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，並由本院於九十年三月五日
    以九十年度毒聲字第五四六號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。」及證據除
    補充記載：「並有上開裁定書及不起訴處分書各一份在卷可稽；又扣案物品，經
    台北市政府警察局保安大隊第一中隊依聯勤二０四廠製造之煙毒品檢驗Ａ包試劑
    初步檢驗結果，呈安非他命反應，亦有該隊查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步
    鑑驗報告單附卷可參；又被告於九十年二月二日查獲時所採之尿液，經送法務部
    調查局及台北市立療養院檢驗之結果，均呈甲基安非他命陽性反應，此有該局九
    十年四月十一日（九０）陸（一）字第九００一七七五八號檢驗通知書及台北市
    立療養院九十年二月十三日所出具之煙毒尿液檢驗報告書各一紙在卷可按」外，
    其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載。
二、又被告非法施用第二級毒品安非他命前後非法持有安非他命之低度行為，為其非
    法施用之高度行為所吸收，均不另論罪。又其前後多次施用毒品犯行，時間緊接
    ，方法相同，觸犯基本構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意而為之，應依連續
    犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。又扣案第二級毒品安非他命一包（淨重０
    ‧八二公克），應依毒品害防制條例第十八條第一項前段諭知沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第
    十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四      月     二十   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                              法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳怡如
中      華      民      國      九十      年      四      月     二十三 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
