【裁判字號】    90,重訴,760
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    給付經營管理基金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第七六○號
    原      告  麗晶花園淘金廣場管理委員會
    法定代理人  涂明儀
一、原告因請求給付經營管理基金事件，曾聲請對被告佳懿建設股份有限公司發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟萬元，應繳裁判費銀元萬仟佰
          拾肆元，折合新台幣壹拾萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣玖萬玖仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件，另將繕本一份及聲請支付命令時所附證物一至三影本
          逕送他造並副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                  民事第四庭法      官  孫曉青
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                            書  記  官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
