【裁判字號】    90,附民,5
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    因業務侵占附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第五號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度自字第三九號業務侵占等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：
    被告應給付原告新台幣（下同）六十七萬六千七百二十四元，及自民國八十六年
    一月二十日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
    被告應給付原告按前項同等值之慰籍金。
    原告陳述略稱：
    被告為從事土地代書業務之人，於八十五年十一月間，受自訴人之委任，辦理出
    賣房屋及土地事件之移轉登記及其有關事宜，竟向自訴人訛稱應繳土地增值稅六
    十五萬一千八百六十元，及印花稅二萬四千八百六十四元，據以侵占入己，並登
    載於業務上作成之文書進而行使，涉有詐欺、侵占、行使偽造文書罪嫌；又被告
    於台灣台北地方法院八十七年度簡上字第三八五號作偽證，另涉偽證罪嫌，爰請
    求被告給付如訴之聲明所示之金額。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告
    之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴業務侵占等一案，被訴詐欺、侵占、偽造文書部分業經刑事判決諭
    知無罪，被訴偽證部分業經刑事判決諭知不受理，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
