【裁判字號】    89,賠,411
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第四一一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押參佰參拾玖日，准予賠償新
台幣壹佰陸拾玖萬伍仟元。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅罪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：（
    一）經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不
    起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決
    確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決
    或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條
    例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利回復條例（八
    十九年二月二日修正公布）第六條定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人前因戒嚴時期，於民國四十一年五月九日，經前台灣省保
    安司令部羈押，迄四十二年二月九日解返馬祖守備區指揮部管束，另解還馬祖守
    備區指揮部受管束清查六十二日，至同年四月十二日方行開釋。而該案業經前台
    灣省保安司令部認為罪嫌不足而以（四一）安澄第五○七六號裁定「不付軍法審
    判」在案，為此提起本件聲請。
三、經查，聲請人甲○○前因叛亂案件，經前台灣省保安司令部自四十一年五月九日
    起羈押，惟該案偵查結果認罪嫌不足，業於四十一年十二月三十日以安澄字第五
    ○七六號裁決不付軍法審判，而聲請人亦於四十二年二月九日始被解還馬祖守備
    區管束，此有聲請人提出及本院函詢之軍管區司令部督察長室（八九）志厚字第
    二九六八號、第四一二八號書函二份在卷可稽，應堪採信。至於聲請人被解還馬
    祖守備區管束，何時始受釋放？依軍管區司令部督察長室書函之記載：「因該案
    卷已逾保存年限銷燬，無相關資料可考。」，惟經聲請人聲請證人齊天民於本院
    九十年四月十八日訊問時到庭結證：「四十一年五月九日甲○○及我在馬祖被抓
    ，我們原住白犬島，因馬祖指揮部的人打電報叫我們到馬祖去照相，到馬祖，我
    們住在百姓家，當晚就被衛兵包圍起來並將我們帶走。後來在馬祖關了幾個月之
    後就送到臺灣的保安司令部監獄裡。四十二年二月九日判決不付審判，所以我們
    又被解還馬祖，到馬祖後幾天，才通知我們交保，但匪諜案子，沒有人敢交保，
    之後四十二年四月十二日我們才被交保。」「（問：當時保人是誰？）房東。當
    時因為沒有人來保我們，指揮部就下令叫房東來保我們，但房東現已死亡。白犬
    島上居民很少，年紀也很大，且靠近大陸，常和大陸人民接觸，又到馬祖還要坐
    幾個鐘頭的船，所以沒辦法請其他人來證明當時發生的事。」（參見當日筆錄記
    載）屬實，參酌軍管區司令部督察長室所回覆之書函中，確實記載聲請人於四十
    二年二月九日解返馬祖守備區指揮部後繼續「管束」而非「釋放」，足證聲請人
    於解還馬祖守備區指揮部後仍受羈押無誤，是聲請人主張其遲至四十二年四月十
    二日始受釋放一節，應屬真實，而得採信。聲請人主張其自四十一年五月九日起
    至四十二年四月十二日止，確遭違法羈押三百三十九日應堪信實，又其前開之聲
    請，既無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且未逾法定聲請賠償
    之時間，則聲請人前開之聲請自應認有理由。爰審酌聲請人受羈押時已年屆三十
    二歲，且經營有照相館事業，竟遭國家違法剝奪其行動自由長達三百三十九日之
    久，其精神上、財產上所受之痛苦及損害，實難以想像，倘未准予每日以五千元
    之上限規定予以賠償，實不足以彌補其所受之痛苦等一切情狀，爰准予賠償如主
    文所示之金額。
據上論斷，應依修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三
條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      九十      年       四       月      二十      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  游秀珠
中    華    民    國      九十      年       四       月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
