【裁判字號】    90,簡,1118
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一一八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四六一
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○對於依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，科罰金新台幣肆萬伍仟
元；如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除聲請人於聲請簡易判決處刑書中所載之台北市政府工務局建築管理處於民
    國「八十九年三月三十日強制拆除」，應予更正為「八十九年三月二十七日強制
    拆除，並於同年月三十日結案」外，其餘犯罪事實均引用如附件所示之聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、證據：
    （一）被告甲○○之自白。
    （二）台北市政府工務局違建勒令停工拆除通知單、台北市政府工務局書函、台
          北市政府工務局建築管理處拆除新違章建築結案報告單、台北市政府工務
          局建築管理處違建查報案件明細表等件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，建
    築法第九十五條、刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      四      月      二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十    年      四      月      二十    日
附錄本案論罪科刑所犯法條全文
建築法第九十五條
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
