【裁判字號】    90,簡,1133
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一三三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○ (ＷＯ.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年度偵字第二八一二號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外，另更正及補充記載如下：（一）竊取時間更正為九十年一月十六日下午七
    時十五分至七時三十分間某時；（二）本件被害人甲○○於偵查中提出告訴；（
    三）被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表一份在卷可按，渠因一時貪念致罹刑章，經此偵查教訓及刑之宣告，當知所
    警惕而無再犯之虞，爰併宣告緩刑二年用啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項、第
    二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      四      月      二十      日
                                         臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                               法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
                                               書記官  林  素  霜
中      華      民      國    九十    年      四      月      二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
