【裁判字號】    90,易,760
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第七六０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
            （原名丙○○○）
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三五九四號
），嗣經本院受理後（九十年度簡字第八一八號），認為不宜以簡易判決處刑，而改
以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與丁○○（原名丙○○○）原係夫妻關係（業於民國
    九十年一月三十一日離婚），有家庭暴力防治法第三條第一款之家庭成員關係，
    於民國八十九年十月二十七日十三時許，在台北縣新店市○○路六號三樓住處，
    因細故發生口角，竟分別基於傷害之犯意，出手毆打對方，致被告丁○○受有右
    前臂挫傷、右手腕裂傷約零點五公分、前額挫傷、前胸挫傷、背部挫傷及下唇挫
    裂傷等傷害，被告乙○○受有前額瘀傷一Ｘ四公分、左手背瘀傷一Ｘ三公分等傷
    害。因認被告乙○○及丁○○分別涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴已經撤回者，應為不起訴之處分；又案件起訴之程序違
    背規定者，應為不受理之判決；又不受理之判決得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第二百五十二條第五款、第三百零三條第一款及第三百零七條分別定有明文。
    又應為不起訴處分而起訴者，其起訴之程序即屬違背規定，法院應諭知不受理之
    判決，最高法院八十二年度台非字第三八０號著有判決可資參照。
三、查本件告訴人乙○○及丁○○告訴被告丁○○及乙○○傷害案件，起訴書認被告
    二人所為均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。然被告乙○○及丁○○所涉前開傷害案件係由檢察官於
    八十九年十二月二十九日偵查終結提起公訴，並於九十年一月九日公告，此有台
    灣台北地方法院檢察署九十年四月二日甲○銘宙八十九偵二三五九四字第一四０
    五三號函附卷可參，而告訴人乙○○及丁○○於九十年一月五日具狀撤回告訴，
    此有撤回告訴狀一紙附於偵查卷可稽，依照上開說明，檢察官本應依法為不起訴
    之處分，而誤向本院聲請簡易判決處刑，其起訴之程序自屬違背規定，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十    日
  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳怡如
中      華      民      國      九十      年      四    月  二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
