【裁判字號】    90,易,839
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第八三九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六六七四號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係位於台北市○○區○○街一段三號二樓「前衛唱片
    」之負責人，明知日劇「愛神惡作劇」係由日本東京電視台ＴＢＳ東京放送株式
    會社製作，於民國八十九年六月二十一日在日本首次發行，並於日本首次發行後
    三十日內在中華民國境內發行之著作物，授權昇龍國際股份有限公司（下稱昇龍
    公司）取得上開日本著作權人在台灣地區發行、重製、出租、銷售等著作財產權
    利，竟基於概括犯意，意圖營利，自民國八十九年七月二十七日起，以每套（一
    套四片）新台幣（下同）二百四十元之價格向姓名、年籍不詳綽號「李先生」之
    成年男子，購買版之「愛神惡作劇」ＶＣＤ一套後，再以每套三百九十九元之
    價格，在台北市○○區○○街一段三號二樓之「前衛唱片」內出售散布予不特定
    之顧客牟利。嗣於同年八月十七日下午十五時三十分許，為本署簽發搜索票交警
    方會同昇龍公司人員在台北市○○區○○街一段三號二樓「前衛唱片」內，查獲
    其意圖販賣散布而持有之盜版「愛神惡作劇」ＶＣＤ一套四片。因認被告甲○○
    係違反著作權法第八十七條第二款之規定，涉犯同法第九十三條第三款之罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人昇龍公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，起訴書認係犯著作權
    法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤
    回其告訴，有撤回告訴狀附卷可按，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  巫  美  華
中      華      民      國      九十      年      四      月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
