【裁判字號】    89,交易,215
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第六四八六號 )及移
送併辦（八十九年度偵字第七五一一號），本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於八十八年十一月十四日凌晨二時四十分許，駕駛一
    輛LA-9936 號自用小客車，沿臺北縣烏來鄉○○○路往新店市方向行駛，途經新
    烏路13.5公里處，路邊適有成年男子丙○○駕駛一輛車牌G2-3972 號自用小客車
    在該處停車。被告甲○○為閃避對向車道來車而偏右行駛，疏未注意車前狀況並
    隨時採取必要之安全措施，以致左前車頭自後撞擊丙○○所駕駛該輛自用小客車
    左後車尾( 行李箱 )，丙○○受有左眼球挫傷、左上眼瞼裂傷及結膜下出血等傷
    害。案經被害人丙○○提出告訴，因認被告甲○○涉有觸犯刑法第二百八十四條
    第一項前段過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九   十    年      四    月    二十日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾     華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  乙  ○  ○
中      華      民      國    九    十    年      四    月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
