【裁判字號】    89,秩抗,29
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度秩抗字第二九號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院台北簡易庭於中華民國八十九年十
月八日所為第一審裁定（八十八年度北秩字第九四七號），提起抗告，本院普通庭為
第二審裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按捨棄抗告權、撤回聲明異議或抗告者，喪失其聲明異議或抗告權，社會秩序維
    護法第六十二條定有明文。本件抗告人於本院台北簡易庭八十九年十月八日宣示
    裁罰拘留二日時，當庭以書面聲明捨棄抗告權，此有經抗告人簽名捺印之聲明捨
    棄抗告狀在卷可稽，依上開說明，其抗告權即已喪失，依法不得再提起抗告，其
    再為抗告，應予駁回。
二、依社會秩序維護法第九十二條、刑事訴訟法第四百五十五條之一第五項、第四百
    零八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十       年     四      月    二十        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                            審判長法  官  劉壽嵩
                                                  法  官  張宇樞
                                                  法  官  曾正龍
不得抗告。
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  彭自青
中    華    民    國      九十       年     四      月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
