【裁判字號】    90,訴,1375
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第一三七五號
    原      告  甲○○
右當事人間請求返還價金事件，本院於民國九十年四月六日所為之裁定，應裁定更正
如左：
    主      文
原裁定原本、正本中關於「本件訴訟標的金額核定為新台幣柒萬壹仟貳佰零貳元」之
記載，應更正為「本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰壹拾貳萬元」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、至原告於聲明異議狀中所述，本件有關懲罰性違約金新台幣（下同）佰伍拾陸
    元部分，屬於民事訴訟費用法第五條第二項附帶請求違約金，應不併計其價額。
    惟本件原告訴之聲明第一項前段，請求被告給付佰伍拾陸萬元之部分，係基於
    民法第二百五十九條之規定以及買賣契約書第八條第一款前段。至原告訴之聲明
    第一項後段之部分，請求被告給付佰伍拾陸萬元之懲罰性違約金，係基於買賣
    契約書第八條第一款後段，此有原告之起訴狀在卷足憑。則原告訴之聲明第一項
    前段、後段，既係基於不同之請求權基礎，自非民事訴訟費用法第五條第二項所
    規定，一訴附帶請求違約金，應不併計其價額。且民事訴訟費用法第五條第二項
    之規定，應係指有關請求金額之約定遲延違約金之性質，原告前述主張，顯然至
    為不當。故原告自應仍依本院於九十年四月六日所為之裁定，補繳裁判費萬伍
    仟陸佰零壹元。
四、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
