【裁判字號】    89,勞簡上,14
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度勞簡上字第十四號
    上  訴  人  海陽營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被上訴  人  陳又銘原名丙.
                              .
                乙○○  住同右.
右當事人間請求給付薪資事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月十四日本院新店
簡易庭八十八年度店勞簡字第二一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人陳又銘負擔拾分之柒，餘由被上訴人乙○○負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：如主文第一、二項所示。
貳、陳述：
  一、被上訴人受僱於訴外人通勝企業社，操作挖土機。上訴人買進挖土機，通勝企
      業社向上訴人承租挖土機四台從事土方工程承攬業務，由林木源簽發支票按月
      支付上訴人租金新台幣（下同）十九萬四千一百五十元。
  二、通勝企業社承攬上訴人在中和抽水站、苗栗東西向快速道路之土方工程，為避
      免開立統一發票以減少稅賦，由上訴人直接為被上訴人申報薪資所得及投保勞
      工保險。然上訴人皆由銀行或郵局轉帳方式支付員工工資，未曾支付予被上訴
      人。迄八十六年五月間，因被上訴人不信任通勝企業社之支付能力，故由上訴
      人自應給付通勝企業社之工程款中扣除被上訴人之薪資後，直接支付被上訴人
      。
  三、被上訴人提出之轉帳傳票顯示其就E307標工程應支付通勝企業社十六萬三千七
      百五十元，因通勝企業社無法支付工資予被上訴人，故上訴人代墊後自上開給
      付款項中扣除。
  四、上訴人未承攬新店某新建房屋營造工程。至西濱快速道路之橋樑整地工程，係
      通勝企業社指派被上訴人施作。
參、證據：提出支票，退票理由單、匯款單、訂購單、進口報單、輸入許可證、賣匯
    水單等影本。又於本院聲請傳訊證人黃威傑。
乙、被上訴人方面：被上訴人乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場及
    提出書狀，與被上訴人陳又銘聲明及陳述如后：
壹、聲明：上訴駁回。
貳、陳述：
  一、上訴人與通勝企業社合夥購買挖土機，上訴人提出之支票係通勝企業社支付挖
      土機之價款，非租賃費用。嗣上訴人承攬苗栗東西向快速道路307、309標、中
      和抽水站、新店某新建房屋、西濱快速道路等營造工程，遂與通勝企業社共同
      僱用被上訴人從事土木營造工作，被上訴人向上訴人及通勝企業社之會計部門
      領取工資，並由上訴人申報被上訴人之薪資所得及投保勞工保險。然上訴人積
      欠被上訴人陳又銘自八十五年七月一日起至八十六年九月三十日止之工資十九
      萬三千九百五十元，積欠被上訴人乙○○自八十五年七月一日起至八十六年七
      月三十一日止之工資九萬五千元。兩造多次協調未果，為此依僱傭關係，請求
      上訴人給付被上訴人陳又銘工資一十九萬三千九百五十元，給付被上訴人乙○
      ○工資九萬五千元，及均自八十八年六月十五日起至清償日止，按年息百分之
      五計算之利息。
  二、上訴人於八十六年五月份簽發支票給付薪資予被上訴人。又八十七年間上訴人
      找被上訴人陳又銘回去307 標工作，約定每月十五萬元報酬中之六萬二千元為
      工資外，餘八萬八千元抵充系爭工資，但上訴人未履行。
  三、被上訴人陳又銘於八十六年間向林木源應徵工作時，林木源表示其代表上訴人
      。嗣後上訴人乙○○亦受雇。工資由林木源或郭來順交付。西濱快速道路部分
      工程，被上訴人之薪資係上訴人支付現金予林木源後，林木源再支付給被上訴
      人。
  四、被上訴人受雇上訴人之前，受雇於通勝企業社。又被上訴人乙○○自上訴人處
      離職後始受雇訴外人統順營造工程有限公司。
參、證據：援用原審提出之台北縣政府處理勞資爭議協調會議紀錄、苗栗縣政府勞資
    爭議案件協調會議紀錄等影本，及聲請傳訊證人林木源。並於本院提出各類所得
    扣繳暨免扣繳憑單、台北縣政府處理勞資爭議協調會議紀錄、薪資表、轉帳傳票
    、戶籍謄本等影本，及聲請傳訊證人林木源。
丙、本院依職權函查通勝企業社申報給付被上訴人薪資總額資料。
    理      由
一、被上訴人乙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟第三百
    八十六條所列各款情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張：渠等曾在上訴人承攬之營造工程中從事土木營造工作，並由
    上訴人申報給付渠等之薪資所得總額及投保勞工保險，詎渠等請求上訴人給付被
    上訴人陳又銘自八十五年七月一日起至八十六年九月三十日止之工資一十九萬三
    千九百五十元，給付被上訴人乙○○自八十五年七月一日起至八十六年七月三十
    一日止之工資九萬五千元，上訴人拒絕等事實。業據上訴人於原審提出台北縣政
    府處理勞資爭議協調會議紀錄、苗栗縣政府勞資爭議案件協調會議紀錄等影本，
    及於本院提出各類所得扣繳暨免扣繳憑單影本為證。並經本院向財政部台灣省北
    區國稅局桃園縣分局函查，經該局以九十年三月二日北區國稅桃縣審第九０００
    二四九四號函檢送上訴人申報給付被上訴人陳又銘、被上訴人乙○○八十六年二
    月至十二月薪資總額各三十九萬六千元之各類所得扣繳暨免扣繳憑單影本附卷可
    稽。並為上訴人所不爭執，堪信為真正。
三、被上訴人主張依僱傭契約，請求上訴人給付被上訴人陳又銘工資一十九萬三千九
    百五十元，給付被上訴人乙○○工資九萬五千元，及均自八十八年六月十五日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被上訴人則以：被上訴人受僱於通勝
    企業社操作挖土機，通勝企業社再向上訴人承攬工程等語置辯。按：僱傭契約，
    依民法第四百八十二條之規定，係以約定受僱人於一定或不定之期限內為僱用人
    服勞務，僱用人給付報酬為其成立要件。又所謂受僱人，以其客觀上被僱用人使
    用，為之服勞務而受其監督者而言。民法第四百八十二條定有明文，最高法院四
    十五年台上字第一六一九號、五十七年台上字第一六六三號判例意旨亦足資參照
    。查：
(一)事業給付予個人之薪資，應由事業於給付時，依法扣繳稅款，填具扣繳憑單發給
    個人，以供其依法申報所得稅。又受僱於民營產業之員工，應以其僱主為投保單
    位，辦理投保勞工保險手續。所得稅第八十八條、第八十九條、第九十二條、勞
    工保險條例第六條分別定有明文。惟各該規定屬行政管理規範，目的在防免事業
    或個人逃漏應納稅賦，及強制事業依法保障所僱用勞工之生活，非在確認實體權
    利、義務關係。故不得以事業曾填具扣繳憑單供個人申報薪資所得稅款，及為個
    人辦理參加勞工保險，反向推論事業與個人間當然存在真正之僱傭關係。是本件
    上訴人固曾填具各類所得扣繳暨免扣繳憑單供被上訴人申報所得稅，及為被上訴
    人投保勞工保險，然兩造間是否確存在僱傭契約，仍以上訴人有使用被上訴人為
    之服勞務而受其監督，被上訴人則因提供勞務而自上訴人取得對待給付報酬之事
    實而定。
(二)被上訴人自認：陳又銘於八十六年間向林木源應徵工作，嗣後乙○○亦受雇；渠
    等施作西濱快速道路部分工程時，薪資係上訴人支付現金予林木源後，林木源再
    支付給被上訴人等語。且證人林木源於本院準備程序證稱：伊為通勝企業社之實
    際負責人，通勝企業社施作上訴人之工程，其方式或由上訴人按工作時間支付報
    酬予通勝企業社，或與通勝企業社成立承攬契約，通勝企業社自行招募、調度及
    給付薪資予操作挖土機之司機，但以上訴人名義申報薪資及投保勞工保險，嗣通
    勝企業與上訴人間就工程款發生問題，故無法繼續支付司機薪資；被上訴人係伊
    徵求之司機，由伊指揮、監督工作，薪資係通勝企業社向上訴人領取工程款後再
    支付予被上訴人，伊亦同時指派被上訴人施作第三人之工程；通勝企業社令被上
    訴人施作上訴人承攬之西濱快速道路橋樑部分之整地工程，使用通勝企業社自有
    之挖土機，上訴人則按照工作時間支付費用予通勝企業社，通勝企業社再支付薪
    資予被上訴人等語。證人黃威傑於本院準備程序證稱：伊原任上訴人之現場監工
    ，指示通勝企業社林木源工作，林木源找工人施工，伊就通勝企業社之工作計價
    後，由上訴人給付工程款予通勝企業社，計價當時未列計被上訴人之薪資等語。
    又本院向財政部台灣省北區國稅局桃園縣分局函查，該局以八十九年十一月十日
    北區國稅桃縣審第八九０八三二一六號函檢送通勝企業社之稅籍登記資料，顯示
    其自八十二年七月七日設立，八十三年三月六日開業，所營事業為營造用機械設
    備租賃。另以九十年三月二日北區國稅桃縣審第九０００二四九四號函，檢送通
    勝企業社於八十五年度申報給付被上訴人陳又銘薪資總額五十七萬六千元，給付
    被上訴人乙○○薪資總額二十七萬元；信欣營造股份有限公司申報給付被上訴人
    陳又銘八十六年度薪資總額三千元；葉樺工程有限公司申報給付被上訴人乙○○
    八十六年度薪資總額九萬五千元。顯見被上訴人同時施作上訴人及第三公司之工
    程，並非固定為上訴人服勞務。且被上訴人係應聘於通勝企業社，所服勞務受該
    社之指揮、監督，亦由通勝企業社給付對待之報酬。通勝企業社則係承攬上訴人
    之工作，並指示被上訴人施作後，依承攬契約向上訴人請領承攬報酬，再用以支
    付報酬予被上訴人。揆諸前揭規定，兩造間實難認存在僱傭契約關係。
(三)被上訴人主張：上訴人於八十六年五月份簽發支票給付薪資予被上訴人；又被上
    訴人陳又銘於八十七年間為上訴人承攬之苗栗東西向快速道路307 標工作，約定
    每月十五萬元報酬中之六萬二千元為工資外，餘八萬八千元抵充系爭工資，但上
    訴人未依約履行云云，並提出轉帳傳票、薪資表為證。然查，上開傳票顯示十五
    萬元係用以支付八十七年三月份EX200 月租，並以其中六萬二千元抵沖預付被上
    訴人陳又銘之薪資六萬二千元，其餘用以抵沖預付被上訴人陳又銘之借支款、永
    固修理費、便當費等，難認上訴人係本於僱傭契約，支付薪資予被上訴人陳又銘
    ，及上訴人同意支付系爭工資八萬八千元予被上訴人陳又銘。又被上訴人抗辯：
    八十六年五月間因被上訴人不信任通勝企業社之支付能力，故由其自應給付通勝
    企業社之工程款中扣除被上訴人之薪資後，直接支付被上訴人；上開傳票表示其
    應支付通勝企業社十六萬三千七百五十元，因通勝企業社無法支付工資予被上訴
    人，故上訴人代墊後自上開給付款項中扣除等語，核與證人林木源於本院準備程
    序證稱：八十六年五月份因為工程款有延誤不能領取，故上訴人表示由其先付薪
    資予被上訴人；上訴人以十五萬元承租推土機及司機，因當時通勝企業社與上訴
    人間有監督付款約定，故由上訴人直接給付薪資六萬二千元予被上訴人陳又銘等
    語相符。是上訴人係本於其與通勝企業社間之利益第三人約款，將應給付予通勝
    企業社之款項，直接給付被上訴人，不得因而認為兩造間存在僱傭關係。
(四)證人林木源於原審固證稱：通勝企業社與上訴人按比例給付工資予被上訴人云云
    。及於本院準備程序證稱：上訴人以十五萬元承租推土機及司機，於扣除被上訴
    人陳又銘當時之薪資及機具保養費後，應清償系爭薪資云云。惟查，證人林木源
    係通勝企業社之實際負責人，本件上訴人如應負擔對被上訴人之薪資給付義務，
    通勝企業社及林木源個人將因而減輕或免除對被上訴人所負之責任，是林木源所
    為有利於被上訴人之證言，難謂無偏頗之虞，難以遽信，尚需其他證據加以佐證
    。然林木源於本院所為之證言，明白顯示通勝企業社係自上訴人處獲取承攬報酬
    後，再基於與被上訴人間之僱傭關係，給付報酬予被上訴人。且上訴人除曾於八
    十六年五月間基於利益第三人約款，將應給付通勝企業社之工程款，直接給付被
    上訴人外，並無其他證據顯示其於八十六年九月三十日前有直接給付被上訴人款
    項，或與通勝企業社比例支付工資予被上訴人之事實。是證人林木源前揭證言不
    足採信。
(五)綜上所述，兩造間無僱傭關係存在，被上訴人請求上訴人給付系爭薪資及遲延利
    息，洵屬無據，不應准許。原審未察，判命上訴人如數給付，尚嫌速斷。上訴人
    指摘原判決不當，求予廢棄改判駁回被上訴人之訴，自無不合，爰予准許。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，核於判決結果無影
    響，爰不一一論述，併此敘明。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第四百五十條、第八十五條第一項但
    書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十      日
                                              勞工法庭審判長法  官  陳邦豪
                                                            法  官  賴錦華
                                                            法  官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十      日
                                                            書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
