【裁判字號】    90,交易,152
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決          九十年度交易字第一五二號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三九七
五號），本院簡易庭認不宜以簡易程序處理，改為通常程序處理，本院判決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件告訴人乙○○告訴甲○○於民國八十九年十月三十一日下午四時五十分許
    ，駕駛自用小貨車，沿台北市○○○路○段七五巷行駛，本應注意天雨視線不明
    ，當心行人、車輛，而依當時情形，又無不能注意情事，竟疏於注意到乙○○當
    時正在停車卸貨，致乙○○見狀閃避不及，撞上其駕駛之自用小貨車前車頭，致
    乙○○倒地受有頭部外傷及右手臂組織傷等傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人乙○○撤回其告訴（見本院簡易庭九十年三月三十七日訊問筆錄
    告訴人乙○○當庭撤回告訴），依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月   二十     日
                                台灣台北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十    年      四     月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
