【裁判字號】    90,交聲,35
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定              九十年度交聲字第三五號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國八十九年十二月五日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－ＡＢＵ五
九０四九二號），聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、按汽車駕駛人（包括機器腳踏車），爭道行駛有駕車行駛人行道者，處銀元二百
    元以上六百元以下（即新台幣【下同】六百元以上一千八百元以下）罰鍰，道路
    交通管理處罰條例第三條第八款、第四十五條第六款定有明文；又汽車駕駛人駕
    駛汽車違反道路交通管理處罰條例第四十五條規定者，除應依該條所規定之罰鍰
    處罰外，並予記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款
    亦定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國八十九年五月二十五日下午六時十六分許，
    騎乘車號ＤＱＰ－一六九號輕型機器腳踏車，在台北市信義區○○○路南側人行
    道上西往東行駛，為台北市政府警察局大安分局交通分隊警員張志雄當場攔停，
    並以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第四十五條第六款規定之行為掣單舉
    發，受處分人當場簽收。嗣受處分人於舉發通知單上所載之應到案日期八十九年
    六月十日前申訴，原處分機關乃函請舉發機關調查結果，仍認受處分人有上開違
    規行為，遂依道路交通管理處罰條例第四十五條第六款、第六十三條第一項第一
    款之規定於八十九年十二月五日裁處異議人罰鍰六百元，並予記違規點數一點（
    原處分贅引第四十五條「第一項」第六款，應更正）。
三、本件聲明異議意旨略以：伊機車停放於靠近新生南路與信義路慢車道上之合法停
    車格內，嗣離開時，緩緩將機車自路口斜坡處駛離，進入信義路慢車道，伊並無
    「爭道行駛」人行道之行為云云，然查：受處分人於異議狀自承於右開時地騎乘
    停於人行道上之機車，緩慢經過人行道之斜坡而駛入慢車道之情，並有台北市政
    府警察局大安分局八十九年六月二十七日北市警安分交字第八九六二二八三七０
    ０號函在卷為憑，且參酌交通部八十二年十月二十九日交路（八二）字第０三三
    九二二號函意旨，查「駕駛人行駛人行道，處一百元以上六百元以下罰鍰」，道
    路交通管理處罰條例第四十五條第六款定有明文，次查道路交通安全規則第一百
    十三條係指傳遞郵件電報之車輛於執行任務時，其臨時停車地點得不受前二條（
    指第一百十一條及第一百十二條）之限制，與駕車行駛人行道無涉，可知郵差騎
    乘機車行駛人行道上，雖係因寄送郵件，仍無礙於爭道行駛而有駕車行駛人行道
    之適用，故道路交通管理處罰條例第四十五條所謂「爭道行駛」，應係為確保行
    人安全及交通秩序之維護，行人應在劃設之人行道上行走，機車行駛於人行道上
    ，即係與行人爭道而構成爭道行駛；至於在人行道上設置合法停車格，此乃交通
    主管機關考量在有限之路面解決機車停車之問題所作之設置，並非因此而謂受處
    分人在人行道上之停車格內停車，為駛離而得行駛於人行道上，否則，道路交通
    管理處罰條例第四十五條第六款立法目的即蕩然無存。是受處分人所辯，均不足
    採。本件受處分人有騎乘機器腳踏車，行駛人行道之違規行為，事證明確，原處
    分機關依道路交通管理處罰條例第四十五條第六款規定裁處罰鍰六百元，並依同
    條例第六十三條第一項第一款之規定，記違規點數一點，核無違誤，本件受處分
    人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十      年     四       月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
