【裁判字號】    90,重訴緝,1
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度重訴緝字第一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因擄人勒贖案件，經檢察官提公訴 (七十五年度偵字第四一五四號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
公訴意旨如起訴書所載。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
二、查本件被告甲○○（經本院於七十五年九月一日以本院立刑精七五重訴五字第一
    九五五號發布通緝）業於民國九十年一月十五日因服用農藥死亡，此有台灣高雄
    地方法院檢察署相驗屍體證明書在卷可稽，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                         審判長  法  官  劉壽嵩
                                                 法  官  張宇樞
                                                 法  官  曾正龍
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
                                                 書記官  彭自青
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
