【裁判字號】    90,易,282
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第二八二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八九二三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○與被告甲○○於民國八十九年二月十五日下午九時許
    ，在台北市○○區○○路三四三巷五號住處與被告乙○○○因債務糾紛，雙方發
    生口角爭執，被告丙○○與被告甲○○竟基於傷害犯意之聯絡，共同出手毆打被
    告乙○○○，致其受有身體多處擦傷、瘀青等傷害；另被告乙○○○亦基於傷害
    之犯意，以手抓被告甲○○之臉部，致其受有顏面擦傷之傷害，因認被告丙○○
    、甲○○及乙○○○均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而不受理判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件告訴人乙○○○告訴被告丙○○、甲○○，及告訴人甲○○告訴被告乙○
    ○○涉犯傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○○、甲○○均已當庭撤
    回其告訴，有本院九十年四月十八日審判筆錄在卷可稽，依照上開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月     二十   日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  劉方慈
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) 。
          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十      年      四      月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
