【裁判字號】    89,訴,2993
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二九九三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    繼  承  人  黃陳雪
                黃國材
                黃基昌
                黃春元
                丙○○
                黃瓊琳
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由黃陳雪、黃國材、黃基昌、黃春元、丙○○、黃瓊琳為被告乙○○之承受訴
訟人，續行訴訟。
    理      由
一、本件於民國九十年二月二日因被告乙○○死亡而發生民事訴訟法第一百六十八條
    所定訴訟程序當然停止情形後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、茲經本院明黃陳雪、黃國材、黃基昌、黃春元、丙○○、黃瓊琳為被告乙○○之
    繼承人，有卷附戶籍謄本及繼承系統表可證。該繼承人等應即一同續行本件訴訟
    。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十三   日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
