【裁判字號】    89,上,1200
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第一二○○號
      上  訴  人  乙○○
                  甲○○
      被上訴人    第一商業銀行股份有限公司
      法定代理人  陳建隆
      訴訟代理人  洪永發
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年六月十四日台灣台北地
方法院八十九年度訴字第一二五六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、按當事人提起第二審上訴，應於第一審判決正本送達後二十日之不變期間內為之
    ，民事訴訟法第四百四十條定有明文。
二、查，本件第一審判決正本，係於民國（下同）八十九年六月二十二日由上訴人共
    同訴訟代理人連耀霖律師收受，有送達證書在卷可考（見原法院卷第一○六頁）
    ，而連耀霖律師事務所設於台北市○○○路○段五九號七樓（見原法院卷第九三
    頁之委任狀），依民事訴訟法第一百三十二條前段規定：「訴訟代理人有受送達
    之權限者，送達應向該代理人為之。」。本件第一審之判決，既送達於上訴人之
    共同訴訟代理人連耀霖律師，而連耀霖律師事務所設於台北市，且有特別代理權
    ，則算至八十九年七月十二日，已屆滿上訴期間（上訴人等住所雖在台北縣與彰
    化縣，惟其共同訴訟代理人連耀霖律師受有特別委任，且事務所設於台北市，故
    無須扣除在途期間），乃上訴人提出之上訴書狀，遲至同年七月十三日下午（該
    日為星期四，非例假日），始行到院（見本院八十九年上字第八二三號卷第八頁
    之上訴狀），核已逾上開不變期間，其上訴即非合法。
三、據上論結，本件上訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                        民事第十六庭
                                            審判長法  官  阮  富  枝
                                                  法  官  周  美  月
                                                  法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
上訴人如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新
台幣四十五元正。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                                  書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
