【裁判字號】    85,上易,6754
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十五年度上易字第六七五四號
    聲請人即
    上訴人      台灣台北地方法院檢察署檢察官
    上訴人
    即被告      甲○○
    選任辯護人  陳慧玲
右聲請人因被告侵占等案件，對於本院中華民國九十年一月十八日所為判決（八十五
年度上易字第六七五四號），聲請更正，本院裁定如左：
    主  文
本院八十五年度上易字第六七五四號判決原本及正本關於上訴人即被告甲○○之身分
證統一編號：「Ａ一三一六七八二號」之記載，應更正為「Ａ一三一八三五
二號」。
    理  由
一、按刑事判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，得參照民事訴訟法第二百卅
    二條由原審法院本於職權或依聲請以裁定更正之（參照大法官釋字第四十三號解
    釋）。
二、關於上訴人即被告甲○○之身分證統一編號，根據戶籍資料原來所配：「Ａ一
    三一六七八二號」係與他人重複，於八十五年三月十二日重配為「Ａ一三一
    八三五二號」，本判決原本及正本之係誤載舊號「Ａ一三一六七八二號」
    ，應更正為「「Ａ一三一八三五二號」，爰依檢察官聲請裁定更正如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                          台灣高等法院刑事第廿四庭
                              審判長法  官  陳  貽  男
                                    法  官  陳  憲  裕
                                    法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
