【裁判字號】    90,毒抗,260
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第二六號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十年二月二十
七日裁定（九十年度毒聲字第八六四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回台灣桃園地方法院。
    理      由
一、按毒品危害防制條例第二十二條第二項規定違反保護管束應遵守事項情節重大者
    ，得由檢察官聲請法院裁定撤銷停止戒治，茲所謂違反保護管束應遵守事項情節
    重大，依毒品危害防制條例施行細則第十六條規定：本條例第二十條第四項、第
    二十二條第二項所稱違反保護管束應遵守事項情節重大，應斟酌下列情形認定之
    ：「一．．二保護管束期間因故意更犯本條例第十條之罪，經法院裁定送勒戒處
    所觀察勒戒者．．．」。依此規定觀之，所稱違反保護管束應遵守事項，情節重
    大既應斟酌受處分人是否確有於「保護管束期間因故更犯毒品危害防制條例第十
    條之罪，是否業經法院裁定送勒戒處所觀察勒戒」等各情以為審認，本件被告並
    未經檢察官所認定於保護管束期間因故意更犯毒品危害防制條例第十條之罪而經
    法院裁定送勒戒處所觀察勒戒，檢察官之聲請，自與法不合，原裁定撤銷停止戒
    治，自有未洽，被告抗告雖以伊經常生病到處求醫吃藥，檢驗恐有誤判云云，固
    無足取，唯原裁定既有可議，既屬無可維持，應予撤銷，發回原法院更為適法之
    裁定。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
