【裁判字號】    90,再,36
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再字第三六號
    再  審原告  乙○○
    再  審被告  甲○○
右當事人間確認債權不存在事件，再審原告對於中華民國八十五年十一月十八日本院
八十五年度上字第一四二五號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理    由
按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又判決於上
訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時確定，民
事訴訟法第五百條第一項第二項，第三百九十八條第一項本文第二項定有明文。本院
確定判決，係於民國八十六年九月十一日即最高法院八十六年度台上字第二五九八號
駁回抗告人對之提起上訴之裁定送達再審原告時確定，有卷附送達證書足據，再審之
不變期間自判決確定日起扣除在途期間四日算至八十六年十月十四日止，即告屆滿，
乃再審原告遲至民國九十年四月六日，始行提起本件再審之訴，顯已逾三十日之不變
期間，揆諸前開說明，顯不合法。爰依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十五條
，第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年        四      月        二十      日
                              民  事  第  十  五  庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳  光  釗
                                        法  官  陳  昆  煇
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中    華    民    國      九十    年        四      月      二十五      日
                                        書記官  顧  正  榕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
