【裁判字號】    89,上重更(一),18
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                        八十九年度上重更(一)字第一八號
    被      告  甲○○
    義務辯護人  乙○○
右列被告因擄人勒贖上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年四月二十五日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一、三款情形，本院認非予羈押顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國
    八十九年五月二十五日執行羈押，並於八十九年八月二十五日、八十九年十月二
    十五日、同年十二月二十五日、九十年二月二十五日，各延長羈押一次。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年四月二十五
    日起，第五次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四       月       二十      日
              台灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    法院書記官  黃  嬿  婉
中    華    民    國      九十      年      四       月       二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
