【裁判字號】    89,上更(一),406
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定              八十九年度上更(一)字第四○六號
      上  訴  人  財洋股份有限公司
      法定代理人  高大峰
      法定代理人  李蔡金枝
右當事人間給付貨款等事件，本院於民國九十年四月十日所為之判決，其正本應更正
如左：
    主    文
原判決正本第十一頁法官簽名欄中關於「王淇梓」之記載，應更正為「黃豐澤」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                    民事第八庭
                                        審判長法  官  鄭  三  源
                                              法  官  黃  豐  澤
                                              法  官  郭  松  濤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                              書記官  方  素  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
