【裁判字號】    90,聲,1561
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一五六一號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    理  由
甲○○因犯過失傷害等罪，經本院及臺灣臺北地方法院先後判處如附表所示之刑，均
經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第
五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十        日
                          臺灣高等法院刑事第二十一庭
                              審判長法  官  葉  騰  瑞
                                    法  官  黃  國  忠
                                    法官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    書記官  吳  碧  玲
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
