【裁判字號】    89,上更(一),682
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      八十九年度上更(一)字第六八二號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    被      告  丙○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人
右上訴人因被告等違反懲治盜匪條例案件，不服台灣基隆地方法院八十七年度訴字第
四七八號，中華民國八十八年十月七日第一審判決（起訴案號：台灣基隆地方法院檢
察署八十七年度偵字第四一七四號），提起上訴，經判決後，由最高法院發回更審，
本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○共同意圖為自己不法之所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物，累犯，處有
期徒刑柒年陸月。
己○○共同意圖為自己不法之所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物，處有期徒刑
柒年貳月。
盜匪所得財物項鍊一條 (約值新台幣四萬元) 及皮包一只 (內裝新台幣一萬三千四百
元、華南銀行提款卡一張）發還被害人丁○○。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經原審法院判處有期
    徒刑七月確定，於八十四年十一月三十日執行完畢，己○○有殺人、盜匪、恐嚇
    取財等前科，其中殺人案經判處有期徒刑十二年確定，因假釋付保護管束中 (不
    構成累犯) ，惟兩人均不悔改。丙○○與己○○與二名不詳姓名之成年男子共四
    人，於民國八十七年八月二十二日凌晨二時許，在基隆市○○路南榮公墓旁隧道
    出口處，見女子丁○○獨自一人騎乘機車，四人竟共同意圖為自己不法之所有，
    由丙○○及其中一名男子駕駛一部計程車、己○○及另一名不詳年籍男子各騎乘
    一部機車，先由己○○騎乘機車追躡丁○○由基隆往八堵方向穿過隧道，丁○○
    因發現被跟蹤而調回頭，往基隆方向再穿過上開隧道，至隧道出口處時，由丙○
    ○所駕駛之計程車，將丁○○所騎乘之機車撞倒，丁○○因而受有臉部割傷、擦
    傷、左大腿擦傷、左小腿擦傷及左足割傷等傷害，並致使丁○○不能抗拒而強取
    高女所有掛在脖子上之項鍊一條 (約值新台幣四萬元) 及皮包一只 (內裝新台幣
    一萬三千四百元及記事本一本、身分證一只、汽車駕照、華南銀行提款卡一張)
    等物後逃逸無蹤。嗣將其中記事本、身分證、汽車駕照丟棄在南榮路三九三巷內
    ，經路人拾獲交還丁○○。
二、案經丁○○訴由基隆市警察局第一分局移送基隆地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○、丙○○二人，矢口否認涉有上開強盜犯行。被告己○○辯稱：
    伊未強盜丁○○，當晚伊在龍門里的籃球場打球打到晚上一時，即回家睡覺，伊
    因本案被警察通知被指認時，手上雖然有傷，但係在家中用手錘破打玻璃窗所致
    。被告丙○○則辯稱：伊當日中午十二時才因勒戒自基隆看守所釋放，當晚即與
    友人去海產店吃飯，並不在場云云。
二、惟查：
(一)右開告訴人丁○○當晚如何被追躡並撞傷後遭強盜之事實，業據告訴人丁○○在
    警訊、偵查及歷次審理時指訴被害情節綦詳，核與證人即在場目擊歹徒之丁○○
    男友王劍鳴在警訊、偵查及歷次審理時到庭結證屬實，且經丁○○、與王劍鳴自
    警訊之初即當面指認被告等甚明在卷。查丁○○在警訊時指稱：「我是於基隆市
    南榮公墓前由基隆往八堵方向獨自一人騎乘機車，在南榮公墓前遭一名青年男騎
    士將我的機車擋住無法前進，我隨即將車頭轉彎立即往國安路逃逸，這時我發現
    騎士在後面追蹤我，在國安路三十巷內的停車場，我和他一度都跌倒，我在跌倒
    後立即將機車牽起，這時我發現一部計程車及機車加入追縱我，我便往南榮路方
    向逃逸，在南榮公墓旁在隧道內的出口處遭到該計程車從後追撞我的機車致我受
    傷跌倒，便有三個人立即上前搶走我脖子上的鑽石項鍊及斜背在胸前的乳白色皮
    包，在拉扯皮包時我因為以雙手抱住，致皮包的帶子斷裂。：：剛好我的男朋友
    發現我倒在路邊，並與一開始追縱我歹徒面對面，並質問他是否遭他們撞擊的：
    」、「己○○他是倒向左側，聽到『幹』一聲，並看到他的左手不停往地上甩，
    好像左手有受傷的樣子」等語 (見警訊卷第九頁反面及十一頁反面) 、在偵查中
    指證：「：：經南榮隧道，剛進入時，有一人騎一部機車 (白色) 就跟著，已經
    過出口：：，他騎乘的快和我並行時，因轉彎跌倒，他左手好像受傷 (我看他一
    直甩手 (而且一直罵髒話，後來有一部計程車 (黃色) 和一台深色機車一起追我
    。我又往隧道方向騎，快到出口，就被計程車推倒了。總共三輛車的人共四人，
    其中有一台機車坐二人。其中有一人抓住我，另外三人在搶我的皮包及項鍊 (已
    搶走了)。剛好我的男友就開車過來。」等語 (見偵查卷第十五頁)，並在原審及
    本院審理時到庭結為相同之供證 (見原審卷第一七二頁反面至一七三頁及本院更
    (一)卷第八十九頁起至九五頁) 。證人王劍鳴在警訊供稱：「當時我駕車經南榮公
    墓隧道出口處，突然見我女友丁○○之機車倒在快車道，而我女友坐在離機車約
    二公尺之地上，我即停車探頭問，即有一男子說『你認識嗎？』我即說『是我女
    友」，：：我下車後往我女友方向走去即碰到一男子朝我走來，我即問他『是不
    是你撞她的』該男子沒有回答，而他後方有二名男子則大聲說『是他自己跌倒的
    』：：」等語 (見警卷第十七至十八頁) 、並在偵查中為相同之供述 (見偵查卷
    第十五反面)，並稱：「：： 我就把車停下來，和己○○面對面，問他：『是否
    是你撞的』他不理，後面有一男子回答說，是她自己跌倒的：：」 (見偵查卷第
    十五反面) ；復在原審及本院訊問時到庭證述在卷（見原審卷第一七三正反面及
    本院更(一)卷第九二頁至九五頁 )。丁○○並在警訊中繪製現場位置圖附於警卷可
    參 (見警訊卷第二四頁) 。被害人丁○○因被撞倒受有事實欄所列之傷情形，並
    有照片五張及診斷書在卷可稽 (見警卷第十六頁及二二頁至二三頁) 。告訴人之
    指訴，應有所憑，非不足採。
(二)查丁○○及王劍鳴均在警訊之初即當面指認被告之情形，均有筆錄在卷可稽 (見
    警訊卷第十頁、第十八頁反面) ，在原審及本院審理時亦一再當面指認甚明 (見
    原審卷第一七三頁正反面、本院更(一)字卷第八八頁) 。且查丁○○在警訊之指認
    過程，係先就二、三本照片中指認被告己○○，經警員分別通知己○○及被告丙
    ○○二人到警察局，被害人丁○○已先到警察局，但未經警方告知丁○○係為何
    事，嗣己○○及丙○○二人分別各自由友人陪同到警察局，即經丁○○當場當面
    指認被告二人甚明，此節經丁○○在本院更審時到庭結證稱：「我報案時有把歹
    徒的模樣跟警察說明，警察有提示己○○的彩色生活照片給我辨認，我當時告訴
    警察說歹徒比較瘦，但是樣子長相相符，：：過後警察又叫我去警察局沒有告訴
    我何事，我就坐在警察局，突然間我看見有兩人從外面進來，我就告訴警察就是
    矮一點的 (即丙○○) 是歹徒，警察告訴我他的名字就是丙○○，過了幾分鐘，
    又有兩人從外面進，兩人身高差不多，我又發現其中一人 (即己○○) 就是歹徒
    ，就當場向警察指認給警察。我記得他進辦公室時，我還聽到警察催他，因為他
    在外面不肯進來，拖拖拉拉」、「：：當天 (陳) 俊文在警察局對我破口大罵，
    並恐嚇我要我好看，不要讓他出來，他要讓我死，並且還罵髒話：：」等語 (見
    本院更(一)字卷第八九頁及九十頁) 。上開指認之情節，並經證人即承辦本案之警
    員庚○○歷次結證相符在卷 (見偵查卷第二二頁正反面、原審卷第八三頁、本院
    更(一)卷第一一三頁至一一五頁) 。況該犯罪地點係在南榮隧道之出口，燈光亮處
    ，十公尺內足以辨識人之情形，並經證人即管區警員庚○○及甲○○在本院更審
    時到庭結證屬實 (見本院更(一)字卷第一一八頁、一三三頁) 。是被害人丁○○、
    及證人王劍鳴之指認甚為明確，且前後一致，互核相符，參諸該二人與被告兩人
    原均不相識且無仇怨，丁○○且未請求任何賠償，應無任意誣陷之動機，而被告
    二人彼此復係舊識，竟分別經被害人指認係共犯，難認盡屬巧合。被害人丁○○
    、及證人王劍鳴兩人之指證，堪予採信。
(三)查丁○○在是年八月二十四日傷勢稍穩後即至警局製作筆錄，於該日警訊之初即
    指訴首先追躡伊之歹徒 (指被告己○○) 跟蹤途中有跌倒，左手部分可能有受傷
    ，如前所述 (見警卷第十一頁反面) 。而被告己○○係翌日（即八月二十五日）
    始第一次到案至警察局，均有筆錄附卷可參。被告己○○於該八十七年八月二十
    五日到案時左手手盤處確有受傷之情形，有照片一張及同日看診之診斷書一紙記
    載係「擦傷」附卷可證 (見警卷第二二頁反面、十六頁) 。雖證人即醫生乙○○
    於十月二十七日在偵查中經檢察官訊問是否可以認定傷勢如何造成時證稱不能，
    但係經過二月有餘且未再目睹檢視傷患處所為之供詞，自較不如當初為被告診治
    時為可採，況查乙○○亦坦承該傷勢係記載「擦傷」，自應以其在八月二十五日
    當場目擊所寫之診斷書為正確。雖被告又以該傷係在家中捶玻璃窗受傷，並在原
    審舉證人戊○○為證，惟查兩人經原審隔離訊問，被告稱戊○○到伊住時處伊正
    在撿玻璃，證人戊○○則證稱：伊到時被告未做何事 (見原審卷第一七一頁至一
    七二頁) ，兩人所供已有矛盾，況戊○○在本院更審時亦到庭結證伊到場時被告
    已捶完玻璃云云，顯未親眼見被告捶打玻璃窗受傷 (見本院更(一)字卷第八八頁)
    ，且兩人就究竟被告何日捶玻璃受傷，被告稱係打完球回家睡覺當日 (即八月二
    十二日) 下午，證人戊○○則稱係被告因本案被抓的前一天 (被告係八月二十五
    日到案、即指八月二十四日)( 見本院更(一)字第八六頁、八八頁)。查證人戊○○
    供詞與被告所供矛盾，其證詞難以採信。
(四)查丁○○對其被害之情節中，究竟何人下手強取其項鍊及皮包，在警訊供稱被告
    丙○○係下手強取伊項鍊、皮包之人，在第三次警訊及原審則供稱係丙○○扯伊
    項鍊，己○○搶伊皮包等語，又對於係當場何人回答王劍鳴質問何人撞倒丁○○
    時，丁○○指證係被告，己○○回答是高女自己跌倒，王劍鳴指稱己○○當時不
    予理會該語係他人回答等情，而略有不符。惟查告訴人被撞當日傷勢嚴重，甚且
    無法當日即前來製作筆錄，在遭四人追躡圍堵行強之際，就其如何被害供述情節
    過程前後多屬相符，不能以其在緊急中，就何人下手搶取財物之供述稍有出入，
    即推翻其全部供述，指其均不可採。況就何人答王劍鳴之話語，兩人所供雖有不
    符，但兩人對確有歹徒為上開回答一節則始終供述一致，以丁○○在急難慌張中
    之聽聞，雖不能據以確定係何人所為，與問話之王劍鳴之證詞比較，應可印證王
    劍鳴所述情節，係有所憑，而以王劍鳴之供詞為可採。
(五)雖被告等均否認在場，己○○辯稱係當天在龍門里社區籃球場打球至凌晨一時後
    即回家睡覺；丙○○辯稱當晚與林武郎等去堂兄阮國珍之海產店吃飯至二時，不
    可能犯案云云。惟查：被告在己○○在警訊之初供稱本案發生之時係在家睡覺，
    雖其嗣後改稱係在龍門球場打球。但上開龍門里之籃球場夜間光線昏暗，無適當
    之照明設備，夜間十時後甚少有人在該處打球，倘夜間仍在打球，居民將抗議報
    請處理之事實，業經證人即警員庚○○在原審及本院證述明確在卷 (見原審卷第
    八三頁反面、本院更(一)卷第一一八頁) ，並經基隆市警察局第一分局函復原審在
    案 (見原審卷第八六頁) 。況依被告辯解伊在凌晨一時打球完畢與其二時許在南
    榮隧道犯罪之時間並不相同亦無衝突，兩地均在同一南榮派出所轄區，其一小時
    前在龍門里球場之辯解，自不能據為推翻前開事實，做為本案之不在場證據。再
    查丙○○雖舉證人林武郎、其堂兄阮國珍、謝文成為不在場證明，惟查上開證人
    均係被告之親友，證詞已非無偏頗之虞，且經檢察官訊問之結果，被告稱當晚有
    朋友四人即林武郎、小可 (即謝文成) 、黃齊峰及其友人，連同伊自己即有五人
    聚飲，由黃齊峰之友人送伊返家，至凌晨快三時才離開 (見警卷第二頁) ；在偵
    查中改稱從十二時多至一點間吃 (見偵查卷第四三頁) ；但證人阮國珍在偵查中
    則證稱當天除被告丙○○外，還有三人(即共四人)、海產店叫阿郎、差不多十二
    時吃到二時多；林武郎則在偵查中證稱共有四人，從十點多起開始 (吃海產) 、
    海產店沒有名字；在原審改稱十二點多去吃到二、三點 (見偵查卷第四十頁、第
    四二頁正反面、原審卷第一八九頁) ；證人謝文成則證稱十二點多才打電話給被
    告丙○○約吃海產，吃至二、三點云云 (見原審卷第一八九頁) ；綜上所述，證
    人供詞前後反覆，彼此矛盾，難認與事實相符，顯屬迴護被告丙○○之詞，均不
    足採。
(六)綜上所述，被告等之辯解均不足採。本件事證已明，被告等犯行堪予認定。雖兩
    人經測謊結果，均無說謊 (見原審卷第二二八頁) 。惟查測謊係利用人類之說謊
    時之情緒波動而為判讀是否說謊之依據，雖可作為調查之方向之參考，但不憑作
    為認定有罪無罪唯一依據。況被告二人均有多次前科，對於偵查犯罪之機關或法
    院之調查並不陌生，而本件被告等前開犯罪事證已明，自不能以其測謊之結果推
    翻前開結論。
三、查被告等於右揭時地，意圖為自己不法之所有，施強暴致使被害人致使不能抗拒
    而強取財物，核渠等所為，係犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款之盜匪罪。被
    告等施強暴致使被害人受傷而強取財物，被害人受傷係強盜之施暴構成要件行為
    ，為強盜罪所吸收，故不另論傷害罪。被告等與不詳姓名二人間互有犯意聯絡及
    行為分擔，均係共同正犯。被告丙○○有如事實欄所載犯罪科刑情形，有台灣基
    隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷足憑，其於受有期徒刑執行完畢後五
    年內再犯有期徒刑以上之刑之本罪，為累犯，依法加重其刑 (無期徒刑部分依法
    不得加重) 。查被告丙○○固有另於八十七年七月十二日另犯盜匪案件，經本院
    八十九年度上訴字第一一八六號案判決有罪，上訴最高法院當中，然該案之時間
    與本件相距二月有餘，手段情節均不相同，其中丙○○並經基隆看守所勒戒返回
    始犯本案，顯與上開案件無連續犯之裁判上一罪關係，是本件與上開案件自非同
    一案件，本案應予實體判決，合先敘明。
四、原審未詳加勾稽，遽信被告等之辯解，而為被告等無罪之諭知，檢察官上訴原判
    決不當，即有理由，應由本院將原判決撤銷並自為判決。爰審酌被告等有多次犯
    行，仍不悔改及渠等之品行、素行、犯罪之動機、目的、手段、被害人之損失及
    犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文第二項、第三項所示之刑。被告等盜
    匪所得之財物，其中記事本一本、身分證、汽車駕照各一只業經被害人領回 (見
    警卷第十五頁反面) ，其餘財物，被告等否認犯罪，查無證據足證已經滅失，自
    應諭知發還被害人。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、懲治盜匪條例第五條第一項第一款、第七條第一項、第八條、刑
法第二十八條、第四十七條判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十      日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  黃  金  富
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十三    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
懲治盜匪條例第五條第一項第一款
有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑：
一、意圖為自己或第三人不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，致使不能
    抗拒，而取他人之物或使其交付者。
二、發掘墳墓而盜取殮物者。
三、藏匿或包庇盜匪者。
前項第一款之未遂犯罰之。
預備犯第一項第一款之罪者，處一年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
