【裁判字號】    90,交上易,61
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度交上易字第六一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  朱富賢
右上訴人，因過失傷害案件，不服臺灣基隆地方法院，八十九年度交易字第八十八號
，中華民國八十九年十二月八日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八
十九年度偵字第三０六九、三七０五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國八十九年二月七日下午四時三十分許，駕駛車號ＫＢ－三六六三號
    自用小客車，沿省道台二線濱海公路，由台北往宜蘭方向行駛。途經該路段一二
    一公里處時，原應注意汽車在雙向二車道行駛時，於劃有分向限制線之路段，不
    得駛入來車之車道內，而依當時情形，又無不能注意情事，竟疏未注意，貿然將
    車向左駛入來車之車道內。適庚○○駕駛車號ＤＫ－六三三八號自用小客車，搭
    載乙○○、己○○、戊○○、丁○○、丙○○等人，由宜蘭往台北方向行駛，途
    經上開地點，因閃煞不及而遭甲○○所駕汽車迎面撞及，致使庚○○受有頭部外
    傷合併兩眼眶血腫、第二、三、四、五、六肋骨骨折、右側氣胸、右臏骨骨折、
    右足大拇指脫臼、右膝十字韌帶及半月軟骨受損合併膝關節僵直無力之普通傷害
    。乙○○受有左髖關節骨折脫位之普通傷害。己○○受有頭部外傷、胸部挫傷及
    右上、下肢擦傷之普通傷害。戊○○受有胸挫傷、前額及左側鼻樑多處裂傷之普
    通傷害。丁○○受有下唇穿透性傷口共三公分、兩側小腿擦傷之普通傷害。丙○
    ○則受有臉部及右下腿多處挫傷、腹部鈍傷之普通傷害。甲○○於車禍發生後，
    警方未發覺前報案自首而接受裁判。
二、案經被害人庚○○、己○○、戊○○、乙○○、丁○○、丙○○（以上二人係其
    母庚○○告訴）訴由台北縣警察局瑞芳分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據上訴人即被告甲○○於警訊、原審偵審及本院審理時坦承不諱，
    核與告訴人庚○○、己○○、戊○○、乙○○等指述之詞相符，且有交通事故調
    查報告表、現場照片四張在卷足憑。按汽車在雙向二車道行駛時，於劃有分向限
    制線之路段，不得駛入來車之車道內，道路交通安全規則第九十七條第二款定有
    明文。被告駕車自應注意上開規定，且依當時情形並無不能注意之情事，竟未注
    意前開規定而肇事，其就本件車禍之發生具有過失，極為明顯。庚○○、己○○
    、戊○○、乙○○、丁○○、丙○○等人受有如事實欄所述之傷害，亦有長庚紀
    念醫院基隆分院、行政院衛生署基隆醫院及蘭陽民生醫院出具之診斷證明書七紙
    附卷可參，且被告之過失行為與被害人等所受之傷害間有相當因果關係存在，事
    證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告以一個過
    失行為，使庚○○、己○○、戊○○、乙○○、丁○○、丙○○等六人受有普通
    傷害，應依想像競合犯之規定，從一重處斷。被告於車禍發生後，警方未發覺前
    ，主動向警方報案表示其為肇事駕駛人，有警訊卷附道路交通事故調查報告表所
    載可稽，其並接受裁判，核於自首規定，應依法減輕其刑。
三、原審因而予以論罪科刑，固非無見。惟查被告合於自首規定，原判決疏未論及並
    依法減輕其刑，自有未合。被告上訴，執此指摘原判決不當，核有理由，自應由
    本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告過失情節重大，造成被害人六人受傷及犯罪
    後尚未與被害人達成和解賠償損害等一切情狀，量處有期徒刑月，並諭知易科
    罰金之折算標算以佰元折算壹日。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項前段、第五十五條、第六十二條前段
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      四      月     二十     日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  蔡  光  治
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  麗  芬
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十三    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
