【裁判字號】    90,抗,167
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度抗字第一六七號
    抗  告  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右抗告人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十年三
月十六日裁定（九十年度聲字第三五七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定駁回聲請部分撤銷。
扣案之第三級毒品FM2(Flunitrazepam)藥丸陸拾顆沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項著有
    明文，且同法第四十條復規定違禁物得單獨宣告沒收。復按毒品危害防制條例第
    十八條第一項規定查獲之毒品不問屬於犯人與否均沒收銷燬之，本案被告甲○○
    於民國八十九年十一月二十九日在台北市○○路○段松山火車站前為警盤查，查
    獲甲○○所有之ＦＭ２藥丸六十顆及安非他命玻璃吸食器五支，被告於偵查中直
    承不諱，查扣案ＦＭ２係經行政院於八十八年十二月八日以台衛字第四四五０
    一號公告生效之「各級管制藥品之範圍及種類」列為第三級管制藥品，此有行政
    院八十八年十二月八日台八八衛字第四四五０三號函可考。且查該藥物經行政院
    依毒品危害防制條例第二條第三項規定公告調整、增減，列為第三級毒品，於八
    十九年三月十五日以台八九法字第０七五四四號公告自同年月十七日生效，此有
    行政院八十九年三月十五日台八九法字第０七五四六號函可按，依此系爭藥品即
    屬違禁物品。雖單獨持有該藥丸並不構成犯罪，惟既屬違禁物，依首揭條文規定
    ，自應予以單獨宣告沒收併銷燬之，原裁定徒以持有ＦＭ２不成立犯罪，而認其
    非屬違禁物即有未洽，檢察官抗告指摘原裁定不當，為有理由，應將原裁定駁回
    聲請部分撤銷，並由本院自為裁定如主文所示，以昭適法。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                   書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
