【裁判字號】    90,再審,1128
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          九十年度再審字第一一二八號
    再審議聲請人  甲○○
    右再審議聲請人因違法案
七九號議決聲請再審議，本會議決.
    主  文
再審議之聲請駁回。
    理  由
一按再審議之移請或聲請，經撤回或議決者，不得更以同一原因移請或聲請再審議，
為公務員懲戒法第三十九條第二項規定甚明。
二本件再審議聲請人甲○○（以下簡稱聲請人）於任職臺灣彰化地方法院檢察署檢察
官期間，因違法案經本會於八十八年十二月三十日以八十八年度鑑字第九○二一號議
決撤職並停止任用一年。聲請人不服，先後三次聲請再審議，均經本會審議結果，認
其再審議之聲請為無理由或不合法，分別以八十九年度再審字第一○二五號、第一○
六六號及第一○七九號議決駁回其再審議之聲請在案。茲聲請人又對本會前開八十九
年度再審字第一○七九號議決聲請再審議，核其聲請再審議之理由及補充理由略謂：
本會前開八十九年度再審字第一○七九號議決，駁回其再審議之聲請，係認定聲請人
所提出相關證人吳純鐘、楊長庚、邱泰山、楊淳灝等人之筆錄，非屬公務員懲戒法第
三十三條第一項第五款所稱之「足認應變更原議決」之新證據，亦非同條第六款「足
以影響原議決之重要證據漏未斟酌」，而駁回再審議之聲請。惟查前開駁回再審議之
議決係以聲請人於第一次聲請再審議時（八十九年度再審字第一○二五號），曾引用
楊長庚證言稱：「當晚即由吳純鐘等及魏姓檢察官共赴金錢豹KTV 討論交保事宜」，
因認楊淳灝縱曾為上述交保之提議，不足證明聲請人確未有此提議云云。惟查聲請人
從未曾參與或受告知有關交保事宜，更未曾討論有關洪淑真交保事宜，蓋因(一)參加時
間不符。(二)楊長庚於偵查中所為之指述與現存證據及事實不符，楊長庚嗣後於八十六
年他字第五七九號偵訊筆錄所供：「：：：我沒有看到他（聲請人）在場：：：」，
足以為聲請人有利之認定。(三)楊長庚前開「未見甲○○在場」之證詞，核與吳純鐘、
李國禎、杜讚勳等證人之證詞相符，亦足以為聲請人有利之認定。另楊淳灝於同案中
亦供稱：「這個案子與甲○○沒有關係」等語，足見聲請人並不知情。(四)聲請人與黃
慶讚素不相識，亦有楊淳灝前開偵訊筆錄可證。黃慶讚與聲請人既不相識，自無與聲
請人討論案情之可能。證人邱泰山之證詞，於八十六年十月二十一日詐欺案偵訊筆錄
中供稱：「：：：與檢察官不熟：：：」各等語，均足證聲請人未與邱泰山討論交保
事宜。又楊淳灝之妻胡春蘭現職助產士，有資料附證，此為聲請人數日前之重要發現
。綜上所述，第一○六六、一○七九號再審議聲請書內所附之證據，確屬公務員懲戒
法第三十三條第一項第五款所定「足認應變更原議決」之新證據，亦屬同條第六款「
足以影響原議決之重要證據」，未與斟酌，自有違誤，請依大法官會議第三九五號解
釋意旨及公務員懲戒法第三十三條第五款、第六款規定，將原議決撤銷另為適當之議
決等語。
三經核聲請人所提出之其父訃聞影本、秀傳醫院診斷證明書影本以及證人楊長庚、吳
純鐘、李國禎、杜讚勳、邱泰山等在檢察官偵訊時之筆錄等證據，均係聲請人於前此
歷次聲請再審議時所主張，而為本會所不採取者，茲聲請人仍執以聲請本件再審議，
自係以同一原因更為聲請，揆諸首揭說明，其提起本件再審議，仍非合法，應予駁回
。
四至聲請人所稱其數日前之重要發現，即楊淳灝之妻楊胡春蘭現職助產士，有資料可
證一節，雖據提出楊淳灝之戶卡片影本為證，惟既未指明該項資料究與原議決有何關
聯而得為本件再審議之原因，此部分亦難認適法，併予指明。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       四       月     二十     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       四       月     二十三   日
                                      書記官  謝  曉  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
