【裁判字號】    90,台抗,186
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一八六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與台中縣政府等間請求損害賠償事件，對於中華民國八十七年八月三十一
日台灣高等法院台中分院裁定（八十六年度上國字第三號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十條之規定，應於第
二審判決送達後二十日之不變期間內為之。本件民國八十六年九月十五日台灣高等法
院台中分院第二審判決係於八十六年十月三十一日送達，此有卷附送達證書足據（二
審卷一五一頁），上訴期間自判決送達之翌日起，扣除在途期間三十七日，算至八十
六年十二月二十七日止，即告屆滿。乃抗告人遲至八十七年四月十四日始提出上訴狀
（具狀日為八十七年二月二十一日，詳二審卷一五五至一五八頁），顯逾上開不變期
間，其上訴自非合法。原法院因認其上訴為不合法，以裁定駁回（二審卷一六六頁）
，於法並無不合。抗告論旨，徒以台灣與大陸地區信件往返費時，抗告人於八十七年
二月二十一日寄出書狀並無延誤期間，及二審判決理由不當等詞，指摘原裁定不當，
聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      二十    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
