【裁判字號】    90,台抗,191
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一九一號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與台灣台北地方法院檢察署間請求國家賠償事件，對於中華民國八十九
年十二月二十七日台灣高等法院裁定（八十九年度抗國字第二三號），提起再抗告，
本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用，由再抗告人負擔。
    理  由
按提起民事再抗告，應依民事訴訟費用法第二十條預納裁判費，本件再抗告人對原法
院駁回其對台灣台北地方法院八十九年度重國字第三三號裁定抗告之裁定，提起再抗
告，未據預納裁判費，經本院以裁定命於送達時起五日內補正，此項裁定，已於民國
九十年三月二十六日送達，有卷附送達證書足據，玆已逾期，迄未據補正，其再抗告
即非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     二十     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
