【裁判字號】    90,台上,2413
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二四一三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  盧世欽律師
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年二月七日第二審更
審判決（八十八年度上重更(二)字第二一號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
五年度偵字第四○三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定：案外人羅光男與王西村，因房地買賣糾紛，於民國八十四年六月十
七日訂立協議書，由羅光男允諾償還新台幣（下同）三千萬元予王西村，羅光男為解
決上開債務問題，乃委由陳延仁（已死亡），向出面為王西村處理上開糾紛之柳秉天
取回該協議書。上訴人甲○○、陳延仁與綽號「蟑螂」之章興華（未起訴）及王燕龍
、王運天（均未起訴），基於共同擄人勒贖之犯意聯絡，乃於八十五年二月六日晚上
七時左右，先由上訴人打電話給家住高雄市○○區○○路三五一巷一弄十九號之摯友
劉雄貴（業經判處二年六月確定），告以將前往造訪，請劉雄貴不要外出，而選定該
處為藏置肉票之地點，旋於當晚七時五十分許，在高雄市○○○路與光華路交岔口附
近，由陳延仁、章興華者及另一男子，分持二支外型似九○手槍（不能證明具有殺傷
力）之物，抵住甫下車之柳秉天，使其不能抗拒，而將柳秉天押入其所駕駛之車號Ｓ
Ｄ－六六○○號廂型車後座第一排，由章興華駕駛，然後以膠帶矇住柳秉天眼睛，復
以衣服蓋住其頭部，再綁住其雙手，並恐嚇柳秉天稱：有人出價三百萬元要你死，但
如果拿出三千萬元即可放條生路云云，而上訴人則搭乘另一不詳姓名男子駕駛之轎車
，尾隨於廂型車之後，嗣二車在高雄市某一地點停車會合，原本計劃押下柳秉天換乘
到不詳姓名人駕駛之轎車，惟因有人建議，剛押柳某不久，沒人知道，不如直接押往
覓妥之藏置地點，不必一直在市區繞，遂由上訴人帶路，車抵劉雄貴住處，陳延仁、
上訴人及另不詳姓名人即押柳秉天進入屋內，劉雄貴問以何事，甲○○佯稱係處理朋
友之債務糾紛，上訴人等人將柳秉天押入房間後，即將柳秉天之雙手雙腳再綑綁，其
中一人並恐嚇柳秉天稱：你要配合一點，不然用槍打斷你雙腳，折磨你致死，再將你
的屍體與汽車一起燒掉云云，然後出手毆打柳秉天臉部一下，並再稱：有人出三百萬
元要你死，現金已經收了，所以你現在有兩條路走，一是死，一是拿三千萬元來，就
放你走云云，約二小時後，又有人進入房間內並交談，其間有人出手毆打柳秉天並持
保齡球擊打柳秉天背部數下；翌（七）日上午十時許，一看守柳秉天之人命柳秉天打
電話籌錢，柳秉天回答稱沒有三千萬元，該人又說叫案外人王西村交出案外人羅光男
同意賠償王西村三千萬元之協議書亦可，柳秉天即打電話給運泰機構負責人王西村，
因王西村不在，柳秉天遂請任職於該機構之洪志輝轉告王西村欲借用三千萬元，洪志
輝遂請柳秉天十分鐘後再打電話來，十分鐘後柳秉天再以電話和洪志輝聯絡，洪志輝
稱找不到王西村，看守柳秉天之人即將電話切掉，柳秉天被押期間，雙手雙腳被綑綁
，雙眼被矇住，但吃飯前或上廁所時，柳秉天之雙手則被解開，並被命將雙手放在背
後，柳秉天將手放在背後時於無意間，在沙發椅縫中摸到一把小刀；同日晚上九時許
，上訴人下樓與劉雄貴聊天，只剩陳延仁一人看守柳秉天，柳秉天認機不可失，乃以
該小刀割斷綑綁雙腳之膠帶，並將矇住眼睛之膠帶撕開一角時，為陳延仁發覺，遂衝
向柳秉天，柳秉天因雙眼長時間被矇住，一時無法適應光線，模糊間見陳延仁衝過來
，乃以該小刀刺陳延仁十餘刀抵抗，並將其推開，然後衝往一樓同時將眼部之膠帶撕
下，至一樓時，上訴人即持椅子打柳秉天以制止其逃離，柳秉天則持該小刀與其搏鬥
，上訴人不敵負傷逃跑，劉雄費見則未對柳秉天有何動作，任其離去。柳秉天離開後
，即搭計程車返回高雄市○○路其任職之「全球商務ＫＴＶ店」並報警，劉雄貴則將
上訴人、陳延仁送醫救治，然後返回其住處清理現場，並通知其友人郭亞綾（業經檢
察官為不起訴處分）前來幫忙，柳秉天則帶同警員前往劉雄貴住處，而查獲正在清理
血跡之劉雄貴、郭亞綾，並扣押上訴人等所有，供綑綁柳秉天犯罪所用之膠帶一捲（
另一捲已用盡費失）、及膠帶一團，陳延仁於同日晚上十一時四十五分，因失血性休
克致死等情，因而撤銷第一審關於上訴人部分之判決，改判仍論處上訴人共同意圖勒
贖而擄人，處無期徒刑，褫奪公權終身；固非無見。
惟查：(一)原判決於事實欄載稱：「案外人羅光男與王西村，因房地買賣糾紛，於八十
四年六月十七日訂立協議書，由羅光男允諾於協議書生效日起三年內，償還三千萬元
予王西村，立約後王西村移民澳洲，羅光男為解決上開債務問題，乃委由陳延仁向出
面為王西村處理上開糾紛之柳秉天取回該協議書」、「翌（七）日上午十時許，一看
守柳秉天之人，命柳秉天打電話籌錢，柳秉天回答稱沒有三千萬元，該人又說叫案外
人王西村交出案外人羅光男同意賠償王西村三千萬元之協議書亦可」；如果無訛，則
上訴人等綁架被害人柳秉天與系爭賠償三千萬元之協議書應有關連，而原判決竟於理
由欄說明：「甲○○等人均恐嚇柳秉天須交付錢財始予釋放，並未提及協議書之事，
於第二通電話再要求柳秉天交出羅光男之三千萬元協議書亦可，顯然為避重就輕之詞
，為事後脫罪而臨時提及；陳延平等人均恐嚇柳秉天須交付錢財，始予釋放，並未提
及協議書之事」（原判決正本第十三頁）；致事實與理由相互矛盾，自屬違誤。(二)原
判決於理由欄說明本件擄人勒贖犯罪之共犯人數為五人（原判決正本第九頁倒數第二
行），又載稱：「由甲○○證詞了解，除了柳秉天之廂型車外，歹徒另有二部車前往
。柳秉天之廂型車除柳秉天之外，左右尚有二名歹徒一直押著柳秉天，尚有駕車之綽
號蟑螂（章興華）者，廂型車上有歹徒三人是可確定之事實，甲○○所乘坐之小車上
亦有三名歹徒，可由甲○○庭訊供稱證實，第三部小客車至少有一名駕駛乃不爭之事
實，由以上證詞可明確證實，歹徒至少七人，核與柳秉天警訊供稱歹徒有六、七人相
符合（原判決正本第十二頁）；前後理由相互矛盾，亦有違誤。(三)原判決於理由欄載
稱：上訴人與陳延年、章興華及王運天、王燕龍間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共
同正犯；然王運天、王燕龍等於本件究分擔何犯罪行為﹖原判決未於事實欄詳細記載
，復未於理由欄說明，致事實尚欠明確，本院無從為適用法律當否之判斷，殊有違誤
。(四)原判決於事實欄記載：「甲○○搭乘另一不詳姓名男子駕駛之轎車，尾隨於廂型
車之後，嗣由甲○○帶路，車抵劉貴雄住處」（原判決正本第二頁），惟於理由欄說
明：「上訴人於原審法院前審八十五年九月二十四日供稱：『我不是坐綁架柳秉天的
車，我坐一小車在後面，是陳延年要我坐該車，我坐了車，便在前面帶路』，甲○○
對其至劉貴雄家之方式，先後所供歧異，顯係捏造之詞」，致事實與理由相互矛盾。
綜上，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     二十     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
