【裁判字號】    90,台非,129
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台非字第一二九號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  丙○○
            甲○○
            乙○○
右上訴人因被告等違反就業服務法案件，對於台灣彰化地方法院中華民國八十九年七
月十九日第一審確定判決（八十九年度易字第七二五號，起訴案號：台灣彰化地方法
院檢察署八十九年度偵字第一○八五、一五九○、一七一三號），認為部分違法，提
起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於丙○○、甲○○、乙○○違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令；又科刑之判決書
其宣示之主文，與所載之事實及理由必須互相適合，否則即屬判決不載理由或所載理
由矛盾，其判決當然違背法令，最高法院六十三年台上字第三二二○號判例可資參照
。本件原判決於事實與理由內均認定被告丙○○分別與被告甲○○、乙○○為共同正
犯，並引用刑法第二十八條之規定論科，惟主文內未於犯意聯絡及行為分擔部分論處
相同之罪名，竟分別論以就業服務法第五十三條第三款及第二款之罪，其主文與事實
理由顯屬矛盾，揆諸首揭法條規定，有適用法則不當之違法，案經確定，爰依刑事訴
訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正」等語。
本院按判決理由矛盾致適用法令違誤並顯然於判決有影響者，該項確定判決為違背法
令；又科刑之判決書其宣示之主文與所載之事實及理由必須適合，否則即屬判決理由
矛盾。本件原判決於事實欄及理由欄均認定被告丙○○分別與甲○○、乙○○等就本
件犯罪有犯意聯絡及行為分擔而為共同正犯，並引用刑法第二十八條論處被告丙○○
犯就業服務法第五十三條第三款之罪，甲○○、乙○○均犯同條第二款之罪，然原判
決就丙○○部分未論以該條第二款之罪，甲○○、乙○○部分未論以同條第三款之罪
，又既論以共同正犯，原判決於主文竟諭知丙○○共同連續違反雇主不得未經許可聘
僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新台幣參萬元，如易
服勞役，以銀元參佰元（即新台幣）折算一日，諭知被告甲○○、乙○○共同違反雇
主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新台幣
參萬元，如易服勞役，以銀元參佰元（即新台幣）折算一日；而未為相同罪名之諭知
，殊有理由矛盾及適用法則不當之違背法令；案經確定，非常上訴執以指摘，洵有理
由，惟原判決此部分尚非不利於被告等，應僅將丙○○、甲○○、乙○○違背法令部
分撤銷，以資糾正。至依原審卷內證據資料，被告等能否成立共同正犯，非無疑竇，
但此部分並非非常上訴理由指摘之事項，本院不予審究，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     二十     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
