【裁判字號】    90,台簡上,14
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台簡上字第一四號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  王寶蒞律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十九年十月三日台
灣台南地方法院第二審判決（八十八年度簡上字第二一七號），提起上訴，本院裁定
如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，且須經
原裁判法院許可，而該許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為
限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項規定
自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實適用法
規顯有錯誤而言，不包括認定事實不當之情形在內。本件上訴人對於原第二審判決逕
向本院提起上訴，係以：原審僅就訴外人吳育昇（即被上訴人之子）有新台幣（下同
）一百五十萬元之支出證明，即認上訴人共收受二百萬元，未要求被上訴人另提出五
十萬元之證明，有應於審判期日調查之證據未予調查之違背法令。且上訴人聲請法官
迴避經駁回後，已提出抗告，抗告程序尚未終結，即收受二審判決書，此判決於程序
上不合法云云，為其論據。惟查本件上訴人於原第二審判決前聲請法官迴避，該聲請
事件業經台灣台南地方法院於八十九年九月二十六日以八十九年度聲字第八八五號裁
定駁回其聲請，上訴人不服該裁定提起抗告，並經台灣高等法院台南分院於八十九年
十月二十三日以八十九年度抗字第六五九號裁定駁回其抗告確定，有各該裁定附卷可
稽。本件原第二審法院未依民事訴訟法第三十七條第一項前段規定，在聲請迴避事件
終結前停止訴訟程序，而於八十九年十月三日判決，程序固有瑕疵，惟聲請迴避事件
嗣後經裁定確定認法官自始無迴避之原因，前開程序之瑕疵應視為已補正。至其餘上
訴人所陳各節，縱令屬實，亦屬原第二審判決確定事實當否之問題，要與適用法規是
否顯有錯誤無涉。且本件經核亦無所涉及之法律見解，具有原則上之重要性之情事，
上訴人逕向本院提起上訴，不合民事訴訟法第四百三十六條之二第一項及第四百三十
六條之三第二項之規定而不應許可，其上訴難謂為合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之五第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     二十     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
