【裁判字號】    90,台上,690
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第六九○號
    上  訴  人  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭廷焜
    訴訟代理人  康進益律師
                王國論律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間因分配表異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十八年八月三十一日台灣
高等法院高雄分院第二審判決（八十八年度上更(一)字第二九號），提起上訴，本院裁
定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，指摘其為不當，而非具體說明其有何不適用法規或適用法規
不當之情形，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列
各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上
訴為不合法。末按債權人或債務人對分配表聲明異議後，如未予他債權人、債務人表
示意見之機會，或他債權人、債務人對於債權人或債務人之異議未為反對之陳述者，
均無從提起分配表異議之訴。此觀強制執行法第三十九條、第四十條第一項、第四十
條之一、第四十一條第一項之規定自明。原審以台灣屏東地方法院八十三年度民執字
第二五一七號清償債務強制執行事件，執行法院定八十五年十二月二十七日下午三時
為分配期日，並附送分配表通知債權人、債務人後，上訴人雖於同年月二十六日對分
配表聲明異議，惟分配期日僅上訴人到場，有利害關係之他債權人及債務人均未到場
，執行法院即應依強制執行法第四十條第一項、第四十條之一規定，更正分配表而為
分配，並將該更正之分配表送達於未到場之債務人及有利害關係之他債權人，使其有
知悉及表示意見之機會，並使執行法院得以確定是否依更正之分配表實行分配，或通
知聲明異議人提起分配表異議之訴。然依執行筆錄所載，當日僅上訴人到場，亦無將
上訴人之異議書狀送達予被上訴人或執行法院已將上訴人異議之情事通知被上訴人之
資料，顯難認被上訴人對上訴人之異議已有知悉及表示意見之機會，亦無從認被上訴
人對上訴人聲明異議之內容有為反對之陳述，依法上訴人尚不得提起本件分配表異議
之訴。因而將第一審所為被上訴人敗訴之判決廢棄，改判駁回上訴人在第一審之訴，
經核無違背法令之可言，併予指明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     二十     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
