【裁判字號】    90,台抗,187
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一八七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○等間請求分割共有物事件，對於中華民國八十九年十二月
二十九日台灣高等法院台南分院裁定（八十九年度再字第八八號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。三十日之不變期間，自判決確定時起算
，但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一項、第二項定
有明文。本件抗告人係對於台灣高等法院台南分院八十八年度上字第一○三號確定判
決，向原法院提起再審之訴。惟查前開八十八年度上字第一○三號判決，經抗告人提
起上訴後，由本院以八十九年度台上字第一一七一號裁定駁回上訴，並於民國八十九
年六月十日送達裁定，此有卷附送達證書足稽。本件抗告人向原法院提起再審之訴，
並未主張其再審之理由知悉在判決確定後，本件再審之不變期間應自前開裁定送達之
翌日起，扣除在途期間四日，算至八十九年七月十四日止，即告屆滿，乃抗告人遲至
八十九年十一月十六日始提起再審之訴，顯已逾上開不變期間。原法院因認抗告人之
再審之訴為不合法，裁定予以駁回，經核並無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲
明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     二十     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
