【裁判字號】    90,台抗,185
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    返還定金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一八五號
    抗  告  人  丙○○
右抗告人因甲○○與乙○○間請求返還定金事件為證人，對於中華民國九十年三月十
三日台灣高等法院高雄分院裁定（八十九年度重上字第九一號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按民事訴訟法第三百零三條第一項規定「證人受合法之通知，無正當
理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以下罰鍰」。本件抗告人為證人，經
通知於民國九十年三月八日到場作證有關甲○○與乙○○間買賣坐落高雄縣岡山鎮○
○段第六九三號土地及其上建築物即門牌號碼為高雄縣岡山鎮○○○路五十四巷三十
一號房屋之相關事宜，其已於九十年二月十二日收受原法院通知，有送達證書在卷，
即其已受合法通知，卻無正當理由，不到場，爰裁定罰鍰新台幣一萬元，經核於法並
無違誤。抗告人雖提出診斷證明書一份，謂其因腦血管病變及心律不整，於八十九年
十二月二十二日至同年月二十九日住院治療，目前仍須門診追蹤治療，抗告人未出庭
作證，實有正當理由云云。惟抗告人既已於八十九年十二月二十九日出院，目前僅係
門診追蹤治療，自可於九十年三月八日出庭作證，抗告人謂其有正當理由不出庭作證
云云，委無足採。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     二十     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
