【裁判字號】    90,台簡聲,10
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台簡聲字第一○號
    聲  請  人  甲○○○
                隆永盛企業有限公司
    右  一  人
    法定代理人  吳明亮
右聲請人因與相對人第一商業銀行民生分行間請求給付票款事件，對於中華民國八十
九年十一月二十四日本院裁定（八十九年度台簡抗字第六五號），聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他
方法聲明不服。故不服本院確定裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審
之聲請，而依聲請再審程序調查裁判。本件聲請人對於本院八十九年度台簡抗字第六
五號確定裁定聲明不服，雖未以聲請再審之程序為之，但依首開說明，仍應視其為再
審之聲請，而依該程序調查裁判。次按，對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五
百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明再審理由。如未表明
再審理由，法院無庸命其補正。查聲請人對於本院上開確定裁定聲明不服，係以其在
該確定裁定程序中所提之事實及理由為論據，經核該事實及理由之內容，無非說明其
對於前訴訟程序之確定裁判及民國八十九年二月二十九日、同年九月四日台灣雲林地
方法院八十七年度聲再字第八號確定裁定不服之理由，而對於本院八十九年度台簡抗
字第六五號確定裁定有何再審理由及合於該再審理由之具體情事，則未據敘明，揆之
前揭說明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五
條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     二十     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
