【裁判字號】    90,台抗,194
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一九四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○等間請求損害賠償事件，抗告人對於中華民國九十年三月八日台
灣高等法院裁定（八十九年度上字第七二六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事訴訟或第二審上訴，應分別依民事訴訟費用法第二條、第十八條預納裁判
費，此為必須具備之程式。本件抗告人向台灣台北地方法院提起民事訴訟及對於該法
院所為其敗訴判決提起第二審上訴，僅繳納新台幣（下同）一萬七千九百四十六元（
第一審裁判費）、四元五角（第二審裁判費），尚有第一審裁判費二十一萬二千九百
六十四元、第二審裁判費三十三萬零七百四十八元五角，未據其預納，經原法院以裁
定命其於收受裁定正本後十日內補正，該項裁定正本業於民國八十九年十一月一日送
達抗告人收受，有卷附送達證書足據，至其聲請訴訟救助，則於九十年一月十九日被
裁定駁回確定在案（見原法院八十九年度聲字第一四六號及本院九十年度台抗字第二
六號民事卷），乃抗告人迄未補正，原法院因認其上訴為不合法，予以裁定駁回，於
法並無違背。抗告意旨，徒以：已繳納部分上訴裁判費，該部分之上訴效力應及於全
部云云，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     二十     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
