【裁判字號】    90,台抗,188
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    分割共有物聲請停止執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一八八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○等間請求分割共有物事件，聲請停止執行，對於中華民國
八十九年十二月二十九日台灣高等法院台南分院裁定（八十九年度聲字第六○號），
提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按強制執行程序開始後，有提起再審之訴時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實
之擔保，得為停止強制執行之裁定，固為強制執行法第十八條第二項所明定。惟查本
件抗告人前向原法院以適用法規顯有錯誤為由，依民事訴訟法第四百九十六條第一項
第一款規定所提起再審之訴，業經原法院以八十九年度再字第八八號裁定駁回，抗告
人提起抗告，復由本院以九十年度台抗字第一八七號裁定駁回其抗告確定在案，則抗
告人請求於該再審之訴判決確定前停止台灣雲林地方法院八十九年度執字第六六五六
號兩造間分割共有物強制執行事件之強制執行程序，即無實益，其聲請自無理由。原
法院裁定予以駁回，經核於法並無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非
有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     二十     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
