【裁判字號】    90,台簡抗,27
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台簡抗字第二七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人傳嘉營造股份有限公司間請求給付票款事件，對於中華民國九十
年二月十三日台灣苗栗地方法院合議庭裁定（八十八年度簡上字第四九號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經
原裁判法院之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者
為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之
規定自明。本件抗告人對於原第二審判決提起上訴，所表明之上訴理由，無非以：訴
外人煒盛公司將土地出租予訴外人陳健仁，陳健仁持被上訴人簽發之系爭支票付租，
由煒盛公司代表人熊潼祥收受後再讓與上訴人，以償還上訴人之退股金。故被上訴人
簽發之系爭支票係輾轉經由陳健仁、熊潼祥後由上訴人收受，兩造間並非系爭支票之
直接受讓人。且兩造同屬租賃契約之第三人而非當事人，租賃契約有無解除，與第三
人無關，被上訴人不得以他人與執票人間所存抗辯事由，對抗執票人，原判決適用法
規顯有錯誤云云，為其論據。原法院以抗告人所陳各節，均屬原審認定事實當否之問
題，與適用法規是否顯有錯誤無涉，且亦無所涉及之法律見解具有原則上重要性之情
事，因認抗告人之上訴不應許可，裁定駁回抗告人之上訴，經核於法洵無不合。抗告
論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     二十     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
