【裁判字號】    90,台抗,190
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    返還房屋強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一九○號
    再 抗告 人  甲○○
                乙○○
右再抗告人因與相對人丙○○間返還房屋強制執行事件，對於中華民國九十年一月十
八日台灣高等法院裁定（九十年度抗字第二○三號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用，由再抗告人負擔。
    理  由
按強制執行不得逾越執行名義之範圍，否則即屬侵害債務人之利益，執行名義之範圍
，應以判決主文之記載為準，主文之記載如不明確，應參照判決理由，以確定執行名
義之範圍，不得率將債權人執行之聲請駁回。原法院以：本件執行名義即台灣高等法
院八十五年度上字第三七○號、最高法院八十七年度台上字第四○九號民事確定判決
，係命再抗告人遷讓「坐落台北市○○區○○段三小段四七八地號上即門牌號碼台北
市○○區○○路九九巷二一號之本國式二層磚造房屋一棟（地面層及二層面積均為六
十七平方公尺）」，已明示執行標的物係坐落上開地號上該門牌之房屋，並無應執行
之事項及範圍不明確之情形；縱執行法院調閱相關卷宗及囑託台北市士林地政事務所
派員測量結果，房屋面積較執行名義為多，惟其多出之面積部分，如係該房屋之一部
，自屬該房屋之範圍，如係獨立部分，則非該房屋之範圍，此不難從房屋之外觀、效
用分辨明瞭，自尚不足以影響該執行標的物之特定及明確云云，因將執行法院以無從
確定執行範圍為由而駁回相對人強制執行聲請之裁定廢棄，於法核無違背。再抗告論
旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     二十     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
