【裁判字號】    90,台聲,181
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第一八一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○等間請求損害賠償事件，對於中華民國八十九年八月十八
日本院裁定（八十九年度台聲字第四三五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規
定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如
何合於再審理由之具體情事，始為相當。倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情
事者，尚難謂已合法表明再審理由。又民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂
適用法規顯有錯誤，係指確定裁判所適用之法規，顯然不合於法律規定，或與司法院
現尚有效及大法官會議之解釋，或本院現尚有效之判例顯然違反者而言。查聲請人前
對本院八十九年度台再字第六號確定裁定聲請再審，因未敘明該裁定有何合於民事訴
訟法第四百九十六條第一項所列情事，本院八十九年度台聲字第四三五號裁定（下稱
原確定裁定）認其再審之聲請為不合法，予以駁回，並無上述適用法規顯有錯誤之情
形。又聲請人再審之聲請既為不合法，原確定裁定自無從就其主張之訴訟標的為實體
之裁判，聲請人謂原確定裁定未依訴訟標的（損害賠償請求權）之法律關係為裁判，
牴觸憲法第七條、第十五條、第八十條及民法第一百八十四條、第二百十六條等規定
云云，指摘原確定裁定適用法規顯有錯誤，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國     九十     年      四      月     二十     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
