【裁判字號】    90,婚,34
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度婚字第三四號
    反訴原告  乙○○
    反訴被告  甲○○
右當事人間請求給付贍養費事件，本院裁定如左：
    主      文
反訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件反訴原告提起反訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年四月十日裁定命
    反訴原告於五日內補正，並經記載於言詞辯論筆錄在卷可稽。
三、反訴原告逾期迄未補正，反訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                   臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十三   日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
