【裁判字號】    90,聲,1272
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二七二號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
        主  文
甲○○因附表等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑貳年柒月。
        理  由
一、按被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公
    布，已於同年月十二日生效，修正後之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。」而比較新舊法規定之結果，以修正後規定
    有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段之規定適用裁判時之刑法第四十一條
    第一項前段之規定，合先敘明。惟數罪併罰中之一罪，依刑法規定得易科罰金，
    若因與不得易科之他罪併合處罰結果而不得易科罰金時，原可易科部分所處之刑
    ，自亦無庸為易科折算標準之記載，此亦有大法官會議著有釋字第一四四號解釋
    可參。從而，被告所犯數罪，若分別宣告之有期徒刑中有不得易科罰金之罪，並
    非均未逾六個月，而依刑法第四十一條規定各得易科罰金之情形，因併合處罰之
    結果，自無從為易科罰金折算標準之記載，此尚無大法官會議釋字第三六六號解
    釋之適用。
二、被告甲○○所犯如附表所示等罪，先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案
    ，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應裁定其應執行之刑
    如主文所示。又被告所犯懲治盜匪條例之罪，並非最重本刑為五年以下有期徒刑
    之罪，依刑法第四十一條之規定，係不得易科罰金之罪，揆諸首開說明，被告所
    犯各罪因併合處罰，爰不另諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官   吳  爭  奇
                                          法  官   呂  仲  玉
                                          法  官   范  明  達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   楊  惠  如
中        華        民        國     九十   年     四   月    二十七    日
附件:


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
