【裁判字號】    90,訴,120
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第八六九號），本
院判決如左：
    主      文
丙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑貳年，緩刑肆年。
    事      實
一、丙○○於民國八十七年五月、八十八年五月、八十九年三月間，在其經營位於桃
    園縣大園鄉○○○路一七０號之「六寶電器行」召集如附表一、二、三所示之三
    個互助會。詎丙○○於八十七年八月間起，因資金週轉不靈，竟意圖為自己不法
    所有，基於詐取他人財物之概括犯意，利用擔任互助會會首之便，於附表一、二
    、三所示之時間，以附表一、二、三所示之虛列會員名義，或未經會員「立順」
    （負責人辛○○）、退會會員「立揚」（負責人曹輝丕）同意，如附表一、二、
    三所示，連續以在標單上偽造得標金額及偽造得標者署押之偽造標單方式，提出
    所偽造之標單向其他活會會員佯稱係如附表所示之各偽造標單上會員為最高標之
    得標者，假冒各該人名義標取會款，使各活會會員陷於錯誤，而如數交付會款予
    丙○○，足以生損害於各活會會員及如附表所示之各被冒用名義之人，丙○○以
    此方式詐取如附表一、二、三所示之金額，共計新台幣（下同）八百六十五萬九
    千二百元。
    嗣於八十九年八月間因丙○○無故停止標會，各該互助會活會會員經相互查詢後
    始知受騙。
二、案經甲○○訴由請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○對上開犯行坦承不諱，核與告訴人甲○○所指訴及被害人乙○○
    、癸○○、戊○○、丁○○、壬○○、陳奇順、辛○○、庚○○、己○○所指述
    之情節相符，復有互助會單三張、各會員委託甲○○之委託書一份附卷可稽，本
    件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、按被告於附表一、二、三所示時地冒用他人名義標取會款時，均有冒他人
    名義在標單上偽填得標金額及被冒標人之姓名，再出示予其他不知情之活會會員
    為得標之表示，業據被告於本院審理中供述明確（見本院九十年四月三日訊問筆
    錄），則該標單應認為係刑法第二百二十條之「準文書」，核被告所為，係犯刑
    法第三百三十九條第一項詐欺取財罪及第二百十六條、第二百十條行使偽造私文
    書罪之罪。被告在標單上偽造他人署押之行為，係偽造私文書之階段行為，不另
    論以偽造署押罪；又被告偽造私文書之低度行為，應為其後行使之高度行為所吸
    收，僅論刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。其先後所犯多次
    詐欺取財及行使偽造私文書犯行，時間均相近，犯罪手法均相同，所犯又均係相
    同之罪，顯均係基於概括犯意為之，均為連續犯，應各以一罪論，並均加重其刑
    。又所犯上開詐欺取財與行使偽造私文書兩罪間，有方法與結果之牽連犯關係，
    應依刑法第五十五條之規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告品行
    、因一時貪念致犯本罪、擔任互助會會首竟違背會員之信任冒標會款、危會經濟
    秩序、所詐得金額高達八百六十五萬餘元、及犯後坦承犯行態度尚佳等一切情狀
    ，量處如文所示之刑。末查被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可憑，其經此偵審程序及刑之宣告，自當
    知所惕勉，且被告為表償債決心，現已與被害人達成民事上和解，信無再犯之虞
    ，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，併依法諭知緩刑四年，用啟向上。又被告於所偽造之標單，被告稱標
    單已於得標後丟棄而滅失，故不宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官周懷廉到庭執行職務。
中        華        民      國      九十    年    四      月    二十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  沈秀珍
中         華        民      國      九十    年    四     月    二十三  日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百一十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
                  期徒刑。
刑法第二百一十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書
                    或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條：在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足
                  以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論
                  。
                  錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影
                  像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦同。
                  稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之
                  方式所製成之紀錄，而供電腦處理之用者。
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
