【裁判字號】    90,聲,1224
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二二四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第二三九號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：新竹縣警察局新埔分局員警於八十九年七月四日下午五時三
    十分許，在新竹縣新埔鎮清水里一五鄰山區，查獲被告甲○○非法施用毒品安非
    他命（所涉違反毒品危害防制條例案件業經觀察、勒戒後為本署檢察官以八十九
    年度毒偵字第四二三一號案不起訴處分確定），並扣得第一級毒品海洛因○．七
    五公克，扣案之海洛因因係違禁物品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項聲
    請將上開扣案之第一級毒品海洛因沒收銷燬之云云。
二、經查本件被告甲○○與友人劉瑞華於八十九年七月四日下午五時三十分許乘坐另
    案被告陳耀泉駕駛之ＩＨ－三八二五號自用小客車行經新竹縣新埔鎮清水里一五
    鄰山區經警攔檢自車上搜獲第一級毒品海洛因毛重○．七五公克及注射針筒一支
    之情，已據被告與另案被告陳耀泉供述甚詳，惟查上開查扣第一級毒品海洛因毛
    重○．七五公克及注射針筒一支係另案被告陳耀泉所有一節，亦據另案被告陳耀
    泉於九十年三月二十三日被告所涉之八十九年度毒偵字第四二三一號違反毒品危
    害防制條例案件偵訊時供承不諱，而另案被告陳耀泉因施用第一、二級毒品在臺
    灣新竹戒治所強制戒治中，且因自八十九年四月三日起至九十年一月八日連續施
    用第一級毒品海洛因經本院於九十○年四月六日以八十九年度訴更字第九號判處
    有期徒刑九月，尚未確定，亦有該案判決書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷足稽，而被告於右述時、地被警逮獲所採取之尿液係呈甲基安非他命陽性反
    應，有新竹縣衛生局尿液檢驗單影本足稽，是知前開扣案之第一級毒品海洛因毛
    重○．七五公克為另案被告陳耀泉涉犯施用第一級毒品海洛因之重要證物，聲請
    人於本件聲請宣告沒收銷燬，尚有未洽，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
書記官  黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   四   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
