【裁判字號】    90,訴,753
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第七五三號
    原      告  中華民國儲蓄互助協會憲平儲蓄互助社
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
右原告與被告乙○○等三人間清償債務事件，原告起訴僅繳納裁判費新台幣柒仟伍佰
元。查本件訴訟標的金額為新臺幣柒拾陸萬貳仟元，折合銀圓貳拾伍萬肆仟元，應徵
得第一審裁判費銀圓貳仟伍佰肆拾元，折合新臺幣柒仟陸佰貳拾元，原告應補繳新台
幣壹佰貳拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十三     日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
