【裁判字號】    90,訴,576
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年訴字第五七六號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司桃園分行
    法定代理人  劉光億
    送達代收人  陳昆裕
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
                        右二人.
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件兩造簽訂借據載明所簽訂約定書視為借據之一部，而依兩造約定書第十條
    規定立約人因本約定書有關之一切債務而涉訟時，同意以台灣台北地方法院為雙
    方合意之第一審管轄法院。則就此清償債務事件自應由兩造所合意之台灣台北地
    方法院優先為管轄法院，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本
    件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
