【裁判字號】    89,重訴,444
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四四四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                李福源
    被      告  乙○○
                            .
    被      告  甲○○      住台北市士林區○○○街○段五巷十二號三樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰肆拾捌萬陸仟佰陸拾柒元，及自民國八十七年
六月十一日起至清償日止，按年息百分之十．二八計算之利息，並自民國八十七年七
月十二日起至民國八十八年一月十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年一
月十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰壹拾陸萬仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十二年一月十一日邀同其餘被告甲○○為連帶保證
            人，向原告借款新台幣（下同）壹仟佰拾萬元，約定寬限期限自借
            款日起算三年，寬限期內利息自借款日起按借款餘額每月計繳一次，第
            一次繳息日為民國八十二年二月十一日，自寬限期屆滿，本息分二百零
            五期平均攤還，每一個月一期，每期攤還一十三萬九千八百一十三元，
            第一期本息攤還日為民國八十五年一月十一日，利息按年率百分之十．
            五０計付，並按原告基本放款利率加年率百分之一．七機動調整。遲延
            清償，除仍約定利率計算外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
            分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告繳至
            八十七年六月十一日之本息外，尚欠本金一千二百四十八萬六千三百六
            十七元，迄未清償，依法提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據乙紙、授信約定書乙紙、放款利率歷史資料乙紙、存放款利率
            牌告表三紙、連線作業通用查詢（驗證）單七紙、放款轉帳支出傳票二
            紙（以上均為影本）、戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放款利率歷
    史資料、存放款利率牌告表、連線作業通用查詢（驗證）單、放款轉帳支出傳票
    為證，被告經合法通知，既不於最後言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀答辯
    以供本院斟酌，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付一千二百四十八萬六千
    三百六十七元，及自民國八十七年六月十一日起至清償日止，按年息百分之十．
    二八計算之利息，並自民國八十七年七月十二日起至民國八十八年一月十一日止
    ，按上開利率百分之十，自民國八十八年一月十二日起至清償日止，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二十    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      二十    日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
