【裁判字號】    89,婚,708
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度婚字第七○八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：兩造結婚至今已二十年，婚後共同居住在苗栗縣南庄鄉東村四十號，
        嗣因購屋於民國八十一年七月一日遷至桃園縣大園鄉內海村九六號，未幾
        被告竟自上址不告而別，經原告四處尋訪，不知行方何處，且於八十八年十
        月十五日向高雄縣警察局鳳山分局五甲所請求協尋人口，迄今仍下落不明，
        被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表一件為證，並聲請訊問
        證人丙○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十一年間無故離家出走，迄今不履
    行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽。經本院按前述戶籍謄本記載被
    告之住址送達訴訟文書，未能送達其本人，而寄存於警察局；並經證人即丙○○
    到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月     二十     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      四      月     二十     日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
