【裁判字號】    90,聲,1296
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二九六號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人即被告因竊盜案件，經公訴人提起公訴（九十年偵字第一三九四、第一七五
二號），聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因竊盜案件，前經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一百零一條
    之一第一項第五款之情形，有事實足認為有反覆實施犯罪之虞，而有羈押之必要
    ，而於九十年二月九日執行羈押。
二、茲聲請意旨略稱：被告甲○○所犯為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，且無反覆
    實施同一犯罪之虞，再聲請人入監前於桃園市○○路二八七號親戚所經營之店面
    任職，如獲交保仍會回上址任職，並無逃亡之虞，且家中因母親早逝，小妹患有
    先天麻痺無法行動，小弟尚在求學，均無謀生能力，家中經濟全靠年餘半甲父親
    維持，爰聲請具保停止羈押。
三、經查，被告於九十年一月十日在桃園市○○路三八二號持小刀行竊，同日解送至
    臺灣桃園地方法院檢察署，經該署檢察官命交保三萬元，因覓保無著改限制住居
    後，復於同年月十八日攜帶剪刀於桃園市○○路九十五號行竊，此為被告所字承
    ，其顯有反覆實施同一犯罪之虞；再聲請人雖稱，入監前在桃園市○○路二八七
    號親戚所經營之店面任職，如獲交保仍會回上址任職，果如被告所述，則被告前
    於桃園市○○路二八七號任職，竟仍在同市同路三八二號行竊，是本院若遽命被
    告具保並限制住居於該址，亦恐被告有再次行竊之虞，綜上所述，本院認被告羈
    押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華        民        國    九十    年    四    月        二十    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  鄭 景 文
                                        法  官  邱 滋 杉
                                        法  官  游 士 珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  王 曉 雁
中      華    民        國    九十     年    四    月        二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
