【裁判字號】    90,訴,73
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                              九十年度訴字第七三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五九五
五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
陸月。應執行有期徒刑壹年。
    事      實
一、甲○○前因施用第一、二級毒品海洛因、安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院於民國八十七年七月二十
    一日，以八十七年度訴字第五六八號免刑判決確定後，復因施用第二級毒品安非
    他命案件，經本院裁定觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治
    灣桃園地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於八十八年八月二十三日，經臺灣桃
    園地方法院以八十八年度壢簡字第七三Ｏ號判處有期徒刑陸月確定。嗣甲○○復
    基於概括之犯意，於八十九年五間起至九十年一月底止，在其位於桃園縣平鎮市
    ○○里○○鄰○○路○段十八號住處，分別施用第一級毒品海洛因、第二級毒品
    安非他命，為警於八十九年十一月七日，在桃園縣平鎮市高雙里十一鄰高山下一
    五一號查獲。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報告請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○前對右揭犯行均坦承不諱，且被告於八十九年五月九日至臺灣桃
    園地方法院檢察署觀護人室報到時，經觀護人採尿送驗，呈嗎啡類鴉片陽性反應
    ，及八十九年十一月七日為警查獲時所採尿液經送桃園縣衛生局鑑驗結果亦呈嗎
    啡、甲基安非他命陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公司、桃園縣衛生局所
    出具之不法藥物尿液檢定書各一份在卷可憑。又其前因施用毒品案件經本院送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由本院於八十七年七月二十一日以八十
    七年度訴字第五八六號判決免刑於八十八年十月二十一日確定，及於八十八年間
    又因施用毒品案件，經本院判處有期徒刑六月確定，有上開判決書各一份附卷可
    稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按海洛因及安非他命分別係毒品危害防治條例第二條第二項第一款、第二款所規
    範之第一級、第二級毒品，被告予以施用，係犯同條例第十條第一項、第二項之
    施用第一級、第二級毒品罪。其施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命前
    後持有第一級、第二級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告先後多次施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之行為，時間緊接、
    犯罪構成要件相同，顯均係基於概括犯意為之，應各依刑法第五十六條連續犯之
    規定以一罪論。被告所犯上開二罪，犯意個別，罪名不同，應分論併罰。又被告
    自承自八十九年五月間起至九十年一月底止有多次施用第二級毒品、第一級毒品
    犯行，已如前述，公訴人謂被告僅有八十九年十一月七日二十時五分採尿前九十
    六小時內之各一次犯行而已，尚有誤會，是雖其餘所犯之多次犯行未據檢察官起
    訴，惟本院認與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自
    得審酌，併此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、施用毒品自戕身心、並未對
    社會造成重大危害，且犯後坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條、第五十六條、第五十一條第五
款，判決如主文。
本案經檢察官周懷廉到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年    四      月    二十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   沈秀珍
中      華      民      國      九十    年     四     月    二十三     日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
，並由臺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
