【裁判字號】    90,聲,1290
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告懲治盜罪條例案件案件，聲請沒入保證金事件（九十年度執聲沒字
第八十五號），本院裁定如左：
        主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳拾萬元，沒入之。
        理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因懲治盜罪條例案件，前經本院指定保證金新臺幣（
    下同）二十萬元，由具保人乙○○於繳納該保證金後，已將被告停止羈押。茲因
    該具保之被告逃匿，爰檢附臺灣板橋地方法院檢察署九十年四月十一日板檢吉丁
    九○執助字第四七三號函、被告戶籍謄本及原刑事保證金收據、刑事保證書等資
    料（均為影本），聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人乙○○所繳納之保證金貳拾萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  王  兆  飛
                                        法  官  曾  正  耀
                                        法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國      九十    年      四     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
