【裁判字號】    90,國,2
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    國家損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度國字第二號
    原      告  甲○○
右原告與被告台灣台北監獄間國家損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣八億五千萬元，折合銀圓二億八千三百三十三萬三千三百
三十四元，應徵得第一審裁判費銀圓二百八十三萬三千三百三十四元，折合新臺幣捌
佰伍拾萬零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十      日
                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十      日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
