【裁判字號】    89,訴,1405
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四○五號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
    複代理人      丙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣參拾萬元，及自民國八十九年九月二十六日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）三百萬元，及自本起訴狀繕本送達被告翌日起
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）緣原告於民國八十七年六月於工作職場中結識被告，認識未久，被告即對原告
      展開熱烈追求，原告誠實告知曾經離婚，有兩個小孩，及年齡比被告年長之事
      實；然被告明確表示其雖然未婚，卻不介意原告之過去，希望原告能與其交往
      ，且持續不斷對原告展開熱烈追求。就在被告噓寒問暖，經常接送原告上、下
      班之誠意打動下，原告接受被告之感情，兩人於是展開交往；兩人交往半年多
      後，便在桃園購屋同居，過著如同夫妻般之生活。
（二）八十八年五月間，適逢原告之母自加拿大返國，被告在與原告、原告之兄及母
      親一齊慶祝母親節之聚餐中，向原告之母及兄提出趁原告母親回加拿大之前，
      讓兩人訂婚之請求。原告之母及兄，起初顧慮原告剛經歷一場不愉快之婚姻，
      且被告年紀又比原告小，又從未結婚，深怕原告會再次受傷，於是希望被告對
      此事能考慮清楚。席間，被告十分誠懇告訴原告之母及兄，其已經慎重考慮，
      才會提出訂婚之請求。原告之母及兄見其誠意十足，遂同意兩造之婚事。隨後
      二人即於八十八年六月二十七日在桃園市○○○路與中正路口之湘園餐廳訂婚
      ，並邀請二桌之親朋好友前來觀禮。
（三）詎料好景不常，八十八年十二月間某日，被告無故連續二天未回家，原告甚為
      擔心，乃四處向友人打探被告之消息，最後找到被告之好友林俊毅，林俊毅始
      告知被告已婚，並育有二子之事實，上開真相，對原告而言，宛如晴天霹靂，
      令原告由幸福之雲端跌落至痛苦之深淵，在受不了如此大的打擊，及求助無門
      的情形下，選擇割腕自殺結束生命；雖然自殺未遂，然原告卻如行屍走肉一般
      ，深陷痛苦泥沼中，難以自拔。初始，被告仍曾前來找原告，告知原告，係真
      正深愛原告，會與其原妻離婚，而給原告一個交待，但原告萬萬不能同意；爾
      後，被告即不見行蹤，原告為徹底解決與被告複雜難解之問題，遂寄發存證信
      函予被告，解除兩人之間婚約，希望被告能出面，但被告卻未有任何回應。
（四）按民法第一百八十四條規定：故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠
      償責任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。同法第一百九十
      五條第一項規定：不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞
      操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上損害，亦得請求
      賠償相當之金額。原告因被告隱瞞已婚之事實，而詐騙原告與其訂婚，兩人間
      婚約無效，致使原告之名譽權受到極大侵害。蓋原告之親朋好友原係滿心歡喜
      參加原告訂婚宴，甚至原告之友人已預送賀禮予原告，因此次無效婚約，原告
      及其母尚需親登門拜訪該友人，向其解釋原委，並退還賀禮，其餘親友更是以
      異樣眼光看待原告，致原告年邁之母遭受親友之恥笑，原告精神上實在感到十
      分痛苦。
（五）原告旋自離婚陰霾走出，卻又遭受被告無情之有意欺騙，身心受創甚鉅，一直
      難以接受此項打擊；原告開朗、樂觀之個性，不復存在，取而代之係悲觀、對
      人強烈之不信任感，害怕與人接近，認為每個人似乎都在嘲笑原告，甚至夜夜
      失眠難以入睡，日前更由精神科醫生判斷患有憂鬱症。原告身心實在承受莫大
      之壓力及痛苦。另一方面，被告不但未對其欺騙行徑感到悔意及抱歉，反而更
      於其原妻所提之通姦告訴中，誣陷原告明知被告已婚仍與其發生性關係，企圖
      構陷原告入罪。被告雖於八十九年一月與其原妻離婚，旋即再於八十九年四月
      與之結婚，被告原妻恰於此時對原告提起刑事告訴，並向原告及被告請求二百
      萬元之損害賠償，上情如此巧合，更令原告懷疑一切都是被告所設之騙局，念
      及至此，原告心情更加沈重及悲痛，竟會識人不清，受到被告花言巧語之誘騙
      。原告因被告種種惡意詐欺之行徑，導致原告自殺未遂，罹患憂鬱症，被告已
      嚴重侵害原告之身體權、健康權。
（六）原告在與被告交往過程中，被告從未向原告提及其已結婚生子，原告因曾經離
      婚且年齡又較被告年長，於是遲遲不敢接受被告之感情，但被告仍舊鍥而不捨
      追求原告。原告在其誠意打動下接受被告，其間，原告曾詢問被告至今未為何
      仍未結婚，被告向原告表示，其先前雖有談過幾次戀愛，皆未成功，除了自己
      長得太醜外，未能尋覓今生的最愛，才是至今未娶之主因。被告更欺騙原告，
      其最後一次戀愛的對象，年齡比其小十一歲，且騙了他一百萬元，故其深信只
      要兩人真心相愛，兩人年齡之差距並非問題。被告與原告之兄長見面時，原告
      兄長認為原告年齡不小，且有一次婚姻失敗之經驗，深怕原告再度受傷，於是
      詢問被告之身家狀況，被告亦告知原告兄長上開情事，並對原告兄長表示：其
      未婚，係真心誠意與原告交往，且會好好照顧原告。
（七）被告認識原告時，乃現役軍官，其友人亦多為現役軍官，惟原告萬萬沒想到被
      告竟聯合友人欺騙原告之感情，被告之友人無人告知原告其已結婚，即使訂婚
      宴時，其等仍始終不說。事後，原告與母親質問其等欺騙行逕，個個啞口無言
      ，且推卸責任的表示與自己無關。
（八）被告在追求原告期間，不斷向原告表示，原告係其最愛，希望能與原告共組溫
      暖家庭，且在桃園購屋，以為日後兩日結婚之住處。在桃園住處，兩造如同夫
      妻一般生活，被告每天下班，皆回到該住處，與原告共進晚餐，晚上則住在該
      處，隔天再去上班。被告寫給原告信函中，均自稱為老公，稱原告之老婆，並
      一再表達係如何愛著原告，每天迅將工作完成，只為儘快回家陪原告，享受家
      庭溫暖，被告天天回家與原告一起生活，不斷為兩人之美好未來規劃藍圖，且
      不斷編織美麗謊言，更加令原告相信被告未婚，且衡之上開情事，原告根本不
      會懷疑被告已婚。
（九）原告曾經歷一段不愉快婚姻，對婚姻十分恐懼，倘非被告不斷花言巧語欺騙原
      告，令原告相信被告係真心愛著原告，原告不會有再次結婚之勇氣。倘原告事
      前即知被告已婚事實，焉有可能與其拍婚紗照，並舉行訂婚，宴請親朋好友，
      再令自己丟臉，成為友人恥笑之對象。
（十）原告與被告交往期間，曾向被告詢問其家人何在，並要求與其家人見面，被告
      告知原告，其老家在新竹，但無人居住，因其父母皆去美國，被告為取得原告
      信任，某次先邀請原告一同去機場為被告父母送機，當原告答應後，被告卻又
      藉口拒絕原告，原告無所適從。當兩人決定訂婚後，被告向原告表示，被告母
      親知道原告年齡較被告大，極力反對兩人婚事，故訂婚時，其父母不會出席，
      但被告強調兩人就是要生米煮成熟飯，屆時老人家就是要反對也難。所以極力
      鼓勵誘使原告答應訂婚。且表示雖然訂婚當日其父母不來，但被告姐夫則會到
      場做為男方親人代表。事後發，原告才發現被告所稱之姐夫，係其為取得原告
      之信任，找人假冒頂替。
（十一）原告與被告二人交往約半年後，被告向原告要求能共組家庭，以求能朝夕相
        處，被告聲稱在原告在林口之軍隊內工作，因軍隊執勤時間不定，被告為求
        能有多些時間與原告相處，故私下花了十多萬元活動費，請調至中壢第一士
        校，以便能每天按時上下班。而被告為求交通便利，於是便選擇在桃園購屋
        ，兩人同居。被告並找其友人幫忙搬家，被告只對些軍服、便服，並無其他
        大型物品。
（十二）被告為誣陷原告通姦罪，於刑事妨害家庭案件（臺灣板橋地方法院八十九年
        度易字第二六九九號）審理中，不斷以證人身分說謊，偽稱原告對其已婚情
        事，早已知情，並傳喚證人到作證，惟其所傳喚之證人及其證詞，更加證明
        原告確實受到被告之欺騙，而與之訂婚：
      １、該妨害家庭件於八十九年十月十八日訊問筆錄被告乙○○陳述「（當天在
          餐廳中是否有姐夫黃家峰這個人？）有這個人，但他不是我姐夫，是我邀
          請他來吃飯，他是我以前的長官因為甲○○的母親要回加拿大，為了要讓
          她安心，所以大家來吃個飯。當天黃家坐我旁邊。」惟由原告之前所提出
          與被告友人槐建中之對話，明白可知訂婚當日，被告確實找人冒充姐夫，
          以取得原告之信任，令原告認為被告父母反對兩人婚事，以致訂婚當日未
          到場。但被告卻於妨害家庭案件審理時，矢口否認訂婚當日有姐夫這個人
          ，足證被告有意誣陷原告。且倘被告未隱瞞已婚事實，欺騙原告與之結婚
          ，訂婚當日又何須找人冒充其姐夫，讓原告母親及兄長安心？２、妨害家
          庭案件八十九年十月十八日庭訊，被告尚辯稱「（對證人戴士鐘所言有何
          意見？）槐建中在向餐廳老闆婚說的時候，甲○○也在場，所以她應該知
          道。」云云。但該刑事案件八十九年十一月三日傳訊餐廳老闆娘葉春蓮，
          其證述「（是否見過被告乙○○？）有。他是我一位合夥人的學弟，在八
          十七年六月間，當時甲○○已經是店裡的經理，乙○○才來店裡消費，我
          不知道乙○○的婚姻狀況，槐建中也沒有告訴乙○○的婚姻狀況，當天是
          槐建中帶他們來店裡消費的，槐建中還說當天在場的人都未婚。我也未曾
          告訴過甲○○關於乙○○的婚姻狀況。我只知道乙○○在甲○○任職期間
          追求她」等語，故知被告狡稱原告早經由餐廳老闆娘知悉其已婚，純屬不
          實。
      ３、另被告又於妨害家庭案件中，聲稱與原告一同購買房屋時，曾將身分證交
          予原告，由原告代為進行對保手續，當時，原告應已知悉其已婚事實。惟
          銀行行員到庭略謂「乙○○於對保當日並未攜帶身分證，而係事後補來」
          「補交身分證當天我沒有印象甲○○有來」「對保過程中我們身分證只會
          交給本人，不會交給別人」「印象中乙○○沒有交待將身分證交由甲○○
          」等語得知，被告辯稱曾將身分證交由原告，不足採信。於原告與被告交
          往時，被告出外辦事皆以軍人證證明其身分。被告於對保當日為免原告發
          現已婚事實，刻意不帶身分證，而係攜帶軍人證，以避免原告看到被告身
          分證，發現被告已婚。
      ４、更況，八十九年九月六日庭訊，被告見刑事法官已查出部分端倪，乃不得
          不確實自承「我在八十八年十二月時有告訴甲○○我是有配偶之人。在桃
          園市○○路那裡」。益證原告直至八十八年十二月底，經由其友人告知及
          徵信社調查，始知悉被告已婚之事實。綜右所述，足證被告確實刻意隱瞞
          原告其已婚事實。
（十三）對被告答辯之陳述：
      １、被告一再否認曾與原告訂婚，惟查，當兩人決定訂婚後，兩人曾於八十八
          年五月二十三日一同至位於桃園巨星浪漫婚紗店，挑選婚紗，預備拍婚紗
          照，當日被告並以信用卡簽帳預付一萬元訂金，於訂單及信用卡簽帳單上
          ，該店接待人員明白記載六月二十七日訂婚，兩人並於五月二十六日拍攝
          婚紗照，而六月二十七日訂婚當日，原告友人李偉民慮及日後原告結婚時
          可能無法到場，還預先包了紅包交給被告。倘當日僅為便餐，而非訂婚，
          李偉民為何包紅包，而被告又為何收下？倘非訂婚，被告又為何找人冒充
          其姐夫作為男方親人之代表？衡諸上開種種情事，六月二十七日並非被告
          所辯稱之便餐，實係原告及被告二人之訂婚宴。
      ２、訂婚之成立，並不以聘財之接受及婚書交換為必要。依我國民法親屬編相
          關規定，婚約不為要式行為，既不須訂立婚書或交換禮物，又不須媒妁，
          僅當事人有合意即可成立。由前開所述，原告與被告間確有訂婚之合意，
          並於六月二十七日宴請親友，被告以兩人訂婚未舉行一定儀式，難認有合
          法婚約為答辯，顯無理由。
      ３、原告絕無商請被告與其演戲假裝訂婚，以免原告母親懸念之情事。因原告
          對於被告已婚之事，自始至終皆被蒙在鼓裡。八十八年五月適逢原告之母
          自加拿大返國，被告在與原告及原告之母、兄之聚餐中，向原告母親及兄
          長提出讓兩人訂婚之請求。兩人訂婚係被告主動提出，而非原告商請被告
          假意訂婚讓母親安心。更何況原告之母原本顧慮被告年紀較原告小，又從
          未結婚，深怕原告會再次受傷，於是並不分贊成兩人交往。嗣後，係原告
          之母及兄見其誠意十足，才答應兩人婚事，而非被告所辯稱係為讓原告之
          母放心。
      ４、查被告於原告知悉其已婚事實時，仍苦苦哀求原告希望能夠復合，並告知
          告其係真正深愛原告，其會與其妻離婚，給原告一個交待，只要原告能原
          諒。然原告此時早已對被告心灰意冷，更遑論仍與被告繼續交往。被告是
          否離婚，乃是被告自己要做出對原告補償有所交待的決定，早與原告無關
          。倘原告真如被告所言，明知被告有配偶並唆使被告離婚，以便能與原告
          在一起之情，則當被告離婚後，原告應稱心如意毫不加思索投入被告之懷
          抱，又何須寄發存證信函，解除與被告間之婚約。而被告在與其妻離婚，
          卻又無法爭回原告之愛後，於不到四個月之時間又再度回到元配身邊，並
          與之重新結婚。
      ５、原告雖於八十八年十二月曾與被告一同參加被告友人婚宴，惟此係因被告
          一再哀求原告與其一同前往，最後甚至以下跪方式冀圖博得原告之同情。
          原告在面對曾經深愛過的男人如此卑微懇求下，於心不忍，於是答應同往
          。當晚因已無回台北之大眾運輸，兩人只得留宿宜蘭，惟當晚兩人並未發
          生任何關係，惟姑且不論原告是否真如被告所答辯，知情後要求被告離婚
          ，或與被告同宿宜蘭等情，仍亦減免被告之前蓄意欺原告其未婚，令原告
          與之訂婚，嚴重侵害原告權利，而對原告須負損害賠償責任，更遑論原告
          並無如被告所主張之情事存在。
      ６、被告又辯稱「蓋倘王女果為被害人，豈會遲至偵查起訴後才提起本件訴訟
          」云云，惟查，於刑事庭中，法官站在息訟止爭立場，勸諭原告與被告之
          妻試談和解，而辯護人與告訴代理人亦分別認為雙方皆屬無辜之受害人，
          透過刑事手段並無法解決問題，更無法化解彼此之仇恨，於是分別勸說原
          告及被告之妻和解。起初原告認為其並無通姦犯行，心中坦蕩，司法必會
          還一公道，無須與被告之妻和解，倘其與之和解，外人必會誤解，故而執
          意不願和解，原告當時刑事案件之辯護人乃告知原告既然心中坦蕩，即使
          與對方和解，亦不因此代表自承通姦犯行，且請原告站在被告之妻立場著
          想。原告經過一番長思，決定與被告之妻和解，豈料被告之妻之告訴代理
          人所傳真之和解書內容，根本令原告無法接受，於是原告之辯護人加以修
          改後又回傳予對方，但所得之回覆乃係，因被告之妻即於該和解書上用印
          ，又無法找到被告之妻，於是希望原告能夠諒解並接受該份和解書，原告
          認為自己已做讓步，絕不可再無限制退讓，否則即似自己真正理虧，遂斷
          然拒絕簽訂該份和解書。嗣經承審法官之勸喻，並經被告之妻之告訴代理
          人向原告表示確實係因被告之妻早於和解書用印，無法更改，並保證日後
          於原告與被告之民事訴訟中，絕不會以此份和解書來攻擊原告，原告於是
          滿腹委曲含淚簽下和解書。詎料，今日被告之妻竟違背當日承諾，提供此
          份和解書予被告，以為攻擊原告之資料，不誠信至極。而被告在不了解此
          份和解書簽訂之來龍去脈，即斷章取義顛倒事實，更反指原告故亂指陳，
          實令原告無法接受。
      ７、又原告知悉被告已婚事實後，身心遭受極大打擊，原告好不容易才剛從離
          婚之陰霾走出，卻又遭受被告無情之有意欺騙，痛不欲生，因此夜夜難以
          入眠，腦海不斷浮現被告往日之甜言蜜語及兩人相處點點滴滴，但又倏忽
          想起被告玩弄感情，原告真心付出換來竟是如此下場，不禁悲從中來，好
          幾次出現輕生之念頭，幸有家人及時發現，才未鑄成大錯。更有甚者，被
          告不但未對欺騙原告致原告身心受創一事感到悔意及抱歉，反而於其妻所
          提之通姦告訴中，誣陷原告明知被告已婚仍與其發生性關係，企圖構陷原
          告入罪。在刑事第一次開庭，被告故為原告即知其已婚事實仍與其發生性
          關係之不實陳述，使得原告精神幾近崩潰，在等待下次開庭期間，只要想
          到曾經深愛的男人竟如此傷害自己，即為自己的付出深感不值，更對自己
          竟會識人不清，被被告花言巧語所迷惑而感到懊悔，於是第二次開庭前夕
          ，在無法承受此種痛苦及壓力，又再次選擇割腕自殺，此有醫院診斷證明
          書足憑。原告因被告之種種薄情寡義之行徑，導致原告神狀態不甚穩定，
          夜夜須有安眠藥才能入睡，最後只好至精神科門診，以減輕身體不適及精
          神壓力，最後經由醫生診斷為憂鬱症，而須定期至醫院門診治療，此有醫
          院診斷證明書及病歷表足稽。
      ８、另原告係一離婚婦女，原本即受到一般世俗眼光歧視之對待，獨自一人在
          外謀生不易，每月靠著前夫所給予之二萬元至二萬五千元贍養費生活，及
          好不容易憑藉自身努力在餐廳擔任經理，重新站起來面對世俗，親友亦重
          新評價原告，茲因被告侵權行為，使原告周遭親友皆對原告投以異樣眼光
          ，認為原告私生活不檢點，離婚不久又勾搭上有婦之夫，成為第三者破壞
          別人家庭，罪大惡極，對於原告極為不諒解，言語之間總帶著不友善的態
          度。前夫更是忍受不了親友之冷嘲熱諷，於八十九年一月停止給付贍養費
          予原告。原告原有之固定工作，每月領薪三萬元，也因當初被告表示「不
          要出去工作，由我負責養你」而辭職。原告因被告侵權行為導致名譽權受
          到損害，除原本每月可領取之二萬元贍養費無法獲得，而受有損害外，尚
          令原告被社會評價破壞別人家庭的壞女人，而社會評價遭到貶損。
      ９、原告因此事件，使得前夫對原告十分不諒解，認為原告沒有資格做為二名
          子女之母親，於是拒絕原告探視子女，至今原告已有二年未與子女見面。
          原告每天皆在思念著二名子女，卻又無法見面，此種椎心之痛非已身為父
          母之人，絕對無法想像。原告身心承受著所愛的人有心欺騙、背叛，子女
          無法相見及周遭親嘲笑的眼光等之壓力，精神隨時處於緊繃狀態，實在痛
          苦萬分。情緒處於低潮，難以自拔，所有的一切都難以用言語表達千萬分
          之一。
    １０、被告原本信誓旦旦告訴原告，要養原告一輩子，原告只要在家做一幸福快
          樂的女人，甚至在被告要求下，在桃園購屋登記為原告名字，被告並承諾
          要支付房貸。不料，當初所謂愛的小屋現今卻成為原告沈重的負擔。原告
          無法支應龐大的房貸支出，只好任令法院查封拍賣，而拍賣所得根本無法
          清償銀行貸款，使得原告尚須負擔龐大的債務總計約四百萬元，對於原告
          現今的處境無疑是雪上加霜，連帶亦使原告信用受到影響。
（十四）綜右所述，原告因被告侵權行為，每天生活在竟被所愛之人一再深深傷害之
        痛苦深淵無法自拔，以致多次自殺未遂，每天須藉助藥物才能入眠，固定須
        至精神科門診，才能稍減精神痛苦，三百萬元實無法填平告內心所受之創傷
        ，原告前夫自八十九年一月至今，亦因此事件而未依約每月至少給付二萬元
        贍養費，致使原告喪失預期可得利益至今已累積三十萬元，而原告深信被告
        之甜言蜜語，毅然於八十七年九月辭去月薪三萬元工作，至仍未尋到工作，
        甚至背負高達四百萬元之債務，不知何時才能清償完畢。原告念及生活難以
        維持，人生渺茫不知所適，再加思念子女卻無法相見之痛楚等等，又豈止區
        區之三百萬元所能撫平。原告更因此終生皆須面對周遭親友異樣鄙視之眼光
        ，被告所對給原告之屈辱，更難以金錢衡量多寡。原告依民法第一百八十四
        條、第一百九十五條對被告侵害原告身體權、健康權、名譽權之不法行為，
        僅請求三百萬元之損害賠償，實因原告就實際損失之請求無法提出鉅額裁判
        費，故僅請求三百萬元，請鈞院憫原受所受鉅大之傷害及伴隨一生之痛苦，
        賜判如訴之聲明之判決。
三、證據：提出相片、訂席單、存證信函、原告之母與槐建中之談話錄音帶及譯文、
    被告信函、婚紗相訂單及信用卡簽帳單、婚紗照、臺灣板橋地方法院八十九年度
    易字第二六九九號刑事訊問筆錄、修改之和解書、醫院診斷證明書、病歷表、存
    摺及離婚協議書、訂婚相片、婚紗照、原告與戴士鐘談話錄音帶及譯文、紅包袋
    、兩造出遊相片、支付命令等均影本為證；並聲請訊問證人王文訓、胡添福、石
    國良、槐建中、李偉民。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證
      ，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所
      舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求，最高法院十七年上字第九一七號判例
      可參。
（二）本件原告以侵權行為請求非財產上損害，然其就被告有何不法行為並未舉證以
      實其說，如原告不立證或提出證據不足採用，當然認定其起訴原因之非真正，
      而應為原告不利益之裁判。
（三）查兩造交往之初，原告即知悉被告為有配偶之人，被告並無詐騙行為，原告辯
      稱不知被告已婚身份云云，殊非事實。事發當時，原告年近四十二歲，亦曾有
      婚姻狀態，其社會工作經驗及人生歷練豐富，對於已過適婚年齡甚久之交往對
      象，竟不曾懷疑其是否已婚，實令人無法置信，原告並非一般十多歲之稚幼少
      女，自難以涉世未深，遭人欺騙，為搪塞罪責之藉口。
（四）次查台灣習慣定婚之成立與否，端視聘財之已未授受而定，又婚書之交換，一
      般均與聘財之受同時為之，故婚書之交換，亦常為衡量定婚成立與否之標準。
      經查兩造間並無聘財、婚書之授受，且從未舉行拜祖儀式，亦無發喜帖、喜餅
      或於門首懸掛大紅布、八仙彩，更無納采、問名、納吉、納徵等行為，應無合
      法婚約可言。原告自始即知被告為有配偶之人，兩人不可能結婚，民國八十八
      年六月間，原告以母親將自加拿大返台，為免其母懸念原告終身大事，遂商請
      被告與其演戲假裝訂婚，此觀當天兩造均未身著禮服而係隨意便裝，僅請兩桌
      便餐即明，又因當天乃假裝訂婚，故原告不敢邀請其父於台南之眾多親戚，亦
      未邀請女方新竹之其他朋友，以免穿幫尷尬，兩造既合意假裝訂婚，自無以訂
      婚侵害權利可言。從而，原告請求非財產上損害賠償，殊嫌無據。
（五）查原告明知被告為有配偶之人，仍基於概括犯意，連續與被告為相姦行為，有
      刑事起訴書可稽，原告雖辯稱不知對方為有配偶之人，然此乃意圖脫免刑事處
      罰進而報復之託詞，此觀原告曾多次在電話中教導乙○○如何與湯麗娟離婚，
      甚於其所稱八十八年十二月發現被告已婚後，仍與乙○○一起參加友人喜宴並
      同宿於宜蘭益明。詳言之，被告一時情迷，愧對妻兒，至屬不該，惟原告明知
      其為有配偶之人仍願與之相姦，要難謂有何權利受侵害。
（六）本案緣起原告故意打電話予被告配偶，細說姦情逼迫湯麗娟離婚，被告配偶不
      堪羞辱，二度服藥自盡，生命垂危，被告接獲通知後，急卻返家照顧病妻，甲
      ○○竟以自殺要脅阻止被告返家，其割腕乃於此時，而非訴狀所稱林俊毅告知
      當日，且原告僅以小刀劃破表皮，微量出血後即自行凝固，甚至不用上醫院，
      原告攻於心計，並非被害人，其於被告認清事實而卻結束此段不倫之戀之後，
      迭有報復之舉，除不斷電話騷擾外，甚至找人當著被告妻小面前出言恫嚇，湯
      麗娟因此飽受驚嚇，恐怕子女年幼遭受惡害，故不得已撤回刑事告訴。孰知原
      告竟藉機模糊焦點，佯稱自己為受害女性，蓋倘原告果為被害人，豈會遲至偵
      查起訴後才提起本件訴訟？再若原告果真行為坦蕩，等待無罪判決宣諭即可，
      何須在刑案與告訴人和解，況如非受有人身威脅，該等告訴人又豈會堅持王女
      立書切結絕不對告訴人、告訴人子女及家人進行任何騷擾或其他危害生活安寧
      及人身安全之行為，實則原告顛倒事實，故亂指陳，不足採信。
（七）按刑事訴訟所調查之證據，非當然有拘束民事判決之效力，最高法院著有判例
      可參。原告雖摭捨部分刑案筆錄據以主張遭受欺騙，然就原告是否知悉被告為
      有配偶之人而願與之相姦及兩造是否合意假裝訂婚等重要事實，仍請鈞長准通
      知相關證人到庭說明，並斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，判斷事實真偽。
（八）按「與已成年未結婚之女子通姦，如係得該女子之自由承諾而為之，則其行為
      阻卻違法性，不成立侵權行為，自無損害賠償責任之可言」，最高法院著有四
      十二年台上字第三一九號判例可參。查本件當事人雖有同居行為，惟此乃兩情
      相悅之結合，實難謂有侵害行為。
（九）又「民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責」「關於侵權行
      為損害賠償之請求權，已受有實際損害為成立要件，若無損害亦即無賠償之可
      言」，最高法院制有十七年上字第九一七號、十九年上字第三六三號判例。查
      被告本人並無毆打傷害王訓身體健康之行為，是倘原告主張身體健康受侵害，
      則其對於起訴原因及實際受有損害若干，應負舉證之責。
（十）次「名譽被侵害者，關於非財產上之損害，加害人雖亦負賠償責任，但以相當
      之金額為限，民法第一百九十五條第一項定有明文，所謂相當，自應以實際加
      害情形與其名譽影響是否重大，及被害者之身分地位與加害人經濟狀況等關係
      定之」，最高法院著有四十七年台上字第一二二一號判例可稽。因名譽，係指
      人格之「社會評價」，故所謂侵害名譽，僅指貶損他人人格在社會上評價而言
      ，最高法院五十八年台上字第二三二九號判決亦謂「所謂名譽受損害，必須依
      社會觀念，足認其人之聲譽，以遭貶損而言」。本件當事人間之交往乃私祕性
      活動，兩造並未在大庭廣眾下公然通姦，故就此私祕性活動果否造成他人人格
      於公眾社會上之評價有所貶損，不無疑問。況據被告告稱原告乃洛克餐廳之公
      關小姐，是如原告主張名譽權受損，則其就人格於社會觀念之原有評價究竟受
      有何程度之損害，亦應負立證之責。
（十一）被告前因一時情迷，險致妻離子散、天人永隔，詎甲○○於被告認清事實而
        卻結本此段不倫之戀後，竟迭有報復行為，除不斷電話騷擾外，甚至找人當
        著被告妻小面前出言恫嚇，騷擾對象泛及被告家人、同事、朋友，其他無辜
        之人因此飽受驚嚇，此外，桃園登記於原告名下之房屋遭拍賣，被告亦受波
        累而同為債務人，詳言之，被告已因此段不倫之戀而付出慘痛代價，原告與
        其前夫間有無其他爭執，尚非無疑，惟依債權相對性原則，原告亦難執其與
        第三間之糾葛為本件請求之主張，原告為達報復目的，故為誇張渲染之指述
        ，乃混淆視聽之舉，洵非可採。
三、證據：提出臺灣板橋地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第一○五五七號起訴
    書、被告與槐建中談話錄音帶及譯文、同榮大飯店收據、兩造共同赴宴錄影帶、
    湯麗娟急診病歷、和解書、傳真函、支付命令等均影本為證；聲請訊問證人戴士
    鐘、李克維。
    理      由
一、本件原告起訴主張被告自民國八十七年六月間認識原告之後即對原告展開熱烈追
    求，並隱瞞被告已婚之事實，兩造於交往半年之後即在桃園購屋定居，嗣八十八
    年六月二十七日在桃園市○○○路與中正路口之湘園餐廳訂婚，並邀請二桌之親
    朋好友前來觀禮；詎八十八年十二月間某日，被告無故連續二天未回家，原告四
    處打探被告之消息，最後才由被告之好友林俊毅口中得知被告已婚，並育有二子
    之事實，上開真相，對原告而言，宛如晴天霹靂；因被告隱瞞已婚之事實，而詐
    騙原告與其訂婚，兩人間婚約無效，致使原告之名譽權受到極大侵害；又因被告
    種種惡意詐欺之行徑，導致原告自殺未遂，罹患憂鬱症，已嚴重侵害原告之身體
    權、健康權，爰依侵權行為之法律關係請求被告請求損害賠償三百萬元等語。被
    告則以：原告自始即明知被告係有配偶之人，八十八年六月二十七日係原告未免
    其母懸念其終身大事，乃與被告合意假裝訂婚，自無以訂婚侵害權利可言，又原
    告明知其為有配偶之人仍願與之相姦，要難謂有何權利受侵害，況被告本人並無
    毆打傷害王訓身體健康之行為，倘原告主張其身體健康受侵害，則其對於起訴原
    因及實際受有損害若干，應負舉證之責，又原告主張名譽權受損，則其就人格於
    社會觀念之原有評價究竟受有何程度之損害，亦應負立證之責等語置辯。
二、經查，原告主張被告隱瞞其已婚之事實，欺騙原告之感情，而與其訂婚之事實，
    業據其提出訂婚相片、訂席單、存證信函、婚紗相訂單及信用卡簽帳單、婚紗照
    、臺灣板橋地方法院八十九年度易字第二六九九號刑事訊問筆錄、紅包袋、兩造
    出遊相片等為證，被告雖辯稱原告明知其係已婚之人，該次訂婚宴係為免原告之
    母懸念，兩造乃假裝訂婚云云。惟查，被告在臺灣板橋地方法院八十九年度易字
    第二六九九號八十九年九月六日訊問中自陳「我在八十八年十二月時有告訴甲○
    ○我是有配偶之人，在桃園市○○路那裡」，設若兩造在八十七年六月間交往之
    初，原告即確知被告係有配偶之人，衡情被告當無在交往一年半，同居一年餘之
    後，再度告知原告此事之理；況被告在上開刑事案件及本案中，從未指稱其在八
    十八年十二月之前，曾經明白告訴原告其為有婦之夫此節，僅在上開刑事案件調
    查時，辯稱其友人槐建中曾經將其已婚之事告知原告服務之餐廳之老闆（按即證
    人葉春蓮），而該老闆有轉告原告此事；惟嗣又改稱槐建中在向餐廳老闆娘說的
    時候，甲○○也在場，所以她應該知道云云。查證人槐建中經本院傳喚未到庭，
    證人戴士鐘在本院訊問中證稱「我跟被告認識是在部隊，我認識原告是在一家洛
    克餐廳，當初是我的長官槐建中帶我們去那家餐廳，當時餐廳有一位葉小姐問我
    們誰未婚是單身，當時槐建中回答只有我和另一位學長未婚，那時原告也在場，
    但被告當時不在場」；又證人李克維證稱「被告是我的同事，認識很久，原告我
    只有見過幾次面」「原告是否知道被告已婚，我不清楚」；另證人戴士鐘在上開
    刑事案件調查中則證稱「我不確定甲○○是否知道乙○○已婚。我只聽過槐建中
    與餐廳老闆娘說乙○○已婚。我沒有聽過槐建中或乙○○向甲○○說乙○○已婚
    」；證人葉春蓮更證稱「在八十七年六月間，當時甲○○已經是店裡的經理，乙
    ○○才來店裡消費。我不知道乙○○的婚姻狀況，槐建中也沒有告訴我乙○○的
    婚姻狀況，當天是槐建中帶他們來店裡消費的，槐建中還說當天在場的人都未婚
    。我也未曾告訴過甲○○關於乙○○的婚姻狀況。我只知道乙○○在甲○○任職
    期間追求她」。以右開證人所述，互核以參，其中關於槐建中是否有將被告之婚
    姻狀況告知葉春蓮，以及其告知之際，原告是否在場，被告是否在場諸點，均不
    相符，此或係因事隔二年之久，個人記憶模糊，應訊之際，勉強拼湊相關情節片
    段，惟以到庭應訊之證人，多屬被告之同事、友人，應無明知證言對被告不利，
    而故為虛偽陳述之可能，然以其等之證詞，並無一人明確證稱在兩造認識之餐會
    之中，兩造均在場，原告確曾當場聽聞某人敘述被告婚姻狀況之情節，從而，被
    告辯稱兩造認識之初，原告即因葉春蓮之轉述，或當場自槐建中之口中，知悉被
    告已婚云云，並非實情。
三、又查，原告主張兩造於八十八年六月年六月二十七日在桃園市○○○路與中正路
    口之湘園餐廳舉行訂婚餐宴，並邀請二桌之親朋好友前來觀禮，被告雖辯稱該訂
    婚係為免原告之母懸念擔心，兩造始假裝訂婚云云。惟查，證人李偉明在本院審
    理中證稱「我在民國七十五、六年間和甲○○是同事關係，而成好朋友，我和被
    告是因為原告才認識，原告曾經帶被告來找我和我太太一起吃過飯，八十八年六
    月二十七日當天我有去參加兩造的訂婚喜宴，原告打電話跟我太太說她要訂婚，
    邀請我們一家人去參加，訂婚之前，原告曾經告訴我，因為她以前有過一次離婚
    紀錄，所以這次不想太張揚，只有請我們一家人，我也認識原告的前夫，原告要
    和被告訂婚，我很為她高興，當天我帶我太太和三個小孩一家人去吃喜宴，我包
    了八千元的禮金，因為原告不收，我就硬塞給被告。喜宴當天席開二桌，我本來
    坐在軍人（被告同事）那桌，後來被請到主桌，被告有介紹他的姐夫，他的姐夫
    有表示他是代表被告的家長來參加，席間有舉杯敬賀兩造，都有說到恭喜的字眼
    ，我的認知是我是參加一個訂婚酒，事後大約隔了一時間，原告才告訴我她被騙
    的事情，還有說要還我八千元的禮金，因為原告堅持退還，我太太好像有收下」
    等情；足認該次宴席，確具有令一般人認為係訂婚喜宴之外觀。設以原告在該次
    訂婚宴之前，即知悉被告係已婚之人，衡情應係儘量避免外界知悉其等間之交往
    情狀，嗣於被告離婚之後，再與之訂婚、結婚；且依社會一般訂婚之習俗，通常
    均僅宴請女方至親好友，縱使僅有男女雙方父母及兄弟姐妹出席，而無其他友人
    者，亦屬常見；苟如原告明知係假裝訂婚，其為恐將來真相拆穿之後，極難對外
    界交待，亦無必要邀請被告多名同事（席開一桌），及原告友人即證人李偉明一
    家人均到場出席。上情係徵，被告辯稱原告亦知該次宴客係假裝訂婚云云，並不
    足採。
四、再查，兩造交往之後，進而購屋同居，在此期間，被告書寫予原告之信函中曾載
    「其實若不是因為我心愛的寶貝稍微喜歡打打小牌，我真的不會讓別人來打擾我
    們的生活」「今晚真的好不希望有這牌局」「我真的好怕有一天妳前夫或孝慈、
    孝謙提出要妳回去，我真的會瘋了」「我好怕失去妳，寶貝讓老公真心的和妳永
    遠在一起好嗎？」「自從洛克開始萌起追妳的意念，就有很多人潑我冷水，但是
    我始終秉持著一個信念，我愛妳，我知道妳現在和我在一起是讓妳受苦了，老公
    無法讓妳回到以前奢華的日子，但是老公真的是能將最好、能滿足妳的全部都給
    妳，我只怕妳會不高興，或許妳會認為我們現在和結婚後會有差別，但是老公要
    妳和我一起發毒誓，決不再愛別的男（女）人」「妳問我能給妳承諾？寶貝真實
    的行動難道不如口頭承諾嗎？老公只要妳，任何困難我都不會輕言放棄，失去妳
    我真的會發瘋，寶貝讓我們共同攜手掌握自己的幸福好嗎？別在讓老公擔心、痛
    苦，別讓我失去妳好嗎？」等多封，其中關於被告對原告打牌之行為不甚滿意，
    又對原告患得患失之感情等均多有著墨，惟未曾提及兩人日後如何面對、處理被
    告婚姻狀況之事，且上開信件中，亦無兩人曾就被告已婚之事有所爭執，或原告
    要求、被告允諾解決或離婚之語，徵諸兩造於八十八年五月二十三日同往婚紗攝
    影公司預約婚紗照之事宜，並拍攝婚紗相片多組，又於八十八年六月二十七日舉
    行訂婚宴，再參以被告在上開刑案中亦陳稱其係於八十八年十二間告訴原告其是
    有配偶之人之事實，堪認原告主張其係至八十八年十二月間才知悉被告已婚等情
    屬實。被告辯稱原告早已明知其係有配偶之人，並非實情。
五、按不法侵害他人之身體、健康、名譽者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠
    償相當之金額。民法第一百九十五條第一項前段定有明文。又所謂名譽係指人在
    社會上享有一般人對其品德、聲望或信譽等所己之評價，是屬於一個人在社會上
    所受之價值判斷，因此名譽有無受損害，應以社會上對其評價是否貶損為斷，亦
    即，是否構成名譽權之侵害，應依社會通念價值判斷為標準。婚約之訂定，依一
    般常人之主觀想法，係結婚之前奏，訂婚之後解除婚約，已係有違常情；而已婚
    之人再為訂婚，更係有違善良風俗，因此解除婚約者，將使他人認為被害人係心
    智不明，易於受騙，甚或誤認被害人係明知此情而故為訂婚、通姦；無論何者，
    對於被害人之聲望必有所減損。本件被告隱瞞其已婚之事實，欺騙原告與之訂婚
    ，嗣為原告發現上情，感到悲憤、羞辱、沮喪，受人非議恥笑，其情形自屬侵害
    被害人之人格法益，而可認為與「名譽權」遭受侵害最為接近。又按人格權受侵
    害時，以法律有特別規定者為限，得請求損害賠償或慰撫金；民法第十八條第二
    項定有明文。原告受有名譽權之損害，其請求權之基礎應係民法第一百九十五條
    第一項前段之規定，而非民法第一百八十四條第一項後段之規定。本院審酌兩者
    交往之期間，被告惡意欺瞞已婚狀況騙使原告與之同居、訂婚，原告前有離婚經
    驗，再經本次受騙因而所受之精神痛苦之程度，及其他一切情狀，認原告請求非
    財產上損害賠償三十萬元為有理由，逾越此部分之範圍為無理由，應予駁回。
六、又查，原告雖主張其受被告欺騙感情與之訂婚，因而夜夜難眠，罹患憂鬱症，被
    告係侵害其身體權、健康權，原告自得請求因身體權、健康權受到損害之賠償云
    云。惟查，原告就其罹患憂鬱症此節，固據其提出診斷證明書為證，然其未能舉
    證證明其所受之上開憂鬱症，確係因受被告欺騙訂婚之行為所致，無法認原告所
    受之上開病症，與被告之行為之間，有因果關係存在。從而，原告主張此部分之
    非財產上損害賠償，係無理由，應予駁回。
七、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但
    書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十八    日
~B書  記  官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
