【裁判字號】    90,易緝,49
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第四九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五０一四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年九月十三日二十時許，在桃園縣桃園市○○路六十九號前
    ，見陳惠茹所有而於八十八年八月二十二日三時二十分許，在桃園縣平鎮市○○
    路二一四號前為不詳人士所竊取之車號ＥＶＱ－二二一號機車（價值新台幣一萬
    五千元）由不詳姓名之人持有而停放於該處，且鑰匙插於其上，竟意圖為自己不
    法之所有而竊取之，得手後供己使用，嗣於八十八年九月十五日下午一時四十分
    許，騎乘該部機車行經桃園市○○路七十一號前時，為警查獲。
二、案經桃園縣警察局移送臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人陳惠茹之指訴情節相符，並
    有車輛失竊查詢報表及贓物領據各一份附卷可佐，事證明確，被告犯行堪以認定
    ，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、犯罪所生之危害（車輛價值一萬五千元），及犯罪後坦承犯行，知所悔悟等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條於九十年一月
    十日修正公布，同年月十二日施行，經比較新舊法，以修正後之刑法第四十一條
    第一項前段有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用修正後之刑法第
    四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    四      月    二十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    薛  淑  玲
中      華      民      國      九十        年    四      月  二十四    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
