【裁判字號】    90,交易,75
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度交易字第七五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○五六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年二月十六日上午八時許，駕駛車號ＴＮ－九六二五號自用小
    客車，沿雲林縣九二號公路由西往東方向行駛，途經雲林縣虎尾鎮安溪里一鄰三
    十八號前、時速限制每小時四十公里、設有「當心兒童」之行車標誌之路段時，
    本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且
    行車速度應依標誌之規定，行經「當心兒童」之交通標誌時，應減速慢行。而依
    當時情形，晴天，日間自然光線，視距良好，無障礙物，並無不能注意之情事，
    竟疏未注意減速慢行及前方有王敏龍騎乘無車牌機車，由南向北欲斜向橫越馬路
    ，竟貿然以時速約六十公里之速度超速行駛，致甲○○駕駛之自用小客車車頭撞
    及王敏龍騎乘之機車左側，使王敏龍受有頭部外傷引發出血性休克，經送醫後不
    治死亡。甲○○於肇事後向接獲報案前來現場處理之雲林縣警察局虎尾分局埒內
    派出所警員乙○○自首並接受裁判。
二、案經甲○○自首暨被害人之妻丙○○訴由雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地
    方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，而當地路段附近因有國民小學之設立而設
    置「當心兒童」之交通標誌等情，亦經證人即承辦警員乙○○到庭證述明確，並
    有道路交通事故調查報告表、現場及車損照片二十五幀在卷可稽。而被害人王敏
    龍因本件車禍受有頭部外傷引發出血性休克而不治死亡，亦經檢察官督同檢驗員
    相驗屬實，製有驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄附相驗卷足憑。按汽車行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又行車速度，應依標
    誌之規定，而「當心兒童」之交通標誌表示車輛駕駛人應減速慢行，注意兒童，
    通常設於小學、幼稚園、兒童遊樂場所及兒童眾多處所將近之處，道路交通安全
    規則第九十四條第三項、第九十三條第一項、道路交通標誌標線號誌設置規則第
    四十二條分別定有明文，被告駕駛汽車本應注意上述道路交通安全規定，謹慎駕
    駛，而依卷附之道路交通事故調查報告表所載，當時白日、晴天、路面乾燥、無
    缺陷、無障礙物、視距良好、時速限制每小時四十公里等情形，客觀上又無不能
    注意之情事，被告在行經設有「當心兒童」交通標誌之路段時，疏未注意減速慢
    行，復超速行駛，因而肇事，違反前揭道路交通安全規則所負之注意義務甚明，
    被告因此肇致本件事故，自應負過失之責任。又被告之過失行為與被害人之死亡
    間，顯有相當因果關係。本件事證明確，被告之過失致死犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。又被告於
    肇事後即向警方自首接受偵訊，並坦承肇事，業經證人即承辦警員乙○○結證在
    卷，被告對於未經發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定
    ，減輕其刑。爰審酌被告過失程度固非輕微，惟於肇事後已與被害人家屬達成民
    事和解（參照卷附雲林縣虎尾鎮調解委員會調解書），且犯後態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參，其偶因過失罹犯本罪，犯後已深知悔
    悟，經受本件罪刑宣告之教訓後，當益知警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十      日
刑法第二百七十六條
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
