【裁判字號】    90,附民,26
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  丙○○○股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  丁○○原名曾.
                甲○○
右列被告因九十年度易字第一五五號案件，經原告提起附帶民事訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述詳如刑事附帶民事訴訟起訴狀（如附件）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按被告訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法一案，業經刑事判決諭知無罪，揆諸首開規定，原告
    之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十    日
                                     臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                         審判長法官  康  樹  正
                                               法官  吳  福  森
                                               法官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。本判決非對
於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
