【裁判字號】    90,賠,13
【裁判日期】    900420
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院決定書
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）七十四年五月二十二日，被臺灣中
    部地區警備司令部依叛亂罪嫌逮捕，嗣由該司令部軍事檢察官查無叛亂意圖，於
    七十四年八月二十五日以（七四）一清字第三六一號不起訴處分確定，本應即予
    釋放。詎料竟於同年八月二十五日起，被轉送前臺灣警備總司令部職業訓導第三
    總隊施以矯正處分，期間曾轉至臺灣警備總司令部第二總隊岩灣管區，繼續違法
    羈押，至七十六年六月二十六日始獲釋放，個人身分、名譽、職業及精神上遭受
    無法彌補之損害。爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及大法官釋字第四
    七七號解釋，請求以每日新台幣五千元計算之國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項固有明定。但如「行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處
    分者」，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款亦有明文。揆其立法意旨，乃
    要求法院決定賠償之際，應衡量行為者違反國家社會一般利益及道德觀念之程度
    ；若對於違反公序良俗情節重大者予以賠償有違事理之平，法院應駁回其聲請，
    以維護國家社會一般利益及道德感情。
三、經查：本件聲請人甲○○因叛亂案件，自七十四年五月二十二日起受羈押，經臺
    前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官以七十四年一清字第三六一號不起訴處分
    確定，嗣於同年四月二十四日開釋移送前臺灣警備總司令部職業訓導第三總隊執
    行矯正處分等情，固經聲請人提出軍管區司令部督察長室九十年二月二十七日（
    九０）志厚字第七一九號函、戶籍謄本等為證。惟經本院向軍管區司令部督察長
    室調閱本件臺灣中部地區警備司令部聲請人涉嫌叛亂卷宗結果，得知聲請人為虎
    尾地區之重大流氓，經常夥同其他黑道份子數人，在虎尾地區之「維也納理髮廳
    」「楚留香理髮廳」「金銀島理髮廳」理髮洗頭惡意不付錢，若店家稍有意見，
    即砸毀設備，並恫嚇其他顧客使之離去，讓店家不能營業；又以劣質茶葉向店家
    高價推銷，揚言「這茶葉是兄弟寄賣的，你不買也不行」使店家不敢不從；並經
    常假藉虎尾伯聖宮廟慶祝活動名義向店家強迫捐款。聲請人雖辯稱都是同行朋友
    李春明所為，伊不清楚云云。但聲請人上開惡劣行徑業據被害人林寬政、黃碧雲
    等人指訴明確。
四、聲請人於七十四年五月二十二日至同年八月二十四日受羈押部分，因聲請人有前
    開重大惡劣流氓行為，違反公共秩序及善良風俗，嚴重擾亂社會治安，已逾社會
    通常觀念所能容忍之程度，參照冤獄賠償法第二條第二款、司法院大法官會議釋
    字第四八七號解釋意旨，不得請求賠償。另聲請人自七十四年八月二十五日至七
    十六年六月二十六日，係因前述重大惡劣流氓行為，由臺灣中部地區警備總司令
    部，依據當時之違警罰法第二十八條，將聲請人送交執行一清專案矯正處分。雖
    然違警罰法第二十八條嗣後因司法院大法官會議釋字第二五一號解釋附加落日條
    款，已於八十年七月一日失效，堪認此部分矯正處分未符合憲法意旨；但此部分
    並非涉犯「內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例」之罪，自無戒嚴時期人
    民受損權利回復條例相關賠償規定之適用。綜上所述，本件聲請人之聲請為無理
    由，應予駁回。依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十    日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  康  樹  正
                                              法官  吳  福  森
                                              法官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                            書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
