【裁判字號】    90,交易,121
【裁判日期】    900630
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一二一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四四二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○（被害人丙○○○之夫）告訴被告甲○○民國八十九年十一
    月十四日上午，駕駛車號ＫＧＡ—七六０號之重型機車，沿彰化縣彰化市○○路
    ○段由西往東方向行駛，嗣於同日七時四十三分許，行經該路一段與一一０巷巷
    口時，本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，且車輛行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行作隨時停車之準備，而當時係日
    間，光線明亮，且路面乾燥，無缺陷及障礙物，應無不能注意之情事，竟疏未注
    意，撞及由丙○○○所駕駛行經該處之腳踏車，致丙○○○人車倒地，受有頭部
    外傷合併硬腦膜下出血，遲發性顱內出血、水腦、呼吸衰竭等傷害，經送醫急救
    後，至今仍昏迷不醒，呈嚴重植物人狀態，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條
    第一項後段之過失致重傷罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人乙○○撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年       六       月     三十   日
                                   臺灣彰化地方法院交通法庭
                                       法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                       法院書記官  田  慧  賢
中      華      民      國    九  十 年       七       月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
