【裁判字號】    90,交聲,23
【裁判日期】    900630
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第二三號
    移 送機 關  交通部公路局新竹區監理所苗栗監理站
    異  議  人  甲○○
右列異議人因受處分人張永煥違反道路交通管理處罰條例案件，對於新竹區監理所苗
栗監理站於中華民國九十年二月二十三日所為之處分（原處分案號：竹苗監字第裁五
四─Ｆ00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰者，固得依同
    條例第八十七條第一項規定，於收到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院
    聲明異議，惟於訴訟上得為聲明異議之主體者，僅限於該條例第八條主管機關所
    處罰之受處分人，如非受處分人聲明異議，即難認其異議合於法律上之程式。
二、本件異議意旨略以：異議人雖曾於九十年一月八日下午四時五十五分許騎乘車號
    ＳＣＨ─五０六號機車，沿苗栗縣苗栗市○○路，由南往北方向行駛，並未經過
    警方所指之違規地點，而闖紅燈非惡行重大之滔天大罪，且沿路也未見員警臨檢
    ，何來不服稽查取締而逃逸，在得知有違規通知單後曾申訴卻遭原處分機關駁回
    ，該案既無具體事證僅憑警員片面之詞有損其權益，故提出聲明異議云云。
三、經查本件原處分機關於九十年二月二十三日以竹苗監字第裁五四─Ｆ00000
    000號裁決書裁決對象係車牌「ＳＣＨ─五０六」號輕型機車所有人「張永煥
    」，並非本件異議人邱秀華，有上開裁決書及苗栗縣警察局舉發違反道路交通管
    理事件通知書影本各一紙在卷可憑。是受處分人如認原處分機關之認事用法有所
    違誤，自應由受處分人即張永煥向本院聲明異議，而非由異議人邱秀華向本院聲
    明異議。核諸前揭說明，本件聲明異議不合法律上之程式，且無從補正，自應將
    其異議駁回。據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文
    。
中        華        民      國      九十    年    六    月    三十      日
                                  臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                      法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                        書記官  楊  慧  萍
中        華        民      國      九十    年    七    月     五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
