【裁判字號】    90,聲,414
【裁判日期】    900630
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四一四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
二○七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑壹年伍月。
    理  由
一、受刑人甲○○因犯毒品危害防制條例及贓物案件，經本院先後判處如附表所示之
    刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院
    審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁
    定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六        月      三十      日
                                    台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  慧  萍
本件證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十      年      六        月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
