【裁判字號】    90,自,18
【裁判日期】    900630
【裁判案由】    重婚等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                              九十年度自字第十八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告等因重婚等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、本件自訴意旨略以：自訴人乙○○與被告甲○○於民國八十四年一月二日在苗栗
    縣竹南鎮○○路五六九號被告甲○○住處舉行公開結婚儀式，宴請親友，並有二
    人以上在場為證，已生合法婚姻效力。被告甲○○明知自己為有配偶之人，竟乘
    與自訴人尚未辦理結婚登記之際，於八十九年八月間某日持配偶欄空白之戶籍謄
    本至本院公證處辦理單身證明書，繼而前往大陸於八十九年八月二十五日與大陸
    女子即被告丙○○結婚，目前則共同居住於被告甲○○上開住處，因認被告甲○
    ○涉有使公務員登載不實、重婚、通姦等罪嫌等語。
二、被告甲○○部分：
    按對於直系尊親屬或配偶不得提起自訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理
    之判決，刑事訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條分別定有明文。經查：被
    告甲○○與自訴人乙○○於民國八十四年一月二日在苗栗縣竹南鎮○○路五六九
    號被告甲○○住處舉行公開結婚儀式，並有二人以上在場為證等情，業據被告甲
    ○○於本院審理中自承不諱，復有自訴人提出照片三幀附卷可稽，是自訴人與被
    告甲○○二人婚姻已符合民法第九百八十二條第一項：「結婚，應有公開儀式及
    二人以上之證人」之規定，渠等具有合法之婚姻關係，應堪認定。次按兩願離婚
    ，應以書面為之，有二人以上證人之簽名並應向戶政機關為離婚登記，民法第一
    千零五十條定有明文。查本件自訴人與被告甲○○亦自承渠等於八十七年間雖有
    協議離婚一事，惟迄今仍未辦理離婚登記，揆諸前揭規定，自訴人與被告甲○○
    間之婚姻關係自仍合法存在。從而，自訴人自不得對其配偶即被告甲○○提起自
    訴，揆諸前開說明，本院就此部分自應諭知不受理之判決。
三、被告丙○○部分：
    按自訴狀應記載犯罪事實及證據；提起自訴之程序違背規定者，應諭知不受理之
    判決，刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款、第三百四十三條準用第三百零三
    條第一款規定甚明。經查：自訴人雖對被告丙○○提起自訴，惟其自訴狀內容僅
    記載被告甲○○之犯罪事實及證據，並未記載被告丙○○之犯罪事實及證據，茲
    經本院於九十年五月八日當庭命自訴人應於五日內補正上開事項，迄今仍未補正
    ，是自訴人就此部分提起自訴之程式顯有未備，自應認為起訴之程序違背規定，
    爰依前揭規定，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零三條第一款
，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    三十    日
                                        台灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣
高等法院台中分院。
                                書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十      年      七      月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
