【裁判字號】    90,苗秩,31
【裁判日期】    900630
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院簡易庭裁定                          九十年度苗秩字第三一號
    移送機關  苗栗縣警察局竹南分局
    被移送人  甲○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以九十年四月二十日南警刑字第
二一九三九號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    事實及證據理由
一、移送機關移送意旨略以：被移送人甲○係星際王企業社之負責人，在苗栗縣竹南
    鎮○○里○○鄰○○街一０二號開設星際王網路，於民國九十年五月十一日凌晨
    二時四十五分許，縱容少年陳詩爵、朱勝國、陳聖彬於深夜聚集其內而不即時報
    告警察，經警查獲，因認被移送人甲○涉有社會秩序維護法第七十七條前段公共
    遊樂場所之負責人，縱容少年於深夜聚集其內，而不即時報告警察機關之行為等
    語。
二、按違反本法之案件，由行為地或行為人之住所、居所或所在地之地方法院或其分
    院或警察機關管轄，社會秩序維護法第三十三條定有明文。又依同第四十三條第
    一項第一款規定：「左列各款案件，警察機關於訊問後，除有繼續調查必要者外
    ，應即作成處分書：一、違反本法行為專處罰鍰或申誡之案件。」，查本件移送
    機關移送意旨係以被移送人甲○涉有社會秩序維護法第七十七條前段之行為，惟
    依社會秩序維護法第七十七條前段之規定，違反者係處罰新台幣一萬五千元以下
    罰緩，係屬專處罰鍰之案件，揆諸前揭規定，由警察機關處分即可，無須移送本
    院處罰，是聲請人之聲請自不合法，應予駁回。
三、依社會秩序維護法第九十二條，刑事訴訟法二百二十條，裁定如主文。
中        華      民      國      九十    年      六      月    三十    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
狀。
                                      書記官  楊  慧  萍
中        華      民      國      九十    年      七      月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
