【裁判字號】    90,苗簡,34
【裁判日期】    900630
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                        九十年度苗簡字第三四號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度調
偵字第五八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債
權人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被告先後四次違反動
    產擔保交易法之犯行，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而反覆
    為之，應依連續犯之規定，論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告曾於八十七
    年二月十三日因偽造文書案件，經本院判處有期徒刑二月、緩刑二年確定，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀綠表一紙在卷可稽，其於緩刑期間內，仍不知悔改而
    犯本罪、犯罪之目的、手段及對債權人所生之危害，原應從重量刑，惟思及被告
    犯後坦承犯行態度良好，且與告訴人勝山實業股份有限公司達成和解而告訴人亦
    表明不願追究等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十      年      六      月    三十    日
                                       台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                           法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                           書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十      年      七      月     四     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
