【裁判字號】    90,苗簡,403
【裁判日期】    900630
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第四三號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六一三號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續以加害生命、身體之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役肆拾日，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪。被告以一行為，同
    時恐嚇告訴人乙○○、林秀慧二人，係屬同種想像競合犯，應依刑法第五十五條
    前段之規定，從同一刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪處斷。又被告先後二次
    恐嚇犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連
    續犯之規定，論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告素行及犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零
    五條、第五十五條、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中        華          民        國    九十    年    六    月    三十    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中        華          民        國    九十    年    七    月     二     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
