【裁判字號】    89,易,1063
【裁判日期】    900630
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七二八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年六月二十日晚上十時四十分許，夥同
    姓名年籍不詳之成年男子，持球棒、鐵棍等物，至甲○○位於苗栗縣苗栗市○○
    街三五三巷二八號住處，砸毀甲○○停於前述地點前之車號ＭＪ–九八九一號自
    用小客車車窗玻璃，案經甲○○訴由苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回
    者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第二百三十
    八條第一項、三百零三條第三款、第三百零七條所明定。
三、查本件被告經檢察官以刑法第三百五十四條之毀損罪提起公訴，依照同法第三百
    五十七條規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○於第一審辯論終結前當庭撤
    回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十      年      六        月      三十        日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                        書記官  陳  建  分
中    華    民    國    九十      年      六        月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
