【裁判字號】    90,苗簡,43
【裁判日期】    900630
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                        九十年度苗簡字第四三號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四五二三號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告
    曾於八十三年五月十日因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹地方法院判處
    有期徒刑四月確定，甫於八十三年十一月十一日執行完畢（未構成累犯），有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，顯見其素行不佳及犯罪方法及犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四
    十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。至扣案之鑰匙一支，並非被告所有，且
    與本件收受贓物犯行無涉，核與刑法規定之沒收要件不合，爰不予宣告沒收，附
    此敘明。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華        民        國    九十    年      六    月    三十      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華        民        國    九十    年      七    月     四       日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
