【裁判字號】    90,訴,559
【裁判日期】    900630
【裁判案由】    偽造貨幣等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                             九十年度訴字第五五九?
    被      告  乙○○
    選任辯護人  楊嘉馹
    被      告  丙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因偽造貨幣等案件，甲○裁定如左：
    主    文
被告乙○○、 丙○○之羈押期間，均自中華民國九十年六月三十日起延長貳月。
    理    由
右列被告乙○○、丙○○因偽造貨幣等案件，甲○前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事
訴訟法第一百零一條第一項第二、三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國九
十年三月三十日將其收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特
為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                      書記官  蕭  詩  穎
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
