【裁判字號】    90,訴,460
【裁判日期】    900630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第四六○號
    原      告  屏東縣內埔地區農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○○
                丁○○
                己○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰萬元，及自民國八十七年十二月二十四日起至清償日
止，按年息百分九點七五計算之利息，暨自民國八十八年一月二十四日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人謝煥源為被告丙○○○之夫，為被告丁○○、己○○、戊○○之父
    ，謝煥源於民國八十九年六月二十九日死亡，被告丙○○○、丁○○、己○○、
    戊○○為謝煥源之合法繼承人，已依法繼承其全部財產。訴外人謝煥源於八十六
    年四月二十三日邀同被告丙○○○為連帶保證人，向原告借用新臺幣（下同）一
    百萬元，期限二年，至八十八年四月二十三日應全額清償，約定利息按年息百分
    之九點七五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開借款僅繳交利息至八十七年十二
    月二十三日，其餘本息迄未清償，迭經催討，被告均置之不理，為此依據消費借
    貸、連帶保證及民法繼承之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出繼承系統表、借據、放款申請書、放款帳卡、存證信函各一份，授信
    約定書二份，戶籍謄本四份為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○○、丁○○、己○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○○、丁○○、己○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之上開事實，業據其提出繼承系統表、借據、放款申請書、放款帳
    卡、存證信函各一份，授信約定書二份，戶籍謄本四份為證，核屬相符，且被告
    經合法通知均未到庭陳述意見或否認，自堪信為真實。
二、從而，原告依民法繼承關係及消費借貸、連帶保證契約請求被告連帶給付借款一
    百萬元，並自八十七年十二月二十四日起至清償日止，按年息百分之九．七五計
    算之利息，並自八十八年一月二十四日起至清償日止，在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，
    應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
