【裁判字號】    90,簡,797
【裁判日期】    900630
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七九七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四二八三
），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使變造汽車駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，累犯，處拘役伍拾玖日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案經變造之王漢慶汽車駕駛執照上「甲○○」照片壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充：刑法
    第四十一條業於九十年一月十日公布修正，並於同年一月十二日生效，該條第一
    項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之
    刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」。本件被告犯罪時間在刑
    法第四十一條修正前，依刑法第二條第一項前段規定，其易科罰金之諭知，應依
    照修正後之刑法第四十一條第一項前段規定辦理。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、刑法第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十二條、第
    四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六      月    三十日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  美  月
中      華      民      國      九十      年      七      月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
