【裁判字號】    90,聲,1299
【裁判日期】    900630
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二九九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命淨重壹拾柒點零參公克、沾有安非他命殘渣之空袋一個均沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條但
    書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文；又查獲之毒品及專供製造或施
    用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段定有明文。違禁物未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之
    ，此有司法院十八院字第六七號、三十年院字第二一六九號解釋可資參照。
二、聲請意旨略以：被告甲○○施用第二級毒品安非他命，經本院以八十九年度毒聲
    字第七一九號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於八十九年十月二十五日強制戒
    治期滿，經台灣台南地方法院檢察署檢察官於九十年四月六日以九十年度戒毒偵
    字第一八六號為不起訴處分確定，惟該扣得被告所持有之安非他命淨重壹拾柒點
    零參公克、沾有安非他命殘渣之空袋一個，係屬違禁物，聲請將前揭違禁物單獨
    宣告沒收銷燬，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。至於聲請意旨另
    以被告尚持有玻璃吸管一支，然查上揭玻璃吸管與一般之玻璃吸管無異，其固可
    供施用毒品之用，但仍可移作其他用途，尚難認係毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段所稱之專供施用毒品之器具，自非違禁物，揆諸刑法第四十一條後段規
    定意旨，不得單獨宣告沒收，是聲請人此部分之請求，於法不合，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      六      月    三十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法官   謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官 黃國晉
中      華      民      國      九十      年      六      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
