【裁判字號】    90,賠,33
【裁判日期】    900630
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                                九十年度賠字第三三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因背信案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因背信案件於偵查中（台灣台南地方法院檢察署
    八十七年度偵緝字第四九○號），經台灣台南地方法院檢察署檢察官於民國八十
    七年十二月二十七日向本院聲請羈押獲准執行羈押，至八十八年一月二十二日命
    具保停止羈押而獲釋放，嗣該案件起訴後，經本院於八十九年十月十七日以八十
    八年度易字第一六八○號判決諭知無罪，於八十九年十二月一日確定在案，聲請
    人於無罪判決確定前受羈押約三十日，爰依法請求國家賠償，依羈押日數，請求
    賠償（未敘明賠償金額）云云。
二、按受無罪之宣告，曾受羈押，係因受害人故意或重大過失之行為，致受羈押者，
    不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。本件聲請人因涉背信案件，
    ，於台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查中（八十七年度偵緝字第四九○號），
    經檢察官於八十七年十二月二十七日向本院聲請羈押獲准執行羈押，至八十八年
    一月二十二日命具保停止羈押而獲釋放，嗣該案件起訴後，經本院於八十九年十
    月十七日以八十八年度易字第一六八○號判決諭知無罪，於八十九年十二月一日
    確定在案，聲請人於無罪判決確定前受羈押二十七日之事實，固經本院調閱上開
    案件卷宗查核屬實。惟查：聲請人在該案檢察官偵查中，經按址合法傳喚、拘提
    均未到庭應訊，該署乃於八十七年十二月九日以南檢萬實緝字第一六五八號通緝
    書發佈通緝在案，此有台灣台南地方法院檢察署八十七年度偵字第五一九一號偵
    查卷宗可稽，迄聲請人於八十七年十二月二十七日一時三十分許，在台東縣森永
    派出所前為台東縣警察局大武分局警員沈明豪、黃正山緝獲，並於同日十二時五
    十分經警解送至台灣台南地方法院檢察署訊問，而聲請人於警訊時自承其於通緝
    期間無固定住處等語（見台灣台南地方法院檢察署八十七年度偵緝字第四九○號
    卷第三頁背面），經檢察官聲請羈押，本院乃以聲請人係通緝到案，居無定所，
    認其有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判為由，而核准羈押之聲請，迄八十八
    年一月二十二日，始准聲請人以六萬元具保後停止羈押（見台灣台南地方法院檢
    察署八十七年度偵緝字第四九○號卷第三十八頁背面），是聲請人既有逃匿情事
    經通緝到案，因有事實足認為有逃亡之虞而受羈押，則聲請人前受羈押，顯係因
    聲請人重大過失之行為所致，依冤獄賠償法第二條第三款之規定，自不得請求賠
    償。其據以聲請獄賠償為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六     月     三十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
  法官   謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                  書記官 黃國晉
中      華      民      國     九十     年      六     月     三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
