【裁判字號】    89,賠,398
【裁判日期】    900630
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                             八十九年度賠字第三九八?
    聲  請  人  庚○○○
    即  受 刑
    人  之 妻
    代  理  人  甲○○
右列聲請人因陳新財內亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
陳新財於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，而仍繼續執行共玖佰貳拾貳日，准予賠
償新臺幣參佰貳拾貳萬柒仟元予聲請人及陳新財第一順位全體繼承人。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人先夫陳新財於民國三十七年十月二十四日涉嫌內亂案件，
    經當時的臺灣省保安司令部情報處（愛國西路）偵悉逮捕，約一個月時間口供錄
    製完畢後，與同案被告乙○○等十五名嫌犯一同轉送軍法處看守所羈押審訊，而
    於三十七年十二月中將陳新財移送臺北看守所後，經由臺灣高等法院於三十八年
    十二月二十日判處有期徒刑二年六月，褫奪公權二年確定，即於三十九年一月三
    日與同案受刑人丙○移往臺北監獄執行有期徒刑，於四十年五月二日與同案受刑
    人丙○期滿出監，出釋當場逕由臺灣省保安司令部連同丙○一同接押至內湖新生
    總隊（現內湖國小），一個月後再送綠島新生總隊（中寮流麻溝監獄）團隊連，
    繼續接受感訓教育，終於四十二年十月底與丙○一起結訓開釋返鄉，共計另受羈
    押九百二十二日（原聲請書記載二年六月，嗣於九十年六月二十八日以書狀更正
    為九百二十二日），爰依冤獄賠償法請求國家賠償九百二十二日，以新臺幣（下
    同）五千元（原聲請書記載為三千元以上、五千元以下，嗣於八十九年十二月四
    日以書狀聲請更正為五千元）折算一日支付之。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年二月二日公布修正第六條：人民於
    戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一
    者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定
    前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或
    刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，
    因五年間不行使而消滅。
三、經查，受刑人陳新財於六十八年八月三日死亡，聲請人為陳新財之妻，陳新財並
    有子女己○○、陳文輝、陳文發、陳文章及陳素卿，均為第一順位之繼承人等情
    ，此經聲請人釋明無訛，並提出繼承系統表（見證五）及全戶戶籍謄本（見證八
    ）附卷足憑，是本件聲請人一人聲請賠償，依戒嚴時期人民受損權利回復條例施
    行細則第十五條準用冤獄賠償法第十條第二項之規定，其效力及於全體繼承人，
    核先敘明。
四、再查，
（一）陳新財前於戒嚴時期 (臺灣地區自三十八年五月二十日起至七十六年七月十四
      日止宣告戒嚴，金門、馬祖、東沙、南沙地區自三十七年十二月十日至八十一
      年十一月六日止宣告戒嚴），因涉嫌參加叛亂組織，經臺灣高等法院三十八年
      十二月二十日以三十八年度訴字第十七號判處有期徒刑二年六月，褫奪公權二
      年確定，並於三十九年一月三十日入監執行，而於四十年五月二日期滿出監等
      情，有前揭判決及臺北監獄八十九年九月二十五日北監守總籍字第七０二五號
      函及函附之姓名記載資料影本附卷可稽，是前情要可認定。
（二）而聲請人陳稱：陳新財係於三十七年十月二十四日為臺灣省保安司令部情報處
      逮捕等語，經查：
  １、聲請人所舉同案被逮捕之戊○○證稱：伊兒時認識陳新財，伊三十七年十月二
      十二日被抓，被抓到情報處，在情報處沒有看到陳新財，伊有看到乙○○，情
      報處的說十月二十四日要去抓陳新財，因為伊熟，就叫伊帶他們去抓，伊坐在
      車上看到陳新財被抓進來，還有丙○等語（見本院八十九年十二月十二日訊問
      筆錄），雖前揭判決並無名為「戊○○」之被告，惟徵諸臺灣高等法院三十八
      年度聲字第三號就陳新財延長羈押之裁定（附八十八年度賠字第八五號卷，已
      將全卷影印附本卷），其中被告欄中有名為「倪阿水」者，而「倪阿水」之年
      齡、住址又與前揭判決中被告「繼河明」相同，再參以前揭裁定及判決所記載
      之「倪阿水」及「繼河明」與到庭作證之戊○○年齡相同，復觀諸前揭裁定被
      告共二十一人，前揭判決被告共十六人，另有五人經臺灣高等法院檢察署為不
      起訴處分（見本院八十八年度賠字第八五號卷附之三十八年度聲字第號（未有
      案號）不起訴處分書），而就裁定所載二十一名被告姓名年籍，與前揭判決及
      不起訴處分書所載被告姓名年籍核對結果，除「倪阿水」及「繼河明」不符外
      （雖裁定所載之「許萬春」及判決所載之「許壽春」亦不符，惟二者之籍貫、
      住址、職業記載相符，顯係筆誤），餘均相同，是前揭判決所稱之「繼阿明」
      應為戊○○之筆誤，是戊○○與陳新財為同案被告乙節，應無可疑，則戊○○
      之陳述，非無可採。
  ２、而戊○○所稱與陳新財同日即三十七年十月二十四日被抓之丙○亦陳稱：伊是
      三十七年十月二十四日被抓等語（見本院八十九年十二月十二日訊問筆錄）。
  ３、綜上，聲請人之陳述要可採信，即陳新財係於三十七年十月二十四日為臺灣省
      保安司令部情報處逮捕乙節，要可認定。
（三）至臺灣高等法院於三十八年三月七日裁定陳新財延長羈押二月乙節，有臺灣高
      等法院三十八年度聲字第三號可稽，裁定書中記載：乙○○、、、陳新財、、
      丙○、丁○○、、、倪阿水（即戊○○），、、、，劉永順、、、陳文福、、
      、陳隆得前於偵查中執行羈押至民國三十八年三月一日屆滿二月等情，此可證
      陳新財於被逮捕後至判決間係在押中，又徵諸乙○○陳稱：陳新財比伊晚幾天
      進去等語，戊○○陳稱：伊是三十七年十月二十二日被抓等語（以上均見本院
      八十九年十二月十二日訊問筆錄），而劉永順於另案中陳稱：伊是三十七年十
      月二十二日被去關的等語，陳文福於另案中陳稱：伊是十月被關等語（見本院
      八十八年度賠字第八五號八十九年十二月一日訊問筆錄），陳隆得於其聲請冤
      獄賠償之案中陳稱：伊是三十七年十月二十二日被抓的等語（見本院八十八年
      度賠字第八五號聲請狀），是可認前揭受裁定人被逮捕之日期並不相同，而前
      揭裁定均以三月一日為羈押期滿日，足徵逮捕機關斯時並未遵守二十四小時提
      審期間之規定，則尚未得以前揭羈押期滿日即三月一日倒算二個月即一月一日
      認係陳新財被逮捕日，附此敘明。
（四）又聲請人陳稱：陳新財於四十年五月二日刑滿出監後，即被送至內湖新生總隊
      ，再送綠島新生總隊施以感化教育，直到四十二年十月底始被釋放等語，經查
      ，
  １、同案被告丙○陳稱：、、、，後來被送到臺北監獄執行，伊那時有看到陳新財
      ，伊是四十年五月二日出監，是與陳新財同一天出監，後來有二個情報員又把
      伊二人押走到新生總隊，約二個月又把伊二人送到綠島流麻溝，是四十二年十
      月底才與陳新財同一日出來等語（見本院八十九年十二月十二日訊問筆錄）。
  ２、而乙○○陳稱：伊在綠島有看到陳新財，陳比伊早一年去綠島，他何時離開，
      伊不太清楚等語（見本院八十九年十二月十二日訊問筆錄）。
  ３、徵諸丙○陳稱：伊被抓，、、、，跟伊一起被關的人伊不認識等語，乙○○陳
      稱：沒有在內湖新生總隊遇到陳新財等語，足徵前揭二人所述並非事後杜撰之
      語而係渠等之見聞，要可採信。
  ４、參以陳新財初設籍於大安區○○路○段一三八巷二十一號戶長呂其汪戶內，後
      呂其汪於四十年四月五日死亡，由呂新傳繼為戶長時，該簿頁陳新財事由欄以
      鉛筆註記：現遷出臺東，惟查無遷出登記申請書，顯非正式登記，依判斷該筆
      記可能係當年戶籍員為明當事人行蹤而作為查註參考之用等情，有臺北市大安
      區戶政事務所八十九年十一月二十四日北市安戶字第八九六一七四三０號函附
      卷可佐。
  ５、綜上，陳新財於四十年五月二日至四十二年十月底，尚為非法拘束自由中乙節
      ，要可認定。
  ６、另查無事證證明陳新財被釋放之正確日期，與之一同被釋放之丙○亦僅陳稱是
      十月底，然此卷證資料之滅失不可歸責於陳新財或聲請人，則因該卷證資料滅
      失之不利益即不能由陳新財或聲請人負擔，是本院以十月三十一日為本件計算
      之依據，附此敘明。
（五）綜上，陳新財於三十七年十月二十四日被逮捕，受有罪判決二年六月，是其應
      於四十年四月二十三日執行完畢，惟其仍未依法釋放直至四十二年十月三十一
      日，則其受違法羈押達九百二十二日（四十一年為閏年），此外本院亦查無冤
      獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償或可歸責於聲請人之事由，且聲請人所
      聲請未逾五年之聲請期間，揆諸首揭規定及說明，聲請人聲請於九百二十二日
      之範圍內予以賠償，應認其聲請有理由。
（六）爰審酌聲請人被逮捕時年齡為二十三歲，時任省府公役（見臺灣高等法院三十
      八年度訴字第十七號判決書）之社會地位等情狀，認每日以三千五百元折算一
      日為適當，准予賠償如主文第一項所示之金額，至聲請人主張每日超過三千五
      百元之部分，非有理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤
    獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中    華    民    國      九十        年      六      月      三十      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                  法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  林  素  霜
中    華    民    國      九十        年      七      月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
