【裁判字號】    90,交聲,5
【裁判日期】    900630
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                     九十年度交聲字第五號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站於民國八十九年十二月四日以桃監裁五字第裁00－000000號違反道
路交通管理事件裁決書所為之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：聲明異議人甲○○於八十七年十二月二十八日中午十二時五十分
    許ＣＵ－六八九八號行經桃園縣蘆竹鄉○○路優加力加油站斜前與王肇雲、查偉
    忠駕駛之車輛發生車禍係因王肇雲駕駛之車輛突然至路肩起駛迴轉，致其來不及
    閃躲，而撞至安全島後衝至對向車道而碰撞對向由查偉忠駕駛之自用小客車，且
    本件車禍經台灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委員鑑定結果為王肇雲為肇事主因
    ，異議人與查偉忠均為受害人，異議人每日需開車載貨賺取微薄工資養家，桃園
    監理站裁處吊扣駕駛執照六個月，異議人不知收入如何張羅，異議人無何專才，
    除載貨糊口，別無他途，請重新裁處等語。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，又汽車駕
    駛人駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者吊扣其駕駛執照三個
    月至六個月，道路交通安全規則第九十四條第三項及道路交通管理處罰條例第六
    十一條第二項分別定有明文。經查本件異議人甲○○於民國八十七年十二月二十
    八日中午十二時五十分許駕駛ＣＵ－六八九八號小貨車由桃園往大園方向行駛而
    於行經桃園縣蘆竹鄉○○路「優加力加油站」前一百五十公尺處，見遠處前方同
    向車道由王肇雲駕駛Ｆ七－九五四九號自用小客車，自外側車道駛入內側車道，
    欲迴轉至對向之往桃園市區方向，猶未採取任何必要之安全措施貿然前駛，致先
    撞及王肇雲所駕駛之小客車之左前車頭，再失控閃向左前方，經越過安全島，衝
    撞至對向車道，適查偉忠駕駛ＬＥ－一五八一號自用小客車駛至，而為驟然衝撞
    而來之異議人所駕駛之小貨車撞及，查偉忠因此受有右膝蓋骨骨折、左手腕破皮
    七Ｘ四公分、下頜破皮傷二Ｘ一公分之傷害等情，業據查偉忠於臺灣桃園地方法
    院檢察署八十八年度偵字第四四七八號案警訊、偵查及本院八十八年度交易字第
    三九一號案調查審理中指述甚詳，並有道路交通事故調查報告表影本在卷足稽，
    參諸王肇雲迭次於上開案偵訊及本院調查時所供稱自路邊發動起後，欲迴轉往桃
    園方向行駛，由後視鏡見到遠處有一部小貨車直行而來，遂將車停在外、內側車
    道分隔線上等候，未料該小貨車因車速快，撞上分向安全島，再衝入對向車道等
    語，及被告自承以時速五十至六十公里之速度直行，見王肇雲駕車由文中路路邊
    迴轉往桃園方向行駛，且駛於內、外車道間之分隔白線，因不及閃避，遂將方向
    盤往左打，而撞上安全島中央，右後角撞及王肇雲自小客車左前大燈，並因無法
    停駛而駛入對向車道，迎面撞上往桃園市方向行駛之查偉忠小客車等情，再衡以
    依道路交通事故調查報告表之現場圖，肇事車道並無異議人所駕之小貨車車痕，
    益徵異議人甲○○已看見同車道前方王肇雲欲迴車且已迴車，猶僅以閃燈及按喇
    叭之方式警示王肇雲讓道，而未減速，或採取任何必要之安全措施加以閃避，迨
    亦疏未注意後方來車之王肇雲發現被告之小貨車時，二車均已閃避不及而發生碰
    撞，且依卷附之道路交通事故調查報告表之記載，該肇事路段為四線道，肇事當
 時為中午時分，天氣晴朗，視距良好，並無不能注意之情事，異議人甲○○應注
    意能注意而疏未注意，其對本件車禍之發生顯有過失甚明，雖本件車禍經臺灣桃
    園地方法院檢察署檢察官送請臺灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定本件車禍責任，
    認為「王肇雲駕駛自小貨車未注意來往車輛由路旁起駛迴轉」為本件肇事原因，
    有該會八十八年五月二十一日八八桃鑑字第八八三九二號鑑定意見書一份在卷可
    憑，惟如前述，行駛於後方之異議人甲○○於王肇雲在路邊開始迴車時即看見在
    前方之王肇雲車輛，猶完全未加以減速或為任何必要之安全措施以致肇事，異議
    人甲○○顯有過失，雖王肇雲迴車時未注意來往車輛，亦有過失，但仍不免異議
    人甲○○應負之過失責任，上開鑑定報告疏未注意及此，認本件車禍之發生係全
    部為王肇雲一人之過失，尚有誤會，而查偉忠因本件交通事故而受有如前所述之
    傷害，亦有診斷證明書影本一紙在卷可憑，其受傷與異議人之過失行為間，具有
    相當因果關係，異議人甲○○上開辯解，不足採信，是原處分機關以異議人甲○
    ○駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷而依道路交通管理處罰條
    例第六十一條第一項規定，於八十九年十二月四日裁處吊扣駕駛執照六個月，揆
    諸上開法條，並無不合之處，本件異議人之異議為無理由，自應予以駁回。。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   七   月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
