【裁判字號】    90,易,549
【裁判日期】    900630
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第五四九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八六六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
，緩刑年。
    事  實
一、甲○○為鈞富企業股份有限公司（下稱鈞富公司）之汽車銷售業務員，負責向客
    戶銷售汽車及收取車款之工作，為從事業務之人。詎竟基於意圖為自己不法所有
    之概括犯意，將其自八十九年八月間起至九月間止，陸續向鈞富公司購車之客戶
    力源企業社（即游輝源）、吳寶、及穆劉玉庭所收取之車款共計新台幣（下同）
    六十七萬六千六百四十八元（甲○○向力源企業社所收取之車款為四十萬九千元
    ，其中二十四萬八千九百三十三元未繳回公司，向吳寶收取車款五十七萬元，其
    中四十萬七千九百四十四元未繳回公司，向穆劉玉庭收取車款二十六萬四千元，
    其中一萬九千七百七十一元未繳回公司），以變易持有為所有之意思予以侵占入
    己，移作自己生活開支花用殆盡。嗣因甲○○均未依期於同年八月底及九月底前
    繳回上開車款且於同年十月間無故離職，致鈞富公司催討無著，始查悉上情。
二、案經鈞富公司代表人鄭欽堯訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯行，業據被告甲○○於偵審中供認不諱，核與被害人鈞富公司代理人林正
    釗指訴之情節相符，並有確認書四紙在卷可憑，再參諸證人即鈞富公司代理人林
    正釗於審理時證述：力源企業社是七月份交車，吳寶部分是八月交車，穆劉玉庭
    是九月交車，應在交車後的當月底及隔月初應繳回客戶車款，被告在八十九年十
    月就未回公司上班，車款也未繳回公司等語明確，足認被告自始即有侵占之意圖
    甚明，是綜上各情堪認被告自白與事實相符，堪信為實。事證明確，被告犯行堪
    已認定，應依法論科。
二、按被告甲○○在鈞富公司擔任銷售汽車及收取車款之業務代表，為從事業務之人
    ，核其上開所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告多次犯行
    ，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定
    論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、事後已先償
    還鈞富公司十萬元，有萬通商業銀行電匯通知單乙紙在卷可憑，並為證人林正釗
    所是認及其犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表可按，因一時貪欲致罹刑章，且事後已償還部分款項，頗具悔悟之心
    ，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳婉婷
中華      民      國      九十      年      七      月       四   日
附錄論罪科刑之法條：
刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
