【裁判字號】    90,交訴,84
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第八四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一七一八號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○前於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑六月確定，於八十六年九月四日入監執行完畢，竟不知戒惕，復於九十年一月
    十八日晚間，駕駛車號ＱＥ─四五九七號之自小客車，沿彰化縣員鹿路由埔心鄉
    往溪湖鎮方向行駛，嗣於當日二十二時十分許，行經該路一段三五六號前時，原
    應注意汽車行進中，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依
    當時晴天、夜間有照明設施、路面乾燥、道路無缺陷、無障礙物、直線等情形，
    路況、光線、視距均良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，致撞及正由南往
    北方向橫越馬路之行人林清照，致林清照頭部外傷導致顱內出血，經送醫後不治
    死亡。乙○○於肇事後，即委請同車之陳詩怡報警，其並向到現場處理之員警自
    首而接受裁判。
二、案經乙○○自首及甲○○訴由彰化縣警察局移請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    據報相驗後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其於右揭時、地，駕車肇事，過失致被害人林清照因而死亡之
    事實，坦白承認，核與告訴人甲○○指訴及證人陳詩怡之證述之情節，大致相符
    ，並有交通事故調查報告表、報案記錄各一紙及現場照片四張附卷可相佐證。而
    被害人確因本件車禍受傷死亡，亦據檢察官督同檢驗員相驗屬實，並製有勘驗筆
    錄、相驗屍體證明書、驗斷書附卷可參，是被害人確因本件車禍死亡，允無疑義
    。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，此道路交
    通安全規則第第九十四條第三項定有明文。被告行車未注意遵守上揭規定，已違
    反該保護他人之交通法規；而依卷附之道路交通事故調查報告表所載，本件車禍
    當時天候晴朗，雖係夜間，但肇事地點有照明設備，路面乾燥、無缺陷、無障礙
    物、直路，視距、光線及路況均良好等情形，並無不能注意之情事，其應注意、
    能注意竟疏未注意而撞及行經該處被害人，則其對本件車禍之發生有明顯之過失
    ；而被害人確因本件車禍而受有頭部外傷導致顱內出血死亡，已見前述，則被告
    之過失行為與被害人之死亡結果間，自具有相當之因果關係。是被告過失犯行堪
    以認定，應依法予以論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。其於前述時
    間，受有期徒刑之宣告及執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署被告刑案資料查
    註紀錄表在卷可查，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加
    重其刑。又其於犯罪後，該管公務員未發覺之前，委由車上乘客陳詩怡以行動電
    話0000000000號向警方報案，並在現場向到場處理之員警自首而接受
    裁判，此有彰化縣警察局溪湖分局溪湖派出所相驗案件初步調查報告表一紙在卷
    可稽，應依法減輕其刑，並先加後減之。審酌被告過失程度之輕重，被告肇事後
    態度，及其肇事後已對被害人家屬為民事賠償 (如卷附和調解書)等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十七條、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本件經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十二    日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
