【裁判字號】    89,易,1794
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七九四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三八
五三號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑七月確定，於八十七年十二月一日執行完畢（起訴書載為八十八年一月一日執
    行完畢），惟其仍不知悔改，復因施用第二級毒品安非他命案件，先後二次經本
    院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由本院於八十七年十月十
    二日以八十七年度易字第八六八號為免刑判決確定及臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官於八十九年四月八日以八十九年度毒偵緝字第二四二號為不起訴處分。詎渠
    仍不知悛悔，再於八十九年六月十九日被查獲前某時，在其上開住處，以鋁箔紙
    加熱之方式，施用第二級毒品安非他命一次（鋁箔紙已丟棄而滅失）。嗣於同日
    至彰化縣警察局田中分局接受尿液調驗，結果呈毒品甲基安非他命陽性反應，始
    悉上情。
二、案經彰化縣警察局田中分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對其上揭施用安非他命之犯行坦白承認，並有長昕生活事業股份
    有限公司新東分公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙、免刑判決書、不起訴處
    分書及刑案資料查註紀錄表各一份等附卷可相佐證，被告犯行堪以認定，應依法
    予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其施用毒品前持有毒品及專供施用毒品器具之行為，已為其後施用毒品犯行所吸
    收，不另論處。又其於前述時間，受有期徒刑七月之宣告及執行完畢，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、所生危
    害，其前有多項犯罪紀錄，品行不佳可見，及其犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。未扣案之鋁箔紙一張，業為被告丟棄而滅失，此據被告
    供明在案，爰不併予宣告沒收銷燬，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、，判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
