【裁判字號】    90,自,88
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度自字第八八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按同一案件，經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行
    自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百廿三
    條第一項前段及第三百卅四條分別定有明文。
二、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○於八十七年五月十九日在手術過程中，切除其
    骨塊，致其受有右手尺骨遠端骨折術後併右掌尺側肌肉萎縮之傷害之犯罪事實，
    前經自訴人向臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官於八十七年
    十一月三十日，以八十七年度偵字第四三二八號不起訴處分而終結偵查，經自訴
    人再議後，由台灣高等法院台中分院檢察署於八十八年一月十四日，以八十八年
    度議揚字第八０號承回再議在案 (參見臺灣彰化地方法院檢察署八十七年度偵字
    第四三二八號偵查卷)，自訴人後再對同一案件向本院提起自訴，亦由本院以八
    十八年度自更字第四號，就此部分為不受理之諭知，經其上訴後，業經台灣高等
    法院台中分院以八十九年度上訴字第一七三九號刑事判決駁回其上訴在案，此亦
    有該二份判決書附卷可參。被告再就同一事實提起自訴，依前揭說明，本院自得
    不經言詞辯論為不受理之諭知。至其另請求本院就檢察官不當之偵查予以審究部
    分，因非屬本院之權限，本院自無從予以辦理，併予敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百廿三條第一項前段、第三百
    卅四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十三    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
