【裁判字號】    90,易,521
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第五二一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三一八
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年八月二十一日，以動產擔保交易附條
    件買賣之方式，向旭泓車業有限公司（以下簡稱旭泓公司）購買車牌號碼ＧＸ—
    八三五０號重型機車，為動產擔保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）六
    萬四千四百元，頭期款八千元，其餘分十二期給付，每月一期，每月二十一日付
    款，每期付款四千七百元（起訴書漏載頭期款，並將每期付款金額誤載為八千元
    ），標的物存放地點為彰化縣埔心鄉○○村○○路二二二號之一。在價金未付清
    之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷
    移或為其他處分。詎乙○○在取得標的物之後，僅繳付頭期款八千元及八十九年
    九月至十一月三個月之分期價金，總計二萬二千一百元，尚欠四萬二千三百元，
    即拒不付款，且意圖為自己不法之利益，於八十九年十二月間起，將該標的物遷
    移逃匿不知去向，致出賣人追索無著受有損害，嗣於九十年一月二十二日始由被
    告之員工將前開機車返還，因認被告涉有違反動產擔保交易法第三十八條之罪嫌
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。次按動產擔保交易法第三十八條之成立要件必需行為人意圖不法之利益
    將動產擔保交易法之標的物遷移、出賣、出質、移轉、扺押或為其他處分，致生
    損害於債權人者，始足當之，此參該條條文自明。
三、本件公訴人認被告乙○○涉有違反動產擔保交易法第三十八條之罪嫌，係以告訴
    人代表人甲○○之指述、雙方簽訂之附條件買賣契約書、催告函一紙為其主要依
    據。經查：本院傳訊告訴人代表人甲○○到庭證稱：「我們有去約定存放地點找
    ，且附近也有找，但是找不到機車，也找不到被告，後來機車是由他們員工騎過
    來給我們，因為機車原來放在被告乙○○家裡，是後來由員工把機車自己騎走，
    知道後，員工才騎回來給我們，此事應該是單純民事問題，我不想再追究了，因
    為機車並不是被告故意隱匿起來，被告並沒有違反我們約定，只是被告沒有交代
    清楚，被他員工騎走了。」等語，顯見被告自八十九年十二月起雖未繼續依約繳
    納價金，惟其仍一直將標的物即車牌號碼ＧＸ—八三五０號機車停放在雙方所約
    定之地點，並未將之遷移、出賣、出質、移轉、扺押或為其他處分，告訴人一時
    未能尋獲該標的物，純係因該標的物為被告之公司員工所騎走，且事後該員工知
    情後，亦主動將該機車歸還，則本件純屬告訴人與被告間之民事糾葛，而被告既
    無將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分之行為，自難以動產擔
    保交易法第三十八條之罪相繩。此外，本院復查無其他積極證據足資審認被告有
    何公訴人所指之犯行，不能證明被告犯罪，揆諸前揭說明，自應為被告無罪之諭
    知。
四、被告乙○○經合法傳喚無正當理由不到場，本院認本件係應諭知無罪之案件，爰
    依刑事訴訟法第三百零六條之規定，不待其陳述逕行判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                                   台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       審判長法官   林  欽  章
                                       法      官   秦  慧  君
                                       法      官   紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                       法院書記官   謝  志  鑫
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
