【裁判字號】    89,訴,503
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第五三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二００七號），
本院裁定如左：
        主  文
本件於被告心神回復以前停止審判。
        理  由
一、按被告心神喪失者，應於其回復以前停止審判，刑事訴訟法第二百九十四條第一
    項定有明文。
二、本件被告被訴殺人未遂等罪嫌，惟被告因硬腦膜下血腫於民國八十八年十一月十
    九日進行開腦手術，現有右側輕癱，智能減退，日常生活無法完全自理，人格違
    常之現象，此有財團法人彰化基督教醫院診斷書及身心障礙手冊各一份在卷可稽
    ，且本院於九十年四月三日訊問被告時，被告完全無法瞭解問題而予以回答，爰
    依刑事訴訟法第二百九十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  王  振  州
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
