【裁判字號】    90,訴,492
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四九二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一０二七二號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑壹年
。
    事  實
一、甲○○經由報章報導知悉乙○○之子陳義禮遭人綁架，竟意圖為自己不法之所有
    ，自民國八十八年十月二十一日晚上十一時三十五分起至同月二十七日下午六時
    四十七分止，利用陳義禮家屬焦急之際，在台中市○○路二三五號前等處，接續
    十餘次以公共電話向乙○○及其家人恐嚇稱：陳義禮在伊手中，要求乙○○交付
    新台幣（下同）三萬元，否則將撕票等語，使乙○○及其家人心生畏懼，欲依其
    指示交付贖款。嗣甲○○於八十八年十月二十七日十八時四十七分許，再度以電
    話聯絡乙○○時，在台中市○○路二三五號前之公用電話旁，為彰化縣警察局彰
    化分局員警當場查獲，始未得逞。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯罪事實不諱，核與被害人乙○○指述之情節大致相符
    ，並有通訊監察錄音譯文附卷及錄音帶一捲扣案可相佐證，被告犯行堪予認定，
    應依法予以論科。
二、核被告所為，係涉犯刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪。其
    先後十餘次以電話恐嚇被害人交付錢財，乃係一恐嚇取財犯行之接續，不另論處
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、所得利益，其前有犯罪記錄，品
    行難謂良好，復利用被害人愛子遭綁架，心力焦急之際，以不實之事恐嚇被害人
    ，其心態及做法均值非議，且其行為已造成被害人身心受創，所生危害難謂輕微
    ，及其犯後已坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十六條第一項
、第三項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
