【裁判字號】    90,訴,370
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五七九
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前分別因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品
    之傾向，分別由台灣高等法院台中分院於民國八十七年十一月十八日以八十七年
    上訴字第三七四號為免刑判決、台灣彰化地方法院檢察署於八十八年十月八日以
    八十八年度毒偵字第八六九號為不起訴處分確定。詎渠仍未戒除毒癮，復基於概
    括犯意，自八十九年九月二十三日起至同年十月二十七日止，連續在其位於彰化
    縣大村鄉○○村○○路六八號之二之住處，平均約三日一次，以將海洛因摻入香
    菸，再點火吸食其氣體之方式，施用第一級毒品海洛因多次。嗣於八十九年十月
    十一日十時十分，渠前往彰化縣警察局員林分局接受毒品列管人口尿液調驗，經
    採集尿液送驗後呈鴉片類陽性反應，始悉上情。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時地施用第一級毒品海洛因之事實坦承不諱，且被告
    於八十九年十月十一日前往彰化縣警察局員林分局接受毒品列管人口尿液調驗結
    果，確呈鴉片類陽性反應，有長昕生活事業股份有限公司新東分公司出具之濫用
    藥物尿液檢驗報告一份在卷可憑，足徵被告自白施用海洛因，確與事實相符。查
    被告曾分別因施用毒品案件，先後經台灣高等法院台中分院及本院裁定送勒戒處
    所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並分別由台灣高等法院台中分院於
    八十七年十一月十八日以八十七年度上訴字第三七四號為免刑判決、台灣彰化地
    方法院檢察署於八十八年十月八日以八十八年度毒偵字第八六九號為不起訴處分
    確定在案，有該判決書、不起訴處分書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台
    灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可按，被告三犯施用毒品
    之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其先後多
    次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括
    犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又其持有第一級毒品
    之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。檢察官雖僅就被告自八十
    九年十月十一日或其前三日內某時，施用第一級毒品海洛因一次之犯行提起公訴
    ，然檢察官就犯罪事實之一部提起公訴者，其效力及於全部，本件被告自同年九
    月二十三日起至同年十月二十七日止（起訴該次除外）連續施用第一級毒品海洛
    因部分之犯罪事實，與前揭論罪科刑部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院自應
    一併加以審判。爰審酌被告犯罪之動機、手段、坦承犯行之犯後態度，其因施用
    毒品之犯行，甫經二次觀察、勒戒後，即故態復萌，再行施用毒品海洛因，無視
    於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                                   台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       審判長法官   林  欽  章
                                       法      官   秦  慧  君
                                       法      官   紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                       法院書記官   謝  志  鑫
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
