【裁判字號】    89,自,70
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
        主  文
本件在被告舉發新型第一０四二一八號自鎖式黃油鎗接頭結構改良（一）專利案確定
前停止審判。
        理  由
一、按關於發明專利權之民事或刑事訴訟，在申請案、異議案、舉發案、撤銷案確定
    前，得停止偵查或審判，專利法第九十四條定有明文；又依同法第一百零五條之
    規定，此於新型專利準用之。
二、本件被告被訴涉有違反自訴人之新型第一０四二一八號自鎖式黃油鎗接頭結構改
    良（一）專利罪嫌，惟被告就前揭新型專利於民國八十九年七月間向經濟部智慧
    財產局提出舉發案，現仍在該局審理中，仍有經濟部智慧財產局函一份在卷可稽
    ，爰依專利法第一百零五條準用第九十四條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  王  振  州
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
