【裁判字號】    90,交簡,183
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十年度交簡字第一八三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，本院於民國九十年三月十六日所為之判決之原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本「事實及理由欄」內第二欄下第二行內「第二百八十四條第一
項」應更正為「第二百八十四條第一項前段」，第三行內「第八十六條第二項」應更
正為「第八十六條第一項」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本「事實及理由欄」下第二行內「第二百八十四條第一
    項」應更正為「第二百八十四條第一項前段」，第三行內「第八十六條第二項」
    應更正為「第八十六條第一項」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年    五        月      二十三    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      九十        年    五        月      二十三    日
                                      書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
