【裁判字號】    90,易,384
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第三八四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七五九號、一九一三號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、 公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴；又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法
    第二十九條第二項、第二百七十七條第一項之教唆傷害罪嫌，依同法第二百八十
    七條規定須告訴乃論，茲據告訴人甲○○聲請撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷
    可查，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十七    日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
