【裁判字號】    89,訴,187
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一八七號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○○
    右  二  人
    訴訟代理人  王清海律師
右上訴人與被上訴人丙○○間清償債務事件，上訴人對於中華民國九十年四月十七日
本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰拾柒萬
零陸佰壹拾元，折合銀元肆拾伍萬陸仟捌佰柒拾壹元，應徵裁判費銀元陸仟捌佰伍
拾肆元，折合新台幣貳萬零伍佰陸拾貳元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百
四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕向本院如數補
繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三  日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八  日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
