【裁判字號】    90,易,368
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第三六八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二九
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年八月間，因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字
    第一二四二號裁定送臺灣嘉義看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，因無繼續施用毒
    品之傾向，由台灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十八年九月二十八日以八十八
    年度毒偵字第一六一、二六七號不起訴處分確定。詎甲○○又於前揭不起訴處分
    後五年內，復基於概括犯意，自八十八年十二月底某日起，至八十九年一月二十
    一日下午三時許止回溯九十六小時內之某時，連續在嘉義市西區下埤里鳥岫仔三
    之二號住處，施用第二級毒品安非他命多次，嗣於八十九年一月十三日下午三時
    二十分及同年一月二十一日下午二時許，在嘉義市北興陸橋下及上開住處為警查
    獲採尿送驗，經本院以八十九年度毒聲字第三○八號裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，經本院以八十九年度易字第三三九號判決應執行有期徒刑
    四月，如易科罰金，以參佰元折算一日確定，並依台灣嘉義地方法院檢察署檢察
    官聲請以八十九年度毒聲字第五五一號裁定，將甲○○令入戒治處所施以強制戒
    治一年，嗣經本院於八十九年八月二十一日以八十九年度毒聲字第一二六六號裁
    定停止戒治，所餘期間付保護管束（八十九年九月十六日起至九十年三月三十日
    止）。詎甲○○仍不知悔改，竟於保護管束期間即九十年二月二十四日上午八、
    九時許，在上開住處施用第二級毒品安非他命一次，經台灣嘉義地方法院檢察署
    觀護人室採尿員採集其尿液送驗後，始查知上情。
二、案經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告於九十年二月二十六日上午九時
    二十六分許，經警採取其尿液，經送驗後確有甲基安非他命陽性反應，有台灣檢
    驗科技股份有限公司之濫用藥物尿液檢驗報告一份附於偵查卷可稽，足見被告確
    有上開施用安非他命之情事。又被告曾因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒
    聲字第一二四二號裁定送臺灣嘉義看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，因無繼續施
    用毒品之傾向，由台灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十八年九月二十八日以八
    十八年度毒偵字第一六一、二六七號不起訴處分確定。詎又於前揭不起訴處分後
    五年內，復基於概括犯意，自八十八年十二月底某日起，至八十九年一月二十一
    日下午三時許止回溯九十六小時內之某時，連續在嘉義市西區下埤里鳥岫仔三之
    二號住處，施用第二級毒品安非他命多次，經本院以八十九年度毒聲字第三○八
    號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十九年度易字
    第三三九號判決應執行有期徒刑四月，如易科罰金，以參佰元折算一日確定，並
    依台灣嘉義地方法院檢察署檢察官聲請以八十九年度毒聲字第五五一號裁定，將
    甲○○令入戒治處所施以強制戒治一年，有上開不起訴處分書、刑事判決、裁定
    各一份附於偵查卷可憑，是以事證明確，被告三犯施用毒品之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十七    日
                                        書記官  林  育  興
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
