【裁判字號】    89,簡,499
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四九九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第五０八一號），本院判決如左：
      主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。電子遊戲機貳
台（含ＩＣ板貳塊，龍二一、豹各壹台）賭資肆仟貳佰元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十三年間，曾因恐嚇案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑柒月，
    八十七年七月二十一日執行完畢，其餘犯罪事實、證據引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、按電子遊戲場業管理條例第十六條雖規定「非電子遊戲場業之其他營利事業，不
    得就其營業場所，供他人設置電子遊戲機營業」違者，依同條例第二十八條規定
    「由行政主管機關科處行為人新台幣十萬元以上五十萬元以下之行政罰鍰，並限
    期令其改善；屆期仍未改善者，按次連續處罰至其改善為止」此一處罰之規定，
    應係針對「以合法擺設非法」行為之處罰。惟就其未依同條例規定為電子遊戲場
    業登記者，仍應依同條例第二十二條之規定處罰，蓋：
    (一)同條例第十五規定「未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
      場業」並未限於「專以電子遊戲場之經營為業」。亦即，所謂電子遊藝場業，
      僅須有設置電子遊戲機供人為益智娛樂者即屬之（見同條例第二條），至其係
      專以提供電子遊戲機供人娛樂或在非電子遊戲場業之營業場所附帶提供電子遊
      戲機供人娛樂，均非所問。從而在非電子遊戲場業之營業場所（如便利商店、
      保齡球館、釣蝦場等），附帶擺設電子遊戲機供人娛樂者，仍須依同條例第十
      五條規定辦理營利事業登記後始得擺設，違者仍應依同條例二十二條處罰。
    (二)再者，兼營電子遊戲場之規模不見得比專營電子遊戲場之規模小，其規模亦可
      能大於原登記營利事業之規模，益見同條例第二十八條之行政罰與第二十二條
      之刑事罰並不衝突。此觀最高行政法院六十二年度判字第二九號判例「私帶外
      幣出境，應負刑罰及行政罰雙重責任；前者由刑事法院依妨害國家總動員懲罰
      暫行條例論罪科刑，後者則由主管行政機關，依『旅客出入國境攜帶金銀外幣
      及新台幣限制辦法』及其他有關法令處理之。」即為適例。
三、按未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
    ，違反者應予處罰，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條分別定有明文
    。被告甲○○未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，即在上址非法經營
    電子遊戲場業，擺設賭博性電動玩具，與不特定之賭客賭博財物。核其所為，係
    犯電子遊戲場業管理條例第二十二條及刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭
    博罪；又被告甲○○先後多次賭博行為，時間密接，犯罪構成要件相同，顯均係
    基於概括之犯意而為，應依刑法第五十六條連續犯之規定，以一罪論並加重其刑
    。被告所犯上開電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪及刑法連續賭博罪二罪間
    ，係一行為觸犯二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條前段想像競合犯之
    規定，從一重論以電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪。再查，被告於八十三
    年間，曾因恐嚇案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑柒月，八十七年七月二十一
    日執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加
    重其刑。爰審酌被告之品行、智識程度及擺設賭博性電子遊戲機易對社會風氣造
    成不良之影響以及被告犯罪後坦承部分犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之賭博性電動玩具「豹」、「龍二
    一」、各壹台共二台（各含ＩＣ板壹塊共二塊）及電動機具內賭資四千二百元元
    ，均係被告所有之物，上開電動賭博機具又為當場賭博之器具，賭資四千二百元
    為賭檯之財物，均應依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、二十二條，刑法第十一條前段、第
    五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十七條、第五十五條前段
    、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
    。
中      華      民      國      九十     年     五     月    二十三     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十     年     五     月    二十五     日
                                    書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
