【裁判字號】    90,簡上,3
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    確認房屋所有權
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                              九十年度簡上字第三號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求確認房屋所有權事件，上訴人對於本院花蓮簡易庭中華民國八十九年
十月三十一日八十九年度花簡字第四一號第一審判決不服，提起上訴，本院管轄之第
二審法院判決如左：
    主    文
確認上訴人就第二審擴張之訴部分如附圖三所示Ｃ部分建物（四０平方公尺）（相當
於附圖二Ａ－１面積中八平方公尺及Ａ－２面積三二平方公尺）（基地坐落被上訴人
所有之花蓮縣花蓮市○○段一一一六地號土地）有事實上處分權及使用收益權。
上訴人其餘上訴及擴張之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
(一)廢棄原判決。
(二)廢棄部分改判確認坐落花蓮市○○段一一一六地號上之建物即門牌號碼花蓮市○○
  路三九三號房屋為上訴人所有。（如附圖二Ａ─五、Ａ─二、Ａ─１、Ｂ─１、Ｃ
  ─１）
(三)上訴人願提供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，另補稱：
(一)、法院拍賣前，被上訴人已向我承租系爭花蓮市○○路三九三號房屋（下稱三九三
    號房屋），該房屋係未辦保存登記之房屋，花蓮市○○段一一一六地號土地（下
    稱一一一六地號土地）於民國四十年間係林朝庚所有，林蓮為其胞妹，經其同意
    於該土地上由林蓮出資建造木造蓋鐵皮屋居住，自四十年建造迄今八十五年間系
    爭房屋課稅名義人為林蓮，依民法第七百六十八條之規定，得請求登記為所有人
    。林蓮於七十四年死亡，至八十五年五月間，課稅名義人改為林蓮之夫林哲輝，
    後於八十五年六月間贈與丙○○。
(二)、對被上訴人抗辯之陳述：
    三百九十三號房屋是Ａ─五、Ａ─二、Ａ─１、Ｂ─１、Ｃ─１、Ａ－５（如附
    圖二），三百九十五號房屋是Ａ、Ｂ、Ｃ部分。最早三百九十五號與三百九十三
    號就是二間獨立房子，拍定之前廁所共用，廚房各自分開，廁所在三九五後面空
    地。測量的五個部分就是三百九十三號整棟，所以我要請求確認的標的物就是這
    個。八十九年四月複丈時明顯顯示三百九十三號與三百九十五號中間有柱子，是
    二間房子。
三、證據：
    除與第一審提出相同者，予以引用外，補提戶籍謄本、戶口名簿、土地建築改良
    物贈與所有權移轉契約書、契稅繳款書、監證費繳納通知書、土地、建築改良物
    所有權狀、公告登報及收據、陳報狀各一件、房屋租賃契約書二件、存證信函五
    件（以上均影本）、房屋稅證明書、地籍圖謄本、測量成果圖各一件為證。並聲
    請傳喚證人鄧啟榮、吳哲輝。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：
    除與第一審判決記載相同者予以引用外，另補稱：
    我以前是向林朝根承租房屋，我買的時候房子與土地上並沒有其他權利，我買的
    是三百九十五號及三百九十三號都有，但是陳姝夆投標書上只有寫三百九十五號
    ，當時二個屋子是併在一起。三百九十三號之前沒有生活器具，Ａ─２部分目前
    上訴人佔用中，我買來的時候根本就是我在使用，因為我以前就是承租人包含三
    百九十三號與三百九十五號。二個房子廁所、廚房確實在三百九十五後面，三百
    九十三號沒有廚房，Ａ５部分不是我買的範圍，Ａ２部分是我買的，目前上訴人
    占有中。其他部分也是我買來的。八十九年測量的結果與八十五年測量結果不一
    樣。對上訴人所提五個部分，只有Ａ五地上物與土地都是他的。Ａ二部分地是我
    的，地上物他的。其他部分地是我的，地上物也是我的。
丙、本院依職權調閱本院八十三年度執字第一二四號執行卷全卷、八十二年度執全字
    第九二號執行卷全卷、八十五年度訴字第一六八號民事卷、八十六年度花簡字第
    三二七號民事卷全卷。
      理    由
壹、程序方面：
  按第二審訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但第二百五十五條第一項第
  二款至第六款情形，不在此限，民事訴訟法第四百四十六條第一項定有明文，又請
  求之基礎事實同一者或擴張、減縮應受判決事項之聲明者，得為訴之變更追加，民
  事訴訟法第二百五十五條第一項第二款、第三款亦定有明文。本件上訴人於原審起
  訴請求確認如附圖一Ａ、Ｂ、Ｃ所示建物（三九三號房屋）為其所有，上訴聲明請
  求確認如附圖二Ａ－１、Ａ－２、Ａ－５、Ｂ－１、Ｃ－１所示建物（三九三號房
  屋）為其所有，因與原審請求之基礎事實同一，且為擴張應受判決事項之聲明，揆
  諸首揭法條規定，均應予准許。
貳、實體方面：
一、兩造爭執要旨：
    上訴人起訴及上訴主張：
    陳姝夆拍定取得者為花蓮市○○路三九五號房屋，該建物於八十四年七月二十六
    日向花蓮地政事務所申請補測，結果將該建物橫跨於上訴人未經保存登記之三九
    三號房屋，三九三號房屋係未辦保存登記之房屋，花蓮市○○段一一一六地號土
    地於四十年間係林朝庚所有，林蓮為其胞妹，經其同意於該土地上由林蓮出資建
    造木造蓋鐵皮屋居住，自四十年建造迄今八十五年間系爭房屋課稅名義人為林蓮
    ，依民法第七百六十八條之規定，得請求登記為所有人。林蓮於七十四年死亡，
    至八十五年五月間，課稅名義人改為林蓮之夫林哲輝，後於八十五年六月間贈與
    丙○○。三百九十三號是Ａ─五、Ａ─二、Ａ─１、Ｂ─１、Ｃ─１，三百九十
    五號是Ａ、Ｂ、Ｃ部分。最早三百九十五號與三百九十三號就是二間獨立房子，
    拍定之前廁所共用，廚房各自分開，廁所在三九五後面空地。八十九年四月複丈
    時明顯顯示三百九十三號與三百九十五號中間有柱子，是二間房子。
    被上訴人抗辯：
    三九五號房屋是我向陳姝夆購買，現有面積即為當時陳姝夆拍定之面積，未再擴
    張。我以前是向林朝根承租房屋，我買的時候房子與土地上並沒有其他權利，當
    時二個屋子是併在一起。三百九十三號之前沒有生活器具，Ａ─２部分目前上訴
    人佔用中，我買來的時候根本就是我在使用，因為我以前就是承租人包含三百九
    十三號與三百九十五號。二個房子廁所、廚房確實在三百九十五後面，三百九十
    三號沒有廚房，Ａ２部分是我買的，目前上訴人占有中。其他部分也是我買來的
    。對上訴人所提五個部分，只有Ａ５地上物與土地都是他的。
二、本件爭點：被上訴人向陳姝夆購得之三九五號房屋面積及範圍為何？三九五號房
    屋登記範圍是否包含三九三號房屋？詳述如左：
（一）經查陳姝夆拍定得標買受之房屋為花蓮縣花蓮市○○段三九五號房屋，權利範
      圍：全部（建號一八六二），土地為花蓮縣花蓮市○○段一一一六地號土地，
      權利範圍：全部，經本院依職權調閱本院八十三年度執字第一二四號執行卷全
      卷審認無訛（見該卷頁一七九、一八一）。嗣賣予被上訴人甲○○，有土地、
      建物登記謄本可考；而門牌號碼花蓮市○○路三九五號房屋，基地坐落一一一
      六地號土地，面積原為一六．八０坪，八十四年七月三十一日更正面積為五五
      ．五四平方公尺（換算為一六．八０坪），有建物登記謄本足憑。核與本院八
      十三年度執字第一二四號拍賣公告記載該房屋面積為一六．八０坪相符，是以
      花蓮地政事務所建物測量成果圖依原面積換算補測轉載並無誤（如附圖一），
      被上訴人購得之三九五號房屋面積即為五五．五四平方公尺。
（二）次查證人吳哲輝證稱：（三九三號房屋）是我與我太太蓋的。我經我舅子林朝
      庚同意在其所有土地上建屋居住，但與三九五號為前後兩棟各自獨立，三九五
      號是後來約一年多我岳父林耕蓋的，但沒有說要給何人。已蓋了四十幾年。在
      我太太死後，我就將三九三號贈與丙○○。原本二棟是合併為三九三號來課稅
      （見本院九十年二月二日筆錄），而三九三號房屋之稅籍資料，共計六四．二
      平方公尺，有房屋稅籍證明書、契稅繳款書、監證費繳納通知書、土地建築改
      良物贈與所有權移轉契約書影本各一件可考。又該房屋早已設有稅籍，房屋稅
      起課為四十一年，名義人為林蓮，有花蓮市戶政事務所函、花蓮縣稅捐稽徵處
      函可考（見八十五年度簡上字第七二號卷頁七九、八九）。足認三九三號房屋
      為林蓮建造，嗣由吳哲輝繼承，再贈與丙○○，該房屋未為保存登記，不能為
      移轉登記而不能為不動產所有權之讓與，應認為將該系爭房屋之事實上處分權
      讓與，並繼受占有系爭房屋而有使用收益權，惟仍未取得所有權。上訴人主張
      其有系爭三九三號房屋之所有權部分不足為憑。
（三）上訴人於原審起訴時係請求確認如附圖一Ａ、Ｂ、Ｃ部分為其所有（即三九三
      號房屋），上訴聲明中又表示確認如附圖二Ａ－１、Ａ－２、Ｂ－１、Ｃ－１
      、Ａ－５部分均係三九三號房屋。上訴人以附圖二之圖形套入附圖一圖形比照
      解釋，將附圖一標示三九五號房屋切割認其中有屬三九三號，比較二圖所標示
      各部分面積及圖形，並參酌上訴人於起訴及上訴主張之建物均係指花蓮市○○
      段一一一六地號土地上之三九三號房屋，再比對原審勘驗現場依該地號上建物
      使用現況測量之附圖三，上訴人之真意應指如附圖三所示Ｂ、Ｃ為其所有，即
      屬Ｂ、Ｃ均屬三九三號房屋部分（本院即依此為論述，附圖一地政人員係就坐
      落一一一六地號土地上三九五號房屋而測，未包含一一一六地號土地上三九三
      號房屋，是以上訴人於上訴聲明中擴張聲明如前述（指附圖二），然而附圖二
      Ａ－１、Ａ－２（坐落一一一六地號土地）與附圖三Ｂ、Ｃ面積稍有出入，附
      圖Ａ、Ａ－１面積與附圖三Ａ、Ｂ亦不同，惟附圖三Ａ、Ｂ與三九五號房屋面
      積相符，附圖三Ａ、Ｂ、Ｃ面積並與一一一六地號土地面積相符，且係當事人
      使用現況測量，應以附圖三論述為精準，並符當事人真意）。查花蓮縣稅捐稽
      徵處所繪房屋標示查丈紀錄之房屋平面圖（原審卷頁五二、六０），僅為課稅
      之用，未經精確丈量，自不足為認定三九三及三九五房屋面積及位置之依據，
      而原審於八十九年四月十四日勘驗現場，並命花蓮地政人員就一一一六地號土
      地上建物（三九三號、三九五號房屋），依現使用人之狀況及分界情形為測量
      ，測得結果如複丈圖（附圖三）所示Ａ、Ｂ（同一使用人）面積為五四平方公
      尺，與三九五號房屋面積相當，Ｃ部分則為四０平方公尺，Ａ、Ｂ、Ｃ面積共
      九四平方公尺，與土地登記謄本記載一一一六地號土地面積相符，亦與兩造使
      用情形及三九五號房屋登記面積相符，是以該複丈圖（附圖三）所示之Ａ、Ｂ
      部分為被上訴人所有，Ｃ部分則係上訴人主張之三九三號房屋部分（惟仍占用
      被上訴人土地），三九五號房屋登記範圍亦未包含三九三號房屋部分，上訴人
      主張其有三九三號房屋如附圖三Ｃ所示部分（相當於附圖二Ａ－１面積中八平
      方公尺及Ａ－２面積三二平方公尺）之使用收益權為真實，其餘部分之主張不
      足採信。
三、從而，上訴人起訴訴請確認如附圖三Ｃ部分建物有使用收益權，為有理由，其餘
    部分為無理由，應予駁回。上訴人於原審依附圖一所示請求確認Ａ、Ｂ、Ｃ部分
    為其所有部分，因Ａ、Ｂ建物之基地非一一一六地號土地，而Ｃ部分係三九五號
    房屋面積範圍，其請求為無理由，原審所為上訴人敗訴判決部分，理由雖有不當
    ，惟依前開所述理由認為正當，上訴人此部分之上訴為無理由，至於上訴人因認
    附圖一及附圖二標示係相同，於上訴中確認如附圖二Ａ─五、Ａ─二、Ａ─１、
    Ｂ─１、Ｃ─１部分之所有權，如前所述經比對附圖二、附圖三及探求當事人真
    意，上訴人於上訴審擴張聲明部分，於確認附圖三Ｃ建物部分（仍占用一一一六
    地號土地）有使用收益權為有理由，應予准許，其餘部分為無理由，應予駁回。
四、兩造其餘攻擊防禦方法及聲明所用之證據，核與本件判決之結果均不生影響，已
    無再予審酌之必要，上訴人請求傳訊證人鄧啟榮部分，本院認本件事證已臻明確
    而無傳訊必要，併此說明。
五、上訴人上訴聲明請求宣告假執行，因本件經第二審判決即確定，且確認之訴亦無
    假執行問題。又本件上訴人於第二審擴張聲明部分雖一部勝訴、一部敗訴，惟就
    其勝訴部分爭端肇因上訴人始終未能清楚釐清其權利範圍，且該部分建物仍占用
    被上訴人土地，本院認第一、二審訴訟費用均應由上訴人負擔為合適，又上訴人
    聲請傳喚證人鄧啟榮部分，本院認本件事證已臻明確而無傳喚必要，均附此說明
    。
六、據上論結，本件除擴張之訴如主文第一項有理由外，其餘上訴及擴張之訴為無理
    由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十九條第二項、第七十
    九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月    二十三    日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  陳心弘
~B法      官  余明賢
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
本件不得上訴。
~B法院書記官  林揚奇
中      華      民      國    九十    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
