【裁判字號】    89,花簡,537
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第五三七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三一０六號
），本院判決如左：
      主  文
甲○○損壞他人自用小客車之右後車箱蓋及左後葉子板，足以生損害於他人，處罰金
貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
扣案之六角板手壹支沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除(1)被告甲○○於本院訊問時坦承犯行，
    (2)被告甲○○係以自己所有之六角板手損害該自用小客車之右後車箱蓋及左後葉
    子板，致車體凹陷、烤漆脫落，足以生損害於乙○○。後經乙○○報警查獲，並
    扣得甲○○所有供毀損用之上開六角板手一支外，其餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第三百五十四條、第四十二條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       九十     年     五     月    二十四  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
