【裁判字號】    90,上訴,107
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    九十年度上訴字第一０七號
    上訴人即自訴人  乙○○
    被          告  甲○○
右列上訴人因因瀆職案件，不服臺灣臺東地方法院九十年度自更字第一號九十年三月
二十二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本件自訴意旨略以：王瑞明、丙○○係負責審核受觀察勒戒人有無繼續施用毒品傾
  向之七人評定小組成員，其等未依照台東觀察勒戒所心理輔導醫師之專業知識，卻
  全憑個人好惡提出評定報告，而檢察官完全依評定報告為裁定，廣義上即可認定被
  告等有枉法裁判之罪嫌。
二按刑法之枉法裁判罪，係侵害國家法益之罪，其直接被害人為國家非個人，個人即
  非因犯罪而同時被害者，自不得提起自訴，最高法院五十四年台上字第二四六號判
  例可資參照。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百
  三十四條定有明文。本件自訴人自訴被告觸犯枉法裁判罪，揆諸前揭實務見解及法
  條規定，自屬於法未合，原審不經言詞辯論，諭知不受理之判決，認事用法，核無
  不合，被告之上訴意旨，仍執陳詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁回，並不經
  言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    廿三      日
                              審判長法官  吳  鴻  章
                                    法官  蔡  俊  有
                                    法官  黃  永  祥
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)。
                                  書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國    九十      年      五      月    廿三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
