【裁判字號】    90,重上更(三),36
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度重上更(三)字第三六號
    上  訴  人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    被      告  □□□  □  (.
右上訴人即被告因□□案件，不服臺灣    地方法院九十年度  字第      號中華
民國九十年    月    日第一審判決( 起訴案號：臺灣    地方法院檢察署九十
年度偵字第        號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決甲○○、丙○○、乙○○部分撤銷。
甲○○共同連續以非法方法剝奪人之行動自由，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。又共同連續以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑
貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
乙○○共同連續以非法剝奪人之行動自由，處有期徒刑柒月，處有期徒刑柒月。又共
同連續以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑月。應執行有期徒
刑捌月。
丙○○共同以非法方法剝奪人之行動自由，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。緩刑二年。
    事  實
一、
二、案經□訴由花蓮縣警察局□分局移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
本案經檢察官張秋雲、翟光軍、崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    □□    月    □□    日
                                    審判長法官  □  □  □
                                          法官  □  □  □
                                          法官  □  □  □
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  □  □  □
中      華      民      國      九十      年    □□    月    □□    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
