【裁判字號】    90,上訴,16
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                        九十年度上訴字第一六號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度訴字第二七八號
，中華民國八十九年十一月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察
署八十九年度偵字第一九九六、二一一七號，移送併辦案號：臺灣花蓮地方法院檢察
署八十九年度偵字第二二三二、二四五二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決公訴不受理，並無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之理由。
二、檢察官上訴意旨略以：(一)被告之犯罪態樣尚出現竊盜信用卡再刷卡之情形，與前
    案之犯罪型態不同，(二)被告於兩案之犯罪時間，相隔月餘，並未重疊，並無證據
    足以佐證被告係基於同一犯罪計劃而為等語。查：(一)被告於八十八年七月十七日
  起至八十九年六月十九日止，連續而為竊盜行為十七起，時間緊接、構成要件相
    同，顯係基於概括犯意為之。(二)又被告多起竊盜行為，於竊取信用卡、金融卡後
    均能於短暫之時間內持之偽簽被害人姓名，簽帳消費或逕自由自動提款機提領現
    金，犯罪手法熟練，其所為竊盜與行使偽私文書行為、詐欺取財行為、詐欺由自
    動付款設備取得他人財物行為，顯有方法與目的之牽連關係，並經本院九十年五
    月二十三日八十九年度上易字第二八二號判決在案。
三、原審為被告公訴不受理之諭知，並無不當，檢察官上訴意旨執詞指摘原判決不當
    ，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條、第三百零三條、第三
百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國        九十    年      五      月    二十三  日
                                      審判長法  官  謝  志  揚
                                            法  官  蔣  有  木
                                            法  官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(均須附繕本)。
                                            書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國        九十    年      五      月  二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
