【裁判字號】    90,賠,9
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院決定書                                九十年度賠字第九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
甲○○經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，共受羈押參佰伍拾參日，准予賠償新
臺幣壹佰肆拾壹萬貳仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國四十四年十一月十七日，經前行政院司法
    行政部（即今之法務部）調查局宜蘭調查站人員以聲請人涉有叛亂罪嫌予以逮捕
    偵訊，至四十五年十一月五日經逕行釋放，並未發給任何證明文件，其間聲請人
    遭羈押計三百五十三日，爰依戒嚴時期人民權利受損條例第六條及司法院會大法
    官議釋字第四七七號解釋聲請以每日新臺幣（下同）五千元計算，總計一百七十
    六萬五千元之冤獄賠償云云。
二、按司法院大法官會議第四七七號解釋：「戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    適用對象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者』為限，未能包括不
    起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後
    、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民
    ，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕
    疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償
    ，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是
    凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規
    定請求國家賠償」，是戒嚴時期人民受損權利回復條例雖係於八十四年一月二十
    八日公布，而於同年月三十日生效，聲請人之聲請自八十四年一月三十日起雖已
    逾該法第六條所規定之二年期限，然依前開司法院大法官會議第四七七號解釋，
    聲請人係屬前開漏未規定之情形，自仍得於解釋公布之日（八十八年二月十二日
    ）起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償。然依前開條例及解釋聲請冤獄
    賠償者，仍應提出相關事證，證明係於戒嚴時期因犯內亂罪、外患罪而受羈押者
    為限，始得准許。
三、經查：聲請人原任職台灣省宜蘭縣政府秘書室臨時雇員，於民國四十四年一月十
    七日因案遭逮捕而經宜蘭縣政府予以停職，迄至翌年十一月五日始經釋放而復職
    等情，業據提出宜蘭縣政府四十四年十二月二十八日肆肆宜府人二字第五四三九
    號停職令與四十五年十一月十九日秘書室簽呈為證，且本院八十八年賠字八號案
    件中所調取之宜蘭縣政府八十八年十月十八日八八府人丙字第一一五五一一號函
    所附聲請人之人事資料中之公務人員動態記錄卡，均載聲請人於四十四年十一月
    十七日因案被捕等情，並有證人郭振坤於本院八十八年賠字第八號案件中結證稱
    ：伊與聲請人同時被捕及同時於四十五年十一月五日釋放，係因參加臺獨運動被
    捕，據伊所知與廖文毅有關等語。是聲請人於民國四十四年十一月十七日因案遭
    調查局逮捕而拘束其自由至翌年十一月五日始釋放等情應可認定。再者，法務部
    調查局於函覆聲請人之函文中稱：「‧‧‧三、經向台端所提該案偵辦工作後負
    責聯繫工作之前本局相關人員高峰君、張步增君等進行查訪，結果如后：（一）
    據張步增君談稱：台端‧‧‧於民國四十四年間因叛亂案件經本局約談到案，嗣
    以涉案情節輕微，‧‧‧均未移送法辦或判刑，相關被捕及釋放日期，經檢視八
    十八年七月一日台端‧‧‧致本局申請書所載台端被約談、釋放之相關時間後表
    示應屬確實‧‧‧（二）據高峰君談稱：民國四十五年間據當時本局宜蘭縣調查
    站主任王倬華告知台端‧‧‧等曾因叛亂案件被本局偵辦‧‧‧」此有法務部調
    查局八十九年十一月七日（八九）參（一）字第八九一二二五九號書函可參。綜
    上各情，是聲請人確於四十四年十一月七日至翌年十一月五日因涉嫌叛亂經調查
    局約談而遭限制自由（共三百五十四日），其中聲請人就三百五十三日聲請冤獄
    賠償，且無冤獄賠償法所規定不予賠償之消極事由存在，本院審酌聲請人當時之
    身分、地位、事後尚得以復職正常工作及精神上所受之損害等一切情狀，認以每
    日四千元計算聲請人人身自由受拘束之賠償金額，而准予賠償如主文之金額。
    逾此部分則無理由，予以駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、釋字第四七七號解釋、冤獄
賠償法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月  二十三    日
                                       臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                           法  官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決書，應於判決送達後十日內向本院提出覆議。(應附繕本)
本決定書如經確定，聲請人未於賠償決定送達後一年內為賠償支付之聲請者，其支付
請求權消滅。
                                           書記官  陳  旺  誠
中      華      民      國      九十    年      五      月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
