【裁判字號】    90,聲,500
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五號
    聲  請  人  乙○○
    即  被  告
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右聲請人因違反懲治盜匪條例等案件（九十年度訴字第三一三號），聲請具保停止羈
押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查本件聲請人即被告乙○○因違反懲治盜匪條例等案件，前經本院訊問後，認有刑事
訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押顯難進行審判，有羈押必要，而於
民國九十年五月十七日執行羈押。茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，
聲請人以有家事待處理為由聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十三    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                        書記官   湯惠芳
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
