【裁判字號】    90,訴,1102
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    公法上財產請求
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一一○二號
    原      告  甲○○
右當事人間因公法上財產請求事件，原告不服行政院中華民國八十七年三月十七日台
八十七訴字第一一一六六號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴，應提出訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，並記載
    行政訴訟法第五十七條所列各款事項；又經訴願程序之行政訴訟，應以駁回訴願
    時之原處分機關為被告，此觀之行政訴訟法第一百零五條、第五十七條、第二十
    四條第一款之規定甚明。又原告起訴不合程式或不備其他要件者，依其情形可以
    補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，行政法院應以裁定駁回之，亦為同
    法第一百零七條第一項第十款所明定。
二、本件原告所提出之行政訴訟起訴狀未載明「被告機關及其代表人」及「起訴之聲
    明」與「事實理由」，經本院於九十年四月二十三日裁定命原告於七日內補正，
    該裁定業於同年月二十五日送達，有送達證書乙紙附卷可稽。原告雖於同年月二
    十六日具狀補正「訴之聲明」及「事實理由」，惟仍未補正被告為原處分機關「
    勞工保險局」，其並未完全補正應記載之事項，起訴程式即屬於法未合，揆諸首
    開規定，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      五      月     二十三      日
                    高 雄 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                      審 判 長 法  官   陳光秀
                                               法  官   楊惠欽
                                               法  官   呂佳徵
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十三    日
                                           法院書記官   周良駿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
