【裁判字號】    89,訴,1102
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，前經終結辯論，茲尚有應
行調查之處，應再開本件辯論，並定於民國九十年六月十五日下午二時四十分在本院
第二法庭審理，特此裁定。
中    華    民    國      九十        年      五      月      二十三    日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
