【裁判字號】    90,賠,63
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                                九十年度賠字第六三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂嫌疑案件，經台灣南部地區警備司令部羈押，嗣經不起訴處分確定
，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於民國七十四年九月二日經高
    雄市政府警察局三民分局逮捕拘留後，由台灣南部地區警備司令部軍事檢察官予
    以羈押，迄至同年十一月四日，始以犯罪嫌疑不足為不起訴處分確定，共遭違法
    羈押達六十四日（聲請書誤載為六十三日），爰依戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條之規定請求按日賠償新台幣五千元等情。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款固有明文；惟受害
    人之行為違反公共秩序或善良風俗者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款
    亦訂有明文。再者，依大法官會議解釋第四八七號解釋文：「冤獄賠償法第二條
    第二款前段，僅以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗為由，剝奪其請求賠償
    之權利，未能以其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容忍之程度為衡量
    標準，與憲法意旨未盡相符。上開法律第二條第二款與本解釋不合部分，應不予
    適用。」推繹，如被害人行為違反公共秩序或善良風俗者，且其情節重大，逾越
    社會通常觀念所能容忍之程度，則仍不得請求國家賠償。
三、本件聲請人前因涉嫌叛亂案件，經台灣南部地區警備司令部軍事檢察官於七十四
    年九月二日羈押，至同年十一月四日開釋，並由該部軍事檢察官以犯罪嫌疑不足
    為由，於同年十一月四日以七十四年法字第七０二號為不起訴處分確定之事實，
    固經本院調取該部七十四年法字第七０二號卷宗核閱屬實，並有軍管區司令部督
    察長室九十年三月五日（九０）志厚字第七八九號函在卷可佐，是聲請人確因涉
    嫌叛亂案件經羈押六十四日，且經不起訴處分確定無誤。
四、然查，聲請人於上開叛亂案件中另涉嫌與謝東勳、梅明智、黃振昌等人，在高雄
    市○○路與繼光街口向流鶯不定時收取八百元、一千元、二千五百元不等之保護
    費地盤費之情，業據證人陳女、蕭女（姓名皆詳卷）於七十四年九月十七日警訊
    時證述明確，謝東勳亦於七十四年八月三十一日警訊時及同年九月九日於南警部
    看守所接受訊問時供稱：與聲請人甲○○等人在西北戲院後面、河北二路與繼光
    街口向賣春女收取地盤保護費等語在卷，有各該筆錄影本附卷為憑，且聲請人於
    七十四年九月二日警訊中亦自承曾於七十四年七月份向流鶯收取八百元一次，沒
    有規定日期，見到流鶯就收，所收款項供大家喝酒花用，有其警訊筆錄附卷可按
    ，是聲請人之行為縱查無叛亂之意圖，惟依其警訊所供，及其行為已足認違反公
    共秩序及善良風俗，嚴重擾亂社會治安，情節重大，逾社會通常觀念所能容忍之
    程度，依冤獄賠償法第二條第二款、第三款及司法院大法官會議釋字第四八七號
    解釋意旨，即不得就前開不起訴處分確定前所受之羈押請求賠償。是本件聲請人
    就此部份之聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第二條第
二款、第十三第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受送達後二十日內，向本院提出聲請覆議狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
