【裁判字號】    90,易,1482
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五一０一號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告丁○○與被告丙○○、被告甲○○及張哲軒係母女及母子關
    係，渠等與告訴人乙○○均經營飯麵類攤販行業。被告丁○○、丙○○、甲○○
    及張哲軒（另移送臺灣高雄少年法院審理）於民國（下同）九十年二月六日中午
    十二時三十分許，在高雄縣鳳山市○○路一五八號旁，因與告訴人乙○○搶生意
    發生爭執，竟基於共同犯意之聯絡，出手毆打告訴人乙○○，致告訴人乙○○受
    有左手肘擦破傷二×零點五公分、左手第四指腫脹溢血二×三公分、左手上臂溢
    血五×二公分、右手肘腫脹溢血七×三公分及右手肘擦破傷二點五×零點一公分
    等傷害。因認被告丁○○、丙○○及甲○○等三人所為均係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告丁○○、丙○○及甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告丁○
    ○、丙○○及甲○○均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回
    其告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    五      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
