【裁判字號】    90,易,1649
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六五四九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○踰越門扇、牆垣竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○有竊盜、妨害兵役治罪條例、偽造有價證券等前科，素行不佳，前曾於民
    國八十三年間因犯偽造有價證券案件，經臺灣台南地方法院判處有期徒刑四年確
    定在案，並由檢察官簽發執行指揮書發監執行，八十三年十月三日起算刑期，依
    執行指揮書之記載應於八十七年七月九日執行完畢，又曾另涉偽造文書、詐欺、
    竊盜等罪，經臺灣台南地方法院於八十四年十月十二日判處有期徒刑一年八月，
    不服上訴，於八十五年一月十八日經臺灣高等法院台南分院上訴駁回確定，於八
    十七年七月十日刑期起算接續前案執行，八十五年八月十六日假釋出獄，刑期原
    應至八十九年三月一日期滿。假釋期間又於八十六年因涉竊盜、妨害兵役治罪條
    例案，其中竊盜案經本院於八十六年八月一日判處有期徒刑一年六月，不服上訴
    ，經臺灣高等法院高雄分院於八十六年十一月十一日為上訴駁回確定，同時刑期
    起算，指揮書執行完畢日期為八十七年十月二十五日。另妨害兵役治罪條案，經
    本院於八十六年十月十五日判處拘役三十日，接續前竊盜案執行，指揮書執行完
    畢日期為八十七年十一月二十日，並經撤銷前揭偽造有價證券案件、竊盜案件等
    之假釋，接續於八十七年十一月二十一日執行前揭有期徒刑三年五月十一日之殘
    刑，依執行指揮書之記載應於九十一年五月一日執行完畢，嗣又於八十九年七月
    間，又經假釋出監交付保護管束，假釋期間仍不知悔悟（以上均不構成累犯）。
二、詎甲○○又因缺錢花用，於民國八十九年十二月三十日早上十時許，路經高雄市
    楠梓區○○街一八０巷十一號乙○○之透天房屋住家前，見該屋址圍牆鐵欄杆高
    度可以攀爬踰越，且屋內落地玻璃門窗未關緊，有機可趁；竟意圖為自己不法所
    有，爬越該屋址鐵欄杆翻越牆垣入內，再踰越鋁製落地玻璃門窗進入屋內，搜尋
    並至二樓梳妝台抽屜處，竊取乙○○所有之華信遠航信用卡一張（已丟棄無法尋
    獲）、白金戒指二只（共價值約新台幣（下同）四千元），得逞後離去，嗣乙○
    ○回家後發現屋內有外人進入搜尋過而報警，經警局鑑識人員至現場採得指紋，
    循線因而查獲上情。
三、案經高雄市政府警察局楠梓分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時地，踰越圍牆及鋁製落地窗入內竊盜之犯罪事實不
    諱，核與被害人乙○○於偵、審時指述之情節相符，並有內政部警政署刑事警察
    局九十刑紋字第七０六０號鑑驗書、照片影本等多紙附卷可稽。事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告逾越牆垣攀爬入內，使該外牆本具有之防閑目的失去，又落地鋁製玻璃門
    窗既係分隔住宅或建築物內外之出入口，應屬門扇而非安全設備，（七十三年七
    月七日廳刑一字第六○三號函參照）被告推開落地門窗越入，所為係犯刑法第三
    百二十一條第一項第二款之踰越門扇、牆垣之加重竊盜罪，本罪既以逾越牆垣為
    加重條件，則侵入他人住宅、建築物之行為已結合於本罪罪質中，不另論罪。公
    訴人認被告係踰越窗戶（屬安全設備）而未論及踰越門扇、牆垣，尚有未恰，本
    院應予更正。爰審酌被告已有多次不良前科，有前科表為憑，於假釋中又臨時起
    意犯罪，本不宜輕縱，惟被害人表示被告已返還白金戒指，損害減輕，及其犯罪
    之動機、目的、所用方法、犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第二款，判決如主文。
本案經檢察官林慧美到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十三      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十五      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第二款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
