【裁判字號】    89,易,5528
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五五二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
二三三一五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○未經許可，於夜間攜帶刀械，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折
算壹日。武士刀壹把沒收。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十八年間，因犯傷害罪，經本院判處有期徒刑八月確定，甫
    於八十九年七月十四日執行完畢，猶不知悔改，復於八十九年十月初某日，在高
    雄縣岡山鎮之某不詳趕集地攤，以新台幣（下同）一千五百元之代價，向一不詳
    姓名年籍之成年男子購得武士刀一把，未經許可無故持有之，隨後攜回其高雄市
    楠梓區○○街五一巷五號六樓住處藏放。嗣八十九年十月十五日晚上十一時許，
    在高雄市○○區○○路與東昌街口，乙○○竟基於傷害人身體之犯意，見甲○○
    騎乘機車前往該地購買飲料，因誤認其係仇家，遂持該武士刀向甲○○揮刀砍之
    ，甲○○見狀舉手抵擋，該武士刀因用力過猛而斷裂，致甲○○因之而受有左前
    臂割傷（六公分）等傷害（傷害部分，業據撤回告訴詳後述），乙○○旋為警員
    據他人報案而到場逮獲，並扣得該武士刀一把。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與證人甲○○、淩正宏
    證述情節相符，且前開刀械經送請高雄市政府警察局鑑定，驗出該刀械係屬武士
    刀無訛，此有高雄市政府九十年四月十七日九十高市府警保字第一三九○四號函
    文附卷可按（見本院卷第三六頁），復有武士刀一支扣押可資佐證，罪證明確，
    被告犯行，洵堪認定。
二、查武士刀係屬槍彈藥刀械管制條例第四條第一項第三款之刀械。核被告所為，
    係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款未經許可於夜間攜帶刀械罪。被告持
    有刀械之行為，為攜帶刀械之高度行為所吸收，不另論罪。被告前曾於八十八年
    間，因犯傷害罪，經本院判處有期徒刑八月確定，甫於八十九年七月十四日執行
    完畢，此有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，其於五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰
    審酌被告於夜間攜帶刀械砍傷他人，對社會治安危害非輕，惟念及其犯後坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    又被告行為後刑法第四十一條已於九十年一月十日經公布修正為第四十一條第一
    項，其規定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑難收矯正之效，
    或難以維持法秩序者不在此限」。新舊法比較結果，修正後之現行刑法第四十一
    條第一項後段附加規定「但確因不執行所宣告之刑難收矯正之效，或難以維持法
    秩序者不在此限」部分，對被告較為不利，依刑法第二條第一項但書規定，自應
    適用修正前刑法第四十一條之規定予以諭知易科罰金，附此敘明。扣案之武士刀
    一把係違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款併予宣告沒收。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其訴。又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定
    有明文。本件告訴人甲○○告訴被告傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    於本院審理中撤回告訴（參本院第二十八頁筆錄），揆諸前開說明，本應諭知不
    受理之判決，惟公訴意旨認此部分與前開有罪部分，有裁判上一罪之關係，爰不
    另為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
五條第一款，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第四十七條、第三十八條第一
項第一款、修正前刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                            臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                法  官  施  柏  宏
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國九十      年      五      月    二十三    日
參考法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一  於夜間犯之者。
二  於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三  結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
