【裁判字號】    90,聲,1611
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第四七一號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點陸伍公克、包裝重壹點零參公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件高雄縣警察局鳳山分局移送之毒品海洛因一包（淨重０點六
    五公克、包裝重一點０三公克）、塑膠管鏟子一支、針筒二支、橡皮管一支係被
    告甲○○於本署八十八年毒偵字第二二三號毒品危害防制條例中查扣之毒品及施
    用毒品之器具，爰聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文；次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明定。查本件被告甲○○持有之上開海洛因一包（淨重
    ０點六五公克、包裝重一點０三公克），經檢驗結果，確有海洛因成分，有法務
    部調查局鑑定通知書一紙附卷可稽，為毒品危害防制條例第二條規定之毒品，依
    同條例第四、五、八、十、十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、施用
    ，自屬違禁物，揆之首揭說明，不問屬於犯人與否，均得單獨宣告沒收並銷燬之
    。從而，本件此部分聲請聲請核為正當。至於扣案之塑膠管鏟子一支、針筒二支
    、橡皮管一支，尚可供其他用途，並非專供施用毒品之器具，亦為違禁物，尚乏
    單獨沒收之依據，此部分聲請應予駁回。爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      五      月    二十三    日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
