【裁判字號】    90,聲,875
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第八七五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一五九號），
本院裁定如左：
    主  文
海洛因柒小包（共淨重零點肆捌公克，包裝重壹點貳貳公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局鹽埕分局移送經扣案之海洛因七包（重一
    ．四二公克）係查扣之毒品，爰請求宣告沒收等語。
三、經查：被告於民國八十七年三月十日間起至八十七年五月二十五日止，連續在高
    雄縣住處施用第一級毒品海洛因，涉犯毒品危害防制條例第十條第一項罪嫌一案
    ，因被告經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其已於八十八年六月七日強制
    戒治期滿，業經檢察官於同年六月二十一日為不起訴處分在案，此有八十八年度
    戒偵字第三號不起訴處分書在卷可憑，而扣押之被告所持有毒品七小包（淨重○
    ．四八公克，包裝重一．二二公克）為第一級毒品海洛因，業據被告供承不諱，
    並有法務部調查局之函文附卷可憑，足徵扣案毒品確屬海洛因無訛。本院認聲請
    為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
