【裁判字號】    90,交聲,18
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第一八號
    原處分機關  交通部公路區台北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所於
民國八十九年十一月二十三日所為處分（原處分案號：北監五字第裁四０─Ｂ000
00000、四０─Ｂ00000000、四０─Ｂ00000000、四０─Ｂ0
0000000、四０─Ｂ00000000、四０─Ｂ00000000、四０─
Ｂ00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨以：異議人駕駛車牌號碼ＥＷ─七八七二號自小客車雖有於路邊收費停
    車處停車數次，但均未收受補費通知書，而高雄市治安、交通環境雜亂，色情廣
    告或其他大小廣告紙滿街滿地，車身常被貼夾各式廣告紙，補費通知單夾雜於廣
    告紙之間，高雄市政府警察局以草率方式將補費通知單夾於汽車雨刷之上，至有
    可能掉落，或遭人惡意取走，致異議人不知情，其後異議人雖有收受舉發違反道
    路交通管理事件通知單及原處分機關之裁決書各七份，但異議人既未收受補費通
    知單，根本不知要補繳停車費，每次停車裁處罰鍰新台幣（下同）六百元，然台
    灣台北地方法院就相同情形已認定不生合法送達之效力而裁定不罰，爰依法聲明
    異議等語。
二、按汽車駕駛人停車時，在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處六百元以
    上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款定有明
    文。又路邊停車場之收費，應依區域、流量、時段之不同，訂定差別費率，前項
    費率標準，由地方主管機關依計算公式定之，其計算公式應送請地方議會審議、
    停車場法第三十一條第一、二項分別規定甚明。又高雄市政府依據停車場法第三
    十一條第二項之規定，訂定高雄市公共停車場收費辦法。本件異議人於本院審理
    中到庭自承其確於原處分機關裁決書所載之時間在高雄市○○○路停車未繳費之
    事實（見本院九十年二月八日訊問筆錄），而異議人在高雄市○○○路為計時收
    費格位之路邊停車場停車未投幣繳費等情，亦有高雄市政府警察局交通大隊九十
    年二月十五日高市警交業字第０二一四六號函及所附高雄市政府警察局公共停車
    場欠繳停車費逕行舉發單一份附卷可憑。再查，現行路邊停車場收費方式有二，
    其一採用人工收費，其二則為自行投幣；而採用人工收費方式者，因人工收費員
    各有其負責之收費區域，故而汽車駕駛人於駛至人工收費路邊停車場時，常有人
    工收費員因巡查至其他地方，致汽車駕駛人於停車後未能即時向人工收費員繳費
    ，而人工收費員亦因而未能於親自將繳費通知單親自交予汽車駕駛人收受，目前
    人工收費員多採用將繳費通知單夾於車上雨刷，故而駕駛人於駛離時是否確已收
    受夾於汽車雨刷上之繳費通知書，或有疑義。然本件異議人在高雄市○○○路路
    邊停車場停車時，該處採用自行投幣方式，亦即路邊已設置計費停車投幣設備，
    其功能與收費停車員在旁立即收費之功能無異，則汽車駕駛人於停車之初，應依
    其預計停放之時間按規定投幣繳費為是，本件異議人既於停放之初，處於隨時可
    投幣繳納停車費之情形，竟未依規定繳納，依道路交通管理處罰條例第五十六條
    第一項第十款之規定，應受裁罰，故而高雄市政府警察局開立舉發違反道路交通
    管理事件通知單，原處分機關並援引上開規定，裁處異議人每次違規罰鍰六百元
    ，依法並無不當，異議人指稱其未收受補費通知單一節，並無理由，應予以駁回
    。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月  二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      五      月  二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
