【裁判字號】    90,交聲,265
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二六五號
    原處分機關  高雄市政府警察局
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局民國九十年
五月三日高市警交大相字第ＢＤ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨以：異議人即受處分人於民國九十年五月十日收受高雄市政府警察局郵
    寄之九十年五月三日高市警交大相字第ＢＤ0000000號舉發違反道路交通
    管理事件通知單（下稱舉發單），謂異議人於九十年三月十日二十二時五十四分
    許，在高雄市○○路兒童福利中心前，駕駛車牌號碼ＹＰ─七一六一號自小客車
    ，測得時速六十三公里，超速十三公里，依道路交通管理處罰條例第四十條第一
    項科處罰款新台幣（下同）一千二百元云云。惟查警察機關依道路交通管理處罰
    條例第八條第一項之規定處罰時，於裁決前應給予違規行為人陳述之機會，道路
    交通管理處罰條例第八條第二項定有明文。又行政機關作成限制或剝奪人民自由
    或權利之行政處分前，除已依第三十九條規定，通知處分相對人陳述意見，或決
    定舉行聽證者外，應給予該處分相對人陳述意見之機會，但法規另有規定者，從
    其規定，行程序法第一百零二條定有明文。而高雄市政府郵寄之舉發單注意事項
    第六項亦載明：「本單之處罰於裁決前，應給予違規行為人陳述之機會」，惟高
    雄市政府警察局對異議人處罰時，並未給予異議人陳述意見之機會，其逕行裁決
    科處，顯然違反前開法令之規定，自非合法。又高雄市政府警察局以照片二幀認
    定異議人超速，然該二張照片除有異議人所有之車牌號碼ＹＰ─七一六一號自小
    客車外，尚有另一輛車牌號碼ＺＨ─五三二號計程車，足見異議人並未超速，爰
    依道路交通管理處罰條例第八十七條第一項之規定聲明異議等語。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例，經
    公路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道
    路交通案件處理辦法第二條第一款亦規定甚明。是以依道路交通管理處罰條例第
    八十七條規定，向管轄地方法院聲明異議之交通事件，應以經公路主管機關或警
    察機關或其聯合裁決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。易言之，異議人僅得
    對公路主管機關或警察機關或其聯合裁決機關之裁決案件，始得聲明異議。經查
    ，本件異議人係對於高雄市政府警察局逕行舉發其在超速行駛之交通違規事件，
    所為高市警交大相字第ＢＤ0000000號舉發單聲明異議，此由上開舉發單
    載明應到案日期則為九十年六月十五日，而異議人於九十年五月十一日具狀聲明
    異議自明，是以揆諸首揭說明，異議人非對公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關之裁決案件，聲明異議，顯然違背法律上之程式且屬不得補正事項，本院
    自應駁回其異議。
三、據上論結，依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月  二十三    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      五      月  二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
