【裁判字號】    90,交聲,203
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院交通事件裁定~w1z1;          九十年度交聲字第二三號
    原處分機關  內政部警政署國道公路警察局
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於內政部警政署國道公路警察局公
警局交字第ＺＥ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單聲明異議，本院
裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。
二、經查：異議人甲○○於收受上開內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通
    管理事件通知單後，於裁決所尚未就本件舉發事件予以裁決前，即於九十年四月
    四日向本院提出聲明異議，有異議狀一紙在卷可稽，又本件違規事件尚未經裁決
    機關裁決之事實，業經本院向高雄市交通事件裁決所查證屬實，有該所九十年五
    月十四日九十高市建裁字第三一九六號函足憑，是本件異議人既在裁決機關未對
    之為裁決處罰前，即就此違規通知單聲明異議，揆諸首揭說明，所為之異議違背
    法律上之程式且屬不得補正，其異議依法自應予以駁回。至異議人俟收到裁決書
    後，如不服該裁決內容，自可於法定期間二十日內另行聲明異議，併此敘明。
三、據上論結，爰依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十三    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  楊  國  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
