【裁判字號】    90,聲,1668
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六六八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第六九二號），本院裁
定如左：
    主    文
海洛因捌包（合計淨重捌點玖壹公克），均沒收併銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又海洛因為第一級毒品
    ；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件司法機關查獲被告甲○○施用毒品犯行，並扣得海洛因淨重
    八點七四公克，純度百分之六十六點九九，純質淨重五點八五公克及淨重零點一
    七公克，業經本署以九十年度戒毒偵字第五七○號不起訴處分在案，前開扣押物
    爰請依法宣告沒收等情。
三、經查，扣案之白色粉末八包，經送請法務部調查局鑑驗結果，均含有海洛因成分
    ，其中一包淨重零點一七公克，另七包合計淨重八點七四公克，八包合計淨重八
    點九一公克，有該局八十九年十月三十日00000000號、八十八年八月十
    日00000000號鑑定通知書可稽，是扣案之白色粉末均屬第一級毒品海洛
    因無疑，均係違禁物，揆諸首揭說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
