【裁判字號】    90,重訴,427
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度重訴字第四二七號
    原      告    世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人    汪國華
    訴訟代理人    陸春財
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告長銘實業股份有限公司、乙○○、
    甲○○發支付命令，惟被告三人均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支
    付命令之聲請視為起訴。嗣經本院於民國九十年四月二十五日以九十年補字第八
    五一號裁定命原告於五日內補交裁判費新台幣拾捌萬壹仟柒佰伍拾陸元，此裁
    定業於九十年五月二日送達原告，有送達證書附卷可憑。然原告逾期迄未補正，
    其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                                  台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
