【裁判字號】    90,聲,1582
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第六三八號），本院裁定如
左：
    主  文
海洛因壹包（淨重壹點貳肆公克、包裝重零點參貳公克）、殘留海洛因之吸管伍支、
剪刀壹支、注射針筒拾肆支、夾鏈袋拾玖個均沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局刑警大隊移送經扣案之海洛因壹包（淨重
    壹點貳肆公克、包裝重零點參貳公克）、殘留海洛因之吸管伍支、剪刀壹支、注
    射針筒拾肆支、夾鏈袋拾玖個，係被告甲○○於本署八十八年毒偵字第二一六四
    號毒品危害防制條例案件中查扣之違禁物，爰聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文；次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明定。查本件被告甲○○持有之上開海洛因一包（淨重
    壹點貳肆公克、包裝重零點參貳公克）係第一級毒品，殘留海洛因之吸管伍支、
    剪刀壹支、注射針筒拾肆支、夾鏈袋拾玖個，因海洛因殘留於上開器具，均應全
    部視同海洛因，為毒品危害防制條例第二條規定之毒品，依同條例第四、五、八
    、十、十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、施用，自屬違禁物，揆之
    首揭說明，不問屬於犯人與否，均得單獨宣告沒收並銷燬之。從而，本件此部分
    聲請聲請核為正當。爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      五      月      廿三      日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
