【裁判字號】    90,自,30
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度自字第三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文。次按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有
    明文，惟此之被害人係限於因犯罪而直接被害之人，必其人之法益由於犯罪行為
    直接所加害，若須待乎他人之另一行為而其人始受損害者，即非因犯罪直接所受
    之損害，不得提起自訴（最高法院二十六年渝上字第八九三號判例意旨參照）。
二、本件自訴意旨略稱：被告甲○○意圖騙吃騙喝，於民國八十九年七、八月間起，
    至同年九月九日止，在高雄市鹽埕區明日帝國大酒店（即明日帝國育樂股份有限
    公司）飲酒消費，向自訴人稱其在做大事業，且係醫師，為某大醫院之院長，使
    自訴人不疑有詐而答應其簽發本票消費，屆期未償後又持支票交付自訴人，惟屆
    期仍退票，並逃逸無蹤。自訴人因在本票上簽名背書，而遭明日帝國大酒店扣薪
    新臺幣卅七萬五千元，自訴人因此受有損失。因認被告涉有刑法第三百三十九條
    詐欺罪嫌云云。
三、經查，被告係向明日帝國大酒店簽帳消費，有本票影本七張附卷可稽。是本件被
    告簽帳消費未償之行為，直接受害者乃明日帝國大酒店，必明日帝國大酒店向自
    訴人追索，而從自訴人之薪資中抵扣，自訴人始受損害，故自訴人並非被告簽帳
    消費未還行為之直接受害者，揆之首項說明，自不得提起自訴。其不得提起自訴
    而提起，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    廿三      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
書記官  顏  平  國
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
