【裁判字號】    90,自,150
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第一五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十七年三月六日下午三時許，向蕎聲傳播股
    份有限公司要求提供二名駐唱小姐，並說明給付公司每位小姐駐唱費為新台幣（
    下同）五千元，事後被告甲○○於民國八十七年四月六日將三十萬元駐唱費用私
    自挪用去還賭債，且避不見面，並且於八十七年一月二日開具本票三張面額均為
    十萬元，並言明八十七年六月二日定能兌現，惟屆期仍未獲兌現清償，且迄今仍
    避不見面，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌等語
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則由其代表人代表該
    法人提自訴，合先敘明。
三、本件自訴人乙○○自訴被告涉嫌詐欺罪，其所指被告直接侵害者係蕎聲傳播股份
    有限公司之駐唱費財產法益，而自訴人乙○○為蕎聲傳播股份有限公司之總經理
    ，並非公司之代表人，另蕎聲傳播股份有限公司之負責人為鄭國益等情，此據自
    訴人供述在卷，故本件應由該公司之代表人代表公司提起自訴方為適法，自訴人
    並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受
    理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如主
文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
