【裁判字號】    90,聲,1681
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十年聲沒字第二四三
號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹袋（驗前毛重貳點零陸公克、驗後毛重貳公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府苓雅分局所查扣之安非他命一包（毛重一點
    九公克）係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收。
三、經查：
  （一）被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察
        官於八十年七月三十一日以八十九年度偵字第一四四００號及第一四四０一
        號以罪嫌不足為不起訴處分確定在案，此經本院核閱臺灣高雄地方法院檢察
        署八十九年度偵字第一四四００號及第一四四０一號偵查全卷無誤，並有不
        起訴處分書在卷足憑。
  （二）扣案之晶體一袋經送鑑驗結果，確為安非他命（驗前毛重二點零六公克、驗
        後毛重二公克），有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十年五月八日出具之
        檢驗報告（報告編號：九００五—四六號）一份附卷可稽，係屬第二級毒品
        ，為違禁物，核與前項規定並無不合，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                            法    官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書 記 官    梁瑜玲
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
