【裁判字號】    90,易,1260
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八九六二號）本院
判決如左：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。又對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫，處拘役肆拾日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年八月二十一日下午九時二十分許，在高雄市鎮
    與擴建路交岔口平交道前，因酒醉與施清和發生爭吵，甲○○即折斷平交道護欄
    並高喊救命，經高雄市政府警察局前鎮鎮派出所員警黃正評將甲○○帶
    回派出所處理，甲○○遭員警強制帶回派出所後心生不滿，竟徒手敲擊派出所桌
    椅發生聲響，更基於毀損犯意，以其頭部撞破該派出所大門玻璃（毀損部分業經
    撤回告訴），並當場辱罵在場員警「幹你娘」等語以示抗議，而對派出所在場員
    警依法執行職務時施以強暴脅迫。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於在右揭時地因酒醉，而在被帶回派出所時以手敲擊派出所桌椅，以
    頭撞擊大門玻璃，並辱罵警員等事實，業據被告於檢察官偵查及於本院審理時供
    承不諱（見偵查卷第九頁反面之訊問筆錄、本院九十年五月二十三日審判筆錄參
    照），復有證人即處理員警黃正評亦於偵訊時證述明確（見偵查卷第十七頁），
    此外，並有報告書一份、照片三幀在卷足稽。是本件事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百三十五條第一項對於公務員依法執行職務時
    ，施強暴脅迫罪、第一百四十條第一項於公務員依法執行職務時，當場侮辱罪。
    被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，罪名有異，應予分論併罰。公訴人就
    被告所犯侮辱公務員罪部分，於起訴法條雖未論及，惟於起訴事實已記載明確，
    本院自得予以審理。爰審酌被告係因酒醉而對依法執行公務之公務員施暴，影響
    警員依法執行公務，及念被告事後深表後悔，並賠償派出所大門玻璃損壞之修理
    費用，且被告於犯罪後之態度尚佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。又被
    告於犯罪後，刑法第四十一條於九十年一月四日修正，並於同月十日公布施行，
    有關易科罰金之部分，範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，惟與被告所
    犯之罪比較後並未有影響，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之刑
    法第四十一條第一項規定，並諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑，再
    諭知易科罰金之折算標準。又被告前雖曾受有期徒刑以上刑之宣告，惟於執行完
    畢後五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在憑，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告，
    應知警惕當無再犯之虞，所宣告之刑，本院認以暫不執行為適當，爰併為宣告緩
    刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第一項
、第一百四十條第一項、第四十一條第一項、第二條第一項前段、第五十一條第六款
、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五月    二十三  日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  國  祥
右判決正本證明與原本無異
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本
                                          書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十        年    五      月   二十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百三十五條第一項：對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
