【裁判字號】    90,補,1057
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第一○五七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丁○○○、乙○○發支付命令，惟被告
    均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣貳仟壹佰萬元，應繳裁判費銀元柒萬元，
          折合新台幣貳拾壹萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣貳拾萬零玖仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀及繕本各一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  莊松泉
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
