【裁判字號】    90,家訴,26
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    終止收養
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度家訴字第二十六號
    原      告  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求終止收養事件，本院判決如左：
    主    文
准予終止原告與被告間之收養關係。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告收養被告後，視如己出，辛苦扶養成人，詎被告竟不知感恩，結交
      損友遊手好閒，持親人之信用卡盜刷消費，更四處借貸吃喝玩樂揮霍無度。致
      債臺高築，不斷有債主三番兩次登門催討債務，稍有不順即噴漆報復，使原告
      驚恐萬分寢食難安。為此依民法第一千零八十一條第四款訴請終止收養關係。
  三、證據：提出戶籍謄本、照片二張、信用卡繳款通知書三份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按養子女有浪費財產之情事時，法院得因養父母之請求，宣告終止其收養關係，
    民法第一千零八十一條第四款定有明文。本件原告主張其收養被告為養子，詎被
    告長大成人後，竟遊手好閒，不時盜刷信用卡造成大筆金額之浪費之事實，業經
    原告提出戶籍謄本、照片二張、信用卡繳款通知書三份為證，被告經合法通知並
    未到庭爭執，亦未提出書狀陳述，原告主張自堪信為真實。
三、茲查被告為民國六十七年五月五日出生，有戶籍謄本所載之年籍資料在卷可稽，
    竟不念原告對其養育之恩，復任意浪費金錢刷卡消費，不事生產，自屬前揭法條
    所規定之浪費財產。從而，原告請求判決准予終止原告等與被告間之收養關係，
    依法有據，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  莊松泉
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
