【裁判字號】    90,聲,1497
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第六二五號），本院裁
定如左：
    主    文
海洛因柒包（合計淨重肆點玖肆公克）、ＦＭ２拾顆，均沒收併銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又海洛因為第一級毒品
    、ＦＭ２即ＦＬＵＮＩＴＲＡＺＥＰＡＭ為第三級毒品；查獲之毒品及施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款、第三款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件國道公路警察局第五警察對於民國八十八年七月三十一日二
    時五分許，在國道一號公路岡山收費站查扣被告甲○○持有之ＦＭ２十顆及重約
    二點三公克之第一級毒品海洛因，及台南市警察局警員於八十九年五月一日十二
    時五十分許，在台南縣永康市○○街與永安街口查扣被告甲○○持有之重約三點
    一公克之第一級毒品海洛因，均為違禁物，爰請依法宣告沒收等情。
三、經查，扣案之白色粉末七包，經送請法務部調查局鑑驗結果，均為海洛因，其中
    一包淨重三點零二公克，另六包合計淨重一點九二公克，七包合計淨重四點九四
    公克，有該局八十八年八月十八日00000000號、八十九年五月二十四日
    00000000號鑑定通知書可稽；又扣案藥丸十顆，經送請高雄醫學大學附
    設中和紀念醫院檢驗結果，均為ＦＭ２即ＦＬＵＮＩＴＲＡＺＥＰＡＭ，有該院
    九十年五月二十二日0000000號檢驗報告可參，是扣案之白色粉末均屬第
    一級毒品海洛因，扣案之藥丸均屬第三級毒品ＦＬＵＮＩＴＲＡＺＥＰＡＭ無訛
    ，均係違禁物，揆諸首揭說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二
    十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
