【裁判字號】    90,聲,1518
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第五００號），本院裁定如
左：
    主  文
海洛因拾貳包（淨重貳拾點肆伍公克、包裝重柒點柒玖公克）、安非他命壹包（驗後
毛重零點玖捌公克）均沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件司法警察機關查獲被告甲○○施用毒品案件，業經本署以九
    十年度毒偵字第七一七號為不起訴處分，查扣之第一級毒品海洛因十二包（淨重
    二十點四五公克、包裝重七點七九公克）、安非他命一包（驗前毛重七點０三公
    克、驗後毛重六點九八公克），係違禁物，爰聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文；次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明定。查本件被告甲○○持有之上開海洛因十二包（淨
    重二十點四五公克、包裝重七點七九公克）、安非他命一包（驗前毛重七點０三
    公克、驗後毛重六點九八公克），經送檢驗結果，分別確屬海洛因及安非他命無
    訛，有法務部調查局鑑定通知書及高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告各一
    紙附卷可稽，為毒品危害防制條例第二條規定之毒品，依同條例第四、五、八、
    十、十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、施用，自屬違禁物，揆之首
    揭說明，不問屬於犯人與否，均得單獨宣告沒收並銷燬之。從而，本件此部分聲
    請聲請核為正當。爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      五      月    二十三      日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
