【裁判字號】    90,交簡上,12
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第一二號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告公共危險案件，不服台灣高雄地方法院八十九年五月十日八十九年
度交簡字第二四號簡易判決（起訴案號：八十九年度偵字第一六一五號），提起上訴
，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○明知飲酒已致不能安全駕駛動力交通工具，竟仍於民國八十九年一月九日
    二十時三十分許，駕駛其所有車牌號碼ＺＦ─０七五號營業小客車，沿高雄市苓
    雅區○○○路由北向南行駛，行經該路段一四九之十一號前，因不勝酒力而追撞
    停於路邊之ＹＹＫ─四八０號機車，致坐於車上之甲○○頭枕部受有三Ⅹ一公分
    血腫、右手掌部三Ⅹ０、一公分擦傷等傷害，詎乙○○肇事後竟駕車逃逸，幸經
    路人李建興當場記下乙○○所駕駛之營業小客車車牌號碼報警，始循線於同日二
    十二時許，在高雄市○○區○○街三四巷六號前為警查獲，並經警以酒精測試器
    檢測其酒精濃度，測得其酒後呼氣中酒精濃度高達每公升一、一七毫克。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警偵訊及審理中坦認不諱，核與被害人甲○○於警
    偵訊中指述之情節相符，並經證人吳長幸、李建興、蘇國森、歐文傑及到場處理
    之員警陳斌宏、王添墻於警訊及本院審理中證述屬實，復有高雄市○○○○○道
    路交通事故調查報告表附現場圖及事故現場、車損照片共十幀在卷可稽，被害人
    甲○○因此受有前開之傷害，亦有高雄市立民生醫院出具之驗傷診斷書一紙附卷
    可資佐憑，足認被告前開自白與事實相符，自得為論罪之依據；又按刑法第一百
    八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係屬抽象危險犯，並不以發生具體危
    險為必要，對於吐氣已達每公升０．五五毫克（０．五五ＭＧ／Ｌ）以上，肇事
    率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部八十八年
    五月十八日法八八檢字第００一六六九號函告週知，本件被告為警查獲後經施以
    酒精測試，其吐氣所含酒精成份高達每公升一．一七毫克，非但高於前揭標準值
    甚多且已肇事，益證被告確已因飲酒而不能安全駕駛動力交通工具至明；事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪、第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃逸罪。原審
    認被告罪證明確，因而依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第一百
    八十五條之四予以論科，量處有期徒刑五月及一年，並定應執行刑為有期徒刑一
    年三月，其認事用法尚無不合，量刑亦稱妥適，又被告已與被害人甲○○以賠償
    新台幣（下同）十萬元成立調解，並先償還五萬元，尚餘五萬元之款項則按月給
    付一萬元，業據被告及被害人同陳在卷，顯見其犯後已有悔改之意及賠償被害人
    之誠意，是原審併依刑法第七十四條第一款規定及其所犯情節，諭知緩刑四年，
    併於緩刑期內付保護管束，於法亦無不合。上訴人依被害人甲○○之請求提起上
    訴，指摘被告就過失傷害部分與被害人以十萬元所成立之調解，被告僅給付六萬
    元，尚有餘款未清償，而認原判決量刑過輕，惟查被告已於八十九年十一月十七
    日將餘款四萬元匯入被害人之母李玉英所有之板商業銀行內之帳號內，除據被告
    供陳明確，並有該銀行之匯款收據一紙附卷可稽，且經被害人甲○○於九十年三
    月二十二日具狀陳明已和解成立屬實在卷；再者被告因服用酒類致不能安全駕駛
    而致使被害人受傷之過失傷害部分犯行，與本件被告公共危險犯行，行為互異，
    且兩罪所保護之法益亦不相同，本應分論罰之，非可相同並論，是上訴人依被害
    人甲○○請求提起上訴，指摘原判決量刑過輕，為無理由，應予駁回。
三、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十一條，判決如主文。
本案經檢察官李靜文到庭執行職務。
中     華      民      國      九十     年     五      月    二十三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  宋明中
                                            法  官  葉啟洲
                                            法  官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
