【裁判字號】    90,聲,1671
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六七一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一五六一號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命（驗後毛重壹拾陸點捌玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨為：被告甲○○施用第二級毒品安非他命之犯行，經觀察、勒戒後
    ，無繼續施用毒品傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署於民國八十九年一月二十五
    日以八十九年度毒偵字第五三○號不起訴處分，則其於八十九年一月十一日十七
    時二十分許，經高雄市政府警察局前鎮分局員警在高雄市前鎮區○○○路一三九
號十四樓之十四，查獲被告持有之安非他命（驗後毛重十六點八九公克、聲請書
    誤載為十七點一公克）為違禁物，為此聲請宣告沒收等語。經查：上開扣案物品
    ，經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果認係甲基安非他命，且驗前毛
    重十六點九四公克，驗後毛重十六點八九公克，有該院八十九年十月二十四日編
    號Ｐ0000000號檢驗報告一紙附卷可稽（參臺灣高雄地方法院檢察署八十
    九年度毒偵字第五三○號偵查卷第二十七頁），是該物品屬甲基安非他命無訛。
    至鑑驗所耗損之安非他命既已滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正當，爰依
    刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十
    條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      五      月二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
