【裁判字號】    90,附民,238
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第二三八號
    原      告  名品建材股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因本院九十年度易字第六三號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：被告應給付原告新臺幣二十八萬四千八百十元正，暨自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五十計算之利息。並願供擔保請准為假執行
    之宣告。
    其陳述略稱：被告丙○○係江山擎工程設計公司之室內設計師，於民國八十八年
    十月間承攬謝能通所有之澄清湖第一景Ｄ六棟九樓室內裝璜工程，雙方約定有關
    工程材料是由被告丙○○提供，總工程費為新台幣（下同）一百三十萬元，被告
    遂與謝能通至高雄市三民區○○○路一四二號原告名品建材股份有限公司參觀展
    示商品後，於同年十二月十二日，由被告以電話向原告訂購瓷磚，雙方言明貨款
    為二十萬四千八百一十元，原告乃依約將瓷磚送至前開施工地點，交由被告施作
    ，且謝能通已依約付予被告工程款九十一萬四千三百元，乃被告竟於八十九年二
    月間，逃逸無蹤，且拒不付款，原告始知受騙，因而認為被告涉犯刑法第三百三
    十九條第一項之詐欺取財罪嫌，並依民法侵權行為之法則，請求被告給付如聲明
    所示之金額，同時願供擔保，請准為假執行宣告。
二、被告丙○○未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     五     月    二十三    日
        臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年     五     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
