【裁判字號】    89,易,5383
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五三八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第三六七號、八十九
年度偵字第二五○一八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告丁○○係聯成瓦斯企業公司南區營業所負責人，於民國八十
    九年四月十三日凌晨二時許，偕同其員工即賴再富、蕭重義與被告乙○○、甲○
    ○等人至高雄市三民區○○○路一二０號地下室丙○○經營之龍隆卡拉ＯＫ店唱
    歌作樂，席間丁○○、乙○○、甲○○因與蕭重義發生衝突，乃聯手毆打蕭重義
    （此部分未據告訴），丙○○上前勸阻，丁○○竟基於傷害之犯意，將丙○○推
    去撞牆，致丙○○受有左胸挫傷之傷害，丁○○旋與乙○○、甲○○另基於毀損
    之犯意聯絡，共同將該店內之電視、傢俱、防消器材等設備砸毀，致生損害於丙
    ○○，經丙○○提起告訴，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌及
    第三百五十四毀損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告三人因傷害及毀損案件，經檢察官提起公訴，認被告三人係共同犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪嫌及同法第三百五十四條毀損罪嫌，依同法第二
    百八十七條前段及第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○於本
    院審理中，聲請撤回其告訴，有本院訊問筆錄及撤回告訴狀在卷可按，揆諸前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月      廿三    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  顏  平  國
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
