【裁判字號】    90,聲,1662
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六六二號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第六八二號），本
院裁定如左：
    主  文
海洛因（淨重參點伍伍公克，包裝重零點伍陸公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：國道公路警察局第五警察隊於民國八十九年三月十四日移送
    經扣案之被告甲○○所有海洛因（淨重三點五五公克，包裝重零點五六公克，純
    質淨重一點五七公克），經送驗係屬毒品違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
三、經查：被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因，涉犯毒品危害防制條例第十條第
    一項罪嫌一案，經本院以八十九年度毒聲字第二二五八號、八十九年度毒聲字第
    二七七四號裁定分別送觀察勒戒、強制戒治，嗣於九十年四月五日交付保護管束
    期滿，業經檢察官於九十年四月二十日為不起訴處分在案，此有台灣高雄地方法
    院檢察署檢察官九十年度戒毒偵字第五二三號不起訴處分書在卷可憑，而扣案之
    被告所持有白色粉末為海洛因等情，業據被告供承不諱，並經送驗後認確係海洛
    因無誤，此亦有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可稽。是本院認聲請為正當，
    爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條
    第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十三    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
