【裁判字號】    90,聲,1669
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一五四三號），本院裁
定如左：
    主    文
第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點貳捌公克）沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局苓雅分局於民國八十八年五月六日十一時
    許，在高雄市○鎮區○○街五巷二十六號查獲被告甲○○違反毒品危害防制條例
    案件，已經不起訴處分確定在案，而該案所查扣之海洛因係屬違禁物品，爰請依
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項宣告沒收。
三、經查，上開扣案之第一級毒品海洛因一包（驗後淨重０、二八公克）係高雄市政
    府警察局苓雅分局於八十八年五月六日，以高市警苓分刑字第０七三五五號解送
    同行人犯報告書，移送被告甲○○涉嫌施用海洛因案件所隨案移送之扣押物，今
    該案件業經檢察官以被告經施以強制戒治期滿為由，為不起訴處分在案（八十九
    年度戒毒偵字第七二七號），而上開扣案之毒品一包其成分為第一級毒品海洛因
    乙情，業經被告等於警訊及偵查中供承在卷，並有法務部調查局鑑定通知書一紙
    附卷可按；本件之扣押物應屬第一級毒品海洛因無訛，揆諸前揭規定，是以本件
    之聲請宣告沒收乃屬正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
