【裁判字號】    89,易,4204
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第四二四號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍仟元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經本院指定保證金額新臺幣伍仟元，由具保人乙○○繳納現金後，
    已將被告釋放。
二、茲以該被告經本院傳喚，無正當理由逃匿，且具保人經本院通知攜同被告到院，
    亦未遵期到院，有本院送達證書附卷可稽，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十三    日
     臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
