【裁判字號】    90,家訴,7
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    確認繼承權不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度家訴字第七號
    原      告  甲○○
                戊○○
                丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○○
右當事人間確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告對黃岩安之繼承權不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）原告等人與訴外人黃岩安係兄弟關係，黃岩安於民國八十八年十月十二日死亡
      而遺有數筆不動產，依法上開遺產應由其配偶即被告丙○○○與黃岩安之第一
      順位繼承人即其兒子黃南成共同繼承，惟黃南成早於八十七年八月十六日死亡
      ，至黃岩安之第二順位繼承人即其父親黃清谷，母親黃林西亦分別於八十四年
      十一月十二日及七十六年四月三十日死亡，故上開遺產即應由黃岩安之第三順
      位繼承人即原告等人與被告共同繼承，因而原告等提起本件訴訟，實有受確認
      判決之法律上利益，先予陳明。
（二）訴外人黃岩安死亡後，原告即申請黃岩安之戶籍謄本欲辦理繼承登記，而之前
      原告根本不知道黃岩安有與被告結婚之事，待原告申請戶籍謄本後，竟發現黃
      岩安之配偶欄登記為被告「丙○○○」，實令原告意外。嗣後經查訪所有至親
      好友，均無人知道黃岩安有結婚之事，亦未曾有人參加過黃岩安之結婚喜宴，
      因此黃岩安與丙○○○結婚之事，顯然只有辦理結婚登記而已，並未舉行過任
      何公開儀式，亦無所謂二人以上之證人，其結婚顯然不具備民法第九百八十二
      條第一項之方式，亦即無公開儀式及二人以上之證人，依民法第九百八十八條
      第一款之規定，其婚姻自屬無效，被告並非係訴外人黃岩安合法之配偶，其對
      黃岩安自無繼承權可言。
（三）另據原告查訪得知，當初黃岩安與被告辦理結婚登記，其目的僅係為讓被告之
      戶籍得以順利遷入黃岩安設於高雄縣大寮鄉○○村○○路八四七號之戶籍內，
      其與黃岩安並無實質之婚姻關係，故被告自戶籍遷入後，即未與黃岩安在上開
      住所同住過，甚至連黃岩安之父親黃清谷於八十四年十一月十二日死亡，以及
      黃岩安於八十八年十月十二日死亡時，被告均未回來奔喪過，顯見被告與黃岩
      安確無實質之婚姻關係。且黃岩安於七十九年一月二十五日辦理結婚登記時，
      所提供之結婚證書上所載之證人，亦係由黃岩安所自填。
（四）綜上所述，被告與黃岩安之婚姻既屬無效，被告即非黃岩安合法之配偶，被告
      對黃岩安自無繼承權可言。為此原告自有訴請確認被告對於黃岩安並無繼承權
      之訴之必要。
三、證據：提出戶籍謄本五份、除戶謄本一份，並聲請訊問證人黃文聰、黃文盛、黃
    秋田，及向高雄縣大寮鄉戶政事務所調閱黃岩安之結婚登記資料。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依聲請向高雄縣大寮鄉戶政事務所調閱黃岩安之結婚登記資料。
    理    由
一、被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於戶籍上雖登記於七十九年一月十六日結婚，惟兩造當
    時並未舉行公開儀示，不備民法第九百八十二條第一項之結婚形式要件，依民法
    第九百八十八條第一款規定，兩造間之婚姻無效。而訴外人黃岩安已於八十八年
    十月十二日死亡遺有數筆不動產，依法上開遺產應由其配偶即被告丙○○○與黃
    岩安之第一順位繼承人即其兒子黃南成共同繼承，惟黃南成早於八十七年八月十
    六日死亡，至黃岩安之第二順位繼承人即其父親黃清谷，母親黃林西亦分別於八
    十四年十一月十二日及七十六年四月三十日死亡，故上開遺產即應由黃岩安之第
    三順位繼承人即原告等人與被告共同繼承，惟黃岩安與丙○○○僅係辦理結婚登
    記而已，並未舉行過任何公開儀式，亦無所謂二人以上之證人，其結婚顯然不具
    備民法第九百八十二條第一項之方式，其婚姻自屬無效，被告並非係訴外人黃岩
    安合法之配偶，其對黃岩安自無繼承權可言，爰訴請確認被告對黃岩安之繼承權
    不存在等情。
三、按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人，經依戶籍法為結婚之登記者，推定其
    已結婚；又結婚不具備第九百八十二條第一項之方式者，無效，民法第九百八十
    二條、第九百八十八條第一款分別定有明文。而該第九百八十二條第二項係就程
    序上移轉舉證責任所為之特別規定（最高法院七十九年台上字第二二一九號判例
    參照），故雖已為結婚之登記，惟如有反正以證明未具備該項之要式者，自得推
    翻其結婚之推定效力。
四、經查，本件原告主張之右揭事實，業據原告提出戶籍謄本五份、除戶謄本一份為
    證，並經本院向高雄縣大寮鄉戶政事務所調閱黃岩安之結婚登記資料在卷可稽。
    而被告與黃岩安僅係辦理結婚登記而已，並未舉行過任何公開儀式，至結婚證書
    上簽名之證婚人亦未親見親聞兩造當日結婚之事實，即未有二人以上之證人等各
    情，復據結婚證書上之證人黃文聰到庭證述其確未在結婚證書上簽名，而黃岩安
    亦未與被告有結婚之儀式等語明確；另證人即黃岩安之堂兄弟黃文盛、黃秋田亦
    均證稱黃岩安確實並無與被告結婚之事實，直至黃岩安死亡，辦妥喪事後，欲辦
    理繼承登記時始發現黃岩安之配偶欄登記有被告之名字等語。而被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院調查。茲經本
    院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，自堪認原告上開之主張為真正。是被告與
    黃岩安既僅係辦理結婚登記，而未舉行公開儀式，亦無二人以上之證人，其所為
    之結婚登記自應予以推翻，其雙方並無婚姻關係存在，被告並非係訴外人黃岩安
    合法之配偶，其對黃岩安自無繼承權可言。從而，原告訴請確認被告對黃岩安之
    繼承權不存在即屬有理，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  莊松泉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
