【裁判字號】    90,毒抗,146
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度毒抗字第一四六號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度毒聲字第二六二五號
中華民國九十年四月二十六日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人因施用藥品經原審法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒，
    其理由係以高雄市政府衛生局對抗告人之尿液檢驗報告呈毒品嗎啡陽性反應為依
    據，惟抗告人確曾施用藥品，但所施用之藥品係安非他命，而非第一級毒品，此
    一檢驗結果應係抗告人之尿液檢體遭他樣品污染所致。爰請求將尿液檢體重行檢
    驗，並廢棄原審裁定，另為適法之裁定云云。
二、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。本件抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁
    定送勒戒處所觀察、勒戒，於民國九十年四月二十六日裁定正本送達於抗告人，
    有原審卷附之送達證書可稽，此項抗告期間既無特別規定，自為五日，則自送達
    裁定之翌日起算，計至同年五月一日其抗告期間即已屆滿，抗告人延至同年五月
    七日始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告尚非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月     二十三   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       五       月     二十八   日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
