【裁判字號】    90,附民,64
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定    九十年度附民字第六四號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告，因民國九十年度上訴字第一六七號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事
訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四
條第一項前段，將本件關於乙○○與丙○○、甲○○間之附帶民事訴訟移送本院民事
庭，特此裁定。（被告丙○○被訴傷害部分雖經本院判決無罪確定，惟原告聲請損害
賠償部分係與偽造文書部分一併請要求，金額無從區分，爰一併裁定移民庭）。
中    華    民    國      九十      年       五       月      二十三    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國    九十      年       五       月     二十五     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
