【裁判字號】    90,交附民,25
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度交附民字第二五號
    原      告  丁○○
    原      告  乙○○
    原      告  戊○○
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  川企業有限公司
    法定代理人  甲○○
右列被告因甲○○過失死案件（九十年度交上易字第七八號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及事實陳述理由，詳如附件起訴狀所載。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死案件，台灣屏東地方法院檢察官係依刑事訴訟法第四百五
    十一條第一項以八十九年度偵字第四一二二號聲請台灣屏東地方法院以簡易判決
    處刑。台灣屏東地方法院潮州簡易庭於八十九年九月十八日以八十九年度潮交簡
    字第一五七號為科刑之簡易判決後，被告及檢察官均不服上訴於管轄之第二審台
    灣屏東地方法院合議庭，台灣屏東地方法院合議庭判決改判罪後，已無可上訴，
    雖原判決記載得於十日內上訴於臺灣高等法院高雄分院，並不因而生得上訴之效
    力。又本件刑事部分業經台灣屏東地方法院判決無罪，檢察官不服原判決提起上
    訴後，亦經本院以違背法律上程式，判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁
    回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十          年    五        月    二十三      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國      九十      年       五       月    二十五      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
