【裁判字號】    90,上易,1321
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上易字第一三二一號
    上 訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被     告  丙○○
右上訴人因被告違反商標法案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第一四一八號
中華民國九十年五月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十
年度偵字第六六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如附表所示之仿冒商標圖樣皮件共計佰零件、手錶貳拾玖只，均沒收。
    事  實
一、丙○○明知如附表所示之皮件、手錶，其上如附表二、三所示之商標係如附表一
    及附表三所示之公司向我國經濟部中央標準局（已於民國八十八年一月二十六日
    改制為經濟部智慧財產局）申請註冊登記，並取得商標專用權之商標，分別指定
    使用於各種書包、手提箱袋、旅行袋、皮夾及其他應屬本類之一切商品或鐘錶及
    其組件及其他應屬本類之一切商品，為相關大眾所共知之商標圖樣，且均尚在專
    用期間內，任何人未經該等商標專用權人之同意或授權，不得於同一商品或類似
    商品，使用相同或近似於此等註冊商標商品。詎丙○○因之前回大陸探親得知澳
    門有購買上開仿冒商標之物品，遂基於意圖欺騙他人而販賣前開商品之犯意聯絡
    ，未經上開商標專用權人之同意或授權，於九十年一月底某日，在澳門向某姓名
    不詳年約四十餘歲之男子販入如附表所示之仿冒商品皮件、鐘錶，部分仿品自己
    帶回，部分則託由不知情之旅行團團員帶回，並於九十年二月中旬起，連續在高
    雄市左營區○○○路黃昏市場擺設攤位，以每只五百元至六百元左右不等之價格
    ，販賣予不特定顧客牟利。嗣於九十年三月一日十八時三十分許，為警在上址當
    場查獲，並扣得如附表一(一)（原審誤載為(二)）所示之仿冒皮件一百十一件、手錶
    二十九只。其後又於同年月二十三日十五時三十分經警聲請搜索票，於丙○○位
    於高雄市前鎮區○○○路九六九巷一弄一號九樓之四之住處，扣得如附表一(二)（
    原審誤載為(一)）所示未賣完之皮件一百九十二件。
二、案經如附表所示之公司訴由高雄市政府警察局鹽埕分局移送臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警訊自承：「於九十年三月一日十八時許，在高雄
    市○○區○○里○○○路（黃昏市場）攤販處當場被查獲販賣仍冒商品ＬＶ名牌
    皮夾四十二只、行動電話包三十九只、皮箱二只、記事本四只、皮包八只、小皮
    包四只及芬蒂皮夾七只、費加拉摩皮夾五只。仿冒名牌手錶香奈兒四只、固喜三
    只、登喜路四只、卡迪亞二只、江詩丹頓十只、亞米茄二只、雷達四只」（見高
    雄市政府警察局鹽埕分局高市警鹽分刑字第二三六號刑事卷宗第一頁背面）、
    「（問：警方於三月二十三日十五時三十分許持搜索票在你的住處查獲何物？）
    答：在我住處被警方查獲仿冒商品ＬＶ名牌皮夾二十八只、皮包六十七只、普瑞
    弗皮包四十七只、皮夾二只，香奈兒手提包七只，芬蒂皮包三十只，固喜手提包
    十一只」等語（見高雄市政府警察局鹽埕分局高市警鹽分刑字第三一一四號刑事
    卷宗第一頁背面）、及於偵查中、原審及本院審理時均坦承不諱（見偵查卷第十
    四頁、原審卷第四十三頁、九十年八月一日本院訊問筆錄），核與告訴人公司代
    理人丁○○、涂榆政律師、乙○○於警訊中指述情節相符，並據證人即負責搜索
    警員林茂水於原審審理時證述屬實（見原審卷第四十一頁），且有如附表所示商
    標圖樣之經濟部中央標準局商標註冊證等件附卷可稽；此外，復有如附表所示之
    物扣案可資佐證，被告丙○○自白顯與事實相符。事證明確，其犯行已堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商品罪。被告丙○○先後
    多次販賣行為，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    之犯意為之，應依連續犯之規定，論以一罪。又被告丙○○以一行為侵害前開享
    有商標專用權之數公司之註冊商標，為同種想像競合犯，應依刑法第五十五條規
    定，從一重處斷。
三、原審予以論科，固非無見，惟查：被告丙○○係連續犯，其二度為警查獲，又扣
    案仿品數量多達二百三十二件，原審僅科以拘役五十日，尚嫌過輕，檢察官據告
    訴人法商路易威登馬爾悌耶公司聲請上訴主張原判決量刑過輕，指摘原判決不當
    ，為有理由，自應予撤銷改判。審酌商標具有辨識商品來源之功用，企業者通常
    經過相當時間並投入大量資金於商品之行銷及品質之改良，始得使該商標具有代
    表一定品質之效，被告丙○○竟為貪圖小利，販賣品質低劣之仿冒品，對商標權
    人之權益侵害非小，並有害國家之國際形象，惟念其並未有任何前科，有臺灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    份在卷可參，素行尚稱良好，且犯後坦承犯行，販賣之時間非長、惟數量較多，
    二次為警查獲等一切情狀，爰量處有期徒刑二月。又刑法第四十一條業已於九十
    年一月十日修甲公布，並於同年月十二日生效，其第一項前段規定為「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他甲當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。」，本件被告丙○○犯罪時間雖在上開條文
    修甲生效前，然依刑法第二條第一項前段規定，行為後法律有變更者，應適用裁
    判時之法律，故依刑法第二條第一項前段之規定，就被告丙○○所宣告之刑併諭
    知如易科罰金以三百元折算一日。至扣案如附表所示仿冒之皮件計三百零三件、
    手錶二十九只，係被告丙○○犯商標法第六十三條所用之物，依同法第六十四條
    之規定，不問屬於犯人與否，均予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第二條第一項前段、第十
一條前段、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                      審判長法官
                                            法官
                                            法官
不得上訴。
附表一：
(一)九十年三月一日扣得商品：
  1.仿冒ＬＶ皮件：皮夾四十二件、行動電話包三十九件、皮箱二件、記事本四件、
                  皮包八件、小皮包四件；計九十九件。
                  商標權人：法商威頓威爾斯公司、法商路易威登公司。
  2.仿冒芬蒂皮件：皮包七件。
                  商標權人：義大利商芬蒂國際有限公司。
  3.仿冒費拉加摩皮件：皮夾五件。
                  商標權人：義大利商沙華多花拉加模義大利公司。
  4.右揭仿冒皮件計一百十一件。
  5.另扣得手錶二十九只，詳如附表三。
(二)九十年三月二十三日扣得商品：
  1.仿冒ＬＶ皮件：皮夾二十八件、手提包六十七件；計九十五件。
                  商標權人：法商威頓威爾斯公司、法商路易威登公司。
  2.仿冒普瑞弗皮件：皮包四十七件、皮夾二件；計四十九件。
                  商標權人：義大利商普瑞得股份有限公司。
  3.仿冒香奈兒皮件：手提包七件。
                  商標權人：瑞士商倩妮股份有限公司。
  4.仿冒芬蒂皮件：皮包三十件。
                  商標權人：義大利商芬蒂國際有限公司。
  5.仿冒固喜皮件：手提包十一件。
                  商標權人：義商固喜歡固喜公司。
  6.右揭仿冒皮件計一百九十二件。
附錄：本判決論罪科刑法條：
商標法第六十二條：
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣二
十萬元以下罰金：
一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊高標之圖樣者。
二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書或價目表或其他文書，附加相
    同或類似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條：
明知為前條商品，而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
