【裁判字號】    90,交抗,46
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度交抗字第四六號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度交聲字
第一五二號中華民國九十年三月十六日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於民國（下同）九十年二月十二日接獲高雄市交通事
    件裁決所裁決書，指稱違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款規定
    ，並科以罰緩新台幣一千二百元，因不服裁罰，業於同年二月二十七日在市府郵
    局以四八四八號（應為四八四八七號之誤）掛號郵寄高雄市交通事件裁決所並取
    據，以聲明異議。抗告人係於接到裁決之翌日起十五日內向高雄市交通事件裁決
    所提出異議，而非如原裁定所述遲至同年三月二日始向原處分機關聲明異議，顯
    未逾越法定聲明異議期間，爰請求撤銷原審裁定及本違規處分云云。
二、原審裁定以：抗告人係於九十年二月十四日收受高雄市交通事件裁決所裁決書，
    而遲至同年三月二日始向原處分機關聲明異議，有抗告人所提交通違規聲明異議
    狀上高雄市交通裁決所收文字第（九０）一六三二號收文章可按，抗告人聲明異
    議已逾法定期間，應予駁回。
三、經查：依據高雄市交通事件裁決所對違反道路交通管理事件不服裁決聲明異議案
    件移送書（原審卷第一頁）上記載，該案裁決書於九十年二月十九日送達抗告人
    ，抗告人之聲明異議書狀於同年三月二日送至該裁決所登記，則抗告人係於收受
    裁決書之翌日起十五日內聲明異議，並無該移送書所謂程序上不符合法令規定之
    處。而參照該裁決書送達回執聯影本（原審卷第八頁）上所蓋郵戳，抗告人係於
    九十年二月十四日收受裁決書，與前述移送書上所載該案裁決書送達抗告人之日
    期並不相符。又抗告人陳稱其係於九十年二月十二日接獲該裁決書，於同年二月
    二十七日在高雄市市府郵局將聲明異議狀掛號郵寄至高雄市交通事件裁決所，亦
    與前述日期皆不相同。則抗告人於何時收受該案裁決書，於何時聲明異議，攸關
    其是否於法定期間十五日內聲明異議之判斷，尚有查證之必要。而抗告人陳稱其
    於九十年二月二十七日在高雄市市府郵局將聲明異議狀掛號郵寄至高雄市交通事
    件裁決所，並提出中華民國郵政第四八四八七號掛號函件執據為證，然該掛號函
    件執據是否即為抗告人郵寄聲明異議狀之收據，亦待查明。如抗告人確係合法聲
    明異議，原審自需審究抗告人之異議是否有理由。抗告人抗告意旨雖未盡有理由
    ，但原審裁定既有可議，應由本院將原裁定撤銷，發回原審法院另為適當之裁定
    。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月     二十三     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       五       月     二十八     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
