【裁判字號】    90,家抗,47
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十年度家抗字第四七號
      抗  告  人  財政部國有財產局台灣南區辦事處
      法定代理人  王禮賢
右抗告人因與相對人富邦商業銀行股份有限公司間指定遺產管理人事件，對於中華民
國九十年一月三十一日臺灣高雄地方法院九十年聲字第一０八號所為裁定提起抗告，
本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄，發回臺灣高雄地方法院更為裁定。
      理      由
一、本件抗告意旨略稱：相對人因其債務人黃佑成於八十九年九月二日死亡，其繼承
    人均已依法拋棄繼承，但相對人與黃佑成間之債權債務關係尚待清償，因無人繼
    承其財產致相對人無法行使債權，因而向原法院聲請指定遺產管理人，乃原法院
    未慮及黃佑成之遺債大於遺產，竟指定與黃佑成毫無關係之抗告人為遺產管理人
    ，因抗告人對於黃佑成生前之債權債務及其他遺產及其有關財產之各項文件均
    無所悉，導致抗告人不能善盡遺產管理人之責，應指定黃佑成之親屬為遺產管理
    人較為適當，為此提起本件抗告等語。
二、按司法院七十四年十月十五日（七四）院台廳一字第０五七八六號函稱：「．．
    ．各地方法院受理有關無人承認繼承遺產管理事件時，．．．先順序繼承人均拋
    棄繼承，其次順序繼承人有無不明而應准用關於無人承認繼承之規定時，應先審
    核可否依民法第一千一百七十七條規定選定遺產管理人。如無法選定遺產管理人
    者，因此類拋棄繼承事件，多屬遺債大於遺產，形同破產，儘量避免選任國有財
    產局為遺產管理人」等語。查黃佑成生前有配偶蔡偉莉，長子黃澤聖，長女黃筑
    聖，此有戶籍謄本在卷可稽，聲請人亦聲請法院指定蔡偉莉為黃佑成之遺產管理
    人，乃原法院未指定黃佑成之親屬為遺產管理人而指定與黃佑成毫無關係，不知
    黃佑成生前財產狀況及其財產之有關文件之抗告人為遺產管理人，自有可議，抗
    告意旨，指摘原裁定不當，為有理由。應由本院廢棄原裁定，發回原法院就近調
    查，更為妥適之處理。
三、依非訟事件法第二十八條、民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  黃科瑜
~B3      法官  周慶光
右為正本係照原本作成。
如對本裁定再抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出再抗告狀，並應繳納再抗告費
新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
~B法院書記官  黃貞嘉
                                                                     Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
