【裁判字號】    90,交上易,78
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度交上易字第七八號
    上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人    呂郁斌
右上訴人因被告過失致死案件，不服台灣屏東地方法院八十九年度交簡上字第四七號
中華民國九十年二月二十八日第二審判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八十
九年度偵字第四一二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件台灣屏東地方法院檢察官係依刑事訴訟法第四百五十一條第一項以八十九年
    度偵字第四一二二號聲請台灣屏東地方法院以簡易判決處刑。有該起訴書可按。
    台灣屏東地方法院潮州簡易庭於八十九年九月十八日以八十九年度潮交簡字第一
    五七號為科刑之簡易判決後，被告及檢察官均不服上訴於管轄之第二審台灣屏東
    地方法院合議庭，台灣屏東地方法院合議庭判決後，已無可上訴，雖原判決記載
    得於十日內上訴於臺灣高等法院高雄分院，並不因而生得上訴之效力。
二、檢察官逕行上訴，不合法律上之程式，且無可補甲。應由本院依刑事訴訟法第三
    百六十七條前段、第三百七十二條，不經言詞辯論，以判決駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月     二十三     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  陳啟造
右甲本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國      九十      年       五       月    二十五      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
