【裁判字號】    90,上易,727
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第七二七號
    上訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                戊○○
                丙○○
                丁○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第四六０八號中華
民國九十年二月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十七年
度偵字第二七七六三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告等犯罪不能證乙而均為無罪之判決，核無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、檢察官循告訴人己○○之請求上訴意旨略以：原判決就告訴人之傷從何而來，並
    未予詳察云云，指摘原判決不當。
三、查本件告訴人與被告甲○○○及案外人吳佳樺在案發日之上午八時三十分許因互
    毆而致告訴人受有左後頸、左上背、左上腹、右前臂、左上臂、左前臂等部位紅
    腫、瘀青，有大東醫院出具之診斷證乙書影本在卷可證，而其於本案提出之蔡善
    教診所出具之驗傷診斷書則有右上膊、右胸部、左下腹、左上膊內，外側均有溢
    血等傷害，二者除蔡善教診所之診斷證乙書所載之右胸部溢血外，其餘之傷大致
    相同，告訴人既稱遭被告等四人分持鐵條、鋁棒、木棒毆打，必傷痕壘壘，豈有
    僅受有致與其第一次相同之傷害而已之理，是蔡善教診所出具之診斷書所載之傷
    ，應係案發日上午所受之傷，不能證乙為被告等毆打所致，至證人即警員郭基德
    所證未見告訴人身上有任何外傷云云，且告訴人係穿長袖外衣，從外表上難以看
    出告訴人身上有傷，然告訴人當時確已受傷，所證因與事實不符，但不足為被告
    等不利之認定，是本件不能證乙被告等有公訴人所指傷害、恐嚇等犯行，檢察官
    之上訴，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       五       月     二十三     日
                                  審判長法官    張乙松
                                        法官    陳吉雄
                                        法官    任森銓
右正本證乙與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  許信宗
中    華    民    國      九十      年       五       月    二十五      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
