【裁判字號】    90,上訴,627
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度上訴字第六二七號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高雄地方法院八十九年度訴字
第二六四五號中華民國九十年三月二十三日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法
院檢察署八十七年度偵字第一八○○八號、八十八年度毒偵字第二五四號，及移送併
辦：台灣高雄地方法院檢察署八十九年度毒偵字第六七０二號），提起上訴（移送併
辦：台灣高雄地方法院檢察署九十年毒偵字第一一二六、一五九四號），本院判決如
左：
    主  文
原判決關於施用第一級毒品及其定應執行刑部分，撤銷。
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月，扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重
零點壹零公克）沒收銷燬之。
其他上訴駁回。
第二項所處之刑與駁回上訴部分所處有期徒刑四月。應執行有期徒刑壹年，扣案之第
一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹零公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、乙○○前因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院以八十七年度毒聲字第二號裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由台灣高雄地方法院檢察署檢察
    官於民國八十七年六月二十三日以八十七年度偵字第一二六七七號為不起訴處分
    確定。詎乙○○不知悛悔，復基於施用第一級毒品海洛因及另行起意施用第二級
    毒品安非他命之概括犯意，於下列時地施用上開毒品：
（一）於八十七年六月二十四日起至同年八月三日止，在其原住之高雄市○○區○○
      街三十五號八樓住處，以第一級毒品海洛因羼入香煙點火吸食之方式，平均約
      每天施用一次，連續多次施用第一級毒品海洛因。
（二）於八十七年八月三日晚上七時許起回溯至二十四小時內某時止，在不詳地點施
      用第二級毒品甲基安非他命。經警於同年八月三日晚上七時，在高雄市○○區
      ○○街三十五號八樓查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包淨重○．一○公克（
      包裝重○．一○公克）。
（三）乙○○於八十七年八月三日經警查獲施用毒品後，經台灣高雄地方法院以八十
      七年度毒聲字第一五六二號裁定送勒戒所觀察勒戒後，認仍有繼續施用毒品之
      傾向，旋以八十七年度毒聲字第一八六五號裁定令入戒治處所施以強制戒治，
      屆滿三月後停止戒治，所餘戒治期間付保護管束。詎乙○○猶不知悔悟，復於
      保護管束期間內，承前施用第二級毒品安非他命之概括犯意，於八十八年七月
      廿日上午九時許起回溯至二十四小時內某時止，在不詳處所，以不詳方式，施
      用第二級毒品甲基安非他命，嗣經保護管束執行機關於八十八年七月二十日採
      尿檢驗而查獲上情。旋經台灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第六０五０號
      裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。（八十九年六月二十一日期
      滿）。（以上為起訴部分）
（四）乙○○復承前施用第一級毒品海洛因及施用第二級毒品安非他命之概括犯意，
      於八十九年八月三十日下午六時二十分許起回溯二十四小時內某時止，在不詳
      地點，以不詳方式，施用海洛因及安非他命各一次。嗣經警於八十九年八月三
      十日下午六時二十分許，在高雄市○○區○○街三十五號八樓住處查獲上情。
      （此部分為一審移送併辦）。
（五）又於九十年一月二日十時三十分許回溯二十四小時內之某時，在其生活起居之
      處所，施用第一級毒品海洛因，於九十年一月二日十時三十分許在高雄市○○
      區○○路，為警採尿送驗，呈嗎啡陽性反應，而查獲上情。（此部分原審判決
      後，檢察官上訴移送併辦）。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查，
    及台灣高雄地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴，高雄市政府警察局小港分局移
    送台灣高雄地方法院檢察署偵查，移送台灣高雄地方法院及本院併辦。
    理  由
一、訊據被告乙○○僅坦承於八十七年六月二十四日起至同年八月三日止，在上開住
    處施用第一級毒品海洛因之事實，惟否認有事實欄（二）（三）（四）所列施用
    海洛因及安非他命之犯行，於原審辯稱：被告於上開查獲時之驗尿期間，因有胃
    、肝不好而有服用西藥，可能係因服用西藥致驗尿報告結果有誤云云。
二、經查：
（一）被告於九十年一月二日十時三十分許在高雄市○○區○○路，為警採尿送驗，
      警訊直承自八十七年六月二十三日在高雄市小港區○○○路一三四號染上吸毒
      惡習，採尿送驗呈嗎啡陽性反應，有高雄市立凱旋醫院九十年一月十九日高市
      凱醫檢字第００００七號煙毒尿液檢驗成績書可按（見小港分局一六七三號警
      卷第一、三頁）。
（二）被告於八十七年八月三日為警查獲當日，經採尿送驗結果呈嗎啡及甲基安非他
      命陽性反應，有高雄市立凱旋醫院高市凱醫檢字第八四六七號煙毒尿液檢驗成
      績書（見八十七年度偵字第一八００八號偵查卷第六七頁）同日查獲海洛因一
      包（淨重０‧一○公克）扣案可資佐證，經送法務部調查局鑑定，為第一級毒
      品海洛因，有該局八十七年九月一日（八七）陸字第八七一六三七三八號鑑定
      通知書可按（見八十七年度偵字第一八００八號偵查卷第二三頁）；於八十八
      年七月二十日經採尿送驗結果呈甲基安非他命陽性反應，有台灣檢驗科技股份
      有限公司八十八年八月二日出具之ｋｈ70800─99 濫用藥物尿液檢驗報告可証
      （見八十八毒偵字第二五四號偵查卷第八頁）；於八十九年八月三十日為警查
      獲當日，經採尿送驗結果呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有高雄市立凱旋醫
      院高市凱醫檢字第○○一六四號煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽（見八十九年度
      毒偵字第六七０二號偵查卷第十二頁）。是據此被告確有於右揭時地施用第一
      、二級毒品之行為，應堪認定。
（三）被告雖辯稱其係服用西藥導致驗尿報告之結果有誤，惟其並無法提出其服用西
      藥之種類及成份，以供調查，是其所辯尚難為有利於被告之認定。
（四）此外，復有臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第一二六七七號不起訴處
      分書、台灣高雄看守所附設勒戒處所八十七年八月十二日高所甲戒勒字第一九
      七一號函送之有繼續施用毒品傾向證明書、台灣高雄地方法院八十七年度毒聲
      字第一八六五號強制戒治裁定及八十八年度毒聲字第六０五０號撤銷停止戒治
      裁定在卷足憑。
（五）綜上所述，被告所辯顯屬卸責之詞，尚無可採，本件事證明確，被告確有施用
      海洛因及安非他命之犯行均堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛因罪及
    同條第二項之施用第二級毒品安非他命罪。又被告多次施用第一、二級毒品之行
    為，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，爰依刑
    法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告施用毒品海洛因及安非他命前
    ，多次持有毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。其所犯二
    罪之間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。檢察官雖僅就被告如事實欄「（
    一）、（二）、（三）」部分之施用毒品犯行提起公訴，餘者未於起訴書中及
    ，但連續犯為裁判上一罪，檢察官就犯罪事實一部起訴，依刑事訴訟法第二百六
    十七條規定，其效力及於全部，法院自屬有權全部審判。事實欄「（四）、（五
    ）」之犯行，經檢察官移送併辦，本院經審理認為與前揭論罪科刑之部分，有連
    續犯之裁判上一罪關係，本院自應一併予以審判。
四、原審就施用第二級毒品部分，依毒品危害防制條例第十條第二項、刑法第十一條
    前段、第五十六條，並審酌被告前曾因施用毒品案，經法院依初次勒戒、觀察後
    無繼續施用傾向為不起訴處分確定後，仍不知悔改警惕，猶繼續施用第二級毒品
    ，本不宜寬貸，惟此乃自戕行為，及其犯後已坦承部分犯行等一切情狀，量處有
    期徒刑四月。此部分認事用法尚無不合，量刑亦稱妥適，檢察官上訴意旨並未指
    摘此部分有何不當，（僅就施用第一級毒品部分移送併辦），此部分上訴並無可
    取，為無理由，應予駁回。
五、原審就施用第一級毒品部分為科刑之判決，固非無見，惟原判決對於事實欄「（
    五）」部分，未及審酌，自有未合，檢察官執此上訴指摘原判決不當，並移送併
    辦，非無可取，為有理由，此部分應由本院撤銷改判，被告犯數罪，且已定應執
    行刑，此部分既因上訴而撤銷，原定之執行刑，亦應併予撤銷，爰審酌被告前曾
    因施用毒品案，經法院依初次勒戒、觀察後無繼續施用傾向為不起訴處分確定後
    ，仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒品，本不宜寬貸，惟此乃自戕行為，及其犯後
    已坦承部分犯行等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，扣案之第一級毒品海
    洛因一包淨重○．一○公克（包裝重○．一○公克，此有法務部調查局鑑定通知
    書在卷可稽），依毒品危害防制條例第二條之規定，屬第一級毒品，應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項宣告沒收並銷燬之。（至鑑驗耗用之部分，既已滅失
    ，自無庸宣告沒收銷燬。）
六、裁判確定前犯數罪，應依法定其應執行之刑，即撤銷改判部分，與駁回上訴部分
    ，應依法定其應執行刑為有期徒刑壹年，扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零
    點壹零公克）沒收銷燬之。
七、公訴意旨另以：被告自八十七年四月中旬起至同年六月二十三日止，連續在其住
    處施用第一級毒品海洛因，因認被告此部分尚涉有毒品危害防制條例第十條第一
    項施用第一級毒品罪嫌云云。惟查：被告前因施用毒品案件，經台灣高雄地方法
    院以八十七年度毒聲字第二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    而由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十七年六月二十三日以八十七年度
    偵字第一二六七七號為不起訴處分確定，此有臺灣高雄地方法院檢察署八十七年
    度偵字第一二六七七號不起訴處分書、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表在卷可稽。而不起訴處分確定，非有刑事訴訟法第二百六十條所列之情形，
    不得對同一案件再行起訴，茲公訴人誤將被告自八十七年四月中旬起至同年六月
    二十三日止，連續在其住處施用第一級毒品海洛因再行起訴，依刑事訴訟法第三
    百零三條第四款規定，本應為不受理判決。惟公訴意旨認此部分與前開有罪部分
    有裁判上一罪關係，爰不另為不受理判決之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       五       月      二十三    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  陳啟造
右甲本證明與原本無異。
施用第二級毒品部分，不得上訴。
施用第一級毒品部分，如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其
未敘述理由者並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（須附繕本）。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國      九十      年       五       月    二十五      日
附錄  本判決論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
