【裁判字號】    89,重上,129
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度重上字第一二九號
    上  訴  人  第一商業銀行股份有限公司楠梓分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被  上訴人  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年十月二十六日臺灣高雄
地方法院八十九年度重訴字第四四九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分及該部分假執行之聲請並訴訟費用之裁判
（除確定部分外）均廢棄。
被上訴人應與原審被告信曜工業股份有限公司及郭輝貴、郭輝元連帶給付上訴人新台
幣壹仟壹佰伍拾萬元，及其中新台幣陸佰萬元自八十八年八月十八日起至清償日止，
按週年利率百分之八．九四計算之利息，並八十八年九月十九日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
計算之違約金；其中新台幣伍佰伍拾萬元，自八十八年八月二十七日起至清償日止，
按週年利率百分之八．九四計算之利息，並自八十八年九月二十八日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
第一、二審訴訟費用（除確定部分外）由被上訴人負擔。
上訴人假執行之聲請駁回。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示，並請准依職權宣告假執行。
二、陳述：與第一審判決記載者相同，茲引用之。
三、證據：援用第一審之證據。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、被上訴人經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，茲依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人主張：原審被告信曜工業股份有限公司（下稱信曜公司）邀同原審被告郭
    輝元、郭輝貴及被上訴人為連帶保證人，於八十六年七月八日由上訴人與郭輝元
    、郭輝貴及被上訴人訂立保證契約書，約定被上訴人等保證信曜公司對上訴人所
    負之一切債務，以本金新臺幣（下同）五千萬元為限額，願與債務人連帶負全部
    償付之責任，並由每一保證人負單獨清償全部之責。保證人所保證之債務，如債
    務人未依約履行時，上訴人基於債務人之申請，認為有允許債務人延期清償或分
    期清償之需要時，得以書面通知保證人，保證人同意於貴行書面通知到達或視為
    到達時，仍續負全部債務之保證責任。嗣信曜公司分別於八十七年七月十七日及
    八十七年七月三十日，先後向原告借款六百萬元及五百五十萬元，約定清償期，
    前者為八十八年七月十七日，後者為八十八年七月二十六日，信曜公司應按月繳
    付利息，如未按期給付利息，全部債務即視為到期，利息按週年利率百分之八．
    八五計算，於基本放款利率調整時，按基本放款利率加週年利率百分之０．七五
    計算。如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。至上開二筆借款期限屆至時，信曜公司申
    請展延一年清償，再邀同郭輝元、郭輝貴與上訴人訂立借款展期約定書，利息按
    週年利率百分之八．九四計算，詎信曜公司於清償期屆至，不為清償，迭經催討
    ，均置之不理等情，求為命信曜公司，郭輝元、郭輝貴及被上訴人連帶給付上訴
    人一千一百五十萬元本息及違約金之判決（原審判決信曜公司、郭輝元、郭輝貴
    三人全部敗訴，駁回上訴人對被上訴人請求部分之訴，關於信曜公司、郭輝元、
    郭輝貴三人部分，未據提起上訴而告確定）。
三、上訴人主張之事實，已據其提出放款基本利率變動表、約定書、借據、借款展期
    約定書、放款攤還及收息紀錄查詢單、保證書、授信展期通知書等影本為證，而
    被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    自足信為真實。
四、按兩造所訂保證書第六條約定，保證人所保證之債務，知債務人未依約履行時，
    上訴人基於債務人之申請，認為有允許債務人延期清償之需要時，得以書面通知
    到達或視為到達時，仍續負全部債務之保證責任。上訴人已為授信展期之通知，
    有通知書影本附卷可憑，則被上訴人即仍應負保證責任，殊不因被上訴人未於借
    款展期約定書上簽章而得免除被上訴人之保證責任。
五、從而上訴人本於消費借貸契約、保證契約及連帶債務之法律關係，訴請被上訴人
    應與原審被告信曜公司、郭輝元、郭輝貴連帶清償借款債務一千一百五十萬元本
    息及違約金，於法自無不合。原審不察，認被上訴人未於借款展期約定書上簽章
    ，而遽為被上訴人勝訴之判決，即有未當，上訴意旨，執以指摘原判決不當，非
    無理由。又上訴人聲請本院依職權宣告假執行，經核與民事訴訟法第三百八十九
    條之規定不合，本院自不能依職權宣告假執行，爰駁回上訴人假執行之聲請。
六、結論：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十五條第一
    項前段、第四百五十條、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國         九十       年      五      月    二十三    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  林健彥
~B3法      官  周慶光
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中    華    民    國         九十       年      五      月    二十四    日
~B法院書記官  黃貞嘉
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
