【裁判字號】    90,附民,7
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度附民字第七號
    原      告  華隆漁業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  己○○
                乙○○
                戊○○
                丁○○
    被      告  甲○○ ○○○.
右列被告因詐欺等案件（八十九年度上易字第一六一七號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告訴之聲明，事實上之陳述，如附件一附帶民事訴訟狀所載。並援用刑事訴訟
    之證據。
二、被告訴之聲明，事實上之陳述，如附件二、三附帶民事訴訟答辯狀所載，被告甲○
    ○ ○○○○○○並提出證物十一件為證。另依被告等在刑事訴訟之陳述，均不承認有何
    侵權行為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺等案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪，檢
    察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）確定在案。依照首開規定
    ，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九  十      年        五      月     二十三   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國      九  十      年        五      月     二十五   日
                                                              Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
