【裁判字號】    90,苗簡,329
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第三二九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二六
四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○以強暴使人行無義務之事，未遂，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算
壹日。又以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。應執行拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零四條第二項、第一項之強制未遂罪及同法
    第三百零五條之恐嚇危害安全罪。被告著手於強制犯行之實施，而未生強制之結
    果，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑。被告所犯上開二罪，
    犯意各別，行為互殊，罪名互異，應予分論併罰。爰審酌被告之品行、智識程度
    、犯罪動機、所生危害程度及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，分別從輕量
    處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，且合併定其應執行之刑及諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，經
    此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告
    緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零
    四條第二項、第一項、第三百零五條、第五十一條第六款、第四十一條第一項前
    段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華        民        國    九十    年      五    月    二十三    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華        民        國    九十    年      五    月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百零四條：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害他人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
