【裁判字號】    90,自,33
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                              九十年度自字第三三號
    自  訴  人  丙○○
                乙○○
    被      告  上通電子股份有限公司
    負  責  人  甲○○
右被告因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第一
    款定有明文；又法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上不認其有犯罪能
    力，在程序法上不認其有當事人能力，故以法人為刑事被告，其起訴程序即屬違
    背規定，最高法院亦分別著有五四年台上字第一八九四、五十五年台上字第九三
    四號判例可資參照。
三、經查：自訴人自訴對象之被告上通電子股份有限公司為公司組織之法人，並非自
    然人，而自訴人所訴之犯罪行為竊佔罪，法律上又無對於法人處罰之特別規定，
    在程序法上自亦無當事人能力，自訴人對之提起自訴，即有未合，依上開說明，
    爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
