【裁判字號】    90,苗簡,130
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十年度苗簡字第一三○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾陸萬元，及自民國八十九年十月十一日起至清償日止，按
年利六釐計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：除假執行外，如主文所示。
二、事實摘要：原告起訴主張伊執有被告簽發，以竹南信用合作社後龍分社為付款人
    、發票日為民國（下同）八十九年十月五日、票面金額新台幣（下同）六十六萬
    元、票號五六０七七四號之支票乙紙，不料於八十九年十月十一日向付款人為付
    款之提示，竟遭拒付，追索無效，為此依票據關係請求被告給付上開票款六十六
    萬元，及自提示日起至清償日止，按年利六釐計算之利息，並提出支票及退票理
    由單各乙紙為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本案被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本件原告主張被告積欠票款未還之事實，已經提出與其所述情形相符之支票及退
    票理由單各乙紙為證，被告既未到場爭執，復未提出書狀以供審酌，自堪信原告
    之主張為真實。
五、從而，原告依票據法行使追索權，請求被告給付票款六十六萬元及自提示日即八
    十九年十月十一日起至清償日止，按年利六釐計算之利息，為有理由，應予准許
    。
六、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
七、結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十三    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
