【裁判字號】    90,苗簡,7
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
宣示判決筆錄  九十年度苗簡字第七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                          身分.
右當事人間九十年度苗簡字第七號清償借款事件，於中華民國九十年五月二十三日下
午五時在本院民事第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官   林念祖
                          法院書記官   尤旗樟
                          通      譯   高崇武
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新臺幣參拾玖萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    訴訟標的：
借款返還請求權。
    理  由  要  領
甲、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、原告之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）三十九萬元。
二、事實摘要：原告起訴主張被告乙○○於民國八十六年一月三日以開餐廳為由，向
    原告借款三十九萬元，約定同年二月份起至八十七年三月止，以分期方式每月償
    還原告三萬元，惟迄今被告未償還任何金額，原告多次催討，被告藉故避不見面
    ，且以搬遷住所方式逃避債務，爰依消費借貸契約之法律關係，訴請被告給付如
    主文所示等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳
    述。
三、查原告所陳上情，業據其提出借據一份為證，核屬相符，而被告經合法通知未到
    場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開書證，認原告之主張為
    真實。從而，原告本於消費借貸契約之法律關係，請求被告給付三十九萬元，即
    無不合，應予准許。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十三    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法      官    林念祖
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如不服本判決，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由（
須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用新臺幣五千八百五十元，另附郵票三
百四十元）。
                                        法院書記官    尤旗樟
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
