【裁判字號】    89,訴,458
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四五八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    公設辯護人  乙○○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾年伍月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理    由
一、本件被告甲○○因殺人未遂案件，前經本院訊問後，認其涉有刑法第二百七十一
    條第第二項、第一項之殺人未遂罪嫌，其罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑為五年以
    上有期徒刑之罪，而有羈押之必要，自民國九十年三月二十八日裁定延長羈押後
    ，至今將滿二月。茲被告再經本院訊問後，除認為上開應予羈押之原因依然存在
    外，且其疑患有精神方面疾病，而有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，故仍
    有繼續羈押之必要，應自九十年五月二十八日起延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月  二十三    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                                審判長  法  官  巫政松
                                                        法  官  林靜雯
                                                        法  官  顧正德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                        書記官  陳文聰
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
