【裁判字號】    89,易,302
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  江錫麒
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵續字第二二號），本院判決
如左：
    主      文
戊○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：戊○○為丁○○之弟，其家中尚有一名兄長即李慶雄及五名姊妹
    即李銀嬌、丙○○、甲○○、乙○○、李惠嬌。戊○○明知母親李賴細妹於民國
    八十六年十一月十九日過世時，於銅鑼郵局第0000000號帳戶有新台幣（
    下同）四萬九千九百七十五元存款，且於同郵局有定期儲金一筆金額為二十萬元
    、於苗栗縣銅鑼鄉農會第00000000000000號活期存款帳戶有二萬
    零四百五十一元、同農會第00000000000000號活期存款帳戶有五
    千二百二十五元存款、於苗栗縣苗栗市信用合作社第000000000000
    號帳號有三千三百六十九元之存款，竟意圖為自己不法之所有，藉保管母親李賴
    細妹上開存款存摺、存單之便，將上開存款侵占入己，拒不交予丁○○等其他繼
    承人，因認戊○○涉有侵占罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項前段
    分別定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最
    高法院三十年上字第八一六號判例參照）。另事實之認定，應憑證據，如未能發
    現相當證據，或證據不足以證明，自不得以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。
    而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而
    無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，
    而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度
    ，而有合理之懷疑存在，無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院諭知被
    告無罪之判決（最高法院四十年台上字第八六號、七十六年台上字第四九八六號
    判例意旨參照）。按刑法上侵占罪之成立，以擅自處分自己持有之他人所有物，
    或變易持有之意為所有之意，而逕為所有人之行為，為其構成要件（最高法院十
    九年上字第一０五二號判例參照），是侵占罪除將自己持有他人之物侵吞入己之
    客觀行為外，主觀上尚須有為自己或第三人不法所有之意圖，始足當之。
三、公訴人認被告戊○○涉有前揭犯行，無非以告訴人丁○○之指訴，及證人甲○○
    、丙○○表示不知母親李賴細妹立有遺囑事，故被告稱李賴細妹口頭立遺囑一節
    ，實屬可疑；另被告交予丙○○十萬元之時間係八十六年十一月二十四日，然郵
    局定存到期日卻在八十七年四月二十七日，兩者顯有不符；又被告無法證明李賴
    細妹之喪葬費用係自李賴細妹之存款所提用，且被告所收奠儀達四十餘萬，則被
    告顯不必花用其母李賴細妹之存款即可辦理喪葬適宜云云，為主要論據。訊據被
    告固供認於母親李賴細妹過世後自母親生前之如附表所示之郵局、農會、信用合
    作社等金融機構存款帳戶提領之事實，惟矢口否認有何侵占之犯行，辯稱：伊係
    依照母親生前指示，將所留存款部分交給甲○○二十萬元、丙○○十萬元外，其
    餘作為辦理喪葬費用及做七之用，並將乙○○、李惠嬌同事所包奠儀各約一、二
    萬元退予乙○○，亦將約三萬元左右之「手尾錢」交予兄弟姊妹，剩餘部分約十
    萬餘元則做為日後報答親友間送往迎來及撿骨之費用等語。經查：
  (一)被告戊○○為李祿梅、李賴細妹之子，同胞兄弟姊妹尚有何李銀嬌、丙○○、李
    慶雄、甲○○、丁○○、乙○○、李惠嬌七人。李祿梅於八十二年四月六日死亡
    後，被告即與母親李賴細妹同住並照顧其生活起居，且依李賴細妹之指示幫忙處
    理母親個人財務事宜，而李賴細妹則於八十六年十一月十九日過世等情，業據被
    告供認不諱，並據證人丙○○證述被告於父親死後即與母親李賴細妹住在一起方
    便照顧等情屬實（見九十年二月六日訊問筆錄第十三頁）。按刑法第三百三十八
    條規定，同法第三百二十四條之規定，於侵占罪章之罪準用之。而刑法第三百二
    十四條第二項則規定，於直系血親、配偶、同財共居親屬或其他五親等內血親或
    三親等內姻親之間，犯本章之罪者，須告訴乃論。次按被害人之法定代理人或配
    偶，得獨立告訴。被害人已死亡者，得由其配偶、直系血親、三親等內之旁系血
    親、二親等內之姻親或家長、家屬告訴。但告訴乃論之罪，不得與被害人明示之
    意思相反，刑事訴訟法第二百三十三條定有明文。查本件李賴細妹於生前有如附
    表所示之存款帳戶及存單等情，為告訴人及被告所不爭執，告訴人雖指訴被告於
    李賴細妹生前即提領其存款予以侵占云云，此為被告所否認，並辯稱伊母親要用
    到錢時，都是由伊代為提領、使用，有時轉交予兄弟姊妹，有時交予母親使用等
    語。準此，李賴細妹生前既係由被告照顧其生活起居並幫忙處理財務，則被告提
    領李賴細妹生前存款乙節，並無違情悖理，苟確有侵占事，被害人當屬李賴細妹
    本人，本應由李賴細妹本人提出告訴，惟李賴細妹生前既未提出告訴，其死亡後
    則得由直系血親、三親等內之旁系血親、二親等內之姻親或家長、家屬提出告訴
    。查告訴人於八十七年六月十七日所提出之告訴狀，請求訴追之事實即敘明：「
    被告於母親於八十六前十一月十九日去世後，不但故意隱瞞母親之遺產，甚且私
    自將母親所遺留之現金數佰萬元予以侵吞.... 」、「令被告私自侵吞母親所遺
    留遺產之行為，則業已涉犯刑法第三三五條第一項侵占罪嫌。為此，告訴人特援
    依刑事訴訟法第二三二條之規定，狀請鈞署鑒核.... 偵查起訴...。」等語（見
    八十七年度偵字第二六四一號卷宗第二頁背面、第三頁），明顯可知告訴人所告
   訴之範圍，限定在被告侵占母親死亡時之遺產而言，故以自己係法定繼承人即犯
    罪被害人之身分，依刑事訴訟法第二百三十二條之規定提出告訴，而非依同法第
    二百三十三條第二項之規定以李賴細妹為被害人而獨立告訴。況公訴人起訴事實
    亦僅敘及被告涉嫌侵占李賴細妹死亡時在各帳戶之存款。從而，本院自無從審究
    李賴細妹生前被告是否侵占其存款事，合先敘明。
  (二)次查，李賴細妹於八十六年十一月十九日過世時，則有如附表編號一至五所示之
    存款等情，亦據被告供承無訛，並有苗栗郵局九十年二月十九日0000000
    0—０四九號函所檢附之交易往來明細、郵政儲金匯業局八十八年八月四日00
    00000—０五一號函暨檢附之郵政定期儲金分期付息存單、苗栗縣銅鑼鄉農
    會八十九年十月三十日銅鄉農信字第二二三號所檢附之存單往來交易明細表、苗
    栗縣銅鑼鄉農會九十年三月九日銅鄉農信字第一一０號函所檢附之客戶交易往來
    明細表、保證責任苗栗縣苗栗市信用合作社九十年二月十五日（九０）苗信文字
    第三十號函所檢附之對帳單附卷可稽。至公訴人起訴事實所指苗栗縣銅鑼鄉農會
    第00000000000000號活期存款帳戶內有五千二百二十五元存款云
    云，經本院函查該農會結果，係第三人「吳春枝」所有之帳號，無論就姓名、住
    址、身分證字號、出生年月日均顯非李賴細妹所有，有該農會八十九年六月二十
    六日銅鄉農信字第一二九號函暨客戶基本資料查詢表各一紙在卷足憑，此亦為告
    訴人及被告所不爭執，是公訴人此部分之起訴事實容有誤會。又李賴細妹於死亡
    時，其前開存款帳戶之印鑑、存摺及存單均係由被告持有、保管之事實，業據告
    訴人指訴明確，核與證人丙○○證述相符（見九十年二月六日訊問筆錄第十二頁
    ），應堪認定。綜上，李賴細妹於死亡時，總共留有遺產存款共四十七萬三千七
    百九十五元，而被告於本院審理時自承先後於附表所示之時間，共計提領四十八
    萬一千二百五十七元（見九十年四月四日訊問筆錄，又較之李賴細妹過世時多出
    之存款乃利息），參以系爭存款於李賴細妹死亡後，在遺產分割前，性質上本屬
    法定繼承人所公同共有。是本件茲應審究者，在於被告提領該部分之存款用途是
    否合理、正當？是否基於為自己不法所有之意圖，將上開遺產侵占入己？
  (三)就李賴細妹殯葬費、頭七等收支部分：李賴細妹過世後關於其喪事之舉行係由其
    一人獨立為之，其他兄弟姊妹並無介入處理等情，業據被告供認不諱，核與告訴
    人陳述及證人丙○○之證述（九十年二月六日訊問筆錄第十二頁）相符。首就奠
    儀之收入而言，被告供稱包括「內收」十萬零六百元及「理事收入」三十五萬四
    千九百元，總收入為四十五萬五千五百元，業據證人提出禮簿三冊為證，復為告
    訴人所不爭，堪信為真。次就喪葬費及「手尾錢」之支出而論，根據被告所提出
    之帳冊二本計算，共計支出四十四萬零三百一十五元（計算式428545+11770），
    並據證人己○證述收支經過情節等語明確（見九十年四月二十五日訊問筆錄），
    及乙○○證稱兄弟姊妹應均有收到手尾錢等語屬實（見九十年四月十八日訊問筆
    錄第七頁）。被告雖供稱手尾錢係於四十二萬八千五百四十五元之喪葬費外所另
    行支付，核與前開簿載不符（見第一本帳冊最後一頁，即可知首尾錢已計入支出
    總額），尚難憑採。此外，就做頭七之費用而言，被告供稱每次約五、六千元，
    共有七次，都是伊所支付，並沒有書面資料可稽等語（見九十年四月十八日訊問
    筆錄第三頁），本院考量社會一般風俗習慣，就其金額、次數等，衡情尚無不合
    理之處，應堪採信，是以，做頭七費用共計約三萬八千五百元（取平均數五千五
    百元乘以七）。告訴人雖就前開支出雖表示內容均虛偽不實，然告訴人既非親身
    參與母親喪事之舉辦，就該費用之支出當無從知悉，且告訴人並無法提出積極證
    據具體指摘有何不實之處（告訴人所提出與己○對話錄音帶僅能證明己○有此關
    於內收之對話內容，尚不足證明前開費用有何不實之處，支出多寡應仍應以帳冊
    為準。），尚難僅憑告訴人片面泛稱其內容灌水、浮報，即遽認被告所稱並不可
    採。此外，被告復辯稱並將乙○○、李惠嬌之同事所包奠儀各約一、二萬元退還
    乙○○、李惠嬌，核與證人乙○○證述退回一萬四千元等語相符（見九十年四月
    十八日訊問筆錄第五頁），證人李惠嬌雖因出國致無法傳訊，但衡情數額並無不
    合理之處，故堪信約有一萬五千元之支出。亦堪採信。再者，喪葬、頭七、退回
    奠儀等費用支出，除由喪葬理事從奠儀內支出外，被告供稱部分係伊從母親存款
    內所支付等語。經查，雖核諸前開奠儀收入較喪葬費用為多，但衡情喪事既係由
    被告所主辦，其個人金錢與前開費用收支等，時有由奠儀中支出，或被告先行墊
    付，再從李賴細妹帳戶中提領，參雜一起在所難免，此非均有書面可循，並無違
    情悖理之處，況被告事後亦支出頭七、退回之奠儀等費用，此亦超出奠儀之收入
    ，是被告亦不得不以個人金錢先行墊付支出，再由李賴細妹帳戶內提領乙節，應
    堪認定。又奠儀收入較喪葬費及手尾錢支出雖多出二萬六千九百五十五元，但奠
    儀係往生者及喪家之親朋依親疏與交情之程度，向喪家所贈送之物品或金錢，藉
    以向故人表示敬悼之意，其性質並非遺產，被告既係代表兄弟姊妹主持喪禮，其
    雖收受奠儀，即便有未從中支付，亦與本案所指侵占遺產犯行無關，併此敘明。
  (四)再查，被告辯稱依母親李賴細妹生前指示，分別交予證人丙○○、甲○○十萬、
    二十萬元等語，核與證人丙○○、甲○○證述分別收到前開現金等語相符，堪信
    為真。公訴人雖指述被告交予證人丙○○十萬元之時間係在八十六年十一月二十
    四日，但此與郵局二十萬元定期存款到期日係八十七年四月二十七日，顯不相符
    合云云。惟被告是否涉及侵占，當從各項支出是否正當之角度觀察，已如前述，
    而前開費用之支出，或有提領後再支出，或有由被告暫行墊付，再由帳戶中提領
    ，方式不一，均屬合理，要不得謂時間上有所出入即遽認被告所辯不足採信。
  (五)又公訴人雖指稱據告訴人之指訴，及證人甲○○、丙○○證述，渠等均不知李賴
    賴細妹立有遺囑事，故被告稱李賴細妹口頭立遺囑一節，實屬可疑云云。惟按，
    我國遺囑之成立生效，採法定要式主義，苟未符合一定之要件，該遺囑自屬不生
    效力，而應依法律規定程序、內容為遺產之分配。查本案被告辯稱母親生前立有
    口頭遺囑，而指示為前開費用之支出等語，雖無任何書面遺囑可證，亦不符合口
    授遺囑之要件，然此僅能證明於法律規定上，並不符合遺囑之規範，而不生遺囑
    之效力，但李賴細妹生前是否「口頭交代」被告就遺產之用途等情仍可斟酌。告
    訴人、證人甲○○、丙○○即便不知有此情事，但亦不能以此反證被告確有侵占
    遺產犯行。姑不論李賴細妹是否立有「口頭遺囑」及內容為何，迄今已無從查證
    ，尚不得以此無從追查之不利益歸諸由被告負擔，而應從被告支出是否合理乙節
    ，以積極證據判斷被告是否侵占遺產。再者，被告確有交予丙○○、甲○○十、
    二十萬元等情，業如前述，苟被告確具侵占遺產之意，於其母李賴細妹既已過世
    ，無從追查遺囑事項之際，被告儘可不予轉交上開遺產，然被告捨此而為之，亦
    足徵被告所辯由母親交代轉交遺產事，應堪採信，進而，公訴人指稱被告母親未
    立有「口頭遺囑」云云，誠屬可疑。
  (六)綜上，被告提領現金加上奠儀收入，共計九十三萬六千七百五十七元（計算式：
    481,257+455,500）。支出部分共計：七十九萬六千零四十五元。（計算式：
    300,000+428,545 +38,050+14,000+15,000元），溢額十四萬零七百十二元。就
    此被告辯稱作為以後婚喪喜慶、送往迎來及撿骨之費用等語。衡諸社會常情，喪
    家接受親友之弔賻，禮需答之，他日遇有親友家屬喪事，禮尚往來、回饋慰問，
    事屬當然。而被告主辦家母喪事，接受奠儀，日後理應人情往來，其從遺產中支
    付該費用姑不論是否符合民事法規範，惟衡情並無不合理之處，且該金額僅十餘
    萬，堪稱相當，是其主觀上應無為自己不法所有意圖甚明。按刑法上之侵占罪，
    須持有人有變易原來持有意思而為不法所有之意思，始能成立。如僅將持有之物
    延遲交還或有其他原因，致一時未予交還，既欠缺主觀犯意，即難繩以侵占罪（
    最高法院八十二年度台上字第五０六五號、七十二年度台上字第一五七五號判例
    參照）。查本案之所引起爭執者，據告訴人及被告歷次所言，在於告訴人依據李
    賴細妹生前帳戶利息稅捐扣繳憑單推算，應有至少三、四百萬元之存款，而被告
    於李賴細妹過世後，與兄弟姊妹開家庭會議時，僅稱餘四十多萬元存款，兩者相
    距甚大，故生本案糾紛。而被告於歷次審理時均表示並不拒絕交出存款予全體繼
    承人，僅告訴人難以接受僅四十萬之存款數額，此從告訴人屢次堅稱至少有三、
    四百萬元存款等語亦可知渠等爭執之所在，被告持有之物因此緣故一時未交還，
    主觀上尚欠缺侵占之犯意甚明。次查，告訴人丁○○及其他兄弟姊妹，或於台北
    忙於自己工作，或因出嫁而忙於照顧丈夫兒女，或全心奉事天主，均少返家等情
    ，業據告訴人、被告及姊妹等陳述無訛。故被告於父親李祿梅死亡後，即獨立奉
    養李賴細妹，並依李賴細妹之指示幫忙其處理財務乙節，已如前述。姑且不論李
    賴細妹生前存款多寡及如何花用，如係在李賴細妹仍存活之八十六年十一月十九
    日以前所為之支出，除有積極證據證明係被告所侵占，應認係李賴細妹本人所為
    或指示被告為之。然本案所應審究並非母親生前存款是否遭被告挪用，而係李賴
    細妹死亡時所遺留之四十多萬元存款被告是否予以侵吞，已如前述，本院自不得
    就公訴人未起訴之事實予以審理。此外，被告對於母親往生後所留存款並無公開
    召信，致生此爭端，實不足取。惟告訴人於李賴細妹生前並未積極侍奉，反於母
    親過世後爭圖遺產，甚至以錄音方式套取母親存款數額，亦有可咎之處，渠等二
    人均應深自反省，附此敘明。
綜上所述，被告所提領支出之款項用途，尚屬正當，並無證據顯示其主觀上有不法所
有之意圖，核與侵占罪之構成要件尚屬有間。而被告現所持有之存款遺產十四餘萬元
，告訴人如認對其繼承權有所侵害，應循民事途徑予以救濟，殊無以侵占罪相繩之餘
地。此外，復查無其他積極證據足資證明被告確有何被訴犯行，揆諸前揭說明意旨，
不能證明被告犯罪，依法應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                             臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                     審判長  法官  巫  政  松
                                             法官  林  靜  雯
                                             法官  顧  正  德
附表：
┌───┬────────┬─────────┬─────────┬──────────────┐
│編 號 │存款單位及性質  │存款帳號          │李賴細妹死亡時存款│被告提領金額及時間          │
├───┼────────┼─────────┼─────────┼──────────────┤
│一    │苗栗郵局銅鑼郵局│                  │四萬九千九百七十五│五萬七千二百九十五元        │
│      │郵政儲金        │０一八一四九—五號│元                │86.12.2387.05.12            │
├───┼────────┼─────────┼─────────┼──────────────┤
│二    │苗栗郵局銅鑼郵局│00000000號│二十萬元          │二十萬元                    │
│      │郵政定期儲金    │                  │                  │87.04.24                    │
├───┼────────┼─────────┼─────────┼──────────────┤
│三    │苗栗縣銅鑼鄉農會│000000000│二萬零四百五十一元│二萬元                      │
│      │活期存款        │六九號            │                  │86.12.24                    │
├───┼────────┼─────────┼─────────┼──────────────┤
│四    │苗栗縣銅鑼鄉農會│000000000│二十萬元          │二十萬元                    │
│      │定期存款        │０五一一三號      │                  │86.11.21                    │
│      │                │存單帳號：        │                  │                            │
│      │                │00000000000000    │                  │                            │
├───┼────────┼─────────┼─────────┼──────────────┤
│五    │保證責任苗栗縣苗│０三八六一—六號  │三千三百六十九元  │三千九百六十二元            │
│      │栗市信用合作社  │                  │                  │86.12.22                    │
├───┼────────┴─────────┴─────────┴──────────────┤
│總 計 │被告共計提領四十八萬一千二百五十七元。（較李賴細妹死亡時之存款多出部分乃利息）        │
└───┴───────────────────────────────────────────┘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                                書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十    年      五      月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
