【裁判字號】    90,聲,362
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三六二號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第七四號）案件，本
院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命毛重參點伍公克沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經該署
    以八十九年度毒偵字第二四二八號偵查終結，為不起訴處分確定，扣案之安非他
    命毛重三‧五公克（依扣押物品清單為三、五公克，聲請書誤繕為三、六公克，
    爰以扣押物品清單所載之數量為準）係毒品危害防制條例第二條第二項第二款之
    第二級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    聲請沒收銷燬之等語。
三、經查，聲請人前因承辦八十九年度毒偵字第二四二八號被告違反毒品危害防制條
    例案件，就苗栗縣警察局大湖分局移送扣案之安非他命毛重三‧五公克，因被告
    為不起訴處分確定後，以該扣案之安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款之第二級毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正
    當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   陳  建  分
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
