【裁判字號】    90,聲,377
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    其他
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三七七號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因過失傷害之附帶民事訴訟案件，聲請停止訴訟程序，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百九十一條固規定，民事訴訟法「關於訴訟程序之停止」，於
    附帶民事訴訟準用之；惟「附帶民事訴訟除本編有特別規定外，準用關於刑事訴
    訟之規定。但經移送或發回、發交於民事庭後，應適用民事訴訟法」、「附帶民
    事訴訟之審理，應於審理刑事訴訟後行之。但審判長如認為適當者，亦得同時調
    查」、「就刑事訴訟所調查之證據，視為就附帶民事訴訟亦經調查。前項之調查
    ，附帶民事訴訟當事人或代理人得陳述意見」、「附帶民事訴訟之判決，應以刑
    事訴訟判決所認定之事實為據。但本於捨棄而為判決者，不在此限」、「附帶民
    事訴訟，應與刑事訴訟同時判決」；刑事訴訟法第四百九十條、第四百九十六條
    、第四百九十九條、第五百條分別定有明文。故前開有關民事訴訟法「關於訴訟
    程序之停止」規定之準用，僅於不牴觸右揭刑事訴訟法第四百九十條等條文情形
    下，始有準用之餘地，合先敘明。
二、次按「訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在
    他訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序。前項規定，於法律關係應由法院以外之機
    關，確定其是否成立者準用之」「訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑
    事訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序」，民事訴訟法第一百八十二條、第一百八
    十三條亦分別定有明文；惟查，前開規定中所指之「他訴訟」「訴訟中有犯罪嫌
    疑牽涉其裁判者」，均係指本案民事訴訟以外之其他訴訟而言，揆諸前揭法條，
    自不包括附帶民事訴訟所依附之本案刑事訴訟在內。
三、聲請人因嫌過失傷害，經檢察官提起公訴，經本院以八十八年度交易字第三號
    （聲請人誤繕為九十年度）受理在案；被害人羅美女、徐世明依法對聲請人提起
    附帶民事訴訟，亦經本院依法進行審理；聲請人誤以本件嫌過失傷害部分尚未
    審理終結，遽依前開刑事訴訟法第四百九十一條規定，聲請停止附隨本案之附帶
    民事訴訟程序，容有誤會，且於法無據，其聲請不能認為正當，應予駁回，特此
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                      法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
