【裁判字號】    90,易,1467
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四六七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第三一一六號），本院認應適用通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。扣案如附表編號一所示之物沒收銷燬
，編號二至六所示之物均沒收。
    事  實
一、甲○○有妨害風化、偽造文書及多次違反麻醉藥品管理條例前科，復因施用毒品
    案件，經台灣士林地方法院以八十八年度毒聲字第二五五八號裁定送勒戒處所觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣士林地方法院檢察署檢察官於八
    十八年十二月二十日以八十八年度偵字第一二一七號為不起訴處分確定。詎仍不
    知悔改，明知安非他命係毒品危害防制條例所明定之第二級毒品，不得施用及持
    有，竟基於概括之犯意，自八十九年三月中旬某日起至同年四月八日止，連續在
    台北縣板橋市○○路○段一一０號七樓非法施用第二級毒品安非他命多次。嗣於
    同年四月八日二十三時三十分許，在上址為警查獲，並扣得如附表所示之物。嗣
    經檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字第二三八四號裁定送勒戒處所觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院於八十九年四月二十八日以八十九年度
    毒聲字第二八四八號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經台北縣警察局金山分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑，經本院認應適用通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告呂永榮對於右揭時地非法施用第二級毒品安非他命之事實，坦承不諱，
    而其於八十九年四月八日經警採得尿液送驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，
    有台北縣政府衛生局尿液煙毒檢驗成績書一紙在卷可稽，復有扣案之如附表編號
    一所示之安非他命共二十三包為證，而該扣案物經法務部調查局檢驗結果確係甲
    基安非他命，有該局檢驗通知書一紙附卷可憑。而被告前因施用毒品案件，經台
    灣士林地方法院以八十八年度毒聲字第二五五八號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣士林地方法院檢察署檢察官於八十八年十二
    月二十日以八十八年度偵字第一二一七號為不起訴處分確定，有台灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表在卷為憑。又被告因本件施用毒品案件，經本院以八十九年
    度毒聲字第二三八四號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向之
    事實，有上開裁定、台灣台北看守所附設勒戒處所八十九年四月十九日之有無繼
    續施用毒品傾向證明書各一份附卷為證，被告並經本院以八十九年度毒聲字第二
    八四八號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，復有該裁定在卷可佐。本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有安
    非他命之低度行為，應為其施用安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。其先後
    二次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪並加重其刑。
    爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
三、扣案如附表編號一所示之安非他命，係查獲之毒品，屬毒品危害防制條例所定之
    違禁物，爰依同條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之
    。另扣案如附表編號二至六所示之物，係被告所有而供施用安非他命所用之物，
    業據其供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項
、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官毛有增到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     五      月  二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年     五      月  二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附表壹：
┌──┬──────┬───────────────┬─────────┐
│編號│物品名稱    │數量                          │所有人            │
├──┼──────┼───────────────┼─────────┤
│一  │甲基安非他命│共二十三包，編號一至四共四包，│甲○○            │
│    │            │包裝重各為０點七四公克，淨重依│                  │
│    │            │序為十六點一六公克、二點九三公│                  │
│    │            │克、五點三三公克、七點七四公克│                  │
│    │            │；編號五、六各三包，編號五共計│                  │
│    │            │淨重二點二四公克、包裝０點六六│                  │
│    │            │公克，編號六共計淨重二點二公克│                  │
│    │            │、包裝重０點六四公克；編號七至│                  │
│    │            │十九共十三包，包裝重各為０點二│                  │
│    │            │四公克，淨重依序為０點七五公克│                  │
│    │            │、０點三六公克、０點七四公克、│        │
│    │            │０點七八公克、０點三公克、０點│                  │
│    │            │七八公克、０點七七公克、０點七│                  │
│    │            │七公克、０點三七公克、０點八公│                  │
│    │            │克、０點七四公克、０點七六公克│                  │
│    │            │、０點七三公克。              │                  │
│    │            │                              │                  │
├──┼──────┼───────────────┼─────────┤
│二  │吸食器      │二組                          │同右              │
├──┼──────┼───────────────┼─────────┤
│三  │玻璃球      │七個                          │同右              │
├──┼──────┼───────────────┼─────────┤
│四  │分裝袋      │三百三十個（起訴書誤載為三百二│同右              │
│    │            │十個）                        │                  │
├──┼──────┼───────────────┼─────────┤
│五  │塑膠鏟      │一支                          │同右              │
├──┼──────┼───────────────┼─────────┤
│六  │電子秤塑膠管│一台                          │同右              │
└──┴──────┴───────────────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
