【裁判字號】    90,易,1702
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四七○八號、第四九二○
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以被告甲○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，於民國九十
    年二月二十七日凌晨三時三十分許，在臺北縣新莊市○○街五十八巷一弄十號前
    ，以自備之鑰匙，開啟洪皓偉所有車號ＡＣ─五九○六號自用小客車車門，入內
    竊取財物，甫於搜尋財物之際，為車主洪皓偉發現報警當場查獲，並扣得其所有
    行竊使用之鑰匙乙把；復於九十年三月二日凌晨一時二十分許，在臺北縣新莊市
    ○○街二○二巷二十五號前，利用乙○○所有車號三Ｇ─○八三一號自用小客車
    未上鎖之際，入內竊取車內財物新臺幣（下同）二百四十元，甫即得手即為巡警
    發現查獲等情，因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，刑事訴訟法
    第八條規定甚明；次按案件依刑事訴訟法第八條之規定不得為審判者，應諭知不
    受理之判決，並得不經言詞辯論為之，同法第三百零三條第七款、第三百零七條
    分別定有明文。
三、查本件被告前因於八十九年十二月七日凌晨零時五分許，在臺東市○○路十二號
    巷口，持自備鑰匙開啟停放一旁之施志陽所有車號ＷＶ─二一六八號自用小客車
    後，入車內竊得施志陽所有現金二百一十元，案經臺東地方法院檢察署檢察官於
    八十九年十二月十九日以八十九年度偵字第二四七八號偵查起訴。被告上開竊盜
    犯行，與其本件起訴之分別於九十年二月二十七日、同年三月二日連續竊盜之犯
    行，時間緊接，犯罪方法均為行竊停放路旁車輛內之財物，所觸犯罪名復同為刑
    法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌，如成立犯罪，顯係基於概括犯意所為，為連
    續犯，具裁判上一罪之關係。而其中被告於八十九年十二月七日行竊之部分經臺
    灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查終結提起公訴後，業於九十年一月十五日繫屬
    於臺灣臺東地方法院，有被告全國前案查詢資料在卷可稽，而本件公訴人於九十
    年三月三十日就同一案件起訴，並於同年五月三日繫屬於本院，有本院收狀戳可
    資佐證，依上開說明，本案自應由繫屬在先之臺灣臺東地方法院審判，本院不得
    為審判，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
