【裁判字號】    90,簡,212
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三四七
七號），於本院訊問時自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主      文
甲○○未經許可，持有刀械，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑
貳年。
扣案武士刀壹支沒收。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告甲○○經本院訊問後，業已自白犯罪，且依其他現存之
    證據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、爰審酌被告甲○○之犯罪動機、品行、智識程度及所生危害暨犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（被告行為後之刑法
    第四十一條業於九十年一月十日修正公布，於同年月十二日生效，而修正後之刑
    法第四十一條第一項係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日。但確因不執行所宣告之
    刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，修正後之刑法第四十
    一條第一項之規定，將原得易科罰金者之範圍，由僅限於犯最重本刑為三年以下
    有期徒刑之罪擴大至犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，二相比較，以修正後
    之刑法第四十一條第一項之規定，有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段之
    規定，適用裁判時之法律即修正後刑法第四十一條第一項之規定，而對被告諭知
    易科罰金之折算標準），以示懲儆。被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣高等法院檢察署刑案紀錄檢覆表在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑章，犯罪後
    坦承犯行，尚有悔意，且現服役中，經此起訴審判科刑，應知警惕，信無再犯之
    虞，本院認對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
    扣案武士刀壹支，係槍砲彈藥刀械管制條例所管制之刀械，有台北縣警察局八十
    九年三月十四日八九北警保字第五六七四五號函可參，為違禁物，應依刑法第三
    十八條第一項第一款之規定，不問屬於犯人與否，宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第
    三項、刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第七十四條第一款、第三十八條
    第一項第一款、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條
  未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新台幣一百萬元
  以下罰金。
  意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，併
  科新台幣三百萬元以下罰金。
  未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五
  十萬元以下罰金。
  第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
