【裁判字號】    90,自,147
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第一四七號
    自  訴  人  聰成交通有限公司
    代  表  人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣士林地方法院。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十七年十月七日向自訴人聰成交通有限公司
    （下稱聰成公司）承租車號五Ｌ—一八八號營業用小客車一部使用，並約定每日
    租金為新台幣（下同）七百五十元，按日繳納，惟被告乙○○竟自九十年三月十
    六日起即未如期繳納各項費用，經自訴人於同年四月四日以存證信函終止駕駛員
    約僱契約並催討後，仍未歸還上開營業用小客車，且意圖為自己不法之所有，將
    之侵占入己，因認被告涉犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；而無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決；另管轄錯誤之判決，得不經言詞辯論為之；又諭知管轄
    錯誤之判決者，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院，刑事訴訟法第五條
    第一項、第三百四十三條準用第三百零四條前段、準用第三百零七條、第三百三
    十五條分別定有明文。
三、經查：依自訴狀所載本案被告乙○○之住居所為臺北縣淡水鎮山仔頂二十六號，
    且未載明被告犯罪地及所在地，經本院查詢其戶籍，被告設籍在臺北縣淡水鎮山
    子頂二十六號，此有戶籍謄本一件可稽，而自訴人聰成公司代理人丙○○於九十
    年五月二十一日經本院訊問時供陳被告涉犯侵占罪嫌之犯罪地不明，則本院就本
    案顯無管轄權，自訴人聰成公司向本院提起自訴，核與前揭規定尚有未合，爰不
    經言詞辯論，逕為管轄錯誤之判決，並依自訴人之聲明移送於臺灣士林地方法院
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條前段、第三百零七條、第
三百三十五條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    五      月    二十三  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      九十        年    五      月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
