【裁判字號】    90,聲,1296
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    驅逐出境
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二九六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右列受刑人因竊盜案件，經檢察官於九十年四月九日向本院聲請驅逐出境，本院裁定
如左：
    主  文
BARRETO JEFFREY C.（甲○○）緩刑中付保護管束，以驅逐出境代之。
    事  實
本件聲請旨略以：受刑人BARRETO JEFFREY C.（甲○○）前因竊盜案件 (八十九年度
易字第四六九七號判決）經判處有期徒刑四月緩刑二年，緩刑期間內付保護保束確定
。茲因該受保護管束人係外國人，長期執行顯有困難，爰依保安處分執行法第七十四
條之一規定，認以驅逐出境代替保護管束之執行為適當云云，核無不合，其聲請應予
准許，爰依保安處分執行法第七十四條之一，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官    黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    張  志  華
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
