【裁判字號】    90,易,1239
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八七號），本院判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○因認被告乙○○常打電話到其住處及其夫俞獻航上
    班地點騷擾，乃於民國八十九年九月九日上午九時許，至臺北縣中和市○○路五
    ○巷十號之「福霖印刷廠」找乙○○理論，雙方意見不合，甲○○○竟基於傷害
    故意，先取走乙○○手持之茶壼丟擊其背部，乙○○見其茶壺落地，亦基於傷害
    故意，出手毆打甲○○○之臉部、手部，甲○○○即以手抓扯乙○○臉部及手臂
    ，旋為廠內員工拉開，乙○○因此受有右下顎挫瘀傷、前額、右上臂挫傷併紅腫
    、左上臂挫破傷併紅腫之傷害，甲○○○亦受有頭部外傷、臉部瘀腫擦裂傷、撞
    擊傷、右手瘀腫擦裂傷、撞擊傷之傷害云云，因認被告甲○○○、乙○○均涉犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。查本件被告甲○○○與
    乙○○相互告訴傷害案件，起訴書認其均係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，
    依同法第二百八十七條前段規定須告訴乃論。茲甲○○○及乙○○於九十年五月
    二十三日訊問時當庭各撤回其告訴，已記明筆錄在卷，揆諸首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
