【裁判字號】    90,易,843
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第八四三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二八
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案安非他命貳包（總重零點伍伍公克）沒收銷燬，扣案吸食器壹組、含安非他命殘
渣袋壹拾貳個均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院分別以八十七年度毒聲字第一
    二八０號、八十九年度毒聲字第二六六二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官分別於民國（下同）八十七年九
    月十日、八十九年五月四日以八十七年度偵字第一七二八七號、八十九年度毒偵
    字第三三八六號為不起訴處分確定。嗣甲○○復基於概括之犯意，自九十年一月
    一日下午起至九十年一月七日十四時止，連續在台北縣板橋市○○路二四五巷六
    十九弄二十四號二樓等處施用第二級毒品安非他命，嗣經警於九十年元月八日十
    二時許，在台北縣板橋市○○路二四五巷六十九弄二十四號二樓及地下室查獲，
    並扣得安非他命二小包（總重零點伍伍公克）、安非他命殘渣袋拾貳個、安非他
    命吸食器一組等物（目前依本院九十年度毒聲字第九０號裁定，送台灣台北戒治
    所強制戒治中）。
二、案經台北縣警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告自白不諱，並有安非他命二小包（總重零點伍伍公克）
    、安非他命殘渣袋拾貳個、安非他命吸食器一組扣案可證，被告罪證明確，犯行
    洵堪認定，應予依法論科。
二、被告前經裁定送觀察、勒戒後，認無施用傾向，經二次處分不起訴，有八十七年
    度偵字第一七二八七號、八十九年度毒偵字第三三八六號為不起訴處分不起訴處
    分書二份附卷供參，被告於不起訴處分確定五年內，再度施用第二級毒品，核其
    所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。
（一）其先後多次施用毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
      意為之，應依連續犯論處，並加重其刑。
（二）爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀
T     ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之第二級毒品安非他命二包，係所查獲之毒品，依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段規定沒收銷燬之，扣案吸食器一組及含安非他命之殘渣袋十二個，
    係供犯罪所用之物，屬被告所有，應依刑法第三十八條第一項第二款沒收之，且
    該吸食器係用日常用品臨時製作代替使用之用，並非專供施用毒品之用具，亦據
    被告供明，爰不另為銷燬之諭知。至分裝袋一包，並無証據可証明係被告施用毒
    品犯行所用之物，不另宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項、第三
十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條第二條，判決如主文。
本案經檢察官李傳候到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  畢  乃  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  家  榮
中    華    民    國      九十        年      五      月    二十三.   日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
