【裁判字號】    90,婚,145
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第一四五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十九年六月二十八日結婚，被告為大陸人士，於八十九年九月十五
    日來台後，即與原告同居於台北縣土城市○○路○段一五九號十一樓之四住處。
    詎於八十九年十二月十九日，原告藉詞出門後，竟未返家，迄今仍避不見面，為
    此提起本訴，請求被告依法履行同居義務。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。本件兩造係為夫妻
    關係，業據原告提出戶籍謄本一件為證，而被告離家出走迄未返家之事實，亦據
    本院囑託台北縣警察局土城分局查訪被告現居事實，經函覆：「被告已許久未返
    家，且行方不明，未居住於台北縣土城市○○路○段一五九號十一樓之四」等語
    ，有該局九十年二月二十六日北警土刑字第○三八一二號函及所附之戶卡片在卷
    可查，堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  崔玲琦
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十四    日
~B法院書記官  陳倨篁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
