【裁判字號】    90,附民,4
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第四號
    原      告  乙 ○ ○
                甲○○○
    被      告  黃    
右列被告因九十年度訴字第二號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
被告應給付原告乙○○新台幣壹萬元，及自民國九十年四月十日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
前項判決，於原告乙○○以新台幣伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：原告甲○○○未於言詞辯論期日到場，據其起訴狀所載之聲明、陳述
    為：
壹、聲明：
一、被告應給付原告乙○○新台幣（下同）二十九萬元，原告甲○○○一百七十萬元
    ，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、被告意圖為自己不法之所有，自民國八十九年一月二十五日起，在澎湖縣馬公市
    ○○路一四八號，自任互助會首，共起日會三會，會次一自一月二十五日至四月
    一日止，會次二自三月十日起至五月十二日止，會次三自三月二十六日起至五月
    二十四日止，向原告等人招募互助會，約定每人每會一千元（起訴狀誤載為一百
    元），採外標（起訴狀誤載為內標）方式標會，會首連會員共計一百多人，並佯
    向原告等人表示可承受不知名互助會員之會（盤會），原告等人不疑有他，加入
    互助會或盤會後，被告蓄意偽造不詳互助會員標單，冒標（起訴狀誤載為互標）
    會款，詐取其他互助會員會款，嗣於四月五日無故停標，逃匿無蹤，原告等人始
    知受騙。
二、被告上述不法行為，故意詐欺原告甲○○○一百五十萬元，同時侵害原告甲○○
    ○自由人格法益情節重大，受有精神上極大損害，為此原告甲○○○再訴請賠償
    二十萬元，依據侵權行為法則，總計被告應賠償甲○○○一百七十萬元及法定遲
    延利息。
三、被告總計詐欺及積欠原告乙○○會款二十九萬元，其中有五萬元是乙○○標會後
    被告未交付之會款，另有十萬元是乙○○應收之尾會會款，為此依據侵權行為法
    則，訴請被告給付乙○○二十九萬元及遲延利息。
乙、被告方面：
壹、聲明：請求駁回原告之訴。
貳、陳述：
一、對於積欠原告乙○○會款二十九萬元，沒有意見。
二、也有欠甲○○○錢，願意分期攤還。
    理  由
一、按刑事訴訟之審判期日，得傳喚附帶民事訴訟當事人，當事人經合法傳喚，無正
    當理由不到庭者，得不待其陳述而為判決，刑事訴訟法第四百九十四條、第四百
    九十八條定有明文。本院九十年五月八日審理被告刑事案件時，傳喚原告甲○○
    ○到庭，並依法送達傳票，但其無正當理由不到庭，爰不待其陳述而為判決。
二、又按附帶民事訴訟之判決，應以刑事訴訟判決所認定之事實為據，刑事訴訟法第
    五百條前段定有明文。依據本院九十年訴字第二號被告偽造文等書案件刑事訴訟
    判決所認定之事實，被告係以冒標會款之方式，詐騙原告乙○○活會會款一萬元
    。因此，原告乙○○依據侵權行為法律規定，訴請被告給付一萬元，自屬有據。
    又因本院漏未送達起訴狀繕本予被告，即應以兩造首次開庭期日即九十年四月十
    日，作為原告乙○○催告被告之日，是日起被告應負遲延責任，而應給付遲延利
    息。至於原告乙○○、甲○○○二人與被告間積欠會款之糾葛，屬兩造間另一合
    會法律關係，並非上述刑事訴訟判決所認定之被告犯罪事實，應由原告方面另行
    起訴繳納裁判費解決，尚非刑事附帶民事訴訟程序所得處理之範圍，原告依據侵
    權行為法則訴請被告給付該部分會款，即屬無據。從而，本件原告乙○○請求被
    告給付一萬元，及自九十年四月十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息部分，為有理由，應予准許；原告其餘之請求，並無理由，應予駁回。
三、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核原告乙○○勝訴部分，為有理由，爰酌
    定相當擔保金額准許之。原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，均應
    駁回。
四、結論：依刑事訴訟法第四百九十八條、第五百零二條、第四百九十一條第十款，
    民事訴訟法第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十三    日
                                臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                      法      官  陳    介    安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日
                                      書  記  官  林    德    盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
