【裁判字號】    90,聲,132
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    延長羈押
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一三二號
    聲  請  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因殺人未遂案件（九十年度偵字第一七三號），經檢察官聲請延長羈押，本
院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年伍月貳拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因殺人未遂案件，在檢察官偵查中，聲請人認其有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款之情形，並有羈押之必要，於民國九十年三月三十日執行羈押
    。
二、聲請人以羈押貳月期間即將屆滿，偵查尚未終結，羈押原因仍然存在，認有繼續
    羈押之必要，向本院聲請准自民國九十年五月二十九日起延長羈押二月。本院經
    核並無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月  二十三      日
                                  臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                        法      官  李    宛    玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十      年      五    月  二十八      日
                                        書  記  官  劉    竹    苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
