【裁判字號】    90,訴,304
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                  九十年度訴字第三○四號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲  ○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾陸萬壹仟伍佰壹拾捌元，及自民國八十九年十一月十三日
起至清償日止，按週年利率百分之七點二計算之利息，暨自民國八十九年十二月十三
日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾參萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告丁○○於民國八十八年五月十三日向原告借款新台幣（下同）八十萬元，約
    定借款期限自該日起至九十五年五月十三日止，利息按週年利率百分之八點二五
    機動調整（現為百分之七點二）計算，按月攤還本息，如未依約清償，即喪失期
    限利益，視為全部到期（約定條款第五條），且除依約定利率計息外，逾期在六
    個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分
    之二十計付違約金。嗣被告借得上開款項後，僅繳納本息至八十九年十一月十二
    日，屢經催討均置之不理，計尚欠如主文所示之本金。爰本於消費借貸法律關係
    ，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書及電腦查詢單等各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告丁○○於八十八年五月十三日向原告借款八十萬元，約定
    借款期限自該日起至九十五年五月十三日止，利息按週年利率百分之八點二五機
    動調整（現為百分之七點二）計算，按月攤還本息，如未依約清償，即喪失期限
    利益，視為全部到期，且除依約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約
    定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣
    被告借得上開款項後，僅繳納本息至八十九年十一月十二日，屢經催討均置之不
    理，計尚欠如主文所示之本金之事實，業據其提出與所述相符借據、授信約定書
    及電腦查詢單等件為證，而被告經合法通知，復未到場爭執，或提出書狀作何陳
    述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、被告就系爭借款既尚欠前開金額未為清償，則原告本於消費借貸法律關係，訴請
    被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬適法，應予准許。又原
    告陳明願供擔保，請准為假執行之宣告，亦核無不合，爰酌定相當擔保金額，併
    准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第七十
八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中     華     民     國     九十     年     五     月      二 十 三     日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    九十   年     五     月      二 十 三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
