【裁判字號】    90,訴,143
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第一四三號
    原      告  屏東縣枋寮地區農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元及自民國八十八年一月二日起至清償日止按週年
利率百分之十一計算之利息，暨自民國八十八年二月二日起至清償日止，逾期在六個
月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）如主文第一項所示（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告丙○○於民國八十三年三月二日，邀同被告乙○○○為連帶保證人向原告借
    款新台幣（下同）六百萬元，約定清償期為八十八年一月二日，利息則按週年利
    率百分之十加碼週年利率百分之一按月計付（目前週年利率為百分之十一），若
    被告逾期付息或到期未履行債務時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內
    者，另按原訂利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付
    違約金，詎被告僅陸續於八十六年五月二十六日、八十七年七月十四日、八十七
    年十一月三日清償本金各四十萬元、五十萬元及十萬元，共計僅清償本金一百萬
    元，尚餘本金五百萬元未為清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被
    告應連帶給付原告上開金額及依約定利率計算之利息與違約金。
三、證據：提出放款借據二件及放款分戶卡一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經受合法通知，未於準備或言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其對被告一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○於八十三年三月二日，邀同被告乙○○○為連帶保證人
    向原告借款新台幣六百萬元，約定清償期為八十八年一月二日，利息則按週年利
    率百分之十加碼週年利率百分之一按月計付（目前週年利率為百分之十一），若
    被告逾期付息或到期未履行債務時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內
    者，另按原訂利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付
    違約金，詎被告於上開債務屆期時，僅陸續清償本金共一百萬元，尚餘本金五百
    萬元未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應給付原告上開金
    額及依約定利率計算之利息與違約金等事實，業據其提出放款借據二件及放款分
    戶卡一件為證，復為被告未到場爭執，應堪信原告之主張為實在。
三、被告就本件借款既尚餘本金五百萬元尚未清償，則原告依消費借貸及連帶保證之
    法律關係，訴請被告應連帶給付原告上開金額及按原約定利率計算之利息與違約
    金，即無不合，所訴自應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                                           臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪  有  川
~B法      官  賴  秀  雯
~B法      官  柯  雅  惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘  嫦  珠
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
