【裁判字號】    89,簡上,87
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度簡上字第八七號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十九年五月二十三
日本院八十八年度潮簡字第五五三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為廢棄原判決；請求駁回被上訴人在第一審之訴；第一、二審訴訟費用
    由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）被上訴人主張兩造有同居關係，並非真正。按男女間發生性關係與是否同居係
      屬兩事。而被上訴人租賃台南市○○鄉○段四００號居住（下稱系爭台南房屋
      ），係因其於上訴人所經營之龍偉通運有限公司台南分公司上班，為工作之需
      而租賃，並非上訴人以其名義租賃；此觀之該租約係被上訴人自行署名簽約即
      明。而上訴人須在高雄工作，且與妻同住，又如何同時與被上訴人在台南同居
      ？又被上訴人所提出之裝潢工程合約書，既無上訴人之署印，亦無被上訴人之
      署印；自不能以該合約書記載周公館居家字樣，即資為兩造有同居事實之證據
      。
（二）坐落高雄市○○區○○路二八二號五樓之二公寓（下稱系爭高雄公寓），並非
      上訴人出資贈與被上訴人，設定第二順位抵押權二百二十萬元，亦非上訴人為
      控制防範被上訴人變心。查被上訴人自八十二年五月二十一日起，即任職於上
      訴人經營之龍偉通運有限公司（當時原名龍亨有限公司），上訴人係基於多年
      僱主關係，才願無息借款與被上訴人購屋，並非因與被上訴人有無男女關係。
      況如依被上訴人所主張兩造早在台南即有同居關係，則當初上訴人既未贈與被
      上訴人房屋，被上訴人仍願同居（假設語氣），可見是否贈與房屋與是否維持
      同居關係無關。又系爭高雄公寓於上訴人代墊款項後，被上訴人即以其自己名
      義向台灣銀行辦理貸款二百萬元，並設定二百四十萬元之第一順位抵押權；而
      該二百萬元係由台灣銀行匯入被上訴人帳戶，於八十八年一月二十八日匯入上
      訴人華僑銀行六四五八六號帳戶內。如係贈與，何以被上訴人願向台灣銀行借
      款，負擔抵押借款債務？如係贈與，何以被上訴人貸得二百萬元後不自行使用
      ，卻匯還上訴人，足見被上訴人明知上訴人並無贈與之意思，且以向銀行貸款
      所得用以償還上訴人之部份借款。再查，被上訴人與上訴人設定第二順位抵押
      權二百二十萬元，時間係八十八年二月六日與系爭本票簽發日同天，亦即在兩
      造會算債權總額四百零一萬之後，兩造才設定第二順位抵押權，故被上訴人自
      係明知有此債務，方同意設定第二順位抵押權作為債務之擔保，故被上訴人稱
      係上訴人為控制防範被上訴人變心乃為抵押，參諸其抵押日期，其偽自明。至
      抵押權存續期間為二十年，且未約定利息、遲延利息及違約金，乃因上訴人既
      能無息先墊借購屋款；又豈有與被上訴人計較利息、違約金之理。而清償期二
      十年亦係應被上訴人之請，以其薪資收入，短期無法清償，而同意以二十年為
      限。況該公寓向台灣銀行貸款之第一順位抵押權，係以被上訴人為債務人兼義
      務人，而兩造於八十八年二月六日結算後，該筆貸款本息亦均由被上訴人自行
      繳納，又被上訴人於八十八年八月二十八日仍以所有人之地位以存證信函向買
      受人廖慧美催告支付餘款貳佰伍拾柒萬元及百分之五之利息，然依其所辯，該
      屋於兩造分手時，已應上訴人要求返還上訴人，並授權上訴人出售，則被上訴
      人仍請求廖慧美支付其房屋價金餘款豈非矛盾。被上訴人復辯稱台銀貸款之二
      百萬元係上訴人使用，自應由上訴人負責償還，亦與事實相違。
（三）被上訴人主張伊在華僑銀行高雄分行活期儲蓄存款帳號0000000000
      0000號帳戶（下稱甲帳戶），完全由上訴人使用，存摺及印章均由上訴人
      保管使用云云；核與事實不符。查若存摺、印章均由上訴人保管使用，試問被
      上訴人如何能於八十八年一月十八日前往銀行辦理結清銷戶並領取結清金？又
      既已結清，何以被上訴人又堅稱存摺現不在伊處而仍在上訴人處，已結清，自
      無必要再將存摺、印章再交與上訴人。又如係均由上訴人管理使用，上訴人若
      有提領款項之需，大可直接由該帳戶提領，何需大費周張，先匯入上訴人自己
      名義帳戶再予提領之理？被上訴人自承於八十八年一月十一日有自甲帳戶轉帳
      十六萬二千元至上訴人帳戶之事實，適足證明該帳戶非上訴人管理使用。況被
      上訴人於原審亦自認有使用該帳戶轉帳信用卡，伊另稱須向廖小姐報備，與事
      實不符，而證人廖慧美與原審亦證稱：這是個人存摺，公司不幫她保管。再參
      以該帳戶於八十七年八月四日有匯入被上訴人薪資三萬九千五百零五元，以及
      被上訴人將結清銷戶之一萬一千零三十六元領取等事實，均足證明該帳戶係被
      上訴人自行保管使用。而被上訴人於八十七年八月十日提領三萬九千五百零五
      元，其存款取款憑條上有被上訴人之筆跡及存褶印鑑，自係被上訴人自行持存
      摺、印章前往僑銀高雄分行親自提款。再者，八十八年一月十一日甲帳戶內有
      匯出十六萬二千元至上訴人帳戶內，若謂是上訴人自行使用提領，則存摺、印
      章在八十七年八月十日既在被上訴人手中，何以八十八年一月十一日會在上訴
      人手中，未見被上訴人交待，自不容以不知為詞推諉。況如係上訴人使用之帳
      戶，自更無由被上訴人持有提款卡之理，被上訴人人在台南，為圖便利，乃委
      託會計廖慧美代為辦理存入、取款，而廖慧居於同事之誼代為辦理，此均屬常
      情，自不能以取款或存款憑條有廖慧美之字跡，即認被上訴人所辯屬實。被上
      訴人於八十七年二月四日向上訴人借款四十八萬五千元元，該款係於當日由上
      訴人僑銀帳戶內匯入被上訴人所屬之甲帳戶內，自不容被上訴人空口否認有收
      款之事實。又本筆借款時間，猶在八十七年十二月購屋之前；自與被上訴人所
      辯因同居而贈與之情不符。
（四）被上訴人所提出華僑銀行高雄分行其存摺，於八十七年二月四日存入四十八萬
      五千元，其旁係記載「ＰＳ210000周Ｒ，290000投資退回」，並非如被上訴人
      準備書狀所載之「ＰＳ周Ｒ意即周先生即上訴人290000投資退回」，又被上訴
      人註記210000及投資退回290000元僅係表示485000元之資金來源，並非表示該
      290000係應退回被上訴人之款項而所以如此註記，因被上訴人先於八十七年一
      月二十日向上訴人借二十一萬元，且於同年二月三日返還，以及被上訴人於八
      十七年二月二日匯入上訴人二十九萬元作為與黃志靖先生合作散裝貨輪之資金
      。乃被上訴人卻旋於八十七年二月四日要再向上訴人借貸，上訴人乃將此五十
      萬元，以現金一萬五千元交與被上訴人，其餘四十八萬五千元則匯入被上訴人
      上開債務。嗣後兩造於八十八年二月初會算時；被上訴人提出存摺原本時，上
      訴人憑記憶所及，加以註記，向被上訴人說明該四十八萬五千元確係被上訴人
      借用。被上訴人亦因之同意將此四十八萬五千元列入債務金額計算，而開立係
      爭本票金額四百零一萬元。至嗣後被上訴人另於八十七年二月五日，匯出三萬
      八千五百元、六萬七千元，八十八年一月十八日匯出十六萬二千元，乃係償還
      其餘債務；並未列入雙方結算範圍，自與本件無關。
（五）原審卷內編號第五十六頁係兩造之資金往來明細表流程表，係起訴後根據帳簿
      資料應原審法官諭示所製作，鈞院筆錄記載為對帳表，似有誤會。惟其內容確
      與事實相符。而被上訴人華僑銀行帳號000000000帳戶，八十六年十
      一月二十七日開戶之定期存款五十萬元，已於八十七年三月日二十七日到期解
      約返還上訴人；又八十七年四月三日由龍偉公司轉入被上訴人帳戶內八十萬元
      ，係應被上訴人申請金卡作存款實績之用，被上訴人於同年四月十八日匯回龍
      偉公司。此二筆金額，與兩造借貸關係無關，前即未列入結算，故上訴人所製
      作之兩造資金往來明細表亦未列入此兩筆金額，併此敘明。又被上訴人上開帳
      號於八十七年五月七日、六月六日、七月七日、八月六日、九月十一日，按月
      均有入帳五千四百元之事實，此五千四百元即兩造與訴外人廖慧美合資借款同
      業之利息，故按月匯入被上訴人帳戶內按此數僅區區數千元，上訴人無分別存
      入不同帳戶之必要，由此，亦足證被上訴人抗辯上開帳戶係上訴人借用其名義
      使用，並非事實。
（七）被上訴人既自認係爭本票上印章之真正，亦未能證明伊主張印章係遭盜用之真
      正，則系爭本票之真正既不容懷疑。又兩造亦確有資金往來及抵押權設定之事
      實，亦足證兩造間確有債權債務關係存在；自不容被上訴人以本票原因關係不
      存在為抗辯主張系爭本票債權不存在。另按本票未載到期日者，視為見票即付
      ；票據法第一百二十條第二項定有明文。查系爭本票並無到期日之記載，且載
      免除作成拒絕證書，上訴人即得請求裁定本票強制執行，此與抵押債權有無約
      定清償期無關，被上訴人抗辯兩造抵押權設定債務清償期為一百零八年二月五
      日，未屆清償期，不得請求，自屬誤會。
（八）原審卷內編號第五十六頁的對帳表係上訴人自行製作，做好後給鍾律師，並沒
      有給被上訴人看，我們在二月六日之前對過帳，所以被上訴人才開四百零壹萬
      元的票給我，對帳日期是一月二十八日即被上訴人匯款二百萬元給我之日至二
      月六日之間，確實時間已不清楚，對帳地點係在被上訴人家中，當場只有兩造
      二人在場。房屋抵押權設定，是在買房子時雙方說好，是委託買房子同一個代
      書辦理抵押權設定，雙方有約定並由代書書立草稿記載設定金額三百五十萬元
      ，之前代書就送件，但抵押權辦好登記是二月六日。而對帳後當日並未簽立系
      爭本票，是因二月六日代書告訴我設定好抵押後，當日下班到被上訴人高雄海
      邊路住處拿系爭本票。而附表編號四、五、六所示之金額是拿三張票給被上訴
      人買房子，共四百萬元，票據是我交給被上訴人，再由被上訴人交給賣方。而
      附表編號十三之二十一萬元係以一萬五千元乘以十四個月來計算，當初是說借
      給被上訴人由她交給被上訴人姐姐跟會及買股票。
三、證據：除援用原審之立證方法外，另提出勞工保險退保申請表、存摺明細表、匯
    款回條、存款憑條各一份為證，並聲請向華僑銀行高雄分行調取被上訴人所屬甲
    帳戶，開戶至銷戶期間往來交易明細表及八十七年八月十日現金取款單、八十八
    年一月十一日轉帳匯款單。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴，第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲多引用外，另稱：
（一）本票固為無因證券，惟發票人仍非不得以自己與執票人間所存抗辯事由，對抗
      執票人，而金錢借貸契約，固屬要物契約，應由貸與人就交付金錢之事實負舉
      證之責。被上訴人既主張兩造並無任何之債權債務關係存在，而上訴人則主張
      兩造有金錢借貸關係，自應由上訴人負舉證責任。而系爭高雄公寓確係兩造不
      正常男女關係同居時，由上訴人出資購買贈與被上訴人，因購買時曾向台灣銀
      行抵押貸款二百四十萬元，上訴人為控制防範被上訴人變心，所以又設定第二
      順位二百二十萬元抵押權，而非實際債務之擔保，嗣兩人分手，上訴人要求將
      上開公寓返還上訴人，而以授權上訴人全權出售予訴外人廖慧美，並由上訴人
      受領賣得之全部價金四百四十萬元。果真被上訴人自行購買上開公寓，何以被
      上訴人未付分文，況且花費上百萬元之裝潢，其裝潢合約之工程名稱為周公館
      居家改造工程，顯違常理。又果真被上訴人對上訴人負有二百萬元之抵押債務
      ，茲被上訴人既已清償二百萬元，何以未見塗銷該抵押權，何以訴外人廖慧美
      已付清全部價金四百四十萬元，猶願意承擔二百萬元之抵押債務，又他項權利
      證明書雖載明權利價值二百二十萬元，為何存續期間自八十八年二月六日至一
      ０八年二月五日長達二十年，清償日期為一０八年二月五日，又利息、遲延利
      息及違約金均載明無，顯與一般民間借貸慣例不符。
（二）而上訴人一方面既不爭執兩造有不正常之男女關係，另一方面又爭執兩造有同
      居關係，已屬自相矛盾，而不可採。上訴人親筆書寫積欠明細表其中載明「２
      、87.2.7至88.1.6房租押金二三０００元」、「５、每月給你經費（三萬元）
      扣除原房租、扣生活費之餘額儲蓄部分、除以二平分，七五０００元」；又上
      訴人確於八十七年二月七日起至八十八年一月六日止，以被上訴人名義租住系
      爭台南房屋，租金每月一萬三千元、押租金二萬六千元，並有以上訴人龍偉運
      通有限公司名義向台南市代峰企業有限公司購買半年沙發乙組，價金二萬元。
      再者，上訴人八十七年十二月二十三日在贈與被上訴人公寓裝潢工程合書工程
      名稱書明「周公館居家改造工程」，足證兩造不僅有不正常之男女關係，且確
      有同居之事實。
（三）被上訴人於八十六年十一月二十七日應上訴人之要求，以被上訴人之名義在華
      僑銀行高雄分行，設立甲帳戶，此帳戶完全由上訴人使用，存摺及印章均由上
      訴人保管使用，被上訴人對該帳戶未予接觸，被上訴人在該帳戶中僅動用過下
      列三筆款項，其餘取款憑條及存入憑條張張為上訴人公司會計廖慧美之手筆，
      １、八十七年七月間上訴人出國期間要求被上訴人由台南分公司回高雄本公司
      上班，而於八十七年八月十日由被上訴人填寫一個月薪津三萬九千五百零五元
      存摺類存款取款憑條，交由公司會計廖慧美蓋章並由其持往領款，領款後交現
      金給被上訴人。２、八十七年八月十七日被上訴人因轉帳信用卡使用五千七百
      七十六元，而於翌日即同年月十八日即轉帳返還，此曾向公司會計廖慧美報備
      。３、八十八年一月十八日由上訴人將該帳戶存摺及印章交被上訴人前往該銀
      行銷戶結清餘款一萬一千四百十七元，被上訴人即將該銷戶存摺交回上訴人，
      印章則由被上訴人收回。詎上訴人以被上訴人於八十七年八月十日提領三萬九
      千五百零五元，其存款取款憑條上有被上訴人之筆跡及存摺印章，主張該帳戶
      確係由被上訴人使用及存摺印章均由被上訴人所持有云云，顯屬不實而無據。
      而八十八年一月十一日甲帳戶匯出十六萬二千元至上訴人設在同銀行、帳號0
      0000000000000帳戶（下稱乙帳戶）內一節，因非被上訴人經手
      被上訴人並不知詳情。且倘若非上訴人使用甲帳戶，何以由上訴人及其公司公
      司會計帳戶總計匯入金額高達一百八十七萬五千五百元，匯出至上訴人及其公
      司公司會計帳戶高達一百九十四萬七千五百元，且所有轉帳手續均非被上訴經
      手，而所有存摺類存款取款憑條及存款存入憑條，張張均係出自上訴人公司會
      計廖慧美之手筆。況且如上所陳，被上訴人八十七年二月七日至八十八年一月
      六日止，即調至台南分公司上班，尤不可能於此期間由被上訴人辦理存取款手
      續。八十七年二月四日轉帳存入四十八萬五仟元，依上訴人傳真給被上訴人之
      帳戶往來明細表，由上訴人親筆註解「Ｐ．Ｓ周Ｒ」，意為周先生即上訴人２
      ９００００投資退回，此四十八萬五仟元既然其中之二十九萬元係退回與被上
      訴人前所投資之資金所剩，僅十九萬五仟元而已，而此所剩之十九萬五仟元，
      上訴人誤為二十萬元，於八十七年二月五日轉帳予上訴人華銀之帳戶六四五八
      六號三萬八仟五百元、又於同日轉帳予上訴人之龍偉公司帳戶六三六九一號六
      萬七仟元、八十八年一月十一日又轉帳予上訴人之帳戶六四五八六號十六萬二
      仟元，以上三筆合計二十六萬元七仟五佰元，已超過所剩餘之十九萬五仟元，
      足證上訴人主張被上訴人向其借用四十八萬五仟元之說顯不足。
（四）又查上訴人在其提出甲乙雙方結算表上備註欄謂「（一）甲方收到乙方委賣之
      屋款NT0000000元，甲方代乙方償還台銀貸款NT0000000元，甲
      方實際取得乙方償還NT0000000元，乙方尚欠NT0000000元」云
      云。然向台銀之貸款二百萬元，實際上由上訴人使用，此有八十七年一月二十
      八日由被上訴人匯款至上訴人所屬乙帳戶之匯款單可稽。被上訴人向台銀貸之
      二百萬元既係由上訴人使用，自應由上訴人負責償還，並非代被上訴人償還，
      故所謂0000000元不應在0000000元中扣除。上訴人主張被上訴
      人尚欠0000000元云云，係扣除0000000元之結果，如不予以扣
      除上訴人反欠被上訴人三九００００元。
（五）原審以兩造間就如原判決附表所示之十三筆款項，並無上訴人所主張之金錢借
      貸關係存在，而為上訴人敗訴之判決，洵無不合，上訴人猶執陳詞指摘原判決
      不當，顯無理由。
（六）否認上訴人所述，我們有對過帳簿過不是上訴人所提上開對帳表，是一審第三
      十頁上的表格金額只有三十多萬元，當時我們在高雄市的餐廳，約八十八年六
      、七月間，但雙方沒有談好，只有我們兩人在場。
三、證據：除援用原審之立證方法外，並另提出統一發票、被上訴人華僑銀行活存往
    來明細表各乙紙
    理  由
一、兩造爭執要旨：
    被上訴人起訴主張上訴人執有其於八十八年二月六日所簽發，票面金額新台幣（
    下同）四百零一萬，未載到期日之本票一紙（下稱系爭本票），聲請本院裁定准
    予強制執行，惟系爭本票並非被上訴人所簽發，其上印章係上訴人所盜用，為被
    告所偽造，且兩造間復無債權債務關係存在，否認上訴人所稱如附表編號一所示
    之借貸債務之存在，而如附表編號二所示上訴人稱曾匯款四十八萬五千元至被上
    訴人所有之甲帳戶內，被上訴人並不知情，因為該帳戶雖為被上訴人之名義，但
    是上訴人使用中，而附表編號三所示之第三筆債務係上訴人為金屋藏嬌，掩人耳
    目，才以被上訴人名義承租系爭台南房屋之開銷，如附表編號四至十一所示之金
    額係兩造同居時，上訴人贈與予被上訴人購買及裝潢系爭高雄公寓之用，其無返
    還之義務，至於附表編號十二所示之金額，係其與上訴人或朋友聚餐、購物等支
    出，由被上訴人先刷卡墊付，再由上訴人返還之金額，至於附表編號十三所示部
    分，乃兩造同居期間被告每月支付予原告之生活費。從而，上訴人系爭本票債權
    應不存在等情。上訴人則否認系爭本票為其所盜用、偽造，陳稱被上訴人確實有
    積欠如附表所示之十三筆借款，因被上訴人曾於八十七年二月二日、同年五月五
    日及八十八年一月二十八日分別將二十九萬、三十萬及二百萬之借款返還予上訴
    人，故此部分可抵償如附表所示十三筆款項之金額，僅餘四百零一萬，因此兩造
    在對帳後，被上訴人才交付系爭本票以抵償債務，而甲帳戶並非上訴人在使用，
    確實有匯款四十八萬五千元至被上訴人所有之甲帳戶內，而兩造雖曾有男女朋友
    之關係，但不能與同居之概念相提並論，附表編號四、五、六所示之金額是拿三
    張票給被上訴人買房子，共四百萬元，票據是先交給被上訴人，再由被上訴人交
    給賣方。而附表編號十三之二十一萬元係以一萬五千元乘以十四個月來計算，當
    初是說借給被上訴人由她交給胞姐跟會及買股票。而原審卷內編號第五十六頁的
    對帳表係上訴人自行製作，做好後給鍾律師，並沒有給被上訴人看，對帳日期是
    一月二十八日起至二月六日之間，確實時間已不清楚，對帳地點係在被上訴人家
    中，只有兩造二人在場，對帳後當日並未簽立系爭本票，是因二月六日代書告知
    系爭高雄公寓已設定好抵押權，才於是日下班後到被上訴人所在之系爭高雄公寓
    住處拿系爭本票，兩造間確有如附表所示之十三筆借貸關係存在等語置辯。
二、得心證之理由：
（一）上訴人主張其持有發票人部分蓋有被上訴人印章、發票日係八十八年二月六日
      、票面金額為四百零一萬、未載到期日之系爭本票一紙，並提出本票一紙為證
      ，而被上訴人對系爭本票之記載並不爭執，但抗辯稱發票人部分蓋用之印章雖
      為伊所有，但係遭上訴人盜蓋，伊並無簽發系爭本票云云。經查：按以蓋章代
      票據上之簽名，其蓋章通常必出於本人之意思，發票人既承認系爭本票發票人
      欄下之印章為其所有，則就該印章係被盜用之事實，自應由其舉證證明。最高
      法院六十九年台上字第一三○○號著有判決可參。經查：系爭本票發票人欄之
      印章為被上訴人所有，為兩造所不爭，然被上訴人對遭盜蓋一事，並無法舉證
      以實其說，業據被上訴人陳稱在卷（見本院八十九年八月二十四日之準備程序
      筆錄），揆諸上開見解，自堪信上訴人主張系爭本票為被上訴人所簽發乙節為
      真實。
（二）次按本票固為無因證券，票據債務人不得以自己與發票人或執票人前手間所存
      在之抗辯事由，對抗執票人。然發票人非不得以自己與執票人間所存之抗辯事
      由對抗執票人，此觀票據法第十三條上段之反面解釋而自明。又如發票人一旦
      提出其基礎原因關係不存在之對人抗辯，執票人自應就該基礎原因關係存在之
      積極事實，負舉證責任。最高法院八十一年度台上字第八七九號著有判決可資
      參照。再按消費借貸，因金錢或其他代替物之交付而生效力，民法第四百七十
      五條定有明文。又金錢借貸契約，屬要物契約，應由貸與人就交付金錢之事實
      負舉證責任，最高法院著有六十九年度台上字第三五四六號判例意旨可憑。上
      訴人主張系爭本票為被上訴人所簽發一事，固為真正，已如前述，然被上訴人
      提出票據原因關係之抗辯，陳稱上訴人所持有之系爭本票上所載四百零一萬之
      債權不存在，參諸上開見解，為法所許，則此時持票人即上訴人自應就附表所
      示十三筆共計四百零一萬之借款債權存在一事，負舉證之責。上訴人主張兩造
      曾經核算彼此間之資金往來，因此有如附表所示之債權存在，並提出兩造資金
      往來明細表一紙為證（見原審卷第五十六頁），然此為被上訴人所否認，而上
      訴人亦稱上開資金往來明細表被上訴人並未見過（見本院九十年一月十八日之
      準備程序筆錄），故尚難僅憑上開資金往來明細表即認有上訴人所稱如附表所
      示共計十三筆借款債權之存在，而上訴人陳稱如附表所示各筆債權存在，另提
      出其他證據以佐證之，是否有理，現一一論述如後：
  １、附表編號一所示之三十萬元：
      上訴人主張此筆債權之存在，係因其出資一百二十萬，並替被上訴人出資三十
      萬，合計一百五十萬，與訴外人黃志靖合夥經營事業，並提出持股證明書、協
      議書、承諾書、支票等件為證及聲請訊問證人廖惠美，然為被上訴人所否認，
      抗辯稱並不知悉此事。經查：上開協議書、承諾書、支票上並未有上訴人之姓
      名及簽名，因此被上訴人是否確有參與投資一事，已非無疑；而持股證明書雖
      載「乙○○300000」等文句，但該文句並未表明被上訴人有向上訴人借貸金錢
      之意，是尚難遽此即認上訴人有代墊此筆款項之情事；而證人廖惠美於原審係
      到庭證稱：「（問：被告主張原告投資三十萬元，由被告代墊？）．．．被告
      如何代墊我不清楚」、「（原告有無參與（投資）？）被告講有參與投資。」
      等語（見原審第一一七頁正、反面），廖惠美對代墊之情既不知悉，且知悉被
      上訴人有參與投資一事，又係出於上訴人所告知，是尚難憑廖女之證述而認上
      訴人確有代被上訴人墊付此筆投資款項之事。從而，上訴人對此筆借款債權之
      存在既無法舉證以實其說，難認其此部分主張有理。
  ２、附表編號二所示之四十八萬五千元：
      上訴人主張曾於八十七年二月四日將四十八萬五千元之借款匯至被上訴人所有
      之甲帳戶內云云，並提出存摺明細表一紙為證，然被上訴人對甲帳戶於上開時
      日確有四十八萬轉帳匯款一事固不爭執，但抗辯稱伊雖為甲帳戶之名義人，但
      該帳戶一直是上訴人使用中，只提領過三次等語。經查：上訴人曾於上揭時日
      匯四十八萬五千元至被上訴人所有之甲帳戶內，為兩造所不爭，自堪信為真實
      。然匯款之原因有多種之可能，如可能基於支付買賣價金、償還借款、贈與等
      理由，且該甲帳戶雖為被上訴人之名義，但被上訴人陳稱自八十六年十一月二
      十七日開立帳戶起至八十八年一月十八日銷戶止，共計三十三筆之資金往來中
      ，有多筆係從上訴人所有之乙帳戶、上訴人所經營之龍偉通運有限公司之華僑
      銀行帳戶、龍偉通運有限公司僱用之會計即證人廖惠美所屬華僑銀行之帳戶進
      出，為上訴人所不爭執，另本院於八十九年十二月二十一日提示被上訴人所提
      出甲帳戶共計三十紙之存款存入、取款憑條，上訴人亦自陳只有其中編號一、
      十、十二、二十八部分是被上訴人所寫，其餘皆是其或公司會計廖惠美所填載
      （見是日之準備程序筆錄），因此，甲帳戶雖為被上訴人所有，但上訴人及其
      所經營公司僱佣之會計，竟有多筆資金在該帳戶內進出且伊等填載存款、取款
      憑條之次數顯較被上訴人為多，可知甲帳戶平日不只被上訴人一人得以使用，
      益見上開時日之匯款記錄，尚難得為借款之憑證。從而，上訴人主張被上訴人
      曾向其借支該筆款項，難認已舉證以實其說，故上訴人此部分之主張，尚屬無
      據。
  ３、附表編號三所示之十一萬零八百六十七元：
      上訴人陳稱此筆款項係被上訴人承租系爭台南房屋時，向其借用購買家具，並
      提出房屋租賃契約書一紙為證，但亦為被上訴人所否認。然查，觀之該系爭房
      屋租賃契約書係記載被上訴人與出租人吳鴻林間就系爭台南房屋租賃契約之權
      利義務關係，與上訴人無涉，尚難認該租賃契約書得為上訴人主張此筆借款之
      憑據，而上訴人又未提出其他證據以實其說，是其主張此筆借款之存在，委無
      足採。
  ４、附表編號四至十一所示共計五百三十五萬元：
      上訴人主張此八筆款項係出借予被上訴人作為購買系爭高雄公寓之價金及裝潢
      該屋之費用，並提出支票五紙及存摺往來明細表二份為證，然被上訴人對上訴
      人曾支出此八筆金錢作為購屋價金及裝潢費用一事，固不爭執，但以係因兩造
      同居時，被上訴人贈與之金錢，非借款等語置辯。按民事訴訟如係主張權利者
      應負舉證責任，自應先其先盡舉證之責，若其先不能舉證，以證實自己主張之
      事實為真實，則他造當事人就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有
      疵累，亦應駁回主張權利者之請求。最高法院十七年度上字第九一七號著有判
      例可參。而上訴人主張有此八筆借款之存在，依舉證責任分配之法則，自應由
      其就此有利於已之事實負舉證之責，已如前述，現上訴人主張借貸一事存在既
      為被上訴人所否認，而其所提出附表編號四至八所示借貸金額之證據即分別為
      一百三十五萬元、一百三十五萬元、一百三十萬元、二十九萬元、三十萬元之
      支票五紙，因票據為無因證券，並不得即認為借款債權存在之憑證；另上訴人
      所提出附表編號九、十所示借款金額之憑據即存摺往來明細表二紙雖分別記載
      「88/01/06現金360000」、「88/01/27現金250000」，但該存摺係為何人所有
      ，未據上訴人陳明，且該筆現金之支出是否即由上訴人交予被上訴人，亦非無
      疑，是難僅憑該二紙存摺明細表之記載可得而知；而附表編號十一所示十五萬
      元之借貸金額上訴人亦未提出任何證據可佐；綜上所述，上訴人陳稱有此八筆
      借款債權之存在，並未舉證以實其說，則縱被上訴人抗辯係同居關係之贈與款
      項之事實不能舉證，或舉證尚有瑕疵，亦難認上訴人此部分之主張為有理由。
  ５、附表編號十二所示十四萬四千一百三十三元：
      此筆款項上訴人在原審第五十六頁所提之兩造資金往來明細表備註欄係記載「
      轉帳台銀＃000000000000」，而於原審第一百二十六頁解釋稱：原告（即被上
      訴人）於八十八年一月二十八日匯二百萬給被告即上訴人，雙方計算借貸總數
      ，以整數為四百零一萬，被告需再給原告十四萬四千一百三十三元，被告遂於
      八十八年一月二十九日匯此筆款項與原告（即被上訴人）等語，並提出存摺往
      來明細表一紙為證，而被上訴人則抗辯稱：該筆款項係伊與上訴人或朋友聚餐
      、購物等支出，由伊先刷卡墊付，再由上訴人返還之等語。經查：上訴人主張
      曾匯此筆款項至被上訴人之帳戶內，為兩造所不稱，自堪信為真實，然此筆款
      項之性質上訴人既自陳是雙方結算後，其應再給被上訴人之餘額，則何能得以
      借款論？是其此部分之主張，亦不足採信。
  ６、附表編號十三所示二十一萬元：
      上訴人於原審第一百二十七頁陳稱此筆款項係其以每月一萬五千元共計支付十
      四個月由被上訴人代上訴人委託被上訴人之胞姐跟會及買賣股票之投資款項，
      然於本院九十年一月十八日審理時又改稱：當初是說借給被上訴人由她交由她
      姊姊跟會及買股票等語，然被上訴人則以該筆款項係二人同居時上訴人交付之
      生活費等語資為抗辯。經查：此筆款項之往來究為上訴人委任被上訴人處理投
      資事宜，抑或被上訴人向上訴人借貸之投資資金，未見上訴人確切陳明，是否
      得逕以借貸相繩，已非無疑；若為前者，則此筆款項並非被上訴人之借款，其
      理自明，若為後者，上訴人亦未就借貸乙節負舉證之責，亦難認其主張為真實
      ，是上訴人此部分之主張，洵屬無據，亦難准許。
（三）綜上所述，上訴人主張其對被上訴人有如附表所示之十三筆借款債權之存在，
      被上訴人應負系爭本票發票人之責任，既無法舉證以實其說，則被上訴人提起
      本件訴訟確認系爭本票債權不存在，洵屬有據，是原審為被上訴人勝訴之判決
      ，於法洵屬正當，上訴意旨聲明廢棄，為無理由。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所舉證據，核與本件之結論不生影
    響，爰不一一贅述，併此敘明。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月    二十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長  法    官  李麗芳
~B        法    官  李芳南
~B        法    官  陳淑勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應以判決適用法規顯有錯誤為上訴理由時，始得於收受送達後二十日
內向本院提起上訴狀；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日
內補提上訴理由（均須按他造當事人人數提出繕本），並須經本院以訴訟事件所涉及
之法律見解具有原則上之重要性為限而為許可者，方得上訴最高法院。上訴時應提出
委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格而非在本院登錄者，另應附
具律師及格證書及釋明委任人有民事訴訟法第四六六條之一第一項但書或第二項（詳
附註）所定關係之釋明文書影本。
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項至第三項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
~B        書記官    張文俊
中      華      民      國    九十    年      五      月    二十五    日
附表：
~F0
~T48;
┌───┬──────┬─────────┬──────────────┐
│編  號│  借貸日期  │金額（新台幣：元）│     備              註     │
├───┼──────┼─────────┼──────────────┤
│○  一│  86.12.02  │    300，000      │原告投資訴外人黃志靖事業。  │
├───┼──────┼─────────┼──────────────┤
│○  二│  87.02.04  │    485，000      │轉帳至原告#00000000000000000│
│      │            │                  │之華僑銀行帳戶。            │
├───┼──────┼─────────┼──────────────┤
│○  三│  87.02.06  │    110，867      │原告於台南租屋所需開銷。    │
├───┼──────┼─────────┼──────────────┤
│○  四│  87.12.14  │   1350，000      │原告購買門牌高雄市○○路二八│
│      │            │                  │之二號五樓之二房屋借款。    │
├───┼──────┼─────────┼──────────────┤
│○  五│  87.12.17  │   1350，000      │同右。                      │
├───┼──────┼─────────┼──────────────┤
│○  六│  87.12.23  │   1300，000      │同右。                      │
├───┼──────┼─────────┼──────────────┤
│○  七│  87.12.24  │    290，000      │裝潢右開房屋之用。          │
├───┼──────┼─────────┼──────────────┤
│○  八│  87.12.24  │    300，000      │購買右開房屋之用。          │
├───┼──────┼─────────┼──────────────┤
│○  九│  88.01.06  │    360，000      │裝潢右開房屋之用。          │
├───┼──────┼─────────┼──────────────┤
│一  ○│  88.01.27  │    250，000      │裝潢右開房屋之用。          │
├───┼──────┼─────────┼──────────────┤
│一  一│  88.02.01  │    150，000      │裝潢右開房屋之用。          │
├───┼──────┼─────────┼──────────────┤
│一  二│  88.01.29  │    144，133      │信用卡消費之用。            │
├───┼──────┼─────────┼──────────────┤
│一  三│  88.02.01  │    210，000      │原告生活費之用。            │
├───┴──────┴─────────┴──────────────┤
│合計：6600，000元。                                                   │
└───────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
