【裁判字號】    90,簡,4
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    給付贍養費
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度簡字第四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付贍養費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    原告主張兩造原為夫妻，嗣於八十九年十月二日協議離婚，並約定被告除應給付
    原告贍養費新台幣（下同）十萬元外，另自民國八十九年十一月起，按月給付原
    告二萬元，直至原告再婚，詎被告迄今未依約履行，爰請求上開十萬元部分及自
    八十九年十一月至今年三月止共計二十萬元之贍養費。
三、證據：提出離婚協議書一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造原為夫妻，嗣於八十九年十月二日協議離婚，並約定被告
    除應給付原告贍養費十萬元外，另自八十九年十一月起，按月給付原告二萬元，
    直至原告再婚，詎被告遲不履行，迄今年三月止，尚積欠原告共計二十萬元贍養
    費之事實，業據其提出與所述相符之離婚協議書一件為證，而被告經合法通知，
    復未到場爭執，或以書狀作何陳述以供審酌，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於兩造之約定請求被告給付二十萬元，為有理由，應予准許。又本
    件係因請求贍養費而涉訟之判決，爰依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
項前段、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月二十三    日
                                          臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪  有  川
~B法      官  賴  秀  雯
~B法      官  柯  雅  惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘  嫦  珠
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
