【裁判字號】    90,易,512
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第五一二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四五五號）本院判決如
左：
    主  文
甲○○損壞他人之鐵捲門，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑參月；又以加害生
命之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處有期徒刑柒月；又施強暴於直系血親尊
親屬未成傷，處有期徒刑參月。應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾於八十八年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑十月確定，指揮書執畢
    日期為九十年三月二十二日，猶不知悔改。其為乙○○與李葉金妹之子，屬家庭
    暴力防治法第三條第三款所稱之家庭成員關係，彼等共居，惟相處不睦。甲○○
    於民國九十年四月十五日晚上某時，酒後騎機車返回位於屏東縣萬丹鄉社上村土
    庫厝十五之六七號住處，李葉金妹見甲○○返家而將關閉大門之電動鐵捲門昇起
    時，甲○○竟基於毀損之故意，騎機車衝撞鐵捲門，致該鐵捲門凹陷受損，足以
    生損害於乙○○及李葉金妹。嗣甲○○進入屋內大聲斥責，乙○○聞聲下樓查看
    ，甲○○見乙○○出現即開口要錢，為乙○○所拒，甲○○因之心生怒意，竟另
    行基於恐嚇之犯意，手持菜刀一把，對乙○○揮舞稱：來一個殺一個等語，致乙
    ○○心生畏懼，而危害於生命之安全，後經鄰居報警處理，甲○○見警前來，迅
    即逃離。同年月十六日凌晨二時許，乙○○以電話通知甲○○返家溝通，又起衝
    突，警方據報再行前往處理，惟甲○○將上址門窗關上，警方無法進入，乙○○
    為讓警方進屋，趁甲○○不注意之際，將甲○○抱住，李葉金妹則趁機將門打開
    ，甲○○見狀為求掙脫，復另行基於加暴行於直系血親尊親屬之犯意，以手肘揮
    打乙○○脖子，致乙○○跌坐於沙發上未成傷。甲○○旋為警當場逮捕，並扣得
    菜刀一把。
二、案經乙○○訴由屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴、被
    害人李葉金妹供述與證人即當時前往處理之警員丙○○證述之情節相符，並有菜
    刀一把扣案及現場相片八幀在卷可佐，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪、第三百零五條之恐嚇危
    害安全罪及同法第二百八十一條之加暴行於直係血親尊親屬罪。被告所犯上開三
    罪間，犯意各別，行為不同，顯係個別起意為之，應予分論併罰。被告一毀損行
    為，侵害告訴人乙○○及被害人李葉金妹之財產法益，為想像競合犯，應依刑法
    第五十五條之規定，從一重處斷。又被告曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑十
    月，指揮書執畢日期為九十年三月二十二日，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表乙紙在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上刑之各罪，為
    累犯，均應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、持刀恐嚇並另加暴行
    於其父，罔顧人倫及犯後坦認犯行，當庭向其父致歉，頗具悔意等一切情狀，各
    量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。至扣案之菜刀一把非被告所有，是告
    訴人乙○○所有一節，業據告訴人乙○○陳稱在卷，且非違禁物，爰不併予宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十一條、第三
百零五條、第三百五十四條、第五十五條、第五十一條第五款、第四十七條、罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月  二十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十      年     五      月  二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十一條：
施強暴於直系血親尊親屬，未成傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
