【裁判字號】    90,易,494
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第四九四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四四八號），本院判決
如左‥
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，科罰金參仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十二月下旬某日，在屏東縣新園鄉○○路空地，見李艷壎
    所有委託甲○○保管，於八十九年十二月十四日上午七時許，在屏東縣萬丹鄉○
    ○村○○街新林醫院前遭竊而離本人所持有車牌號碼ＵＤＺ--○四六號機車停放
    該處甚久，竟意圖為自己不法之所有，將之發動後供代步用而侵占入己，嗣於九
    十年二月二十一日下午六時四十分許，乙○○騎乘上開機車途經屏東縣萬丹鄉○
    ○村○○道路時，為警當場查獲。
二、案經屏東縣警察局東港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦認不諱，而前揭機車為被害人李艷壎
    所有委託甲○○保管，而於上揭時地遭人竊取，為離本人持有之物之事實，並業
    據被害人甲○○於警訊中證述明確，復有贓物領具及車輛竊盜個別查詢報表各一
    紙可佐，罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物罪。公訴人雖認
    被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，惟上開機車係於八十九年十
    二月十四日上午七許在屏東縣萬丹鄉○○村○○街新林醫院遭竊等情，業據被害
    人甲○○供述明確，則該車另置本件屏東縣新園鄉○○路某空地，顯為偷竊者另
    行置放。再該車既係置放於上址空地甚久，無人使用，機車鑰匙且插在機車電源
    上，客觀上即可推認係遭人竊取而離本人所持有之物，被告騎用該機車之行為應
    係犯侵占離本人持有物罪，公訴人認被告所為係犯竊盜罪，其起訴之法條即有未
    洽，應予變更。爰審酌被告貪圖不當利益之犯罪動機、目的、造成之損害及犯後
    坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百三十
七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月    二十三  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十      年      五     月    二十三  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
