【裁判字號】    90,聲,682
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六八二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重壹拾壹點壹零公克）、第二級毒品安非他命壹
包（驗餘淨重零點肆壹肆柒克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十年度毒偵字第一一五號被告甲
    ○○所涉違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟案中查扣之第一
    級毒品海洛因（淨重一一點一○公克）、第二級毒品安非他命（驗餘淨重○點四
    一四七克），因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查：
    (一)被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第一項、第二項施用第一級毒品海洛
      因、第二級毒品安非他命之罪，前經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無
      繼續施用毒品之傾向，已由聲請人依法予以不起訴處分確定在案，此經本院核
      閱臺灣士林地方法院檢察署九十年度毒偵字第一一五號偵查全卷無誤，並有不
      起訴處分書在卷足憑。
    (二)扣案之白粉、顆粒各一袋經分別送鑑驗結果，各確為海洛因（驗餘淨重一一點
      一○公克）、安非他命（驗餘淨重○點四一四七克），有法務部調查局八十九
      年十二月二十九日陸(一)字第○六○○○五一七二號鑑定通知書、憲兵司令部
      刑事鑑識中心九十年三月二日綱得字第○二四九二號鑑驗通知書各一份附卷
      可稽，分屬第一級毒品、第二級毒品，均為違禁物，核與前項規定並無不合，
      爰依法裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     五     月     二十三     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
