【裁判字號】    90,訴,607
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第六○七號
    原      告  大信綜合證券股份有限公司
                         送達.
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌拾萬元，應繳裁判費銀元貳仟陸佰陸拾
          柒元，折合新台幣捌仟零壹元，扣除前繳支付命令聲請費新台幣肆拾伍元
          外，尚應補繳新台幣柒仟玖佰伍拾陸元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
