【裁判字號】    89,簡,1033
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一三三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
四三九０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新台
幣參萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實如下：甲○○明知未經許可不得聘僱許可失效之外國人在中華民國
    境內工作，竟自民國八十六年八月起至同年十二月止，聘僱原由郭金蓮申請許可
    ，但已於八十六年三月二十八日逃逸、於八十六年三月三十一日起撤銷聘僱許可
    之菲律賓籍女子ＲＵＢＲＩＣＯ  ＤＯＬＯＲＥＳ  Ｇ，在台北市松山區○○○
    路○段一二０巷四八弄四號住處，擔任幫傭及打掃工作，工資以每月新台幣一萬
    八千元計算，嗣為警於八十九年三月一日循線查獲。案經台北市政府警察局萬華
    分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，有（一）證人即受聘僱之菲律賓籍人ＲＵＢＲＩＣＯ  ＤＯＬＯ
    ＲＥＳＧ於警訊中證述（二）居留外僑作業外勞資料更新畫面、行政院勞工委員
    會中華民國八十九年十一月九日台八十九勞職外字第０二二一０八三號函附之聘
    僱情形資料表、行政院勞工委員會中華民國九十年二月十五日台九十勞職外字第
    ０二一八七九八號函附之聘僱情形資料表各一件可證，事證明確，被告犯行堪以
    認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就
    業服務法第五十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九    十    年    五    月   二  十 三   日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
                                  書記官 劉  韋  廷
中      華      民      國     九    十    年    五    月   二  十 五   日
就業服務法五十八條第一項：
  違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六
  月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二
  人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
