【裁判字號】    89,訴,1391
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三九一號
    原      告  台北市內湖區農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾捌萬伍仟貳佰伍拾捌元，及自民國八十九年七月十二
日起至清償日止，按年息百分之八點四五計算之利息，並自民國八十九年八月十二日
起至民國九十年二月十二日止，按上開利率百分之十計算，民國九十年二月十三日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年七月十九日向原
    告借款新臺幣（以下同）三百萬元，約定利息按年息百分之八點四五計付，遲延
    履行時除仍按上開約定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，另按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國
    一百零六年七月十九日。前述借款，經本院八十八年度勇字第五七六九號強制執
    行案件分配結果，於八十九年十一月二十日原告僅獲償二百六十七萬五千三百二
    十一元，扣除執行費用及八十七年七月十九日至八十九年七月十一日之利息及違
    約金，尚有本金八十八萬五千二百五十八元未清償，依法被告等自應負連帶給付
    責任，並應連帶給付自民國八十九年七月十二日起至清償日止之利息及違約金，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、士院八十八年度民執勇字第五七六九號分配表、結欠
    本息清單、撥款傳票、戶籍謄本為證。
貳、被告方面：被告甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、士院八十八年度民執勇字第五
    七六九號分配表、結欠本息清單、撥款傳票等件為證，核屬相符，另被告經合法
    通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應堪認
    原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付八十八萬五千二
    百五十八元，及自民國八十九年七月十二日起至清償日止之利息及違約金，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
