【裁判字號】    90,賠,18
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                                九十年度賠字第一八號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  甲○○
右列聲請人於戒嚴時期因涉嫌叛亂遭違法羈押案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
乙○○受感化教育執行前受羈押壹佰貳拾壹日，准予賠償新臺幣肆拾捌萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一聲請意旨略以：聲請人乙○○前因叛亂案件，於民國六十六年九月十三日，為臺灣
  警備總司令部羈押，嗣經該部六十七年諫裁字第一號裁定交付感化三年，於六十七
  年二月二十一日移送臺灣仁愛教育實驗所執行感化，迄七十年一月十二日結訓釋放
  ，羈押期間一百六十二日未計入感化三年之內，屬非法羈押，爰聲請以新臺幣（以
  下同）五千元折算一日之賠償共八十一萬元等語。
二按賠償之聲請，得委任代理人為之，冤獄賠償法第十二條定有明文，合先敘明。復
  按，八十九年二月二日修正前之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定：「人
  民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者，
  得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償」。惟司法院大法官
  會議於八十八年二月十二日公布釋字第四七七號解釋闡釋：「戒嚴時期人民受損權
  利回復條例第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者』為
  限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無
  罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法
  釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上
  之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予
  以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸
  。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條
  規定請求國家賠償」等語。是戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條於八十九年二
  月二日修正公布，規定凡有經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前、不起訴處分
  確定前後、無罪判決確定前後、有罪判決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後，
  受羈押或未經依法釋放之情形者，均得請求國家賠償，且該項請求權，自本條例修
  正公布日起，因五年間不行使而消滅。前揭司法院大法官會議釋字第四七七號解釋
  及修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，雖均仍未提及於受感化
  教育裁判執行前之羈押，惟查，科刑判決確定前所受羈押日數，得以折抵，刑法第
  四十六條定有明文，檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓
  處分執行之期間，皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨，而懲治叛亂條例第九條
  第二項所定之感化教育、戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化處
  分，就折抵之規定則付闕如；然上開羈押既為對人身自由之限制，雖上開大法官會
  議解釋及法條明文未及於此，仍應認與該解釋及法條所列事由相同，得依戒嚴時期
  人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之
  意旨（司法院冤獄賠償覆議委員會八十八年度臺覆字第五七號決定書參照）。
三經查：聲請人乙○○前於六十六年九月十三日，因叛亂罪嫌，為臺灣警備總司令部
  保安處羈押偵辦，嗣經該部於六十七年一月十二日裁定交付感化三年，期間自六十
  七年一月十二日起算，迄七十年一月十一日執行期滿釋放等情，有軍管區司令部督
  察長室九十年三月三十日志厚字第一○一五號函送之臺灣警備總司令部軍事檢察
  官六十六年警檢聲字第三五七號聲請書、臺灣警備總司令部六十七年諫裁字第一號
  裁定、羈押暨執行相關資料等附卷可稽，則聲請人確於受感化教育執行前之六十六
  年九月十三日起至六十七年一月十一日止受羈押而未計入感化三年期間內，應堪認
  定。另聲請人所提之臺灣仁愛教育實驗所新生結訓證明書，雖載明聲請人自六十七
  年二月二十一日起移送該所執行，惟聲請人既受裁定交付感化三年，而執行期滿日
  為七十年一月十一日，推算感化執行起算日應為六十七年一月十二日無訛，至六十
  七年一月十二日起至同年二月二十一日止之間四十一日，既已計算在三年感化期間
  內，自非屬違法羈押。綜上所述，聲請人自六十六年九月十三日起至六十七年一月
  十一日止，受羈押一百二十一日而未計入感化三年期間內，屬非法羈押，應堪認定
  ，且此部分復查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲
  請賠償之時間，揆諸前揭說明，應認為聲請人此部分之聲請為有理由，爰審酌聲請
  人當時之身份、地位、職業及精神上之損害等一切情狀，認以四千元折算一日為相
  當，准予賠償如主文第一項所示金額。至聲請人主張每日超過四千元部分及所計算
  而請求逾上開日數部分，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中        華        民        國    九十    年    五    月    二十三    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十    年    五    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
