【裁判字號】    90,交簡,613
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第六一三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三六六三號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年
。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二聲請人向本院請求為緩刑之宣告，查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
  高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，經此刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之
  虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。聲請人對
  本件判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得上訴。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第四
  百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第
  七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主
  文。
被告如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴
中        華        民        國    九十    年    五    月    二十三    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十    年     六   月      四日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
