【裁判字號】    89,簡,1156
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一五六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五八○三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補
  充並更正如下：
(一)犯罪事實補充並更正如下：甲○○患有戀物癖，惟尚未達心神喪失或精神耗弱之程
  度。其原住在臺北市○○區○○路五八號五樓，退租後仍留有該址一樓鐵門鑰匙，
  竟意圖為自己不法所有，基於概括犯意，於民國八十九年五月十三日下午二時許，
  前往上址，持上開鑰匙開啟一樓大門，侵入該住宅樓梯間（侵入住宅部分未據告訴
  ），步上六樓曬衣間，徒手竊取宋盷臻所有之紅色女用內褲一條，得手後藏放於褲
  子口袋中。旋賡續前揭同一概括犯意，於同日下午二時三十分許，前往臺北市○○
  區○○路二八巷十九號，見該址一樓鋁門未關，即推門無故侵入該住宅之樓梯間，
  步上三樓陽台，連續徒手竊取乙○○所有曬於該處之白色女用內褲一條，得手後亦
  藏放於褲子口袋中。嗣於同日下午二時四十分許，在臺北市士林區○○○路十四巷
  十四弄四號前，因行跡可疑，為警盤查，在其褲子口袋中起獲上開女用內褲二條，
  始知上情。
(二)證據補充如下：被告患有戀物癖之事實，有被告所提之長庚紀念醫院八十九年七月
  十二日診斷證明書一件在卷可佐，且經本院送國軍北投醫院司法精神鑑定小組鑑定
  結果，其臨床診斷為「戀物癖」，但被告在偷取女用衣褲時之精神狀態係屬意識清
  楚，有足夠判斷力，未達精神耗弱或心神喪失程度，犯案當時精神狀態正常，此有
  國軍北投醫院九十年五月十八日濟元字第九七九號函送之精神鑑定報告書一件附
  卷可參。
(三)所犯法條補充如下：按刑法之侵入住宅罪，其所謂「住宅」，乃指人類日常居住之
  場所而言，公寓亦屬之，至公寓樓下之「樓梯間」，雖僅供各住戶出入通行，然就
  公寓之整體而言，該樓梯間為該公寓之一部分，而與該公寓有密切不可分之關係，
  自應成立侵入住宅罪（最高法院七十六年度臺上字第二九七二號判例意旨參照）。
  本件告訴人乙○○為臺北市○○區○○路二八巷十九號公寓之住戶，被告侵入該公
  寓樓梯間，難謂無同時妨害公寓住戶居住安全及財產管領權之情形，其就被告無故
  侵入公寓樓梯間之告訴係為合法（參見偵查卷宗第十二頁背面），合先敘明。核被
  告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪、同法第三百零六條第一項之
  侵入住居罪。被告先後二次竊盜行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯
  意為之，為連續犯以一罪論，並依法加重其刑。其所犯前開竊盜罪、侵入住宅罪二
  罪之間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條之規定，應從較重之竊盜罪處
  斷。被告侵入住宅之犯行，雖未經檢察官記載於聲請簡易判決處刑書，惟此部與前
  揭起訴論罪科刑之竊盜罪部分，有牽連犯裁判上一罪之關係，犯罪事實一部起訴者
  ，其效力及於全部，本院自得加以審判，併此敘明。(2)被告行為後，刑法第四十一
  條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，舊法規定犯最重本刑三年以
  下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
  、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得易科罰金，修正後刑法
  第四十一條第一項規定，凡犯最重本刑五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
  月以下有期徒刑或拘役之宣告，均得易科罰金，比較新舊法之規定，以修正後之新
  法有利於行為人，自應依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時之新法，併予宣
  告易科罰金之折算標準。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
  第二條第一項前段、第五十六條、第三百二十條第一項、第三百零六條第一項、第
  四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    九十    年    五    月    二十三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十    年    五    月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百零六條第一項
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
