【裁判字號】    90,聲,677
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六七七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（驗餘淨重零點壹貳伍零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次
    按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦著有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經臺灣士林地方法
    院八十九年度毒聲字第二○九九號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，依法予以不起訴處分在案。惟扣案查獲之毒品安非他命（驗餘淨重○點一二五
    ○公克），經送鑑驗結果，確含有甲基安非他命成份，有憲兵司令部刑事鑑識中
    心鑑驗通知書乙份附卷可稽。
三、本院經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。至鑑驗用畢之安非他命○點○四
    六四公克，已不存在，爰不諭知沒收消燬。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官 林  慧  芬
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
