【裁判字號】    90,簡,643
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                       九十年度簡字第六四三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三一五
三號），本院判決如左：
        主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鐵剪壹把、螺絲起子壹支均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充
    如下：乙○○於九十年三月十二日凌晨三時許以電話恐嚇甲○○交付新台幣二萬
    元部分，應更正為新台幣二萬五千元。
二、扣案之鐵剪壹把、螺絲起子壹支為被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八
    條第一項第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第三百四十六條第一項
    、第三項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款
    、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九   十    年    五    月    二  十  三  日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
                                  書記官 劉  韋  廷
中      華      民      國     九   十    年    五    月    二  十  五  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
  二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三  攜帶兇器而犯之者。
  四  結夥三人以上而犯之者。
  五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六  在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂罰之。
中華民國刑法第三百四十六條
  意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月
  以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
