【裁判字號】    90,簡,630
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六三○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三九五二
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折
算壹日。又於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役拾日，如易科罰金以參佰
元折算壹日。應執行拘役柒拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：
    (一)被告甲○○因酒醉鬧事，遭人報警處理後，對於據報前來現場處理之臺北縣淡
      水分局後厝派出所警員張元龍施以掌摑、出言辱罵等行為，所犯於公務員依法
      執行職務時，施以強暴、當場侮辱等二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論
      併罰，並定其應執行刑。
    (二)查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
      表一份存卷可考，被告因思慮不週致犯本罪，犯後已坦承犯行，尚知悔悟，且
      已與被害人家屬達成和解，有和解書一份在卷可參，其經此偵、審之教訓，自
      當知所惕勉而無再犯之虞，本院綜核各情認上開對被告所宣告之刑以暫不執行
      為適當，故併予宣告緩刑三年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百三十五條第一項、第一百四十條第一項、第四十一條第一項前段、第五
    十一條第六款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年     五     月     二十三     日
                                          法  官  彭  幸  鳴
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
刑法第一百四十條第一項
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
