【裁判字號】    90,自緝,159
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度自緝字第一五九號
    自  訴  人  甲○○○有限公司  設台中市西屯區○○○街四號一樓
    法定代理人  陳志成
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年十一月九日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向設於
    設台中市西屯區○○○街四號一樓之甲○○○有限公司（以下簡稱久玖公司）購
    買車牌號碼ＯＢＨ—四０七號機車一輛，為動產擔保交易之債務人，約定分期付
    款總價金為新臺幣（下同）五萬八千五百六十元，共分十二期給付，每月一期，
    每月十日繳款，每期須付款四千八百八十元，標的物存放地點為台中縣烏日鄉○
    ○路五五八號，在總價款未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人
    僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎
    乙○○於取得標的物後，於八十八年三月間，意圖不法之利益，即將前開機車遷
    移至台中縣大里市，且拒不付款，使久玖公司追索無著，致生損害於債權人久玖
    公司。
二、案經久玖公司向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與自訴人久玖公司代理人丙○○指述情
    節相符，並有附條件買賣契約書及存證信函影本各一件在卷可資佐證。查被告事
    前未經告知自訴人，即將前開機車遷移他處，且事後亦未依約給付車款，致自訴
    人追索無門，被告有為不法利益之意圖，至為灼然。從而，本件事証明確，被告
    犯行堪予認定。
二、被告為動產擔保交易之債務人，意圖為自己之不法利益，將標的物遷移，致生損
    害於自訴人，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之不法將標的物遷移罪
    。爰審酌被告尚無前科犯行，品行尚佳、犯罪後坦承犯行，且已與自訴人成立和
    解，態度良好；以及動產擔保交易制度，實係單純之民事債權債務關係，立法者
    雖以刑罰規定介入其中，惟其並無刑法上所規範各類犯罪之潛在危害等所生危害
    情形等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。另查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份在卷可稽，被告經此審判程序教訓，當已知所悔悟，信無再犯之虞，且
    被告業與自訴人達成和解，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予諭知
    緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產
    擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、刑法第四十一條第一項前段、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭  文  祺
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十三    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
