【裁判字號】    89,訴,2430
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二四三○號
    原      告  甲○○（即臺灣南投地方法院檢察署檢察官）
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十九年八月廿一日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告涉嫌犯有業務過失致死罪嫌，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑
    事訴訟終結以前停止本件訴訟程序。
二、經查該刑事案件業已終結，有台灣南投地方法院八十八年度訴字第三六一號及台
    灣高等法院台中分院九十年度上訴字第二一六號案件判決可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
