【裁判字號】    90,撤緩,66
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第六六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人業務侵占案件（台灣高等法院高雄分院八十九年度上易字第五三三
號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理    由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因業務侵占案件，前經台灣高等法院高雄分院於民
    國（下同）八十九年七月十九日以八十九年度上易字第五三三號（偵查案號：台
    灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵緝第一四四０號）刑事判決判處有期徒刑七
    月，緩刑三年，於八十九年八月十四日確定在案。茲查悉該受刑人在緩刑前之八
    十七年五月十二日及同年七月下旬另犯詐欺罪，經台灣高等法院台中分院於九十
    年四月四日判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，於九十年四月四
    日確定。其在緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告，依刑法第
    七十五條第一項第二款之規定，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七
    十六條聲請裁定。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十三    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
