【裁判字號】    90,訴,389
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第三八九號
    原      告  黃瑞宗即祭祀公業黃謨管理人
    被      告  甲○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台中縣龍井鄉○○段五六六地號、地目建、面積二九四二平方公尺上如
附圖所示Ｂ１、Ｂ２、Ｂ３、Ｂ４所示面積各為七三點六平方公尺、七八點八八平方
公尺、七八點七二平方公尺、九十點四平方公尺之建物四棟拆除，將土地返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾捌萬貳仟肆佰元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於
假執行程序實施前，以新台幣壹佰肆拾肆萬柒仟貳佰元預供擔保後，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
  （一）被告應將坐落台中縣龍井鄉○○段五六六地號、地目建、面積二九四二平方
        公尺上如附圖所示Ｂ１、Ｂ２、Ｂ３、Ｂ４所示面積各為七三點六平方公尺
        、七八點八八平方公尺、七八點七二平方公尺、九十點四平方公尺之建物四
        棟拆除，將土地返還原告。
  （二）願供擔保，請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、程序方面：
    （一）坐落台中縣龍井鄉○○段五六六地號、地目建、面積二九四二平方公尺之
          土地（下稱系爭土地），為祭祀公業黃謨之全部派下員公同共有，原告為
          祭祀公業黃謨之管理人，本件係因祭祀公業財產遭侵奪涉訟，應得原告以
          自己名義代表祭祀公業派下全體起訴。
    （二）民國八十五年七月七日包括原告在內等七名祭祀公業派下員向台中縣龍井
          鄉公所申報祭祀公業土地時，漏列十八名派下員，該十八名派下員係於民
          國八十七年十二月十七日補列。祭祀公業管理人之選任並非要式行為，不
          須定經會議之形式為之。縱選任管理人當時未有全體派下員之決議，然未
          為決議之派下員嗣後再行追認，並非法之不許。該祭祀公業於八十七年間
          補列派下員十八人時，於補列同時即已追認選認原告為管理人之決議，況
          補列派下員迄今已逾二年，從無任何派下員對原告之管理人資格提出質疑
          ，亦足見原告管理人之資格無缺。被告抗辯必須以派下員會議重選管理人
          並無法律依據。
    （三）祭祀公業黃謨派下全體復於八十九年十月十一日舉行之派下員大會中，依
          規約規定，於原告任期屆滿後再次選任原告為管理人，並於四月二日申請
          台中縣龍井鄉公所准予備查在案，縱原告之管理人資格原有被告所指之瑕
          疵，亦應經改選而不存在。
    （四）本件繫屬之初，原告或原告訴訟代理人（以下簡稱訴代）並未預期被告會
          以管理人資格之欠缺抗辯，而原告訴代亦未察覺管理人存有任期之問題，
          且此亦非被告抗辯之事項，是以關於管理人選任之問題，原告訴代即以第
          一次選任當時之依據及補列派下員之追認為反駁之論證。嗣原告訴代察覺
          祭祀公業規約中有關於管理人任期之規定，乃以之相詢原告本人及其他派
          下員，方得知八十九年十月十一日祭祀公業派下全體曾於上開之派下員大
          會中再次選任原告為管理人。原告訴代乃要求原告應提出會議紀錄，延至
          前次庭期，祭祀公業之其他派下員方於開庭前將會議紀錄交付原告訴代呈
          送鈞院。而經被告訴代當庭提出前揭質疑，原告訴代以之相詢原告及其他
          派下員，乃得知八十九年十月十一日當日雖有會議，惟並未作成會議紀錄
          ，系爭會議紀錄乃原告訴代要求提出後方行補作，並經派下全體簽名或蓋
          章，再將之補送龍井鄉公所備查。祭祀公業管理人選任當時有無作成書面
          並不影響選任之效力。
    （五）縱認上開會議並未召開，惟亦經全體派下員同意並於會議紀錄上簽名。
    （六）黃皆、及其長男、次男、三男、四男於日據時代開始有戶籍記載前即已去
          世或遷移，故查無其戶籍資料。祭祀公業之部分派下員於第一次申報時，
          或因資料不齊，而致對於祭祀公業之沿革及派下系統等記載，均有疏漏。
          惟由卷附嗣後祭祀公業派下全體提出台中縣龍井鄉公所作成於民國八十七
          年十二月十七日之繼承系統表可知，祭祀公業之現派下全體，均為黃謨之
          子孫無疑，否則如何得通過主管機關龍井鄉公所之審核？況由系爭土地自
          日據時期即由黃英、黃揚等黃謨孫或曾孫擔任管理人一事，亦足證黃謨確
          為派下全體共同之祖先無疑。且原告及祭祀公業其他派下員之身分，既經
          依「祭祀公業土地清理要點」申請公告、備查在案，被告對之若仍有質疑
          ，自應舉反證以推翻之，豈得責由原告再行舉證證明之？況依土地法第四
          十三條之規定，系爭土地既經登記為祭祀公業黃謨所有，且原告為管理人
          ，此些登記即有絕對之效力，被告豈得肆行爭執之。
    （七）被證一之最高法院判決乃關於祭祀公業派下員間對於選任管理人之爭執，
          與本件當事人間之關係不同；且其決議之瑕疵乃因未通知已確定為派下之
          其他派下員參加會議人，亦與本件情況有異，自難相提併論。
  二、實體方面：
  （一）被告既未向祭祀公業黃謨承租或借用系爭土地，亦非祭祀公業黃謨之派下員
        ，竟於民國八十一年間無權占用如附圖所示面積三百二十一點六平方公尺土
        地建屋四棟自住，業經本院另案八十八年度訴字第二五二五號民事事件承審
        法官會同台中縣清水地政事務所人員至現場履勘測量屬實，被告係該建物之
        所有人，且有事實上之處分權能。爰依民法第七百六十七條規定之所有物返
        還請求權及妨害除去請求權，請求判決如聲明第一項所示。
   （二）否認被告之祖先有權占有系爭土地。
      １、否認系爭建物所使用之基地，乃自九十餘年前即占用迄今。
      ２、否認戶籍資料所載之台中廳大肚下堡茄投庄四百四拾四番地系爭建物之基
          地與現址同一，因系爭建物之基地僅三百二十一點六平方公尺，惟系爭土
          地之面積為二千九百四十二平方公尺。被告未證明該戶籍地址之土地與本
          件系爭土地同一。縱認同一筆土地，且被告未證明「台中廳大肚下堡茄投
          庄土名茄投四四四番地與系爭建物所占用之基地同。
      ３、否認被告祖先居住舊名台中廳大肚下堡茄投庄四百四拾四番地之時間早於
          祭祀公業取得系爭土地所有權之時間。由被告所提出之上開日據時期土地
          登記簿謄「業主權」登記事項欄之記載可知，日據時代大正一年十月十日
          所為登記原因為「保存」，與民國三十九年台灣土地總登記均為開始地籍
          管理之第一次登記，取得所有權之時間顯然早於登記之日期，被告指其先
          人居住在先，並非事實。
      ４、原告既已舉證證明系爭土地為祭祀公業派下員公同共有，被告應舉證證明
          有權占用。
    （三）否認被告以繳納地價稅為使用土地之對價。
      １、否認原告及黃踜曾要求被告代繳地價稅或代繳地價稅以為使用土地之對價
          。地價稅自六十六年起開徵，原告於八十五年十月始被選任為管理人，黃
          踜則於其父黃清居八十一年十二月二十三日死亡後才成為派下員，均無權
          於六十六年代表祭祀公業為任何法律行為，如何與被告就繳納地價稅充為
          使用土地之對價一事達成合意，縱有合意亦不能拘束派下全體。系爭土地
          之地價稅係稅捐機關乃逕將通知書寄系爭房屋現址，原告於八十七年稅捐
          機關改將地價稅繳納通知書寄交原告住所前，從未接獲地價稅繳納通知書
          ，且七十六年至八十五年間，地價稅之納稅義務人更無故改為甲○○，若
          非甲○○本人所為，原告何有可能如此？益足證地價稅繳納通知書均係逕
          寄系爭房屋現址，而非由原告轉交。
      ２、被告所以代繳地價稅，並非意在以之充作使用土地之對價，如其所自陳，
          係避免土地因欠稅被政府拍賣，致其喪失使用之權利，此由八十七年被告
          確知祭祀公業選任管理人後即不再繳納可證。因被告明知再怎麼繳納，土
          地亦不會變成自己的，否則何以不在祭祀公業有管理人後，為繼續主張或
          證明有租賃關係之在，被告豈有不繳納地價稅之理，故被告所辯有以繳納
          地價稅為使用土地對價之合意，並非事實。
      ３、被告既主張自始即有權占有，復主張於繳地價稅時方有租賃之合意，則其
          占有之權源究為租賃或使用借貸，期間長短有無約定？且自黃楊於民國五
          十三年去世至八十五年間長達三十三年之時間，系爭土地均處於無管理人
          之狀態，被告係於何時與何人定將系爭土地由其使用，而以繳納地價稅之
          方式以代租金給付，被告均未舉證。系爭土地係祭祀公業派下員全體公同
          共有，在無管理人之情況下，依民法第八百二十八條第二項之規定，系爭
          土地之出租應得全體派下員之同意，被告如何與何人成立租賃合意，亦未
          見被告舉證。
      ４、地價稅之繳交係公法上之負擔，在無其他證據足證係以之代替租金之給付
          時，並未得逕認係使用土地之對價。
      ５、依原告於八十八年四月二十八日寄發之書函內容可知，原告之目的係在請
          求龍井鄉公所拆除違建，被告係副本收受人，並非向被告催收「租金」，
          提及八十七年之地價稅尚未繳納，係防被告以地價稅為其所繳而混淆公所
          承辦人之認知，誤以其為有權使用土地之人，並未承認土地出租被告，由
          其繳納地價稅以充租金之事實，否則何以並指被告竊占土地。
      ６、否認原告於八十五年就任管理人後曾要求被告依往例負責繳納地價稅，或
          視為追認被告往年因使用土地而繳納地價稅之行為。
    （四）原告並未於本件有任何自認或視為自認之陳述，被告指原告就是否委託代
          繳地價稅一事有自認，顯有誤解。被告指原告於另案臺灣高等法院臺中分
          院之承認（為該案訴訟代理人黃錦章），足證有權使用云云。惟黃錦章於
          該案之上開陳述有諸多與事實不符，原告已依法撤銷，且當事人於另案之
          陳述於本件訴訟並無自認之效力，被告就其抗辯事實之存在，並不因此免
          舉證之責。
    （五）否認被告係以行使地上權之意思而占用土地。
      １、依民法第七百七十二條準用同法第七百六十九條、第七百七十條規定僅得
          請求登記為地上權人而已，非即時取得地上權。被告所引最高法院二十九
          年上字第一○○三號判例之意旨，亦僅認所生者為「請求登記為所有人」
          之法律效果而已，並非即時取得所有權。況被告自始至今主張係基於承租
          人之意思而非基於行使地上權之意思而占有系爭土地，並無民法第九百四
          十五條所定變為以行使地上權之意思而占有，自不符得請求登記為地上權
          人之要件，最高法院六十四年度台上字第二五五二號判例明示此旨。被告
          所辯因得請求登記為地上權人，雖尚未登記，然基於誠信原則亦非無權占
          有云云，應無理由。
      ２、查被告提出最高法院十八年上字第六七二號判例及十九年上字第二三五五
          號判例，主張原告應就被告為無權占有一事負舉證責任。惟查最高法院上
          開二則判例均作成於土地登記規則公布實施前  (民國三十五年十月二日)
          ，是時並無總登記之實施，無從以登記證明所有權，且所有權之移轉應經
          登記始生效力亦為民法於民國十八年施行後之規定，亦無從以登記證明所
          有權之移轉，是故關於所有權之爭執，即應由主張有所有權之人負舉證責
          任 (十八年上字第六七二號判例）；而未經登記之土地為他人長期繼續和
          平公然占有，因民法第九百四十四條有「占有人，推定其為以所有之意思
          ，善意、和平及公然占有」之規定，在占有人主張係以所有之意思占有之
          情形，因法文「推定」之故，舉證責任轉換，自應由所有權人負惡意占有
          之舉證責任。然被告自始不曾為以所有意思占有之主張，並未受法律推定
          為善意占有，如何得免舉證之責？被告舉最高法院上開二則判例為據，容
          有不明判例背景及意旨之處。
    （六）原告已舉證證明何以未有追討動作之原因：一為長期無管理人無從追討；
          一為誤以占用人為派下員而容忍。惟僅僅單純之容忍，並不能認因此即有
          與被告間有任何使用土地之合意存在。而被告嗣後又否認伊為祭祀公業之
          派下員，原告及其他派下員自無再予容忍之餘地。
  參、證據：提出土地登記簿謄本、祭祀公業黃謨派下員變動後證明書、調解書、台
      中縣龍井鄉公所函三件、名冊、祭祀公業黃謨管理暨組織規約、系統表、財產
      清冊、祭祀公業黃謨派下員同意書、鑑定圖、本院八十八年度訴字第二五二五
      號民事判決、準備書狀、祭祀公業土地清理要點一件、民事書狀、判例要旨、
      台中縣龍井鄉公所函、民事判決、會議紀錄各一件，並聲請訊問證人黃錦章、
      黃石柱、黃木塗、黃水發、黃蒼井、黃錦銅、黃慶文、黃溪水、黃明福。
乙、被告方面：
  壹、聲明：
    一、原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    二、如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  貳、陳述：
    一、程序方面：
    （一）原告祭祀公業最早於民國八十五年間向龍井鄉公所申報派下員為七人，並
          選原告為管理人，經龍井鄉公所准予備查，嗣於民國八十七年增加派下員
          黃踜等十八人，按依原告所提規約，管理人應由派下員過半數同意選任，
          不僅先前選任原告為管理人之決議於法不合，應係無效，茲原先之申報，
          因漏列該十八人應有不實，則且就該兩次派下員系統表不一，顯見申報不
          實，則先前於民國八十五年間同意黃瑞宗為管理人顯有違反規約及法令，
          參照最高法院八十六年度台上字第二三六六號判決：「另祭祀公業訂立規
          約，選舉或推選管理人，均以派下員半數之同意為之，且台灣之祭祀公業
          ，僅屬於某死亡者後裔公同共有祀產之總稱，本身無權利能力，不能為權
          利之主體，其財產應為祭祀公業派下公同共有，依民法第八百二十八條第
          二項之規定，並參照台灣民事習慣調查報告所載，派下員大會應以派下全
          體即公同共有人全體同意為之，被上訴人既係系爭祭祀公業王運山之派下
          ，該派下員大會推舉上訴人王時程為管理人時，並未通知被上訴人等派下
          參加，則上訴人推舉王時程為管理人，並未獲得全體派下員之同意，自屬
          違背法律之強制規定，應屬無效，被上訴人訴請確認王時程就祭祀公業王
          運山之管理權不存在，即屬有理由」，故先前同意原告為管理人應屬無效
          ，則原告以管理人身分起訴，應有未合。
    （二）按祭祀公業管理人之選任，有一定要件，應召開派下員大會來推舉，苟未
          符合，即屬無效，原告亦稱此選任為類似委任之無名契約，則其選任應為
          法律行為。揆諸無效之法律行為係自始無效，自無原告主張之追認可言。
          至於無效之法律行為，任何人皆可主張，故原告稱派下員無爭執，被告即
          不可爭議，應有誤會。
    （三）原告雖主張其公業已於民國八十九年十月十一日因其管理人任期屆滿，重
          行改選仍由原告為管理人，提出選任同意書、備查函及龍井鄉公同意備查
          函為證。但查被告不僅在本件訴訟開始即已於答辯狀質疑其資格，即另案
          台灣高等法院台中分院八十九年度上字第四０四號一案，亦於上訴理由狀
          具體指明，此一日期均在民國八十九年十月十一日以後，苟確有重行改選
          ，何以面對被告質疑均未主張已改選並及時提出選任同意書，參酌其係民
          國九十年四月二日，即本件第二次開庭之後，始向公所申請備查，由鈞院
          民國九十年三月二十一日（即第二次辯論庭）筆錄，原告稱「補列派下員
          調解時，已經將規約及選任管理人之決議出示，並經他們追認同意。」「
          要求重選並無依據，只要取得同意就可。」足見此一選任不實。且原告主
          張會議紀錄係事後補做，顯不合理。
    （四）否認八十九年十月十一日有召開上開會議，但不爭執事後派下員已經同意
          選任管理人，若只是事後同意，不生開會推舉管理人之效力。
    （五）本件依原告之切結書及祭祀公業黃謨系統表，不僅所載黃揚為創設人，核
          與依土地登記簿所載，黃揚之父黃英早為管理人，公業在日據時期大正一
          年即已存在不符，且就事後發現有黃踜等十八人漏列之資料，其中系統表
          尚有人，足見申報不實。況其並無任何戶籍資料及其他文件足以證明渠等
          為黃謨子孫，則其是否果為派下員，應有疑問，被告否認之，原告未能證
          明，其起訴亦不合法。
    （六）依祭祀公業土地清理要點八：「民政機關（單位）核發之派下全員證明書
          內應載明：「祭祀公業０００派下員計有０００等００人，經公告期滿，
          無人提出異議，特此證明。又本證明係應當事人之申請而發給，無確定私
          權之效力」，是此備查並無私權效力，行政機關僅為形式審查，故不能以
          此備查即認原告為合法之管理人。
    二、實體方面：
?  （一）系爭土地上之建物固係被告建築居住使用，但此係因舊有者年久失舊，被
          告另行出資拆除重建，仍使用原有範圍。
    （二）被告之祖先即已有權居住使用該土地。
      １、被告舊有建物之使用系爭土地，乃源自祖先，即系爭土地在日據時期之舊
          名為台中廳大肚下堡茄投庄四百四拾四番地，此有土地登記簿謄本一件可
          稽，而依目前所能查得之最早戶籍資料，被告之祖先黃萬秀自明治三十九
          年（按：即民前六年）八月二十一日即在該四百四拾四番地設籍居住，亦
          有戶籍謄本一件在卷可證，而日據時期之戶籍即為土地地號，是被告之祖
          先在系爭土地上房屋居住，迄今至少已九十餘年，而系爭土地係大正一年
          （按：即民國一年）十月十四日始登記為祭祀公業黃謨所有，足見被告祖
          先早在原告之祭祀公業前已使用系爭土地，其間該祭祀公業亦選任有第一
          任管理人黃英及第二任管理人黃楊，且該土地上亦另有祭祀公業其他派下
          員，例如黃溪水、黃明福、黃踜之祖先居住，並非無人管理之土地，依經
          驗法則判斷，若被告之祖先自始未得祭祀公業同意使用土地建屋居住，不
          可能歷經九十餘年，該祭祀公業不聞不問，未予催討，足證被告之使用並
          非無權。
      ２、依被證二所示，系爭土地為日據時期之土名茄投四四四番地，而依被證三
          之戶籍謄本及被證四之日據時期戶口規則，足見被告主張其祖先住居系爭
          土地可信，原告片面否認，應無理由。
      ３、依原告所提龍井鄉戶政事務所簡便行文表所示，日據時代台中縣大肚下堡
          四百四十四番地黃皆及其長男、次男、三男、四男無戶藉資料，不僅足見
          被告主張日據時期戶籍即為土地地號可信，且由被證三之戶籍謄本觀之，
          該地房屋反而係由被告祖先黃萬秀居住，苟如原告所主張被告為無權占有
          ，何以對黃萬秀居住使用系爭土地，原告當時之管理人或派下員未予異議
          ，足見被告係有權使用，其起訴應無理由
      ４、如要被告舉證證明九十多年前之歷史事實，實際上有所困難，有失公平，
          依新修正之民事訴訟法第二百七十七條但書規定，應由原告舉證被告為無
          權占有。
      ５、參照最高法院十八年上字第六七二號判例「對於現在占有人告爭所有權者
          ，應由告爭人提出確實憑證，以證明其主張之真實，如果告爭人不能為切
          當之證明，則現在占有人自無須提出何等反證，仍應維持現狀歸其管業，
          而駁回告爭人之訴。」及十九年上字第二三五五號判例「對於自己久已失
          管之山，而向歷久繼續和平公然占有人主張權利，請求收回，除能證明該
          山確實曾為自己所有，並能證明自己之失管原因，完全由於占有人之有意
          妨害外，斷難准許。」不僅被告主張依民事訴訟法第二百七十七條但書應
          由原告舉證核屬可採，且占用已久之土地，依經驗法則及論理法則，苟無
          使用權利，所有權人不可能不予爭執，尤其被告祖先占用建屋時，原告之
          祭祀公業已存在，誠如原告主張其取得所有權時間早於大正元年辦理保存
          登記之日前，而依被證三之戶籍謄本所示，被告祖先黃萬秀係明治三年出
          生，其明治年間即已住居系爭土地上之房屋（按：台灣係明治年間設立戶
          籍制度），而大正較明治為晚，按諸常理，原告祭祀公業不可能在辦保存
          登記前取得所有權後，未對他人之無權占有爭執，甚至在辦理保存登記時
          仍未爭執。況依被證二之土地登記謄本所示，系爭土地為建築基地（建物
          敷地），足見當時已有建屋使用，故原告否認被告祖先住居使用係有權，
          應無理由。
    （三）系爭土地之地價稅向由被告繳納，可證兩造間應成立有不定期租賃關係。
      １、祭祀公業黃謨之第二任管理人黃楊於民國五十三年一月五日死亡後，該祭
          祀公業即未再選任新之管理人，該祭祀公業所應繳之地價稅，即由派下員
          黃踜、黃瑞宗（目前之新任管理人）要求原告負責代為繳納，以作為使用
          土地之對價，原告另案亦不否認被告自民國六十六年至民國八十六年有繳
          納地價稅，是自政府課徵地價稅以來，二十餘年均由被告負責繳納，致該
          祭祀公業未因積欠地價稅遭政府拍賣，按使用租賃物支付之對價即為租金
          ，其約定之名稱如何在所不問（參照最高法院四十六年台上字第五一九號
          判例），是被告之使用系爭土地有支付對價與原告間應成立有不定期租賃
          關係。
      ２、尤其民國八十五年選出第三任管理人黃瑞宗後，稅捐機關原本通知黃瑞宗
          繳納地價稅，惟黃瑞宗仍要求被告依往例繳納，故民國八十六年度之地價
          稅仍由被告負責繳納，此有八十六年度之地價稅繳款書（補）可稽，並為
          原告另案在台灣高等法院台中分院承認，稱：上訴人（按：實為被告）從
          以前就住在那裡，當初稅單請上訴人繳，是因為以前管理人黃瑞宗住虎尾
          比較遠，上訴人住在那裡所以請他繳，八十五年變更管理人以後已經收回
          來繳了」。雖其所述有下列不實：１、黃瑞宗自為管理人迄今均住虎尾同
          址未變（按：參見起訴狀及起訴狀所附民國八十五年之派下員名冊均同址
          ），故非因其住較遠始請被告繳。２、八十六年仍由被告繳納，並無八十
          五年收回之事實。但就其有請被告繳納則屬無誤，按諸情理，苟未同意被
          告使用，收回土地尚恐不及，何以請被告繳納，足見被告有權使用。
      ３、茲原告已在另案就被告主張受原告委託代繳地價稅一事，已予自認，自不
          能再為爭執，縱予撤銷，依法自認之撤銷，除別有規定外，以自認人能證
          明與事實不符或經他造同意者，始得為之，必需能證明與事實不符，茲原
          告既未能舉證，自不可片面撤銷。況另案判決亦未認能撤銷有理由。
      ４、至民國八十七年地價稅，因指派之派下員黃溪水向被告收取應分擔者，二
          人因細故發生不快，黃溪水未收到地價稅，遂引發本件訴訟。然由祭祀公
          業指派黃溪水依往例向被告欲收取地價稅乙節，亦可知被告之使用系爭土
          地，應得祭祀公業之同意，且有支付對價，並非無權占用。
      ５、民國八十八年四月二十六日原告曾致函予被告，提及被告對於祭祀公業八
          十七年期之地價稅仍未繳納，仍由公業之派下員出錢繳納地價稅乙節，足
          見在民國八十七年以前，系爭土地之地價稅，原告同意並要求被告負責繳
          納，此已為雙方共識，如原告未曾同意被告使用系爭土地，並由被告負責
          繳納地價稅作為使用系爭土地之對價，何以對歷年來由被告負責繳納地價
          稅，其竟視為當然，仍欲收取八十七年度之地價稅，如未同意被告使用土
          地，其又憑何資格欲向被告收取八十七年度之地價稅，且對未收到之八十
          七年度地價稅，耿耿於懷，於上開函件中特別為上開強調，依經驗法則，
          應可推論雙方應有由被告繳納地價稅作為使用土地之對價之合意。
    （四）退一步言，縱認原告未同意被告負責繳納地價稅作為使用土地之對價，但
          如上所敘，該祭祀公業新選任之管理人黃瑞宗自就任後要求被告依往例負
          責繳納地價稅，應可視為其已追認同意被告往年因使用土地而負責繳納地
          價稅之行為，是被告非無權占用。
    （五）再退一步言，縱  鈞院認原告未同意被告使用，但因被告自祖先迄今已使
          用系爭土地建屋居住超過二十年，雖尚未登記為地上權人，但基於民法誠
          信原則，亦應認非無權占有。
    （六）原告民國九十年四月十八日庭稱：「以前原告以為被告是派下員是共同祖
          先，所以容忍其使用土地蓋建物。」，而容忍與同意相同，故不論原告是
          否果有誤認被告為派下，但就其己有同意被告使用觀之，被告應非無權使
          用，而係有權。縱如其所稱有誤認，但在錯誤未撤銷前，被告即因原告同
          意使用，當係有權，故原告提起本訴，應無理由。
  參、證據：提出最高法院八十八年台上字第二三六六號民事判決、土地登記簿謄本
            戶籍謄本、台灣省文獻委員會編印台灣私法第二卷第三一五頁、原告辯
            論意旨狀、稅單、筆錄、原告信函、選任同意書、切結書及系統表（民
            國八十五年）、系統表、龍井鄉戶政事務所簡便行文表、時間表各一件
            並聲請本院向龍井鄉公所調閱有關備查資料。
    理    由
壹、程序方面：
  一、原告主張坐落台中縣龍井鄉○○段五六六地號土地（下稱系爭土地），為祭祀
      公業黃謨之全部派下員公同共有，原告為祭祀公業黃謨之管理人，本件係因祭
      祀公業財產遭侵奪涉訟，原告應得以自己名義代表祭祀公業派下全體起訴。被
      告則否認黃瑞宗擔任祭祀公業黃謨之管理人資格，抗辯：黃瑞宗未經祭祀公業
      全體派下員以派下員大會推舉為管理人，其起訴不合法云云。
  二、查原告主張民國八十五年七月七日包括原告在內等七名祭祀公業派下員選任黃
      瑞宗為管理人，並向台中縣龍井鄉公所申報祭祀公業土地時，漏列十八名派下
      員，該十八名派下員係於八十七年十二月十七日補列，此有原告提出之台中縣
      龍井鄉八十五年十月十二日八五龍鄉民字第一六九九０號函、龍井鄉公所證明
      書、祭祀公業黃謨派下員全員名冊及系統表、組織規約、財產清冊等件為證，
      且為被告所不爭執，可信屬實。次查，原告復主張祭祀公業黃謨派下全體復於
      八十九年十月十一日舉行之派下員大會中，依規約規定，於原告任期屆滿後再
      次選任原告為管理人，並於四月二日申請台中縣龍井鄉公所准予備查在案，縱
      原告之管理人資格原有瑕疵，亦應經改選而不存在等語，並提出會議紀錄、備
      查函等件為證。被告則否認該祭祀公業曾於八十九年十月十一日舉行派下員大
      會選任管理人，經查本件原告於九十年二月一日起訴後，被告於九十年二月二
      十一日第一次言詞辯論期日即對原告之管理人資格有所爭執，原告除表示八十
      七年間補列之十八名派下員當時已對八十五年選任管理人之決議及規約予以追
      認外，從未表示該祭祀公業曾於八十九年十月十一日曾召開派下員大會重新選
      任管理人，惟迄八十九年四月十八日之言詞辯論期日原告始提出八十九年十月
      十一日之派下員會議紀錄，倘確有上開會議，則原告訴訟代理人何以遲不主張
      以證明其起訴為合法，是於八十九年十月十一日是否果真曾召開上開會議，顯
      非無疑；又原告訴訟代理人復表示八十九年十月十一日當日雖有會議，惟並未
      作成會議紀錄，系爭會議紀錄乃原告訴訟代理人要求提出後方行補作，並經派
      下全體簽名或蓋章，再將之補送龍井鄉公所備查云云。然查祭祀公業之派下員
      分散各地，召集會議不易，倘上開派下員會議確有召開，何以竟未即製作會議
      紀錄，經數月後始補作會議紀錄，再向鄉公所申請備查，顯悖常理，而令人難
      以置信。是原告主張曾召開上開會議，恐有不實。惟不論上開會議是否曾經召
      開，原告進而主張縱認上開會議並未召開，亦經全體派下員同意選任黃瑞宗為
      管理人等語。對此被告並不爭執該祭祀公業之派下員全體已於事後同意選任管
      理人，則就原告所主張祭祀公業全體派下員均同意選任黃瑞宗為管理人一節，
      可信為真實。
  三、本件程序方面應予審酌者即係本件祭祀公業選任管理人是否僅須有派下員之同
      意即可或須以召開派下員大會方式推舉管理人始為合法？按祭祀公業管理人之
      選任，為類似委任之無名契約，而台灣之祭祀公業，僅屬於某死亡者後裔公同
      共有祀產之總稱，本身無權利能力，不能為權利之主體，其財產應為祭祀公業
      派下公同共有，故關於管理人之選任，亦即該類似委任之契約之法律行為，依
      民法第八百二十八條第二項之規定，應得派下全體即公同共有人全體同意為之
      。另查臺灣民事習慣調查報告關於祭祀公業「派下總會」該節固有「設有管理
      人者，亦由派下總會選任」之記載（見該書五十八年七月版第七百二十八頁）
      ，惟關於管理人之選任，依該書所引之日本判決：「公業之管理人，應由派下
      全體或其多數選任之（明治四十年控第二七０號同年十二月六日判決）」（見
      同書第七百三十四頁），並未限定須以派下員大會選任之，故「設有管理人者
      ，亦由派下總會選任」一語，應指管理人亦得由派下員大會選任，而非限定以
      該方式選任，此外查無其他法律依據足證祭祀公業管理人之選任須經派下員大
      會決議為之。又依原告提出之祭祀公業黃謨管理暨組織規約第六點規定：「本
      公業置管理人一人，由派下員過半數之同意選之，並管理公業財產及召開派下
      員大會」。第八點規定：「本公業管理人如有違法失職，得由派下員十分之一
      以上之連署，提經派下員大會決議通過罷免之。」，則由該規約可知，關於管
      理人之選任及罷免之程序並不相同，管理人之選任並不限於須經派下員大會決
      議通過。被告抗辯祭祀公業管理人之選任必須經派下員大會決議推選，否則無
      效，尚屬無據。況查祭祀公業黃謨之全體派下員對黃瑞宗擔任管理人之資格並
      無任何異議，基於私法自治之原則，祭祀公業黃謨派下員全體既已同意由黃瑞
      宗為管理人，則其管理人資格即屬合法，其起訴時縱有欠缺，亦經補正。被告
      抗辯原告非合法之管理人，無資格提起本訴，即不足採。另原告聲請本院訊問
      派下員黃錦章、黃石柱、黃木塗、黃水發、黃蒼井、黃錦銅、黃慶文、黃溪水
      、黃明福等人以證明前述八十九年十月十一日派下員大會曾召開，已無必要，
      併此敘明。
貳、實體方面：
一、兩造爭執要旨：
（一）原告主張：１、被告於民國八十一年間無權占用如附圖所示面積三百二十一點
      六平方公尺土地建屋四棟自住，業經本院另案八十八年度訴字第二五二五號民
      事事件會同台中縣清水地政事務所人員至現場履勘測量屬實。２、否認被告之
      祖先有權占有系爭土地。３、否認原告及黃踜曾要求被告代繳地價稅或代繳地
      價稅以為使用土地之對價。否認原告於八十五年就任管理人後曾要求被告依往
      例負責繳納地價稅，或視為追認被告往年因使用土地而繳納地價稅之行為。原
      告並未於本件有任何自認或視為自認之陳述，被告指原告就是否委託代繳地價
      稅一事有自認，顯有誤解。４、否認被告係以行使地上權之意思而占用土地。
      ５、被告主張其有權使用，應由其負舉證之責，原告前因長期無管理人無從向
      被告追討；且誤以被告為派下員而容忍，惟僅僅單純之容忍，並不能認因此即
      有與被告間有任何使用土地之合意存在。而被告嗣後又否認伊為祭祀公業之派
      下員，原告及其他派下員自無再予容忍之餘地。６、被告係該建物之所有人，
      且有事實上之處分權能。爰依民法第七百六十七條規定之所有物返還請求權
      及妨害除去請求權，請求判決如聲明第一項所示。
（二）被告則以：１、系爭土地上之建物固係被告建築居住使用，但此係因舊有者年
      久失舊，被告另行出資拆除重建，仍使用原有範圍。被告之祖先即已有權居住
      使用該土地。依經驗法則判斷，若被告之祖先自始未得祭祀公業同意使用土地
      建屋居住，不可能歷經九十餘年，該祭祀公業不聞不問，未予催討，足證被告
      之使用並非無權。本件應由原告舉證被告為無權占有。２、系爭土地之地價稅
      自六十六年開徵起向至八十六年間均由被告繳納，係派下員黃踜、黃瑞宗（目
      前之新任管理人）要求原告負責代為繳納，以作為使用土地之對價，可證兩造
      間應成立有不定期租賃關係。尤其八十五年選出第三任管理人黃瑞宗後，稅捐
      機關原本通知黃瑞宗繳納地價稅，惟黃瑞宗仍要求被告依往例繳納，故民國八
      十六年度之地價稅仍由被告負責繳納，至八十七年地價稅，因指派之派下員黃
      溪水向被告收取應分擔者，二人因細故發生不快，黃溪水未收到地價稅，遂引
      發本件訴訟。八十八年四月二十六日原告曾致函予被告，提及被告對於祭祀公
      業八十七年期之地價稅仍未繳納，仍由公業之派下員出錢繳納地價稅乙節，足
      見在八十七年以前，系爭土地之地價稅，原告同意並要求被告負責繳納，縱認
      原告未同意被告負責繳納地價稅作為使用土地之對價，但如上所敘，該祭祀公
      業新選任之管理人黃瑞宗自就任後要求被告依往例負責繳納地價稅，應可視為
      其已追認同意被告往年因使用土地而負責繳納地價稅之行為。茲原告已在另案
      就被告主張受原告委託代繳地價稅一事，已予自認，自不能再為爭執。３、再
      退一步言，縱認原告未同意被告使用，但因被告自祖先迄今已使用系爭土地建
      屋居住超過二十年，雖尚未登記為地上權人，但基於民法誠信原則，亦應認非
      無權占有。４、又原告於九十年四月十八日庭稱：「以前原告以為被告是派下
      員是共同祖先，所以容忍其使用土地蓋建物。」，而容忍與同意相同，故被告
      係有權使用云云，資為抗辯。
二、原告主張：被告於民國八十一年間無權占用坐落祭祀公業黃謨全體派下員公同共
    有之台中縣龍井鄉○○段五六六地號之土地如附圖所示面積三百二十一點六平方
    公尺土地建屋四棟自住，業經本院另案八十八年度訴字第二五二五號民事事件會
    同台中縣清水地政事務所人員至現場履勘測量屬實，並據提出土地登記簿謄本、
    鑑定圖各一件為證，且被告於本件自認目前之占用位置、面積均未變更與附圖所
    示相同，可信原告上開主張為真實。
三、系爭土地既為祭祀公業黃謨全體派下員公同共有，原告主張被告建造之上開建物
    無權占用系爭土地，被告則抗辯其係有權占有，依舉證責任分配原則，就被告是
    否有權占有之積極有利於己之事實，應由被告負舉證之責。茲就被告各項抗辯，
    分論之：
（一）被告抗辯其祖先黃萬秀自明治三十九年（按：即民前六年）八月二十一日即在
      「台中廳大肚下堡茄投庄四百四拾四番地」設籍居住，固據提出戶籍謄本一件
      為證，又被告抗辯日據時期之戶籍即為土地地號，是被告之祖先在系爭土地上
      房屋居住，迄今至少已九十餘年，而系爭土地並非無人管理之土地，依經驗法
      則判斷，若被告之祖先自始未得祭祀公業同意使用土地建屋居住，不可能歷經
      九十餘年，該祭祀公業不聞不問，未予催討，足證被告之使用並非無權云云。
      惟占用他人土地使用為事實狀態，縱所有權人長時間未請求返還，或因未發覺
      、或因怠為請求等情，不一而足，尚無法遽以認定已得所有權人之同意、或已
      具備其他占有法律權源，查系爭土地自日據時代大正一年十月十日即已登記為
      祭祀公業黃謨所有，並由黃英為第一任之管理人，於大正八年二月二日變更管
      理人為黃楊，此由被告所提出之上開日據時期土地登記簿謄本之記載可知，被
      告祖先黃萬秀苟有得原告祭祀公業之同意而使用系爭土地，究係何人同意、其
      間法律關係租賃、借貸，及租金多寡、如何支付、使用期間為何，均未據被告
      提及，另查原告祭祀公業第二任管理人黃楊早於五十三年一月五日即死亡，直
      至八十五年黃瑞宗始被推選為第三任管理人，有上開台中縣龍井鄉八十五年十
      月十二日八五龍鄉民字第一六九九０號函、及祭祀公業黃謨派下員全員名冊及
      系統表在卷可憑，原告祭祀公業歷時三十二年之久未推選出管理人之狀態，以
      祭祀公業土地乃派下員全體公同共有，於無管理人之狀況，派下員全體欲行使
      公業之權利，事實上即有困難，各派下員並非管理人，無從請求排除被告之無
      權占有使用，則被告尚難以其有占用之事實遽認有使用系爭土地之權利存在，
      其上開抗辯，即不足採。又依上開情形判斷，亦不足認本件由被告負證明其為
      有權占用之舉證責任屬有失公平，故被告據此理由主張依民事訴訟法第二百七
      十七條但書規定，認本件應由原告舉證被告為無權占有云云，尚屬無據。
（二）被告又辯稱系爭土地之地價稅自六十六年起均由其負責代為繳納，以作為使用
      土地之對價，是兩造間成立有不定期租賃關係存在云云，並提出地價稅繳費證
      明為據，原告固自認自六十六年起至八十六年間系爭土地之地價稅係由被告繳
      納，惟否認兩造約定以被告代繳地價稅作為使用土地對價，且查原告於本訴訟
      並未曾自認曾要求被告代繳地價稅一節，是被告仍應就此抗辯事實負舉證之責
      。查土地地價稅之徵收，係租賃物公法上之負擔，如何證明兩造間合意以稅捐
      之負擔作為系爭土地之租金，已非無疑；況查被告主張其自六十六年起至八十
      五年止繳納系爭土地之地價稅，然本件祭祀公業黃謨第二任管理人黃楊於五十
      三年一月五日死亡後至八十五年間，長達三十三年間無管理人，被告究係與何
      人合意以所繳稅捐作為租金之對價，尚乏證據證明，且該人是否有權出租系爭
      土地予被告，並與之約定租金支付方式，亦有疑問。是被告所辯兩造間就系爭
      土地約定以被告代繳地價稅為使用土地之代價而成立不定期租賃關係云云，殊
      無可採。至被告雖抗辯八十八年四月二十六日原告曾致函予被告，提及被告對
      於祭祀公業八十七年期之地價稅仍未繳納，仍由公業之派下員出錢繳納地價稅
      乙節，依經驗法則，應可推論雙方應有由被告繳納地價稅作為使用土地之對價
      之合意，退一步言，縱認原告未同意被告負責繳納地價稅作為使用土地之對價
      ，但應可視為其已追認同意被告往年因使用土地而負責繳納地價稅之行為云云
      ，惟查原告否認之，且查該八十八年四月二十六日函內容主旨可知，原告發函
      目的係在請求龍井鄉公所拆除違建，被告係副本收受人，並非向被告催收「地
      價稅」，否則主旨即指被告竊占土地。故依該函件並不能證明原告要求被告依
      例或追認同意被告繳納地價稅以作為使用土地之對價。故被告此部分抗辯，亦
      無足採。
（三）被告復抗辯：縱認原告未同意被告使用，但因被告自祖先迄今已使用系爭土地
      建屋居住超過二十年，雖尚未登記為地上權人，但基於民法誠信原則，亦應認
      非無權占有云云。惟按以行使地上權之意思，二十年間和平繼續或十年間自始
      善意和平繼續占有不動產建屋居住，所取得之權利，依民法第七百七十二條準
      用同法第七百六十九條、第七百七十條等規定，均僅得請求登記為地上權人而
      已，並非即時取得地上權。況被告自始至今主張係基於承租人之意思而非基於
      行使地上權之意思而占有系爭土地，並無民法第九百四十五條所定變為以行使
      地上權之意思而占有，自不符得請求登記為地上權人之要件，故被告據此抗辯
      為有權占有，並無理由。
（四）末查，被告抗辯：原告九十年四月十八日庭稱：「以前原告以為被告是派下員
      是共同祖先，所以容忍其使用土地蓋建物。」，而容忍與同意相同，故原告已
      有同意被告使用，被告係有權使用云云。惟原告否認其所謂「容忍」即「同意
      」之意，按原告單純之容忍，並不能證明因此即有與被告間有任何使用土地之
      合意存在。是被告據此抗辯其係有權使用，洵屬無據。
四、綜上所述，被告既不能證明其係有權使用系爭土地，從而原告本於民法第七百六
    十七條規定之所有物返還請求權及妨害除去請求權，請求判決被告應將坐落台中
    縣龍井鄉○○段五六六地號、地目建、面積二九四二平方公尺上如附圖所示Ｂ１
    、Ｂ２、Ｂ３、Ｂ４所示面積各為七三點六平方公尺、七八點八八平方公尺、七
    八點七二平方公尺、九十點四平方公尺之建物四棟拆除，將土地返還原告，即有
    理由，應予准許。
五、兩造均兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰
    分別酌定相當之擔保金額予以宣告。。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
