【裁判字號】    90,訴,1167
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一六七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一二八六
、第一七八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月，第一級毒品海洛因淨重零點壹捌公克
沒收並銷燬之，注射針筒參支沒收。又施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，玻璃吸食
器壹支沒收。主刑部分應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由本院於民國（下同）八十七年七月三十一
    日以八十七年度易字第一八八九號判決免刑後，甲○○復因施用毒品案件，經依
    本院八十七年度毒聲字第一五三０號裁定令入勒戒處所觀察、勒戒後，仍認無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十七年九月七日以八
    十七年度偵字第一八０五四號為不起訴處分確定。甲○○復於五年內基於概括犯
    意，自九十年二月上旬起至九十年二月二十六日止，連續在臺中縣東勢鎮○○里
    ○○街一四五號等處所，施打第一級毒品海洛因多次；甲○○並另行起意，於九
    十年二月二十五日二十時許，在其台中縣東勢鎮○○里○○路廿號住處，施用第
    二級毒品安非他命一次。嗣為警於九十年二月二十六日二十時許，在臺中縣東勢
    鎮○○里○○街一四五號查獲，並扣得第一級毒品海洛因淨重零點一八公克、施
    用第一級毒海洛因用之注射針筒三支、施用第二級毒品安非他命用之玻璃吸食器
    一支。
二、案經臺中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實均坦承不諱，且被告為警查獲時所採尿液送驗
    結果，呈現甲基安非他命陽性反應及嗎啡陽性反應一節，有臺中縣衛生局檢驗尿
    水報告書一份附卷可稽，扣案海洛因（淨重零點一八公克，包裝重零點三一公克
    ）經以化學呈色法及氣相層析質譜儀分析法檢驗結果，認含有第一級第六項毒品
    海洛因成分，有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可稽，此外並有注射針筒三支
    、玻璃吸食器一支扣案可資佐證。又被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送臺
    灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由本院以
    八十七年度易字第一八八九號判決免刑後，甲○○復因施用毒品案件，經依本院
    八十七年度毒聲字第一五三０號裁定令入勒戒處所觀察、勒戒後，仍認無繼續施
    用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十七年九月七日以八十七
    年度偵字第一八０五四號為不起訴處分確定，有該署刑案資料查註紀錄表、不起
    訴處分書附卷為憑，本件事證明確，被告犯行均堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，以及同
    法條第二項之施用第二級毒品罪。其因施用而持有毒品之行為，為施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。又其施用第一級毒品多次之行為，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括犯意為之，應依同法第五十六條連續犯之規定以一罪論，
    並加重其刑。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併科。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承不諱態度良好等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，扣案之第一級毒品海洛因
    零點一八公克，應依同毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收並諭
    知銷燬；扣案之施用第一級毒品海洛因之器具注射針筒三支、施用第二級毒品安
    非他命玻璃吸食器一支，係供犯罪所用之物且屬被告所有，業據被告供承在卷，
    亦應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第
五十六條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九 十    年      五      月   二 十 三    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                       法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九 十    年      五      月   二 十 三    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
