【裁判字號】    90,易,1503
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四二四一號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（以下同）九十年二月二十三日下午五時
        許，在台中縣太平市○○路三五一號甲○○擔任店長之頂好超市內，竊取五
    花肉    一盒、鮮乳二瓶（共值新台幣二百一十四元），得手後藏放於大衣內離
    去，至該店外將所竊得之五花肉及鮮乳放置於機車車籃時，為甲○○發覺報警查
    獲。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊中及偵查中指述
    之情節相符，並有贓物領據一紙在卷足稽，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌本件被告係一家庭主
    婦，因一時貪念，致觸法網，且其所行竊之財物所值不多情節輕微，事後又坦承
    犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，
    末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院刑事被告前科紀錄表在卷可按
    ，被告坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各
    情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    二十三  日
                               臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國   九十      年      五      月    二十四  日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
