【裁判字號】    90,交易,229
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二二九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四四三０號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。其餘被訴過失傷害部份，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十年二月二十八日下午二時許，在臺中縣梧棲鎮○○里
    ○○路飲用酒類啤酒一瓶，已達於不能安全駕駛動力交通工具之狀態後，仍駕駛
    動力交通工具車牌號碼ＮＧ─六九八三號自用小客車在道路上行駛，於同日下午
    三時四十分許，乙○○駕駛上開汽車沿臺中縣梧棲鎮○○街由東往西方向行駛，
    行經該大同街與中央路交叉路口欲右轉中央路時，其本應注意汽車駕駛人應隨時
    注意車前狀況，並採取必要之安全措施，而依當時情形又非不能注意，竟疏未注
    意，在右轉中央路時越過雙黃線，適有甲○○所騎乘車牌號碼ＩＤＱ─三八三重
    型機車且後座載丙○○，亦疏未注意車前狀況且以時速七、八十公里超速行駛（
    速限係時速四十公里），乙○○之汽車左前方撞及甲○○重型機車之車身，導致
    甲○○左手肘關節處受有一乘一公分擦傷，丙○○受有左踝撕裂傷十乘三公分及
    左小腿擦傷之傷害（甲○○、丙○○業已撤回過失傷害告訴）。乙○○肇事後，
    即向警局報案，經警至現場處理，並對其測試其飲酒後吐氣所含酒精成份，發現
    其吐氣所含酒精成份每公升已達０．八四毫克，而知上情。
二、案經甲○○、丙○○告訴及臺中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理      由
甲、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○、丙○○指訴相符，
    並有現場照片六張、臺中縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、臺中縣警
    察局道路交通事故調查報告表各一張及沙鹿童綜合醫院診斷證明書一紙在卷可稽
    。查被告肇事後為警測試吐氣所含酒精濃度每公升零點八四毫克，亦有吐氣所含
    酒精成份測試成果表一紙在卷可資佐證，而按一般行為人飲酒後如其呼氣酒精濃
    度達於每公升零點五毫克時，即有反應較慢、感覺減低、影響駕駛之輕到中度之
    中毒症狀，行為人飲酒後其呼氣中酒精濃度如達每公升０．五五毫克，其肇事率
    為一般未飲酒者之十倍，參酌世界各國標準已足認定其服用酒類不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛，可見被告自白與事實相符而堪信為真，本件事証明確，其犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告飲酒後駕車，漠視社會大眾之交通安全，復與他人車
    輛發生碰撞，造成損害，惟已與被害人達成和解，並賠償損害，有和解書一份在
    卷可按，及其犯後態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○於前開時地駕駛上開自用小客車，疏未注意而與甲○
    ○所騎乘且後座載丙○○之前開重型機車，發生碰撞，致甲○○、丙○○分別受
    有前述之傷害，因認被告另犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌
    等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪
    ，茲據告訴人甲○○、丙○○以訴狀撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，
    依前開規定，爰諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年        五      月    廿三  日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年        五      月    廿九  日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
