【裁判字號】    90,聲,2111
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一一一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右受刑人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年度執聲沒
字第一一一號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院指定保證
    金新臺幣伍萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押，茲因該受刑
    人逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入等語。
二、受刑人乙○○經最高法院判處有期徒刑三年六月確定，經臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官傳喚、拘提未獲，未能執行，通知具保人後該受刑人亦未到案執行等情
    ，有戶籍謄本一份、送達回證三紙、拘票一紙在卷可稽，顯見受刑人業已逃匿，
    自應將具保人繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
