【裁判字號】    90,易,990
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度易字第九九號
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
        主  文
甲○○繳納保證金新臺幣萬元，沒入之。
        理  由
一、被告乙○○因涉嫌竊盜等案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署指定保證金額新臺
    幣三萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲因被告乙○○逃匿，自應將原繳納之保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條，第一百廿一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
