【裁判字號】    90,易,677
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第六七七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三八六號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十四年間因犯強盜罪，經法院判處有期徒刑五年一月確
    定，於八十七年八月二十日經假釋出獄，現假釋中，猶不知悔改，於九十年一月
    十二日上午五時許，在台中縣東勢鎮○○路一五０號前，見乙○○所持有使用之
    車牌號碼ＱＣ－九六五三號自用小貨車停放該處，且車門未鎖，竟意圖為自己不
    法之所有，趁機打開車門進入車內，以連接電門之電線發動引擎之方式，竊取該
    小貨車，得手後供己代步及載貨使用。嗣於九十年一月十八日晚上九時三十分許
    ，經警在台中縣豐原市○○路六十八巷三六八號前查獲甲○○正開啟使用該小貨
    車。
二、案經台中縣警察局移請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人乙
    ○○於警訊中指述之失竊情節相符，此外，復有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查
    詢報表─查詢車輛認可資料及被害人領回小貨車出具之贓物認領保管單各一份附
    卷可稽，本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害、其於假釋期間中再犯罪、犯後坦承犯行態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十三    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十三    日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
