【裁判字號】    90,易,1206
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第５６８５號)，本院判決
如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
扣案之Ｔ字型扳手壹支及手電筒壹支，均沒收。
    事  實
一、乙○○曾犯竊盜罪、妨害自由罪，品行不良，其中所犯竊盜罪部分，經法院判處
    有期徒刑一年八月確定，而於民國（下同）九十年一月十九日執行完畢。詎乙○
    ○仍不知悛悔，復意圖為自己不法之所有，於九十年三月二十八日凌晨一時三十
    分許，攜帶其所有之手電筒一支及長約十五公分客觀上足以危害他人生命、身體
    ，可作為兇器使用之T字型扳手一支，在台中市○○區○○里○○○街文山國民
    小學南邊大水溝旁，見甲○○所有之車牌號碼ＰＹ－５５９０號自用小客車停放
    在該處，乃以上開扳手打開車門後正欲破壞引擎鎖竊取該車，於尚未竊得該車之
    時，經巡邏警員發現而當場查獲，並扣得其所有之手電筒一支及Ｔ字型扳手一支
    。
二、案經台中市警察局第四分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告於警訊及檢察官偵查中與本院審理時坦承不諱，核與被害人
    甲○○指述之失竊情節相符，且有贓物領據、車籍系統查詢認可資料、車輛竊盜
    車牌失竊資料個別查詢報表附卷可稽，復有當場查扣之被告所有之手電筒一支及
    Ｔ字型扳手一支可證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告持以行竊之扳手長約十五公分，尾端銳利，業經本院當庭勘驗明確，且有
    照片附卷可稽，客觀上自足以危害他人之生命、身體而作為兇器使用。被告持以
    行竊，而於尚未得手之際即為警查獲，核其所為，係犯刑法第第三百二十一條第
    一項第三款、第二項之攜帶兇器竊盜未遂罪。被告曾犯竊盜罪經法院判處有期徒
    刑一年八月確定，並於九十年一月十九日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可參，其於有期徒刑執行完畢五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。被告雖已著手於犯罪之實施，
    但尚未竊得汽車即為警查獲，其犯罪乃屬未遂，依刑法第二十六條前段規定減輕
    其刑，並依優先加重刑後減輕之。被告曾犯竊盜罪、妨害自由罪，此亦有前述紀
    錄表附卷可稽，其品行不良，應從重量刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的
    、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告前
    雖曾犯竊盜罪，然僅有一次之竊盜犯罪紀錄，並非有多次竊盜犯行，尚難認其有
    犯竊盜罪之習慣，毋庸宣告令入勞動場所強制工作。
三、扣案之手電筒及T字型扳手各一支，均為被告所有，業據被告供明無訛，且係被
    告供犯罪所用，均予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第二項、第四十七條、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
中    華    民    國      九十      年        五        月    二十三    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官     李添興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                              書記官
中    華    民    國      九十      年        五        月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十一條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
