【裁判字號】    90,聲,2123
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一二三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第五二七號、九十年度
毒偵字第一七五０號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點貳壹公克，包裝重零點貳陸公克），為
違禁物，應予沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○因施用第一、二級毒品海洛因、安非他命為
    警查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重零點貳壹公克，包裝重零點貳
    陸公克），被告上開犯行經法院裁定送觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品傾向
    ，經檢察官於九十年四月十日以九十年度毒偵字第一七五０號為不起訴處分確定
    在案，而查本件查獲之第一級毒品海洛因，為違禁物，爰依刑法第四十條但書、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請單獨宣告沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。經查：本件扣案之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重０點二一公克，包裝
    重０點二六公克），係屬毒品危害防制條例第二條所規定之第一級毒品，為違禁
    物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十三    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十      年      五    月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
