【裁判字號】    90,附民,259
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第二五九號
    原      告  己○○
                丙○○
                甲○○
                戊○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                庚○○
右列被告等因八十八年度易字第三六四八號詐欺取財等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：
    (1)：被告丁○○、庚○○二人應連帶給付原告甲○○、戊○○二人新臺幣（以下
    同）三百二十二萬七千六百四十元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息。
    (2)：被告丁○○、庚○○二人應連帶給付原告己○○、丙○○二人一千二百二十
    三萬元，及自起訴狀送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算利息。
    (3)：被告丁○○、庚○○二人應連帶給付原告乙○○一千零二十一萬元，及自起
    訴狀送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (4)：訴訟費用由被告等連帶負擔。
    (5)：原告等願供擔保，請准宣告假執行。
    原告陳述略稱：
    按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；數人共同不法侵害他人
    權利者，連帶負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五
    條第一項前段分別定有明文；被告丁○○、庚○○二人為設於臺中市北區三光巷
    三八之六號社團法人臺中市普願慈悲協會之理事長、總幹事，原告己○○等人分
    別為該協會之信眾，被告二人應本於普願慈悲協會設立宗旨救濟貧困，惟其等竟
    基於共同為自己不法之所有之概括犯意，連續多次假藉興建佛堂之名義，向原告
    等人勸說捐獻，以中飽私囊，致使原告等人不疑有他，陷於錯誤，而為捐獻；其
    中原告甲○○、戊○○夫妻二人計捐獻三百二十二萬七千六百四十元、原告己○
    ○、丙○○二人計捐獻一千二百二十三萬元、原告乙○○計捐獻一千零二十一萬
    元等語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告丁○○、庚○○二人所犯詐欺取財等罪之刑事案件部分，已於九十年
    五月九日辯論終結，原告於同年月十七日始具狀提起附帶民事訴訟（本院於同年
    月十八日收受刑事附帶民事起訴狀），依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應
    予駁回。其假執行之聲請，亦失其依據，併予駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十三    日
                                        法  官   梁   堯   銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      五    月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
