【裁判字號】    90,訴,431
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第四三一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                戊○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾貳萬捌仟壹佰肆拾貳元，及自民國八十九年四月
十八日起至清償日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息，並自民國八十九年五
月十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月
以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十五年七月十八日，偕同被告戊○○為連
      帶保證人，向原告借款新台幣（下同）參佰伍拾萬元，約定借款期限自八十五
      年七月十八日起至一百零五年七月十八日止；利息按原告基本放款利率加碼年
      息百分之一‧七五計算（即年息百分之八‧七五）計算，被告自借款日起以每
      一個月為一期，共分二百四十期，按期於當月十八日攤還本息，如有一期未履
      行即喪失期限利益視為全部到期，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○
      ○自八十九年四月十八日起，即不依約繳付本息，屢經催討，均置之不理，全
      部債務視為全部到期，尚餘本金參佰貳拾貳萬捌仟壹佰肆拾貳元未予清償，被
      告戊○○係本件借款之連帶保證人，應與被告丁○○負連帶履行責任，為此提
      起本件訴訟，求為判決如主文所示。
  三、證據：提出借據一件、放款帳戶資料表一件（均為影本）為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其答辯狀所為聲明、陳述記載
    如次。
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告於八十五年起向原告辦理房屋貸款，數年來均依約繳納利息不輟，
      惟八十八年九月二十一日遭逢大地震，房屋受損嚴重，經政府判定為半倒，現
      由政府辦理築巢專案由政府輔導復建中。九二一地震後，政府為體恤災民，宣
      佈半倒房屋，銀行貸款可緩繳本息半年，屆期又延長一年，期間被告即向原告
      依法申請展延繳息，但原告一再推托，被告仍依約繳息至八十九年四月十八日
      止，被告僅要求享有政府合法之規定，繳交本息延展一年半後，自必依約繳息
      。詎料原告竟宣稱被告為逾繳戶，請求清償借款，要無理由。
    理      由
一、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳戶資料表等件為證，核屬相符，被告
    對於本件借款其等僅依約繳付本息至八十九年四月十九日之事實，亦不爭執，原
    告之主張堪信為真實。雖被告以：其等向原告辦理房屋貸款，該房屋於九二一地
    震後，經判定為半倒，依政府相關災後規定，被告可享有本息緩繳一年半之條件
    云云。惟查：本件訴訟曾經本院於九十年三月十四日行言詞辯論程序，被告經本
    院相當期間合法送達並未到庭，而依原告之聲請為一造辯論判決，嗣本院於同日
    接獲被告上開答辯狀，乃裁定再開言詞辯論，並指定九十年四月十八日再行言詞
    辯論，被告等委任訴訟代理人乙○○到庭，除猶為前開抗辯外，尚無提出任何申
    辦貸款展延之資料。而原告之訴訟代理人陳稱被告自始未辦理九二一地震受災貸
    款延展事宜，其曾多次以電話聯繫被告，最後一次於八十九年十月五日通知被告
    辦理貸款利息展延，但被告仍未辦理等語，是本件兩造間就本件借款顯無緩繳本
    息之約定甚為明確，被告所辯自不足採。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之
    法律關係，請求被告連帶清償借款參佰貳拾貳萬捌仟壹佰肆拾貳元，及自八十九
    年四月十八日起至清償日止，按週年利率百分之八‧七五計算之利息，並自八十
    九年五月十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；
    超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
三、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月              日
~B法院書記官  簡芳敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
