【裁判字號】    90,易,1302
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二九四五號
），本院台中簡易庭認為不宜適用簡易程序，移由本院刑事庭依通常程序審理，本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月。如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
如附表編號一、二所示文書上偽造之「甲○○」署押（含指印），均沒收。
    事  實
一、甲○○因涉違反毒品危害防制條例案件，於八十九年六月二十二日凌晨一時三十
    分許，在桃園縣中壢市○○路六十巷一九號「優美賓館一二二房」為警查獲，竟
    基於偽造「乙○○」署押之概括犯意，冒用「乙○○」之名義應訊，先於附表編
    號一所示違反社會秩序維護法案件現場紀錄表上偽造「乙○○」署押及指印，嗣
    於八十九年六月二十二下午四時十分許，經警帶至桃園縣警察局中壢分局文化派
    出所製作筆錄時，在如附表編號二所示之偵訊（調查）筆錄上偽造「乙○○」簽
    名並按捺其指紋，且在上開訊問筆錄刪改處按捺其指印，又在桃園縣警察局中壢
    分局通知（通知本人）、告知通知單（警察機關存查）上偽造「乙○○」簽名及
    按捺指印。嗣後甲○○復基於同一偽造「乙○○」署押之連續犯意，於八十九年
    六月二十二日十七時十三分許在台灣桃園地方法院檢察署檢官偵查訊問時，亦以
    「乙○○」之名義應訊，並在台灣桃園地方法院檢察署訊問筆錄上偽造「乙○○
    」簽名，足生損害於乙○○，及警方暨檢察官偵查案件之正確性。
二、案經台灣台中地方法院檢察署檢察官自動檢舉聲請簡易判決處刑，本院台中簡易
    庭認為不宜適用簡易程序，移由本院刑事庭依通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查中及本院審理時坦承不諱，復有被告偽簽「乙
    ○○」署押，如附表所示之筆錄等，附於臺灣臺灣桃園地方法院檢察署八十九年
    度毒偵字第三四九０號卷宗可憑，又上開偵查卷宗所捺指印，經內政部警政署刑
    事警察局鑑定結果，確係被告甲○○之指紋無訛，有該局八十九年十一月十四日
    八九刑紋字第一八二九四六號函影本，附於臺灣高等法院台中分院八十九年毒抗
    字第七九八號卷可資佐證。事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、被告甲○○偽造「乙○○」署押之犯行，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署
    押罪。又被告雖先後多次在附表所示文書上偽造「乙○○」署押之犯行，時間緊
    接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條
    規定加重其刑（最高法院八十八年度台非字第二五二號判決意旨參照）。爰審酌
    被告為圖逃避刑責，竟以他人名義應訊並偽造他人署押，所為自足非難，並審酌
    其品性、生活狀況、智識程度、犯罪之目的、手段、犯罪所生之危害、事後坦承
    犯罪等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告於如附表所示之文書上偽造「乙○○」之署押（含偽造之簽名部分及按捺指
    印部分，蓋被告簽名及按捺指印，係出於同一個偽造署押之犯意，同屬一偽造署
    押行為），均應依刑法第二百十九條規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第二百十七條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前段、刑法第二百十九
條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二十三  日
                                          法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院 (須附繕本)。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月      二十三  日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十七條第一項：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
附表
一、桃園縣警察局中壢分局文化派出所八十九年六月二十二日一時三十分，在中壢市
    吉林六一巷十九號優美賓館」一二二房，違反社會秩序維護法案見現場紀錄上偽
    造之「乙○○」署押及指印各壹枚。
二、桃園縣警察局中壢分局文化派出所八十九年六月二十二日三時二十分起至四時十
    分止偵訊（調查）筆錄上偽造「乙○○」簽名貳枚、指印伍枚。桃園縣警察局中
    壢分局八十九年六月二十二日通知（通知本人）（交本人收執）單上偽造「乙○
    ○汝」簽名及指印各壹枚。告知通知單（警察機關存查）單上偽造「乙○○」簽
    名及指印各貳枚。台灣桃園地方法院檢察署八十九年六月二十二日十七時十三分
    訊問筆錄上偽造「乙○○」簽名壹枚。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
