【裁判字號】    90,聲,669
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度聲字第六六九號
    再抗告人即  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列再抗告人因聲請定執行刑案件，不服本院中華民國九十年三月二十九日裁定，提
起再抗告，本院裁定如左：
      主  文
再抗告駁回。
      理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本再抗告人因聲請定執行刑案件，經本院於九十年三月二十九日裁定定應執行刑
    後，於民國（下同）九十年四月六日將裁定正本送達於再抗告人收受，有附卷之
    送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民
    國九十年四月六日送達裁定之翌日起算，計至同年四月十一日其抗告期間即已屆
    滿。乃再抗告人延至民國九十年四月十三日，始行提起再抗告，業已逾越法定抗
    告期間，其再抗告顯非法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      五       月   二十三   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得得抗告。
                                              書記官  許  麗  花
中      華      民      國     九十      年      五       月   二十五   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
