【裁判字號】    90,上易,977
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十年度上易字第九七七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  蘇顯騰
右上訴人因詐欺案件，不服台灣台中地方法院九十年度易字第七九○號，中華民國九
十年四月三日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十年度偵字第三○
五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）
二、上訴人即被告乙○○在本院否認有詐欺犯行，辯稱係案外人曾平和認為被告社會
    關係較好，請被告幫助廖秀嬌求償，被告基於幫忙心意，向廖秀嬌表示可代委任
    律師處理，當時並無向廖秀嬌佯稱係退休刑警，亦無要其交付五十萬元，廖秀嬌
    係分三次實際付予被告三十八萬元，被告請當兵時同袍劉建雄代覓律師，交付劉
    建雄二十五萬元後，劉建雄無法明確相告委任那位律師，故被告未再付款，但不
    敢將此事告訴廖秀嬌，被告因知做錯事，乃簽發一紙三十八萬元之本票欲交付廖
    秀嬌未果，廖秀嬌委由曾平和之子曾建新處理，雙方一再協商，始議定分期付款
    由被告簽發均為十二萬六千元之本票三張給予廖秀嬌，但廖女於次日即八十九年
    十二月二十日即至地檢署按鈴申告，嗣被告於九十年三月十五日已籌得現金四十
    萬元返還廖秀嬌，故被告並無詐欺云云，惟查被告如何向廖秀嬌訛稱係退休刑警
    ，對法院人際關係很熟，能幫廖秀嬌取得一千多萬元民事賠償金，但需先支付五
    十萬元費用，以打點檢察官云云，致廖秀嬌陷於錯誤，而先後交付七萬元、十八
    萬元及十三萬元予被告等情，已據被害人於偵審中迭次指訴不移，被告亦承認有
    收受上開款項屬實，其雖辯稱有託劉建雄之人委任律師，但劉建雄向其拿取二十
    五萬元之後即不知去向云云，然果真有其事，何以被告始終無法舉出劉建雄之人
    之年籍地址以供傳喚對質，且被告果已將二十五萬元交予劉建雄而後劉建雄即避
    不見面，則被告明知案件並未處理，何以被告於其後之八十九年十二月十二日再
    以案件已處理完畢為由，復向廖秀嬌索求交付十三萬元？顯見被告所辯委任律師
    處理之說，係屬卸責之詞，不足採信。至於被告事後因事跡敗露而將所詐得款項
    返還被害人，並無於其犯罪之成立。原審酌情量罰，並審酌其行為對司法公信
    力之傷害，而未予緩刑之宣告，並無不合，被告上訴否認犯罪，並請求若認仍不
    能免於刑責，請為緩刑宣告云云，非可採取，上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月     二十三   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  蔡  聰  明
                                          法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    九十    年      五     月     二十四     日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
