【裁判字號】    90,上易,915
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第九一五號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第三八二八號中華
民國九十年二月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年
度偵字第一六三六九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月。
      事  實
一、丙○○係甲○○在宜蘭縣宜蘭市○○路七十六號獨資經營「瑞益種子農藥商行」
    所僱用之外務員，負責駕駛甲○○所交付之汽車載運農藥給客戶及收取貨款，係
    從事上開業務之人。民國（下同）八十七年十月五日，丙○○又受甲○○之指示
    ，駕駛甲○○因業務關係而交付其車牌號碼為ＩＵ─五六九六號之自用小貨車（
    車主係登記為甲○○之母親林郭腰治所有），載運價值共計新台幣（下同）八十
    八萬八千五百元之農藥五十箱，到臺中縣和平鄉梨山地區交付給客戶，並向客戶
    林博富、邱萬旺依序各收取八萬元、五萬元之貨款。詎丙○○竟意圖為自己不法
    之所有，將其業務上所持有之上開自用小貨車、車上之上開農藥及其所收取之上
    開貨款十三萬元，均同時予以侵占入己，並即棄職逃逸無蹤，致甲○○追索無著
    。
二、案經被害人甲○○訴由宜蘭縣警察局宜蘭分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署呈請
    臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、本案被告丙○○（以下簡稱為被告）之上開犯罪事實，已據告訴人甲○○指訴甚
    詳。被告於本院審訊時，除坦承伊確有侵占上開十三萬元之貨款及五十箱農藥之
    外，亦坦承伊於前開時間，確有向告訴人甲○○收受上開車牌號碼為ＩＵ─五六
    九六號之自用小貨車，以供伊載貨使用，並坦承伊確未將此輛貨車交還告訴人甲
    ○○無誤。就此部分，被告雖否認犯罪，並以：上開自小貨車係伊於八十七年十
    一月間在彰化縣員林鎮內，連同部分農藥一併失竊，伊有向警局報案等情詞置辯
    。惟經原審法院向彰化縣警察局員林分局函查結果，並無被告所辯報案之情，此
    有彰化縣警察局員林分局九十年二月一日員警刑字第三○四五六號函附卷（見原
    審卷宗第四六頁）可稽。被告此部分所辯，已難認屬真實。且被告於偵查中，亦
    坦承確有侵占上開車輛無誤（見臺灣宜蘭地方法院檢察署八十八年度偵緝字第二
    六三號影印卷宗第八頁反面）。再參以被告係自八十七年十月五日載貨外出之後
    ，即棄職駕車逃逸，縱認其所辯八十七年十一月間失竊車輛乙事係屬真實，其亦
    已占用上開車輛一個月，已足認其有將此車輛據為已有之犯意與行為各情，本院
    認被告此部分所辯，係屬卸責之詞，應不足採信。復有告訴人甲○○所提出之估
    價單影本五紙附卷可稽，事證明確，被告之上開犯行均堪認定。
二、查被告係甲○○所經營「瑞益種子農藥商行」之外務員，負責載運農藥給客戶及
    收取貨款，係從事上開業務之人，其於右揭時地，將其因業務關係所持有之上開
    自用小貨車、農藥、及所收取之貨款計十三萬元，同時予以侵占入己，核其所為
    ，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。原審就被告前開所犯，予以論
    罪科刑，固非無見，惟原審判決未詳認被告所侵占農藥之箱數與價值，並誤認被
    告所侵占之貨款僅有十二萬五千元，以上均有未合。是公訴人依據告訴人之請求
    ，提起上訴指謫原審判決量刑過輕，雖無理由，但原審判決既有上開可議之處，
    即屬無可維持，自應由本院將原審判決撤銷，並予以改判。爰審酌被告之品行、
    犯罪所生之危害、及犯罪後迄未能賠償告訴人甲○○所受損害等一切犯罪情狀，
    仍量處有期徒刑十月。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、刑法第三百三十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月  二十三    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  胡  忠  文
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國     九十      年      五       月   二十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
