【裁判字號】    90,上易,1004
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十年度上易字第一○○四號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  蔡瑞煙
右上訴人因被告竊佔案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第三六一八號，中
華民國九十年三月廿八日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年
度偵字第七六四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告丙○○無罪，並無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○在本院否認有竊佔犯行，辯稱本案告訴人所指之俊國豐田社
    區，係被告任負責人之俊國建設股份有限公司（下稱俊國公司）所興建，該土地
    為俊國公司所有，其上建築物興建完工，於八十三年一月六日取得使用執照，隨
    即為二次施工，告訴人所指台中市○○路七二號永福路四十巷五號後側等處違建
    均係二次施工所完成，施工完成後始辦理房屋保存登記移轉所有權予購買戶及點
    交房屋，故被指加蓋部分施工時，土地既未移轉所有權，房屋亦未點交，土地實
    際上仍為俊國公司所有，加蓋行為自與竊佔罪之構成要件不合等語。經查俊國豐
    田社區之土地坐落於台中市○○區○○段六五一號上，該土地由俊國公司於八十
    年九月九日因買賣關係取得所有權，此有土地登記簿謄本載明可稽，嗣俊國公司
    在其上建築俊國豐田社區之房屋，於八十三年一月六日取得使用執照，此亦有台
    中市政府工務局所發()年中工建使字第○○一六－○○號使用執照影本附卷可
    憑，而俊國公司隨即二次施工，將屬於該社區部分之防火巷即台中市○○路七二
    號等處（起訴書誤會四七二號）違法加蓋，並於八十三年三月四日將包含告訴人
    乙○○在內之最早一批土地所有權移轉登記予承購戶時，違法加蓋部分業已加蓋
    完成等情，除據被告供明外，告訴人於原審亦供稱：「八十三年交屋，在交屋之
    前就有違建了」，「違建是在我們搬進去住之前就已經蓋好了」，「無法確定違
    建是何時蓋的，不過違建磁磚的材質與本大樓的材質一樣，違建應該是在大樓施
    工時就已蓋了」等語（原審卷四十、四十一頁），依告訴人上開供述足見該違建
    於八十三年三月四日俊國公司移轉土地所有權予承購戶時，業已加蓋施工完成，
    乃告訴人嗣於本院謂係移轉土地所有權後之八十三年四月初始遭被告施工佔用云
    云，要非可取。原審以被告違法加蓋當時之土地所有權既仍屬俊國公司所有，與
    竊佔罪之須竊佔他人不動產之構成要件不符，而予被告無罪之判決，核無不合，
    檢察官上訴仍執詞指摘原判決不當，非可採取，上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月     二十三   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  蔡  聰  明
                                          法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    九十    年      五     月      二十四    日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
