【裁判字號】    90,上易,802
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                    九十年度上易字第八０二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  李兆祥
右列上訴人因偽造文書案件，不服台灣彰化地方法院中華民國八十九年十一月十六日
第一審判決（民國八十九年度易字第一四七二號；起訴案號：台灣彰化地方法院檢察
署八十八年度偵字第五一一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告二人雖辯稱：遴選總幹事用之證明書的審核，並非其等之業務，民國（下同
    ）九十年度之證明書格式已有所更正；且其二人均不知黃共義對黃共田之借貸應
    否負責云云。惟查：
    (一)彰化縣鹿港鎮農會遴選總幹事用之證明書，於九十年度之新格式中已無被告二
      人用章之審核欄一節，固據本院依被告之聲請，向該農會查明屬實。惟此只是
      彰化縣鹿港鎮農會之年度業務調整而已，被告二人於出具證明書之八十五十二
      月間既有該欄，即屬被告二人之業務無訛。
    (二)再者，被告二人於八十七年一月九日檢察官訊問時，乙○○供稱：伊自八十三
      年十一月二十二日接任收取利息業務，即已知悉黃共義之父黃共田向農會貸款
      一事，且利息均從黃共義帳戶裡扣除，其亦於八十五年四月份知悉黃共田去世
      等語；甲○○亦供稱：其辦理放款業據期間，伊已知悉黃共田有貸款，黃共田
      去世時，伊有包奠儀去等語。從而，其二人辯稱不知黃共義應否對黃共田之債
      務負責云云，顯屬飾卸之詞。
    綜上所述，被告之上訴並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      五  月    二十三    日
                                台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  陳  賢  慧
                                            法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十四    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
