【裁判字號】    90,上訴,532
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十年度上訴字第五三二號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  陳武璋
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣台中地方法院八十九年度訴字第三四一號，
中華民國九十年一月廿九日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八
年度偵字第一四九二一號、八十九年度偵字第一九四八號），提起上訴，本院判決如
左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告丙○○無罪，並無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、查本件五支電話裝機地址之台中市○○路十四號八樓之十一號管理員林碧霞及再
    移機之台中市○○路二六號三之一屋主邱麗敏，均於原審證稱不認識被告等語，
    復經本院向台中市北屯區戶政事務所函查該最先裝機地址之台中市北屯區十四號
    八樓之十一，於裝機期間之八十五年十月間究有無人居住其內，據函復並無設籍
    資料，有該所九十年四月廿四日（九十）中市北戶字第○二六六七號函在卷可稽
    ，是亦不能證明被告有設籍該址而為裝機之情形，此外又無其他積極證據足以證
    明被告有委託羅元佑申請裝機之事證，自不能僅憑羅元佑片面指證係被告委託其
    申請裝機而遽予採信，原審以被告犯罪尚屬不能證明，而為無罪之判決，並無不
    合，檢察官上訴意旨仍執詞指被告以甲○○之身分證及印章交付羅元佑代為申設
    市內五支電話，有偽造文書罪嫌云云，非可採取，上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月     二十三   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  蔡  聰  明
                                          法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    九十    年      五     月     二十四     日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
