【裁判字號】    90,毒抗,326
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第三二六號
    抗  告人即
    被      告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請移送觀察、勒戒，不服臺灣臺
中地方法院中華民國九十年四月十八日第一審裁定（九十年度毒聲字第一八七一號，
聲請案號：台灣台中地方法院檢察署九十年度聲觀字第八二九號，九十年度毒偵字第
一七二四號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應聲請法院將被告移送觀察、勒戒
    ，此於毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項
    定有明文。
二、本件抗告人即被告（以下簡稱為被告）之抗告意旨略以：被告於民國（下同）八
    十九年五月二十四日經警方採尿送驗，發現有安非他命陽性反應之後，已主動到
    高雄縣旗山鎮私立昌生診所毒癮戒治中心治療二個多月，現已澈底治癒，應無再
    勒戒之需要，爰對原審裁定依法提起抗告。
三、然查：本案被告經警於八十九年五月二十四日上午八時五十分許，在台中縣警察
    局霧峰分局採集其尿液送驗結果，有安非他命陽性反應，此有被告警局應訊筆錄
    、台中縣警察局霧峰分局採尿室「毒品人口到場採尿名冊」、列管毒品人口尿液
    檢體採集送驗紀錄表、私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用中心檢
    驗成績書各一件附卷可稽。堪證被告有於前開時間或往前回溯之七十二小時內，
    在不詳地點，以不詳方式施用第二級毒品安非他命一次，而犯毒品危害防制條例
    第十條之罪，其事證甚明。原審判決因依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀
    察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，裁定將被告移送觀察、勒戒，尚無不
    合。被告在被查獲之後，縱使曾自費到醫院治療，亦非得免為被移送觀察、勒戒
    之法定事由。被告以其在被查獲之後，曾到高雄縣旗山鎮私立昌生診所毒癮戒治
    中心治療二個多月，並檢具上開醫院所出具並記載「被告在八十九年八月三十一
    日至同年十一月八日曾到院治療」之診斷證明書一紙，據以提起抗告，指謫原審
    裁定不當，其抗告尚屬無據，為無理由，應予以駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華      民      國     九十      年      五       月   二十三   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  胡  忠  文
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國     九十      年      五       月   二十四   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
