【裁判字號】    90,毒抗,334
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第三三四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒（九十年度毒偵字
第一０四０號），不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年三月二十七日裁定（九十年
度毒聲字第一二九七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件檢察官係以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經採尿送驗結果呈毒
    品甲基安非他命陽性反應，有其尿液檢驗報告在卷可稽，因而聲請裁定將被告送
    勒戒處所觀察、勒戒。原審法院認檢察官之聲請於法有據，乃依毒品危害防制條
    例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定被告甲○○
    應送勒戒處所觀察、勒戒。
二、經查：被告甲○○施用第二級毒品之行為，既經採尿送驗結果呈毒品甲基安非他
    命陽性反應，事證明確，原審前揭裁定，認事用法，即無違誤不當。抗告意旨雖
    謂：伊係因感冒服用「國安感冒液」，致被誤認係施用第二級毒品安非他命云云
    ，並提出「國安感冒液」之包裝盒，以證明其藥效成份。然上開被告所提出「國
    安感冒液」之包裝盒，非惟已標明不含可待因成份，不會有成癮現象，況且被告
    又未能提出其係服用該「國安感冒液」，而非施用第二級毒品安非他命之確切證
    據，亦未能提出其係服用該「國安感冒液」，致其尿液送驗結果呈毒品甲基安非
    他命陽性反應之積極證據，自無從遽為其有利之認定。被告任意提出一紙「國安
    感冒液」之包裝盒，即指摘原審裁定不當，難認有理由，其抗告應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     五     月   二十三    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  古  金  男
不得再抗告。
                                            書記官  陳  妙  瑋
中      華      民      國      九十   年     五     月   二十四    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
