【裁判字號】    90,毒抗,331
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第三三一號
    抗  告  人  甲   ○
右抗告人因觀察勒戒案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年度毒聲字第六一
八五號第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、原審裁定意旨略以：抗告人甲○曾因違反毒品危害防制條例案件經裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十八年
    八月三日以八十八年偵字第一七一七九號為不起訴處分確定。復於八十九年四月
    二十八日前一日內，在不詳地點施用第一級毒品海洛因，於八十九年四月二十八
    日為警採集尿液後，經送驗結果呈海洛因代謝物嗎啡陽性反應，有私立中山醫學
    院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心尿液鑑定結果一紙在卷可憑，爰依
    據毒品危害防制條例第二十條第一項規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人在觀察勒戒後，即未曾再施用毒品，本件應係尿液檢
    驗錯誤等語。
三、經查原審法院依扣案之尿液檢驗結果而裁定抗告人應觀察勒戒，固非無據。惟抗
    告人提起抗告後，經原審法院再檢送原送驗尿液由法務部調查局再檢驗結果「為
    嗎啡陽性反應，可待因陽性反應，前述兩項陽性反應係施用含可待因藥物所致」
    ，有該局檢驗通知書可參，是本件抗告人之尿液經檢出嗎啡陽性，究係施用毒品
    海洛因所致，或服用含可待因藥物所致，其服用之藥物為何，因何原因服用藥物
    ，是否為掩飾施用海洛因犯行，而併服用含可待因藥物，凡此均仍有查明之必要
    ，是本件抗告人抗告即非全無理由，爰由本院依法撤銷原審裁定，並發回原審法
    院，另為依法妥適裁定。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     五     月   二十三    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  如  慧
中      華      民      國      九十       年     五     月   二十四    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
