【裁判字號】    90,附民上,160
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度附民上字第一六○號
    上  訴  人
    即  原  告  丁○○
                丙○○
                乙○○
    被上訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告即被上訴人因詐欺等案件（九十年度上易字第七九九號），上訴人即原告提
起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人即原告聲明求為判決，被上訴人即被告應連帶賠償原告各新臺幣（下同）
    伍拾陸萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年利率百分之五計算之利
    息，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告與已判刑在卷之曾
    蕭美麗共同冒標向伊等詐得會款，因依共同侵權行為之連帶保證之法律關係，爰
    求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人即被告被訴詐欺等案件，業經本院判決無罪（臺灣彰化地方法院諭
    知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首
    開規定，自應駁回上訴人即原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所
    附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第三百六十八條，判決如
    主文。
中       華       民       國   九  十    年     五      月   二十三    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
刑事部分提起上訴時始得上訴。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                            書記官  王  麗  英
中       華       民       國   九  十    年     五   月   二十四    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
