【裁判字號】    90,上易,709
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  民國九十年度上易字第七○九號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服台灣台中地方法院九十年度易緝字第二十八號，中華
民國九十年二月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十七年度
偵字第八二五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官在本院未提出其他不利被告之證據指摘原判決量刑過輕云云，其
    上訴無理由，應予駁回。被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，依一造辯論而為
    判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年  五      月   二十三    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                    審判長法  官  李  文  雄
                                          法  官  邱  顯  祥
                                          法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  王  麗  英
中       華       民       國   九  十    年     五      月   二十四    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
