【裁判字號】    89,上易,360
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    請求讓受畸零地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度上易字第三六○號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    台中市政府
      法定代理人  張溫鷹
      送達代收人  何江喬
右當事人間因請求讓受畸零地事件上訴人提起上訴，核其因勝訴所能獲得利益之訴訟
標的價額為新台幣貳佰貳拾壹萬元（下同），應徵第二審裁判費萬仟壹佰伍拾元
，除已繳第二審裁判費壹萬仟陸佰伍拾元外，其餘壹萬玖仟伍佰元，未據上訴人繳
納，茲限於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  詹錫朋
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
