【裁判字號】    90,附民,22
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度附民字第二二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右列被告因偽造文書等案件（九十年度上訴字第一號），經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書案件，經原審法院判決被告無罪，再經本院判決上訴駁回
    在案。依照首開規定，自應駁回原告提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十       年     五     月   二十三    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
非對刑案上訴不得上訴
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                            書記官  陳  如  慧
中      華      民      國      九十       年     五     月   二十四    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
