【裁判字號】    90,聲再,115
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一一五號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院中華民國九十年三月廿九日第二審確定判決（八十
九年度上易字第二八０五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請再審意旨略以：聲請人前因詐欺案件，經本院判處有期徒刑拾月確定，
    該判決認聲請人犯詐欺罪成立，係以自訴代理人王天祥及證人陳族晉之證言為判
    決基礎。但證人陳族晉之證言顯屬虛偽，大違常理，自訴代理人王天祥所述，亦
    大有疑義，原判決以之為判決基礎，即有動搖原確定判決之可能，為此依刑事訴
    訟法第四百二十一條規定，就足生影響於判決之重要證據有漏未審酌之情形而聲
    請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所謂就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，係
    指第二審判決前已發現提出之證據，未予審酌而言，故原審如對於判決前已發現
    之證據，均已加審酌者，即無漏未審酌之情形可言，本件原確定判決就聲請人即
    被告甲○○○在原審所辯買賣標的物僅有土地及建號一一八０號之建物，並未包
    括門牌號碼台中縣大肚鄉○○路○段八七巷一弄三九號建物，故其並未詐欺自訴
    人王金銘、謝美慧等情，已在判決理由中詳予指駁，並引述證人洪坤錫、陳洽湖
    ，代書陳族晉等人之證言及參酌卷內資料說明採取之理由，並無聲請人所稱之重
    要證據漏未為審酌之情形。至於聲請人質疑證人陳族晉或自訴代理人王天祥等所
    指「未辦保存登記」之建物部分，究係建號一三一四號或專指上開一一八０號建
    物部分乙節，依原判決事實欄之記載，係指台中縣大肚鄉○○路○段八七巷一弄
    三九號之建物而言，另聲請人認原判決所憑證人陳族晉之證言為虛偽部分，依刑
    事訴訟法第四百二十條第二項之規定，應以該證言已證明虛偽經判決確定者為限
    ，茲證人陳族晉之證言是否虛偽，既未經判決確定，則聲請人以此為再審之事由
    ，即不足採取。
三、綜上所述，聲請人以上開原因聲請再審，顯非有理由，應予駁回。爰依刑事訴訟
    法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十三    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  古  金  男
不得抗告。
                                            書記官  陳  妙  瑋
中      華      民      國      九十       年     五     月   二十四    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
