【裁判字號】    90,毒抗,357
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第三五七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人，因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察勒戒，不服臺
灣臺中地方法院，中華民國九十年三月十六日裁定（九十年度毒聲字第一三三五號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即該案被告甲○○，任職於潭子加工區內之菱生精密
    工業股份有限公司，被告於查獲當日並不在場，並於八十九年四月九日結婚，同
    年九月十三日換領身分證，被告於同年六月十三日生產一子取名羅永禎，不可能
    同時工作，又養育嬰兒中，另行施用第二級毒品安非他命云云，因而提起抗告。
二、本院經查，被告甲○○於民國九十年一月十二日之前四日某日內，在不詳地點，
    非法施用第二級毒品安非他命，為警於九十年一月十二日凌晨在台中市○○路一
  四０號四樓四０一室循線查獲，警訊訊據被告，被告雖否認上揭犯行，惟查被告
    尿液經送檢驗後呈安非他命陽性反應（原審誤載為嗎啡）之事實，有台北市立療
    養院出具之尿液檢驗報告書一紙附卷足稽，被告所辯顯不足採信，原審因而依檢
    察官之聲請，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第
    三條第一項、第二項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。經核並無不合。
    且依上開檢驗結果，被告之尿液並未呈嗎啡陽性反應之事實，有上開檢驗報告可
    憑，益見該檢驗結果，尚非無憑，被告以上開事由，提出抗告，並無法推翻原審
    裁定之基礎，被告又無其他客觀證據提出，以茲證明其尿液何以有安非他命陽性
    反應之事實，已難認被告之抗告為有理由。再依警訊筆錄所載，被告查獲當時確
    實在場，核與被告所提之員工刷卡月報表之時間亦不衝突，而同時在場之林宗龍
    之尿液亦有陽性反應之情事，是被告上開辯稱伊不在場云云，顯非有據，是被告
    上開抗告，為無理由，其抗告應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     五     月   二十三    日
            臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官    瑞  芳
中      華      民      國      九十       年     五     月    二十四   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
