【裁判字號】    90,毒抗,324
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  民國九十年度毒抗字第三二四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年四月十一
日裁定（九十度毒聲字第一八一四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、原審以被告甲○○於九十年一月二十二日凌晨二時許，往前回溯七十二小時內某
    時，在不詳地點，施用第一、二級毒品海洛因及安非他命各乙次，於九十年一月
    二十一日下午十一時五分許，在國道一號新市收費站北上車道為警欄檢，而於九
    十年一月二十二日凌晨二時許為警所採之尿液，經送檢驗後，結果甲基安非他命
    及嗎啡均呈陽性反應，有高雄縣衛生局煙毒尿液驗驗成績書乙紙附卷可稽。因認
    被告施用第一、二級毒品犯行堪予認定，而依毒品危害防制條例第二十條第一項
    及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒
  固非無見，惟查被告抗告意旨稱其從未有施用毒品情形，亦未於前開時地為警攔
    檢及採取尿液，其實情係被告之身分證遭目前因毒品案件，被通緝之胞弟林宏年
    攜走冒用所致等語，並提出戶口名簿影本一份為證。
二、經查被告是否有被其胞弟林宏年冒用身分證而被誤為吸毒情形，原審並未為調查
    審認，被告抗告否認吸毒，指摘原裁定將其送勒戒處所觀察勒戒為不當，尚屬可
    採，應由本院將原裁定撤銷發回，另為適當之調查處理。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     二十三   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  蔡  聰  明
                                          法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    九十    年      五     月       二十四   日
                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
