【裁判字號】    90,上訴,631
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上訴字第六三一號
      上  訴  人
      即  被  告  丙  ○  ○
右上訴人因搶奪案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度訴字第七八九號中華民國八
十九年十二月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十九年度偵
字第二九九三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實 及 理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由 (如附件) 。
二、上訴人即被告丙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，雖被告於原審否認有
    何搶奪犯行，惟關於被告如何於向被害人詐得財物後，另強行以被害人機車載運
    搶得財物逃逸乙節，業據被害人丁○○於警、偵訊中證稱：「‧‧黃嫌不願付款
    且強行將放在店內另二十條香煙搬上機車載走‧‧」、「他向我說借機車先載走
    二十條香煙，他要再來載二十條，我請他先付款，他沒付款就載走另外二十條，
    機車我在離二百公尺附近找到」、「被告第一次有跟我借機車，第二次是強行騎
    走，鑰匙放在檳榔攤桌上」（八十八年度偵字第七八一七號卷第十二頁反面、第
    二十三頁反面、第二十四頁、第三十五頁），甲○○於警、偵訊及原審中證稱：
    「‧‧黃嫌不願付款，又要借我停放在檳榔攤前SNG─727輕機車，我不願意，黃
    嫌強行將貨物搬上機車一道騎走‧‧」、「‧‧被告將我表哥王清峰停在檳榔攤
    前的SNG─727號機車強行騎走，機車鑰匙放在檳榔攤桌上，把機車丟在附近二百
    公尺處」、「被告都沒有向我借機車」（八十八年度偵字第七八一七號卷第十四
    頁反面、第二十三頁反面、第二十四頁，原審卷第四十七頁）等語甚詳，被告空
    言否認犯行，非可採取，上訴為無理由，應予駁回。
三、被告丙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月     廿三     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  蔡  聰  明
                                          法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    九十    年      五     月      廿四      日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
