【裁判字號】    90,上易,913
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    違反區域計畫法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第九一三號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因違反區域計畫法案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第四三七六
號，中華民國九十年二月二十七日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十九年度偵字第一八一七九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持。事實
    部分補充乙○○於八十八年十一月十一日收受台中縣政府八十八年十一月九日八
    八地用字第二九九０一四號函；證據補充有郵件收件回執影本可憑。餘引用第一
    審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨略以：不曾收到台中縣政府八十八年十一月九日八
    八府地用字第二九九０一四號函，所以未能依限拆除建築物。原住民保留地上違
    建物達九成以上，為何唯獨被告違反區域計劃法云云。被告於八十八年十一月十
    一日收受縣政府公函，如上述。其仍執前詞，否認犯罪，其上訴為無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       五      月    二十三  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十     年       五      月    二十四  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
