【裁判字號】    89,賠,55
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            八十九年度賠字第五五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○應於本裁定送達後十日內補正本件聲請案相關之不起訴處分書正本、無罪判決
書正本。
    理  由
一、按冤獄賠償之聲請，應附具不起訴處分書或無罪判決書之正本；賠償之聲請，違
    背法律上之程式，經定期命其補正，而逾期不補正者，應以決定駁回之，冤獄賠
    償法第六條第四款、第十四條分別定有明文，此乃法定必備之程式。
二、聲請人聲請冤獄賠償，有關五十八年間因涉嫌叛亂經前司法行政部調查局約談遭
    羈押五十八日聲請賠償部分，其聲請書僅附具前司法行政部調查局台南縣調查站
    搜索證明書影、扣押物目錄影本各一份，未依上開規定提出可供查證之方法，即
    出具不起訴處分書或無罪判決書。其聲請之程式顯有未備，爰依冤獄賠償法第十
    四條之規定，命聲請人於本裁定送達後十日內補正如主文所示，以資憑辦，特此
    裁定。
中        華        民        國    九十    年    五      月   二十三   日
                                      臺灣台南地方法院刑事第五庭
                                          法官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官 黃國晉
中        華        民        國    九十    年    五      月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
