【裁判字號】    90,訴,663
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第六六三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
    被      告  壬○○
                辛○○
                庚○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾萬元，及自民國八十九年七月十八日起至清償日
止，按週年利率百分之八點五五計算之利息；暨自民國八十九年八月十九日起至清償
日止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
(一)被告壬○○於民國八十八年十一月十七日邀同被告辛○○、庚○○二人為連帶保
    證人，向原告借款新台幣  (下同)四百五十萬元 (分二筆撥款，一筆為三百六十
    萬元，另為九十萬元) ，約定自八十八年十一月十七日起至一０三年十一月十七
    日止，分一八０期，每月攤還，自第一期至三十六期付息，自三十七期起攤還本
    息，，利息按原告基本放款利率加一．二四碼計算，嗣後機動調整，遲延還本或
    付息，喪失期限利益，視為全部到期，本金自到期日起，利息自付息日起加計違
    約金，逾期在六個月以內者，按本借款利率百分之十計算，逾期超過六個月者，
    按本借款百分之二十計算。
(二)詎被告繳息至八十九年八月十七日即未續繳，尚欠本金四百五十萬元，當時利息
    為週年利率百分之八點五五，經催討無著，乃訴請給付聲明之本金、利息、違約
    金。
三、證據：提出借據、授信約定書、利率變動表各一紙，放款帳卡、轉帳支出傳票、
    轉帳收入傳票各二紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告壬○○於八十八年十一月十七日邀同被告辛○○、庚○○二人為
    連帶保證人，向原告借款)四百五十萬元  (分二筆撥款，一筆為三百六十萬元，
    另為九十萬元) ，約定自八十八年十一月十七日起至一０三年十一月十七日止，
    分一八０期，每月攤還，自第一期至三十六期付息，自三十七期起攤還本息，利
    息按原告基本放款利率加一．二四碼計算，嗣後機動調整，遲延還本或付息，喪
    失期限利益，視為全部到期，本金自到期日起付息及自利息自付息日起，逾期在
    六個月以內者，按本借款利率百分之十計算，逾期超過六個月者，按本借款百分
    之二十計算之違約金。詎被告繳息至八十九年八月十七日即未續繳，尚欠本金四
    百五十萬元，當時利息為週年利率百分之八點五五，經催討無著等情，業據原告
    陳明在卷，並提出與所述相符之借據、授信約定書、利率變動表各一紙，放款帳
    卡、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票各二紙為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出準備書狀作何聲明或陳述。就證據調查所得，可信原告主張真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付四百五十萬元
    ，及自八十九年七月十八日起至清償日止，按週年利率百分之八點五五計算之利
    息；暨自八十九年八月十九日起至清償日止，六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
