【裁判字號】    90,賠,28
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事決定書
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉嫌叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，準用冤獄賠償法聲
請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公
    布日起，因五年間不行使而消滅，此為民國八十九年二月二日修正公布之戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條規定甚明。是依戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條之規定意旨，得比照冤獄賠償法相關規定請求國家賠償者，係指人民因犯
    內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於經治安機關逮捕以罪嫌不足
    逕行釋放前、於不起訴處分確定前受羈押或確定後未依法釋放、受無罪判決確定
    前受羈押或刑之執行、或無罪判決確定後未依法釋放、及有罪判決或交付感化教
    育、感訓處分而執行完畢後，未經依法釋放者，固可請求冤獄賠償。但仍須符合
    無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，方足當之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於戒嚴時期，因無端涉嫌叛亂案件，經前台灣南部地
    區警備司令部自七十四年三月二十二日起至同年四月二十四日止，共執行羈押計
    三十四日，嗣經該司令部為不訴處分後未依法釋放，爰依戒嚴時期人民受損權利
    回復條例準用冤獄賠償法之相關規定，請求冤獄賠償等語。
三、經查：本件聲請人前於戒嚴時期，雖因涉嫌叛亂案件，經前台灣南部地區警備司
    令部自七十四年三月二十二日起至同年四月二十四日止，共執行羈押計三十四日
    ，嗣經該司令部軍事檢察官以七十四年法字第三二四號處分不起訴，此固有軍管
    區司令部督察長室九十年行十三日（九○）志厚字第八四○號致甲○○書函一紙
    在卷可稽，且經本院調閱上開卷宗查核無訛，復有該案不起訴處分書一份在卷足
    佐，此部分事實，堪認為實在。惟按受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，有
    「行為違反公共秩序或善良風俗或應以保安處分者」，不得請求賠償，冤獄賠償
    法第二條第二款定有明文。查本件聲請人涉嫌叛亂案件雖因查無叛亂意圖之具體
    事證，認罪嫌不足為理由，而為不起訴處分，惟聲請人被移送叛亂罪嫌之事由，
    除涉叛亂意圖外，尚有敲詐勒索、擾亂治安等事實情節重大劣行等，觀之其於該
    案偵查中自承：「我曾在七十三年下半年於小港大仁宮拆船場向一綽號『阿風』
    的貨車司機勒索過新台幣（下同）二千元。二、綽號『安仔』的修車匠勒索過一
    、二千元（正確數目我記不得），三、綽號『阿水』的吊車司機總共勒索過一千
    餘元，四、綽號『清海』的五金商勒索過三次，每次一千元（以上四人真實姓名
    我不知道；我因缺錢用所以向他人勒索金錢花用」等語（參見七十四年三月三十
    日南部軍法看守所訊問筆錄），又其於該案承辦檢察官偵訊時亦坦承上開勒索情
    事（參見七十四年四月十五日偵查筆錄），此業經本院調閱該案卷宗查核無訛，
    且有上開筆錄影本存卷可參，是被告上揭敲詐勒索金錢行為，洵屬違反公共秩序
    或善良風俗，甚為明顯，揆諸前揭說明，應認與請求冤獄賠償之要件尚屬有間，
    聲請人之請求應予駁回。
三、依冤獄賠償法第第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十三    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，以書狀敘明理由，向本院提出覆議狀。
                                      書記官 黃國晉
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
