【裁判字號】    90,易,18
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度易字第一八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二七九四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國八十九年十月十六日下午五時許，在台南縣永康市
    ○○路○段九０三號其住所內，因叫其妻乙○○餵其子飲牛奶，遭其妻拒絕，而
    與其妻發生爭執，竟基於傷害他人身體之犯意，毆打其妻成頭部外傷、頸部疼痛
    、右上頭皮腫脹、下唇瘀傷、下頷腫痛、左前臂疼痛之傷害，案經乙○○提出告
    訴。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認均係觸犯刑法第條第二
    百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○當庭請求撤回告訴，有訊問筆錄乙紙在卷可參，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        五      月    二十三      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      九十        年      五      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
