【裁判字號】    90,易,751
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第七五一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第七０八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年五月間某日，在台南縣仁德鄉「體育公園」路旁
    ，拾得乙○○所失竊而離其本人持有之車號ＴＶ─九六六五號自用小客車車牌二
    面（係失主乙○○於八十七年十月十七日，在台南縣歸仁鄉○○村○○路○段五
    一０號住處後之車庫遭竊），竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入己。嗣於八
    十九年六月二十三日十一時四十分許，在台南縣仁德鄉○○路二十八號前，為警
    查獲。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，核與被害人乙○○於警訊陳述情節相符，
    並有扣押書及贓物認領保管單各一紙，暨車牌照片四幀在卷足按，被告自白核與
    事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十七條之罪。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、手
    段、所生危害、所得利益及其犯罪後於本院審理中供承不諱、態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法三百三十七條、第
    四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李啟明到庭執行職務
中    華    民    國        九十      年        五      月    二十三    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃  光  進
本件證明與原本無異
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國    九十    年      五      月     二十三     日
附錄本案論罪科刑條文：
中華民國刑法第三百三十七條
(侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
