【裁判字號】    90,易,240
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第二四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三九六○號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十一月二十九日十一時許，在台南市○區○○路一百二十
    號前，見乙○○所有車牌號碼ＷＣＲ─八四七號、引擎號碼４ＪＭ─二一五五○
    五號之輕型機車一輛，鑰匙插於機車置物箱並未取下，停放於該處，竟意圖為自
    己不法之所有，徒手行竊，得手後自行騎用，嗣於八十九年十二月五日十五時十
    分許，騎至台南市○○路與民族路口時，為警發現而查獲。
二、案經台南市警察局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地竊取上開機車一輛之事實供承不諱，核與被害人乙
    ○○指訴失竊之情節大致相符，有警訊筆錄在卷可稽，且有扣押書、領結、「車
    輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料」各一紙在卷可憑，被
    告自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承不
    諱、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      五        月      二十三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官   鄧希賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   陳美蓉
中    華    民    國      九十    年      五        月      二十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
