【裁判字號】    90,訴,650
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第六五○號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司安中分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾玖萬玖仟柒佰陸拾柒元，及自民國八十九年十一月二十九
日起至清償日止，按週年利率百分之十點一三計算之利息；暨自民國八十九年十二月
三十日起至清償日止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：
(一)被告乙○○於民國八十四年六月二十八日，向原告借款新台幣  (下同)八十八萬
    元，約定自八十四年六月二十八日起至九十九年六月二十八日止，每月為一期分
    一八０期，按期攤還，利息按原告基本放款利率加百分之０．０五計算，機動調
    整，未按期付息或攤還，喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部本金及約
    定利息外，另自逾期日起六個月以內者，加付上開利率百分之十，超過六個月者
    ，加付上開利率百分之二十之違約金。
(二)詎被告繳息至八十九年十一月二十八日起即未續繳，尚欠本金六十九萬九千七百
    六十七元，當時利息為週年利率百分之十點一三，經催討無著，乃訴請給付聲明
    之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、利率變動表、放款撥款傳票、轉帳收入傳票、分
    期償還放款帳、繳款明細查詢單各一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○於八十四年六月二十八日，向原告借款八十八萬元，約定
    自八十四年六月二十八日起至九十九年六月二十八日止，每月為一期分一八０期
    ，按期攤還，利息按原告基本放款利率加百分之０．０五計算，機動調整，未按
    期付息或攤還，喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部本金及約定利息外
    ，另自逾期日起六個月以內者，加付上開利率百分之十，超過六個月者，加付上
    開利率百分之二十之違約金。詎被告繳息至八十九年十一月二十八日即未續繳，
    尚欠本金六十九萬九千七百六十七元，當時利息為週年利率百分之十點一三，經
    催討無著等情，業據原告陳明在卷，並提出與所述相符之借據、授信約定書、利
    率變動表、放款撥款傳票、轉帳收入傳票、分期償還放款帳、繳款明細查詢單各
    一紙為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。就
    證據調查所得，可信原告主張真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付六十九萬九千七百六十七元，
    及自八十九年七月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之十點一三計算之利
    息；暨自八十九年十二月三十日起至清償日止，六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應予准許
    。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
