【裁判字號】    90,易,565
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度易字第五六五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  唐王春花
右列具保人因被告竊盜案件，繳納保證金，本院裁定如左：
    主  文
唐王春花繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人唐王春花因被告甲○○涉嫌竊盜案件，經依檢察官指定保證金新臺幣
    三萬元，繳納現金後，停止被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
