【裁判字號】    90,訴,563
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第五六三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾萬肆仟肆佰拾伍元，及自民國八十九年六月
二十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，暨自民國八十九年七月二十九
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十八年一月二十八日邀同被告丙○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）一百二十萬元，約定借款利率為年息百分之
    五點零七五，嗣後隨國民住宅貸款利率機動調整，借款期限為十七年，自八十八
    年一月二十八日至一百零五年一月二十八日止，共分二百零四期（每期一個月）
    ，並依按期平均攤付本息方式償還借款，如有一期未履行時，即喪失期限利益，
    視為全部到期，如逾期償付本息時，逾期六個月以內按約定利率一成，逾期六個
    月以上者，就超過部分按約定利率二成計算違約金，立有借據為憑，茲因被告對
    本件借款於八十八年一月二十八日貸放後，對八十九年六月二十八日到期之本息
    迭經催討均未獲處理，依約被告即喪失期限利益，依此本件已視為全部到期。
三、證據：提出借據、輔助勞工建購修繕住宅貸款增補條款契約書、帳卡、放款撥出
    轉帳傳票、基本放款利率表各一紙等為憑。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○於八十八年一月二十八日邀同被告丙○○為連帶
    保證人，向原告借款一百二十萬元，約定借款利率為年息百分之五點零七五，嗣
    後隨國民住宅貸款利率機動調整，借款期限為十七年，自八十八年一月二十八日
    至一百零五年一月二十八日止，共分二百零四期（每期一個月），並依按期平均
    攤付本息方式償還借款，如有一期未履行時，即喪失期限利益，視為全部到期，
    如逾期償付本息時，逾期六個月以內按約定利率一成，逾期六個月以上者，就超
    過部分按約定利率二成計算違約金，被告對本件借款於八十八年一月二十八日貸
    放後，對八十九年六月二十八日到期之本息迭經催討均未獲處理，被告尚積欠借
    款餘額一百十三萬四千四百三十五元，而原告之基本放款利率業調整為年息百分
    之五等事實，已據其提出借據、輔助勞工建購修繕住宅貸款增補條款契約書、帳
    卡、放款撥出轉帳傳票、基本放款利率表各一紙為證，核相符合，而被告二人復
    均未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為可採信。
三、原告依借貸契約及連帶保證責任提起本訴，主張被告已喪失期限利益，請求被告
    二人連帶給付借款餘額及約定之利息暨違約金等，即無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
