【裁判字號】    90,訴,562
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十年度訴字第五六二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０九四號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電腦機具拾組均沒收。
    事  實
一、乙○○係位於台南縣七股鄉大埕村三五九號「網站網際網路店」之負責人，明知
    「石器時代」之電腦遊戲軟體，係甲○○○數位娛樂股份有限公司（下稱華義公
    司）享有著作權之電腦程式著作，竟意圖出租，未經華義公司同意，擅自在前開
    處所，重製（灌錄）上開電腦遊戲軟體至個人電腦後，自民國九十年一月底某日
    起，提供上開電腦供不特定之多數人，以每小時新台幣三十元之代價把玩該遊戲
    軟體，嗣於同年二月八日十三時十分許，為警在上址當場查獲，並扣得其所有之
    電腦機具十三組。
二、案經華義公司訴由台南縣警察局佳里分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告乙○○於警訊、檢察官偵查及本院審理中供承不諱，核與告
    訴人華義公司職員王聲慶所述情節相符，復有如事實欄所示之物品扣案可稽，而
    前揭扣案之電腦機具中，確有告訴人享有著作權之「石器時代」電腦遊戲軟體，
    此有現場照片多幀可資佐證，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十一條第二項之意圖出租而以重製之方法侵害他
    人之著作財產權罪及同法第九十三條第三款之以同法第八十七條第五款之方法侵
    害他人之著作權罪。所犯上開二罪間，具有方法結果之牽連關係，應從一重之前
    罪處斷。爰審酌其犯罪之一切情狀，量處有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算
    標準。扣案如事實欄所載之電腦機具十三組，係供被告犯罪所用之物，且為被告
    所有，業據被告供明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十一條第二項
、第九十三條第三款、第八十七條第五款，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十
一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務
中    華    民    國     九  十     年      五     月       二十三      日
                             臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                         法      官   蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書  記  官   羅  宗  賢
中    華    民    國     九  十     年      五     月       二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
