【裁判字號】    90,訴,415
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第四一五號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰壹拾壹萬零佰捌拾肆元，及自民國八十九年十一月
十四日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，並自民國八十九年十二月十
五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零萬陸仟柒佰玖拾肆元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十五年一月十一日邀同被告甲○○為連帶保
    證人，向原台南市第二信用合作社借款新台幣（下同）四百萬元，約定於八十七
    年一月十一日清償，利息按年息百分之八點九計付，遲延履行時，除上開利率付
    息外，其逾期在六個月以內者按上利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，立有借據一紙可證，嗣台南市第二信用合作社業
    由原告概括承受，上開借款經原告執行拍賣被告乙○○之不動產，獲償二百零一
    萬一千五百五十二元，扣除繳至八十九年十一月十三日止之利息、違約金外，餘
    欠如聲明所示之本息、違約金迄未受償，迭經催討無數，依法被告等應負帶給付
    責任，並應連給付自八十九年十一月十四日起至清償日止之利息及違約金。
三、證據：提出借據一紙、財政部台財融第八九七三０八四三號函、本院八十八年度
    執字第一八七一五號強制執行金額計算書分配表各一紙為憑。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○於八十五年一月十一日邀同被告甲○○為連帶保證人
    ，向原台南市第二信用合作社借款四百萬元，約定於八十七年一月十一日清償，
    利息按年息百分之八點九計付，遲延履行時，除上開利率付息外，其逾期在六個
    月以內者按上利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，立有借據一紙可證，嗣台南市第二信用合作社業由原告概括承受，上
    開借款被告自八十七年三月十一日起即未繳付本息，經原告聲請拍賣被告乙○○
    之不動產後，獲償二百零一萬一千五百五十二元，扣除繳至八十九年十一月十三
    日止之利息、違約金外，餘欠本金三百十一萬零三百八十四元及自八十九年十一
    月十四日起之利息、違約金迄未受償之事實，已據其提出借據一紙、財政部台財
    融第八九七三０八四三號函、本院八十八年度執字第一八七一五號強制執行金額
    計算書分配表各一紙為證，核相符合，而被告二人復均未到庭為有利於己之主張
    或陳述，自堪認原告之主張為可採信。
三、原告依借貸契約及連帶保證責任之約定提起本訴，請求被告二人連帶給付借款餘
    額及約定之利息暨違約金等，即無不合，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
