【裁判字號】    90,聲,1066
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一四七號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之海洛因淨重零點肆公克、安非他命毛重壹點肆壹公克均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經不起處分，扣案
    之第一級海洛因淨重零點肆公克及第二級安非他命毛重壹點肆壹公克均屬毒品
    ，故均應沒收等語。
三、核與首開規定相符。應予准許，並依法諭知銷燬，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月      廿三      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      五      月      廿三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
