【裁判字號】    90,婚,232
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度婚字第二三二號
    原      告  甲○○  籍設台.
                        現住台北縣板橋市○○○路○段二三七號七樓
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管
    轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所
    地戶或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，
    得由各該居所地之法院管轄，同法第五百六十八條第一項亦規定甚明。
二、查本件被告之戶籍雖與原告均設在台南縣白河鎮廣安里四鄰枋子林三二號，惟兩造自
    八十六年四月間結婚後即共同居住在板橋市○○○路○段二三七號七樓之住處，原告
    在板橋市上班，被告則從事美容美髮業，兩造僅偶在例假日及被告坐月子期間才回到
    上開白河鎮之住處，被告係於八十九年十一月二十二日無故離開上開板橋市之住處，
    迄今仍未返回，而原告目前仍居住在該板橋住處等情，業據原告訴訟代理人當庭陳明
    在卷，是兩造應係以板橋市○○○路○段二三七號七樓為渠二人之共同住所地，且本
    件履行同居訴訟之原因事實發生地亦係在板橋市○○○路○段二三七號七樓，依前揭
    法文所示，本件應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月     二十三     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國      九十      年      五      月     二十八     日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
