【裁判字號】    90,易,853
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第八五三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第九一八號)，本院判決如
左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○曾為男女朋友關係，甲○○因懷疑乙○○向其溢收會款，遂於民
    國九十年一月三日上午八時許，前往台南縣歸仁鄉○○村○○街四十一巷十一號
    乙○○住處向其質問，雙方一言不合，乙○○竟基於傷害之犯意，徒手毆打甲○
    ○身體，並抓甲○○之頭部往牆壁碰撞，致甲○○受有左頭皮挫傷合併瘀血腫脤
    之傷害。
二、案經甲○○訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承於右揭時地確與告訴人甲○○發生爭執，惟矢口否認有何
    傷害犯行，辯稱係告訴人在拉扯皮包時，因皮包突然斷裂，告訴人自己向後傾倒
    撞到頭部，伊沒有打告訴人云云。惟查，右揭事實，業據告訴人指述綦詳，復有
    診斷證明書一紙附卷可稽。查告訴人與被告間既曾有男女朋友情誼，復將會款事
    宜委託被告辦理，另參諸被告雖表明願意賠償告訴人醫藥費仍遭告訴人拒絕等情
    ，若非告訴人確曾遭受毆打，氣憤至極，實無誣攀之理，被告所辯，不足採信。
    本件事證明確，被告犯行，可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之品行、犯
    罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、與被害人之關係、被害人所受傷害
    程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。末查，被告與告訴人雖曾有事實上之夫妻關係，惟已在本
    案發生約四年前，且審酌本件發生之原因為兩人之金錢糾紛，與家庭暴力防治法
    所規範之家庭暴力行為，尚非相符，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官李啟明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十三    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官   簡 慧 娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官   吳 信 助
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
