【裁判字號】    90,再,24
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    返還無權占有土地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度再字第二四號
      再審原告  甲○○
                乙○○
右再審原告與再審被告丙○○間請求返還無權占有土地事件，再審原告對於本院八十
九年度再字第三八號民事確定判決，提起再審之訴，查本件訴訟標的價額為新台幣八
十七萬五千元，折合銀圓二十九萬一千六百六十六元，應徵裁判費銀圓四千三百七十
五元（元以下捨去），折合新台幣一萬三千一百二十五元，爰依民事訴訟法第五百零
五條及第四百四十二條第二項前段規定，限再審原告於送達本裁定十日以內，如數逕
向本院繳納，毋得遲延，致遭駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
                                                審判長法官  林輝雄
                                                      法官  王明宏
                                                      法官  高明發
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                                法院書記官  陳昆陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
