【裁判字號】    90,聲,424
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度聲字第四二四號  Ａ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受處分人即
      受  刑  人  甲  ○  ○
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請強制工作免予繼續執行，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
      理      由
一、查本件受處分人前犯竊盜罪，經本院於民國八十八年五月十三日，以八十七年度
    上易字第二二二三號判處有期徒刑一年十月，並於刑之執行前令入勞動場所強制
    工作三年確定，移送執行。並自民國八十八年六月九日先送勞動場所執行強制工
    作，迄今已逾一年十月，茲聲請人以其在強制工作執行期中，成績優良，悛悔有
    據，認無繼續執行前項處分之必要，檢具事證，聲請免其處分前來，本院審核有
    關卷證，認其聲請有理由，爰准甲○○所受之強制工作處分，免其繼續執行。
二、應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
