【裁判字號】    90,交上易,649
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決        九十年度交上易字第六四九號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因過失致死案件，不服臺灣台南地方法院九十年度交訴字第一號中華民國九
十年三月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察署八十九年度偵字第
一三五五八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月，緩刑參年，緩刑期內付保護管束。
      事      實
一、甲○○於民國八十九年九月十七日晚上十一時五十分許，駕駛車牌號碼ＵＬ－八
    ０四六號小客車，沿台南市○○路○段由東向西行駛，途經該路與西賢六街設有
    閃光黃燈號誌交岔路口時，本應注意車前狀況且不得超速，詎其竟能注意，而疏
    未注意，在限速四十公里之上開路段仍以每小時九十至一百公里之速度超速疾駛
    ，適有蘇怡菁駕駛車牌號碼ＹＬＫ－０三五號機車自安平路五五０巷駛出行經該
    處，甲○○剎閃不及因而肇事，致蘇怡菁人車倒地，送醫急救無效延至翌日凌晨
    零時五十分許不治死亡。
二、案經甲○○自首，並由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官相驗偵查起訴。
      理      由
一、被告甲○○經傳喚未經到庭。其於原審偵審對於右開事實坦承不諱，復有道路交
    通事故調查報告表、現場圖及現場照片二十二幀附卷可稽。而被害人蘇怡菁因本
    件車禍不治死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書、相
    驗屍體証明書足憑。按行車速度應依規定，且應注意車前狀況，道路交通安全規
    則第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項分別定有明文。被告駕車自應注
    意上開規定，而肇事當時雖係晚上，但係晴天，夜間照明正常，路況標線清晰，
    此有道路交通事故調查報告表、台南市警察局交通事故處理小組案件移辦單之記
    載可按，足見並無不能注意之情事。肇事當時被告之速度為九十至一百公里，已
    據被告於偵查中陳述在卷。按被告行經交岔路口竟猶以高速疾駛以致肇事，足見
    其嚴重超速且未注意車前狀況，其有過失甚明。再本件車禍送請台灣省台南區車
    輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該會鑑定意見書附卷可稽，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。被告於肇事後即留在
    現場，並於警員尚不知係何人肇事之時即向警員自首肇事，業經到場處理之警員
    乙○○於本院到庭證述屬實，被告嗣並接受裁判，核與自首之規定相符，依法減
    輕其刑。原審予以論科，原非無見。第查：原判決未依自首之例減刑，已有未當
    。且被告於原審判決後業與被害人家屬和解，賠償損害，被害人家屬已不再追究
    ，有被害人蘇怡菁之父丙○○之陳述可憑，原判決未及審酌並有未合。被告上訴
    指摘原判決於緩刑期內交付保護管束不當，固非可採（理由如後所述）。但原判
    決既非妥適，自應撤銷改判。爰審酌被告過失責任非輕，惟其於原審偵審坦承犯
    行，態度良好，且被害人家屬已不再追究等一切情狀，量處主文第二項所示之刑
    。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表可稽。其自
    始即坦承因疏失肇事，且已經被害人家屬諒解，經此次科刑之教訓，應已知所惕
    勵，當無再犯之虞，本院認其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年
    。惟被告於市區駕車，時速近一百公里，嚴重超速，足見其罔顧交通安全，輕忽
    他人性命，尚有賴專人之輔導，實有於緩刑期內交付保護管束，藉以敦促並矯正
    其價值觀念之必要。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百七
十一條、二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、
第七十四條第一款、第九十三條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官曾顯智到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  徐    瑞    清
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十八      日
附錄：本判決論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項：因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千
                          元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
