【裁判字號】    89,上易緝,1363
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院台南分院刑事判決      八十九年度上易緝字第一三六三號        Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人，因毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院八十七年度易字第一六
二號，中華民國八十七年四月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察
署八十七年度偵字第五三六號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，免刑。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（重約壹點零玖公克）沒收銷燬之，夾子壹枝沒收。
      事      實
一、甲○○曾於民國（下同）八十二年間，因偽造文書案件，經臺灣臺中地方法院判
    處有期徒刑三月確定，並於八十二年三月十日易科罰金執行完畢；又於八十三年
    間，因偽造有價證券案件，經最高法院判處有期徒刑三年二月確定，又於八十四
    年間，因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例案件，經臺灣雲林地方法院合併
    判處有期徒刑三年四月確定，經送監執行後，於八十六年五月間假釋出獄，於假
    釋期間（指揮書所載假釋期滿日期為八十九年十二月二十八日），猶不知悔改，
    復基於非法吸用化學合成麻醉藥品安非他命之概括犯意，先後於八十七年一月二
    十五日某時及同年月二十七日下午三時許，分別在雲林縣莿桐鄉○○村○○路五
    十四號住處內及停放於雲林縣莿桐鄉○○村○村路十五之九號附近之汽車上，以
    其所有之夾子一枝將安非他命夾置於錫箔紙上，其下以火燒烤使生霧化白煙，再
    以口鼻吸入體內之方式，連續非法吸用化學合成麻醉藥品安非他命二次。嗣於八
    十七年一月二十七日下午四時三十分許，在雲林縣莿桐鄉○○村○村路十五之九
    號處為警查獲，並當場扣得甲○○所有供非法吸食所用之第二級毒品安非他命一
    包(重約一‧０九公克)及夾子一枝，另採集其尿液送驗結果，呈甲基安非他命陽
    性反應，因而查悉上情。嗣經裁定送勒戒處所觀察勒戒、強制戒治後，而於九十
    年五月十日強治戒治期滿。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、前揭事實，業據上訴人即被告甲○○於偵審中屢供承不諱，其於被查獲採其尿液
    經送鑑定結果呈安非他命陽性反應，復有雲林縣衛生局出具之鑑定書附卷可稽及
    所扣案被告甲○○所有供非法吸食所用之安非他命一包（重約一‧０九公克）及
    夾子一枝可憑。從而被告甲○○之犯行明確，至堪認定。
二、原審法院適用麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款及其他有關法律之規
    定，予以論處罪刑，固非無見。然查：被告甲○○於犯罪行為後，毒品危害防制
    條例已於民國八十七年五月二十二日公布生效，依該條例第二條第二項第一、二
    款、第十條第一、二項、第二十條第一項第二項前段、第三十五條第三款之規定
    ，該等毒品皆在其規範之列，且犯之者必須先經由觀察勒戒或強治戒治程序，經
    觀察勒戒後認無繼續施用毒品傾向或強治戒治期滿者，即應為免刑判決。而斯等
    規定與其行為時之舊法相較，又有利於上訴人即被告，自應適用該新法。原判決
    未及比較新、舊法律之輕重，以決定應適用之法律即有不當，要屬無可維持，因
    予將原判決撤銷自為判決。
三、核被告甲○○所為，係犯該條例第十條第二項之罪。先後多次為之，時間緊接、
    方法雷同，且犯罪構成要件相一致，顯係基於一個概括之犯意反覆為之，應論以
    連續犯。施用前持有之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其前
    曾受有期徒刑之執行完畢，此有卷附之前科資料表可按，又為其所承認，於五年
    以內再犯本罪屬於累犯，應加重其刑。然因其經裁定強治戒治後，已於九十年五
    月十日期滿，此有出具之「受戒治人出所證明書」於卷可憑（見本院卷附），故
    依法為其免刑之諭知。扣案之第二級毒品安非他命壹包（重約壹點零玖公克）沒
    收銷燬之，及夾子壹枝沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項上段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十條第一項第二
    項上段、第三十五條第三款、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第二條
    第一項但書、第四十七條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官許仲瑩到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      五      月     二十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
