【裁判字號】    90,裁,342
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第三四二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因損害賠償事件，對本院中華民國八十九年四月二十一日八十九年度裁字第
五八○號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七條第
一項第四款（即舊行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、第五百零一
條第一項第四款）之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
據。」所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於舊行政訴訟法第二
十八條（新法第二百七十三條）所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條
款之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前程序所為裁判，有如何
再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再
審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因損害賠償事件提起行政訴訟，
經本院八十九年度裁字第○○五八○號裁定駁回其訴。茲聲請人復聲請再審，核其狀
陳各節無非仍執陳詞，主張依行政訴訟法第一條、第二條、可以提起訴願、再訴願與
行政訴訟，以請求損害賠償云云。然對本院八十九年度裁字第五八○號裁定以聲請人
起訴不合法駁回其訴，有如何合於具體法定再審事由，並未一語指及。則其泛引舊行
政訴訟法第二十八條第一款、第九款、第十款規定聲請再審，揆諸首開說明，再審之
聲請即難謂合法，應予駁回。另因本件程序不合法事證明確，其他事證無從進而審究
，所請言詞辯論，亦無必要，附予明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      五      月     二十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國     九十        年      五      月     二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
