【裁判字號】    90,裁,340
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    刑事
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第三四○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因刑事事件，對本院中華民國八十九年三月三日八十九年裁字第○○三○三
號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟當事人對於本院所為之裁定聲請再審，於行政訴訟法修正施行前，必須原
裁定具有行政訴訟法第二十八條（即新法第二百七十三條第一項）所列各款情形之一
者，始得為之，此觀之同法第三十條準用第二十八條（新法第二百八十三條）之規定
殊明。本件聲請人前具函臺灣臺北地方法院檢察署，請求偵辦臺灣高等法院拒送達判
決書之職罪嫌。案經該署分為八十七年度他字第九三一號職案，由檢察官薛中興
偵辦。嗣經偵查終結，認無具體犯罪事證而結案，遂以八十七年七月七日北檢勇寒八
七他六三一字第二八三三六號函通知聲請人。聲請人循序提起訴願、再訴願及行政訴
訟。原裁定以該函屬檢察機關偵查程序之一部分，乃在表示其偵查之結果，自屬司法
權之行使，不能因其形式上為片函，而非起訴書或不起訴處分書，即認係行政處分。
聲請人指該函為行政機關處理行政事務之表示，該通知函為行政處分云云，並非可採
。從而訴願、再訴願決定從程序上不予受理，駁回原告之訴願、再訴願，核無不合。
原告提起行政訴訟，並不合法。遂適用修正前行政訴訟法第十四條第一項規定，駁回
聲請人前程序之訴。核原裁定所適用之法規與本案應適用之現行法規並無違背；與解
釋判例亦無牴觸。聲請人聲請意旨指原裁定適用法規顯有錯誤云云，顯難認有理由，
應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為無理由，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第二項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十       年      五      月     二十三       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     九十        年      五      月     二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
