【裁判字號】    89,簡,644
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    給付勞工保險費
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度簡字第六四四號
    抗告人即原告  勞工保險局
    代   表   人  郭芳煜總.
    訴 訟 代理人  甲○○律師
右抗告人勞工保險局與相對人即被告普如蘭股份有限公司間因給付勞工保險費事件，
抗告人對於中華民國八十九年十二月三十日本院八十九年度簡字第六四四號裁定，提
起抗告，本院裁定如左：
按對簡易訴訟事件之判決提起抗告，未於抗告理由中具體表明該訴訟事件所涉及之原
則性法律見解者，應定期命補正，如不於期間內補正，原高等行政法院應以裁定駁回
之，為行政訴訟法第二百四十六條第二項、第三項明文規定。本件抗告人提起抗告，
未於抗告理由中具體表明本訴訟事件所涉及之原則性法律見解，應於本裁定送達後五
日內具狀補正，特此裁定。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十三    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十三    日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
