【裁判字號】    89,訴,550
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第五五○號
    原      告  百慕達商．耐克國際股份有限公司(Nike International Ltd.)
    代  表  人  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  戊○○律師
                庚○○律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）住同右
    訴訟代理人  己○○
    參  加  人  彰昱實業股份有限公司
    代  表  人  乙○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
                龍雲翔律師
右當事人間因商標異議事件，本院於中華民國九十年三月二十日之命參加訴訟裁定，
發現有誤寫情形，本院裁定如左：
      主  文
右開裁定當事人欄參加人之代表人誤載為「鄭準」，應更正為「乙○」。
      理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時以裁定更正之，行
    政訴訟法第二百十八條準用民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、本件八十九年度訴字第五五０號參加訴訟裁定當事人欄記載有誤，爰依首揭規定
    ，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月  二十三    日
                                          台北高等行政法院第五庭
                                              審判長法  官  姜素娥
                                                    法  官  帥嘉寶
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十    年      五      月    二十四    日
                                                    書記官  蔡幸樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
