【裁判字號】    88,自,842
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十八年度自字第八四二號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件管轄錯誤。
    理      由
一、自訴人意旨略以：如後附刑事自訴狀影本所載。
二、按「案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄」，刑事訴訟法第五
    條第一項定有明文。
三、查本件自訴人主張二名被告詐欺之犯罪地係在台北市大同區○○○路○段五十號
    二樓，而二被告之住所，均在台北縣淡水鎮中和里小中寮二十六號，而被告甲○
    ○之居所在台北市○○○路○段八十四號，除據被告甲○○當庭陳明外，被告等
    並陳明自訴人以同一事實前於本院已提出自訴等語，經本院調本院八十八年度自
    字第七八二卷查證無訛，有被告二人之戶籍謄本附於該卷內，本院並據以為管轄
    錯誤之判決，有該案號之判決書在卷可證，茲自訴人再以同一事實提出自訴，其
    於自訴狀上雖記載被告乙○○之居所在台北市○○路○段三百六十四巷五號一樓
    ，然被告乙○○業已陳稱其均住在台北縣淡水鎮中和里小中寮二十六號，並未居
    於台北市○○路○段三百六十四巷五號一樓（見本院八十八年九月八日訊問筆錄
    ）。準此足見無論犯罪地或被告之住所、居所或所在地均不屬本院管轄區域，是
    自訴人向本院提起本件自訴，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為管轄錯誤判決。
四、自訴人並未聲明移轉至管轄法院，是依刑事訴訟法第三百三十五條規定，毋庸諭
    知移送於管轄法院，特此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條判決
    如主文。
中    華    民    國        九十    年      五        月    二十三      日
                                      台灣台北地方法刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  羅  欣  宜
中    華    民    國        九十    年      五        月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
