【裁判字號】    90,簡上,46
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十年度簡上字第四六號
    上  訴  人  丙○○
    被上訴人    遠東世界中心管理委員會
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住台北市○○路四二巷四弄十二號三樓
右當事人間請求給付管理費事件，本院裁定如左：
        主    文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年六月十三日上午十時四十分，在本院第
    二十五法庭行言詞辯論。
二、被上訴人原法定代理人張文俊代理權消滅應由法定代理人甲○○依民事訴訟法第
    一百七十五條、第一百七十六條規定以書狀及其繕本提出於本院聲明承受，並送
    達他造。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                                      民事第一庭審判長法官
                                                      法官
                                                      法官
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月              日
~B書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
