【裁判字號】    90,訴,829
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第八二九號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                戊○○
    兼右二人共同
    訴訟代理人  己○○      住台北市○○路○段一○一巷一四○弄五十九號
    被      告  丙○○      住台北市○○路○段五○四巷十四號六樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十九年六月一日起至清償日止，按
年息百分之九點五五計算之利息，並自民國八十九年七月六日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告己○○於民國八十六年十二月五日，邀同被告乙○○、戊○○、丙
      ○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）五百萬元，借款期間自八十六
      年十二月八日起至八十七年十二月八日，約定利息按年息百分之九點五五計算
      ，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
      過部分按上開利率百分之二十計付違約金。被告等人嗣於八十八年三月三十一
      日與原告簽訂變更借據契約，將原借據所約定之借款清償期間，由至八十七年
      十二月八日止延長為至八十八年十二月八日止，復於八十八年十二月二十三日
      再度簽訂變更借據契約，再將借款清償期間延長為至八十九年六月三十日止。
      詎被告己○○就本件借款，除清償至八十九年五月三十一日止之利息，及至八
      十九年七月五日止之違約金外，其餘部分屆期均未清償，為此依據消費借貸及
      連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，請求被告等連帶給付如訴之聲明所示之
      利息及違約金。
  三、證據：提出借款契約、額度授信動用申請書、授信約定書、變更借據契約、帳
      務資料查詢表為證。
乙、被告方面：
壹、被告己○○部分：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對其借款事實及所欠金額、利息均無意見，惟借款當時其有提供一筆山
      坡地供擔保，但因嗣後禁建價值下跌，致原告不願就該筆土地求償，然其認為
      原告應先就該供擔保之土地拍賣執行，抵償本件借款。
  三、證據：未提出證據。
貳、被告乙○○部分
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對其擔任被告己○○之連帶保證人並無意見。
  三、證據：未提出證據。
參、被告戊○○部分
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對其擔任被告己○○之連帶保證人並無意見。
  三、證據：未提出證據。
肆、被告丙○○部分：被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場之聲
    明、陳述略稱：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對其擔任被告己○○之連帶保證人並無意見。
  三、證據：未提出證據。
    理    由
一、本件被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告己○○於八十六年十二月五日，邀同被告乙○○、戊○○、丙
    ○○為連帶保證人，向其借用五百萬元，約定利息按年息百分之九點五五計算，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上
    開利率百分之二十計付違約金，被告己○○就本件借款除清償至八十九年五月三
    十一日止之利息，及至八十九年七月五日止之違約金外，其餘部分屆期均未清償
    等事實，業據其提出借款契約、額度授信動用申請書、授信約定書、變更借據契
    約、帳務資料查詢表為證，核屬相符，亦為借款人即被告己○○所不爭，被告乙
    ○○、戊○○、丙○○亦均承認擔任本件借款之連帶保證人，是原告之主張，自
    堪信為真實。至被告己○○雖辯稱原告應先就其所提供擔保之土地求償等語，惟
    按債權人於對債務人求償時，本可依其考量，自由選擇欲就供擔保之不動產求償
    ，或向連帶保證人追討，是原告縱未先就被告己○○之不動產加以執行，亦於法
    無違，被告等仍應負給付本件借款之責。
三、從而原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付五百萬元
    ，及如主文第一項所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     二十三   日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  林玲玉
                                                        法  官  林庚棟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     二十三   日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
