【裁判字號】    90,小上,76
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度小上字第七六號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    興達大鎮社區管理委員會
                              .
    法定代理人  李芳蘭      住.
右當事人間給付管理費事件，上訴人對於九十年四月二日本院台北簡易庭九十年度北
小字第八０號第一審小額民事判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹佰壹拾貳元伍角由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：一原判決所違背之法令及其具體
    內容，二依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三
    十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。又民事訴訟法
    第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。而判決有同
    法第四百六十九條所列第一款至第五款情形之一者，為當然違背法令，此依同法
    第四百三十六條之三十二第二項之規定，上開條文於小額事件之上訴程序準用之
    。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以原審判決有不適
    用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該
    法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法
    院解釋、或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如依民事訴訟法
    第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款
    之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規
    定之情形不相合時，即難認為已對原審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自
    難認為合法。
二、本件上訴人對於第一審判決提起上訴，其理由略稱：（一）本社區興達大鎮社區
    管理委員會立案乙事屬實。（二）被上訴人法定代理人李芳蘭申備臨時管理負責
    人，至今未依法召集區分所有權人會議訂定規約，亦不具收取管理費之職權。（
    三）上述均有桃園縣政府工務局八十九年十一月二十一日桃縣工建（戊）字第八
    四四二號函及九十年一月十九日桃縣工建（戊）字第三三三號函可證。（四）本
    社區與本案同款情事之所有權人，亦經桃園地方法院調查審理，並依據公寓大廈
    管理條理規定，證實本社區管理委員會為不合法，然原告當庭撤銷或判決調解不
    成立云云。
三、經查：上訴人並未具體指明原審判決有何不適用法規、適用法規不當、或有民事
    訴訟法第四百六十九條第一至第五款情形，亦未揭示所不適用之法規其條項或其
    內容、法則為何，尚難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。參以首揭說
    明，應認其上訴為不合法。
四、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、
    第二項、第四百四十四條第一項前段、第四百三十六條之十九第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                                民事第五庭  審判長法官  王碧芳
                                                  法官  歐陽漢菁
                                                  法官  高偉文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                                            法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
