【裁判字號】    89,重上,377
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第三七七號
      上  訴  人  勤茂科技股份有限公司
      法定代理人  陳文藝
      被上訴人    佳能企業股份有限公司
      法定代理人  董炯熙
右當事人間，因確認債權不存在事件，上訴人對於中華民國九十年三月十三日本院所
為第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者
，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審判法院；未提出者，法院
毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十一條第一項定
有明文。本件上訴人於中華民國九十年四月九日提起第三審上訴，未於上訴狀內表明
上訴理由，迄仍未提出上訴理由書，其上訴顯難認為合法。
據上論結，本件上訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                        民事第六庭審判長法  官  吳  欲  君
                                        法  官  藍  文  祥
                                        法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
