【裁判字號】    90,上訴,131
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度上訴字第一三一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年六月八日起，延長貳月。
    理  由
一、查上訴人即被告前經本院認為犯懲治盜匪條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十年一月八日執行羈押，
    至民國九十年四月七日，三個月羈押期間即將屆滿。嗣經第一次延長羈押，至民
    國九十年六月七日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年六月八日起
    ，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如
    主文。
中      華      民      國        九十     年     五     月     二十三  日
                              台灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀雄
                                        法  官  沈  宜  生
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國        九十     年     五     月     二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
