【裁判字號】    90,上易,34
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度上易字第三四號
      上  訴  人  甲○○
      法定代理人  劉勤章
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年八月十五日臺灣板
橋地方法院第一審判決（八十九年度訴字第三三四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄，發回台灣板橋地方法院。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：上訴人因犯竊盜罪，於八十九年三月三日入監執行，原審定期於八十九年
    八月一日言詞辯論，該期日通知書未向在監執行之上訴人送達，上訴人雖未於言
    詞辯論期日到場，並非無故不到，原審竟准被上訴人聲請由其一造而為判決，於
    法未合。
三、證據：提出台灣台北監獄台北分監八十九年十一月十八日北分監傑總字第二一九
    七號受刑人在監執行證明書乙份。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：上訴人未告知其入監執行，
    在監執行證明之真正不爭執。
三、證據：援用第一審所提證據。
      理      由
一、按第一審訴訟程序有重大瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發回原
    法院，但以因維持審級制度認為必要者為限，又上開判決得不經言詞辯論為之，
    分別為民事訴訟法第四百五十一條第一項、第四百五十三條定有明文。
二、上訴人主張其於八十九年三月三日因案入監執行，而於八十九年十二月八日出監
    等情，業據提出台灣台北監獄台北分監八十九年十一月十八日北分監傑總字第二
    一九七號受刑人在監執行證明書乙份為證，並為被上訴人所不爭，堪信為真。被
    上訴人於原審起訴請求上訴人侵權行為損害賠償，原審定於八十九年八月一日為
    言詞辯論期日，並向上訴人住所台北縣土城市○○路○段七三巷二弄五號三樓為
    送達，而由上訴人之母代收，此有上開送達回證書（原審卷(二)第一六九頁）附卷
    可考。因言詞辯論期日上訴人仍在監執行，原審未對在監執行之上訴人為送達，
    言詞辯論期日亦未洽提上訴人於期日到場，則上訴人於言詞辯論期日不到場，核
    屬有民事訴訟法第三百八十六條第一款之情形，原審應不得准到場之被上訴人聲
    請，由其一造辯論而為判決，乃原審未察對不符合一造辯論要件，逕准被上訴人
    聲請，而為一造辯論之實體判決，其訴訟程序自有重大瑕疵，基此所為之判決，
    亦屬違背法令，而上訴人復不同意由第二審法院就該事件自為實體判決，以補正
    上開程序之瑕疵，則為維持審級制度，自有將本事件發回原法院更為裁判之必要
    。從而上訴人指摘原判決不當，求予廢棄，而將本事件發回原法院更為裁判，以
    維審級利益，即為有理由。爰由本院將原判決廢棄，發回原審法院，並不經言詞
    辯論為之。
三、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十一條第一項前段，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                                臺灣高等法院民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  吳  謀  焰
                                          法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                          書記官  陳  明  俐
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
