【裁判字號】    90,上訴,1641
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第一六四一號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
右上訴人因自訴被告甲○○偽證案件，不服臺灣士林地方法院九十年度自字第三三號
，中華民國九十年二月八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按犯罪被害人方得提起自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百十九條第一項、第三百三十四條分別定有明文。上訴人自訴被
    告甲○○偽證，第按，偽證罪係侵害國家法益，不得提起自訴，司法院二五年院
    字第一五四０號著有解釋。再者，證人如有虛偽陳述，他人是否因此被害，尚繫
    於執行審判或偵查職務之公務員採信其陳述與否而定，該他人並非因其偽證行為
    而直接或同時受有損害，即與刑事訴訟法第三百十九條所稱之被害人不相當，自
    無提起自訴之權，此亦有最高法院四十八年臺上字第三四七號判例意旨可資參照
    。因此，本件自訴人提起自訴，顯與上揭判例與解釋不符；從而，原審為自訴不
    受理之判決，即無違誤。上訴意旨仍執陳詞爭辯其有自訴權，而指摘原判決不當
    ，尚難認為有理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
二，據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月    二十三    日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  顧 倪淑 貞
中      華      民      國    九十      年      五      月   二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
