【裁判字號】    90,上訴緝,7
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度上訴緝字第七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○令入戒治處所施以強制戒治壹年。
    理  由
上訴人即被告乙○○施用毒品，經甲○於八十七年八月十九日裁定送臺灣台北看守所
附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所九十年五月二十二日北
所衛字第三０三一號函送之證明書一份附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第三十五條
第三款、第二十條第二項之規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
中    華    民    國      九十    年       五       月      二十三      日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  王  麗  莉
      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向甲○提出抗告書狀。
                                      書記官  洪  金  堆
中    華    民    國      九十    年       五       月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
