【裁判字號】    90,毒抗,389
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第三八九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十年三
月十三日裁定（九十年度毒聲字第五六六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定送勒戒處所觀察勒戒
    後，於民國九十年三月二十八日將裁定正本送達於抗告人之同居人（父親）徐南
    地收受，有附卷之送達證書可稽（原審卷第六頁）。此項抗告期間既無特別規定
    ，依照首開說明，自為五日，則自民國九十年三月二十八日送達裁定之翌日起算
    ，並加上二日之在途期間，計至同年四月四日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延
    至民國九十年四月二十七日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯
    非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十      年      五      月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
