【裁判字號】    90,附民,121
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第一二一號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右列被告因偽造文書等案件（九十年度上訴字第七九三號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應連帶給付原告新臺幣（下同）肆佰貳拾萬元。
二、陳述：
（一）被告甲○○、乙○○○係夫妻，自民國（下同）八十六年五月間起，至八十七
      年十二月止，由乙○○○出面擔任會首，先後招攬六個互助會，即（１）自八
      十五年四月十日起至八十八年六月十日止，連同會首共計四十五人，每會新台
      幣（下同）三萬元，每月十日開標、每年六月、十二月之二十五日加標二次，
      原告丙○○以配偶王國聲名義參加乙會、張贊澤以本人名義參加二會，林王靜
      子、林素香則各參加乙會；（２）自八十五年十一月五日起至八十八年十月五
      日止，連同會首共計三十六人，每會二萬元，每月五日開標，被害人古佩玲以
      自己名義參加二會；（３）自八十六年三月二十日起至八十九年三月二十日止
      ，連同會首共計三十七人，每會二萬元，每月二十日開標；（４）自八十六年
      五月一日起至八十九年四月一日止，連同會首共計四十一人，每會三萬元，每
      月一日開標，每年六月二十五日、十二月二十五日加標二次；（５）自八十六
      年十月十五日起至八十九年四月十五日止，連同會首共計三十五人，每會三萬
      元，每月十五日開標，每年五月、十月之三十日加標乙次；（６）自八十七年
      十二月二十五日起至九十年七月二十五日止，連同會首共計三十二人，每會二
      萬元，每月二十五日開標。詎被告甲○○及乙○○○竟共同意圖為自己不法之
      所有，本於詐欺取財概括犯意聯絡，於前揭編號（１）之互助會在八十八年三
      月十日時，在台北縣新莊市○○路一三六巷二四號住所，冒用張贊澤之名義，
      偽造其署押填寫標息一萬三千一百元，以該足以為投標意思表示之偽造標單持
      以行使冒標互助會款，致使互助會活會會員及不知上情之張贊澤本人陷於錯誤
      ，乃交付扣除標息之會款予乙○○○，足以生損害於張贊澤及其他活會會員之
      財產。嗣於八十八年五月十五日，乙○○○停標前揭六個互助會後，活會會員
      始發現前揭編號（１）之互助會僅存二個會期，竟尚餘張贊澤、原告丙○○（
      以其配偶王國聲名義參加）、林王靜子等三個尚未得標之活會會員，乃查出前
      情。為此依據侵權行為法律關係，訴請被告二人連帶賠償四百二十萬元。
（二）被告乙○○○有清償十萬元。
乙、被告方面：
一、聲明：(一)原告之訴駁回。
二、陳述：(一)否認原告所指之侵權行為事實。理由引用刑事判決書所載其否認犯罪事
    實之理由。(二)已清償十萬元。
    理  由
壹、被告乙○○○部分：
一、原告主張被告乙○○○犯有偽造文書及詐欺取財罪，業經本院刑事判決（如附件
    ）認定在案，則原告主張被告乙○○○對其有侵權行為事實，堪以認定。惟查原
    告損失金額僅為被告乙○○○冒張贊澤之名義標會之當期活會會款一萬六千九百
    元（即三萬元扣除當期標息一萬三千一百元）。而被告已償還原告十萬元，為二
    造所不爭執。故原告所受損害業已全數填補。其訴請被告乙○○○再予賠償四百
    二十萬元，洵屬無據，應予駁回。
貳、被告甲○○部分：
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴偽造文書及詐欺取財案件，業經本院判決無罪在案（如附件
    ）。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴。
參、據上論結，本件原告之訴為無理由，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  李  春  地
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
