【裁判字號】    90,台聲,14
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    偽造文書移轉管轄
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台聲字第一四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因自訴黃榮華等偽造文書等罪案件，聲請移轉管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查因特別情形由有管轄權之法院審判，恐難期公平者，依刑事訴訟法第十條第一項第
二款規定，固得聲請移轉管轄。惟所謂恐難期公平，係指有具體事實，足認該法院之
審判不得保持公平者而言，如僅係當事人自己主觀上之懷疑推測，自不得據以聲請移
轉管轄。本件聲請意旨略稱：高雄市第三信用合作社法定代理人黃榮華等人罪證明確
，聲請人前向檢方提出告訴，檢察官卻叫聲請人去自訴，聲請人被逼提起自訴，又受
不受理之判決，可見本案檢察官、法官都不敢受理，況據報登台灣高等法院高雄分院
刑事庭庭長、審判長有向高雄市第三信用合作社超額不法貸款，是本案在高雄地區欲
求公正審判幾乎是不可能之事，為此聲請移轉台灣高等法院台中分院管轄等語。惟其
所謂台灣高等法院高雄分院刑事庭庭長、審判長有向高雄市第三信用合作社超額不法
貸款，本案在高雄地區難期公正審判云云，僅係聲請人主觀上之懷疑推測，並無具體
事實可憑，揆之前揭說明，本件聲請自非法之所許，特為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十三    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
