【裁判字號】    90,台上,3044
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三○四四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害兵役案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年二月二十一日
第二審判決（九十年度上訴字第八七號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十九
年度偵緝字第七六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴意旨並未依據卷內資料具體指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程
式，予以駁回。本件上訴意旨，僅略稱：上訴人為工作之便而遷離原住所，不可能妨
害兵役云云，而於原判決究竟如何違背法令，並無一語涉及，自屬違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十三    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
