【裁判字號】    90,台職,31
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台職字第三一號
    上  訴  人  甲○○
                蔡冠霆原名蔡.
右上訴人等因公共危險等案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，本院裁定如左
：
    主  文
本院中華民國九十年三月七日九十年度台上字第一一九八號刑事判決，應對甲○○、
蔡冠霆為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件上訴人等因
公共危險等案件，經本院判決後送達，因上訴人等所在不明無從送達，有本院送達證
書在卷可憑，依照上開說明，自應由本院許可為公示送達，特為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十三    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
