【裁判字號】    90,訴,62
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決                              九十年度訴字第六二號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆佰玖拾萬伍千柒佰零貳元及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國（下同）八十四年十月六日分別向原告借用新臺幣（下同
    ）一百三十萬元、一百五十五萬元及一百五十萬元三筆款項，約定契約期限均自
    八十四年十月六日起至九十九年十月六日止，利息按年息百分之十點五計算，遇
    牌告利率調整時，即按新利率機調整之，前十二個月按月繳付利息，後分為一六
    八期還清，並於每月六日攤還本息，未按期攤還本金或繳納利息時，除按約定利
    率付息外，逾期在六個月以內者，按本金金額照上開利率加計百分之十之違約金
    ，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金，如未按期攤還本金時
    ，即喪失分期攤還之權利，應將本金即自遲延之日起按前開利率計付之遲延利息
    、違約金一併清償，詎被告對於上述三筆借款，未依約攤還本金及利息，原告乃
    向鈞院聲請拍賣抵押物，惟尚有如主文第一項所示之金額未受清償等語，並提出
    借據、分配表、分配結果彙總表影本各三件為證，經核屬實，應認原告主張之事
    實為真正，從而，原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示之金額、
    利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
                                                    審判長法官  李昆曄
                                                          法官  魏于傑
                                                          法官  黃明展
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
                                                    法院書記官  程志賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
