【裁判字號】    89,賠,75
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                              八十九年度賠字第七五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，前經台灣北部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確定，
聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人因涉犯叛亂罪嫌，於民國七十四年三月十七日被捕，旋於
    同年月二十一日移送台北師管區北部地區警備司令部偵辦並經諭令羈押，迨同年
    四月十七日，軍事檢察官為不起訴處分確定後，始於同年月十九日開釋。爰依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例，請求就不起訴確定前、後所受羈押之日數，請求
    每日以新台幣（下同）三千元以上五千元以下計算之賠償云云。
二、按人民於戒嚴時期，因叛亂案件，於不起訴處分確定前曾受羈押，或不起訴處分
    確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家
    賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款固有明定，惟按，受
    不起訴處分，曾受羈押者，若其行為違反公共秩序或善良風俗或應施予保安處分
    者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款亦規定甚明。
三、經查，聲請人因係涉有為「不良聚合份子，擔任賭場保鑣，白吃白喝，危害社會
    治安」等情事，由桃園縣警察局桃園分局於七十四年三月二十一日將之解送台灣
    北部地區警備司令部偵辦，並於同日經軍事檢察官諭令羈押，迨偵查後，軍事檢
    察官認無證據可證明聲請人有叛亂意圖，乃於七十四年四月十七日為不起訴處分
    確定，且於同年月十九日諭令開釋，惟嗣聲請人復因同一事實，於同年月二十日
    ，經桃園縣警察局依當時有效之台灣省戒嚴時期取締流氓辦法、違警罰法之相關
    規定，解送執行名為「一清」之感訓處分等事實，有軍事檢察官押票回證、不起
    訴分處分書、釋票回證、台灣警備總司令部職業訓導第四總隊函及職訓隊員卡等
    文件影本各一紙在卷可憑。職是，即便聲請人涉嫌叛亂乙案經軍事檢察官為不起
    訴處分確定，第查，軍事檢察官據以為不起訴處分之理由係認無證據可證明聲請
    人有叛亂意圖，非認聲請人並無為「不良聚合份子，擔任賭場保鑣，白吃白喝，
    危害社會治安」等諸此情事，況嗣聲請人既又經警依循當時有效之台灣省戒嚴時
    期取締流氓辦法、違警罰法所定之程序蒐證、審認之後，始解送執行名為「一清
    」之感訓處分，可見聲請人係屬「不良聚合份子，擔任賭場保鑣，白吃白喝，危
    害社會治安」等情，事證明確，果有其實，然類此行經，不僅違反公序良俗，依
    當時有效之之法令即台灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條、違警罰法第二十八條
    之規定，更應「送交相當處所，施以矯正」措施之保安處分，從而揆之首揭法條
    說明，縱聲請人曾受羈押，亦不得請求賠償。本件聲請為無理由，應予駁回。
四、另聲請人就爾後經解送執行名為「一清」之感訓處分之期間，原亦請求賠償，惟
    嗣其已撤回此部分之聲請，是以就此部分，本院自毋庸再為任何諭知，附此敘明
    。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，向本院提出覆議狀。
                                  書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   五   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
