【裁判字號】    90,訴,651
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第六五一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  徐  慶
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰參拾貳萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十六年十二月八日向原告借款新台幣（下同）二百五十萬元
    ，約定自借款日起至一百十六年十二月八日止，共分三百六十期，每期一個月，
    自第一期至第三十六期按期付息，自第三十七期起，本金按期平均攤還，利息按
    借款餘額計付，利息按原告牌告基本放款利率年息百分之七點四加一點七碼計算
    為年息百分之七點八二五（機動調整）。另於八十七年五月十三日向原告借款八
    十二萬元，約定自借款日起至一百零七年五月十三日止，共分二百四十期，每期
    一個月，自第一期至第三十六期按期付息，自第三十七期起，本金按期平均攤還
    ，利息按借款餘額計付，利息按原告牌告基本放款利率年息百分之七點八五加五
    點五計算為年息百分之九點二二五（機動調整）。均約定如有一期不履行，全部
    債務視為到期，除按約定利率支付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按約
    定利率百分之十，超過六個月者，超過部分按約定利率百分之二十加付違約金。
    詎被告分別自八十九年八月八日、同年九月十三日起未依約繳付利息，積欠如主
    文第一項所示借款本金、利息及違約金，依約全部債務視為到期，屢經原告催討
    未果，爰依消費借貸法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據影本二紙、授信約定書影本二紙及放款帳卡影本二紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：自認欠款事實，惟無力償還，希能延期清償。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本二紙、授信約定書影本二紙及放款帳
    卡影本二紙為證，核屬相符。被告自認欠款事實，堪信原告之主張為真實。從而
    原告依消費借貸法律關係請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、遲延利
    息及違約金為有理由，應予准許。
二、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月    二十三    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      五      月    二十五    日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
