【裁判字號】    90,易,1169
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一六九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二五五一
號），本院依通常程序審判，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；告訴經撤回者，法
    院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。又不受理之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦
    定有明文。
三、查本件被告甲○○、乙○○被訴妨害家庭案件，檢察官認被告甲○○係觸犯刑法
    第二百三十九條前段之通姦罪、被告乙○○則係觸犯刑法第二百三十九條後段之
    相姦罪，依同法第二百四十五條第一項之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人丙○
    ○於本院審理中撤回其告訴，揆諸首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不
    受理之判決。
四、本件檢察官聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書第三款之情形，爰改依通常程序審判，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  陳      珊
中      華      民      國    九十  年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
