【裁判字號】    90,聲,1476
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四七六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第三０九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點肆壹公克）、第二級毒品安非他命壹包
（毛重零點貳公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收；
    若案件經處分不起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為毒品危害防治
    條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文，並經司法院著有十
    八年院字第六七號解釋。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經本院於
    民國八十九年八月二十五日以八十七年度訴字第五六九號判處免刑確定在案，其
    於八十九年二月十五日，在桃園縣八德市大正里十九鄰大圳邊六號住處施用第一
    級毒品海洛因之犯行，為上述免刑判決之前之事實，業經該署檢察官以該署九十
    年度毒偵字第八五九號案件為簽結處分確定，其中扣案之第一級毒品海洛因一包
    （驗餘淨重０．四一公克）、第二級毒品安非他命一包（毛重０．二公克），係
    屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前開規定並無不合，爰依刑事訴訟
    法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  文  巧  雲
中      華       民      國   九十      年      五      月    二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
