【裁判字號】    90,聲,1566
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五六六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊盜案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯二次竊盜罪，先後分別經臺灣臺北地方法院判
    處有期徒刑八月，嗣上訴由臺灣高等法院於八十八年十一月二十四日判決上訴駁
    回確定；及經臺灣板橋地方法院於八十九年三月十七日判處有期徒刑十月確定，
    移送接續執行。茲受刑人業經法務部於民國九十年四月二十四日以法九十矯字第
    九五七二號函核准假釋，刑滿日期為九十年八月十三日，依行刑累進處遇條例縮
    短刑期終了日期為九十年八月一日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月  二十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官   林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   巫孟蓉
中      華      民      國      九十      年      五      月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
