【裁判字號】    90,易緝,62
【裁判日期】    900523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第六二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五三０四號），本院
判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
        事  實
一、甲○○自民國七十九年間起即犯竊盜罪，後又分別於七十九年間、八十二年間、
    八十六年間再犯竊盜罪，最後一次經臺灣板橋地方法院於八十七年十月二日判處
    有期徒刑五月確定，甫於八十七年十二月廿四日執行完畢，猶不知悔改，復意圖
    為自己不法之所有，於八十九年九月廿五日中午十二時許，在桃園縣中壢市○○
    路○段三三九號前，以拾得之鑰匙一支，竊取乙○○所有車牌號碼ＳＫＨ－九九
    七號輕型機車一部，得手後留供己用，嗣於八十九年十月四日下午六時十分許，
    甲○○騎乘前開機車途經桃園縣八德市○○街鴨仔店池塘邊，為警查獲。
二、案經桃園縣警察局八德分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實供認不諱，核與被害人乙○○指訴之情節相符，並
    有贓物領據、車輛竊盜資料個別查詢報表各一紙附卷可稽，本件事證明確，被告
    竊盜犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告自七十九年間起
    即犯竊盜罪，後又分別於七十九年間、八十二年間、八十六年間再犯竊盜罪，最
    後一次經臺灣板橋地方法院於八十七年十月二日判處有期徒刑五月確定，甫於八
    十七年十二月廿四日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷
    可稽，其於執行完畢後五年以內，再犯本案之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七
    條之規定加重其刑。爰審酌被告前已有四次竊盜前科猶不知悛悔、其竊取之財物
    之價值、犯罪之手段、犯後尚知坦承己錯等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    五      月      廿三    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國     九十    年     五    月    廿九    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
