【裁判字號】    90,易,599
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第五九九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八二九０號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○失火燒燬現供人使用之住宅，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係位於彰化縣和美鎮○○路二十一號彰興實業有限公司（下稱彰興公司）
    加工廠之現場實際負責人，從事食品容器等塑膠類製品之加工，並與家人共同居
    住於上址，其明知未經向台灣電力股份有限公司申請用電，不得私接他戶電源使
    用，竟於民國八十五年間（甲○○於偵查中自稱該建物建於案發前約四、五年間
    ），委請不知情之人，由彰化縣和美鎮○○路三十、三十二號之彰興實業有限公
    司（負責人為甲○○之父林玉振）、聰智工業社（負責人為甲○○）等工廠用電
    引接電源使用，以供電予住處電器用品及工廠機器運轉，且本應注意用電安全，
    定時檢修維護電源線，以防止火災之發生，而依當時情形，並無不能注意之情事
    ，竟疏未注意電壓負載及定期檢查，致上址電源線因長期蓄熱，有短路熱熔之現
    象，終於民國八十九年九月二十二日十六時二分許，因一樓靠南方之神明廳東面
    牆書桌之右後方電線短路，引燃四周可燃物而引起大火，燒毀現供人使用之住宅
    。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其上揭失火犯行坦自承認，核與證人即被告之母陳秋紅於警訊
    時證述之情節，大致相符，並有現場照片二十四幀附卷可相佐證；而本件火災之
    發生，是電源線長期蓄熱，短路熱熔，終於右揭時、地，因電線短路引燃大火所
    致，亦有彰化縣消防局火災原因調查報告書一份附卷可參，且該址並未申請用電
    ，而係由彰化縣和美鎮○○路三十、三十二號之彰興公司、聰智工業社等工廠用
    電引接電源使用，以供電予住處電器用品及工廠機器運轉，另有台灣電力股份有
    限公司彰化區營業處九十年一月二日彰化業發字第八九一二—六八五七號函在卷
    可查，是被告甲○○私接電源時，更應注意電壓負載與電路之檢修與維護，以防
    止火災之發生，且依當時情形並非不能注意，竟疏未注意，則其對本件失火之發
    生顯有過失，而其過失行為與本件失火結果間，亦有相當之因果關係，亦可認定
    ，是被告失火犯行已堪認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十三條第二項之失火燒毀現供人使用之住
    宅罪。爰審酌被告犯罪之品行、過失程度、所生之危害及其犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷
    可稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當
    ，併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百七十三條第二項
、第四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月      十一  日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年      五      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
