【裁判字號】    90,簡,366
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三六六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  何富美原名甲.
                乙○○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二二一○號
），本院判決如左：
    主  文
何富美竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期
內付保護管束，扣案機車鑰匙壹支沒收。
乙○○○收受贓物，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年，
緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除被告何富美、乙○○○於審理時之自白應於證據部分補
    充之，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、另查被告何富美、乙○○○均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各二份在卷（
    偵查卷第三頁至第四頁，本院卷第五頁至第六頁）可參，被告二人事後坦認犯行
    ，深表悔悟，應係一時失慮，初罹刑典，經此之偵查審判，當知所警惕，信無再
    犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行為適當，分別宣告緩刑二年，緩刑
    期內付保護管束，以觀後效。
三、扣案之機車鑰匙一支係被告何富美所有以供竊取機車之物，業據其供陳在卷（本
    院卷第二十頁訊問筆錄），應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第三百四十九條第一項、第四十一條第一
    項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
