【裁判字號】    90,訴,185
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第一八五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                陳性妹
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬陸仟零柒拾玖元，及自民國八十九年九月二
日起至清償日止，按年息百分之六‧二五計算之利息，並自民國八十九年十月三日起
至民國九十年四月二日止，按上開利率百分之十，自民國九十年四月三日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國七十八年二月二日向原告
    借用新台幣（下同）二百一十萬元，約定於九十八年二月二日清償，利息按年息
    百分之六點二五計算，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。本件被告甲○○自八十九年九月二日起即未依約繳納本息，則依照授信約定
    書第五條第一款約定任何一宗債務不依約清償本金或利息者，原告得視為全部到
    期之規定，原告迭經催討無效，依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付
    如聲請所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出華南商業銀行借據、貸款本息攤還表影本各一份及授信約定書影本二
    份為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列不得一造辯論之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出華南商業銀行借據、貸款本息攤還表影本各一
    份及授信約定書影本二份為證，核屬相符，被告經合法通知未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借
    貸及連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付如主文所示之本息及違約金為有
    理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    十一    日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
