【裁判字號】    90,訴,44
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第四四號
    原      告    安泰商業銀行股份有限公司嘉義分行
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    己○○
    被      告    易達營造有限公司
                              .
    兼法定代理人  丁  ○      .
    被      告    乙○○      .
                  戊○○      .
                  甲○○      .
右當事人間請求給付給付借款事件本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰壹拾肆萬元及其中壹佰參拾肆萬元部分自民國八十九
年十一月二十二日起至民國八十九年十二月十日，按週年利率百分之八點七五計算之
利息，自民國八十九年十二月十一日起至清償日止，按週年利率百分之八點八五計算
之利息，並自民國八十九年十二月二十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違
約金；其中新台幣捌拾萬元部分自民國八十九年十一月二十九日起至民國八十九年十
二月十日，按週年利率百分之八點七五計算之利息，自民國八十九年十二月十一日起
至清償日止，按週年利率百分之八點八五計算之利息，並自民國八十九年十二月三十
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就
超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告易達營造有限公司於民國八十九年十一月二十二日及八十九年十一月二十
      九日邀同其餘被告丁○、乙○○、甲○○、戊○○為連帶保證人，向原告借款
      二筆，分別為新台幣一百三十四萬元及八十萬元，約定於九十年十一月二十二
      日到期清償，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之０‧三機動計息，並約
      定如清償逾期，除按上開利率計息外，在逾期六個月以內者，按上開利率百分
      之十，逾期在六個月以上者，就超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
  (二)被告易達營造有限公司上開借款，均未履行繳款義務，依約已喪失期限利益，
      應即清償前述之金額，總計被告易達營造有限公司所積欠未清償之借款計有本
      金二百一十四萬元，爰依據消費借貸清償契約提起本訴。
（三）被告丁○、乙○○、甲○○、戊○○為上開債務之連帶保證人，爰依據連帶保
      證契約請求被告等人應負連帶清償責任。
三、證據：提出墊付國內票據借款影本一紙、撥款通知書影本二紙、約定書影本五紙
    、連帶保證書影本一紙、土地建築改良物抵押權設定契約書影本一紙、土地登記
    謄本影本一紙、建物登記謄本影本一紙、他項權利證明書影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：否認有保證之事實，雖然系爭借款之借據、連帶保證書、約定書、設定抵
          押權契約書上之簽名為真實，但印章並非其所有，當初簽名時並未告知係
          作為保證借款所用。
其餘被告易達營造有限公司、丁○、甲○○、乙○○四人未於言詞辯論期日到場，亦
未提出任何聲明及陳述。
    理      由
一、本件被告易達營造有限公司、丁○、甲○○、乙○○四人經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告易達營造有限公司於八十九年十一月二十二日及八十九
    年十一月二十九日邀同其餘被告丁○、乙○○、甲○○、戊○○為連帶保證人，
    向原告借款二筆，分別為新台幣一百三十四萬元及八十萬元，約定於九十年十一
    月二十二日到期清償，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之０‧三機動計息
    ，並約定如清償逾期，除按上開利率計息外，在逾期六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期在六個月以上者，就超過部分按上開利率百分之二十計付違約金
    ，被告易達營造有限公司上開借款，均未履行繳款義務，依約已喪失期限利益，
    應即清償前述之金額，總計被告易達營造有限公司所積欠未清償之借款計有本金
    二百一十四萬元，被告丁○、乙○○、甲○○、戊○○為上開債務之連帶保證人
    ，爰依據消費借貸及連帶保證契約提起本訴等語。
三、經查原告主張之前開事實，業據原告提出墊付國內票據借款影本一紙、撥款通知
    書影本二紙、約定書影本五紙、連帶保證書影本一紙、土地建築改良物抵押權設
    定契約書影本一紙、土地登記謄本影本一紙、建物登記謄本影本一紙、他項權利
    證明書影本一紙為證；被告戊○○雖否認有任保證人之事實，然就原告所提出上
    開借據、連帶保證書、約定書、設定抵押權契約書上簽名之真正，並不否認，是
    被告戊○○否認有保證之行為，其抗辯尚不可採；原告之主張，堪信為真實，從
    而，原告本於借貸及連帶保證之法律關係，請求被告五人應連帶給付原告二百一
    十四萬元及其中一百三十四萬元部分自八十九年十一月二十二日起至八十九年十
    二月十日，按週年利率百分之八點七五計算之利息，自八十九年十二月十一日起
    至清償日止，按週年利率百分之八點八五計算之利息，並自八十九年十二月二十
    三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金；其中八十萬元部分自八
    十九年十一月二十九日起至八十九年十二月十日，按週年利率百分之八點七五計
    算之利息，自八十九年十二月十一日起至清償日止，按週年利率百分之八點八五
    計算之利息，並自八十九年十二月三十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，洵屬有據，應予准許，爰判決如主文所示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    五    月      十一  日
                            臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                    法  官  陳杰正
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年    五    月      十一  日
                                    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
