【裁判字號】    90,交簡,566
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第五六六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二八二一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知飲酒後，不能安全駕駛動力交通工具，竟於九十年四月二十八日六時
    許，於食用燒酒雞後（飲酒後其呼氣中酒精濃度測定值為０‧六二ＭＧ／Ｌ），
    騎乘未懸掛車牌機車，往民雄方向行駛，途經橋頭工業一路郵局為警攔檢，然駕
    車急駛逃逸，嗣於嘉義縣民雄鄉福樂村埤角二之七０號前，為警當場查獲。
二、訊據被告甲○○於偵查中坦承酒後駕車，並有酒精測定值表一份在卷可佐。又依
    國立台灣大學醫學院八十五年九月二十五日（八五）醫秘字第二０八二號函及其
    所附答覆函記載：血液酒精濃度為呼氣酒精濃度之二千一百倍至二千三百倍等語
    ，則被告肇事後其呼氣中酒精濃度測定值為０‧六二ＭＧ／Ｌ，換算其血液酒精
    濃度為一三０‧二ＭＧ／一００ＭＬ至一四六‧二ＭＧ／一００ＭＬ間。再者，
    依上開函所附血液中酒精濃度與認知行為功能的關係表記載，血液中酒精濃度八
    ０至二００ＭＧ／一００ＭＬ，會導致情緒起伏大，步態不穩，肢體失調，平衡
    感與判斷力障礙度升高。準此，被告肇事後其血液酒精濃度為一三０‧二ＭＧ／
    一００ＭＬ至一四六‧二ＭＧ／一００ＭＬ間，足以導致情緒起伏大，步態不穩
    ，肢體失調，平衡感與判斷力障礙度升高，復參酌被告為警查獲時，確有駕駛有
    蛇行等情況，訊問多話之情形，此有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄
    表一紙在卷可佐，是認被告飲酒後已不能安全駕駛動力交通工具，是本件事證明
    確，被告犯行，洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國       九十     年      五     月     十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國       九十     年      五     月     十七    日
                                      書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
