【裁判字號】    90,自,19
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                              九十年度自字第一九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正被告甲○○之確實年齡資料（出生年月日），並
按被告人數提出自訴狀繕本。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文；
    又自訴狀應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項亦定有明文
    ，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴書上記載被告甲○○（花蓮縣警察局吉安分局刑
    事組），但未載明被告確實之年齡（出生年月日）且未依法提出自訴狀繕本，其
    法定必備之程式有欠缺。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、二百七十
    三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內，補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九  十    年      五      月    十  一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九  十    年      五      月    十  五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
