【裁判字號】    90,訴,74
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十年度訴字第七四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求所有權移轉登記等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落花蓮縣吉安鄉○○段六九九地號，面積一○四七平方公尺，權利範圍一
萬分之二二七，同段六九九之一三地號，面積八平方公尺，權利範圍一萬分之二二七
之土地各一筆，暨同段地上建物八三○建號、權利範圍全部，同段地上建物八四九建
號，權利範圍一萬分之二二七之所有權移轉登記予原告。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應將坐落花蓮縣吉安鄉○○段六九九（原告起訴狀誤為六九九九地號）地
      號，面積一○四七平方公尺，權利範圍一萬分之二二七，同段六九九之一三地
      號，面積八平方公尺，權利範圍一萬分之二二七之土地各一筆，暨同段地上建
      物八三○建號、權利範圍全部，同段地上建物八四九建號，權利範圍一萬分之
      二二七之所有權移轉登記予以塗銷。
    (二)被告應就前開土地及建物所有權為塗銷登記後，移轉登記予原告。
  二、陳述：
  （一）緣訴外人陳宗良於八十九年四月二十一日以新台幣（下同）二百七十萬元之
        代價，向原告買受原為原告所有坐落花蓮縣吉安鄉○○段六九九地號，面積
        一○四七平方公尺，權利範圍一萬分之二二七，同段六九九之一三地號，面
        積八平方公尺，權利範圍一萬分之二二七之土地各一筆，暨同段地上建號八
        三○建物，及同段地上建號八四九建物（下稱系爭不動產），移轉登記名義
        人由陳宗良指定，雙方約定付款方式為陳宗良應付備款三十萬元，包括簽約
        金二萬元，其餘二十八萬元應自八十九年五月二十日起至九十年六月二十日
        止，按月以面額二萬元之本票支付，銀行貸款二百四十萬元，由陳宗良申辦
        銀行貸款後償還原告原就系爭不動產之銀行貸款債務，如陳宗良無法申得貸
        款以清償原告前開債務，則由陳宗良承受該項貸款債務，並應自八十九年五
        月十三日起由陳宗良開始繳納，且就系爭不動產辦妥預告登記，若陳宗良延
        滯二個月未依約繳息，則須無條件返還系爭不動產所有權予原告。詎陳宗良
        於同年八月十九日將系爭不動產登記於本件被告（即陳宗良之妻）後，無法
        辦得銀行貸款以清償原告原有之銀行貸款，又經常拖延繳款，雖屢經催促均
        避不見面，迄今僅繳納至八十九年十月份。
  （二）被告獲取系爭不動產並無法律上原因，原告自得依不當得利之法律關係，請
        求被告應將系爭不動產之所有權移轉登記塗銷，回復為原告所有，為此提起
        本訴。
  三、證據：提出系爭不動產土地及建物登記謄本各一件、土地房屋買賣契約書一件
      、預告登記同意書一件、本票影本九紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與陳宗良間就系爭不動產訂立前開買賣契約，陳宗良就系爭不動產已
    指定所有權登記名義人為本件被告，並已辦妥登記事宜等情，業據其提出前開系
    爭不動產土地及建物登記謄本及土地房屋買賣契約書各一件為證，而陳宗良並未
    依約繳納買賣價金之情，亦據原告陳述甚明，被告經合法通知未到庭，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，本院自得就原告所為前開陳述及證據，認定原告前開主張
    之事實為真正。
三、綜上，就系爭不動產所簽定之前開買賣契約買受人陳宗良，既未依約繳納買賣價
    金，而本件被告獲取系爭不動產之所有權又無法律上之原因，從而，本件原告本
    於民法第一百七十九條關於不當得利之關係，請求被告應將系爭土地所有權移轉
    登記予原告所有部分，於法相符，應予准許。惟被告於八十九年八月十九日就系
    爭不動產獲登記為所有權人雖無法律上之原因，但申請為該項登記之行為本身並
    未有無效或可得撤銷之原因存在，是原告就該次登記請求予以塗銷之部分，即屬
    無據，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十一      日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    九十      年      五      月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
