【裁判字號】    90,上易,102
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度上易字第一二號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人因違反商標法案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度易字第五一號中華民
國九十年二月二十二日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年度
偵字第二０八一號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審依連續明知為意圖欺騙他人於同一商品使用相同於
  他人註冊商標之圖樣商品而販賣罪，累犯，量處被告有期徒刑四月，併科罰金新台
  幣二萬元，並諭知如易科罰金及易服勞役之折算標準及沒收，認事用法及量刑均無
  不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、理由及證據。
二被告上訴仍執陳詞空言否認明知所販賣者為仿冒商標之商品，核無理由，應予駁回
  。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    五 月    十一    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十      年    五      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
