【裁判字號】    90,毒抗,27
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十年度毒抗字第二七號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年三月二十九日裁定（
九十年度毒聲字第三０二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：伊於八十九年六月間，已收到免戒治通知書，其後雖一時糊
    塗，又施打毒品但已坦承犯罪，頗知悔改，又有免於戒治之鑑定，為此提起抗告
    云云。
二、經查被告前因施用毒品案件，經原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，於執
    行期滿後，經檢察官於民國八十九年六月二十八日為不起訴處分確定。詎被告復
    基於概括犯意，自八十九年十月間起，至同年十一月九日二十二時許止，連續在
    花蓮縣各地，施用第一、二級毒品海洛因及安非他命多次等語。業據被告坦承不
    諱，復有花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書、不起訴處分書、刑案資料查註紀錄
    表及施用毒品器具扣案可稽。被告於前開不起訴處分後，五年內再犯毒品危害防
    制條例第十條之罪，檢察官因依同條例第二十三條第二項之規定，聲請原審法院
    裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法院經核於法並無不合，因而裁定被告令
    入戒治處所，施以強制戒治一年，核無不當。抗告意旨指摘原裁定不當，並無理
    由，應予駁回。
三、據上論結：應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     五     月    十一    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  賴  淳  良
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年     五     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
