【裁判字號】    90,聲更(二),1
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          九十年度聲更(二)字第一號
    聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告
    兼  具保人  乙○○
右列具保人即被告乙○○因沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、檢察官聲請意旨如聲請書所載（如附件）
二、按具保之被告逃匿者，應沒入保證金。刑事訴訟法第一百十八條固定有明文。惟
    被告如有正當理由無法到案執行者，自不得以被告未到案執行而逕認被告有逃匿
    之事實而予以沒入保證金。經查：本案被告即具保人乙○○妨害公務案件雖經判
    決確定，然因其自八十八年間迄今罹患缺血性心臟病、心衰竭、糖尿病控制不良
    、高血脂症、高尿酸血症等疾病，經本院送請宜蘭縣羅東博愛醫院鑑定，其所罹
    疾病有突發致命之可能，宜蘭監獄目前情況可能無法應付突然之病況等語，本院
    據此而將臺灣宜蘭地方法院檢察署命聲請人於八十八年四月九日下午三時到案執
    行之執行命令、八十八年四月十二日甲○祟執典字第三三四七及三九六一號函之
    執行指揮撤銷，此有本院九十年度聲更（一）字第一號裁定附卷可參，顯見被告
    無法到案執行係因所罹疾病有致命之危險而有正當理由，並非故意逃匿，況檢察
    官執行命令既經撤銷在案，聲請人認被告未到案執行而逃匿即失所依據，故本件
    聲請不合法，應予以駁回。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十一    日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                    書記官  陳  憲  文
中      華      民      國      九十      年      五      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
