【裁判字號】    90,易,27
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十年度易字第二七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八四三號），本院判決
如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略如附件起訴書所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所、居所係於桃園縣觀音鄉草漯村二三０之一號
    ；而其犯罪地依起訴事實所載係於不詳處所，且檢察官起訴時（即八十九年十二
    月二十一日）被告係於台北分監執行中（被告於八十九年十二月十九日起至九十
    年三月二十一日止係於台北分監受刑中），此有法務部在監在押資料表可憑，是
    檢察官向本院提起公訴，揆諸首開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      五      月    十一      日
                                      臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  旺  誠
中    華    民    國      九十        年      五      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
