【裁判字號】    90,基小,118
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    給付信用卡消費借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十年度基小字第一一八號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆仟捌佰元，及自民國九十年三月四日起至清償日止，按日息萬
分之五點二計算之利息，暨按日息萬分之零點五二計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹佰捌拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十八年五月二十四日向原告申請信用卡使用，依約定被
    告得持卡於特約商店記帳消費，但應於次月二十日前向原告清償，逾期須自每月四
    日之結帳日另給付按日息萬分之五‧二計算之利息，及按上開利息百分之十計算之
    違約金。被告自八十八年五月二十四日起至九十年三月三日止，共積欠信用卡款項
    新台幣（下同）四千八百元，迭經催討，迄未清償之事實，業據原告提出與其主張
    相符之信用卡申請書、約定條款及催收客戶欠繳明細清單影本各一件為證，被告經
    合法通知未於辯論期日到場陳述，亦未提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌，經
    審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認原告之主張為真實。從而原告依兩造間之
    信用卡使用契約請求被告給付積欠之信用卡款項四千八百元，及自九十年三月四日
    起至清償日止，按日息萬分之五‧二計算之利息，暨按上開利息百分之十即日息萬
    分之○‧五二計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
四、本件訴訟費用額一百八十九元（裁判費四十八元、送達郵費一百四十一元），由被
    告負擔。
中      華      民      國    九十      年      五    月      十一        日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列
各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      五    月      十五        日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
