【裁判字號】    90,基簡,185
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第一八五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間九十年度基簡字第一八五號返還不當得利事件於中華民國九十年五月十一日
下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳湘琳
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載於
後：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由要領
一、原告起訴主張被告媒介原告之子蕭自強、蕭駿宏迎娶泰國新娘，期間向原告表示泰
    國媒人需索費用，如不給付新娘不來台灣，原告遂給付泰國媒人梁書耀新台幣（下
    同）十六萬元，然原告之子至今尚未完成終身大事，被告既未完成媒介婚姻之任務
    ，其向原告收取費用，顯然無法律上之原因，故起訴請求被告返還上開十六萬元，
    及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、被告則以其為原告之子介紹結婚對象並已完婚，已依約履行任務，且未要原告給付
    十六萬元予泰國媒人，原告無權請求被告返還等語，作為抗辯。
三、原告主張被告媒介原告之子蕭自強、蕭駿宏迎娶泰國新娘時，曾表示須給付泰國媒
    人十六萬元，否則新娘不來臺灣，遂給付泰國人媒人梁書耀十六萬元之事實，固據
    原告提出收據影本二紙為證，然為被告所否認，且該二紙收據係訴外人梁書耀所出
    具，金額合計為十二萬八千元，自不能證明被告受有原告主張之十六萬元利益，況
    原告因被告媒介泰國新娘與其子結婚而給付仲介費用，係屬履行道德上之義務，依
    民法第一百八十條第一款規定，亦不得依不當得利之規定請求返還，則原告本於不
    當得利之法律關係，請求被告給付十六萬元及法定遲延利息，為無理由，應予駁回
    。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所依據，應併予駁回。
中      華      民      國      九十    年      五      月      十一      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  王靜敏
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十    年      五      月      十五      日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
