【裁判字號】    90,基簡,260
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第二六０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九九四號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之麻將牌貳付、監視器壹組及新台幣捌佰元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○意圖營利，基於概括犯意，自民國九十年一月二十五日下午七時許，提供
    向不知情朱雅莉承租坐落基隆市○○○路六十五號五樓房屋為賭博場所，設置監
    視器以過濾賭客，聚集不特定之多數人以其所有之麻將牌賭博財物，並約定每四
    圈，由甲○○抽頭新台幣（下同）六百元牟利。嗣於同年二月十五日下午七時許
    ，聚集簡春德、李昌華、莊振順、鍾君玉、李昌富、賈毓明、呂進南、游徐雲珍
    等人（均另由警察機關依違反社會秩序維護法予以裁罰）於上址賭博財物時，為
    警當場查獲，並扣得甲○○所有供聚眾賭博所用之麻將牌二付、監視器一組及抽
    頭所得八百元。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前揭犯行：
  （一）被告甲○○於警局訊問及偵查中之自白。
  （二）證人即賭客簡春德、李昌華、莊振順、鍾君玉、李昌富、賈毓明、呂進南、
        游徐雲珍於警局訊問之陳述。
  （三）被告甲○○所有供聚眾賭博所用之賭具麻將牌二付、監視器一組及抽頭所得
        八百元扣押在案。
  （四）基隆市警察局第四分局實地檢查（查訪）紀錄表二紙、照片二幀及房屋租賃
        契約書一件。
三、扣押在案之麻將牌二付、監視器一組係被告甲○○所有供犯罪所用之物，另抽頭
    款八百元則係其因犯罪所得之物，併依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規
    定沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第五十六條、
    第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、
    第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      五    月      七      日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      五    月      十一    日
附錄論罪法條：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
