【裁判字號】    90,基小,121
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
                                                  九十年度基小字第一二一號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣萬零捌佰玖拾貳元，及其中新台幣萬零壹佰柒拾伍元自民
國九十年一月三日起至清償日止，按日息萬分之五計算之利息，暨自民國九十年一月
十九日起至清償日止，按日息萬分之零點五計算之違約金。
訴訟費用新台幣肆佰伍拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經合法通知無正
    當理由而不於調解期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同
    法第四百三十六條之十二第一項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，
    並由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於八十九年三月九日與原告訂立信用卡使用契約，持用原
    告發行之萬事達信用卡（卡號：0000-0000-0000-0000號），依約被告即得於特
    約商店內簽帳消費，惟應於當期繳款截止日前向原告清償或以循環信用方式繳納
    最低應繳金額，逾期清償者，除喪失期限利益外，應給付原告自信用卡消費帳款
    入帳日（即每月三日）起，以日息萬分之五就帳款餘額計算至被告完全付清為止
    之利息，又應另給付原告自繳款截止日起至清償日止按上開循環利息百分之十計
    算之違約金，而被告簽帳消費至九十年一月三日止，共積欠信用卡消費記帳款合
    計新台幣（下同）三萬零八百九十二元未按期給付，其中三萬零一百七十五元係
    尚未清償之消費款本金，餘為利息及延滯金，迭經催討，均未置理之事實，業據
    原告提出信用卡申請書、約定條款及信用卡消費明細表等為證，而被告未到庭為
    辯論，亦未提出書狀為何陳述，本院審酌原告所提證據與其主張之事實相符，堪
    認原告之主張為實在。
三、從而，原告依兩造間之信用卡約定條款請求被告如數給付積欠之信用卡簽帳款三
    萬零八百九十二元，並加計消費款本金三萬零一百七十五元部分自約定最後信用
    卡消費帳款入帳日即九十年一月三日起至清償日止按日息萬分之五計算之利息，
    暨自最後繳款截止日即九十年一月十九日起至清償日止按上開利息百分之十即日
    息萬分之零點五計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第四百三十六條之二十，
    應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十    年      五      月     十一     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十一     日
~B法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
