【裁判字號】    89,訴,852
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八五二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
五一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十月三十日晚間十時三十分許為警採
    尿前二十四小時內某時，在不詳地點，施用第一級毒品海洛因，為警於八十九年
    十月三十日，在基隆市安樂區○○○路一七五巷七之三號住處查獲，因認甲○○
    涉有違反毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。訊據被告甲○○堅決否認有施用第一級毒品海洛因犯行，辯稱：伊只
    有使用第二級毒品安非他命，沒有施用海洛因等語。經查：被告於八十九年十月
    三十日警訊時，否認有施用第一級毒品海洛因或第二級毒品安非他命，而當日在
    基隆市安樂區○○○路一七五巷七之三號五樓鐵皮屋住處，亦僅查獲安非他命吸
    食器一組（施用第二級毒品安非他命部分，由檢察官移送本院另案審理）。被告
    於本院審理時，亦否認有施用海洛因之犯行。經本院調取被告於八十九年十月三
    十日所採尿液，送請法務部調查局以螢光偏極免疫分析法篩檢，並以精密之氣相
    層析質譜儀分析法確認檢驗結果，僅呈安非他命陽性反應，嗎啡類則呈陰性反應
    ，堪信被告所為沒有施用第一級毒品海洛因之辯詞為真實。
三、綜據上述，被告所辯並無施用第一級毒品海洛因之辯詞應屬可信，此外，復查無
    其他積極證據足以證明被告有公訴人所指之犯行，揆諸前開說明，自應為被告無
    罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條條第一項，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      五      月    十一      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
          法  官    陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    施  鴻  均
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
