【裁判字號】    90,基小,124
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
                                                  九十年度基小字第一二四號
    原      告  鎮北交通有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  曾惠
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸萬貳仟佰元，及自民國九十年四月十二日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣柒佰陸拾伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經合法通知無正
    當理由而不於調解期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同
    法第四百三十六條之十二第一項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，
    並由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告分別於民國八十九年二月十七日、八十九年七月二十七日
    與原告訂立車輛租賃契約，向原告租用車牌號碼Ｅ二─六○九號、Ｃ九─七二六
    號營業小客車，被告應給付原告租金按每日新台幣（下同）八百元、七百五十元
    計算，每三日繳付一次；詎被告未依約繳付租金，積欠原告上開二部車之租金共
    計六萬二千三百元，並因涉犯侵占罪經本院八十九年度自字第七三號判決有罪確
    定之事實，業經原告提出車輛租賃契約書二份、欠費計算書一份及本院八十九年
    度自字第七三號刑事判決影本一份為證；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。本院審酌原告所提證據與其主張之事實相符，並依職權調
    取本院八十九年度自字第七三號侵占案件刑事卷宗核閱屬實，認原告之主張為真
    實。
三、從而，原告依兩造間之車輛租賃契約之法律關係，請求被告並如數給付積欠之租
    金六萬二千三百元，為有理由，應予准許。又按遲延之債務，以支付金錢為標的
    者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；對於利息，無須支付遲延利息；
    應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五；給
    付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；給付無確定期限者，債
    務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任
    ，其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命令者，與催告有同一之效力，民法
    第二百三十三條第一項前段、第二項、第二百零三條、第二百二十九條第一項、
    第二項分別定有明文。原告請求被告給付自起訴狀繕本送達被告之翌日即九十年
    四月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息，亦有理由，應予准
    許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第四百三十六條之二十，
    應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
~B法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
