【裁判字號】    90,基簡,172
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第一七二號
    原      告  乙○○
    送達代收人  丙○○○
    被      告  甲○○○
右當事人間九十年度基簡字第一七二號給付會款事件於中華民國九十年五月十一日下
午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  蔡岱霖
                法院書記官  范育誠
                通      譯  林玉梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾捌萬元，及自民國九十年三月十三日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
甲、兩造聲明及陳述要旨：
一、原告部分：原告主張其參加以被告為會首，每期會款新台幣（下同）一萬元，會
    員連會首共四十九人，會期約定自民國八十四年十一月一日起至八十七年十月一
    日止，採內標制之合會（以下簡稱合會）一會份，原告之會份為活會並按期繳納
    會款，詎被告竟自八十七年二月一日即第三十七次會期後即宣告倒會，被告自應
    返還原告前所繳納之會款共計三十八萬元，屢經催討均不償還，爰依合會之法律
    關係請求被告如數返還並加計法定遲延利息。
二、被告部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
乙、理由要領：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，援依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張其參加被告為會首之系爭合會一會份，係屬活會並已繳付會款
    連同會首計三十八期，而遭被告倒會之事實，業經提出互助會規約書一紙、會款
    收據二紙為證。
三、依臺灣省民間合會習慣，合會係會首與會員間所訂立之契約，合會定期開標，以
    標金（即所謂會息）最高者為得標，會員得標時應付出標金，此項標金為未得標
    會員所應得之利益，會首倒會應認為有損害未得標會員（即活會會員）所應得利
    益之行為，對於未得標會員，除應給付原繳會款外，並應負給付標金之義務，最
    高法院六十三年台上字第一一五九號判例可資參照。被告為合會會首，與原告訂
    定有合會契約而不能完成會期即告倒會，原告依兩造間合會契約之法律關係，請
    求被告給付原繳之會款及標金合計三十八萬元，為有理由。
四、又按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利
    息；對於利息，無須支付遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法
    律可據者，週年利率為百分之五；給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，
    負遲延責任；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未
    為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴，或依督促程序送達支付
    命令者，與催告有同一之效力，民法第二百三十三條第一項前段、第二項、第二
    百零三條、第二百二十九條第一項、第二項分別定有明文。原告請求被告給付自
    原支付命令送達被告之翌日即九十年三月十三日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之遲延利息，為有理由，應予准許。
五、從而，原告請求被告給付會款三十八萬元，及自原支付命令送達被告之翌日即九
    十年三月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息，為有理由，應
    予准許。
六、本件係因合會之請求涉訟，被告受敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十    年      五      月    十一        日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  范育誠
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十    年      五      月    十七        日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
