【裁判字號】    89,基簡,579
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第五七九號
    原      告  丙○○
    被      告  冠威交通有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間八十九年度基簡字第五七九號確認本票債權不存在事件於中華民國九十年五
月十一日下午四時零分在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳湘琳
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載於
後：
    主      文
確認被告持有原告名義於民國八十八年九月二十日簽發、未載到期日、票面金額新台幣
伍拾萬元之本票債權不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由要領
一、被告受合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其不識字，書寫自己之姓名亦有困難，並未在被告所執發票日民國八
    十八年九月二十日、面額新台幣（下同）五十萬元之本票（以下簡稱系爭本票）簽
    名及捺指印，該本票上原告之簽名及指印係他人偽造，嗣經被告執上開本票聲請准
    許強制執行，由本院以八十九年度票字第一○五○號裁定准許在案，為此依非訟事
    件法第一百零一條規定求為確認被告就所持有之系爭本票，對於原告之票款債權不
    存在。
三、被告則以訴外人呂鴻毅因積欠被告租金及貸款，故邀同其母共同簽發本票作為擔保
    ，系爭本票係呂鴻毅交付被告，原告非當場簽名等語，作為抗辯。
四、按確認法律關係不存在之訴，如被告主張其法律關係存在時，應由被告負舉證責任
    ，最高法院四十二年度台上字第一七０號著有判例，又本票本身是否真實，即是否
    為發票人所作成，應由執票人負證明之責（參照最高法院五十年度台上字第一六五
    九號判例），故發票人主張本票係偽造，依非訟事件法第一百零一條第一項規定，
    對執票人提起確認本票係偽造或本票債權不存在之訴者，應由執票人就本票為真正
    之事實，先負舉證責任，最高法院六十五年七月六日，六十五年第六次民事庭會議
    決議(一)可資參照。原告主張被告所執有之系爭本票非其所簽發而係他人所偽造，依
    上開說明，自應由被告就上開本票之真正負舉證責任。被告抗辯系爭本票係訴外人
    呂鴻毅邀同其母共同簽發後交付被告作為債務之擔保，經本院將系爭本票與原告當
    庭簽名之筆跡及採取之指紋卡片送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，所送本票
    上「丙○○」之指紋，因紋線特徵點不足，無法比對，另須再蒐集原告簽名及平日
    所寫與本票上地址欄之類同筆跡多件始足鑑定筆跡等情，有該局九十年四月四日（
    九○）刑鑑字第四四一五四號函附卷可憑，因原告陳稱其不識字，故無法再蒐集充
    足資料送請鑑定系爭本票上「丙○○」之簽名是否原告所為，因此無法證明原告確
    在系爭本票上簽名及捺指印，參酌被告自承原告並非當場簽名，且始終未舉證證明
    系爭本票上「丙○○」之簽名及指印係屬真正，自難令原告就系爭本票，對為執票
    人之被告負發票人之責任。
五、從而，原告請求確認被告就持有原告於八十八年九月二十日簽發、未載到期日、面
    額五十萬元之本票債權不存在，為有理由，應予准許。
中      華      民      國      九十    年      五      月      十一      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  王靜敏
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十    年      五      月      十五      日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
