【裁判字號】    90,基交簡附民,1
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度基交簡附民字第一號
    原      告  丙○○
                丁○○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間因九十年度基交簡字第一七一號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起；法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以
    判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條第一項分別定有明文。
二、查本件刑事附帶民事訴訟之刑事部分被告乙○○過失傷害案件，業經本院於民國
    九十年四月十一日以九十年度基交簡字第一七一號判決在案，原告在上開刑事訴
    訟本院第一審判決後提起上訴前，於九十年四月十八日具狀提起本件刑事附帶民
    事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予以駁回。其假執行之聲請，
    失所依據，一併駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  蔡 岱 霖
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                        書記官  范 育 誠
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
