【裁判字號】    90,基保險小調,5
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度基保險小調字第五號
    原      告  富邦產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在雲林縣古坑鄉，依民事訴訟法第一條第一項之規定，應由臺
    灣雲林地方法院管轄；又本件原告主張侵權行為損害賠償請求權，其原因事實之
    侵權行為發生地係在台北縣汐止市○○路，依民事訴訟法第十五條第一項之規定
    ，得由管轄行為地之臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤。
三、原告聲請將本件移送於該管轄臺灣士林地方法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十一      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十七      日
~B        書  記  官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
