【裁判字號】    90,聲,470
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四七０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點零陸公克）、第二級毒品安非他命貳小包
（共毛重零點柒公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處
    分確定，惟扣案之海洛因○‧四公克、安非他命○‧七公克為違禁物，爰依法聲
    請單獨宣告沒收等語。經查，扣案之白粉一包經法務部調查局鑑定為海洛因，淨
    重○‧○六公克（包裝重○‧三八公克），有該局八十八年九月二十九日鑑定通
    知書在卷可按，顯為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品
    ，而扣案之白色結晶物二小包為安非他命，迭經被告於警訊及檢察官偵查中供承
    在卷，被告更因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，為本院裁定送執
    行強制戒治，亦有臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，顯見
    扣案之物為第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命情極灼然，是聲請人之聲請
    核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十一    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                            法  官    邱  志  平
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  彭淑芳
中      華      民      國      九十      年      五      月     十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
