【裁判字號】    90,婚,216
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第二一六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造前於民國七十九年一月十六日結婚，婚後並育有子女一人，起初夫妻感情
      尚屬融洽，詎被告於八十九年十二月間竟即離家出走，經伊四處尋找未果，為
      此乃依法提起本件訴訟，請求判決如主文所示。
  三、證據：提出戶籍謄本乙件為證，並聲請訊問證人林亭妤。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出之書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，我
    國民法第一千零一條前段、第一千零二條第一項及第二項亦分別定有明文。
三、本件原告主張兩造為夫妻關係，惟被告自八十九年十二月間即已離家迄今未歸之
    事實，業據原告提出戶籍謄本乙件為證，且核與證人即其女林亭妤到庭證述內容
    相符，而被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀合辯以供本院斟
    酌，依本院調查證據結果，應認原告之主張為真實。今兩造既為夫妻關係，被告
    無不能同居之正當理由卻未居住於住所地以履行夫妻間應盡之同居義務，從而本
    件原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十一    日
                                    台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  黃宏欽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十一    日
~B法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
