【裁判字號】    90,易,1633
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二
八三八０號），本院認不宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○係夫妻，二人間具有家庭暴力防治法
    第三條第一款之家庭成員關係。詎被告於民國八十九年十二月十四日晚上九時三
    十分許，在高雄縣鳳山市○○街一一八號六樓住處，酒後因細故與甲○○發生爭
    執，基於傷害犯意，以拳腳毆打甲○○，致甲○○受有左手背、左小腿瘀血等傷
    害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
   條第三款定有明文。
三、本件被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪。依同法第二百八十七條前段規定須告訴乃論，茲據告訴人甲
    ○○具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      五      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
