【裁判字號】    90,聲,1498
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四九八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第六一五號），本院裁
定如左：
    主    文
扣案之子彈肆顆均沒收之。
    理   由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八條
    第一項第一款、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：內政部警政署保安警察隊第三總隊所移送扣案之制式子彈六
    顆（其中二顆已試射），係槍砲彈藥刀械管制條例所管制之物品，為違禁物，因
    查無涉嫌人，爰請依刑法第四十條之規定宣告沒收等語。
三、經查，右揭子彈係萬有紙廠股份有限公司警衛在執行勤務時，於廢紙堆中發現後
    ，由該廠監理專員童發銘送警處理等事實，有證人童發銘於警訊中陳述明確，又
    前開經查獲之子彈，經送內政警證署刑事警察局鑑驗結果，認具有殺傷力。此有
    前開刑事警察局於九十年四月十二日，刑鑑字第四八九五０號函在卷可憑，是故
    上開扣押之四顆制式子彈確屬違禁物無訛，且經偵查未發現持有人，本院經核於
    法並無不合，揆諸前開規定，爰裁定如主文所示。至上開已試射子彈二顆，既經
    鑑驗試射而不存在，有前揭鑑驗通知書附卷可按，本院自無庸宣告沒收，附此敘
    明。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  國  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十      年      五      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
