【裁判字號】    89,易,4199
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第四一九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年伍月拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因詐欺案件，經本院認為所犯詐欺罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，於民國八十九年十二月十九日執行羈
    押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年五月十九日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      五      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
