【裁判字號】    90,聲,1474
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第八
四四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因公共危險等貳罪，所處各如附表所示之刑，應執行有期徒刑肆年拾月。
    理  由
受刑人甲○○因公共危險等二罪等罪，經本院先後判處有期徒刑三年八月及一年四月
，均經分別確定在案，茲檢察官以各案犯罪時間均在首案判決確定之前，聲請定其應
執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十
七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
      法  官    郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書  記  官    黃國忠
中    華    民    國      九十      年      五      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
