【裁判字號】    90,簡上,19
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度簡上字第十九號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求排除侵害等事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月二十三日本院
八十九年度鳳簡字第二二五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：（一）原判決廢棄。（二）駁回被上訴人在第一審之訴。（三）第一、二
          審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）、監視設備，明明是裝設在我家門牆上，鏡頭明明是對準樓梯出入口（註：本
        大廈並無電梯）。查裝設在我家門牆上，並非共用部份，與公寓大廈管理條
        例無涉。鏡頭向樓梯口，並非被上訴人門口，何來權利之濫用。
（二）、這楝公寓沒有管理員，我家數次遭人破壞門鎖，才裝設監視器，只針對樓梯
        口，並非針對被上訴人門口，而且是裝在我家牆上，並非公用部份。況且是
        全家出門不在家才錄影，在家時不錄。
（三）、不論我是監視不知名之歹徒或在監視被上訴人，均無權力濫用可言。
（四）、民法第一百四十八條係規定行使權利，不得以損害他人為主要目的，若當事
        人行使權利，雖足使他人喪失利益，而苟非以損害他人為主要目的，即不在
        該條所定範圍之內。（最高法院四五台上一○五號判例參照）。我裝設監視
        器，不但為我家好，為她家好，也為整楝公寓好，目的及動機在維護治安及
        公共利益。
（五）、難道裝個監視器，會妨害公用樓梯供人行走之設置目的嗎？
三、證據：援用原審之立證方法，另提出照片一張、刑事判決書一份、行、民事訴狀
          影本六份、證明書影二份及錄影帶一捲為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴，第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）、上訴人已經自己承認是要監視我，我沒有受她監視之義務。
（二）、上訴人每次都是故意把感應器調到被上訴人回家開門時感應燈的強光就直接
        照射被上訴人，行徑專以損害被上訴人為主。其說是要防盜乃是卸責之詞。
三、證據：援用原審之立證方法，另提出照片三張、刑事起訴書、不起訴處分書、刑
    事判決及民事判決影本七份為證。
丙、本院依職權至現場勘驗。
    理由
一、本件被上訴人起訴主張：被上訴人係住於高雄縣鳳山市○○路四四七巷十二之四
    號五樓，上訴人則係住於同巷十之四號五樓，兩造住所係位於同一棟公寓之五樓
    ，對門而居，與同棟二至四樓住戶共用一個樓梯出入。依公寓大廈管理條例第三
    條第一項第四款規定，兩造房屋大門外之樓梯空間（簡稱樓梯間）屬於共用部分
    ，其所有權歸屬應為該棟公寓全體住戶依專有部分之比例而共有。惟上訴人自民
    國八十八年四月初起，未得全體共有人同意，擅於該樓梯間頂部裝設探照燈、感
    應器及監視設備，監視被上訴人出入等動作，嚴重影響被上訴人隱私，爰依民法
    第八百十八條、八百二十一條、七百六十七條，第一百八十四條第一項，請求上
    訴人除去裝設於公共樓梯間之監視設備。上訴人則以：探照燈、感應器及監視設
    備係裝在伊自家門牆上，非裝在公共公用部分，且係因其門鎖多次遭人破壞，目
    的在防止小偷，非為監視被上訴人、並無權利濫用等語置辯，而請求駁回被上訴
    人之訴。
二、被上訴人主張之事實，業據其提出所有權狀、位置圖、照片二幀為證，上訴人對
    於其所有探照燈、感應器及監視設備，裝設在高雄縣鳳山市○○路四四七巷一０
    之四號五樓公寓大門外樓梯間頂部亦不爭執，復經原審於八十九年七月十七日及
    本院於九十年三月一日勘驗現場屬實，製有勘驗筆錄及攝有現場照片三張及九張
    附卷可稽，堪信為真實。從而本件爭執點在於：上訴人是否有權在其公寓住處大
    門外樓梯間頂部裝設探照燈、感應器及監視設備？
三、本件被上訴人係住於高雄縣鳳山市○○路四四七巷十二之四號五樓，上訴人係住
    於同巷十之四號五樓，兩造住所係位於，同一楝公寓之五樓，對門而居，與同楝
    公寓一至四樓住戶共同一個樓梯出入，乃屬公寓大廈管理條例第三條第一款所稱
    之公寓大廈。依公寓大廈管理條例第三條第一項第四款規定，兩造房屋大門外之
    樓梯空間（簡稱梯間）係專有部分以外，而供共同使用者，屬於共用部份，其所
    有權歸屬為該楝公寓全體住戶依專有部分之比例而共有，並按其共有之應有部分
    比例，對該共用部分有使用收益之權。惟住戶對共用部分之使用應依其設置目的
    及通常使用方法為之，公寓大廈管理條例第九條第一、二項定有明文。最高法院
    六二年台上字第一八○三號判例：「各共有人按其應有部分，對於共有物之全部
    雖有使用收益之權，惟共有人對共有物之特定部分使用收益，仍須徵得他共有人
    全體之同意，非謂共有人得對共有物之全部或任何一部有自由使用收益之權利。
    如共有人不顧他共有人之利益，而就共有物之全部或一部任意使用收益，即屬侵
    害他共有人之權利。」蓋「共有，乃數人共同享受一所有權，故各共有人本其所
    有權之作用，對於共有物之全部均使用收益權。惟其使用收益權應按其應有部分
    而行使，不得損及他共有人之利益，若有侵害，則與侵害他人之所有權同。」。
    因此如未經他共有人同意而就共有物之全部或一部任意占用收益，他共有人得本
    於所有權請求除去妨害或請求向全體共有人返還占用部分。
四、上訴人雖主張監視設備係裝於其住家門牆上，並非裝在共用部分與公寓大廈管理
    條例無涉云云，然查：在公寓大廈關於建物之所有權，依該條例第四十四條第三
    項第一至三款規定，獨立建築物所有權之牆壁，以牆之外緣為界，建築物共用之
    牆壁，以牆壁之中心為界，附屬建物以其外緣為界。二造爭執之樓梯間屬於共有
    共用部分，與專有部分共用牆壁，其所有權應以房間與樓梯間牆壁之中心為界，
    從而雖為住戶專有部分之牆，但其同時亦屬與共用部分即樓梯間共用之牆，上訴
    人專有部分之界限應僅及於該面牆之中心，而未至樓梯間之牆面。本件上訴人之
    監視器係裝設於公共樓梯間正上方之牆面上，從四樓上五樓即直接可受監視，夜
    間一靠近，即會閃光，監視器有線路延展到上訴人室內，室內有電視監視功能。
    業經本院到場勘驗屬實，並攝有照片九張附卷可稽，上訴人辯稱監視器係設於其
    住家門牆而非共用部分云云，尚非可採。
五、本件上訴人於前揭公寓大廈共用部分之樓梯間裝設如主文之監視設備，不論其裝
    設之動機係為防止宵小破壞，或為監視被上訴人，因其裝設在共用部分，依法應
    得全體共有人之同意始得為之。蓋若非如此，則任何共有人均得假藉為全體共有
    人之利益而任意使用共有物，而置其餘共有人對共有物之權利於不顧，自無足以
    維護其他共有人之權利及共有物使用、收益之管理，亦有害於公寓大廈之管理維
    護及住戶間之和諧。從而被上訴人本於民法第八百十八條、八百二十一條、七百
    六十七條除去妨害請求權，請求上訴人除去裝設於公共樓梯間之監視設備，乃於
    法有據。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合，應予維持，上訴意旨求為廢棄改
    判，尚難准許，應予駁回。本件事証已明，二造其餘攻擊防禦方法，於本案勝負
    結果並無影響，爰不一一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    第四百四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十一      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  沈建興
~B法      官  陳嘉惠
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
