【裁判字號】    90,交易,88
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度交易字第八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七七七一號及第
二八Ｏ九四號），本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年十一月二十三日十九時四十分許，駕駛ＧＧ六─四二五號
    重型機車，沿高雄縣仁武鄉○○路由北往南行駛，途經該路與新庄巷口設有紀錄
    燈燈號管制之岔路口處，應注意車前狀況，減速慢行及小心駕駛，並隨時採取必
    要之安全避煞措施，且依當時情形，天氣晴，雖於夜間但有照明，視距良好並非
    不能注意，丙○○竟疏於注意車前狀況，且以時速五十公里之速度行駛而未減速
    慢行，於通過前述交岔路口時，不慎撞及路面凸出之人孔蓋，因而失控撞向亦沿
    同路同向行駛，為吳旻旋所駕駛後載戊○○而正在該處等待左轉之ＨＲ七─二五
    九號機車，致吳旻旋人車倒地，受有腦挫傷併左硬腦膜下血腫之傷害，雖經路人
    報案將其送長庚醫院救治，惟於八十九年十一月二十五日三時十分許宣告不治死
    亡，戊○○則受有左小腿、右後腦成傷等傷害（此過失傷害部分未經告訴）。
二、案經高雄縣警察局仁武分局報告及甲○○及乙○○訴由台灣高雄地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理中坦白承認，核與告訴人即被害人吳旻旋
    之父母甲○○及乙○○於警偵及本院審理中指訴之情節相符，且案發當日肇事經
    過，亦經在場證人戊○○於警訊及本院審理中及目擊證人丁○○於警訊中證述甚
    詳，而被害人吳旻旋係因前述車禍，導致腦挫傷併左硬腦膜下血腫因而死亡，業
    經台灣高雄地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，並製有勘驗及訊問筆錄
    、台灣高雄地方法院檢察署相驗屍體證明書及鑑定驗斷書各一份在卷可憑，且案
    發現場確有一凸出之人孔蓋，惟本件案發後公路單位已予填平，此經本院於九十
    年三月二十日下午三時至案發現場勘驗屬實，並有現場照片七張附卷可參，此外
    ，復有高雄縣警察局道路交通事故調查報告表及機車受損照片共十六張在卷可資
    佐證。按駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規
    則第九十四條第三項定有明文，本件被告於行經本件案發之交岔路口，疏未注意
    減速慢行因而撞及路面凸出之人孔蓋後失控撞向被害人，導致被害人死亡，被告
    自有過失，且被告之過失行為與被害人之死亡間有因果關係，是被告之自白與事
    實相符，本件事證明確，被告有前述過失致人於死之犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告因
    自身駕駛機車之過失行為導致被害人死亡，造成被害人家屬永遠無法禰補之傷害
    ，惟念及被告犯後坦承犯行，且已與告訴人達成和解以賠償告訴人精神上之損失
    ，此有高雄市楠梓區調解委員會調解書一紙及支票影本五紙在卷可憑，顯見被告
    已有悔意，且被告未曾有刑事案件前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    紙在卷可查及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。末按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，刑法第二條第一項前段定有明
    文，又易服勞役及期間、數罪併罰之定執行刑、緩刑及易以訓誡易科罰金各事項
    ，均依新法，有最高法院二十四年七月總會決議（二）可資參照，而刑法第四十
    一條已於九十年一月十日修正，並於同年月十二日生效，參諸前揭法條規定及決
    議意旨，本件自應適用裁判時即修正後刑法第四十一條第一項規定，諭知易科罰
    金之折算標準，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百七十六條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官王啟明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五     月     十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          審判長法  官    宋  明  中
                                                法  官    葉  啟  洲
                                                法  官    呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官    許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      五     月     十一    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百七十六條第一項
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
