【裁判字號】    90,重訴,12
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第一二號
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張賜龍
右列被告因殺人等案件，聲請解除禁見，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○之禁止接見通信准予解除。
    理  由
一、被告甲○○、乙○○前因本院認有勾串共犯、證人之虞而予以禁止接見通信，經
    調查結果，目擊證人已到庭陳述明確，認其已無禁止接見通信之必要，應解除其
    禁止接見通信。
二、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月      十一      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                審判長法  官  宋明中
                                          法  官  李淑惠
                                          法  官  簡志瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官   林宜正
中    華    民    國      九十      年       五       月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
