【裁判字號】    90,易,1210
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                           九十年易字第一二一○號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第七六
八號），嗣因本院高雄簡易庭認為不宜適用簡易判決程序，簽准改用通常程序審判，
本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施家庭暴力行為之裁定，處
拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○係同居關係（起訴書誤繕二人為夫妻關係），二人係具有家庭暴
    力防治法第三條第二款所定現有事實上夫妻關係之家庭成員，乙○○前曾因毆打
    甲○○，經臺灣高雄地方法院於八十九年十二月二十日以八十九年度家護字第一
    ○二六號核發通常保護令，判令其不得對甲○○實施身體或精神上不法侵害之行
    為。詎乙○○仍不知悔改，竟基於違反通常保護令之犯意，於八十九年十二月二
    十九日清晨六時許，在高雄市苓雅區○○○路五○五巷三弄五號內，因細故毆打
    甲○○，致其受有頭頸部及雙下肢多處撞挫傷合併瘀腫（傷害部分未據告訴），
    而實施家庭暴力行為，使甲○○受到身體上之不法侵害，而違反前開民事通常保
    護令。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，嗣因本院高雄簡易庭認為不宜適用簡易判決處刑，簽准改用通常程序審
    判。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告乙○○均坦承不諱，核與被害人甲○○指訴之情節相符，並
    有診斷證明書一份在卷可資佐憑，足證被告之自白與事證相符。而被告前經臺灣
    高雄地方法院民事庭核發民事通常保護令，禁止被告對告訴人實施身體或精神上
    不法侵害之行為，此復有臺灣高雄地方法院八十九年度家護字第一○二六號民事
    通常保護令裁定存卷足參，故本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反禁止實施家庭暴力行為
    之保護令罪。公訴意旨雖於所犯法條中未載明被告係犯同法第五十條第一款之違
    反禁止實施家庭暴力行為之保護令罪，惟其於起訴事實欄中已載明被告已經本院
    以八十九年度家護字第一○二六號民事通常保護令裁定其不得對被害人實施身體
    上不法侵害之行為，惟被告仍因細故毆打被害人之內容，顯見被告所犯禁示實施
    家庭暴力行為之保護令罪，業據公訴人提起公訴，本院自應予以審究，併此敘明
    。另被告及被害人係同居人關係，係同法第三條第二款所定現有事實上夫妻關係
    之家庭成員，業據被告及被害人陳明在卷，故公訴人認其二人係夫妻關係，則容
    有誤會，應予更正。爰審酌被告漠視法院所為之保護令裁定，且以上開方法毆打
    被害人之方式，違反通常保護令，其惡性非輕，惟念其犯罪後坦承犯行，態度良
    好，所肇致之危害非鉅及被害人於當庭表示宥恕被告之意，為期日後二人能和諧
    相處等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
三、末按中華民國刑法第四十一條業經立法院於九十年一月四日修正，總統於九十年
    一月十日公布，自九十年一月十二日起施行，雖被告於行為時所犯本件最重本刑
    三年以下有期徒刑之罪，受六月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得因身體、教育
    、職業或家庭之關係，執行顯有困難時，宣告一元以上、三元以下折算一日之易
    科罰金，而與修正前同條之規定相符。惟本案於裁判時刑法第四十一條已就所犯
    之最重本刑提高為五年以下有期徒刑之罪，受六月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，亦得因前開執行顯有困難之理由易科罰金，故本案被告雖行為時所犯最重本刑
    為三年以下有期徒刑之罪，且經本院量處拘役五十九日，然其行為後該易科罰金
    規定之法律既已變更，自應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之修正
    後刑法第四十一條第一項之規定，併此敘明。
四、公訴意旨雖認被告前揭犯行，亦涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，惟
    此部分，並未據被害人甲○○提起告訴，此觀諸其警訊筆錄之載述至明，然公訴
    人既認被告此部分犯行，與前開論罪科刑部分具有想像競合犯之同一案件關係，
    本院爰不另為不受理判決之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、家庭暴力防治法第五十條第
一款，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國       九十     年     五     月     十一     日
                                 臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                       法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    吳月華
中      華      民      國       九十     年     五     月     十四     日
附錄本判決論罪科刑適用法條
家庭暴力防治法第五十條第一款
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本院所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
一  禁止實施家庭暴力行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
