【裁判字號】    90,易,669
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第六六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五三八一號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、乙○○自民國八十七年四月一日起，任職丙○○○保險股份有限公司（下稱丙○
    ○○）高雄市新光通訊處收費展業員，負責對丙○○○保險客戶提供收費服務、
    各種保險金申請及款項轉交等工作，詎乙○○竟基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，自八十九年四月間起至同年八月間止，連續將其業務上所持有即向林肇榮
    、蔡文玲、許哲榮、廖美妹及施顯毅等保險客戶所收取之續期保險費及保單貸款
    利息共計四十一筆，金額總計新台幣（下同）九十八萬三千六百零一元，以變易
持有為所有之意思，未交還丙○○○而據為己有。
二、案經丙○○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦白承認，核與證人即告訴代理人甲○
    ○於偵查及本院審理中證述之情節相符，並有侵害明細表、被告所立之切結書各
    一紙、保戶之聲明書及續期保費送金單等共計四十一紙附卷可稽，是被告之自白
    與事實相符，本件事證明確，被告有右揭連續業務侵占之犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告多次業務侵占
    犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之
    ，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告業務侵占之期間長達
    四月餘，且侵占金額已共計約九十餘萬，數額非小，又未與告訴人達成和解以賠
    償告訴人之損失，惟念及被告犯後坦承犯行及其他一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王啟明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    五     月     十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                            審判長法  官   宋  明  中
                                                  法  官   葉  啟  洲
                                                  法  官   呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官   許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      五     月     十一    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百三十六條第二項
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
