【裁判字號】    90,交易,136
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一八八號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
被訴過失傷害部分不受理。
    事  實
一、丙○○於民國九十年元月十五日下午四時許，在高雄縣橋頭鄉○○村○○路十三
    之六號住處與友人飲酒後，明知其有醉意已不能安全駕駛動力交通工具，仍貿然
    駕駛車牌號碼Ｎ九—六八四三號自用小客車，沿高雄市○○區○○路行駛，其本
    應注意汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升零點二五毫克以上者，
    不得駕車，及汽車在雙向二車道行駛時，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來
    車之車道內，且依其智識、能力，又無不能注意之情事。詎丙○○於同日下午五
    時四十五分許，於行經高雄市○○區○○路上楠梓加工出口區第七出口處時，適
    有甲○○騎乘車牌ＺＦＡ—八一九號輕型機車對向行駛而至，丙○○因飲酒過量
    後致行車不穩，復未靠右駕駛，而往左偏行後衝撞對向甲○○所騎乘之輕型機車
    ，致甲○○人車倒地，因而受有左股骨骨幹骨折之傷害（被訴過失傷害部分，業
    經撤回告訴，另行諭知不受理）。嗣經警方到場處理車禍時，對丙○○實施檢測
    結果，其呼氣後酒精濃度已高達每公升零點八二毫克，因而查獲。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局楠梓分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、所犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪部分
    ：
  一、訊據被告丙○○於警偵及本院審理中就有於右揭時地酒後駕車因而肇事，並致
      告訴人甲○○受傷之事實均坦白承認，核與告訴人及其代理人乙○○於警訊及
      偵查中指述之情節相符，此外，復有測繪道路交通事故現場草圖、酒精測試單
      、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、高雄市政府警察局舉發違反
      道路交通管理事件通知單及告訴人之高雄榮民總醫院診斷證明書各一紙在卷可
      憑，被告於飲酒後其吐氣所含酒精成份已高達每公升零點八二毫克，又因此於
      前述時地肇事而導致告訴人受傷，是其服用酒類後已無法安全駕駛動力交通工
      具，應可認定，故被告有右揭服用酒類已不能安全駕駛動力交通工具卻仍駕駛
      之犯行，足堪認定。
  二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工
      具而駕駛罪。爰審酌被告犯後已坦承犯行，顯見有悔意，而就過失傷害告訴人
      部分，已與告訴人達成和解，且未曾有刑事案件前科，有台灣高等法院被告全
      國前案資料紀錄表一紙在卷可查，及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並
      諭知易科罰金之折算標準。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前述被告
      之全國前案資料紀錄表一紙在卷可稽，被告犯後已坦承犯行，經此起訴審判，
      當知所警惕，應無再犯之虞，且就因此肇事而過失傷害告訴人部分，已與告訴
      人達成和解以賠償告訴人之損失，有和解書一紙在卷可憑，本院認被告所宣告
      之刑以暫不執行為適當，爰一併諭知緩刑二年，以啟自新。
貳、所犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪部分：
  一、本件公訴意旨如前述事實欄第一項所載，被告因酒後仍駕駛車牌號碼Ｎ九—六
      八四三號自用小客車，因而於前述時地肇事，致告訴人人車倒地，告訴人因而
      受有左股骨骨幹骨折之傷害，公訴人因認被告除犯有前述已論罪科刑之刑法第
      一百八十五條之三之罪外，尚涉犯有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪
      嫌。
  二、惟按告訴乃論之罪其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百
      零三條第三款定有明文。本件公訴人所指被告涉犯有刑法第二百八十四條第一
      項之過失傷害罪，依刑法第二百八十七條之規定，須告訴乃論，茲被告與告訴
      人已就告訴人所受傷害部分達成和解，有和解書一紙在卷可憑，且雙方於和解
      條件第二項中約定告訴人不得再行追訴，是可認告訴人已就本件被告所犯過失
      傷害部分撤回告訴，參諸前揭法條規定，本院爰就此部分諭知被告不受理之判
      決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王啟明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五     月     十一    日
                          臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            審判長法  官     宋  明  中
                                                  法  官     葉  啟  洲
                                                  法  官     呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官     許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      五     月     十一    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
