【裁判字號】    90,易,1433
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一○
三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依台灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第六六○
    ○號裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於八十八年九月二十三日以八十八年度毒偵字第一○一四號不起訴處分確
    定。復因施用毒品案件，經依台灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第七八四三
    號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，並經台灣高雄地方法院以八十
    八年度毒聲字第九一○一號裁定令入戒治處所施以強制戒治，且由台灣高雄地方
    法院檢察署檢察官提起公訴，經台灣高雄地方法院以八十九年度訴字第一二○號
    判處有期徒刑六月，並由台灣高等法院高雄分院於八十九年六月二十一日以八十
    九年上易字第八三八號判決撤銷改判有期徒刑五月確定。詎甲○○仍未戒除毒癮
    ，又基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，分別於九十年一月二十日下午及
    同年月二十三日下午，連續在高雄市○○路五三一巷三十九號其住處，以將安非
    他命置放於吸食器內以火燃燒吸食所產生煙霧之方式，施用第二級毒品安非他命
    二次，為警於九十年一月二十六日下午三時二十分許，在高雄市○○區○○路與
    高速公路口查獲。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告經警查獲之時所採集
    之尿液，經送高雄市政府衛生局檢驗之結果，呈甲基安非他命之陽性反應，有該
    局九十年二月一日高衛試煙字第ｂ─一○一號煙毒尿液檢驗成績書乙紙附卷可稽
    。又被告前因施用毒品案件，經依台灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第六六
    ○○號裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於八十八年九月二十三日以八十八年度毒偵字第一○一四號不起訴處分
    確定，有不起訴處分書乙紙在卷可憑；復因施用毒品案件，經依台灣高雄地方法
    院以八十八年度毒聲字第七八四三號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾
    向，並經台灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第九一○一號裁定令入戒治處施
    以強制戒治，且由台灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴，經台灣高雄地方法
    院以八十九年度訴字第一二○號判處有期徒刑六月，並由台灣高等法院高雄分院
    於八十九年六月二十一日以八十九年上易字第八三八號判決撤銷改判有期徒刑五
    月確定，有本院及台灣高等法院高雄分院刑事判決書各乙份、及台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表可按。而按施用毒品行為，是否符合毒品危害防制條例第二十
    條第三項所謂「三犯以上」，係以經檢察官為不起訴處分或經法院判決有罪確定
    者為準，被告前因施用毒品案件，經檢察官為不起訴處分後，又因施用毒品案件
    ，經送觀察、勒戒及強制戒治，並經台灣高等法院高雄分院判處徒刑確定後，再
    犯毒品危害防制條例第十條之罪。職是，被告於五年內三犯毒品危害防制條例第
    十條之罪，堪予認定。從而，本件事證已臻明確，被告犯行應堪認定。
二、按安非他命係屬第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項規定甚明，核被告
    甲○○所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其多次持有安非他
    命後，進而施用，其持有行為應被其施用之行為所吸收，不另論罪。被告先後多
    次施用毒品犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆
    為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又公訴意旨雖未論及被告於九
    十年一月二十日，施用第二級毒品安非他命之犯行，惟此部分與前揭論罪科刑部
    分有連續犯關係，屬裁判上一罪，自為起訴效力所及，本院當得加以審酌，附此
    敘明。爰審酌被告曾因施用毒品案件，經檢察官依初次觀察、勒戒後，無繼續施
    用毒品之傾向為不起訴處分確定後，甚且於經法院判刑確定並強制戒治出所後，
    仍續行施用毒品，顯無戒除之決心，本不宜寬貸，惟考量其施用毒品僅戕害己身
    ，未危及他人，及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡麗宜到庭執行職務。
中      華      民      國        九十    年      五    月      十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳寰瑛
中      華      民      國        九十    年      五    月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
