【裁判字號】    90,易,507
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一九六三號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決；刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○明知已無償債能力，竟基於意圖為自己不法所有
    之概括犯意，於民國（下同）八十五年五、六月間，連續向乙○○借款，或詐稱
    共同出資盤營卡拉ＯＫ店，致乙○○陷於錯誤，共計交付新臺幣（下同）六十五
    萬元，屢經催討，甲○○又持印鑑不符之支票交付乙○○，乙○○終不能獲得清
    償，始知受騙；因認被告甲○○涉有連續詐欺罪嫌。惟查，被告曾於八十六年六
    月間，連續詐欺取財，經本院於八十六年九月八日以八十六年度易字第六二五一
    號判決，並於同年十月十一日確定，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表乙紙在卷可稽，並經本院調卷查證無訛；而被告所犯本件詐欺取財罪之時間
    與上開八十六年度易字第六二五一號時間緊接，犯罪構成要件相同，被告顯係基
    於概括犯意反覆為之，為連續犯，屬裁判上一罪；又上開八十六年度易字第六二
    五一號判決確定已如前述，則依首揭說明，自應為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官蔡麗宜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      五      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
