【裁判字號】    89,婚,937
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第九三七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○(LE .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十五年三月三十日與原告結婚，為原告之妻，兩造
    約定以高雄縣彌陀鄉○○村○○路二一四號為夫妻之住所。被告初來台灣時因無
    法適應台灣之生活，乃一直避孕不肯生小孩。而兩造因不論生活、語言或思想上
    均有極大之差異，故經常生有爭執，為此，被告一直往返越南、台灣間。八十八
    年九月二十九日，被告於返回越南後，竟無故不肯再回台灣與原告同住，且行蹤
    不明，顯未履行夫妻互負同居之義務，爰依法訴請被告應與原告同居。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、個人簡歷、申請取得中華民國國籍證明書各乙
    份為證；並聲請訊問證人黃和成、黃葉金枝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函調被告入出境資料。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之，民法第一千零一條前段、第一千零二條第一項分別定有
    明文。經查，本件兩造為夫妻關係，婚後雙方協議共同居住於原告位於高雄縣彌
    陀鄉○○村○○路二一四號之住所地，而被告自八十八年九月二十九日返回越南
    後，即拒不返回夫妻住所地與原告同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證
    書各乙份為證，並經證人黃葉金枝到庭證述綦詳。被告經合法通知，既未到庭爭
    執，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月     十一     日
                                    台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      五      月     十一     日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
