【裁判字號】    90,易,885
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第八八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六四二
四、七三二○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。
扣案安非他命驗後毛重零點參壹公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件經法院判處有期徒刑四月確定，於民國（
    下同）八十七年一月十日執行完畢，仍不知悔改。又其前因施用毒品案件，經依
    台灣高雄地方法院八十九年度毒聲字第二八八二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年四月二十四
    日，以八十九年度毒偵字第二七六三號不起訴處分確定。被告甲○○自觀察、勒
    戒後起至八十九年九月十七日止，連續在高雄市楠梓區火車站後等處，以將安非
    他命置於電燈泡上，以火在電燈泡下燒烤，使之產生白煙，再吸食其煙之方式，
    施用第二級毒品安非他命多次，嗣於八十九年九月十九日凌晨○時三十分許，為
    警在高雄市○○區○○路、加昌路口查獲，並扣得結晶體驗前毛重○點三六公克
    ，及採其尿液送驗結果呈甲基安非他命陽性反應，又上開結晶體經送驗結果確為
    甲基安非他命無訛（驗後毛重○點三一公克）；嗣經依台灣高雄地方法院八十九
    年度毒聲字第八四四二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業經被告甲○○自白不諱，並有結晶體驗前毛重○點三六公克扣案
    可資佐證，而上開結晶體經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，確為安
    非他命無訛，有該院八十九年十月十四日檢驗報告單乙紙在卷可按，又被告於被
    查獲時為警所採尿液經送請高雄市立凱旋醫院檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反
    應，亦有該院八十九年十月六日尿液檢驗成續書乙張在卷可考，復有台灣高雄看
守所附設勒戒處所八十九年十一月二十八日高所坤戒勒字第五一五三號函送之有
    無繼續施用毒品傾向證明書、不起訴處分書及衽被告之刑案資料查註紀錄表乙份
    附卷可稽，事證明確，被告犯行堪予認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告先
    後多次施用毒品安非他命之行為時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。再被告為施用第二
    級毒品安非他命而持有第二級毒品之低度行為為其施用毒品之高度行為所吸收，
    不另論罪。又被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件經法院判處有期徒刑四月確定
    ，於八十七年一月十日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在卷
    可稽，五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被
    告上開素行不佳，又犯本罪，然屬自戕行為，並未侵害他人法益，犯後能坦承犯
    行，態度良好，並其他一切情狀，量處如主歡所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。扣案之第二級毒品安非他命驗後毛重口點三一公克，應依同條
    例第十八條第一項前段規定宣告沒收並諭知銷燬之。
三、被告於行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行，並於同年月
    十二日生效，依修正前之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算罰金」，惟修正後
    之刑法第四十一條第一項規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其
    他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正或難以維持法秩序者，不在此限」。比較上開新舊法，
    修正後之刑法第四十一條第一項就得宣告易科罰金之範圍較修正前之舊法之廣，
    是依刑法第二條第一項前段規定，自應適用裁判時之法律即修正後之刑法第四十
    一條第一項規定宣告易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第二條
第一項前段、修正後第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官劉玲興到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      五      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
