【裁判字號】    90,易,106
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度易字第一六號
    公  訴  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因違反商標法案件，本院於九十年四月十八日所為之判決裁定原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄「甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相
同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，科罰金新臺幣壹萬元，如易服勞役，以參佰
元（即新臺幣玖佰元）折算壹日」均更正為「甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同
一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，科罰金新臺幣壹萬元，如易服
勞役，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日，緩刑貳年」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決裁定之原本及其正本主文欄僅諭知「甲○○連續明知為意圖欺騙他人
    ，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，科罰金新臺幣壹萬
    元，如易服勞役，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日」，然觀之理由欄內第
    二項已有緩刑二年之論述，並於據上論結欄中援引刑法第七十四條第一款，足見
    本件顯有緩刑二年之諭知，惟判決主文未為緩刑二年之諭知，顯屬漏載，依前開
    說明，自應更正為「甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他
    人註冊商標之圖樣之商品而販賣，科罰金新臺幣壹萬元，如易服勞役，以參佰元
    （即新臺幣玖佰元）折算壹日，緩刑貳年」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官     郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      五      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
