【裁判字號】    90,訴,681
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
一三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例及槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院分別判處有
    期徒刑四年及三月，嗣二案經合併執行，於民國八十七年八月二十七日因假釋期
    滿而執行完畢。甲○○復因施用第一級毒品海洛因案件，經台灣高等法院高雄分
    院依職權裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，後再經停止戒治，所餘戒治期間
    付保護管束，於八十八年九月八日執行保護管束期滿，由台灣高等法院高雄分院
    於八十八年十一月二日以八十七年度上訴字第一一七五號為免刑判決確定。詎甲
    ○○仍不知悔改，復基於施用第一級毒品之故意，自八十八年十二月間起，在高
    雄市等地，連續施用第一級毒品海洛因多次，嗣於八十八年十二月二十二日十六
    時三十分許，在高雄市苓雅區○○○路與林森三路口，為警發覺經採尿送驗而查
    獲。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理中坦白承認，而被告為警查獲當日
    所採集尿液，經送驗後呈嗎啡陽性反應，有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績
    書一紙在卷可稽，又被告前因施用第一級毒品案件，經送觀察勒戒及強制戒治後
    ，由台灣高等法院高雄分院為免刑判決確定，此有台灣高等法院高雄分院八十七
    年度上訴字第一一七五號判決書一份在卷可查，是被告之自白與事實相符，事證
    明確，其有前述連續施用第一級毒品之犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告多
    次施用毒品之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告先後持有第
    一級毒品海洛因，亦係基於概括犯意為之，本應以連續持有論，惟其持有後進而
    施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，不另論其持有罪。查被告
    曾因違反肅清煙毒條例及槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院分別判處有期徒刑
    四年及三月，嗣二案經合併執行，於八十七年八月二十七日因假釋期滿而執行完
    畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可查，其受有期徒刑之執行
    完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑，並遞加重之。
    爰審酌被告已二犯施用毒品之犯行，顯見並無悔意，惟念及被告犯後坦承犯行，
    及施用毒品之期間、數量及次數與其他一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官王啟明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五     月     十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                  審判長法  官
                                                  法  官
                                                  法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
