【裁判字號】    90,易,285
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度易字第二八五號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因賭博案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍拾萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣五十萬元，
    由具保人乙○○繳納現金後，將被告飭回未予羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                            法  官 趙家光
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                            書記官 龔  能
中      華      民  國      九十      年      五      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
