【裁判字號】    90,簡上,104
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度簡上字第一○四號
    上  訴  人  甲○○
    法定代理人  王瑞龍
    訴訟代理人  王玉蘭
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於本院八十九年度岡簡字第四七三號第
一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，僅繳部分裁判費，經本院於民國九十年五月二日以
    九十年度簡上字第一○四號裁定，限令於送達後三日內補正其餘裁判費，此項裁
    定已於九十年五月四日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十二條第二項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十一      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  陳信伍
~B法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十一      日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
