【裁判字號】    90,重訴,290
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第二九○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  賴榮華
                王世杰
    送達代收人  王世杰
    被      告  東安信企業股份有限公司
    法定代理人  張玉東
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告如附表所示之金額捌佰玖拾肆萬伍仟參佰玖拾柒元，及分別自附表所
示之日起至清償日止，按附表所示利率計算之利息，並分別按附表所示之日起至清償
之日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告分別於民國八十八年四月二十三日、四月三十日向原告分別借用
    如附表所示之金額，約定分期按月於平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限
    利益，全部債務視為到期，依附表所示利息計算，如逾期清償，在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告自附表所示之日期起即未按期攤還，尚欠如附表所示之本利迄未清償，
    屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本二份、本票影本二份、放款帳卡影本三份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本二份、本票影本二份、放款帳卡影本
    三份為證，核屬相符，被告兵何法通知未到庭作何主張或陳述，原告之主張自堪
    信為真實。
三、從而，原告依借貸契約請求被告給付如附所示借款之金額，及如附表所示之利息
    與違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
