【裁判字號】    89,訴,902
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反森林法案件，經檢察官提起公訴。按憲法之效力高於法律，法官有優
先遵守之義務，法官於審理案件時，對於應適用之法律，依其合理之確信，認為有牴
觸憲法之疑義者，自應許其先行聲請解釋憲法，以求解決。是遇有前述情形，各級法
院得以之為先決問題裁定停止訴訟程序，並提出具體理由，聲請司法院大法官解釋，
司法院大法官會議釋字第三七一號著有明文。茲查本院審理結果認為本件所應適用之
森林法第五十二條第一項第四款，有牴觸憲法第十五條、第二十二條、第二十三條及
憲法增修條文第十條第十一、第十二項規定之疑義，爰依上開解釋，於司法院大法官
為解釋以前停止審判，特此裁定。
中      華      民      國    九  十    年      五      月    十  一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                        法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年      五      月    十  一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
