【裁判字號】    89,訴,65
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十九年度訴字第六五號
      受罰人  劉秀枝
右受罰人因乙○○與甲○○間損害賠償事件為證人，而不到場，本院裁定如左：
      主      文
劉秀枝處罰鍰新台幣壹萬元。
      理      由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以下之罰鍰
，證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元以下之罰鍰，並得
拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項第二項定有明文。本院受理前開事件，受罰人為
證人，經通知於九十年五月十日到場應訊，該受罰人已收到通知書，有卷附送達證書可稽
，並無正當理由，竟不到場，爰依民事訴訟法第三百零三條第一項裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年      五      月     十一     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B3審判長法官  蔡明宛
~B3      法官  林健彥
~B3      法官  周慶光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收到本裁定十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國        九十      年      五      月     十一     日
~B法院書記官  陳曼智
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
