【裁判字號】    90,苗交簡,346
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第三四六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第一四二八號
)，本院判決如左︰
        主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除於第一行第三字以下補充：「於民國八十四年間曾有過失傷害前
    科仍不知慎行，於九十年三月十三日下午三時許，在苗栗縣通霄鎮附近飲用清酒
    四、五杯」外，其餘部分及證據部分附補充：「臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表」外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌之素行及被告於飲用酒類
    後，隨即駕車上路，且因意識不清致撞及同方向甲○○駕車，顯然無法安全駕駛
    車輛仍駕駛，漠視道路交通安全及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易
    判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月      十一      日
                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十    年      五      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
