【裁判字號】    90,苗簡,170
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第一七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十七年度偵字第二九四０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日；又對
於公務員依法執行職務時，施強暴，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以佰元折
算壹日；應執行有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一行應補充記載另因違反家庭暴力防治法案件，同經臺灣高等
    法院臺中分院判處有期徒刑五月確定，兩案經定應執行有期徒刑八月確定，於八
    十九年十月三十日易科罰金執行完畢外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）。
二、證據：
    （一）、被告甲○○坦承有傷害及妨害公務之事實。
    （二）、告訴人乙○○之指訴並證述有看見被告用腳踢警察等情及診斷證明書一
            紙附卷。
    （三）、證人馮發錦之警訊筆錄附卷。
    （四）、現場處理警員林世明之報告書一紙附卷。
    （五）、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第一百三十五條第一項、第四十七條、第五十一條第五款、第四十
    一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所
    示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                              法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
