【裁判字號】    89,易,4581
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四五八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  舒正本
                陳信宏
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六八五一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○因貪圖某自稱「林文良」之年籍不詳之成年男子給付新台幣（下同）二十
    萬元作為報酬之利，其明知「林文良」欲以無法兌現之支票向不特定人詐騙財物
    ，竟基於幫助「林文良」遂行向不特定人詐騙財物犯行之犯意，於八十八年九月
    間，由甲○○出名擔任址設台北縣永和市○○路○段一六一巷七號一樓之虛設行
    號「佰慶行」之負責人，再於八十八年十月二十二日，前往彰化商業銀行福和分
    行（下稱彰化銀行），以佰慶行負責人之名義，向彰化銀行申請辦理帳號000
    000000號之支票存款帳戶，並先後申請取得彰化銀行核發之空白支票四、
    五本，甲○○取得空白支票後，隨即將該四、五本支票及佰慶行印章、其本人印
    章交予「林文良」，由「林文良」簽發使用上開空白支票。「林文良」復與彭瑞
    光（另由檢察官通緝中）基於共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於八十九年
    一月間某日，先由彭瑞光出面至台北縣中和市由乙○○經營之永奇五金建材行，
    向乙○○詐稱欲購買傢俱，乙○○誤以為「彭瑞光」真有付款意願，果交付價值
    八萬元之建材予彭瑞光，彭瑞光則交付到期日為八十九年一月廿五日、付款人、
    發票人不詳之面額八萬元支票予乙○○收執，該紙支票屆期未獲兌現，「林文良
    」則簽發無法兌現之發票人佰慶行、發票日八十九年三月十日、面額十萬元（起
    訴書誤載為十一萬元）之支票一紙，再由彭瑞光持該紙支票交予乙○○，並要求
    乙○○給付票面差額二萬元（起訴書誤載為三萬元），乙○○信以為真，又交付
    二萬元差額予彭瑞光，惟上開發票人為佰慶行之支票屆期仍未獲兌現，乙○○求
    償無門，始知受騙。
二、案經乙○○訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，核與告訴人乙○○於偵查及本院審理中指述
    之情節大致相符，並有告訴人乙○○提出之支票正反、面影本、退票理由單各一
    紙在卷（附於台灣板橋地方法院檢察署八十九年度他字第一二六Ｏ號案卷第四頁
    ）及彰化商業銀行福和分行八十九年五月三十日張福和第一Ｏ一二五號函暨隨含
    檢送之開戶、拒絕往來戶資料影本在卷可稽（附於同上案卷第十二頁至第十四頁
    ）。被告甲○○明知佰慶行僅為虛設行號，並無經營之實，其以佰慶行負責人名
    義申請支票，又將申請核發之支票交予「林文良」使用，則被告甲○○對於上開
    佰慶行名義之支票無法兌現一節，應有認識。而「林文良」先虛設佰慶行，復申
    請支票使用，其意在取得無法兌現之支票向不特定人使用，以詐得財物或不法利
    益之意圖甚明。被告甲○○明知上情，仍同意出名擔任佰慶行負責人，復以佰慶
    行負責人名義申請支票交予「林文良」使用，則被告甲○○對於「林文良」與彭
    瑞光之詐欺犯行顯有施以助力。綜上所述，本件事證已臻明確，被告甲○○之犯
    行至堪認定，應依法論處。
二、被告甲○○基於幫助「林文良」詐欺取財之犯意，以其本人名義擔任佰慶行負責
    人，復以佰慶行負責人身分申請空白支票交予「林文良」，再由「林文良」、彭
    瑞光持佰慶行之支票向告訴人乙○○詐欺取財，核其所為係犯刑法第三百三十九
    條第一項、同法第三十條第一項之幫助詐欺取財罪。被告甲○○為詐欺取財罪之
    幫助犯，爰依刑法第三十條第二項之規定減輕其刑。爰審酌被告貪圖小利之犯罪
    動機、目的、手段、所得利益、所生危害非鉅及犯罪後已賠償告訴人乙○○損失
    ，與告訴人達成和解，有和解書一件在卷可憑，其後犯態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示警懲。末查，被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可參
    ，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，以勵自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三十條第一項、第二
項、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。本案經檢察官黃重鋼到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      五      月    十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
              法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇  恩  慶
中      華      民      國      九十      年      五      月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條 (普通詐欺罪)
 意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
