【裁判字號】    90,訴,785
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年訴字第七八五號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  鄭清志
                              .
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，有原告提出之授信約定書
    在卷可按，本院自應予以尊重，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，應由臺
    灣臺北地方法院管轄，原告向本院起訴，容有違誤。茲依職權將本件移送於該管
    轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
