【裁判字號】    89,易,4681
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定               八十九年度易字第四六八一號
    具  保  人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右列具保人因被告丙○○竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○分別繳納之保證金新臺幣貳萬元及伍仟元，乙○○繳納之保證金新台幣貳萬元
均沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○、乙○○因被告丙○○涉嫌連續竊盜案件，經依檢察官分別指
    定保證金新臺幣貳萬、伍仟及貳萬元，繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，並經其母乙○○到庭陳述明確，自應將具保人原繳納之上開保
    證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十      年      五      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
