【裁判字號】    90,自,53
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                              九十年度自字第五三號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  賴玉梅
                黃紀錄
                林正隆
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載 （如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，自訴人於第一審辯論終結前得撤回其自訴，又自訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論而為之，刑事訴訟法第三百二十五條第
    一項、第三百四十三條準用同法第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明
    文。
三、查本件自訴人丙○○自訴被告乙○○、甲○○傷害案件，自訴狀認係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據自訴人丙○○撤回自訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                            書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
