【裁判字號】    89,重訴,608
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度重訴字第六０八號
    原      告  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣捌佰萬元，及自民國八十九年十二月二十三日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰陸拾萬元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外如主文所示。
二、陳述：
    (一)原告與被告於民國八十三年四月間，為中外證券股份有限公司之同事，基於同
      事之誼，原告對被告陸續之借款，即未拒絕，並由被告簽發面額新臺幣（下同
      ）一千九百萬元之支票一紙為憑，嗣被告逃匿無蹤。詎被告因與訴外人方美玲
      之債務糾紛，竟臆測原告對其共犯妨害自由罪，而該刑事部分已獲無罪確定，
      有臺灣板橋地方法院八十五年度訴字第八０八號刑事判決、臺灣高等法院八十
      六年度上字第四三七六號刑事判決可稽，且被告於前開刑事案件審理期間，已
      具狀陳報係出於誤會始對原告提出告訴，有被告陳報狀一份足稽。查兩造前開
      刑事案件在鈞院八十五年度訴字第八０八號案件審理期間，被告就積欠原告之
      債務金額已坦述：「（問：妳欠被告二人債務？）是的，大概欠方美玲一千多
      萬元，大概欠甲○○八、九百萬元」等語，有訊問筆錄一份可證。基此，原告
      乃依被告承認所欠並得以確定之八百萬元，請求清償，並請求自起訴狀繕本送
      達被告之翌日起至清償日止，按週年百分之五計算之利息。
    (二)面額一千九百萬元支票是作為質押。
    (三)提出被告簽發之面額一千九百萬元支票一紙、本院八十五年度訴字第八０八號
      刑事判決書影本、臺灣高等法院八十六年度上字第四三七六號刑事判決書影本
      、被告於刑事案件提出之八十五年五月二十九日陳報狀影本、本院八十五年度
      訴字第八０八號案件八十五年六月六日訊問筆錄影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場辯論，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於八十三年四月間，為中外證券股份有限公司之同事，基
    於同事之誼，原告對被告陸續之借款，即未拒絕，並由被告簽發面額一千九百萬
    元之支票一紙為憑，嗣被告逃匿無蹤，詎被告因與訴外人方美玲之債務糾紛，竟
    臆測原告對其共犯妨害自由罪，而該刑事案件原告部分已獲無罪判決確定，被告
    於前開刑事案件審理期間，已具狀陳報係出於誤會始對原告提出告訴，且被告於
    本院八十五年度訴字第八０八號刑事案件審理期間就其積欠原告之債務金額部分
    ，已坦承稱：「（問：妳欠被告二人債務？）是的，大概欠方美玲一千多萬元，
    大概欠甲○○八、九百萬元」之語，顯見被告有積欠原告八百萬元借款等語，業
    據原告提出由被告簽發之面額一千九百萬元支票一紙、本院八十五年度訴字第八
    ０八號刑事判決影本、臺灣高等法院八十六年度上字第四三七六號刑事判決影本
    、被告於刑事案件提出之八十五年五月二十九日陳報狀影本、本院八十五年度訴
    字第八０八號案件八十五年六月六日訊問筆錄影本各一份為證。而被告於本件訴
    訟，已於相當時期經合法之通知，既未於言詞辯論期日到場辯論，又未提出任何
    書狀以供本院斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段之規定
    ，視同自認原告主張之事實。原告前揭主張，自堪信為真實。
三、按「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，未定返
    還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還
    」，民法第四百七十八條固定有明文。惟所謂貸與人得定一個月以上之相當期限
    催告返還，非謂貸與人之催告必須定有期限，祇須貸與人有催告之事實，而催告
    後已逾一個月以上相當期限者，即認借用人有返還借用物之義務（最高法院七十
    三年度臺抗字第四一三號判例意旨參照）。查原告於八十三年至八十四年間即曾
    對被告催討被告積欠之債務，此見卷附之上揭臺灣高等法院八十六年度上字第四
    三七六號刑事判決、陳報狀、訊問筆錄之記載自明，是縱使本件借款未定返還期
    限，亦足認被告因原告於八十三年至八十四年間所為之催告已逾一個月以上相當
    期限，而早已負有返還系爭借款之義務。從而，原告本於消費借貸之法律關係，
    請求被告給付如主文所示之金額及自起訴狀繕本送達被告之翌日即八十九年十二
    月二十三日起，按週年利率百分之五計算之利息，於法有據，應予准許。並依原
    告之聲請，酌定擔保金額予以宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十一      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  王復生
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年              月              日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
