【裁判字號】    90,聲,1499
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    驅逐出境
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四九九號
    聲    請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受保護管束人  甲○○○ SUMARNO
右聲請人因受保護管束人偽造文書等案件，聲請以驅逐出境代替保護管束之執行，本
院裁定如左：
    主  文
甲○○○ SUMARNO所受保護管束以驅逐出境代之。
    理  由
一、按執行保安處分，應以裁判行之；又對於外國人保護管束者，得以驅逐出境代之
    ，保安處分執行法第四條第一項、第七十四條之一第一項分別定有明文；再上開
    「驅逐出境」係屬保安處分之一種，自應先取得執行名義，始得據以執行，且驅
    逐外國人出境應屬司法權之行使，而非行政權之行使，故應由法院裁判後為之（
    臺灣高等法院檢察署八十八年十二月二十四日檢英執（一）字第００００四七號
    函可資參照）。
二、聲請意旨略以：受保護管束人甲○○○ SUMARNO前因偽造文書等案件經貴院以八十九
    年度訴字第一三六二號判決判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日
    ，緩刑三年，緩刑期內付保護管束確定，茲因該受保護管束人係外國人，長期執
    行保護管束顯有困難，爰依法聲請以驅逐出境代替保護管束之執行等語。經核與
    前揭規定及函文意旨相符符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     五     月    十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國       九十       年     五     月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
