【裁判字號】    90,易,206
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度易字第二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告贓物等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣一萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月        十一     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年      五      月        十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
