【裁判字號】    90,重訴,8
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十年度重訴字第八號
    原      告  安泰證券金融股份有限公司
    法定代理人  許敏惠
                            .
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於與被告之融資融券契約有所請求而涉訟，兩造約定因上述契約涉
    訟時，以原告營業場所所在地之台灣台北地方法院為管轄法院，應認有排除其他
    法定管轄法院之意思。茲因原告聲請移轉至該院審理，爰依首開規定，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
