【裁判字號】    90,訴,268
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第二六八號
    原        告  大眾商業銀行股份有限公司
    法 定 代理人  乙○○
    訴 訟 代理人  甲○○
    被        告  柏佑企業股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被        告  己○○
                  丁○○
                  戊○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰柒拾萬零佰捌拾陸元，及自民國八十九年九月十
九日起至清償日止，按週年利率百分之十．五五計算之利息，暨自民國八十九年十月
十九日起至清償日止，其逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：
    被告柏佑企業股份有限公司於八十六年七月八日，以其餘被告為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）一千一百萬元，約定清償期為九十一年七月八日，按月
    分六十期平均攤還，並有利息之約定，若未依約攤還本息，除仍按約定利率計息
    外，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率
    百分之二十加付違約金，該借款並得視為全部到期清。詎被告柏佑企業股份有限
    公司自八十九年十月十九日起，未履行按月攤還本息之義務，迭經催討無果，該
    借款依二造之授信約定書已視同到期，而被告丙○○、己○○、丁○○、戊○○
    ○為連帶保證人，依法亦應負連帶給付之責，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單各一件、授信約定書五件
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告柏佑企業股份有限公司於八十六年七月八日，以其餘被告
    為連帶保證人，向原告借款一千一百萬元，約定清償期為九十一年七月八日，按
    月分六十期平均攤還，並有利息之約定，若未依約攤還本息，除仍按約定利率計
    息外，應加付違約金，該借款並得視為全部到期清，惟被告柏佑企業股份有限公
    司自八十九年十月十九日起，未依約攤還本息，迭經催討無效之事實，業據其提
    出與所述相符之借據、授信約定書、放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單等件為
    證，堪信為實在。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，於法即無不合，所訴爰予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十一      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  江永年
中      華      民      國    九十      年      五      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
