【裁判字號】    90,賠,12
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院冤獄賠償決定書                        九十年度賠字第一二號
    受  刑  人  乙○○
    送達代收人  甲○○
右列被告因感訓處分案件（八十五年度感裁更字第六號），經裁定不付感訓處分確定
，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
乙○○於不付感訓處分確定前，受留置伍拾玖日，准予賠償新台幣拾柒萬柒仟元。其
餘之聲請駁回。
    理  由
一、依刑事訴訟法令受理之案件，於無罪之判決確定前，曾受羈押者，受害人得依法
    請求國家賠償，不依前項法令之羈押，受害人亦得依法請求國家賠償；又依檢肅
    流氓條例第十一條第一項規定留置之被移送裁定人，經法院依第十三條第三項第
    一款規定裁定不付感訓處分確定者，其留置得準用冤獄賠償法之規定請求賠償，
    冤獄賠償法第一條第一項第一款、第二項，檢肅流氓條例第十一條第四項分別定
    有明文。
二、經調閱本院八十五年感裁更字第六號全卷，查本件聲請人乙○○前因感訓處分案
    件，經解送本院後，本院於八十五年三月十六日執行留置，至八十五年五月十三
    日具保停止留置，共計留置五十九日，有本院留置票回證一紙，本院被告具保責
    付辦理程序單一紙上載被告保外時間為五月十三日十七時可佐。該案經本院於九
    十年一月二十一日以八十五年度感裁更字第六號裁定乙○○不付感訓處分並確定
    ，有上開裁定書一份可稽。
三、茲聲請人聲請冤賠償，經本院調閱前開卷宗，審核屬實，並無冤獄賠償法第二條
    各款所列情形，且於同法第十一條所定期間內聲請，其聲請並無不合，應予准許
    爰審酌聲請人留置之時從事水泥工之工作、身份、地位及所留置之時間因受留置
    所受精神上之痛若程度等一切情狀，認以每日賠償新台幣（下同）三千元為適當
    ，應准予賠償十七萬七千元。至聲請人就其每日賠償超過三千元部分，難謂正當
    ，不應准許。又聲請人主張其受留置之時間為自八十五年三月六日至八十五年五
    月十四日，共計留置七十天顯有未合，是聲請人逾主文所示之日數部分尚屬無據
    ，無從淮許，應予駁回。
據上論斷，應依檢肅流氓條例第十一條第四項，冤獄賠償法第一條第一項第一款、第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中    華    民    國        九十      年      五      月      十一      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官   郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會聲請覆議。
                                          書記官   潘豐益
中      華      民      國      九十      年      五      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
