【裁判字號】    90,交訴,22
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第二二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七九六號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事      實
一、甲○○於民國八十九年九月一日上午七時五十分許，駕駛車牌號碼ＥＷＶ─三五
    六號機車沿新竹市○○路橋往光復路方向行駛，行經新竹市○○路橋上（未至頂
    端，近中華路附近），原應注意並能注意汽車行駛時應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，而依當時路況係晴天、日間光線，該路段路面乾燥、無缺陷
    、無障礙物，視距良好，並無不能注意之情況，竟疏未注意，於見到前方約十五
    公尺處未行走於人行道且步履蹣跚之行人孫澤後，仍冒然行駛未採取減速、按鳴
    喇叭等安全措施，致所駕駛之機車撞擊未依規定行走於人行道之行人孫澤左側背
    部，致孫澤倒地，受有頭後枕部鈍力外傷合併出血等傷害，經送往行政院衛生署
    新竹醫院急救，延至八十九年九月四日上午四時許死亡。甲○○於肇事後，隨即
    以電話向警方報案，並至醫院向前來處理之警員自首接受裁判。
二、案經新竹市警察局第二分局報告台灣新竹地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於偵審中坦承不諱，此外，復有道路交通事故
    調查報告表一紙、照片四幀附卷可參，而被害人孫澤確因本件車禍肇致死亡，業
    經台灣新竹地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍
    體證明書、驗斷書各一份及相驗照片十幀在卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又行人應在劃設之人行道行走。道路
    交通安全規則第九十四條第三項、第一百三十三條分別定有明文。被告既為汽車
    駕駛人，自應注意並能注意依前開規定行駛，而本案肇事當時之路況視距良好，
    且路面無缺陷、無障礙物，且被告亦自承於前方約十五公尺處即見被害人行走於
    馬路上，是被告並無不能注意之情形，詎其竟疏未注意，未作按鳴喇叭、減速等
    安全措施，仍冒然行駛，致撞擊被害人孫澤，足見被告甲○○就本件車禍之發生
    確有過失甚明。另案發地有舖設人行道，有現場照片四幀在卷可憑，被害人當時
    既未行走於人行道上而遭被告撞擊，顯亦與有過失至明，此亦為台灣省竹苗區車
    輛行車事故鑑定委員會所是認，有該委員會所出具八十九年十一月十七日竹鑑字
    第八九○九九三號函所附之鑑定意見書可考。另被告之過失行為與被害人孫澤死
    亡間復有相當因果關係，其過失致人於死犯行，應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。查被告肇
    事後，隨即以電話向警方報案，並隨同被害人至醫院向前往處理之警員自首接受
    裁判之事實，已據被告供明在卷，核與新竹市警察局第二分局東勢派出所轄區發
    生變死案件初步調查報告表所載之報案人即被告相符（見相驗卷第二頁），則被
    告對於未發覺之犯罪自首而受裁判，應依刑法第六十二條前段自首之規定減輕其
    刑。爰審酌被告駕駛車輛未注意車前狀況，過失程度尚輕，兼衡被害人亦與有過
    失，且被告犯後態度良好已與新竹榮民服務處（被害人在國內無親屬）達成和解
    ，業據該服務處輔導員乙○○於本院訊問時結證在卷，且有和解書一紙在卷足憑
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告素行良
    好，前未曾犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院告全國前案紀錄表在
    卷可稽，其因一時疏慮，致罹刑典，事後坦承犯行，深具悔意，且已與被害人家
    屬達成和解，並賠償損害，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認
    暫不執行其刑為當，併予以宣告緩刑二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項前段、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
                                       台灣新竹地方法院交通法庭
                                           法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                           書記官  江靜玲
中     華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
附錄論罪科刑法條：刑法第二百七十六條第一項。
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
