【裁判字號】    90,聲,507
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑壹年肆月。
    理  由
一、按數罪併罰，於裁判確定後，發覺未經裁判之餘罪者，就餘罪處斷，併就二以上
    之裁判，定其應執行之刑，刑法第五十二條、第五十三條分別定有明文。
二、受刑人甲○○前因竊盜及施用毒品罪，經本院先後判處如附表編號一、二所示之
    有期徒刑，均經分別確定在案，並經聲請人聲請定其應執行之刑，本院審核認其
    聲請為正當，於九十年三月二十九日以本院九十年度聲字第三三五號裁定，定其
    應執行之刑為有期徒刑十月，如易科罰金以三百元折算一日確定，有本院被告全
    國前案紀錄表一份在卷可參。茲於前開各罪確定後，甫發覺受刑人於八十八年八
    月五日再犯妨害自由之犯行，經本院判處有期徒刑七月，並於九十年三月八日確
    定而漏未併定其應執行之刑（詳如附表編號三所示），現聲請人再次聲請定其應
    執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百
    七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
