【裁判字號】    90,交附民,6
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度交附民字第六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度交易字第四號公共危險等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣一百六十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清
    償日止按週年利率百分之五計算之利息；並願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。查本件被告乙○
    ○被訴公共危險等案件，就其中所犯過失傷害犯行，業經本院於九十年五月十一
    日以九十年度交易字第四號刑事判決諭知不受理在案，揆諸前揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十一    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官     謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官     陳  凰  榆
中      華      民      國      九十      年      五      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
