【裁判字號】    90,聲,501
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因犯偽造文書案件，於執行中經檢察官聲請沒入保證金（八十八年執聲沒字第
五一號），本院裁定如左：
    主  文
具保人甲○○所繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因犯偽造文書案件，前經本院指定保證金新臺幣三萬元，由具保人甲
    ○○於民國八十七年十二月二十四日出具上開現金保證後，將被告釋放。
二、茲聲請人以被告所犯右開案件，經本院以八十七年度訴字第六四０號判決有期徒
    刑三年確定，依法應予執行，惟被告經合法傳、拘均未到案執行，顯已逃匿，有
    送達回證、法務部戶役政連結作業系統及臺灣嘉義地方法院檢察署嘉檢森執五字
    第０八二七號函文、臺灣新竹地方法檢察署囑託執行函等附卷可參，並檢具保證
    金收據、命具保人帶同被告到庭函及送達回證影本，聲請本院沒收上開保證金。
    經本院調閱臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度執字第一八九八號執行卷宗核閱
    無誤，並查被告於傳、拘期間及目前均未在監在押，有本院法務部在監在押資料
    表一紙附卷可資為證，聲請人之聲請核無不當，自應將原繳納之上開保證金沒入
    。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
