【裁判字號】    90,婚,35
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度婚字第三五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣原告於民國八十九年五月十六日與印尼籍之被告在印尼結婚，結婚時
      原約定住居所在新竹縣新埔鎮○○鄰○○○街十八巷二０一弄六號，然結婚後
      被告迄未來台與原告同居，並無夫妻之實。按夫妻間本互負同居義務，為民法
      第一千零一條所明定，為此訴請判決被告履行同居義務。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證明書各乙件及照片乙張為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室函查被告入出境資料。
    理    由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、原告主張兩造目前婚姻關係存續中，有其提出之結婚證明書暨駐印尼台北經濟
      貿易代表處簽認文戳可稽。
  二、原告主張兩造於八十九年五月十六日結婚後，被告並未來台履行同居義務之事
      實，業經證人詹賢啟於本院審理時證時證稱，其為原告之朋友，認識原告已三
      、四年，知道原告在去年五月左右有去印尼娶老婆，但一直都沒有看到他老婆
      等語（見本院九十年二月十二日調解程序筆錄）。另本院依職權向內政部警政
      署資訊室查詢被告之入出境資料，依函覆本院之資料觀之，雖有一與被告同名
      之印尼籍女子於八十九年十月二十八日入境尚未離台，然該女子之住所係在台
      南市○○街二十四巷四十二號，與原告之住所顯有出入，自難認該名女子即係
      被告，有內政部警政署九十年二月一日（九十）警署資字第三六二四四號函覆
      本院之入出境資料在卷可憑，而被告未於言詞辯期日到庭爭執，亦未提出書狀
      作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  三、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本
      件原告為中華民國國民，則本件訴請履行同居事件，自應適用中華民國法律。
      次按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。兩造現既在婚姻
      關係存續中，被告竟未於前開目前共同約定之住所及履行同居地新竹縣新埔鎮
      ○○鄰○○○街十八巷二０一弄六號，履行同居義務，又無不能履行同居義務
      之正當理由，揆諸前揭規定，原告訴請被告履行同居義務，洵屬有據，應予准
      許。
  四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      五      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
