【裁判字號】    89,竹簡,691
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第六九一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
五七七八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人規定，其聘僱人數為一人，處拘役貳拾日
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係設於新竹市○○○街四十號「溫徠飯店」之經理，綜理該飯
    店之業務，為有權限僱用工作人員之人，其自民國八十九年九月二十九日起，僱
    用原由他人合法申請聘僱來台、卻於八十八年十月三十一日逃逸、嗣經行政院勞
    工委員會於同年十一月八日以台八十八勞職外字第０五九０八九七號函自八十八
    年十月三十一日起撤銷聘僱許可之菲律賓籍外國人ALMOGUERRA LILIBETH
    ALMOJUELA一人，在前址飯店內從事清潔工作以抵償該名外國人投宿於「溫徠飯
    店」所無法支付之住宿費用新台幣二千元，直至八十九年十月二日晚上九時三十
    分許，為警於前址飯店內查獲上情。案經新竹市警察局第一分局報告臺灣新竹地
    方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  （一）被告之自白（見偵卷第四至六頁、第二十六頁）。
  （二）證人ALMOGUERRA LILIBETH ALMOJUELA於警訊中之證述（見偵卷第九至十頁
        ）。
  （三）居留外僑作業外勞詳細資料一紙（見偵卷第十七頁）。
  （四）行政院勞工委員會九十年四月三日日台九十勞職外字第０二二０七０五號函
        （見本案卷內）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民 國    九十      年      五      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條：
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
