【裁判字號】    90,撤緩,22
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因槍砲彈藥刀械管制條例案件（本院八十八年度竹北簡字第二八五號），
聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲典字第二五七號），本院裁定如左：
    主  文
本院八十八年度竹北簡字第二八五號判決對甲○○所為之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院於八十八年
    十一月二日（聲請書漏載日期）以八十八年度竹北簡字第二八五號判決，處有期
    徒刑四月，緩刑三年，於同年十一月二十五日確定。惟於緩刑期內，受刑人復違
    反電信法，經本院於九十年二月十六日以八十九年度訴字第六三九號判決，判處
    有期徒刑三月並諭知易科罰金之折算標準，於同年三月十二日確定，爰依刑事訴
    訟法第四百七十六條聲請裁定等語。
二、經審核案卷認聲請意旨與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩
    刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
