【裁判字號】    90,交易,62
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度交易字第六二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三六四五
號），本院認不宜以簡易判決處刑，應改依通常程序審理，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年四月二十七日十九時二十五分許，駕
    駛車號ＦＰ─一六八七號自小客車，由新竹縣竹東鎮二重埔往芎林方向行駛，途
    經新竹縣竹東鎮○○○○道路引道下二重埔路口時，本應注意車輛行駛至無號之
    交岔路口，左方車應暫停讓右方車先行，且行經無號誌之交岔路口，應減速慢行
    ，作隨時停車之準備，詎其能注意竟疏未注意，貿然以時速五十公里之速度行駛
    ，適告訴人甲○○駕駛車號Ｗ三─八五八九號自小客車，沿台六八線快速道路由
    東往西行駛，於下快速道路匝道往二重埔方向行至前開交岔路口處時，亦疏未注
    意車前狀況，致遭被告所駕車輛撞及，因之受有左腰部挫傷之傷害。因認被告涉
    有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害犯嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、經查，被告乙○○所為若成立犯罪係涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪，該罪依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲因被告已與告訴
    人甲○○達成調解，有調解書一紙附卷可參，並經告訴人於辯論終結前當庭撤回
    告訴，揆諸首開法條規定，即應諭知公訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國        九十      年      五      月      十一      日
                                       臺灣新竹地方法院交通法庭
                                           法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳  進  楷
中    華    民    國        九十      年      五      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
