【裁判字號】    90,聲,489
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四八九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
二五二號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年壹月。
    理      由
甲○○因犯偽造文書等罪，先後經本院判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經
分別確定在案。茲聲請人聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請人之聲請為正當，應
定其應執行之刑。爰依刑事訴訟第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一
條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
