【裁判字號】    90,易,323
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                九十年度易字第三二三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件, 經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵緝字第三十八號
），本院認不宜以簡易判決處刑為之，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原住新竹縣竹北市○○街一九二號，於民國八十九年一月間
    遷離上開處所，移居台中，無故不依規定申報，致使台北師管區司令部新竹團管
    區司令部所發指定應於八十九年九月二十五日前往新竹縣關西鎮老庚寮二二號關
    西管區報到之教育召集令無法送達。
二、案經台北師管區司令部新竹團管區司令部移送台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵
    查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、查被告為後備軍人，其居住處所遷移，不依規定申報致使教育召集令無法送達之
    事實，業經移案機關函敘甚明，被告對上開事實亦坦承不諱，復有後備軍人遷
    出未報年籍表及原召集令各一件附卷足憑，其犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第七條第一項科刑。公訴人認被告係犯妨害兵役治罪條例第七條第一項第
    四款罪嫌，容有誤會，應予以變更。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪
    時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度
    等一情狀，判決如主文所示之刑，查被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一
    月四日修正，其第一條前段為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」並
    於同年月十日公佈施行，於同年月十二日生效，比較新舊法之規定，以變更後之
    新法對被告有利，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時之新法，而
    併諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可按，經此起訴審判程序，當能知所警惕，
    信無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑二
    年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三
    百條，妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第七條第一項，刑法第十一條前段、
    第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高
    標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
                          台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                法  官    黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                書記官   汪   淑  菁
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
妨害兵役治罪條例第十一條第三項
 (後備軍人或國民兵妨害兵役罪)
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，
以意圖避免召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條
 (避免教召、勤召或點召罪)
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒
刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  無故拒絕接受召集令者。
四  無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及
第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
