【裁判字號】    90,聲,503
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右被告因犯竊盜案件，於執行中經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第三五號
），本院裁定如左：
    主  文
具保人甲○○所繳納之保證金新臺幣捌萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因犯竊盜案件，前經本院指定保證金新臺幣八萬元，由被告於民國八
    十九年三月十七日出具上開現金保證後，將被告釋放。
二、茲聲請人以被告所犯右開案件，經本院判決有期徒刑三年八月確定，依法應予執
    行，惟被告經合法傳、拘均未到案執行，顯已逃匿，送達回證、法務部戶役政連
    結作業系統及臺灣新竹地方法院檢察署竹檢崇憲字第０五三六二號函文、臺灣新
    竹地方法院檢察署九十年度執字第三四四號拘票等附卷可參，並檢具保證金收據
    、命具保人帶同被告到庭函及送達回證影本，聲請本院沒收上開保證金。經本院
    調閱臺灣新竹地方法院檢察署執行卷宗，並查被告於傳、拘期間及目前均未在監
    在押，有本院法務部在監在押資料表一紙附卷可資為證，聲請人之聲請核無不當
    ，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
