【裁判字號】    90,撤緩,23
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                           九十年度撤緩字第二三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度易字第三八三號），聲請撤銷緩刑之宣告
（九十年度執聲字第二五九號），本院裁定如左：
    主  文
本院八十九年度易字第三八三號判決對甲○○所為之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於八十九年十一月二十八日
    以八十九年度易字第三八三號判決，處有期徒刑六月，緩刑三年，於九十年一月
    十九日確定。復受刑人於八十九年十二月十四日犯施用第二級毒品罪，且於緩刑
    期內經本院於九十年三月二日以九十年度竹簡字第一００號判決，判處有期徒刑
    六月並諭知易科罰金折算標準，並於同年三月二十六日確定，爰依刑事訴訟法第
    四百七十六條聲請裁定等語。
二、經審核案卷認聲請意旨與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩
    刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
