【裁判字號】    90,聲,500
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    聲請移轉管轄
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                           九十年度聲字第五號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人因恐嚇案件（八十九年度簡字第一０九０號），聲請移轉管轄，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略稱：聲請人甲○○住居所在基隆市○○區○○路六九巷四三號，
    為便於出庭，請求移轉台灣基隆地方法院審理。
二、經查聲請人即被告甲○○恐嚇張鼎易案件，犯罪地在台北市○○區○○路三五巷
    二七號五樓，屬本院管轄，且業經本院於九十年二月二十七日以八十九年度簡字
    第一０九０號判處拘役三十日，聲請人於判決後即九十年三月二十八日始向本院
    聲請移轉管轄，自有未洽，應予駁回。
中     華     民      國    九    十     年     五    月      十  一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官 劉  韋  廷
中     華     民      國    九    十     年     五    月      十  四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
