【裁判字號】    90,交易,93
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度交易字第九三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五三０三
號），本院認不得以簡易判決處刑，而改用通常程序審理，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略稱：被告乙○○係營業大貨車之司機，為從事駕駛業務
    之人，於民國八十九年三月六日下午五時五十分許，駕駛車牌號碼ＪＭ３８６號
    營業大貨車，至台北縣淡水鎮○○路○段二二號前停車卸貨，理應注意車輛負載
    之物品應捆紮牢固，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，未
    將車上帆布捆紮牢固，以致帆布遭風吹揚起，勾到同方向由告訴人甲○○所騎乘
    之ＢＢ２６２號重機車，致告訴人甲○○人車倒地，遭後方由陳明輝（另由檢察
    官為不起訴處分）所駕駛之ＦＦ１９６號大客車輾過左腳，致告訴人甲○○受有
    左脛骨骨折、左踝韌帶撕裂傷、左跟骨開放性骨折、左足、左踝撕裂傷之傷害，
    因認被告涉有第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被
    告係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年    五      月    十一    日
                                   臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 劉  韋  廷
中      華      民      國       九十       年    五      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
