【裁判字號】    90,訴,453
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第四五三號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                          送達.
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零陸萬仟捌佰捌拾貳元，及自民國八十九年七月四
日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年八月四日起至
民國九十年二月四日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月五日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年四月二十一日向
      原告借用新台幣（下同）佰萬元，約定利息按年息百分之八點五計算，逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金，分期清償，最後一期為民國九十九年四月二十一日，如有
      一期未付，視為全部到期，被告並提供抵押物擔保。詎被告自八十七年十月二
      十一日起，即未繳納，依約定全部債務均到期，即欠本金二百五十九萬四千八
      百九十五元。原告乃聲請拍賣抵押物，經本院八十八年民執字第五三一七號分
      配後，尚欠一百零六萬三千八百八十二元，迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、本院民事執行處八十八年民執字第五三一七號
      分配表各一份均影本為證。
丙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、本院民事執行處八十八年
    民執字第五三一七號分配表各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告
    依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付新台幣壹佰零陸萬仟捌佰捌拾貳
    元，及自民國八十九年七月四日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息
    ，並自民國八十九年八月四日起至民國九十年二月四日止，按上開利率百分之十
    ，自民國九十年三月五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周政達
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
