【裁判字號】    90,聲,422
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四二二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九度聲沒字第八六九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（驗餘總淨重壹點壹肆貳貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依同法第十一條第二項規定，為違
    禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣士林
    地方法院檢察署依法予以不起訴處分確定，惟查獲扣案之顆粒二袋確為第二級毒
    品安非他命（檢察官聲請書雖載為一小包淨重一點八公克，惟經本院勘驗結果，
    扣案之顆粒應為二小包，且應以憲兵司令部刑事鑑識中心所載之重量較為精確，
    故其驗餘總淨重為一點一四二二公克），有憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年三
    月二十二日（八九）綱得字第０三三四二號鑑驗通知書在卷足憑，依毒品危害防
    制條例第十一條第二項之規定，不得持有，故屬違禁物，自應依法聲請單獨宣告
    沒收等語。
三、本院經核全案卷證，認聲請人之聲請於法並無不合，爰依首揭規定裁定如主文。
中    華    民    國      九 十      年      五      月      十  一     日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官 劉  韋  廷
中    華    民    國      九 十      年      五      月      十  四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
