【裁判字號】    90,聲,468
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四六八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第七六五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之吸食器貳個均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦定有明文。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣士林地
    方法院檢察署依法予以不起訴處分確定，惟查獲扣案被告專供施用第二級毒品安
    非他命之吸食器二個，為違禁物，自應依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，被告王祺祥違反毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品安非他命
    之罪，前經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，已由
    聲請人依法予以不起訴處分確定在案，此經本院核閱臺灣士林地方法院檢察署八
    十八年度偵字第六０七四號、八十八年度偵字第三一六七號偵查全卷無誤，並有
    不起訴處分書在卷足憑。扣案之吸食器二個經本院勘驗結果，其中一個係鋁箔包
    飲料包裝插有吸管，吸管末端再接燈泡，另一個係塑膠飲料空瓶上插有吸管，並
    附有燈泡，顯均係自製專供施用安非他命所用之物，為違禁物，是應認本件聲請
    為正當，爰依法裁定如主文。
中    華    民    國      九  十    年      五     月     十     一     日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官 劉  韋  廷
中    華    民    國      九  十    年      五     月     十     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
