【裁判字號】    90,撤緩,61
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第六一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲鈞字第一五○一號
、八十六年度執他字第四二六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因竊盜罪，經本院台中簡易庭於民國八十五年十
    一月五日以八十五年度中簡字第一八○五號判處有期徒刑三月，緩刑五年，並於
    八十五年十二月二十三日確定。詎不知悔改，於緩刑內即八十九年十一月二十日
    ，更犯贓物罪，經台灣彰化地方法院彰化簡易庭於九十年二月二十三日以九十年
    度彰簡字第四九號判處有期徒刑三月，並於九十年三月十八日確定，因而聲請將
    上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
                                  法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
