【裁判字號】    90,聲,1935
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九三五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第四六Ｏ號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之安非他命壹包（毛重零點公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑
    法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及
    專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段亦有明文。本件內政部警政署國道公路警察局第三警察
    隊於民國九十年三月二十六日下午一時十六分許，在國道一號公路一六二公里北
    向處，查扣被告甲○○（施用第二級毒品安非他命另為不起訴處分）持有之第二
    級毒品安非他命一包（重約Ｏ．三公克），而安非他命依毒品危害防制條例第二
    條第二項之規定，係屬違禁物，爰依首揭法條規定，聲請單獨宣告沒收銷燬之等
    語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經依本院九十年度毒聲字第一五六Ｏ號
    裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣台中地方法
    院檢察署檢察官為不起訴處分確定在案，有該署九十年度毒偵字第一七六三號不
    起訴處分書可稽，惟被告於九十年三月二十六日下午一時十六分許為警查獲時，
    所扣得之安非他命一包（毛重Ｏ．三公克），係毒品危害防制條例第二條第二項
    所規定之毒品，且係違禁物，應予沒收銷燬之。綜上所述，本院認本件之聲請為
    正當，應予准許，爰依首揭規定裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      五      月      十一      日
                               臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       五      月       十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
