【裁判字號】    90,訴,728
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第七二八號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    法定代理人  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾萬參仟柒佰柒拾柒元，及自民國八十七年七月十一日
起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十七年八月十二日起
至清償日止，就其逾期在六月內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為已故訴外人林建榮之繼承人，林建榮於民國（下同）八十六年四月
    二十九日，向原告借用新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之八
    點七五計算，每期按月清償本息，如逾期給付，則喪失其期限利益，視為全部到
    期，就其欠繳本息部分，逾期六個月內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎林建榮於八十七年八月二十五日死亡
    ，被告為林建榮之繼承人就林建榮之上開借款應負清償責任，惟被告僅繳本息至
    八十八年七月十日，自八十八年七月十一日起，即未繳納本息，經原告屢向被告
    催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、繳息證明一份、林建榮戶籍謄本一份、繼承系統表一份為
    證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出提出借據一份、繳息證明一份、林建榮戶籍謄
    本一份、繼承系統表一份為證，核屬相符，被告經合法通知未到庭為任何聲明及
    陳述，原告之主張自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及繼承法則請求被告給付貳佰肆拾萬參仟柒佰柒拾柒元，及自八
    十七年七月十一日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自八十
    七年八月十二日起至清償日止，就其逾期在六月內者，按上開利率百分之十，逾
    期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十一    日
                              台灣台中地方法院民事第民四庭
                                  法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十一    日
                                  法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
