【裁判字號】    90,訴,960
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度訴字第九六０號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第六
三一一號、第五七二七號、九十年度毒偵字第六八七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。又連續施用第二級毒品，
累犯，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年捌月。
    事      實
一、甲○○曾犯賭博罪、違反麻醉藥品管理條例之罪、違反毒品危害防制條例之罪，
    品行不良，其中於民國八十七年間所犯違反麻醉藥品管理條例之罪部分，經法院
    判處有期徒刑八月確定，並於八十八年二月十二日執行完畢。而其前因施用毒品
    案件，經本院裁定送觀察、勒戒，於執行後，因無繼續施用毒品傾向，經臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵字第五八五七號、八八九九號、八
    九一九號不起訴處分確定。然甲○○復於八十八年九月間、十月間再犯施用第一
    、二級毒品案件，經同署檢察官以八十八年度毒偵字第一四０八號提起公訴。其
    經觀察勒戒之後，認有繼續施用毒品之傾向，並經檢察官聲請強制戒治。刑事處
    罰部分由臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑一年二月確定，強制戒治部分本院
    以八十八年度毒聲字第六六０七號裁定施以強制戒治一年。
    經戒除毒癮之後，同署檢察官於八十九年三月二十八日聲請由本院以八十九年度
    毒聲字第二三一四號裁定停止戒治於期間交付保護管束。詎甲○○猶不知悔改，
    又於保護管束期間內，分別基於施用第一、二級毒品之概括犯意，自八十九年八
    月一日起至同年十一月二十五日止，在台中縣神岡鄉○○路二二九號住處，連續
    施用第一級毒品海洛因多次，約一天一次或一天二次。自八十九年八月一日起至
    同年九月中旬某日止，亦在同址連續施用第二級毒品安非他命多次，約每二、三
    天施用一次。其後於保護管束期間內經觀護人採尿送驗查知，復於八十九年十一
    月二十八日在其住處為警查護。
二、案經台灣臺中地方法院檢察署檢察官簽分偵辦及由台中縣警察局豐原分局報請同
    署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，而被告為警所採取之尿液，經送檢驗結果
    ，呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，此有台中縣衛生局檢驗尿水報告書一紙附卷
    可稽，而被告於保護管束期間內經觀護人二次採尿送驗之結果，均呈安非他命、
    甲基安非他命及可待因嗎啡陽性反應，亦有受保護管束人（被告）尿液檢體監管
    紀錄表、台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心濫用藥物尿液檢
    測報告各二紙附卷可憑，復有被告先前因毒品案件經法院裁定送觀察勒戒、強制
    戒治、停止戒治、撤銷停止戒治之裁定，及經檢察官為不起訴處分之處分書附卷
    可參，事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之施用第一、二級毒品罪
    。其施用前持有海洛因、安非他命之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。被告先後多次施用第一級毒品，時間緊接，觸犯犯罪構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括之犯意連續所為，為連續犯，應以一罪論並加重其刑。其先後
    多次施用第二級毒品，亦屬連續犯，同應以一罪論並加重其刑。又被告曾因犯違
    反麻醉藥品管理條例之罪，經法院判處有期徒刑捌月確定，並於八十八年二月十
    二日執行完畢，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其
    受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之施用第一、二級毒
    品罪，皆為累犯，各應依法遞加其刑。而被告所犯上開二罪犯意個別罪名互異，
    應予分論併罰。查被告有多次犯罪前科品行不良，宜從重量刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段及其品行、智識程度與坦承犯行頗表悔悟之犯罪後態度等一
    切情狀，就其所犯上開二罪分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一、二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五
    款，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       五      月     十一      日
                                        法  官  李  添  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十      年       五      月    十五     日
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者處三年以下有期徒刑。
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
