【裁判字號】    90,自,22
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                              九十年度自字第二二號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  蔡壽
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑貳年。
    事    實
一、乙○○自民國（下同）八十一年間起，受僱於設於台中市○○路○段一六一號之
    「中友百貨股份有限公司」（下稱中友公司），於中友公司任職，擔任出納課之
    職員，並自不詳時間起擔任中友公司職工福利委員會之出納工作，負責職工福利
    委員會之出納等業務，為從事業務之人。詎於其任職之八十九年四月間起，竟基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續二次，將業務上所持有之職工福利委員
    會之福利金，共計新台幣（下同）十一萬六千零七十一元，侵占入己供己繳納互
    助會會款。嗣於同年月，經職工福利委員會人員發覺有異，始查知上情。
二、案經自訴人提起自訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院調查、審理時，坦承不諱，核與自訴人中友公
    司職工福利委員會會員即自訴人甲○○指訴情節相符，並有被告簽署之切結書、
    信函、明細表各一紙附卷可稽。事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定。
二、按職工福利委員會，如未申請法人登記，又非法人，其所有福利金係為全體職工
    所共有，各共有人之職工對於共有物既可享受所有權，如其共有物因他人犯罪受
    有損害，各共有人即不能謂非直接被害人，自得提起自訴（最高法院二十八年台
    上字第二一九一號、三十年度上字第八號判例參照）。經查，本件中友公司職工
    福利委員會未申請法人登記，又非法人，其所有福利金係為全體職工所共有，自
    訴人甲○○，為中友公司職工福利委員會之主任委員，自屬職工福利委員會福利
    金之共有人，對於該福利金之財產為事實上管領力之人，因被告乙○○之犯罪行
    為致福利金及其管領權受到侵害，自屬犯罪之直接被害人，其以個人名義提起本
    件自訴，於法並無不合，合先敘明。故核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第
    二項之業務侵占罪。被告先後二次將其業務上所持有之福利金予以侵占挪用，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一
    罪，並加重其刑。爰審酌被告素行尚稱良好，竟未經同意，而將職工福利委員會
    之福利金予侵占挪用，有虧其職守，造成自訴人之損失，惟念其犯後坦承犯行，
    態度良好，及所侵占之款項僅十一萬六千零七十一元，並已返還予中友公司職工
    福利委員會等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。查被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可查，因一時失慮
    ，偶罹刑典，且業已將侵占之金額返還予中友公司職工福利委員會，有匯款單在
    卷可查，且為自訴人代理人所是認，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
                                  台灣台中地方法院刑事第四庭
                        法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項：
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
