【裁判字號】    90,家訴,62
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    確認婚姻關係存在
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  八十八年度拍字第五二六八號
    聲 請 人     保證責任台中市第六信用合作社
    法定代理人   陳中和
    送達代收人   張瑞英
    送達代收人   林彥慧
    相  對  人   宋紅昌
右當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院於民國八十八年十一月三十日所為之裁定，其
正本應更正如左：
    主      文
原裁定正本中漏附附表，應予更正。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    而此規定於裁定亦準用之，亦為民事訴訟法第二百三十九條所明定。
二、查本院前開之裁定正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
                                臺灣台中地方法院民事庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
