【裁判字號】    90,聲,1975
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九七五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收（九十年度聲沒字第四八五號）案件，本院裁定如左：
    主      文
毒品安非他命壹包（毛重）零點柒公克、毒品海洛因貳包（合計驗後淨重零點玖公克
）為違禁物，均應沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局霧峰分局所移送之安非他命乙包（毛重○．七
    公克）、海洛因二包（合計驗後淨重○．九公克）（包裝重○．五八公克），均
    係毒品危害防制條例所管制之物品，均為違禁物，因持有人甲○○經送勒戒處所
    觀察勒戒結果，認無繼續施用毒品傾向，已經不起訴處分（八十九年度毒偵字第
    六二○○、六五二三號）確定，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一
    款、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項規定，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之。刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，分別定有明文。查本件扣案之安非他命
    乙包（毛重○．七公克）及海洛因二包（合計驗後淨重○．九公克）（包裝重○
    ．五八公克）（見台灣台中地方法院檢察署八十九年度毒偵字第六二○○號偵查
    卷第四十四頁所附之法務部調查局第00000000號鑑定通知書），係屬毒
    品危害防制條例所管制之第一、二級毒品，非經主管機關許可，不得製造、販賣
    、運輸、施用、持有，係屬違禁物，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當，爰依
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月     十一     日
                                          臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                              法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官
中      華      民      國      九十     年     五    月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
