【裁判字號】    90,聲,1940
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度毒偵字第二０四一號、九十年度聲沒字
第四五九號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重零點貳公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，經
    查甲○○於民國（下同）九十年四月九日下午一時二十分許，在台中縣后里鄉○
    道一號高速公路后里收費站，為警查獲其涉嫌施用毒品案件，經依本院裁定送觀
    察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九
    十年四月二十五日以九十年度毒偵字第二０四一號為不起訴處分確定，然扣案之
    第二級毒品安非他命一包（毛重０‧二公克）係違禁物，爰依該法聲請單獨宣告
    沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段復有明定。
    經查，本件扣案之安非他命一包（毛重０‧二公克），係屬毒品危害防制條例第
    二條第二項第二款所示之第二級毒品，不得製造、販賣、運輸、持有、轉讓，係
    屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十一    日
                                          法  官   李  悌  愷
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
