【裁判字號】    90,訴,745
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第七四五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                鄭國禎
    被      告  丁○○
                            .
                乙○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾肆萬元，及自民國八十九年二月十四日起至清償
日止，按年息百分之八點○二五計算之利息，並自民國八十九年三月十五日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）緣被告丁○○於民國（下同）八十六年一月十日邀同被告乙○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣︵下同︶貳佰陸拾肆萬元，利息按原告銀行基本放款利率
      百分之七點三加碼年息百分之二點五（即年息百分之九點八）之機動利率計算
      ，借款期限至一○六年一月十日止，並約定借款人應自八十九年二月十日起以
      每一個月為一期，共分二○四期，依年金法計算，按月平均攤還本息，倘遲延
      履行時，被告將喪失一切債務之期限利益，全部債務視為到期，且其逾期在六
      個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分
      之二十加計違約金。
（二）詎被告丁○○竟未依約履行，至積欠原告本金貳佰陸拾肆萬元，及自八十八年
      六月十日起至同年十二月十日止之利息暨違約金，經兩造商議後，被告丁○○
      復邀同被告乙○○為連帶保證人，與被告訂立變更借款條件契約，約定自八十
      九年一月十日起，以每月為一期，分五十期平均攤還前開利息及違約金之欠款
      ，且除前開條件變更外，原借款條件仍為有效，嗣被告於八十八年十二月十五
      日以後，共計繳款壹拾肆萬貳仟肆佰捌拾捌元，因未續繳息，故全部金額應抵
      繳自八十八年六月十日起至八十九年二月十三日止之利息。從而，原告依消費
      借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付前開本金，及自八十九年
      二月十四日起至清償日止，按年息百分之八點○二五計算之利息，暨自同年三
      月十五日起至清償日止之違約金。
三、證據：提出借據、變更借款條件契約、合作金庫放款帳務資料查詢單一份（以上
    均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、乙○○均受合法之通知，惟未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○、乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○向原告借款上開金額，並未依約履行，且被告乙○○又係本
    件借款之連帶保證人，依法應負連帶清償責任等事實，業據其提出與所述相符之
    借據、變更借款條件契約、合作金庫放款帳務資料查詢單等資料為證，被告丁○
    ○、乙○○經相當時期之合法通知，於言詞辯論期日均不到場，復均未提出書狀
    以供本院審酌，堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人應連帶給付原告貳
    佰陸拾肆萬元，及自八十九年二月十四日起至清償日止，按年息百分之八點○二
    五計算之利息，暨自同年三月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，自屬
    有據。
四、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保之金額
    ，准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十一      日
                                臺灣台中地方法院民事第五庭
                                        審判長法   官  張惠立
                                              法   官  王邁揚
                                              法   官  劉兆菊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院（台中市○○路○段九一號）提出上
訴狀（須按對造人數提出繕本）
中      華      民      國    九十      年      五     月    十一      日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
