【裁判字號】    90,易,1202
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四六九七號），本院判決
如左：
    主    文
丁○○共同連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。扣案之螺絲起子及鉗子各壹支均沒
收。
    事    實
一、丁○○素行不良，前於民國（下同）八十九年間因犯竊盜罪，經本院以簡易判決
    判處有期徒刑五月，緩刑五年確定，目前仍在緩刑期間，猶不知悔改。丁○○與
    丙○○（同案被告，另由台灣台中地方法院檢察署檢察官移臺灣高等法院臺中分
    院併案審理）二人基於共同為自己不法所有之概括犯意聯絡，由丙○○提供其所
    有足為兇器之螺絲起子及鉗子各一支為工具，先於九十年三月四日晚間九時許，
    前往台中縣龍井鄉○○○路長城橋處，竊取乙○○所有之鋁門框七片、鋁條一０
    六片；又於九十年三月五日凌晨三時三十分許，二人又前往台中縣大肚鄉○○路
    與太平路口（蔗村活動中心）處，共同竊取大肚鄉蔗村活動中心之鋁門框三
    個等物。嗣丙○○、丁○○二人得手後，隨即於當日凌晨三時四十分許，在台中
    縣大肚鄉○○路與太平路口為巡邏警員當場查獲，並扣得丙○○所有供犯罪所用
    且足為兇器之螺絲起子與鉗子各一支。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告丁○○坦承不諱，核與同案被告丙○○，及被害人甲○、乙
    ○○等人分別於警訊中及本院訊問時供述之情節相符，並有同案被告丙○○所有
    供犯罪所用且足為兇器之螺絲起子與鉗子各一支扣案可證，復有被害人二人立具
    之贓物領據二紙附卷可資佐證，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。被告與丙○
    ○二人間，有犯意聯絡，行為分擔，皆為共同正犯，又被告所為二竊盜行為，時
    間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十
    六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、手段、次
    數、所生危害及坦承犯行頗表悔悟之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。扣案之螺絲起子與鉗子各一支係共犯丙○○所有，並供犯罪所用之
    物，業據被告供認在卷，應併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五
    十六條、第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文
    。
中    華    民    國      九十      年      五     月        十一       日
                              台灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分
院(須附繕本)。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年      五     月        十一       日
附錄︰
刑法第三百二十一條第一項：犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有
期徒刑。
  三攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
