【裁判字號】    90,訴,775
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第七七五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
              送達代收人  乙.
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾柒萬壹仟捌佰玖拾肆元，及自民國八十九年八月
二十七日起至清償日止，按年息百分之十‧三四計算之利息，並自民國八十九年九月
二十八日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十年一月二十六日
            向原告借款新台幣（下同）二百四十萬元，原借款期間自八十年一月二
            十六日起至九十五年一月二十六日止，約定自借款日起以每一個月為一
            期，共分一０八期，按期於每月二十六日平均攤還本息，借款利息按原
            告銀行基本放款利率加年息百分之二‧五（目前為百分之十‧三四），
            機動調整，按月計付，如未按其攤還本息時，其逾期在六個月以內部分
            ，按上開利率百分之十加付違約金，逾期在六個月以上者，其超逾六個
            月部分按上開利率百分之二十加付違約金，經簽立借據一紙交原告收執
            。詎被告僅繳付本息至八十九年八月二十六日止，目前結欠本金一百二
            十七萬一千八百九十四元及自八十九年八月二十七日起至清償日止，按
            年息百分之十‧三四計算之利息，並自八十九年九月二十八日起至清償
            日止之違約金，依據約定事項第三條第一項之規定，債務人任何一宗債
            務不依約清償本金或利息時，其對原告所負之一切債務，喪失期限利益
            ，視為全部到期，惟迭經催討無效，迄未清償，爰依消費借貸契約及連
            帶保證關係，請求被告負連帶清償責任。
  三、證據：提出放款帳戶資料表影本一份、借據影本一份、授信約定書影本二份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告戊○○以被告丁○○為連帶保證人，向原告借款未按期清償等情，
    業據提出放款帳戶資料表影本一份、借據影本一份、授信約定書影本二份為證，
    又被告對於原告主張之前開事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一
    項是同自認之規定，則原告主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約、連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付壹佰
    貳拾柒萬壹仟捌佰玖拾肆元，及自八十九年八月二十七日起至清償日止，按年息
    百分之十‧三四計算之利息，並自八十九年九月二十八日起至清償日止，在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
