【裁判字號】    90,附民,228
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第二二八號
    原      告  天容股份有限公司  設嘉義縣番路鄉新福村內坑二號
    法定代理人  廖瑞振
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度易字第一二八九號業務侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：一、被告甲○○應給付原告新臺幣八萬一千元暨自本訴狀送達翌
    日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息；二、原告願供擔保，請准宣告
    假執行；三、訴訟費用由被告負擔。
    原告陳述略稱：被告因涉犯業務侵占案件，現由本院以九十年度易字第一二八九
    號審理中，按民法第一百八十四條規定，因故意或過失，不法侵害他人權利者，
    負損害賠償責任，原告因被告之不法侵害，損失應收款項八萬一千元，依法自得
    向被告求償等。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於九十年四月二十七日辯論終結，原告於同年五月七日
    始具狀提起刑事附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予駁回
    。其假執行之聲請，亦失其依據，併予駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     五     月      十一    日
                                        法  官   梁   堯   銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
