【裁判字號】    90,聲,1965
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九六五號
    聲  請  人    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人    乙○○
    受刑人即被告  甲  ○
右列被告因偽造文書等案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第十號、九
十年度執字第一三四七號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；又沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事
    訴訟法第一百十八條第一項及第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：受刑人即被告甲○因偽造文書等案件，前經本院指定保證金
    新台幣壹拾萬元，由具保人乙○○繳納後，已停止羈押，茲以該被告逃匿未到案
    執行，自應命沒入具保人所繳納之保證金等語。
三、經查，聲請人所為本件聲請，業有本院八十八年度偵聲字第一二號裁定書、刑事
    保證書、本院刑事保證金收據、送達證書、法務部戶役政連結作業系統、拘票及
    拘提未獲報告書附卷可稽，是被告既經台灣台中地方法院檢察署檢察官合法傳喚
    ，無正當理由不到案執行，復拘提無著，則被告顯已逃匿，從而，本院核聲請人
    之聲請尚無不合，自應准予沒入保證金。
四、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  吳  美  蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
