【裁判字號】    90,訴,902
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                九十年度訴字第九○二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）七十八萬七千元，及其中（１）一十五萬七千
      四百元自民國（下同）八十四年十二月廿九日起至清償日止，按年息百分之九
      點八計算之利息；（２）六十二萬九千六百元自八十四年十二月廿九日起至清
      償日止，按年息百分之九點五五計算之利息，暨均自八十五年一月卅日起至清
      償日止，逾期在六個月內者，各按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，各
      按上開利率百分之二十計算違約金。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣訴外人喜悅清企業有限公司（下稱喜悅清公司）於民國（下同）八十四年八
      月廿四日邀同被告為連帶保証人，與原告簽訂應收票據週轉金借款契約（下稱
      系爭借據），約定由借款人出具「撥款申請書」、「應收票據明細表」在票據
      金額八成範圍內循環借用，循環動用期限自八十四年八月廿四日起至八十五年
      七月廿三日止，嗣喜悅清公司因週轉需要於八十四年十月六日依據上開契約提
      供由喜悅清公司背書轉讓之票據向原告申請撥付一百零三萬元，並同意於八十
      五年一月六日償還，及約定如聲明所示之利息及違約金。契約並載明凡喜悅清
      公司基於本契約所附之一切債務，保証人均願負連帶保証責任。喜悅清公司依
      上開約定申請撥付一百零三萬元，上開債務除部分獲償外，迭經催討無效，均
      置之不理，被告自應負連帶給付責任。
（二）對被告抗辯之陳述：系爭借據係經辦人員交給喜悅清公司之負責人林明清請其
      拿回去給被告簽名蓋章，經辦人員並未親自與被告本人核保，僅核對系爭借據
      上之印章與七十七年九月廿四日被告所簽訂保証書上之印章相同，即同意撥款
      。
三、證據：提出八十四年八月廿四日簽訂之應收票據週轉金借款借據影本乙紙、撥款
    申請書影本乙紙、八十四年九月廿五日簽訂之本票影本乙紙、八十四年八月二日
    簽訂之本票影本乙紙、七十七年九月廿九日簽訂之授信約定書影本乙紙、七十七
    年九月廿四日簽訂之保証書影本乙紙、八十四年二月廿五日簽訂之保証書影本乙
    紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：
    原告所提出八十四年八月廿四日簽訂之應收票據週轉金借款借據，伊從未見過，
    借據上之簽名亦非伊親自簽名，借據上之印章亦不是伊個人保管，伊不知借據上
    之印章從何而來。伊只有於七十七年九月廿四日曾經就本金五百萬元額度內之借
    款契約為喜悅清公司擔任保証人，那次之連帶保証書係伊親自簽名，但印章部分
    也不是伊親自蓋的，僅有七十七年間簽訂之保証契約係伊承諾幫喜悅清公司擔任
    連帶保証人，之後伊未再幫喜悅清公司其他債務擔任保証人。七十七年九月廿四
    日簽訂之保証債務，亦經鈞院判決確定，伊現時仍在按月清償。
三、證據：提出本院八十五年重訴字第三四號民事判決影本乙紙為證。
    理      由
一、本件原告起訴主張喜悅清公司於八十四年八月廿四日邀同被告為連帶保証人，與
    原告簽訂應收票據週轉金借款契約，嗣喜悅清公司因週轉需要於八十四年十月六
    日依據上開契約提供由喜悅清公司背書轉讓之票據向原告申請撥付一百零三萬元
    ，並同意於八十五年一月六日償還，及約定如聲明所示之利息及違約金，上開債
    務除部分獲償外，迭經催討無效，被告自應負連帶給付責任等語；被告則否認八
    十四年八月廿四日簽訂之應收票據週轉金借款借據上簽名之真正。
二、按私文書之真正，如他造當事人有爭執者，則舉証人應負証其真正之責（最高法
    院四十七年台上字第一七八四號判例意旨可資參照）。查本件系爭借據上被告之
    簽名與被告當庭書寫之簽名，以肉眼判斷明顯不同，此亦為原告所不爭執。況原
    告自陳經辦人員並未親自與被告核保，僅以系爭借據上之印章與七十七年九月廿
    四日被告所簽訂保証書上之印章相同即認為真實等語，是原告對於系爭借據上被
    告簽名之真正並無法証明。且依被告提出之本院八十五年重訴字第三四號民事判
    決之內容觀之，可知原告曾於八十五年間就七十七年九月廿四日簽訂之額度五百
    萬元內借款保証契約及八十四年二月廿五日簽訂之額度八百萬元內借款保証契約
    向被告請求負保証責任，其中七十七年九月廿四日簽訂之五百萬元內借款保証契
    約，被告承認契約上簽名之真正，至於八十四年二月廿五日簽訂之額度八百萬元
    內借款保証契約，被告否認契約上簽名之真正，法院比對前後二者保証契約被告
    之簽名明顯不同，原告亦未舉証証明後者契約簽名之真實性，故原告就八十四年
    二月廿五日簽訂之額度八百萬元內借款保証契約之請求遭法院駁回，是被告辯解
    伊僅有於七十七年間簽訂保証契約承諾為喜悅清公司擔任連帶保証人，之後伊未
    再為喜悅清公司其他債務擔任保証人等情，堪可採信。
三、從而，原告既無法証明系爭借據之真正，被告抗辯未於八十四年八月廿四日簽訂
    系爭借據亦可採信，原告依系爭借據向被告請求負保証責任，為無理由，應予駁
    回。原告之訴既經駁回，假執行之聲請亦失所附麗，應一併駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
