【裁判字號】    90,訴,194
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一九四號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零萬玖仟玖佰拾壹元，及自民國八十六年七月二十四
日起至清償日止，按年息百分之五‧０七五計算之利息，並自民國八十六年八月二十
五日起至清償日止，按上開利率百分之五十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十二年十一月五日與原告簽訂國民住宅貸款契約，並於八
            十三年一月二十四日向原告借款新台幣（下同）一百零四萬元，約定借
            款期限二十年，第一年至第五年按月付息不還本，自第六年起分一八０
            期，按月平均攤還本息，利率按年息百分之五‧三計算，嗣後自簽訂貸
            款契約之日起，每屆滿一年按當時利率調整一次，按日加收原貸款利率
            百分之五十計付違約金，積欠本息達三個月以上，經催告仍不清償者，
            即喪失分期攤還之期限利益，貸款視同全部到期。詎被告借款後，自八
            十六年七月二十四日起即未按期償付，屢經催討均置之不理，爰依消費
            借貸之法律關係，請求負清償責任。
  三、證據：提出國民住宅貸款契約影本一份、國民住宅貸款借據影本一份、土地銀
            行豐原分行放款帳卡影本一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告因辦理國民住宅貸款，向原告借款未按期清償等情，業據提出國民
    住宅貸款契約影本一份、國民住宅貸款借據影本一份、土地銀行豐原分行放款帳
    卡影本一份等物為證，核與原告所述情節相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付壹佰零萬玖仟玖佰拾壹元，及自
    八十六年七月二十四日起至清償日止，按年息百分之五‧０七五計算之利息，並
    自八十六年八月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之五十計付違約金，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
