【裁判字號】    90,訴,1148
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第一一四八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾肆萬伍仟壹佰壹拾元，及自民國八十九年一月二
十五日起至清償日止，按年息百分之七點三○五計算之利息，並自民國八十九年二月
二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣被告丙○○於民國（下同）八十五年五月二十五日，邀同被告乙○○為連帶
      保證人，向原告借款新台幣︵下同︶參佰萬元，約定借款期限至一○五年五月
      二十五日，利息按年息百分之八點二之機動利率計算，被告丙○○應按月攤還
      本息，倘有逾期清償之情事，在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，又任何一宗債務不依約清償
      本金或利息者，其全部債務即視為到期。
（二）詎被告丙○○於八十九年一月二十五日起即不依約攤還本息，致積欠原告本金
      貳佰柒拾肆萬伍仟壹佰壹拾元，及自同日起至清償日止之利息，暨自同年二月
      二十六日起至清償日止，按上開利率計算之違約金。又被告乙○○既為本件借
      款之連帶保證人，故原告爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人
      連帶給付前開款項。
三、證據：提出借據、合作金庫放款帳務序時紀錄明細表、授權批覆書（以上均為影
    本）、合作金庫放款帳務資料查詢單各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對於被告丙○○係本件之借款人，且被告乙○○為前開借款之連帶保證人
    ，嗣因未按期繳款，致積欠原告所主張之本金、利息及違約金等事實均不爭執，
    然當初借款時，係以房屋辦理抵押借款，被告二人均非房屋之所有權人，其後房
    屋因九二一地震而全倒，故無力清償。
    理    由
一、原告主張之上開事實，業據其提出兩造所不爭執之借據、合作金庫放款帳務序時
    紀錄明細表、授權批覆書、合作金庫放款帳務資料查詢單等資料為證，堪信為真
    實。被告雖辯稱為本件借款設定抵押權擔保之房屋，並非被告二人所有，且因九
    二一地震而全倒，故無法履行債務等情，惟查：
（一）按法律行為，可分為債權行為及物權行為，於本件系爭債務中，被告與原告間
      所訂立之消費借貸契約，係以發生債權債務為其內容之債權行為，另被告提供
      不動產為前開消費借貸契約設定抵押擔保，則為發生物權法上效果之物權行為
      ，二者所發生之法律效力各有不同。再者，抵押權之設定係在擔保債權之清償
      ，為附隨於擔保債權之從屬權，故抵押權之消滅，倘非因擔保債權之全部消滅
      或因抵押權之實行而使債權受全部清償，並不影響擔保債權之存在。
（二）本件原告係以消費借貸及連帶保證之法律關係訴請清償，並非對於為借款擔保
      之不動產實行抵押權，又被告對於原告主張被告丙○○係本件之借款人，而被
      告乙○○為前開借款之連帶保證人，因未按期繳款，致積欠前開本金、利息及
      違約金等事實，既不爭執，故被告以非物權行為之所有權人或原告之抵押權因
      房屋之滅失而消滅等語置辯，實與本件無涉且無礙於原告之債權請求權。
二、從而，被告丙○○向原告借款上開金額，既未依約履行，且被告乙○○又係本件
    借款之連帶保證人，依法自應負連帶清償責任。是原告依消費借貸及連帶保證之
    法律關係，請求被告二人應連帶給付原告貳佰柒拾肆萬伍仟壹佰壹拾元，及自八
    十九年一月二十五日起至清償日止，按年息百分之七點三○五計算之利息，並自
    同年二月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，自屬可採。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十一     日
                                審判長 法  官  張惠立
                                       法  官  王邁揚
                                       法  官  劉兆菊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院（台中市○○路○段九一號）提出上
訴狀（須按對造人數提出繕本）
中      華      民      國    九十      年      五      月    十一    日
                                       法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
