【裁判字號】    90,訴,441
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第四四一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八０二九號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年伍月拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因公共危險案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形
（因被告涉犯刑法第一百七十三條第一項放火罪）而有羈押必要，於民國八十九年二
月十二日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九
十年五月十二日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十一    日
                                     法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
