【裁判字號】    86,訴,1141
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                  八十六年訴字第一一四一號
    原      告    丙○○
    被      告    丁○○
    複  代理人    乙○○
右被告因過失致死案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟（八十九年度交附
民字第九號），由本院刑事庭裁定移送前來，本院判決如左：
被告應給付原告丙○○新臺幣柒拾捌萬元及自民國八十六年六月十三日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告甲○○○新台幣伍拾捌萬元及自民國八十六年六月十三日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告丙○○負擔百分之十三，原告甲○○○負擔百分之十一，餘由被告負
擔。
本判決第一項原告丙○○勝訴部分於原告丙○○以新台幣貳拾陸萬元為被告預供擔保
後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前以新台幣柒拾捌萬元為原告丙○○預供
擔保，得免為假執行。
本判決第二項原告甲○○○勝訴部分於原告甲○○○以新台幣貳拾萬元為被告預供擔
保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前以新台幣伍拾捌萬元為原告甲○○○
預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告丙○○新臺幣（下同）一百零一萬七千九百三十一元及自起訴
      狀繕本送達翌日起至清償日止，依年息百分之五計算之利息。
（二）被告應給付原告甲○○○七十八萬八千七百四十五元及自起訴狀繕本送達翌日
      起至清償日止，依年息百分之五計算之利息。
（三）原告等願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國（下同）八十五年三月三十日凌晨五時許，駕駛訴外人黃麗珠所有
      車牌號碼ＮＺ─７９２２號自用小客車，載同服役於陸軍步兵第二三四師支援
      指揮部本部連之原告等之子陳旺志，行經臺中縣烏日鄉○○村○○路○段一三
      五九號前之彎道時，被告應注意並能注意謹慎駕駛減速慢行，惟竟因其徹夜未
      眠精神不濟打瞌睡，而疏未注意車行及道路狀況超速行駛，致失控煞車不及不
      慎撞擊右側路旁之電線桿，致後座乘客陳旺志因「閉鎖性顱骨骨折伴有顱內損
      傷」當場不治死亡，業經陸軍步兵第二三四師司令部軍事檢察官以被告丁○○
      涉有刑法第二百七十六條第一項「過失致死」罪嫌提起公訴，經國防部高等軍
      事法院判決有期徒刑一年二月，緩刑二年，並經台灣高等法院台中分院判決駁
      回上訴確定。
（二）被告因過失致原告之子陳旺志當場死亡，依法應負損害賠償責任。以下就被告
      應賠償原告丙○○及甲○○○之範圍及金額，臚列析述如后：
  １、按不法侵害他人致死者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任，民法第
      一百九十二條第一項定明文。因陳旺志死亡，原告丙○○共支出殯葬費廿七萬
      零九百元，依民法第一百九十二條第一項得請求被告賠償。
  ２、又被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人，亦應負損害
      賠償責任，民法第一百九十二條第二項定有明文。原告等為被害人陳旺志之父
      母，被害人陳旺志對原告等負有法定扶養義務，原告丙○○現年五十六歲，依
      七十八年度台灣地區男性平均餘命表所示，尚有餘命二十年。原告甲○○○現
      年五十四歲，依七十八年度台灣地區女性平均餘命表所示，尚有餘命廿五年，
      再依八十五年度綜合所得稅扶養親屬免稅額每人七萬元計算原告等餘命扶養費
      ，並依霍夫曼，依霍夫曼計算式扣除中間利息後，則原告丙○○二十年餘命扶
      養費總額為九十八萬八千一百二十四元。而原告甲○○○二十五年餘命扶養費
      總額為一百一十五萬四千九百八十元，而原告等有陳佳弘、陳旺伸、陳旺助及
      被害人陳旺志四名子女，則被害人陳旺志應分擔原告丙○○扶養費為廿四萬七
      千零卅一元；應分擔原告甲○○○扶養費為廿八萬八千七百四十五元。原告等
      就被害人陳旺志應分擔扶養費之損害亦應由被告賠償。
  ３、再按不法侵害他人致死者，被害人之父母、子女及配偶，雖非財產上之損害，
      亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十四條亦有明文，而原告等辛苦扶育
      被害人陳旺志長大成人，至國立台灣大學圖書館學系畢業，被害人陳旺志死亡
      時年僅廿三歲，現值壯年，亦正是應成家立業回報父母養育之恩時，然一場車
      禍奪走愛子生命，白髮人送黑髮人，原告等所受椎心之痛，不可言喻。為此請
      求被告賠償慰藉金各五十萬元。
（三）綜右所陳，被告應賠償原告丙○○一百零一萬七千九百卅一元、原告甲○○○
      七十八萬八千七百四十五元，及各自起訴狀繕本送達被告之翌日起算之法定遲
      延利息。
三、證據：提出陸軍步兵第二三四師司令部軍事檢察官八十六年訴字第二七號起訴書
    影本乙紙、國防部高等軍事法院八十九年法仁判字第六九號判決影本乙份、臺灣
    高等法院台中分院八十九年度軍上字第五號判決影本乙份、死亡証明書影本乙紙
    、臺灣地區簡易生命表男性平均餘命影本、臺灣地區簡易生命表女性平均餘命影
    本、戶籍謄本乙紙、殯葬費單據影本三紙、殯葬費証明書影本乙紙、國立台灣大
    學成績表影本乙紙為證。
乙、被告方面：
壹、被告：
一、聲明：
（一）駁回原告之訴及假執行之聲請。
（二）如受不利判決，請准供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）案發當時實際駕駛肇事車輛之人並非被告，被告對陳旺志之死亡並無因果關係
      。
（二）原告請求之殯葬費顯然過高，應予核減。
（三）又夫妻互負扶養義務，其扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，又此項扶養義
      務不得因扶養義務人不能維持自己生活而免除，此觀民法第一一一六條之一前
      段、第一一一八條但書等規定意旨自明。查原告丙○○、甲○○○為被害人陳
      旺志之父母，渠等育有子女四人，則原告丙○○、甲○○○各得受扶養部分，
      除子女四人外，尚有渠配偶相互間亦同為法定扶養義務人，合計應為五人，原
      告主張其法定扶養義務人為四人，以此作為計算陳旺志應分擔之扶養費，應非
      確論。
（四）被害人陳旺志搭乘被告駕駛之便車，乃是利用被告擴大活動範圍，其應承擔駕
      駛者被告之過失，其所受損害自應類推適用民法第二百二十四條而有民法第二
      百一十七條與有過失相抵之適用（七十四年台上字第一一七０號判例可資參照
      ）。另陳旺志與被告及訴外人黃順良三人，徹夜玩樂，陳旺志明知被告徹未眠
      ，精神不濟，駕車危險，其未勸阻被告開車，反而搭乘其便車，此種自甘冒險
      之行為，應有過失相抵之適用。
（五）精神慰撫金各五十萬元，顯然過高，應予酌減。
    理      由
一、本件原告起訴主張被告於八十五年三月三十日凌晨五時許，駕駛訴外人黃麗珠所
    有車牌號碼ＮＺ─７９２２號自用小客車，載同服役於陸軍步兵第二三四師支援
    指揮部本部連之原告等之子陳旺志，行經臺中縣烏日鄉○○村○○路○段一三五
    九號前之彎道時，被告應注意並能注意謹慎駕駛減速慢行，惟竟因其徹夜未眠精
    神不濟打瞌睡，而疏未注意車行及道路狀況超速行駛，致失控煞車不及不慎撞擊
    右側路旁之電線桿，致後座乘客陳旺志因「閉鎖性顱骨骨折伴有顱內損傷」當場
    不治死亡，業經陸軍步兵第二三四師司令部軍事檢察官以被告丁○○涉有刑法第
    二百七十六條第一項「過失致死」罪嫌提起公訴，經國防部高等軍事法院判決有
    期徒刑一年二月，緩刑二年，並經台灣高等法院台中分院判決駁回上訴確定。被
    告依法應賠償原告丙○○支出之殯葬費廿七萬零九百元，及陳旺志應分擔原告丙
    ○○之扶養費廿四萬七千零卅一元，及精神慰撫金五十萬元。被告依法應賠償陳
    旺志應分擔原告甲○○○之扶養費為廿八萬八千七百四十五元及精神慰撫金五十
    萬元。被告則以伊非案發當時實際駕駛肇事車輛之人，原告請求之殯葬費及精神
    慰撫金顯然過高，原告丙○○、甲○○○各得受扶養部分，除子女四人外，尚有
    渠配偶相互間亦同為法定扶養義務人，應以五人作為計算陳旺志應分擔扶養費之
    基準。被害人陳旺志明知被告徹未眠，精神不濟，駕車危險，其未勸阻被告開車
    ，反而搭乘其便車，此種自甘冒險之行為，應有過失相抵之適用等語，資為抗辯
    。
二、經查，原告主張被告於八十五年三月三十日凌晨五時許，駕駛車牌號碼ＮＺ─７
    ９２２號自用小客車，載同原告等之子陳旺志，行經臺中縣烏日鄉○○村○○路
    ○段一三五九號前之彎道時，被告應注意並能注意謹慎駕駛減速慢行，惟竟因其
    徹夜未眠精神不濟打瞌睡，而疏未注意車行及道路狀況超速行駛，致失控煞車不
    及不慎撞擊右側路旁之電線桿，致陳旺志因「閉鎖性顱骨骨折伴有顱內損傷」當
    場不治死亡等情，業經陸軍步兵第二三四師司令部軍事檢察官提起公訴，經國防
    部高等軍事法院判決有期徒刑一年二月，緩刑二年，並經台灣高等法院台中分院
    判決駁回上訴確定，有陸軍步兵第二三四師司令部軍事檢察官八十六年訴字第二
    七號起訴書影本、國防部高等軍事法院八十九年法仁判字第六九號判決影本、臺
    灣高等法院台中分院八十九年度軍上字第五號判決影本及死亡証明書影本在卷可
    稽，可信為真正，被告否認伊非系爭車禍之真正駕駛人，顯不足採，且被告所提
    出之辯解，國防部高等軍事法院八十九年法仁判字第六九號判決均已審酌認定而
    認為不可採。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人致死
    者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。被害人對於第三人負有法定扶
    養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。不法侵害他人致死者，被
    害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。
    民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十二條、第一百九十四條分別定有明
    文。被告因過失致原告等之子陳旺志死亡，業經認定，對於原告自應依上開規定
    負損害賠償責任。
四、茲就原告主張被告應負賠償責任之各項金額，應否准許，分述如左：
（一）殯葬費部份：原告丙○○主張伊為被害人陳旺志支出殯葬費廿七萬零九百元，
      並提出台中市立殯儀館使用規費收據、民吉禮儀社估價單影本、寶覺寺用箋影
      本為証。按核給殯葬費金額，應斟酌死者身分、地位及經濟情況與實際上有無
      必要為準。查本件被害人陳旺志死亡時為台大畢業之青年人，原告丙○○為大
      北電機廠負責人，有戶籍謄本在卷可稽，於社會上之經濟地位應屬中上階層，
      是依陳旺志與丙○○之身分、經濟地位，廿七萬零九百元之殯葬費用應屬合理
      ，且原告丙○○亦提出單據應信為真實，被告就此部分金額，自應負賠償之責
      。
（二）撫養費部分：茲就原告二人得請求被告賠償之撫養費分述如左：
 （１）查原告丙○○為被害人陳旺志之父，係二十九年十一月廿六日生，於陳旺志
       死亡時（八十五年三月三十日），年五十六歲，依台灣地區之簡易生命表所
       載之平均餘命為二十餘年。原告丙○○之兒子除陳旺志外，尚有訴外人陳佳
       弘、陳旺伸、陳旺助三名，又陳旺志應與原告丙○○之配偶甲○○○共同對
       原告丙○○負扶養義務。是陳旺志對原告丙○○所應負擔之扶養費，以八十
       五年度綜合所得稅扶養親屬免稅額每人七萬元計算原告等餘命扶養費，並依
       霍夫曼計算式扣除中間利息後，則原告丙○○二十年餘命扶養費總額為九十
       八萬八千一百二十四元，而其中陳旺志應分擔之扶養費為一十九萬七千六百
       廿五元（988124÷5＝197625），原告丙○○逾此部分之請求，即屬無據。
 （２）查原告甲○○○為被害人陳旺志之母，係三十一年九月廿八日生，於陳旺志
       死亡時（八十五年三月三十日），年五十四歲，依台灣地區之簡易生命表所
       載之平均餘命為二十五餘年。原告甲○○○之兒子除陳旺志外，尚有訴外人
       陳佳弘、陳旺伸、陳旺助三名，又陳旺志應與原告甲○○○之配偶丙○○共
       同對原告甲○○○負扶養義務。是陳旺志對原告甲○○○所應負擔之扶養費
       ，以八十五年度綜合所得稅扶養親屬免稅額每人七萬元計算原告等餘命扶養
       費，並依霍夫曼計算式扣除中間利息後，則原告甲○○○二十五年餘命扶養
       費總額為一百一十五萬四千九百八十元，而其中陳旺志應分擔之扶養費為二
       十三萬零九百九十六元（0000000÷5＝230996），原告甲○○○逾此部分之
       請求，即屬無據。
（三）精神慰撫金部分：查被害人陳旺志死亡時正值青春年華，又為國立台灣大學畢
      業，前途可期，原告等老來喪子，精神遭受極大痛苦，本院審酌原告丙○○擔
      任大北電機廠負責人，原告甲○○○擔任家庭管理，而被告亦淡江大學畢業、
      目前在美留學，父親為私立中國醫藥學院董事（見國防部高等軍事法院八十九
      年法仁判字第六九號判決內所載），原告等請求被告給付原告二人慰撫金各五
      十萬元，應屬公允，被告就此部分金額，自應負賠償之責任。
六、綜上所述，原告丙○○得請求被告給付之金額共計九十六萬八千五百廿五元（
    270900＋197625＋500000＝968525）；原告甲○○○得請求被告給付之金額共計
    七十三萬零九百九十六元（230996＋500000＝730996）。惟按損害之發生或擴大
    ，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。民法第二百一十七條第
    一項定有明文。查本件原告主張被告駕駛車輛發生車禍之原因係因其徹夜未眠精
    神不濟打瞌睡，疏未注意車行及道路狀況超速行駛所致，而依國防部高等軍事法
    院八十九年法仁判字第六九號判決內所載，可知當晚陳旺志與被告及訴外人黃順
    良、黃士芬、黃瓊儀等五人於凌晨三時許至凌晨五時許至台中市某ＫＴＶ唱歌作
    樂，之後於欲返家之路途始發生車禍，陳旺志明知被告徹夜未眠有可能精神狀態
    不佳，而未避免搭乘被告駕駛之車輛，仍任由被告為其駕駛而搭乘該車，對於該
    損害發生之危險本可避免，而未避免，應屬與有過失，惟其過失比例應為百分之
    二十。又陳旺志之過失應類推適用民法二百二十四條之規定，可視同為原告等損
    害賠償權利人之過失，是被告主張過失相抵為有理由。本院審酌陳旺志之過失情
    形，認原告丙○○得請求之賠償金額酌減為七十八萬元（968525÷10×8＝
    774820），原告甲○○○得請求之賠償金額酌減為五十八萬元（730996÷10×
    8＝584796），原告等在此範圍內之請求，為有理由，應予准許。從而，被告應
    分別給付原告丙○○七十八萬元及原告甲○○○五十八萬元，暨均自起訴狀繕本
    送達翌日即八十六年六月十三日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，原告
    逾此請求部分為無理由，應予駁回。
七、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
八、又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與舉證，核與判決結果無影響，爰
    不逐一論述，附此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第一項但書，第三百九十條第二項，第三百九十二條，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月      十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      五      月      十一  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
