【裁判字號】    90,上訴,331
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度上訴字第三三一號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國玖拾年伍月貳拾貳日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯違反懲治盜匪條例案件嫌疑重大，有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年
    二月二十二日執行羈押，至民國九十年五月二十一日，三個月羈押期間即將屆滿
    。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年五月二十二
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十     年       五      月    十一    日
                        臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判官法  官  郭  同  奇
                                              法  官  胡  森  田
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  康  孝  慈
中      華      民      國      九十     年       五      月    十一    日
                                                                        i


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
