【裁判字號】    88,上,690
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    返還林地等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十八年度上字第六九０號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人行政院農業委員會林務局間返還林地事件，對於中華民國本院九
十年三月二十三日八十八年度上字第六九０號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按「訴訟程序進行中所為之裁定，除別有規定外，不得抗告」為民事訴訟法第四
    八三條所明定。本件准予相對人新任法定代理人承受並續行訴訟之裁定，係訴訟
    程序進行中所為之裁定，依民事訴訟法第四百八十條之規定，自在不得抗告之列
    ，抗告人對之提起抗告，為不合法，應予駁回。
二、據上論結，本件抗告不合法，爰依民事訴訟法，第四百九十條第二項，第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  林松虎
~B3                法  官  朱  樑
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                 書記官  李妍嬅
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
