【裁判字號】    90,上易,1025
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度上易字第一二五號
    上訴人
      即
    自訴人  財團法人基督教神召會福音傳播協會  設台中市西屯區福上巷一七弄二
    代表人  乙○○
    被  告  甲○○
右列上訴人即自訴人（以下簡稱自訴人）財團法人基督教神召會福音傳播協會，因被
告侵占案件，不服臺灣臺中地方法民國九十年三月二十八日所為之判決（八十九年度
自字第八三六號），提起上訴，經查其上訴狀並未蓋用自訴人印章，茲限於本裁定送
達後五日內補正，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十一    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                    審判長法  官  林  照  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  許  哲  禎
中      華      民      國    九十  年      五      月      十四    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
