【裁判字號】    90,撤緩,25
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二五號
    聲請人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○案件，聲請撤銷緩刑（九十年執聲癸字第七七二號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯懲治盜匪條例案件，前經貴院於民國八十八年
    三月二十三日判處有期徒刑二年、緩刑五年，於八十八年四月十九日確定（八十
    七年度訴字第一三四一號），茲查該受刑人在緩刑期內即八十八年十一月三日及
    同年十二月十四日另犯竊盜罪，經臺灣高等法院臺南分院於九十年三月八日判處
    有期徒刑一年確定（九十年度上易字第七十五號），因而聲請將上述緩刑（八十
    七年度訴字第一三四一號）之宣告予以撤銷。
二、經核受刑人上述判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤
    銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定，裁定如主文。
中    華     民       國      九 十      年       五       月    十一   日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
                                        法官  黃光進
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年       五       月       十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
