【裁判字號】    90,簡,4
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    違反律師法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                                九十年度簡字第四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反律師法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三○六號、九十
年度偵字第二七八二號），本院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同連續非依法令執行業務，未取得律師資格，意圖營利而辦理訴訟
事件，各處有期徒刑拾月，均緩刑肆年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○自民國八十六年四月間（起訴書誤載為八十六年六月間）起在台南市○○
    路○段三一七號經營永家法律、代書事務所，為專門代理他人申請土地登記案件
    為業之土地登記專業代理人，並自八十七年間起，以月薪新台幣（下同）二萬三
    千元至二萬四千元左右之代價，僱用甲○○擔任助理職務，二人均明知渠等未取
    得律師資格，且為劉素貞、王怜潔撰寫民事起訴狀，非其法定業務範圍，竟共同
    基於意圖營利之概括犯意聯絡，連續於八十九年三月十五日、同年十一月二十七
    日，在上開事務所，以按件計酬，每撰寫一件民事起訴狀收取二千元報酬之方式
    ，先後接受劉素貞、王怜潔之委託，由乙○○先行草擬內容後再交由甲○○撰寫
    民事起訴狀各一件，而辦理訴訟事件，嗣甲○○因故離職後，仍承同一概括犯意
    ，以每件收取三千元報酬之方式，在其所經營位於台南市○○○○路一段三一一
    號之代書事務所，接受陳德富委託，撰寫刑事告訴狀一件，而辦理訴訟事件。嗣
    於九十年二月九日十四時三十分許，由台南地方法院檢察署檢察官率員至甲○○
    經營之上開代書事務執行搜索而查悉上情。
二、證據：
（一）被告乙○○、甲○○於本院訊問時之自白。
（二）證人王怜潔、陳德富分別於警訊、偵查中之證詞。
（三）劉素貞、王怜潔分別為原告之民事起訴狀影本各一件；陳德富為告訴人之刑事
      告訴狀一件。
三、查律師法第四十八條固係以辦理「訴訟事件」為其構成要件，惟其係為防止非律
    師之人不法執行律師業務牟利或從事詐騙活動，破壞司法威信（立法院議案關係
    文書，院總字第二五二號政府提案第三五八三號參照），而律師為訴訟當事人撰
    作有關訴訟之書狀，即為律師職務之執行（司法院三十年院二二０四號解釋可資
    參照）。又所謂訴訟事件，係指民事、刑事及行政訴訟事件（律師法第四十八條
    修正理由可參）。本件被告二人為他人撰寫民事、刑事訴訟書類，核渠等所為，
    均係觸犯律師法第四十八條之罪。被告二人就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔
    ，均應論以共同正犯。又被告乙○○、甲○○先後二次、三次違反律師法之行為
    ，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告二人未取得律師資
    格，竟收受當事人報酬並代為撰寫訴訟書狀，不僅侵害律師之執行業務範疇，且
    往往影響訴訟程序之正常進行，及犯罪後均坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。次查被告乙○○前於八十年間，曾犯詐欺罪，經台灣高等法院台南分院
    ，判處有期徒刑十月確定，業於八十二年三月二十日執行完畢後，其於五年以內
    未曾受有期徒刑以刑之宣告；被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷
    附台灣高等法院被告全國前案紀錄表二份可憑，渠等一時失慮致犯本案，經此偵
    審教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，爰均諭知緩刑四年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十五條之一第二項、第
    四百五十一條之一第三項，律師法第四十八條第一項，刑法第十一條前段、第二
    十八條、第五十六條、第七十四條第一款、第二款，逕以簡易判決處刑如主文所
    示。
五、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百四十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自簡易判決送達之日
    起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十一    日
                                    臺灣台南地方法院刑事第四庭
                                        審判長  法  官  張  菁
                                                法  官  林彥君
                                                法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異
                                                書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      五      月      十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
律師法第四十八條第一項：
未取得律師資格，意圖營利而辦理訴訟事件者，除依法令執行業務者外，處一年以
下有期徒刑，得併科新台幣三萬元以上十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
