【裁判字號】    90,易,772
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第七七二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一九五０號、九十年
度偵字第二八一三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○於民國（以下同）八十九年九月十一日十六時三十分許，在乙○
    ○設於台南縣官田鄉渡頭村三塊厝七號「小萍尚好檳榔攤」，因細故發生口角，
    詎甲○○心生不滿，基於傷害之犯意，隨手撿拾路邊之木棍一把，毆打乙○○之
    頭、胸等部位，致乙○○受有頭部撕裂傷五公分、頭部外傷併腦震盪及胸部挫傷
    等傷害。乙○○不甘被毆，亦基於傷害之犯意，隨手撿拾路路邊木棍一把，毆打
    甲○○之手臂及胸部等部位，致甲○○受有右手挫裂傷及前胸雙前臂挫傷等傷害
    。
二、案經甲○○告訴及乙○○訴由台南縣警察局麻豆分局報請臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○均否認有持木棍傷害對方之事實，惟右揭事實業據被告
    二人相互指訴甚詳，復有二人之驗傷診斷證明書各一紙在卷足憑，足認被告二人
    確有相互傷害之事實，所辯不足採信。事證明確，被告犯行均堪認定。
二、核被告傷害人之身體，所為均係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，各量處如主文所示
    之刑，並均諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官羅瑞昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十一    日
                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  謝  國  欽
中      華      民      國      九十      年      五      月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
