【裁判字號】    90,交簡,68
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第六八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度偵字第三０九號
），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前於民國八十二年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院
    判處有期徒刑四月確定，於同年七月七日易科罰金執行完畢後，五年以內未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告。其於八十九年十一月十日上午，駕駛車牌號碼ＴＷ─八
    一二五號自用小貨車，沿台南縣仁德鄉○○○街，由東往西方向行駛，嗣於同日
    上午八時四十五分許，途經該街與一０二巷交岔路口時，本應注意汽車行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且應注意汽車行經無號誌
    之交岔路口，均應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時天候晴朗、日間自然
    光線、路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情形以觀，客
    觀上亦無不能注意之情事，其竟疏於注意車前狀況，且未減速慢行即貿然通過該
    路口。適有樊德貽駕駛車牌號碼ＶＩＡ─五四八號輕型機車，沿該街一０二巷，
    由南往北方向行抵該處，亦未注意應讓幹線道車先行，即通過該路口。甲○○因
    有上開過失，以致見狀業已避煞不及，而與樊德貽所騎之機車發生碰撞，樊德貽
    遭撞擊後，因受有對衝性腦挫傷及出血等傷害，經送醫急救後，仍不治死亡。甲
    ○○於肇事後，犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，即向台南縣警察局仁
    德分局警員自首並坦承犯行，進而接受裁判。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）道路交通
    事故調查報告表一紙、事故現場照片八張、（三）台南市立醫院八十九年十一月
    十日醫字第００七七九六號診斷證明書、臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄、驗
    斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）台灣省台南區行車事故鑑定委員會八十九
    年十二月十五日南鑑字第八九一四九四號函及所附之鑑定意見書、台南縣仁德鄉
    調解委員會九十年民調字第二十一號調解書各一份、（五）臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一紙等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國       九十       年      五      月      十一      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                    書記官    黃  富  煜
中    華    民    國       九十       年      五      月      十五      日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項（普通過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
