【裁判字號】    90,訴,154
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一五四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○○
                丁○○
                即林素英
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾陸萬柒仟貳佰柒拾壹元，及自民國八十九年六月
二十六日起至清償日止，按年息百分之八．八計算之利息，暨自民國八十九年七月二
十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
