【裁判字號】    90,易,414
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第四一四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一一三二一號、第一
一三二二號 )，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
，扣案之筆記型電腦壹台、筆記本壹本、簽單陸張、美國職業棒球空白隊名表壹拾捌
張、美國職業棒球投手預測表肆拾參張（已撕破），均沒收。
乙○○、丙○○幫助意圖營利，聚眾賭博，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參
佰元折算壹日，扣案之筆記型電腦壹台、筆記本壹本、簽單陸張、美國職業棒球空白
隊名表壹拾捌張、美國職業棒球投手預測表肆拾參張（已撕破），均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖營利，並基於概括之犯意，自民國八十九年八月五日起，以乙○○所
    提供其台南市○區○○○路三七０巷六號十樓之二處所供為公眾得出入之場所，
    經營美國職業棒球賭博，聚集不特定多數人簽選下注賭博財物，並以丙○○所提
    供其台南市○區○○街三一號二樓之六處所，連接電腦，觀看美國職業棒球即時
    比賽行情，並將簽賭資料藏放於該處。而乙○○、丙○○二人均明知甲○○經營
    前開賭博行為，仍基於幫助甲○○意圖營利聚眾賭博之犯意，各自提供前開場處
    所供甲○○使用。其賭博方式為凡參與賭博之人可以先行預測美國職業棒球球隊
    於何日由何隊獲勝並簽選下注，而以此偶然之勝負定輸贏之方法賭博財物，每支
    簽賭金為新台幣（下同）五千元，賭客若押中每支可得九千八百元，如未簽中，
    原下注之賭資全歸甲○○所有。嗣於八十九年九月三十日十六時三十分許，為警
    持檢察官開具之搜索票至丙○○前揭處所查獲甲○○所有之筆記型電腦一台、筆
    記本一本、簽單六張；另於同日十八時（起訴書誤載為十六時）二十五分許，至
    乙○○前開處所扣得甲○○所有之美國職業棒球空白隊名表十八張、美國職業棒
    球投手預測表四十三張（已撕破）。
二、案經台南市警察局移送臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實迭據被告甲○○、乙○○、丙○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，
    並有被告甲○○所有供賭博用之筆記型電腦一台、筆記本一本、簽單六張、美國
    職業棒球空白隊名表十八張、美國職業棒球投手預測表四十三張（已撕破）等物
    扣案可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告甲○○意圖營利，提供上開場所，聚眾賭博，且以組頭身兼決定勝負於偶
    然變數之賭徒身分，與其他簽賭者同在公眾得出入之場所對賭，核被告甲○○所
    為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪、第二百六十八條之意圖
    營利供給賭博場所罪及意圖營利聚眾賭博罪。被告乙○○、丙○○均以幫助之犯
    意，供給甲○○賭博場所，所為均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭
    博罪、第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪及意圖營利聚眾賭博罪之幫助
    犯。被告甲○○於各次美國職業棒球球隊之比賽勝負前之多次供給賭博場所，聚
    眾賭博，或與賭徒對賭，均係基於一個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個
    舉動，應屬法律概念之一接續行為。被告甲○○先後經營多次美國職棒賭博，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規
    定均論以一罪，並依法加重其刑。被告甲○○、乙○○、丙○○均係一行為而觸
    犯上述三罪名，均應依想像競合犯之例，從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷
    。被告乙○○、丙○○幫助被告甲○○而供給賭博場所，係幫助犯，應依刑法第
    三十條幫助犯之例減輕其刑。爰審酌被告甲○○經營美國職棒賭博，危害社會經
    濟秩序，敗壞社會善良風俗，暨被告丙○○、乙○○僅係供給住處供被告甲○○
    使用，及其等各自犯罪之動機、目的、手段、所得之利益及犯罪後之態度尚稱良
    好等一切情狀，各自量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。扣案之筆記型電腦一台、筆記本一本、簽單六張、美國職業棒球空白隊名
    表十八張、美國職業棒球投手預測表四十三張（已撕破）為共同被告甲○○所有
    供犯罪所用之物，並均依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三十條、第五十六條
、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前
段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      五      月    十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      五      月    十一    日
附錄法條
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財務者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
