【裁判字號】    90,訴,358
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三五八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因廢棄物清理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一一
五七一號)，本院認不宜由簡易庭處理，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○連續未依廢棄物清理法第二十條規定領有廢棄物處理許可證，從事廢棄物處理
，處有期徒刑壹年貳月，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○係設於台南市○區○○路一四五五巷五十五號違章酸洗工廠之負責人，明
    知經營廢棄物處理業務應依廢棄物清理法規定向地方主管機關申請核發許可證，
    詎其未依規定領有廢棄物處理許可證，竟基於概括之犯意，自民國八十九年九月
    間某日起，連續在其設於上址之酸洗工廠內，從事廢印刷電路板等有害事業廢棄
    物處理，於加工後再伺機出售。嗣先於八十九年九月四日經行政院環境保護署派
    員至前址現場稽查水污染情形時查獲，復經臺灣台南地方法院檢察署檢察官通知
    稽查人員再度前往稽查，於同年十月三十日（聲請簡易判決處刑書誤載為十一日
    ）發現甲○○仍在上址工廠繼續處理前開有害事業廢棄物。
二、案經行政院環境保護署函請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處
    刑，並由本院改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於檢察官偵訊及本院審理時坦承不諱，並有行政院環
    境保護署水污染稽查紀錄影本三紙、內政部警政署環保警察隊第三中隊查訪紀錄
    及被告非法地下酸洗工廠現場場圖（酸洗業）各一紙、現場相片十一幀附卷可資
    佐證，被告自白核與事實相符，犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯廢棄物清理法第二十二條第二項第四款之未依同法第二
    十條規定領有廢棄物處理許可證，從事廢棄物處理罪。其先後多次犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五
    十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其
    生活狀況、品行、知識程度、犯罪所生之危險或損害及犯後態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一份在卷可按，其因一時失慮，致罹刑章，然經此偵審程序教訓後，應知所
    警惕，諒無再犯之虞，本院因認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併
    宣告緩刑四年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，廢棄物清
理法第二十二條第二項第四款，刑法第十一條前段、第五十六條、第七十四條第一款
，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      五      月    十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      五      月    十一    日
附錄法條
廢棄物清理法第二十二條第二項第四款
有左列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：
四、未依第二十條規定領有廢棄物清除，處理許可證或核備文件，從事廢棄物貯存、
    清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可證或核備文件內容貯存、清除、處理
    廢棄物者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
