【裁判字號】    90,訴,91
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第九一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾參萬玖仟捌佰元，及自民國八十九年六月三十日
起至清償日止，按年息百分之六點五計算之利息，及自民國八十九年七月三十一日起
至民國九十年一月三十日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月三十一日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國八十九年一月三十一日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原
      告借款新台幣︵下同︶一百九十六萬元，約定借款期間自八十九年一月三十一
      日起至一０九年一月三十一日止，利率第一年按原告銀行基本放款利率減年息
      百分之二點零二，貸放滿一年起按原告銀行基放款利率加年息百分之一點一八
      計付（貸放時原告銀行基本放款利率為年息百分之八點五二，因之貸放時利率
      為年息百分之六點五）；本金及利息自借款日起每一個月一期，分二百四十期
      平均攤還。逾期償還本息時，按借款總餘額，自應償付日起，逾期在六個月以
      內者，依約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，依約定利率百分之二十計
      付違約金；又約定逾期償還本息時，被告即喪失期限利益，應一次全部清償，
      並給付原告約定之利息、違約金。
（二）本件借款貸放後，被告自八十九年六月三十日起，即未能依約繳納本息，利息
      僅付至八十九年六月二十九日止，本金尚欠一百九十三萬九千八百元未清償。
      原告屢經催討，迄未清償。為此依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，
      請求被告應連帶給付原告一百九十三萬九千八百元，自八十九年六月三十日起
      至清償日止，按年息百分之六點五計算之利息，及自八十九年七月三十一日起
      至九十年一月三十日止，按上開利率百分之十，自九十年一月三十一日起至清
      償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
三、證據：提出借據影本一件、放款轉帳支出傳票及存款轉帳收入傳票影本各一件、
    查詢單一件、放款利率歷史資料表一件、。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○於八十九年一月三十一日邀同被告乙○○為連帶保證人
    ，向原告借款一百九十六萬元，約定借款期間自八十九年一月三十一日起至一０
    九年一月三十一日止，利率第一年按原告銀行基本放款利率減年息百分之二點零
    二，貸放滿一年起按原告銀行基放款利率加年息百分之一點一八計付（貸放時原
    告銀行基本放款利率為年息百分之八點五二，因之貸放時利率為年息百分之六點
    五）；本金及利息自借款日起每一個月一期，分二百四十期平均攤還。逾期償還
    本息時，按借款總餘額，自應償付日起，逾期在六個月以內者，依約定利率百分
    之十，逾期超過六個月部分，依約定利率百分之二十計付違約金；又約定逾期償
    還本息時，被告即喪失期限利益，應一次全部清償，並給付原告約定之利息、違
    約金。本件借款貸放後，被告自八十九年六月三十日起，即未能依約繳納本息，
    利息僅付至八十九年六月二十九日止，本金尚欠一百九十三萬九千八百元未清償
    之事實，業據原告提出借據、放款轉帳支出傳票及存款轉帳收入傳票、查詢單、
    放款利率歷史資料表為證，核屬相符，自堪信原告之主張為真實。被告均受合法
    通知後，並未到場或具狀抗辯以供本院斟酌，本院自無從為其有利之認定。
二、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付原告
    一百九十三萬九千八百元，自八十九年六月三十日起至清償日止，按年息百分之
    六點五計算之利息，及自八十九年七月三十一日起至九十年一月三十日止，按上
    開利率百分之十，自九十年一月三十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計付之違約金，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年        五    月    十一      日
~B法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
