【裁判字號】    90,聲,938
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九三八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一四０號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命壹包（含袋重零點肆公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條但
    書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。又查獲之毒品不問屬於犯人與
    否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦有明文。
二、聲請意旨略以：該署九十年度戒毒偵字第二一０號甲○○違反毒品防害防制條例
    案件，業經不起訴處分，扣案安非他命一小包（含袋重０‧四公況）為違禁物，
    爰依法宣告沒收銷燬之。
三、經核尚無不合，應予准許，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      五      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
