【裁判字號】    90,易,635
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第六三五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一二六號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，連續四次在台南市○區○○路一
    ０七三巷十八號前，竊取乙○○所有之空啤酒瓶及酒箱：第一次於八十九年十二
    月間竊取二箱（四十支）空啤酒瓶；第二次於約一星期後，竊取空啤酒瓶一箱（
    二十支）；第三次於民國九十年元月間，竊取空啤酒瓶一箱（二十支）；第四次
    於九十年二月十日凌晨一時二十分許，竊取空啤酒瓶十二支，經乙○○發覺，報
    警當場查獲。
二、案經台南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○雖坦認上述九十年二月十日一時二十分該次之竊盜犯行，但矢口
    否認有其它三次之犯行，辯稱: 伊僅有去竊盜一次而已云云。惟查被告確有上揭
    四次竊盜犯行，業據被告於警訊、偵訊中坦認不諱，核與被害人乙○○於警訊中
    指述之情節相符，並有贓物認領保管單一紙附卷可稽，被告上述所辯，顯係卸責
    之詞，不足採信。本件事證明確，被告前揭竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百
    二十條第一項竊盜罪。其先後四次犯行，時間緊接，犯罪（基本）構成要件相同
    ，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害尚屬輕微、犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第五十六條，第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                            法  官林  勇  奮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
