【裁判字號】    90,自,133
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一三三號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因背信案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略以：被告甲○○、乙○○共同經營白鐵工廠，被告乙○○持被告
    甲○○所有面額新台幣十五萬元，發票日為民國八十九年九月三十日之支票一紙
    向自訴人借款十五萬元，詎屆期提示，不獲兌付，被告二人敷衍自訴人，未依約
    還款予自訴人，被告二人顯犯有背信罪嫌云云。
三、按刑法第三百四十二條之背信罪係指為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法
    之利益，或損害本人之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或
    其他利益者。是背信罪之成立係以為他人處理事務為前提。查依自訴意旨所述，
    本件被告二人並非為自訴人處理事務，尚難認被告二人涉有刑法背信罪責，此外
    亦無任何證據足認被告二人有何背信之犯行，被告等之犯罪嫌疑自屬不足，依前
    開規定，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
                                臺灣台南地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
