【裁判字號】    90,簡,7
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                                九十年度簡字第七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三○一號），本院改依簡
易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○明知登記於其名下車牌號碼ＬＫＫ—七九七號之重型機車，係由沈宗訓出
    資購買，嗣因沈宗訓騎壞該機車後轉送給陳子傑，陳子傑事後再轉賣該機車予徐
    志宏，然因渠等卻遲未辦理該機車之過戶手續且未負責繳納騎乘該機車違規之交
    通罰緩，甲○○為避免代繳交通違規罰緩，明知該機車並未失竊，竟於民國八十
    九年十一月三日向台南市警察局第一分局東寧派出所謊稱該機車於八十九年七月
    二日上午十一時三十分許，在台南市○○路成大光復校區圍牆一帶失竊，未指定
    犯人而向該管公務員誣告不特定之人犯竊盜罪。嗣於八十九年十二月十日上午九
    時十五分許，徐志宏之友人趙奐鈞騎乘該機車行經台南縣永康市○○路二百七十
    巷口時，為警攔查，而查悉上情，甲○○嗣於趙奐鈞等四人涉案之八十九年度偵
    字第一四○三六號贓物案件偵查時，自白前開犯行。
二、證據：
（一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
（二）證人陳子傑、沈宗訓分別於偵查中及本院審理時之證詞。
（三）被告於八十九年一月三日向東寧派出所報案車號ＬＫＫ—七九七號機車失竊資
      料一份。
三、核被告所為係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。爰審酌被告為
    在學學生，涉世未深，因不知依循正常行政程序處理交通違規罰緩，致犯本件犯
    行，犯罪動機尚屬單純，犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄錶一紙可憑，其因一時失慮，致犯本罪，
    經此科刑教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適
    當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十五條之一第二項、第
    四百五十一條之一第三項，刑法第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四
    十一條之一第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
五、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百四十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自簡易判決送達之日
    起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十一    日
                                    臺灣台南地方法院刑事第四庭
                                        審判長  法  官  張  菁
                                                法  官  林彥君
                                                法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異
                                                書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      五      月      十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
