【裁判字號】    90,上訴,143
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度上訴字第一四三號    Ｇ
      上  訴  人
      即自訴人    甲  ○  ○
      被      告  台南市警察局
      代  表  人  乙      ○
右列上訴人因被告瀆職案件，不服本院中華民國九十年二月十二日第二審判決（九十
年度上訴字第一四三號），提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者
    ，應以裁定駁回，同法第三百八十四條第一項前段亦定有明文。
二、本件上訴人係於民國九十年二月二十七日收受本院判決之送達，有附卷之送達證
    書可稽，乃遲至同年四月二十七日，始行提起上訴，已逾十日期間，顯屬違背法
    律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百八十四條第一項前段裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十      年      五      月        十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    聰    明
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      五      月        十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
