【裁判字號】    90,裁,309
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    有關人事行政事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第三○九號
    原      告  乙○○
                              .
                              .
右聲請人因有關人事行政事務事件，對本院中華民國八十九年一月十三日八十九年裁
字第二七號裁定聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年度裁字第四十一號著
有判例。本件聲請人前因有關人事行政事務事件，提起行政訴訟，經本院八十七年度
判字第二五三三號判決駁回其訴後，曾提起再審之訴，復經本院八十九年度裁字第二
七號裁定（以下簡稱原裁定）以其再審之訴為不合法，予以駁回在案。茲聲請人又對
原裁定聲請再審，僅泛稱原裁定有修正前行政訴訟法第二十八條第一、二、七、十款
之再審事由，然觀其聲請狀無非指摘本院前訴訟程序未經公開聽證，亦未依職權調查
證據、傳訊證人，並聲請調查、閱覽原始基礎證據、行言詞辯論程序，及有關本事件
之實體上爭執等，上述指摘各節，業經聲請人於前程序所主張，而為原裁定所不採，
聲請人復以同一原因事實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，揆諸首揭說
明，自不合法定再審之要件。況聲請人所主張之事實，核與修正前行政訴訟法第二十
八條各款情形無一相符，聲請人顯無法定再審理由，而聲請再審，自非法之所許，仍
應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      五      月      十一       日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     九十        年      五      月      十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
