【裁判字號】    90,裁,313
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    有關土地登記事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第三一三號
  聲  請  人  甲○○
右聲請人因有關土地登記事務事件，對本院中華民國八十九年一月二十八日八十九年
裁字第一二五號裁定聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年度裁字第四十一號著
有判例。本件聲請人前因有關土地登記事務事件，提起行政訴訟，經本院五十三年度
判字第二四七號判決駁回其訴後，聲請人先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本
院以其不合法定再審要件，分別裁定駁回。茲聲請人復對本院八十九年度裁字第一二
五號裁定聲請再審，核其狀述理由與其前次聲請再審時所述無異，顯係以同一原因事
實對於本院最近一次之裁定，聲請再審，揆諸首揭判例意旨，難謂合法。況聲請人所
主張之事實，核與行政訴訟法第二十八條各款情形無一相符，聲請人顯無法定再審事
由，而聲請再審，自非法之所許，仍應予駁回。又其本件再審之聲請既不合法，則其
聲請廢棄本件前此歷次之裁判，即毋庸審究，併此明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、第二百八十三
條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      五      月      十一       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      蔡  進  田
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     九十        年      五      月      十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
