【裁判字號】    90,裁,312
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    醫師法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第三一二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因醫師法事件，對本院中華民國八十九年一月六日八十九年度裁字第六號裁
定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由                                     ?
按再審案件，因不合法定要件，經裁定駁回後，當事人不得仍以同一事實理由，又對
駁回再審之裁定，更行聲請再審，本院四十六年裁字第四十一號著有判例。本件聲請
人前因醫師法事件，提起行政訴訟，為本院八十六年度判字第三○七七號判決駁回後
，聲請人先後多次提起再審之訴，均經本院以其不合法定再審要件，分別以八十七年
度判字第一三七七號判決、八十九年度裁字第六號裁定（下稱原裁定）駁回在案。茲
聲請人復對原裁定聲請再審，核其狀述理由無非謂：本件所謂之違反醫師法事件，原
經臺北市政府衛生局對聲請人「處停業一年」之處分，嗣經向臺北市政府提起訴願後
，臺北市政府將「原處分撤銷，改處停業六個月處分」，依行政訴訟法第九條第二款
規定，本件應以臺北市政府為被告，前各訴訟程序以臺北市政府衛生局為被告或再審
被告，適用法規顯有錯誤云云。惟查上開事由，業經聲請人於前茲各次訴訟程序中提
出主張，而為本院所不採，茲聲請人復以同一原因事實對原裁定聲請再審，揆諸首揭
判例意旨，難謂合法。又聲請再審僅能對原裁定之當事人為之，本件原裁定僅列臺北
市政府衛生局為再審被告，並未列臺北市政府為當事人，聲請人對臺北市政府聲請再
審，亦非合法。爰將本件再審之聲請駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      五      月      十一       日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     九十        年      五      月      十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
