【裁判字號】    89,訴,897
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第八九七號
    上  訴  人  南寶樹脂化學工廠股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    被  上訴人  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
右當事人間因商標評定事件，上訴人對於本院中華民國九十年二月二十二日八十九年
度訴字第八九七號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者，上訴
    人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原高等行政法院，未提出者法院毋庸命
    其補正，由原高等行政法院以裁定駁回之，行政訴訟法第二百四十五條第一項定
    有明文。
二、本件上訴人於九十年三月二十七日提起上訴，未於上訴狀內表明上訴理由，亦迄
    未提出上訴理由書，其上訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十五條第一項後段、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十一     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                             審判長 法  官  王立杰
                                                    法  官  劉介中
                                                    法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十五     日
                                                    書記官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
