【裁判字號】    89,訴,1843
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    水污染防治法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第一八四三號
                              .
    原      告  鏞吉實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  桃園縣政府
    法定代理人  乙○○代理縣.
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間因水污染防治法事件，原告不服台灣省政府中華民國八十九年十月五日八
九府二字第一二八六五八號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
訴願決定及原處分關於被告環水污處字第○一○二八一號，違反水污染防治法案件處
分書所為之處分部分均撤銷。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔三分之一，餘由被告負擔。
    事  實
一、事實概要：原告設桃園縣大溪鎮○○路五五三號，從事土石加工業，係水污染防
    治法所稱之事業，被告所屬環境保護局（下稱環保局）會同行政院環境保護署（
    下稱環保署）及台灣省自來水股份有限公司第十二區管理處於中華民國（以下同
    ）八十九年四月十八日派員前往該址勘查發現：原告埋設暗管將廢水繞流排放，
    並當場採取水樣，經檢驗結果：氫離子濃度子數：九‧二、懸浮固體：五八九○
    ○毫克／公升，未符合放流水標準；另無廢水排放許可證而排放廢水，被告乃於
    八十九年五月九日以府環三字第三三六九五六號函附違反水污染防治法案件處分
    書三份，即環水污處字第○一○二八一號、○一○二八二號、○一○二八三號，
    送達原告，分別以：「未領有排放許可證而排放廢水」處罰鍰新台幣（以下同）
    六萬元、「排放廢水超過法定標準」處罰鍰六萬元、「廢水繞流排放」裁處罰鍰
    十二萬元，共計二十四萬元，並於該函內限期八十九年六月十五日改善「排放廢
    水超過法定標準」、「廢水繞流排放」及八十九年七月一日前補正排放廢水許可
    證，屆期未完成改善或仍未補正者，將自期限屆滿翌日起執行按日連續處罰等。
    原告不服，遂提起訴願，經台灣省政府於八十九年十月五日以八九訴字第一二八
    六五八號訴願決定書，為駁回訴願之決定，原告不服，提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
    (一)原告聲明求為判決：訴願決定及原處分均撤銷。
    (二)被告聲明求為判決：駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：
１、八十九年四月十八日，原告所屬工廠是否有排放廢水？又排放之暗管是否為原告
    所設？
２、本件一個排放污水之行為，惟同時構成數個行政不法行為之事實時之法律效果，
    是否符合「一行為不二罰原則」？
(一)、原告主張之理由：
１、查原告於八十九年四月十八日（即被告派員檢驗稽查本件之日），並未開工，工
    廠無人工作，亦無任何機器運轉，原處分書所附查核記錄中之「現場人員」，只
    是工廠留守人員而已；當天原告工廠既屬停工狀態，即不可能排放任何廢水，實
    則原告工廠從未有排放廢水之情形，乃被告未斟酌當天原告工廠根本未運作，亦
    未在原處分書中詳載當天原告工廠如何施作、如何排放廢水、工作流程與排放廢
    水之關係等情，訴願決定及原處分亦未詳查，既未至現場勘驗，亦未容原告有說
    明機會，徒以未經提示予原告之不實相片，即遽認原告有違法之情事，顯有未洽
    。且被告所附相片，並無法證明與原告有何關係，乃被告所據以處分之事實，並
    未有積極證據足以支持。
２、被告於處分書中指摘採樣結果之氯離子濃度指數為九‧二，然於其八十九年四月
    十八日所製作之水污染稽查記錄中，採樣時間為11:35之pH檢測值卻記載為九‧
    一八，二者不相符合，則原處分對此部分事實之認定，亦有矛盾。
３、再查，被告指稱原告之廢水未經廢水處理設施處理繞流排放設施處理繞流排放云
    云，並非事實，原告之工廠設有沈澱池，廢水係排放至該處，並未流向大漢溪（
    地面水體）原告更未私埋管線，將廢水繞流，請至現場勘驗即明。
４、依一行為不二罰原則，退萬步言之，如鈞院審認原告仍有排放污水之行為，然原
    處分所指摘原告係觸犯數個違反行政義務之秩序罰規定，然本件至多僅有一排放
    污水之行為，惟同時構成數個行政不法行為之事實時之法律效果，即最多僅有一
    個行政不法行為，應僅能為一個處罰，此類似刑法學中「想像競合」的觀念，亦
    為行政法理所接受，此在行政院研考會委託學者制訂之行政秩序罰法草案中訂有
    明文（第二十三條），亦為司法院大法官釋字第五○三解釋所採納，乃原處分疏
    未斟酌此一重要行政法理，遽對原告為數個行政處罰，顯有違誤。
(二)、被告主張之理由：
１、查被告所屬環境保護局派員會同行政院環境保護署及臺灣省自來水股份有限公司
    第十二區管理處於八十九年四月十八目前往勘查．．原告從事砂石碎解洗選作業
    ，當時正作業中。由於負責人未在現場，係會同守衛室員工一同前往勘查，發現
    原告廠後方埋有管線，未經過廢水處理設之沉澱池處理，而由此管線沿著永福溪
    末端接大漢溪繞流排放廢水，照片足供佐證。
２、原告排放廢水於地面水體，經環保護局派員於八十九年四月十八日前往勘查採得
    水樣（繞流排放處），檢發結果未符合放流水標準。
３、原告產生之廢水未符合放流水標準乙節，係依據環保署八十九年二月九白環署水
    字第○○○四一九一號令修正發布之「放流水標準」。其中氫離子濃度指數最大
    限值為「六‧○至九‧○」，土石加工業之懸浮固體水質最大限值為五○ｍｇ／
    Ｌ。原告所排放之廢水經檢驗結果：氫離子濃度指數九﹒二、懸浮固體五八九○
    ○ｍｇ／Ｌ，已超過放流水標準所規定之最大限值，乃依法告發。又本縣環境保
    護局於八十九年四月十八日採得原告排放廢水之水樣後，於八十九年四月十九日
    送至環保局檢驗室檢測。其檢驗方法依據環保署公告方法─ＮＴＥＡ  Ｗ２１０
    ‧５５Ａ完成懸浮固體受之檢測。況且採得之水樣以目測即含有沉澱，故取２０
    ｍＬ作二重覆通濾分析，其結果平均值５８９００ｍｇ／Ｌ差異百分比０．１％
    ，查核樣品分析之回收率為１００‧９％，均符合本檢測方法之品保、品管要求
    ，因此檢測結果至為明確。
    理  由
一、按「事業．．．．，排放廢（污）水於地面水體者，應符合放流水標準。」「事
    業．．．．，違反第七條第一項．．．．者，處新臺幣六萬元以上六十萬元以下
    罰鍰．．．．。」分別為水污染防治法第七條第一項及同法第三十八條所明定。
    又按「事業排放廢（污）水於地面水體者，．．．．發給排放許可證後，始得排
    放廢（污）水。」「違反第十四條第一項．．．．規定者，處新臺帶六萬元以上
    六十萬元以下罰鍰。」分別為水污染防治法第十四條第一項及同法第四十二條所
    明定。另按「事業水污染防治措施及排放廢（污）水管理辦法，．．．．。」「
    廢（污）不得繞流排放．．．．。」「違反第十八條所定辦法者，處新台幣六萬
    元以尚六十萬元以下罰鍰。」分別為水污染防治法第十八條暨事業水污染防治措
    施及排放廢（污）水管理辦法第五十四條第一項及水污染防治法第四十三條所明
    定。
二、原告設桃園縣大溪鎮○○路五五三號，從事土石加工業，係水污染防治法所稱之
    事業，被告所屬環保局會同環保署及台灣省自來水股份有限公司第十二區管理處
    於八十九年四月十八日派員前往該址勘查發現並當場採取水樣，經檢驗結果：氫
    離子濃度指數：九﹒二、懸浮固體五八九○○毫克／公升，未符合放流水最大限
    值（氫離子濃渡指數六─九、懸浮固體五○毫克／公升），有事業廢水取樣及送
    驗登記表、水質檢驗報告及水污染稽查記錄可稽；原告無排放許可證排放廢水；
    又埋設暗管讓製程廢水繞流排放。被告乃據予分別裁罰六萬元、六萬元及十二萬
    元，計三張共二十四萬元，並限期八十九年六月十五目前完成改善及八十九年七
    月一目前補正排放許可，有原處分卷當場拍照相片數幀可查，並經證人即會同至
    現場查勘之人員柯淳涵、徐振庚到庭證述屬實。以上事實中本件原告係水污染防
    治法所稱之事業，被告所屬環保局等單位於如事實概要所述之查勘經過及所為行
    政處分等情，為兩造所不爭，並有各該函及處分在卷可稽，是就兩造所不爭之事
    實，堪認為實。原告不服，循序提起本件行政訴訟，主張：原告於八十九年四月
    十八日（即被告派員檢驗稽查本件之日），並未開工，不可能排放任何廢水，原
    告更未私埋管線，將廢水繞流；並質疑檢測採樣之正確性，本件至多僅有一排放
    污水之行為，惟同時構成數個行政不法行為之事實時之法律效果，即最多僅有一
    個行政不法行為，應僅能為一個處罰云云，惟查：
（一）、關於有無違章行為部分：
１、被告所屬環保局會同環保署及台灣省自來水股份有限公司第十二區管理處於八十
    九年四月十八日派員前往該址勘查，確發現原告廠後方埋有管線，未經過廢水處
    理設之沉澱池處理，而由此管線沿著永福溪末端接大漢溪繞流排放廢水照片足供
    佐證，並有至現場之人員柯淳涵、徐振庚到庭證述屬實。原告主張未私埋管線云
    云，自非足取。
２、又當天勘查時原告工廠確有排放廢水等情，業據各證人柯淳涵、徐振庚在準備程
    序中證述甚詳，核與亦於當天至現場勘查之被告訴訟代理人戊○○所述相符，並
    有照片可證，堪認為實，至於當天原告是否開工，曾到現場勘查之被告訴訟代理
    人戊○○陳稱有開工，雖證人徐振庚詎稱：工廠沒有生產等語，惟經本院再問：
    「工廠沒有生產，為何有廢水排放？」經證人徐振庚答稱：「生產到排放廢水有
    一段距離，廢水生產到排水口有一段距離，所以如果早上停工到下午廢水可能還
    看得到，不是馬上一停就沒有水了。」被告訴訟代理人戊○○進而稱：「補充說
    明一點，本案原告的廠區很大，所以前面的人看到我們來稽查時，就把機器關掉
    ，但因管線很高、很長，可能有兩、三層樓高，所以當我們到排水口時還有水排
    出。」等語，此外再參酌照片所示之廠區及排水口甚遠等情，足見是否開工與排
    放廢水與否，並無關聯，原告之主張未開工，所以不會排出廢水云云，殊不足採
    。
３、另原告排放之廢水未符合放流水標準乙節，被告係依據環保署八十九年二月九日
    環署水字第○○○四一九一號令修正發布之「放流水標準」。其中氫離子濃度指
    數最大限值為「六‧○至九‧○」，土石加工業之懸浮固體水質最大限值為五○
    ｍｇ／Ｌ。原告所排放之廢水經檢驗結果：氫離子濃度指數九﹒二、懸浮固體五
    八九○○ｍｇ／Ｌ，已超過放流水標準所規定之最大限值，乃依法告發。又被告
    所屬環境保護局於八十九年四月十八日採得原告排放廢水之水樣後，於八十九年
    四月十九日送至環保局檢驗室檢測。其檢驗方法依據環保署公告方法─ＮＴＥＡ
    Ｗ２１０‧５５Ａ完成懸浮固體受之檢測。況且採得之水樣以目測即含有沉澱，
    故取２０ｍＬ作二重覆通濾分析，其結果平均值５８９００ｍｇ／Ｌ差異百分比
    ０．１％，查核樣品分析之回收率為１００‧９％，均符合本檢測方法之品保、
    品管要求，因此檢測結果應可採信。至於被告於處分書中採樣結果之氯離子濃度
    指數為九‧二，於八十九年四月十八日所製作之水污染稽查記錄中，採樣時間為
    11:35之pH檢測值記載為九‧一八，二者不相符合之數值，係因為四捨五入之計
    法，此有被告訴訟代理人於審理中釋明在案，惟不論何數值，均未符合放流水標
    準，附此敘明。
４、從而，原告無廢水排放許可證，埋設暗管將廢水繞流排放，並當場採取之廢水未
    符合放流水標準之行為，應可認定。
（二）、關於「一事不兩罰部分」：
１、首先應確定者為，被告於八十九年五月九日以府環三字第三三六九五六號函通知
    包括下列之處分，再就各處分之關係分述之。
(1)、環水污處字第○一○二八一號：以「未領有排放許可證而排放廢水」處罰鍰六萬
    元。
(2)、環水污處字第○一○二八二號：以「排放廢水超過法定標準」處罰鍰六萬元。
(3)、環水污處字第○一○二八三號：以「廢水繞流排放」裁處罰鍰十二萬元。
(4)、於八十九年五月九日以府環三字第三三六九五六號函通知限期八十九年六月十五
    日前完成改善「排放廢水超過法定標準」、「廢水繞流排放」及八十九年七月一
    日前補正排放廢水許可證，屆期未完成改善或仍未補正者，將自期限屆滿翌日起
    執行按日連續處罰。
２、按「一事不兩罰」、「一事不再罰」原則，乃現代民主法治國家之基本原則，參
    照司法院大法官釋字第五○三號解釋文甚明，惟上開解釋文僅係就違反租稅義務
    之行為釋示，依據該解釋文所揭櫫之「一事不兩罰」之行政法上原理原則，引申
    至行政制裁而言，係指違法行為人之同一違法行為，亦即其基於單一之決定，或
    自然意義下之單一行為，違反數個法律；即不得以同一事實和同一依據，給予兩
    次以上行政處罰而言，是以，行政秩序法草案第二十三條所規定：「一行為而觸
    犯數個違行政義務之秩序罰規定者，依所定罰鍰為最高之法律處罰之。但裁處之
    金額不得低於其他處罰較輕之法律所定之最低罰鍰額度。」即可作為行政法法源
    之一的法理而適用之。本件原告無廢水排放許可證、因一個排放未符合放流水標
    準廢水之自然意義下之單一行為，違反水污染防治法法第三十八條（違反同法第
    七條第一項排放廢水超過法定標準）及水污染防治法第四十二條（違反同法第十
    四條第一項未領有排放許可證而排放廢水）之法律規定，依水污染防治法第三十
    八條、第四十二條之最低及最高度罰鍰，均為六萬至六十萬元，惟同法第三十八
    條並規定有具制裁性質之不利處分如命停工或停業，並得撤銷其排放許可證或勒
    令歇業，應較重於無其他具有制裁性質規定之同法第四十二條，揆諸上開說明，
    自應依所定罰鍰為最高之法律處罰之。所以本件原告無廢水排放許可證因一個排
    放未符合放流水標準廢水之行為，應適用水污染防治法第三十八條處罰之，被告
    環水污處字第○一○二八二號：以「排放廢水超過法定標準」處罰鍰六萬元，並
    無不合。至於被告依同法第四十二條處罰之環水污處字第○一○二八一號：以「
    未領有排放許可證而排放廢水」處罰鍰六萬元部分，則違反「一事不兩罰」原則
    ，自非合法，此部分原告「一事不兩罰」之主張為可採。
３、再原告埋設暗管將廢水繞流排放之行為，係獨立之違章行為，雖此一違章行為係
    排放未符合放流水標準之廢水行為之方法行為，但若只因有方法結果關係就論以
    一處罰，顯與行為與處罰均衡原則相違，為避免所謂「方法結果行為」概念被誤
    用或濫用，自無採方法結果行為為一行為之概念之餘地，且埋設暗管將廢水繞流
    排放之行為情節較嚴重，所以被告環水污處字第○一○二八三號：以「廢水繞流
    排放」裁處罰鍰十二萬元，並無不合，原告此部分「一事不兩罰」之主張，並非
    可採。
４、末按行政秩序罰係由行政機關單方作成，且針對相對人具體違法事件，發生處罰
    效果之公權力措施，由於直接對相對人發生不利益之法律效果，性質雖為一種「
    負擔行政處分」，但行政秩序罰著重其制裁特徵，對外以類似刑罰之形態表現，
    且對於其構成要件之該當性要求較高，故不應再以負擔處分同視，其中最主要區
    別則為上開「一事不兩罰」原則，除行政秩序罰外，並不適用於一般的負擔行政
    處分。經查水污染防治法第三十八條所規定「通知限期改善」，同法第四十二條
    規定之「通知限期補正」及同法第四十三條之「通知限期改善或補正」等規定，
    係科義務人限期改善或補正之義務，屆期仍未完成改善或補正，其法律效果始依
    各該法條之規定係按日連續處罰或按次處罰，是以「通知限期改善或補正」應係
    一般之負擔處分，並非受處分人受罰鍰，沒入、或以限制行為或權利行使之方法
    加以非難與管制之管制罰之處罰行為，自不適用「一事不兩罰」原則。被告適用
    水污染防治法第三十八條所規定「通知限期改善」，同法第四十二條規定之「通
    知限期補正」及同法第四十三條之「通知限期改善或補正」等規定，於八十九年
    五月九日以府環三字第三三六九五六號函通知，限期八十九年六月十五日前完成
    改善及八十九年七月一日前補正之行政處分，並無不合，此部分原告雖未為主張
    ，惟影響判決結果之範圍，本院依職權併予審酌，附此敘明。
三、綜上所述，原處分關於被告依水污染防治法第四十二條所由處罰之環水污處字第
    ○一○二八一號：以「未領有排放許可證而排放廢水」處罰鍰六萬元部分，違反
    「一事不兩罰」原則，並非合法，訴願決定未予糾正，亦屬有誤，就此部分，原
    告之主張為有理由，原處分及訴願決定應予撤銷。至於其他原處分部分，認事用
    法於法並無不合，訴願決定予以維持，亦無不合，原告對於該部分請求予以撤銷
    ，為無理由，應予以駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，爰依行政訴訟法第九十八
    條第三項前段、第一百零四條、民事訴訟法第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十一     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  黃本仁
                                                    法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十五     日
                                                    書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
