【裁判字號】    90,訴,2226
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    履行協議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二二二六號
    原      告  華立企業股份有限公司
    法定代理人  張瑞欽
    送達代收人  蕭翰嶽
一、原告因請求履行協議事件，曾聲請對被告時立網路服務股份有限公司、甲○○發
    支付命令，惟被告時立網路服務股份有限公司、甲○○已於法定期間內對支付命
    令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補
    正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰捌拾萬元，應繳裁判費新台幣萬捌仟零
      壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬柒仟
      玖佰伍拾陸元。
（二）交付送達費郵票十五份（每份新台幣拾肆元）。
二、原告並應提出準備書狀，以補正起訴聲明、請求權基礎；以及提出被告時立網路
    服務股份有限公司之公司變更登記事項卡，及其法定代理人甲○○之最新戶籍謄
    本。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
