【裁判字號】    90,重訴,1006
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一○○六號
    原      告    中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人    辜濂松
                              .
    被      告    協同汽車貨運股份有限公司
                              設台北市中正區○○○街二三號
    兼法定代理人  巫銀棋      .
    被      告    巫鵬飛      住台北市○○區○○路八三七號五樓
                  乙○○      住台北市中正區○○○街三一巷一五弄八號
                  甲○○      住台北市○○區○○路八三七號五樓
                              右五人送達代收人  何春源律師
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年五月一日裁定命原告於
    五日內補繳裁判費新台幣（下同）十五萬七千九百五十六元，該項裁定已於九十
    年五月三日送達原告，有送達證書一紙附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  劉又菁
                                            法      官  孫曉青
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                                            書  記  官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
