【裁判字號】    90,簡,1105
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四
七○三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得未經許可留用他人所申請聘僱之外國人之規定，其留用人數為壹
人，科罰金新臺幣貳萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩
刑貳年。
    事實及理由
一、被告甲○○係設於臺北市○○區○○街二之三號「金龍燒臘店」之負責人，明知
    雇主不得未經許可留用他人所申請聘僱之外國人，竟未向主管機關申請許可，自
    民國八十九年十一月間某日起，未支付薪水而留用與其有姻親關係為振宏記食品
    行合法申請聘僱之澳門居民蔡耀漢，在上址從事洗碗、掃地等打雜工作，並提供
    蔡耀漢繕宿，每日工作時間不定，迄九十年一月九日上午十時五十分許，在上址
    為警查獲。
二、左列證據足以證明被告前述犯罪事實：
  (一)被告於警訊及偵查中之自白。
  (二)證人即澳門居民蔡耀漢於警訊之證詞。
  (三)證人蔡耀漢身分證件影本一紙。
  (四)國人入出境端末查詢報表一紙。
  (五)行政院勞工委員會九十年五月一日台九十勞職外字第○二二一四○七號函覆本院
    相關資料一份。
三、按香港澳門關係條例第十三條規定，香港或澳門居民受聘僱在臺灣地區工作，準
    用就業服務法第五章至第七章有關外國人聘僱、管理及處罰之規定。核被告所為
    ，係違反就業服務法第五十三條第三款雇主不得未經許可留用他人所申請聘僱之
    外國人之規定，其聘僱人數為一人，應依同法第五十八條第一項前段論科。聲請
    意旨雖認被告係違反就業服務法第五十三條第三款雇主不得未經許可聘僱他人所
    申請聘僱外國人之規定，惟查被告於警偵訊時均供稱留用證人蔡耀漢從事上開工
    作並未給付薪水，核與證人蔡耀漢於警訊時證述之情節相符，是聲請人意旨容有
    誤會。又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可按，因一時圖便，短於思慮，致觸犯本案犯行，經此刑之教訓，當知
    所警惕，信無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，並宣
    告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，香港澳門關係條例第十三條
    就業服務法第五十三條第三款、第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第
    四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易服勞
    役之折算標準。
五、如不服本判決所示之刑，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    五      月        十一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官   張  筱  琪
右正本證明與原本無異
                                          書記官   耿  鳳  君
中      華      民      國    九十    年     五     月       十五       日
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一  聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二  以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三  未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四  指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人
者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘
僱或留用人數為二人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行
業務犯前項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
