【裁判字號】    90,國簡抗,1
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度國簡抗字第一號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  台北市政府環境保護局
    法定代理人  沈世宏
右當事人間請求國家賠償事件，對於本院民國八十九年十一月四日所為裁定，提起抗
告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
抗告費用由相對人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人於原審疏未依國家賠償法第十條、第十一條第一項之規定
    提出相關證明文件，致遭裁定駁回，是提起抗告並補正抗告人前請求賠償遭賠償
    義務機關拒絕之證明文件。
二、經查抗告人雖於原審起訴時，未依國家賠償法第十一條第一項之規定，提出不協
    議、協議不成立、或拒絕賠償之文件，而未有訴權成立要件，但於提起抗告時，
    即已補正台北市政府函、台北市政府環保局函、台北市政府法規委員會函、行政
    院環保署函、國家賠償請求書等賠償義務機關拒絕賠償之證明文件，足認抗告人
    已符合提起國家賠償之訴權要件，則其抗告聲明廢棄原裁定，即難謂無理由，原
    裁定尚有未洽，應予廢棄。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月     十一     日
                                            民事第三庭審判長法官  楊絮雲
                                                            法官  賴錦華
                                                            法官  林鴻達
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十    年      五      月     十一     日
                                                          書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
