【裁判字號】    90,簡,1324
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一三二四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經台灣台北地方法院檢察署以八十九年度偵字第二三八七五號
聲請簡易判決，本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。至被告甲○○
    犯罪所用之活動扳手一支，雖為其所有，業據其供承在卷，惟未據扣案，為免日
    後執行困難，爰不併於宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    蔡守訓
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀。
                                          書記官    林義盛
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
刑法第三百二十一條
一犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  攜帶兇器而犯之者。
  結夥三人以上而犯之者。
  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  在車站或埠頭而犯之者。
二前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
