【裁判字號】    90,訴,1006
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一○○六號
    原      告    中國國際商業銀行股份有限公司永和分公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    鑫俊有限公司
    兼法定代理人  丙○○○
    被      告    丁○○原名.
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾陸萬壹仟肆佰捌拾貳元，及自民國八十九年十一
月二十一日起至清償日止，按年息百分之九點○二計算之利息，並自民國八十九年十
二月二十二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告鑫俊有限公司（下稱鑫俊公司）於民國八十九年七月二十四日，邀同
    被告謝蔣德容及丁○○（原告謝俊哲，九十年二月二十六日改名）為連帶保證人
    ，陸續向原告借用新台幣（下同）伍佰萬零仟陸佰伍拾貳元，計借用九筆借款
    ，約定每一筆借款一百二十天到期。利息按原告公告之基本放款利率加碼年息百
    分之一點二五計算（訂約時原告公告之基本放款利率為年息百分之七點七七），
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上
    開利率百分之二十計付違約金，被告鑫俊公司自八十九年七月十二日開借款，其
    中八十九年七月十二日借用柒拾玖萬壹仟玖佰壹拾元的借款，到期日為八十九年
    十一月十日未還，自八十九年十一月二十一日開始沒有繳息。被告借款尚未還清
    的有八筆，其他借支款項依約定書第九條視為全部到期，迭經催討無效，經抵銷
    後尚有本金佰貳拾陸萬壹仟肆佰捌拾貳元未獲清償，利息僅付至八十九年十一
    月二十日，依法被告應負連帶給付責任，並應連帶給付自八十九年十一月二十一
    日起至清償日止之利息及違約金。
三、證據：提出借款支用書據、綜合授信契約、授信約定書、連帶保證書為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，惟依前之聲明及陳述略謂：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：承認欠原告錢，但是現在無法還錢。對於授信約定書及簽定書，借款支用
    書的簽名、印章均無意見。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款支用書據、綜合授信契約、授信約定書、
    連帶保證書為證，且為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰貳拾陸萬壹仟肆佰捌
    拾貳元，及自八十九年十一月二十一日起至清償日止，按年息百分之九點○二計
    算之利息，並自八十九年十二月二十二日起至清償日止，在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為
    有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
