【裁判字號】    90,簡,1259
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一二五九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二九０七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞保護室護欄之保護泡棉，足以生損害於公眾，處罰金伍仟元，如易服勞役
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載，惟聲請書所誤
    載之臺北市政府警察局文山第二分局均應更正為臺北市政府警察局文山第一分局
    （位於臺北市○○區○○路二段二０二號）。
二、左列證據足以證明被告前揭犯行：
（一）被告於警訊及偵查中之自白。
（二）證人即警員楊超清之證詞。
（三）現場照片三張。
三、本件應適用法條引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載，並增列台灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百五十四條，第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    五    月        十一        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  劉慧芬
                                                法  官  蔡如琪
                                                法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  張漪蕙
中      華      民      國    九十    年    五    月        十五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
