【裁判字號】    89,訴,4488
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四四八八號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    吳家業律師
    被      告    乙○○（譯名SHIM JONG-TAEK）  住台北市○○區○○街三三巷
                   (護照號碼.
    被      告    丁○○              住台北市○○區○○街三十三巷三號四樓
    右二人共同
    訴訟代理人    劉錦隆律師
    複代理人      楊仲傑律師
    被      告    丙○
                （即金庚男，譯名KIM  KYUNG NHM）住台北市○○區○○街三三巷
                   (護照號碼.
    被      告    戊○
                 （即吳容錫，譯名OH  YONG SUK） 住台北市○○區○○街三三巷
                   (護照號碼.
    被      告    賈瑀鉉                        住台北市○○區○○街三三巷?
                              .
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院於民國九十年四月三十日所為之判決，其正本應
更正如左：
    主      文
原判決正本主文欄第五項中關於「但被告乙○○如於假執行程序實施前以新台幣伍佰
壹拾貳元為原告預供擔保，得免為假執行。」記載，應更正為「本判決第一項於原告
以新台幣壹佰柒拾壹萬元供擔保後，得假執行。但被告乙○○如於假執行程序實施前
以新台幣伍佰壹拾貳萬元為原告預供擔保，得免為假執行。」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
                                            民事第六庭法      官  鄭純惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
~B書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
