【裁判字號】    90,簡,1349
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一三四九號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六六六九
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除更正被害人姓名為「甲○○」（聲請人誤載為「陳美瑾」），增列：「被
    告於聲請書所載之犯罪時、地，見被害人車輛未上鎖，而徒手開啟車門，竊取車
    內財物」，其餘事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    ，並增補：被告乙○○有多次竊盜前科，最近一次於民國八十七年間，因竊盜案
    件，經本院判處有期徒刑六月確定，甫於八十八年三月六日執行完畢，此有臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可按，其於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。被告犯罪所得財物縱
    屬輕微，惟本院審酌被告有多次竊盜前科，素行不佳，不思戮力工作，卻以竊盜
    方式侵害他人財產法益，及其犯罪動機、目的、手段、所得財物價值及犯罪後態
    度等一切情狀，因認為檢察官具體求處拘役五十五日，尚非合宜，爰判決如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，
    刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第三百二十條第一項
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
