【裁判字號】    90,上易,1211
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一二一一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣基隆地方法院八十九年度訴緝字第三七號，中華民國
九十年二月五日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字第
六四九○號及移送併辦八十八年度偵字第六八○○號），本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑
    捌月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、
    證據及理由。（如附件）
二、被告未到庭說明其上訴論旨，徒憑空言指摘原判決不當，並無可採，原審判其上
    開罪刑，已據原判決詳予說明理由，經核並無違誤，上訴非有理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十一    日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  顧 倪淑 貞
中      華      民      國    九十      年      五      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
