【裁判字號】    89,再易,117
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再易字第一一七號
      再  審原告  陸軍總司令部工兵署
      法定代理人  朱玉嶺
      再  審被告  玉都營造有限公司
      法定代理人  王秀琴
右再審原告與再審被告間損害賠償事件，經核訴訟標的金額為新台幣（下同）捌拾萬
貳仟壹佰柒拾柒元，應徵裁判費壹萬貳仟零參拾參元，未據繳納，茲依民事訴訟法第
五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起
七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項；之規定，認再審之訴
為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
                                      臺灣高等法院民事第十一庭
~B1審判長法官
右正本係照原本作成。
~B法院書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
