【裁判字號】    90,上易,1162
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一一六二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因就業服務法案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第四七六○號，
中華民國九十年一月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
九年度偵字第五五四五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外
    國人之規定，其聘僱人數為壹人，處罰金新台幣肆萬元，如易服勞役以銀元佰
    元（即新台幣玖佰元）折算壹日；認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告雖仍執陳詞辯稱未僱用該外勞，及伊的工廠是作汽機車零件，未作螺絲云云
    ，但查警察對該外勞質以：甲○○稱伊之工廠係經營汽機車零件工廠，該印尼籍
    勞工NANAGE QOSIM答稱：對的，該工廠專作大小螺絲，包括汽機車所用的螺絲等
    語，其針對是否確為被告之工廠陳述甚明（見偵查卷第八頁反面），是被告辯稱
    其工廠未作螺絲，要為卸責之詞，並不可採，其餘亦據原判決詳予說明理由，被
    告上訴辯稱未僱用該外勞，而指摘原判決不當，乃屬諉卸之詞，並無可取，原審
    判其上開罪刑，核無不合，上訴非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  顧 倪淑 貞
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
