【裁判字號】    90,聲,1733
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一七三三號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反麻醉藥品管理條例等罪所處詳如附表所示之刑，應執行有期徒刑伍年拾
月。
    理  由
甲○○因違反麻醉藥品管理條例等罪，經臺灣桃園地方法院及本院先後判處如附表所
示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當
，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第
五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  李  春  地
                        法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
