【裁判字號】    90,重家再,2
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    確認繼承權
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重家再字第二號
      再審原告    乙○○
                  丙○○
                  甲○○
      訟代理人    丁○○
      再審被告    戊○○○
右當事人間因確認繼承權事件，再審原告對於中華民國九十年三月十五日最高法院九
十年度台上字第四一三號第三審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
本件移送於最高法院。
      理    由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請，或依職權以裁定移送於
其管轄法院，為民事訴訟法第二十八條第一項所明定。本件再審原告係以該確定判決
有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之情形，而對之提起再審之訴。依同法第
四百九十九條前段之規定，專屬為判決之最高法院管轄。爰依民事訴訟法第二十八條
第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十一      日
                                民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  林  金  吾
                                          法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十四      日
                                          書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
