【裁判字號】    90,上易,897
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第八九七號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳添輝
右上訴人因被告妨害名譽案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度易字第二八七八號
，中華民國九十年一月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八
十九年度偵字第九一五二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○公然侮辱人，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係設於台北市○○區○○路三段七五巷一三七號五樓社團法人「中國大眾
    康寧互助會（下稱康寧互助會）」之秘書長，甲○○則為康寧互助會員工，二人
    平素相處不睦，乙○○於民國八十八年十一月二十九日，因傷害甲○○案，經台
    灣台北地方法院判處拘役五十日確定。乙○○於八十九年三月二十四日十四時許
    ，在康寧互助會召開之行政會議會場之公眾得出入場所內，因懷疑甲○○曾寄發
    黑函中傷其先父名譽，復不滿甲○○之發言內容，竟一時氣憤，公然謾罵侮辱甲
    ○○「操你媽屄」、「幹你娘咧」、「絕子絕孫」等語。
二、案經甲○○訴請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於原審及本院審理時坦承不諱（見原審卷第十七頁、
    本院卷第八十五頁），核與告訴人甲○○於偵查及本院審理時指訴情節相符（見
    偵查卷第二頁、本院卷第二十頁），並經證人潘杰、袁大松於偵查中證述屬實（
    見偵查卷第二十六頁、第二十七頁），且有錄音帶及譯文在卷可稽，事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。
三、原審以被告罪證明確予以論罪科刑，固非無見，惟查：被告於八十八年十一月二
    十九日，因傷害甲○○案，經台灣台北地方法院判處拘役五十日確定，此有判決
    書一份在卷可稽，原審漏未審酌，僅量處罰金二千元，顯屬過輕，適用刑法第五
    十七條之法條不當，檢察官上訴亦指摘及此，請求將原判決撤銷改判，其上訴為
    有理由，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告係因懷疑告訴人誹謗其先父
    清譽，一時衝動而為此犯行，所生危害，及犯罪後之態度良好等一切情狀，量處
    罰金三千元，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第三百零九條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂丁旺到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國      九十      年      五      月    十一    日
附錄    本判決論罪科刑法條：
刑法第三百零九條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
