【裁判字號】    89,上,545
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第五四五號
      聲  明  人    金揚實業股份有限公司
      法定代理人    陳秋秀梅
      相  對  人    戊○○
      即  上訴人    甲○○
                    乙○○
                    丁○○
                    丙○○
右當事人間請求給付租金事件，聲明人聲明應由陳秋秀梅為被上訴人之法定代理人承
受訴訟，本院裁定如左：
      主      文
本件應由陳秋秀梅為被上訴人之法定代理人承受訴訟。
      理      由
一、本件聲明人以本件訴訟程序，因被上訴人之法定代理人業由童芳中變更為陳秋秀
    梅而當然停止，特聲明由陳秋秀梅為被上訴人之法定代理人承受訴訟。
二、按訴訟程序於裁判送達後當然停止者，依民事訴訟法第一百七十七條第三項規定
    ，當事人承受訴訟之聲明，由為裁判之原法院裁定之。當事人法定代理人其法定
    代理權消滅者，依民事訴訟法第一百七十條規定，訴訟程序當然停止，但當事人
    有訴訟代理人者，依民事訴訟法第一百七十三條前段規定，不適用訴訟程序當然
    停止之規定，故訴訟程序於裁判送達後當然停止，依上開說明，自應由為裁判之
    原法院裁定承受訴訟事宜。本件本院判決於民國九十年三月二十日作成，惟被上
    訴人之法定代理人已於判決前變更為陳秋秀梅，有公司變更登記表、經濟部公司
    執照影本可稽。聲明人既聲明承受訴訟，揆諸前開規定，爰裁定由被上訴人之法
    定代理人陳秋秀梅承受訴訟。
三、爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
                              臺灣高等法院民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  高  鳳  仙
                                        法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國      九十    年      五      月     十六     日
                                        書記官  董  曼  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
