【裁判字號】    90,上更(一),133
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          九十年度上更(一)字第一三三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
右列上訴人因懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間，自民國九十年五月十五日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○前經本院認為犯懲治盜匪條例罪嫌疑重大，有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十年二月十
    六日執行羈押，至民國九十年五月十五日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年五月十五日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中    華    民    國       九十      年     五      月      十一        日
                      台灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國     九十     年      五        月      十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
