【裁判字號】    90,鑑,9379
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九三七九號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經臺灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過二次。
    事  實
臺灣省政府移送書以：
一被付懲戒人甲○○係臺灣省合作金庫東新莊支庫練習員（臺灣省金融保險事業職務
  列等表第六職等），於八十二年二月二十四日至同年九月五日承辦代收稅款業務期
  間，先後將代收之稅款予以侵占挪用，共計新臺幣（下同）一百六十一萬零二百零
  一元，並於其職務上所掌管之各項稅款繳款書報核聯或存查聯蓋上不實之入帳日期
  ，再陸續於該入帳日期存入「應付代收款」項下，陸續歸還全部之公款。案經檢察
  官提起公訴，嗣經法院依侵占公用財務罪判處有期徒刑三年，褫奪公權三年，尚未
  確定。
二經核被付懲戒人右開行為有公務員懲戒法第二條之違法失職情事，爰依同法第十九
  條之規定，移請審議。
三檢送刑事判決書影本二份為證。
被付懲戒人申辯稱：
申辯人於八十二年二月至同年九月間，承辦代收稅款業務期間，因業務繁忙，加上本
身的疏忽，使人誤以為將代收稅款予以侵占挪用，實乃重大誤會；本案雖經地方法院
判決有期徒刑三年，裁定挪用金額由原本之四百二十八萬二千五百五十七元，至判決
文之附表(一)中一百六十一萬零二百零一元。只還給本人少部分之清白，故本人目前正
上訴中，以期能完全還我清白。
於判決文中提到本人於職務上所掌管之各項稅款繳款書報核聯或存查聯蓋上不實之入
帳日期，再陸續於該入帳日期存入「應付代收款」項下，陸續歸還全部之公款，亦屬
誤會，況且何來之有，本人直至目前為止，尚不知所云為何。由文中附表(一)中不難發
現，繳交日期與入帳日期大多（百分之九十以上）僅相差一天，實乃申辯人因疏忽未
將前一日收款章日期，調整至正確日期所致，而非於前一日收款而於今日入帳，且有
多數之轉帳傳票可證明，確如本人所言。更何況將該款帶回一晚，隔日一早再拿回公
司入帳，更待何用，若本人真須用錢，試想以我小小職員的薪資，別說是隔日入帳，
就以如此之金額，二、三年都很難還清，那有不短少的道理。而且若我真有挪用，絕
難找出附表(二)如此多的證物，如將附表(一)及附表(二)比對亦不難發現其中原由端倪。
本案十分繁瑣，實難於言語中解釋詳盡，但吾心確可表日月，本人所言句句實情，望
能明鑒，附上上訴理由狀二份及部分之證物。
    理  由
被付懲戒人甲○○係臺灣省合作金庫東新莊支庫練習員。移送意旨略以：被付懲戒人
於八十二年二月二十四日至同年九月五日承辦代收稅款業務期間，先後將代收之稅款
予以侵占挪用，共計一百六十一萬零二百零一元，並於其職務上所掌管之各項稅款繳
款書報核聯或存查聯蓋上不實之入帳日期，再陸續於該入帳日期存入「應付代收款」
項下，陸續歸還全部之公款。案經檢察官提起公訴，嗣經法院依侵占公用財物罪判處
有期徒刑三年，褫奪公權三年，因認被付懲戒人有公務員懲戒法第二條之違法失職情
事。被付懲戒人堅決否認有上開陸續侵占代收稅款情事，其申辯略稱：因作業上之疏
忽，未將前一日收款日期戳調整至正確之收款日期所致，此由被誤認係挪用之稅款，
其中百分之九十以上，其繳交日期與入帳日期僅差一天，足證係被誤會等語。經查被
付懲戒人涉嫌侵占公用財物罪部分，業經臺灣高等法院八十九年度上更(二)字第一○九
五號刑事判決改判無罪確定，其理由略稱：(一)表列八十二年七月十日及二十六日繳款
，分別於同月十四日及二十七日入帳部分，時值被付懲戒人休假，所蓋章戳日期錯誤
尤為明顯。(二)繳款書中有七筆之收稅日戳為星期例假日，所蓋收稅章戳日期顯然有誤
。(三)有多筆稅款之收款日戳與入帳日戳相差僅有一日，若謂心存不法侵占意圖而屢於
挪用次日歸墊，顯然不近情理。(四)經詳查繳款書收據聯乃至日報表、傳票等其他證據
，俱不足以佐證被付懲戒人所為不利於己之自白為真實。因認被付懲戒人所為收款日
期戳調錯之辯解尚屬可採，有該刑事判決正本在卷可稽，並經該院函復案已確定。是
本件固難認定被付懲戒人有陸續侵占挪用代收稅款一百六十一萬零二百零一元及於職
務上所掌文書故為不實登載之情事，而令負此咎責。惟被付懲戒人一再錯調印戳日期
，以致收款日期與入帳日期不符之稅款，合計達四百二十八萬二千五百五十七元之鉅
，其辦事之草率、怠惰，仍難辭違失咎責。核其所為係違反公務員服務法第五條及第
七條公務員應謹慎勤勉，執行職務應力求切實之規定，自應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒，爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       五       月     十一     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       五       月     十四     日
                                      書記官  蔡  高  賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
