【裁判字號】    90,鑑,9377
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九三七七號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經臺北市政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
臺北市政府移送意旨略以：
一被付懲戒人甲○○係臺北市政府警察局萬華分局警員，因涉嫌酒後駕車與人發生車
禍，經該分局以公共危險罪函臺灣臺北地方法院檢察署偵辦，經檢察官依公共危險罪
嫌聲請簡易判決，並經臺灣臺北地方法院刑事簡易判決「甲○○服用酒類，不能安全
駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金一萬五千元，如易服勞役，以三百元折算一日」。
二被付懲戒人甲○○具體之違法事實及證據：
(一)臺北市政府警察局萬華分局警員甲○○於八十八年十月十八日凌晨一時三十分，駕
自用重機車車號ＧＥＬ－一五九行經臺北市○○區○○街、東園街口與翁永發所駕駛
之自小貨車車號Ｔ七－二三三七發生車禍，致謝員頭部臚內出血；肇事原因經該局交
通警察大隊初步分析為，自小貨車（翁民）涉嫌違反號誌管制、超速行駛，重機車（
甲○○）酒後駕車（經抽血檢驗血液酒精濃度為六九MG/DL)；本案翁民以業務傷害罪
經該局萬華分局八十八年十月十八日北市警萬分刑字第八八六三五○八五○○號移送
書移請偵辦，謝員以公共危險經該局萬華分局八十八年十二月十八日北市警萬分刑字
第八八六四二五四九○○號函移請偵辦，本案於八十九年一月六日達成和解，由翁民
賠償謝員新臺幣五十二萬七百九十元整（如證一）。
(二)案經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查終結，於八十九年二月十八日八十九年度
偵字第五六七號以公共危險罪聲請簡易判決，嗣經臺灣臺北地方法院八十九年四月二
十九日八十九年度北交簡字第六○○號刑事簡易判決「甲○○服用酒類，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛，處罰金一萬五千元，如易服勞役，以三百元折算一日」（如
證二、證三、證四）。
三經核被付懲戒人前開行為有違公務員服務法第五條：「公務員應：：：謹慎：：：
」之規定，爰依公務員懲戒法第二條第一款及同法第十九條之規定移請審議。
檢附左列證據（均在卷）：
證一：臺北市政府警察局員警駕駛汽（機）車發生交通事故調查報告表、臺北市政府
警察局交通大隊交通事故肇事原因初步分析研判表、被付懲戒人甲○○臺北市立和平
醫院診斷書及和解書等影本各乙份。
證二：臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書影本乙份。
證三：臺灣臺北地方法院簡易判決書影本乙份。
證四：臺灣臺北地方法院臺北簡易庭判決確定函影本乙份。
    理  由
本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人甲○○於文到十日內提出申辯書，業於
九十年四月十七日送達被付懲戒人，有送達證書附卷可稽，茲已逾限，無正當理由未
據提出申辯，爰依公務員懲戒法第二十三條規定逕為議決。
被付懲戒人甲○○係臺北市政府警察局萬華分局警員。於八十八年十月十八日凌晨零
時許，在臺北市○○路、東園街口之羊肉爐店飲用啤酒一瓶後，其血液中酒精濃度含
量達六九ＭＧ＼ＤＬ，已不能安全駕駛動力交通工具，詎被付懲戒人竟仍於同日凌晨
一時三十分許，騎乘車號ＧＥＬ－一五九號重機車沿臺北市○○街、由北往南方向行
駛，途經德昌街與東園街口時，適翁永發駕駛車號Ｔ七－二三三七號小貨車行經該處
，詎被付懲戒人於酒後駕車經過該處，竟遭其時搶黃燈並超速行駛之翁永發所駕駛之
小貨車撞及，經送醫急救後，檢測其血液中酒精濃度始悉上情。凡此事實，業據臺灣
臺北地方法院臺北簡易庭八十九年度北交簡字第六○○號刑事簡易判決，依刑法第一
百八十五條之三規定，論被付懲戒人服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，
處罰金一萬五千元，如易服勞役以三百元折算一日，確定在案，有該判決書及判決確
定函等影本在卷足稽。被付懲戒人在本會亦未提出任何申辯。是其上開違法事證，已
臻明確。核其所為，除觸犯刑法外，並違反公務員服務法第五條公務員應謹慎之規定
，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       五       月     十一     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       五       月     十四     日
                                      書記官  蘇  俊  斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
