【裁判字號】    90,台聲,213
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    聲請訴訟救助暨選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第二一三號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○等人間請求侵權行為損害賠償事件，聲請訴訟救助暨選任訴訟代
理人，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之。又上訴人無資力委任訴訟代理人，聲請第三審法院為之
選任律師為其訴訟代理人者，亦同。此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八
十四條但書、第四百六十六條之二第一項之規定自明。查本件聲請人就其與相對人甲
○○等人間請求侵權行為損害賠償事件，對於台灣高等法院高雄分院八十九年度重訴
字第二六號判決提起第三審上訴，向本院聲請訴訟救助暨選任訴訟代理人，無非以：
伊家境清寒，未有任何積蓄財產，生活困難已達極點，實無資力支付第三審裁判費，
且無資力委任律師為訴訟代理人等詞，為其論據。惟聲請人僅提出由其兄劉正田出具
之「聲請貧戶證明書」，尚不足以釋明其主張為真實，依首揭說明，其聲請即屬不應
准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十一     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
