【裁判字號】    90,台再,40
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台再字第四○號
    再 審原 告  丁○○
    訴訟代理人  江松鶴律師
    再 審被 告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間租佃爭議事件，再審原告對於中華民國八十九年七月二十八日本院判決（
八十九年度台上字第一七三五號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送台灣高等法院。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管
轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。本件再審原告對於本院八十九年度
台上字第一七三五號判決提起再審之訴，其中以同法第四百九十六條第一項第十三款
所定事由為依據之部分，依同法第四百九十九條第二款之規定，應專屬該判決之原第
二審法院即台灣高等法院管轄，茲再審原告竟向本院提起再審之訴，依上說明，自應
依職權移送於其管轄法院，爰為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十一     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
