【裁判字號】    90,台再,39
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台再字第三九號
    再 審原 告  丁○○
    訴訟代理人  江松鶴律師
    再 審被 告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間租佃爭議事件，再審原告對於中華民國八十九年七月二十八日本院判決（
八十九年度台上字第一七三五號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之，此觀民事訴訟法
第五百條第一項及第二項之規定自明。又同法第四百九十六條第一項第一款、第二款
所定之再審理由，於判決送達時當事人即可知悉，故計算是否逾再審之三十日不變期
間，應自判決確定時起算，無同法第五百條第二項但書再審理由知悉在後之適用。本
件原確定判決係於民國八十九年八月九日送達，此有卷附送達證書足據，再審之三十
日不變期間自判決送達之翌日起，扣除在途期間二日，算至八十九年九月十日止，即
告屆滿，乃再審原告遲至九十年一月十一日始以該確定判決有民事訴訟法第四百九十
六條第一項第一款、第二款所定事由，對之提起再審之訴，依上說明，自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法。依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十一     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
