【裁判字號】    90,台上,2946
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二九四六號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因常業重利案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年三月三十
一日第二審判決（八十七年度上訴字第一五○五號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢
察署八十七年度偵字第二八四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人乙○○自民國八十六年十一月間起，在嘉義市○○街九號及
同市○○路三○九號五樓三室，經營地下錢莊，以俗稱「日仔會」之方式，招徠借款
之顧客，乘原判決附表所示之人急迫之際，貸予現金，以三十日為一期，每次貸予新
台幣（下同）三萬元，利息七千五百元先扣除，借款人實得二萬二千五百元，每一日
償還一千元，三十日還清，乙○○取得與原本顯不相當之利息約三十分，並以之常業
。上訴人甲○○則基於幫助乙○○之故意，自八十七年三月二十八日起代替乙○○交
付周雅慧借款（利息預扣），並代乙○○向周雅慧收取償還款；迨至八十七年五月十
四日上午十一時五十分，為警在嘉義市○○路三○九號五樓三室查獲等情，因而撤銷
第一審之判決，改判仍論處乙○○乘他人急迫貸與金錢而取得與原本顯不相當之重利
為常業，處有期徒刑五月；甲○○幫助乘他人急迫貸與金錢而取得與原本顯不相當之
重利為常業，處有期徒刑三月，緩刑三年。固非無見。
惟查：(一)科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內說明其所
憑之證據，以使事實與理由兩相一致，方為合法。本件原判決於事實欄載稱乙○○乘
他人急迫貸與金錢而取得與原本顯不相當之重利，以此利息收入作為生活之資，並以
之為常業云云，惟就認定乙○○為常業犯，未於理由欄說明其所憑之證據及認定之理
由，有理由不備之違法。(二)刑事訴訟法第一百五十六條第二項規定：被告之自白不得
作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，本件
原判決於事實欄載稱：乙○○係乘原判決附表所示之人急迫貸與金錢而收取重利；乙
○○於警訊固自白經營地下錢莊收取重利，然就原判決附表除顧國揚、陳坤良、周雅
慧等三人外，其餘之曾麗花等十一人（即原判決附表編號四至二十四）部分，乙○○
於警訊中之自白，是否與事實相符而得為論處上訴人等罪刑之證據﹖原判決未詳予論
，殊屬違誤。(三)依卷內資料，扣案之「借款資料袋」三十四份，除原判決附表所示
之二十四人借款資料外，尚包括蔡清風、劉文南、陳照芬、陳雯萱、楊嘉忠、吳賴杏
珠、張永福、張克琴等八人之資料，而原判決於理由欄二－(四)說明蔡清風等八人係參
加乙○○之日仔會，並非向乙○○借款，與原判決附表所示之二十四人情形不同，該
八人部分應予排除；亦即認定蔡清風等八人參加乙○○之日仔會部分，乙○○不構成
常業重利犯罪，則蔡清風等八人之資料袋既非違禁物，亦非乙○○供本件犯罪所用，
原判決予以一併諭知沒收，有適用法則不當之違法。綜上，應認原判決有撤銷發回之
原因。案經發回，台灣嘉義地方法院檢察署嘉檢吉實字第一一○九四號移送併辦部分
，於更審時應一併注意。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十一     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
