【裁判字號】    90,台上,2942
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二九四二號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年三月三十
一日第二審判決（八十八年度上訴字第二七四號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十七年度偵緝字第三二九號、第三三○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人乙○○、甲○○之共
同上訴意旨略謂：乙○○係甲○○之夫，白天至工廠工作，晚間返家休息，而甲○○
所召募之民間互助會於標會開標時間係在晚上，乙○○因在家而在場，乃人之常情，
證人陳田於第一審民國八十七年九月十九日調查時，供證伊參加為會員，係甲○○邀
會及主持開標，乙○○在旁邊未參與，若乙○○知悉甲○○有冒標詐財情事，當避之
以免受累，乙○○係在不知甲○○犯罪情形下，才偶而順道幫甲○○收取會款，又於
有人以電話詢問標息時，依甲○○之交代告知，原判決認定乙○○與甲○○共同犯罪
，採證違背證據法則，顯屬違背法令云云。惟查原判決依憑告訴人黃秋娥、曾如玟、
方金枝、林珈竹、葉秀足、楊淑貞、劉勇贊、周玲足、楊繼中、陳田、孫能玉、詹茹
婷、王淑瑜、林惠利、郭金盆、蔡明道、許月見之指訴，證人陳素梅、莊美足之證言
，附卷之互助會會單影本二紙，甲○○之自白等證據，認定乙○○、甲○○二人有其
事實欄所載之犯行。對於乙○○否認有參與本件之犯行，所為伊僅偶而幫忙收取會款
，或於開標時在場泡茶招呼會員，不知甲○○有冒標詐取會款情事之辯解，甲○○亦
供稱僅係伊一人所為，乙○○並未參與等語，以乙○○、甲○○二人曾同時主持互助
會之開標，打電話詢問時，乙○○均能回答標息若干，並有參與收取會款行為，業據
告訴人方金枝、劉勇贊、黃秋娥、王淑瑜、林惠利及證人莊美足等人供明，乙○○亦
供認有於開標時在場及收取會款與使用電話告知標息等情事，復參酌乙○○、甲○○
二人在檢察官偵查中均供承所冒標之會款，係供乙○○經營鐵窗生意失敗賠掉，則二
人既係夫妻關係，於互助會開標時，乙○○在場並參與收取會款及花用詐得會款，對
其妻甲○○之經濟能力及冒標會款殊難諉為不知，足見方金枝等人指訴乙○○有參與
犯，為真實可採，所辯無非係事後推卸或迴護之詞，皆不足採，二人有犯意聯絡及行
為分擔，洵堪認定，已依上揭調查所得之證據，於理由欄內詳加指駁及說明。因而維
持第一審依牽連犯從一重論處乙○○、甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害
於他人罪刑（各處有期徒刑一年六月）之判決，駁回乙○○、甲○○二人在第二之上
訴。從形式上觀察，原判決並無上訴意旨所指摘之採證違背證據法則之情事。至告訴
人陳田並未供明於每次開標時均到場，故其所稱由甲○○主持開標，乙○○在旁未參
與，仍難執為有利於乙○○之論據。是乙○○、甲○○二人之共同上訴意旨，並未依
據卷證資料，具體表明原判決如何違背法令，徒就原判決已加調查說明之事項，仍執
陳詞，為事實上之爭辯，復空言指摘原判決採證違背證據法則，殊難認已具備得為上
訴第三審之形式要件，為違背法律上之程式，均應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十一     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
