【裁判字號】    90,台職,29
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    違反貪污治罪條例公示送達
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台職字第二九號
    上訴人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右被告因違反貪污治罪條例案件，經本院判決後住居所及所在地均不明，無從送達，
本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國九十年三月二十三日九十年度台上字第一七九一號刑事判決，應對被告
甲○○為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項規定甚明。本件被告甲○○因違反
貪污治罪條例案件，經本院對被告住所（即台灣省南投縣南投市○○路四五五巷三十
弄二號）為郵寄送達後，據覆稱：「遷移不明」，並退回判決正本及送達證書，有本
院郵務送達公文封及送達證書在卷可按，而本院向南投縣南投市戶政事務所函查被告
現在住所，復經該所函覆稱：甲○○現仍設籍於南投縣南投市○○里○○鄰○○路四
五五巷三十弄二號，有該所九十年四月十三日投戶字第一一九一號函可稽，揆諸上開
法條規定，自應由本院許可為公示送達，爰為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十一     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
