【裁判字號】    90,台簡抗,28
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    請求清償借款聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台簡抗字第二八號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與新竹國際商業銀行股份有限公司間請求清償借款事件，聲請法官迴避，
對於中華民國九十年三月二十一日台灣苗栗地方法院合議庭裁定（八十九年度聲字第
一七九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴或抗告，
並須經原裁判法院之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重
要性者為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第
二項之規定自明。本件抗告人對於八十九年十一月二十三日原第二審裁定提起抗告，
所表明之抗告理由，無非以：台灣苗栗地方法院八十九年度簡上字第三一號事件行準
備程序之法官甲○○，於調查證據時，未依抗告人所列舉事項依序訊問證人，即宣告
準備程序終結，經抗告人抗議後，續行準備程序時，又未依法調查證據，並拒絕收受
證人之書面陳述，且證人陳述筆錄記載與書面陳述未盡相符，於客觀上足疑其執行職
務有偏頗之虞云云，為其論據。原法院以抗告人所陳各節，均屬原審認定事實當否之
問題，與適用法規是否顯有錯誤無涉，且亦無所涉及之法律見解具有原則上重要性之
情事，因認抗告人之抗告不應許可，裁定駁回抗告人之抗告，經核於法洵無不合。抗
告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十一     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
