【裁判字號】    90,台抗,247
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二四七號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求損害賠償事件聲請訴訟救助，對於中華民國九十年
二月二十一日台灣高等法院裁定（八十九年度抗字第三八九一號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回
之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定之
反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列。本件抗
告人對於原法院認其抗告為無理由而駁回之裁定，提起再抗告，自非合法。原法院因
認抗告人之再抗告為不合法，而以裁定予以駁回，於法核無違誤。抗告意旨，指摘原
裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十一     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
