【裁判字號】    90,台抗,244
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    請求給付借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二四四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人新竹國際商業銀行股份有限公司間請求給付借款事件，對於中華
民國八十九年三月二十一日台灣高等法院再審裁定（八十八年度再字第六二號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人以相對人新竹國際商業銀行股份有限公司為再審被告，對於台灣高等法院
八十六年度上字第三五二號上訴人（即本件抗告人）甲○○與被上訴人新竹國際商業
銀行股份有限公司東中壢分行間請求給付借款事件，於八十六年四月二十八日所為確
定判決（下稱原確定判決），向原法院提起再審之訴。原法院以：按得以之為再審被
告提起再審之訴者，應以兩造曾發生訴訟關係而為原確定判決效力所及者為限。本件
相對人並非原確定判決之訴訟當事人，原確定判決亦未對之為裁判，抗告人以相對人
為再審被告，提起本件再審之訴，於法自有未合，因而裁定駁回抗告人此部分再審之
訴，經核於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十一     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
