【裁判字號】    90,台上,2948
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二九四八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月一日第二審判決（
八十九年度上訴字第四一九六號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十六年度偵
字第二○九四八、二三八六二號、八十七年度偵字第一八三四號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○意圖為自己不法之所有，與洪光南、陳信宏、羅煥城
及吳英裕等組成竊盜機車出口集團，自民國八十六年九月間起，至同年十月十一日止
，先後在台北縣蘆洲市、三重市及新莊市等地，竊取原判決附表一、二所示之機車等
情，因而維持第一審論處上訴人共同常業竊盜，處有期徒刑三年之判決，駁回上訴人
在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)原判決於事實欄載稱上訴人與洪光南、陳信宏等三人，竊得原判決附表一、
二所示之機車（原判決正本第二頁），理由欄亦說明：「附表一、二所示之機車，應
係被告洪光南、甲○○、陳信宏共同竊取」（原判決正本第九頁）；則原判決附表一
、二所示之一九六輛機車，係上訴人與洪光南、陳信宏等三人竊取，羅煥城、吳英裕
二人應無分擔竊盜犯行，然原判決於理由欄又謂上訴人與羅煥城、吳英裕就本件竊盜
犯罪，有犯意聯絡及行為分擔，與上引事實欄之記載及理由欄之說明已有矛盾，且就
羅煥城、吳英裕二人，於本件竊盜犯行，究分擔何犯罪行為，原判決未予詳，致事
實尚欠明確，本院無從為適用法律當否之判斷；又羅煥城於偵查中供稱：「由洪光南
與我商談，由他出人手，我出資金，由他將偷來之機車裝於貨櫃後，聯絡吳英裕及吳
新豐出口至香港，再由我至香港找買主；由我介紹他（指洪光南）與吳英裕、吳新豐
認識，吳英裕表示願以一部一萬八千元（新台幣，以下同）買斷，一百三十六台機車
總價為二百多萬元，吳英裕先交給我一百八十三萬五千元，並已將一百三十六台贓車
出口到香港」（八十七年度偵字第一八三四號偵查卷第三十頁、第一審卷(一)第五十三
頁）；如果無訛，吳英裕似僅於洪光南等竊取機車後，以每輛一萬八千元買斷並出口
至香港，吳英裕是否為本件竊盜集團之一員，尤待深入查明。(二)陳信宏（業經原審判
處常業竊盜罪刑確定），於偵查中供稱：「機車不是甲○○所偷」（八十六年度偵字
第二○九四八號偵查卷第八十八頁）；就此有利於上訴人之證據何以不足採取﹖原判
決未說明取捨之理由，有判決不備理由之違法。應認原判決關於甲○○部分有撤銷發
回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十一     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
