【裁判字號】    90,台抗,243
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二四三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人新竹國際商業銀行股份有限公司等間請求給付借款事件，對於中
華民國八十九年七月十七日台灣高等法院裁定（八十八年度再字第六二號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，民事訴訟法第
四百八十七條第一項定有明文。本件原裁定係於民國八十九年八月五日送達，此有卷
附送達證書足據，抗告期間自裁定送達之翌日起，扣除在途期間三日，算至八十九年
八月十八日止，即告屆滿，乃抗告人遲至八十九年八月二十五日始提出抗告狀，顯逾
上開不變期間，其抗告自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴法第四百九十二條第一項、第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十一     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
