【裁判字號】    90,台上,2952
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二九五二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服臺灣高等法院高雄分院中華民國九十年二月十六日第
二審判決（九十年度上訴字第七號，起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度
偵字第六○九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審法院不當
之科刑判決，改判論處上訴人甲○○共同殺人未遂（累犯）罪刑（處有期徒刑五年六
月）。上訴人之上訴意旨略稱：（一）原判決事實雖認定：「甲○○、『欽仔』『營
仔』三人共同基於殺人之犯意，共同或輪流分持棒球棒朝林明達頭部及左腳猛力毆擊
」，惟此與原判決援引為證據資料之證人楊耀彰證稱：「二名歹徒手持棒球棒，三名
歹徒就朝林明達狠打全身，開車歹徒（『指營仔』）一直打林明達頭部，直到球棒斷
了」（見警卷第七頁背面），並不相符。而證人楊耀彰證稱：「營仔」一直打到球棒
斷了，又與證人陳瑞庭證述：「看見三名歹徒拿木棒在打林明達，約打了十分鐘」，
復不一致。再者本件經查扣之兇器係二支木質梂棒，與證人陳瑞庭所稱有三支兇器，
亦未盡相符，原判決依憑告訴人林明達、證人楊耀彰、陳瑞庭互不相符之供述，即認
定上訴人有殺人之故意，既未斟酌案發當時上訴人只是附和「營仔」、「欽仔」之行
為，並無殺人犯意，復未認定告訴人頭部傷害究係二人、抑或三人所造成，顯有未盡
調查能事之違法。（二）原判決執木質球棒係堅硬物體，人體頭部係身體要害重要部
位，以球棒朝人體頭部要害重要部位毆打，足以致人於死，說明上訴人有殺害林明達
之故意，但未審酌上訴人之行為是否該當於殺人未遂犯罪之構成要件，就告訴人之指
訴旨在使上訴人受刑事訴追，為達到求償之目的而誇大等情未加考量，復未調查其指
訴是否與事實相符。況且上訴人若有殺人之故意，其與「營仔」、「欽仔」分持球棒
猛擊告訴人頭部，告訴人必然傷勢嚴重甚至已喪失生命，豈會僅受如卷附診斷書所載
之頭部一小處傷口而已。又案發時，上訴人並未酗酒或精神不佳，與告訴人更無深仇
大恨，原判決未斟酌上訴人使用兇器之種類、下手之輕重、告訴人之受傷狀況及是否
具殺人之犯意，即量處上訴人殺人未遂罪刑，其認事用法顯有判決理由矛盾之違法云
云。
惟查原判決依憑上訴人在警局供認因接到綽號「營仔」之成年友人電話，而夥同綽號
「欽仔」之成年男子攜帶球棒二支趕抵高雄縣鳳山市○○里○○路二二號前，三人共
同或輪流分持球棒毆打告訴人林明達身體等語、告訴人之指訴、證人楊耀彰、林育珊
、陳瑞庭、呂慶祥之證言及卷附之國軍高雄總醫院附設民眾診療服務處（下稱國軍高
雄總醫院）診斷證明書等證據資料，認定上訴人有其事實欄所載之殺人未遂犯行，已
於理由內詳敘其調查證據之結果及取捨證據認定之理由。復以：「木質球棒係堅硬物
體，人體頭部係身體要害重要部位，以球棒朝人體頭部要害重要部位毆打，足以致人
於死，為一般常人所知，被告（即上訴人）於原審（指第一審）中亦坦承知情不諱，
被告及同夥『營仔』、『欽仔』分持球棒，除毆打告訴人腳部外，並朝告訴人頭部毆
打多次，直至球棒斷裂，顯見被告及其同夥分持球棒毆打告訴人頭部用力之猛，而告
訴人所受頭部外傷、併右側顱骨骨折及右側硬腦膜上出血及腦疝等傷害，若未馬上送
醫急救有立即生命危險，復經證人即為告訴人施行急救之國軍高雄總醫院醫師呂慶祥
結證明確」，說明上訴人夥同「營仔」、「欽仔」以球棒毆打告訴人頭部時確有致告
訴人於死之決心及故意，並據之指駁上訴人否認有殺人故意之辯解。就形式上觀察，
原判決並無未盡調查能事及理由矛盾等違背法令之情形。至於證人陳瑞庭於警局證稱
：「看見三名歹徒拿木棒在打林明達約打了十分鐘」（見警局卷第九頁背面），與證
人楊耀彰證稱：「二名歹徒手持棒球棒，三名歹徒就朝林明達狠打全身，開車歹徒（
指營仔）一直打林明達頭部，直到球棒斷了」（見警卷第七頁背面），雖略有不同，
惟證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院本得參
酌其調查證據之結果自由判斷，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；
是各該證人之證言，即令相互間有部分歧異，然其基本事實之陳述，若果與真實性無
礙時，則仍非不得予以採信。則證人陳瑞庭、楊耀彰就告訴人遭上訴人夥同「營仔」
、「欽仔」分持球棒圍毆之基本事實所為之證述，既無二致，原判決以此等證言與上
訴人供認攜二支球棒趕抵現場後夥同「營仔」、「欽仔」圍毆告訴人（見第一審卷第
三一頁）及告訴人供稱：「甲○○及另一名不詳男子，持二支棒球棍到達現場後，該
三人即不說任何話聯手持球棒朝我頭部連續毆打」（見警局卷第三頁背面），相互印
證，而認定：「甲○○（即上訴人）、『欽仔』乃分持甲○○所有之木質球棒各一支
，至上開地點（指高雄縣鳳山市○○里○○路二二號前），甲○○、『欽仔』、『營
仔』三人共同基於殺人之犯意，共同或輪流分持棒球棒朝告訴人頭部及左腳猛力毆擊
多次」，乃事實審法院採證認事自由判斷職權之合法行使，於證據法則無違，並未違
法。又告訴人頭部之傷害究係何人持球棒毆擊造成，原判決事實雖未明確認定，惟共
同正犯間，非僅就自己實施之行為負責，並在犯意聯絡範圍內，對其他共同正犯所實
施之行為，亦應共同負責。依原判決事實認定及理由說明，上訴人與「營仔」、「欽
仔」係基於共同殺人之犯意，遂行殺害告訴人之行為而未遂，則渠三人就本件殺人未
遂之全部犯罪事實，自應共負其責，告訴人頭部之傷究係由何人造成，對上訴人應負
之罪責，既無影響，自無庸於判決內一一記載、說明。上訴意旨（一）指摘原判決未
盡調查能事各節，顯不足以辨識原判決已具備違背法令之形式要件。次查原判決事實
欄已明確認定上訴人與「營仔」、「欽仔」係基於共同殺人之犯意，著手實施本件犯
罪，於理由內復列舉事證，說明上訴人夥同「營仔」、「欽仔」以球棒毆打告訴人頭
部時確有致告訴人於死之決心及故意（見原判決第三頁第十四行至第四頁第四行），
就告訴人之指訴是否與事實相符，並非未加調查，亦非未審酌本件兇器之種類、上訴
人及共犯下手之輕重、告訴人之傷勢，即單憑告訴人之指訴認定上訴人有殺人犯意。
再依卷附國軍高雄總醫院出具之診斷證明書記載，告訴人係受有頭部外傷、併右側顱
骨骨折、右側硬腦膜上出血、腦疝及左側髕骨骨折等傷害，其於民國八十九年一月十
日急診住院接受緊急開顱手術後，至同年月二十一日一直在加護病房接受治療（見原
審卷第十八、十九頁），則告訴人顯非頭部僅有一小處傷口，上訴意旨（二）指摘原
判決理由矛盾云云，自非依據卷內資料而為主張之適法第三審上訴理由。上訴意旨置
原判決事實欄明確認定、理由內已詳予說明白之事項於不顧，對於原判決採證認事之
職權行使究竟如何違背法令，並未依據卷內訴訟資料為具體之指摘，仍執前詞，空言
否認有殺人之故意，又徒憑己見，漫指原判決未盡調查能事及理由矛盾，自非適法之
第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十一     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
