【裁判字號】    90,易,723
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第七二三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八三一號
），本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係父子關係，於民國九十年一月十日
    十九時許，在桃園縣八德市○○街四００巷五弄十八號住處內，因細故與乙○○
    發生爭執，竟基於普通傷害之故意，持其所有之鋁棒一支毆打乙○○之頭部等處
    ，至乙○○因此受有頭皮撕裂傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一
    項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為係犯刑法第二百七十七條
    第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人甲○○於九十年四月二十五日具狀聲請撤回本件告訴，有刑事撤回告訴狀存卷
    可按，且本院九十年五月九日調查時，告訴人亦供稱前開撤回告訴狀為其親自簽
    名蓋章並向法院提出（該日訊問筆錄參照），依照前開法條之意旨，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  孫 惠 琳
                                          法  官  黃 永 定
                                          法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  王 泰 元
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
