【裁判字號】    90,國小上,1
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    國家損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度國小上字第一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人桃園地方法院間國家損害賠償事件，上訴人對於九十年三月七日
本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新台幣伍億零壹仟元
，折合銀元一億六千六百六十六萬七千元，應繳裁判費銀元二百五十萬零五元，折合
新台幣七百五十萬零十五元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二
項前段規定，限該上訴人於本裁定送達後五日內，逕向本院補繳，逾期不繳，即駁回
上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法  官  潘進柳
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十一    日
~B書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
