【裁判字號】    90,交附民,48
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度交附民字第四八號
    原      告  丙○○○
    訴訟代理人  林榮武律師
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○○有限公司  設桃園縣桃園市○○路九七三號
    法定代理人  楊兩傳
右列被告因九十年度交訴字第一三號業務過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，查其案件確係繁雜，非經長久時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟
法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中        華        民        國      九十    年      五    月   十一   日
                                 台灣桃園地方法院刑事交通法庭
                                    審判長法  官  鄭景文
                                          法  官  邱滋杉
                                          法  官  游士珺
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
           書記官   王曉雁
中        華        民        國        九十   年     六     月   七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
