【裁判字號】    90,聲,1441
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四四一號
    聲請人即被告    甲○○
查本件聲請人因恐嚇取財等案件，前經本院訊問，認為犯嫌重大，有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第一款情形並有羈押必要而自九十年四月十四日起執行羈押。茲查此
項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應
予駁回。特此裁定。
中      華      民      國      九十    年    五      月      十一      日
                              台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  曾 雨 明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  戴 育 萍
中        華        民        國   九十   年   五   月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
