【裁判字號】    90,訴,320
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二
五０九號），本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係山地原住民，在桃園縣復興鄉山區種植果樹營生，
    因果園經營常遭鳥獸類等動物侵入破壞果園，為趨散鳥獸狩獵之用，而於民國八
    十九年十一月中旬，在宜蘭縣明池山區，向姓名年籍不詳，綽號「阿輝」之成年
    男子，以新台幣（下同）三千元之價格，購得具殺傷力之土製獵鎗一枝（槍枝管
    制編號：第0000000000號）及可供上述獵槍發射用之鋼珠三百三十粒
    、火藥十七公克及底火十四片，其即未經許可而無故持有上開獵槍，並藏放於桃
    園縣復興鄉華陵村下巴陵之果園工寮內，藉以驅趕破壞果園之野生動物。嗣於九
    十年一月二十日十五時許，為警臨檢查獲。並扣得該獵槍一把及鋼珠三百三十粒
    、火藥十七公克及底火十四片。因認被告所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條
    第四項之罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百
    零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。查被告甲○○已於九十年四月二十
    六日死亡，有死亡證明書一紙附卷可考，依前揭規定，爰不經言詞辯論，逕諭知
    不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   洪明媚
中      華      民      國     九十     年       五     月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
