【裁判字號】    89,易,1668
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六六八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六四三二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告丙○○與丁○○係鄰居關係，於民國八十九年三月廿六
    日廿二時許，在桃園縣龜山鄉○路村○○○路二○四號一樓丁○○住處內，為停
    車糾紛與丁○○、甲○○及乙○○生有爭執，竟憤而基於毀棄損害之故意，將丁
    ○○前揭住處內攝影燈架、手拉胚茶盤、眼鏡（除燈架為甲○○所有，餘為丁○
    ○之物）摔毀致令不堪使用，並將丁○○所有素描作品一幅揉壞喪失其價值後，
    復基於傷害之故意毆打甲○○，致甲○○受有下唇挫擦傷之傷害，並以桌上丁○
    ○所有陶瓷燈罩，基於前揭傷害、毀棄損壞之概括犯意丟向乙○○頭部，致乙○
    ○受有額部、頭頂司裂傷之傷害，陶瓷燈罩亦因此破裂損壞。因認被告涉犯刑法
    第二百七十七條第一項傷害、同法第三百五十四條毀損之罪嫌云云。
三、本件被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴，認為被告丙○○涉犯刑法第二百七
    十七條第一項、第三百五十四條之毀損罪，依同法第二百八十七條前段、三百五
    十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人丁○○、甲○○、乙○○等三人於九十
    年五月具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一紙附卷可查，依照前開法條之規定，
    本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民      國      九十      年    五    月    十一      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      審判長法官  鄭景文
                                            法官  蔡榮澤
                                            法官  游士珺
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官   王曉雁
中        華        民        國   九十   年   五   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
