【裁判字號】    90,訴,415
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                        九十年度訴字第四一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二五七
號），經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反保育類野生動物之產製品，非經中央主管機關之同意，不得輸入之規定，
未經中央主管機關同意，輸入保育類野生動物之產製品，處有期徒刑柒月，緩刑年
。
    事實及理由
一、本件原經檢察官提起公訴，經訊問被告後，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判
    決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
三、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷
    可稽，渠因一時失慮，致罹刑章，經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，
    本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以啟自新。
四、扣案象牙印材五支，已經台北關稅局以八九乙字第三二九一號為沒入處分，有該
    處分書影本一份在卷可稽，依司法院院字第二八三二號解釋意旨，爰不另為沒收
    之諭知。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，野生動物保育法第
    四十條第一項第一款，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十        年    五      月    十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                      書記官    薛  淑  玲
中      華      民      國      九十        年    五      月    十一    日
附論罪科刑依據之法條：
野生動物保育法第四十條  （罰則（一））
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上一百五
十萬元以下罰金：
一  違反第二十四條第一項規定，未經中央主管機關同意，輸入或輸出保育類野生動
    物之活體或其產製品者。
二  違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意，買賣或意圖販賣而陳列、展示
    保育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以上
二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
