【裁判字號】    89,訴,1834
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                         八十九年度訴字第一八三四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四九○九號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○輸入禁藥，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
        事  實
一、甲○○於民國八十九年三月五日（起訴書誤載為三月七日左右）利用赴泰之機會
    ，在泰國曼谷之醫院購買泰幣約五千元之減肥藥品，欲分送臺灣親友使用，其中
    白色圓形糖衣錠共一一二○公克含有ＢＩＳＡＣＯＤＹＬ西藥成分，一面上有”
    Ｌ”字樣之橘色圓形錠共一五八○公克含有ＦＵＲＯＳＥＭＩＤＥ西藥成分，均
    屬禁藥，而於同年月日七日下午，搭乘荷蘭航空公司八七七號班機自泰國曼谷入
    境時，未經我國衛生主管機關之核准，擅自將上開藥品，輸入國境，於抵達中正
    國際機場欲通關時，為財政部臺北關稅局稽查人員檢查行李時查獲，並扣得上開
    未經核准擅自輸入之禁藥。
二、案經財政部台北關稅局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於財政部台北關稅局調查、及本院審理時坦承不
    諱，而上開藥品經送請行政院衛生署藥物食品檢驗局鑑驗結果，檢體編號三白色
    圓形糖衣錠檢出ＢＩＳＡＣＯＤＹＬ藥品成分，編號五一面上有”Ｌ”字樣之橘
    色圓形錠檢出ＦＵＲＯＳＥＭＩＤＥ藥品成分，該等藥品成分，均經本署核發藥
    品許可證有案，除非能證明與本署依藥事法第三十九條規定核發輸入藥品許可證
    相同（含品名、成分含量、國外製造廠等），方不屬於禁藥，有行政院衛生署八
    十九年五月二十三日衛署藥字第八九○二六六六六號函、及該署藥物食品檢驗局
    八十九年五月十八日藥檢壹字第八九○六一七六號函暨所附該局檢驗成績書各一
    紙附卷可稽。再被告於本院審理時自承：「（該藥物可否提出藥品輸入許可證？
    或者可否提出與許可證相同內容之物？）沒有藥品許可證，我也無法證明與藥品
    許可證相同。」（見本院九十年四月二十七日審理筆錄）等語，堪認上開藥品確
    係禁藥。按輸入藥品，應依藥事法第三十九條規定將其成分、規格、性能、製法
    之要旨，檢驗規格與方法及有關資料或證件，連同標籤、仿單及樣品，並繳納證
    書費、查驗費，申請中央衛生主管機關（行政院衛生署）查驗登記，經核准發給
    藥品許可證後，始得由藥品許可證所有人及其授權者輸入；再按未經核准擅自輸
    入之藥品，除係旅客或隨交通工具服務人員所攜帶之自用藥品進口者外，即係屬
    藥事法所稱之「禁藥」範圍，藥事法第三十九條、第二十二條第二款、該法施行
    細則第六條分別定有明文；被告自承上開藥品係供臺灣之親友減肥使用（見本院
    九十年四月一日訊問筆錄），且上開藥品合計約二千七百公克，顯見被告所輸入
    之上開藥品非其隨身攜帶專供自用之藥品；被告又未經申請核准發給藥品許可證
    而擅自攜帶上開藥品來台，自屬非法輸入禁藥。此外，復有入境旅客申報單、台
    北關稅局扣押貨物、運輸工具收據各一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯藥事法第八十二條第一項之輸入禁藥罪。爰審酌被告犯罪動機
    、目的、手段、輸入禁藥之數量合計二千七百公克，但未含有安非他命等毒品成
   分，及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在
    卷可稽，其因一時欠於考量，致罹刑章，經此刑之宣告，自當知所警惕，而無再
    犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以
    啟自新。前揭禁藥業經財政部台北關稅局為沒入之處分，有台北關稅局八十九年
    十月二十一日八九甲第二五七八號處分書在卷可稽，爰不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、藥事法第八十二條第一項、
刑法第十一條前段、第七十四條第一款判決如主文。
本案經檢察官吳廣莉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      五      月     十一     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官
                                          法  官
                                          法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
