【裁判字號】    90,財專,8
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              九十年度財專字第八號
    聲  請  人  台灣省乙○○○○桃園分局
    法定代理人  林昭
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經台灣省乙○○○○桃園分局
以九十年二月一日以公桃局業字第０四六四號移送書移送處罰，本院裁定如左：
    主  文
甲○○持有未貼專賣憑證之菸類，處罰鍰新臺幣伍拾元，並限於收受本裁定後十日內
繳納，逾期不繳，強制執行。
查獲之未貼專賣憑證之大衛杜夫菸壹包沒入之。
    理  由
一、按未貼專賣憑證之菸酒類，不得持有，違者處以查獲物查獲時現值三倍以下之罰
    鍰，並沒入查獲物，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項、第三十九條第
    五款、第四十條第一、五款定有明文。
二、本件受處分人甲○○於民國八十八年二月一日，在桃園縣八德市○○路附近其所
    開設之「天使心檳榔攤」內，被查獲持有未貼專賣憑證之菸類大衛杜夫洋菸一包
    之事實，業據受處分人於警局訊問時坦承不諱，並有桃園縣警察局大溪分局移案
    表、訊問筆錄及扣押物品表證明屬實，查獲之菸類現由移案機關保管足資證明，
    是項查獲物，經專賣機關按查獲時之市價，估定現值為新臺幣五十元，應依法酌
    處一倍罰鍰新臺幣五十元，並限於收受本裁定後十日內繳納，逾期不繳，強制執
    行。又上開查獲物並沒入之。
三、據上論斷，應依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第一項、第三十九條第五
    款、第四十條第一、五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
                                  台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官   陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官   洪明媚
中        華        民        國   九十   年   五   月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
