【裁判字號】    90,交易,237
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二三七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七八二
一號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年八月十七日上午七時五十分許，駕駛
    車號Ｚ九－五二八九號自用小客車，沿桃園縣龜山鄉○○○路，由迴龍往桃園方
    向行駛，途經同路段九七號前，欲右轉（聲請書誤載為左轉）進入停車場時，應
    注意轉彎車輛應讓直行車先行，且依當時情形無不能注意之情事，竟疏未注意告
    訴人甲○○騎乘車號ＸＨＦ－六○七號機車，在同方向之右側後方行駛，即貿然
    強行右轉，阻擋甲○○機車行進路線，致使甲○○因無反應時間及適當安全距離
    而煞車不及，遭乙○○所駕車輛擦撞跌倒，因此受有左側腰部挫擦傷、雙手掌及
    左無名指、右肩、左小腿、左手肘等多處擦傷之傷害。因認被告所為，涉有刑法
    第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。又依同法第三百零七條規定，依同法第三百零三條所為之不受
    理判決，得不經言詞辯論為之。
三、經查，本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認係犯刑
    法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人於本院八十九年四月二十日審理時，當庭撤回對被告之告訴。又本件
    係由檢察官聲請簡易判決處刑，本院桃園簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書第三款情形，經本院認應改依通常程序審理，併此敘明。依前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
  中      華      民      國    九十    年      五      月      十一    日
                      臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十   年   五   月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
