【裁判字號】    90,聲,1456
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四五六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反麻醉藥品管理條例等案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字
第一一三三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯違反麻醉藥品管理條例、恐嚇、偽造貨幣等案件分
別經台灣高等法院、台灣台北地方法院判處有期徒刑一年八月、一年七月確定，並經
裁定應執行有期徒刑三年二月確定，違反懲治盜匪條例案件經撤銷假釋應執行殘刑有
期徒刑七年三日後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九年五月一日以
法九十矯字第一一四五五號函核准假釋，刑滿日期為九十五年三月二十日，依行刑累
進處遇條例縮短刑期日數為一一四日，而刑期終了日期為民國九十四年十一月二十六
日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事
訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文
。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   五   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
