【裁判字號】    90,聲,1435
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    免除保安處分執行
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四三五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  處分人  甲○○
右聲請人聲請免予繼續執行受處分人之強制工作（九十年度執聲字第一一二一號），
本院裁定如左：
    主    文
甲○○強制工作免予繼續執行。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：受處分人甲○○因竊盜案件，經貴院判處有期徒刑一年六月
    ，應於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年確定後，自八十八年二月十一日移
    送執行迄今已滿二年二月，茲據臺灣泰源技能訓練所九十年四月二十四日（九０
    ）泰所教字第一四一０號函稱受處分人在執行期中，成績優良，悛悔有據，檢同
    成績考核表等件，聲請免除強制工作之繼續執行，核無不合，為此聲請依法裁定
    等語。
二、本院審查有關文件，認其聲請為正當，應予准許。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書裁定如主文。
中  華        民        國    九十      年    五      月    十一  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  薛  淑  玲
中        華        民        國    九十      年    五      月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
