【裁判字號】    90,訴,224
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二二四號
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七五０、二三五
七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年伍月拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因偽造文書等件，前經本院訊問後，涉犯刑法第三百二十一條第一項
第二款、第二百十六條、第二百十條、第二百二十條、第三百三十九條第一項、第三
百三十九條之二等罪，認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款之情形，有事
實足認有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押必要，於民國九十年二月十四日執行羈押
；茲本院以被告經本院判處有期徒刑一年八月尚未確定，且因犯上開刑法第三百二十
一條第一項第二款加重竊盜等罪，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條之一
第一項第五款情形，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，仍有繼續羈押之必要，著
自民國九十年五月十四日起延長羈押二月。
中      華      民      國      九十      年        五      月    十一  日
                                 台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                                  法   官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                   書記官  周巧屏
中      華      民      國      九十      年        五      月  二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
