【裁判字號】    90,聲,406
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定              九十年度聲字第四０六號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人  甲○○
右受刑人因妨害自由案件，經聲請人聲請付保護管束（原偵查案號：臺灣雲林地方法
院檢察署八十六年度偵字第四八二二號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
聲請人以右受刑人因妨害自由案件，被判處有期徒刑二年六月，並已移付執行，茲受
刑人已奉准假釋，而聲請在假釋期中付保護管束。經本院審核聲請資料並無不合，爰
依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項裁定
如主文。
中    華    民    國        九十        年       五      月     十一    日
                                             臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                 法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                 書記官  鄭  國  銘
中    華    民    國        九十        年       五      月     十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
