【裁判字號】    90,易,274
【裁判日期】    900511
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第二七四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九四三號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十九年間因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑二月，緩刑二年
    確定，仍不知警惕。又意圖為自己不法之所有，於九十年一月三十日中午十二時
    許，侵入雲林縣崙背鄉阿勸村一鄰中厝二六號甲○○住處二樓之神明廳（侵入住
    宅部份未據告訴），徒手竊取甲○○持有之金牌十六面（總重九˙五錢，價值約
    新台幣七千元），得手後據為己有，並持至張耀中所經營之「麥寮當舖」典當錢
    財花用一空。
二、案經甲○○告訴雲林縣警察局西螺分局（竊盜部分）移送臺灣雲林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○○所述失竊情節，及證人
    張耀中所證被告典當上開竊得金牌之情形相符，並有贓物領據、金牌照片、當票
    、收當物品日報表等書證在卷足參，本件事證明確，被告犯行堪以認定，自應依
    法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。公訴意旨認被告竊得之金
    牌為六面，顯係十六面之誤繕，應予更正。爰審酌被告前才於八十九年間因犯竊
    盜案件，經本院於八十九年十二月十五日，以八十九年易字第八三０號判處有期
    徒刑二月，緩刑二年，有台灣雲林地方法院檢察署刑案查註紀錄表、台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其判決後不到二個月的時間內，被告即又再犯
    竊盜罪，品行確有不端，惡性不淺，惟其犯後已坦承犯行，態度良好，認具有悔
    意，告訴人亦到庭表示願意原諒被告，並被告竊得財物之價值尚輕，及犯罪之情
    節非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國九十      年      五      月    十一    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
