【裁判字號】    86,附民,742
【裁判日期】    900513
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決           八十六年度附民字第七四二號
    原        告   甲○○○五.
    共        同   徐玉蘭律師
    訴 訟 代理人   李美慧律師
    被        告   國原育樂事業股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
右列被告因被告乙○○八十六年度易字第四五七四號詐欺等案件，經原告提起附帶民
事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：
      被告應連帶給付如附表所示金額分別給付如附表所示之原告，及各自民國八十
      五年二月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保請准
      宣告假執行。
（二）陳述：
      詳如附件。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴詐欺等案，業經刑事判決諭知違反公司法部分免訴，其餘部
    分犯罪諭知無罪，其餘追加部分公訴不受理，依照上開說明，原告之訴，自應予
    以駁回。假執行之聲請，亦失所依據，併予駁回。
據上結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十     年      五    月    十三         日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  楊  秋  鈴
中      華      民      國    九十     年      五    月    十三         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
