【裁判字號】    86,附民,705
【裁判日期】    900513
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決           八十六年度附民字第七五號
    原        告   乙○○○一.
    被        告   甲○○○事業股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
右列被告因被告丙○○八十六年度易字第四五七四號詐欺等案件，經原告提起附帶民
事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：
      被告應連帶給付如附表所示金額分別給付如附表所示之原告，及自起訴狀繕本
      送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保請准宣告
      假執行。
（二）陳述：
      有關被告丙○○詐欺等不法行為，謹引用臺灣台北地方法院檢察署八十四年偵
      字第二六三一六號等案起訴書。經查本件如附表所示之原告乙○○○一三二人
      陸續於七十九年至八十三年間，因受被告丙○○之詐欺分別以新台幣（下同）
      三十八萬元至一百九十五萬元之代價加入國原高爾夫俱樂部，成為該俱樂部會
      員，此有原告持有之會員卡或兩造簽訂之會員合約書或繳費收據可稽，今因被
      告丙○○之侵權行為，致原告因受詐欺繳付金錢（即入會費及保證金）受有損
      害，為此請求被告負連帶賠償責任。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴詐欺等案，業經刑事判決諭知違反公司法部分免訴，其餘部
    分犯罪諭知無罪，其餘追加部分公訴不受理，依照上開說明，原告之訴，自應予
    以駁回。假執行之聲請，亦失所依據，併予駁回。
據上結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十     年      五    月    十三         日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  楊  秋  鈴
中      華      民      國    九十     年      五    月    十三         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
