【裁判字號】    89,訴,185
【裁判日期】    900513
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一八五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即  聲請人
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第三款所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，而有羈押之必要
    ，裁定自民國（下同）九十年五月一日起羈押期間延長二月。
二、聲請意旨略以：聲請人因受羈押致在外生意及對外一切事務均無法處理，且家中
    母親年紀已大、又有幼兒需照顧，為此聲請本院准以具保停止羈押等語。查：被
    告因犯連續販賣、轉讓第二級毒品安非他命罪，業經本院於九十年四月二十四日
    分別判處有期徒刑八年、一年二月，並定應執行刑九年在案，惟被告所犯之罪名
    為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停
    止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華       民      國     九十     年      五      月     十三    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中      華       民      國     九十     年      五      月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
