【裁判字號】    90,交易,101
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  趙惠如律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七一六０號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨：如起訴書所載。
二、按犯罪之被害人得為告訴；被害人之法定代理人或配偶，得獨立告訴；告訴乃論
    之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之；又告訴乃論
    之罪，未經告訴或其告訴已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    二百三十二條、第二百三十三條第一項、第二百三十七條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、按公訴人認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第二項後段之罪嫌，依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論。查本件車禍係發生於八十九年三月二十七
    日下午四時二十分許，在彰化縣秀水鄉○○村○○街五三八號前，被害人林火城
    車禍後因腦幹出血、右額顳頂葉創傷性蜘蛛膜下腔出血、右枕骨骨折呈昏迷狀態
    ，迄今未能以言語表達等情，有財團法人彰化基督教醫院診斷書附卷可稽（見偵
    卷第六頁），復經告訴人丙○○於警訊陳明在卷，可知被害人自車禍後，始終未
    能提起本件告訴。又告訴人丙○○係被害人林火城之子，其先後於八十九年九月
    七日及同年月十九日於彰化縣警察局鹿港分局秀水分駐所、臺灣彰化地方法院檢
    察署以其本人名義提起告訴，惟丙○○並非得獨立告訴之人，各該告訴依法無據
    。又告訴人乙○○○於九十年二月二日偵查中雖提起告訴（見偵卷第一一四頁）
    ，然告訴人乙○○○於車禍當日（八十九年三月二十七日）已知被告涉犯本案一
    節，業據之陳明在卷（見本院九十年六月五日訊問筆錄），距九十年二月二日提
    起告訴之日已逾六個月之告訴期間，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六  日
                                  台灣彰化地方法院交通法庭
                                      法      官   李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官   廖  建  興
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
