【裁判字號】    90,易,607
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第六七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八０四號)，本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又意圖為自己不法之
所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；
應執行拘役參拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年九月二十九日十三時許，在彰化
    縣田中鎮○路里○○街二八七巷三十九號友人甲○○住處，竊取甲○○所有之0
    000000000號行動電話ＳＩＭ卡一張，得手後盜打電話費高達新台幣（
    下同）一萬三千六百三十六元；復於同年十二月一日十四時許，因甲○○收集有
    銅板硬幣共約一萬一千元，委請乙○○以乙○○所有、車號ＹＧＫ－四八０號機
    車載至田中郵局兌換成現鈔，甲○○並將該硬幣收放於一茶葉罐，在將茶葉罐寄
    放於該機車之座墊下方之置物箱，復因田中郵局無法兌換致乙○○在將甲○○連
    同茶葉罐載回，惟甲○○離去時竟將該茶葉罐遺忘而未由機車座墊下取出，乙○
    ○即另行起意，意圖為自己不法之所有，將甲○○暫放於其機車置物箱內之上開
    零錢侵占入己並花用殆盡。
二、案經被害人甲○○訴由彰化縣警察局田中分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與告訴
    人甲○○指訴之情節相符，並有東信電訊繳費通知單在卷可稽，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第三百三十五條第一
    項之侵占罪；上開二罪，犯意各別，罪名不同，應予分論併罰。爰審酌被告並無
    前科、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害、未將上開金錢歸還被害人及犯罪
    後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準及定應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
三百三十五條第一項、第四十一條、第五十一條第六款、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國     九十     年      六      月        六          日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國     九十     年      六      月        七          日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
