【裁判字號】    90,易,659
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第六五九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第八一０九
號），本院適用通常程序審理判決如左：
    主  文
甲○○以強暴妨害人行使權利，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩
刑參年。
    事  實
一、甲○○因乙○○積欠其工資未給付，幾經催討未果，遂於民國八十九年月十六日
    十九時許，未經被害人乙○○之同意，持自備之螺絲起子（未扣案）鑽開螺絲，
    拆開屋壁之烤漆板後強行進入彰化縣鹿港鎮○○路○段一九八巷二十號乙○○所
    承租之工廠，並將置於工廠內、乙○○所有之浪板型電鑽一支、鋸台浪板機一台
    、鋸片一個、瓷磚鋸台一台、氣動螺栓機一台、天車遙控器一個、電鑽一支、傳
    真機一台等物等物品搬走，而妨害乙○○就前開物品之權利行使。
二、案經乙○○訴請彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、查檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文。本院認本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理之，合先敘明。
一、右揭事實，業據被告甲○○在偵查中坦承不諱，核與被害人指訴情節相符，並有
    贓物認領保管單二紙附卷可稽，其犯行堪以認定。
二、按刑法第三百零四條強制罪之「強暴」，並不以對人實施為限，對物強取亦該當
    之，被告以非法所許方法，強取走被害人所有之上開物品，使被害人無法行使所
    有權及利用，業使被害人無法行使權利。核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零
    四條第一項之強制罪，及三百零六條第一項之侵入住宅罪。所犯上開二罪間，有
    方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條後段之規定，從一較重之刑法第三百
    零四條第一項強制罪論處。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及
    犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表足稽，其事後業已將所取之物歸還，經此教訓，當知警惕而無
    再犯之虞，本院認本件所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰依法宣告緩刑三年，以
    啟自新。又扣案之老虎鉗一支，未有證具證明與本件犯罪有關，爰不諭知沒收；
    及被告進入廠內所使用之螺絲起子一支，尚未扣案，惟避免日後執行困難，亦不
    諭知沒收，均併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零四條第一項、
三百零六條第一項、第五十五條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國     九十     年      六      月        六          日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國     九十     年      六      月        七          日
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百零六條
無故侵入他人宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
無故藏匿其內或受退去之要求而仍留滯者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
