【裁判字號】    90,交訴,79
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第七九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七五一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑年。
    事  實
一、乙○○係伸安交通股份有限公司聯結大貨車司機，為從事駕駛業務之人，於民國
    八十九年十一月九日上午八時許，駕駛車號ＸＴ─五八一號聯結大貨車沿彰化縣
    北斗鎮○○路○段由西往東方向行駛；迨上午八時三十分許途至該路與中山路交
    岔路口欲左轉中山路時，原應注意車前兩旁狀況，保持兩車併行之安全間隔，並
    隨時採取必要之安全措施，且依當時天晴路況良好，無不能注意之情形下，竟疏
    於注意該大貨車左側有林顏香騎乘之腳踏車併行，猶貿然左轉，致貨車側車身護
    架擦撞林顏香所騎之腳踏車，致林顏香人車倒地，肋骨骨折。乙○○於肇事後並
    報警及向至現場處理之警員許幸祥自首。林顏香經送醫後，仍因氣胸不治死亡。
二、案經死者之夫甲○訴由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理中坦承不諱；並有彰化縣警察局道
    路交通事故調查報告表一紙及現場照片八張附卷可稽；且被害人林顏香確因本件
    車禍受傷死亡，亦經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有
    驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄附卷可參。按汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九
    十四條第三項定有明文，被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時之
    狀況，天候、路況皆良好，又無不能注意情事，竟疏為注意，以致肇事，被告顯
    有過失，且其過失行為與被害人死亡間，復具有相當因果關係，是被告犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。被告於肇事後
    ，即向至現場處理之警員自首，有警訊筆錄及道路交通事故調查報告表記載明確
    ，自應刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、所生之危害、業與被害人家屬達成和解，有彰化縣北斗鎮調解委員會調解書一
    紙附卷可憑，及犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前
    雖曾受有期徒刑以上刑之宣告，惟執行完畢已逾五年未再受有期徒刑之宣告，有
    本院被告全國前案紀錄表在卷可參，其偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，
    復與被害人家屬達成和解，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認
    暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中    華    民    國     九十     年      六      月        六          日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國     九十     年      六      月        七          日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
