【裁判字號】    90,簡上,67
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第六七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因賭博案件，不服本院九十年度彰簡字第一三七號九十年三月十五日第一
審判決（聲請案號：九十年度偵字第一０九二號），本院管轄第二審合議庭判決如左
︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告黃許甚上訴意旨略以：「伊並未作六合彩組頭，扣案簽單係因好玩
    而隨手書寫，傳真機係伊家中傳真兼電話使用，均非六合彩賭博所用」云云；經
    查，被告如何於右揭時地經營六合彩賭博為警查獲等情，迭據被告於警訊及偵查
    中供承明確，並有簽賭單六張及傳真機一台扣案可資佐證，稽諸扣案簽賭單其上
    所載六合彩賭博種類、金額等項與被告所供諸節俱屬相符，苟非實情，焉有如此
    ？再該六張簽賭單之內容記載清楚、文字排列整齊、數目金額均計算明確，是扣
    案簽賭單顯非被告所稱因好玩而隨手書寫之事實亦明，事證明確，被告所辯無非
    翻異卸責之詞，不足採信，原審判決據以賭博罪刑論科，判處有期徒刑三月，併
    科罰金二萬元，及諭知易科罰金、易服勞役之折算標準，並依法宣告沒收扣案物
    ，核無不當，上訴人在本院未提出其他足資證明之積極證據，猶執陳詞否認犯行
    ，指摘原審判決不當，殊無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年     六     月     六     日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            審判長法官   林  欽  章
                                            法      官   秦  慧  君
                                            法      官   紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                            法院書記官   謝  鈴  玉
中      華      民      國      九十  年     六     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
