【裁判字號】    90,訴,457
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第四五七號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司秀水分行
    法定代理人  丁○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬零壹仟佰伍拾陸元，及自民國八十八年二月十九
日起至清償日止，按年息百分之十三．五計算之利息，並自民國八十八年三月二十日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年一月十九日
    向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元，約定借款期限自八十七年一月十九日起至
    八十九年三月十九日止，並約定利息按年息百分之十三．五計算，其逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，及應按月付息，若有一次不履行，即喪失期限之利益，應將全部借款
    本金、利息及違約金等立即全部一次清償。詎被告等自八十八年二月十九日起不
    依約定繳息，雖經催告，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、簡易資料查詢表、公司更名資料、戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：
    被告等未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告甲○○住於台北縣新莊市○○街二三一號之二，非屬本院土地管轄區域，惟
    按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項本文規定甚
    明。兩造於貸款契約書第十一條約定「立約人（即被告）對貴行（即原告）所負
    之各宗債務，涉訟時合意以彰化地方法院為第一審管轄法院。」，是依前揭規定
    ，本院對被告甲○○自有管轄權。又本件被告等經合法通知，均未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○以其餘被告丙○○為連帶保證人，於八十七年一月十九
    日向原告借用壹佰萬元，約定借款期限自八十七年一月十九日起至八十九年三月
    十九日止，並約定利息按年息百分之十三．五計算，其逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，及
    應按月付息，若有一次不履行，即喪失期限之利益，應將全部借款本金、利息及
    違約金等立即全部一次清償。詎被告等自八十八年二月十九日起不依約定繳息，
    雖經催告，均置之不理之事實，業據其提出借據、簡易資料查詢表、公司更名資
    料、戶籍謄本等件為證。核與兩造借據第四條第一款約定「債務人或連帶保證人
    （即被告等）中有債務人遲延償還第二條所列應繳額一次以上（含一次）時，即
    喪失分期償還之權利，債務人及連帶保證人等願連帶負責將所欠本息與違約金，
    立即全數清償。」相符，堪信原告主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣伍拾萬零壹仟佰
    伍拾陸元，及自民國八十八年二月十九日起至清償日止，按年息百分之十三．五
    計算之利息，並自民國八十八年三月二十日起至清償日止，其逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  范鳳月
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
