【裁判字號】    90,交易,51
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交易字第五一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四二四號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨以：被告乙○○於民國八十八年八月二十七日上午七時四十五分許，駕
    駛車牌號碼ＳＡ─五七七一號自用小客車，沿彰化縣秀水鄉○○路，由南往北方
    向行駛，欲左轉瓦街，當時之天候、路況皆良好，原應注意汽車行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及汽車行駛至交岔路口，轉彎
    車應讓直行車先行，而依當時天候、視線、路況等情事，又無不能注意之情況，
    竟疏未注意同路段對向適有甲○○騎乘車牌號碼ＮＯＯ—四一二號重型機車，欲
    往南方向直行之狀況而冒然左轉，致上開自用小客車右側車身與機車前輪發生碰
    撞，甲○○並因而受有右腳腓骨、膝蓋骨骨折、前十字韌帶斷裂之傷害。案經甲
    ○○訴由彰化縣警察局鹿港分局偵辦。因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項
    之過失傷害罪嫌。惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    ，茲據告訴人甲○○於本院審理中以書狀撤回告訴，有聲請撤回告訴狀附卷乙分
    可考，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國     九十     年      六      月        六          日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國     九十     年      六      月        七          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
