【裁判字號】    90,易,652
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第六五二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三０四號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按案件有被告死亡之情形，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五
    款定有明文。
二、本件被告甲○○被訴意圖為自己不法之所有，於民國九十年三月二十日十七時許
    ，在彰化縣社頭鄉○○路○段十三號前，攜帶其所有客觀上可供為兇器之Ｔ型起
    子一支，竊取乙○○所有之Ｇ二－一二九七號自小貨車，涉犯刑法第三百二十一
    條第一項第三款之加重竊盜罪。惟查被告業於九十年五月十七日死亡，有法務部
    戶役政連結作業系統及在監在押資料表可稽。依據首開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第五款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
