【裁判字號】    90,易,173
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度易字第一七三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六四二號），本院裁定如
左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理      由
一、被告乙○○前經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣一萬元，由甲
    ○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
