【裁判字號】    89,賠,31
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事決定書                          八十九年度賠字第三一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂嫌疑案件經前台灣中部地區警備總司令部為不起訴處分確定，聲請
冤獄賠償，本院決定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、本件聲請意旨略以；聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，經台中縣警察局刑警隊於
    民國七十四年一月二十七日逮捕，並於同年、月二十八日解送前台灣中部地區警
    備司令部羈押調查，嗣於七十四年五月六日，因查無叛亂事實獲不起訴處分，惟
    該部並未即將其釋放，反於七十四年五月二十八日將其移送台東岩灣前台灣省警
    備總司令部職業訓導第二總隊管訓，至七十六年十一月二十日始獲釋放，合計羈
    押達一千零五十三日，爰戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、大法官會議解
    釋第四七七號解釋文，比照冤獄賠償法第一條第二項、第三條第一項之規定，請
    求以新台幣（下同）五千元折算一日賠償之等語。
二、按政府當年因鑒於國家前處於非常狀態，實施戒嚴時期，為加強防杜共產黨及外
    國勢力對台灣地區滲透、顛覆，以維護政治、社會安定，不免有從寬認定叛亂、
    外患、違反懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例等罪嫌，率而逮捕、羈押人民之情事。
    茲國家政治、經濟、社會之秩序，漸趨穩定、正常發展之際，為回復該時期確實
    受冤抑人民權利之損害，乃於八十四年一月二十八日經總統公布施行戒嚴時期人
    民受損權利回復條例計八條（於八十九年二月二日復公布修正條文），以為適用
    之依據。依該條例第六條第一項第二款之規定，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患
    、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有「於不起訴處分確定前受羈押，或不起
    訴處分確定後未依法釋放者」之情形者，固得聲請國家賠償，惟並非祇具備該款
    之形式要件，即享有此請求權，而不受任何限制，法院仍應依同條及該條例施行
    細則第十五條之規定，準用冤獄賠償法相關規定，審查有無冤獄賠償法第二條各
    款情形之一之權利障礙事由。次按行為違反公共秩序或善良風俗，其情節重大，
    逾越社會通常觀念所能容忍之程度者，致受羈押者，雖受不起訴處分或無罪判決
    ，仍不得請求冤獄賠償，冤獄賠償法第二條第二款定有明文，並據司法院大法官
    會議釋字第四八七號解釋在案。又行為若明顯違反公共秩序或善良風俗，其情節
    亦已逾越社會通常觀念所能忍受之程度，則行為人受羈押自屬有正當原因與必要
    性，如准予請求國家賠償，豈非直接鼓舞違法亂紀之徒逞勢耀能，且間接慫恿社
    會大眾群起效尤，相偕沈淪墮落？社會價值體系能不因此而嚴重受創？循規蹈矩
    者將如何安居樂業？國家政府何以慰償被害人及安分奉法之忠良者？凡此義理，
    皆為職司法益審查者，所應深思斟酌，實不能為迎合時尚，而曲理媚俗。
三、經查：本院依據本件聲請人所提供之線索，向國防部軍法局函查有無聲請人受矯
    正處分之相關資料，經該局轉請軍管區司令部督察長室調查後，雖查有被告當時
    被移送叛亂之卷宗，其間，聲請人確有自七十四年一月二十七日起至七十四年五
    月二十七日止，為前台灣中部地區警備司令部羈押，其後並於同年五月二十八日
    至七十六年十一月二十日解送前台灣警備總司令部職業訓導第二總隊施以感訓處
    分，有軍管區司令部督察長室九０志厚字第二五二號函及聲請人之戶籍登記簿影
    本等附卷可參，核與本院所調之前台灣中部地區警備司令部一清字第０九四號卷
    之記載大致相符，然依所調取之前開卷宗所示，聲請人確有於七十三年間，在台
    中縣梨山、合歡山一帶開計程車時，夥同同黨，霸佔地盤，向同在該處開計程車
    之司機陳戩煌等人勒索規費，每次三百元，並曾就地攔截遊覽車，強拉客人改乘
    其計程車謀生等事實，業據證人即被害人陳戩煌到庭結證屬實，核與其在七十四
    年四月二十二日，在前台灣省中部地區警備司令部結證之詞大致相符，本院另傳
    訊當年曾在台中縣警察局做證之證人李啟興，其亦證稱當時確曾聽說綽號「黑松
    」之人有向司機勒索規費及攔截遊覽車拉客之事實，足見證人陳戩煌之證詞顯非
    憑空杜撰，是聲請人雖自始否認有為前揭事實，然證人之證詞明確，應可採信。
    則聲請人前經偵查後，雖無具體證據足認有叛亂犯行，而經台灣中部地區警備司
    令部於七十四年五月六日以七十四年一清字第０九四號為不起訴處分在案，但其
    前述不良行為，堪認已違害公共秩序及善良風俗，情節重大，逾越社會通常觀念
    所能容忍之程度甚明，雖當時治安機關以叛亂案件移送偵辦，尚欠妥適，且該叛
    亂案件經偵結後，迭以證據不足而為不起訴處分確定，但其受羈押並非無辜無責
    ，確有正當原因與必要性，而後交予台東岩灣地區警備指揮部管訓，依當時之時
    空背景及法治之程度，亦難謂有何不當，再以今日之冤獄賠償法第二條第二款規
    定之意旨審視，亦難認聲請人之情形，有何加以補償之必要。揆諸前揭說明，本
    件之聲請，於法尚有未合，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月      六      日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                     法      官   葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出聲請覆議狀( 須附繕本 )。
                                     法院書記官   謝  惠  雯
中      華      民      國      九十      年      六    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
