【裁判字號】    90,簡,402
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四二號
    聲  請  人    臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二三三六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○○與乙○○為鄰居，於民國九十年三月三十日上午七時許
    ，在嘉義縣新港鄉中庄村十八鄰一七二號前，二人細故發生口角，甲○○○竟基
    於傷害他人身體之犯意，持所有之掃帚一枝毆打乙○○，致乙○○受有右上臂及
    前臂鈍挫傷之傷害。
二、證據：右揭犯罪事實，雖據被告甲○○○矢口否認有何上開犯行，辯稱：「我沒
    打他，我已六十七歲，並有心臟病，不可能打他」云云。惟查：被告甲○○○確
    實於前揭時、地，持掃帚毆打乙○○等情，業據被告於警訊時供承：「（問：你
    為何要打傷乙○○？）因為乙○○她在七時許，要載女兒及兒子要去上學，經過
    停下車子在我家門口前，不知何事罵我瘋女人：：我才隨手拿掃把打他致傷，當
    時我在馬路掃地。」、「（問：共幾人打傷乙○○？傷在何處？）只有我一人打
    乙○○，我有打她右手臂。」等語，此核與告訴人乙○○指訴之情節相符，而告
    訴人確受有前揭傷害之事實，復有行政院衛生署朴子醫院所出具之驗傷診斷書一
    份在卷可按，從而，事證已臻明確，被告嗣後翻異前供，為前揭辯解，應屬事後
    卸責之詞，委無可採，其上開犯行，應堪認定。另被告前揭所持以傷害告訴人之
    掃帚一枝，並未扣案，為避免執行上之因難，爰不予宣告沒收，附此說明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                  書記官  李  文  政
附錄：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
