【裁判字號】    90,易,339
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度易字第三三九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因毀棄損壞案件，聲請回復原狀，並不服中華民國九十年四月二十六日本
院九十年度易字第三三九號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
聲請及上訴均駁回。
    理  由
一、按聲請回復原狀，依法本以當事人非因過失不能遵守期限者為限，所謂非因過失
    ，係指逾期之緣由非可歸責於當事人而言，若其不能遵守期限由於自誤，即不能
    謂非過失，最高法院二十一年度抗字第一六九號著有判例。再按提起上訴，應於
    送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。
二、本件上訴人即被告甲○○謂其患有精神痼疾，因嘉義基督教醫院遲開證明，民國
    九十年五月二十八日始取得證明文件，非因過失遲誤上訴期間，爰聲請回復原狀
    云云。經查：當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院，刑事訴
    訟法第三百四十四條第一項定有明文，上訴僅需聲明不服原判決之意旨即可，並
    不以取得醫院證明文件為要件，二者並無關涉，上訴人謂醫院遲開證明而遲誤期
    間，得執以回復原狀云云，容有誤會，從而，上訴人不能遵守上訴期限乃出於自
    誤，其回復原狀之聲請，並無理由，應予駁回。另上訴人係於九十年五月七日中
    午十二時許收受本院判決正本，有送達證書一份存卷可稽，乃遲至九十年五月三
    十日始具狀聲明上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，亦應
    駁回。
三、依刑事訴訟法第六十九條第一項前段、第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
