【裁判字號】    90,簡,412
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四一二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二四０七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國九十年四月四日下午五時五十分許，在嘉義市○○
    里○○路三五三巷重劃區內空地，因不滿其妻乙○○欲與之離婚，竟徒手毆打乙
    ○○，致乙○○受有額部挫傷皮下瘀腫二處三點五公分×三公分、四公分×三分
    公；頭後部挫傷皮下腫二處二公分×一公分、二公分×二公分、頸部挫傷皮下紅
    二處三公分×一公分、三公分×一公分等傷害。
二、證據：右揭犯罪事實，雖據被告甲○○矢口否認有何上開傷害犯行，辯稱：伊並
    沒有打乙○○，係乙○○自已去撞車子玻璃云云。惟查：被告如何於前揭時、地
    ，因故毆打告訴人乙○○之事實，迭據告訴人於警訊、偵查中指訴綦詳，而告訴
    人於前揭時日，確受有上開傷害等情，此有告訴人於九十年四月四日晚上八時五
    十五分經醫師檢驗後，由行政院衛生署嘉義醫院出具傷害診斷書一份在卷可按。
    揆之被告於警訊中亦坦承，確於前揭時、地，曾因離婚問題與告訴人意見相左，
    此觀被告供承「：：她上車後，我開（車）載她至嘉（義）市○○路三五三巷重
    劃區空地內談論我們兩人婚姻關係，因為我太太乙○○欲與我離婚，我不願意：
    ：。」等語即明，顯見被告非無傷害告訴人之動機。再依告訴人前揭所受之傷痕
    累累觀之，衡情應非自殘所致，可見告訴人右揭指訴，堪認真實，被告上開所辯
    ，應屬卸責之詞，委無可採，事證已明，被告前揭傷害犯行，洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                                  書記官  李  文  政
附錄：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
