【裁判字號】    90,訴,18
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                              九十年度訴字第一八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右具保人因右被告詐欺等案件，提出保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因詐欺等案件，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官指定保證金額新
    台幣（下同）十萬元，由具保人乙○○於民國八十九年十一月二十四日提出上開
    金額之保證金在案，此有臺灣嘉義地方法院檢察署收受刑事保證金通知書及收據
    各一份附卷可稽。
二、茲被告經傳喚未到、拘提無著，有送達證書、嘉義縣警察局竹崎分局九十年四月
    三十日嘉竹警三字第一○二一○號函覆之拘提報告書在卷足憑，且通知具保人分
    別於九十年五月十七日、同年六月五日前帶同被告到庭亦無所獲，有卷附是日訊
    問筆錄可按，是被告顯已逃匿，依法自應沒入具保人所繳納之保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      六    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法 官   張 道 周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十      年      六      月      六日
                                        書記官   王 佩 湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
