【裁判字號】    90,交附民,24
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    因過失致死附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度交附民字第二四號
    原      告  甲○○
                戊○○
                丙○○
    兼右一人
    法定代理人  丁○○
    右四人共同
    訴訟代理人  曾泰源律師
    被      告  陳志泉即乙○.
右列被告因過失致死等（九十年度交易字第四０號）案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二、本件被告被訴過失致死等案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，查有前
    項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   審判長法官  林秀鳳
                 法      官  吳順龍
                                   法      官  李世華
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                   法院書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
