【裁判字號】    90,易,219
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第二一九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八七九號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○連續傷害人之身體，處拘役陸拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因朋友之小孩遭人毆打，欲將乙○○、張明山帶回給朋友小孩指認，乙○
    ○、張明山不肯，甲○○竟基於普通傷害之概括犯意，於民國九十年一月二十五
    日晚上十時許，在花蓮縣玉里鎮觀音里高寮教堂前，先抓張明山撞車輛，再用手
    毆打欲上前阻止之乙○○，致使張明山受有左前額皮膚撕裂傷、右手腕挫傷及疑
    腦震盪併腦水腫之傷害，乙○○受有右肱骨外踝閉鎖性骨折、多處皮膚表淺損傷
    之傷害。
二、案經張明山、乙○○訴由花蓮縣警察局玉里分局報告台灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○雖經合法傳喚，無正當理由未到庭陳述。惟右揭犯罪事實，業據被告
    於警訊中坦承不諱，核與告訴人張明山、乙○○於警訊及偵查中指訴之情節相符
    ，並有診斷書二紙附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪。被告前後二次傷害犯
    行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之
    規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告僅因朋友小孩被毆打，在尚未查明之前
    ，及出手毆打告訴人二人、犯罪之手段、告訴人二人所受之傷害、迄未賠償告訴
    人二人，及事後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
三、被告經合法傳喚，無正當理由未到庭陳述，本院認本件係應科拘役之案件，爰不
    待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第五十
六條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
