【裁判字號】    90,重訴,21
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                            九十年度重訴字第二一號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                吳秉芳
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰拾伍萬玖仟肆佰捌拾元，及自民國八十九年九月十五
日起至清償日止，按年息百分之九．九五計算之利息，並自民國八十九年十月十六日
起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)訴外人許陳素娥於民國八十五年八月七日，邀請訴外人許天為及被告乙○○為
      連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）六百九十萬元，期限二十年，年息九
      ．九五％計息，分二四０期平均攤還本息，並約定如有一期未依約償還，視為
      全部到期，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
      部分，按上開利率百分之二十計付違約金。上開債務於八十九年九月十五日起
      即未依約償付本息，依約已喪失期限利益，上開債務視同全部到期，被告應負
      連帶保證人清償責任。
    (二)對被告抗辯之陳述：被告稱在空白單據上簽名，依被告目前在國稅局當課長，
      並且在兼課的社會地位不可能有如此的行為。本件借款擔保品是被告父母親提
      供的，並不是被告提供的。被告所提不動產土地登記謄本與本案沒有關係，被
      告他們還有其他借款都是三人互相聯保。被告說借據不是他簽的，但是印章與
      契約上的印章都相符，連帶保證人部分應是不爭事實。
三、證據：提出借據一件及約定書三件（均影本）為證。
貳、被告方面：
一、聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    (一)借款人許陳素娥向原告借款時，並未要求原告擔任連帶保證人，僅要求被告被
      告提供坐落花蓮縣主權段二四二地號土地與房屋，供其設定抵押，計設定抵押
      二千二百萬元，已足償還借款，故未要求原告擔任連帶保證人，借款人告訴被
      告被告因有提供土地與房屋設定抵押，故須在契約書上簽章，簽約時原告僅提
      示空白契約書與借據供被告簽章，從未明示連帶保證事項與借款金額，事後又
      未將契約書交給被告，致被告從無得知借款與保證情形，此有違消費者保護法
      ，該契約應屬無效。再者借款人又提供主權段二０九地號、瑞穗富源段三二八
      等地號十筆土地與房屋供原告設定抵押四千八百四十萬元，原告債權已獲得確
      保，借款人不需再要求被告擔任連帶保證人。
    (二)借款人實際上是許天為。我現在是國稅局服務課課長，在外面兼課教財稅，這
      與在空白契約簽名是二回事並不相關。契約書上的簽名是我簽的，但是借據上
      的簽名不是我簽的。另外我們其他借款並不是互相聯保，而是由我提供土地擔
      保。有蓋章並不是表示就是我親自所簽的名，借據上的印章是我的沒有錯。
    理    由
一、兩造爭執要旨：
    原告主張及對被告抗辯之陳述：
    被告為前開借款之連帶保證人，應負清償責任，被告目前在國稅局當課長，並且
    在外兼課，不可能在空白單據上簽名。本件借款擔保品是被告父母親提供的，並
    不是被告提供的。被告與借款人等都是三人互相聯保。但是印章與契約上的印章
    都相符。
    被告抗辯：
    借款人告訴被告因有提供土地與房屋設定抵押，故須在契約書上簽章，簽約時原
    告僅提示空白契約書與借據供被告簽章，從未明示連帶保證事項與借款金額，事
    後又未將契約書交給被告，致被告從無得知借款與保證情形，此有違消費者保護
    法，該契約應屬無效。再者借款人又提供主權段二０九地號、瑞穗富源段三二八
    等地號十筆土地與房屋供原告設定抵押四千八百四十萬元，原告債權已獲得確保
    ，借款人不需再要求被告擔任連帶保證人。契約書上的簽名是我簽的，但是借據
    上的簽名不是我簽的，借據上的印章是我的沒有錯。
二、(1)原告主張訴外人許陳素娥以被告為連帶保證人，向原告借款六百九十萬元，提
      出借據影本一件及約定書影本三件為證，被告否認並抗辯其借據上印章雖為其
      所有，雖其未簽名蓋章，其簽約定書時約定書係空白，提出土地登記謄本影本
      五件為證。
    (2)衡諸系爭約定書為原告銀行定型化契約，其中第十款載有：立約人對所保證債
      務，在完全清償或換保手續辦妥前，願與主債務人負連帶清償責任。被告簽約
      時自可詳細閱讀契約條款，而該定型化契約亦無違反消費者保護法之情，被告
      自陳其任職國稅局課長，並教授財稅課程，自屬具有高等知識能力了解該契約
      內容，衡情自無簽署空白契約之理，被告前開抗辯不足採信，原告主張為真實
      。
三、原告依據消費借貸及連帶保證契約提起本訴，請求主文第一項所示金額，合於法
    律規定，應予准許。
四、兩造其餘之主張及攻擊防禦方法，因本件事實已臻明確且無礙於本件之認定及判
    決之結果，本院即無庸審酌，被告聲請傳訊許天為，本院因認本件事證已臻明確
    無傳訊必要，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月      六      日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林揚奇
中      華      民      國    九十    年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
