【裁判字號】    90,毒抗,36
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第三六號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例送觀察、勒戒案件，不服臺灣花蓮地方法院中華
民國九十年四月二十四日裁定( 八十九年度毒聲字第一二六八號即九十年度聲觀字第
一九八號、九十年度毒偵字第三二六號 )，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一原裁定以臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第二
  級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經本署檢察
  官於民國(下同)八十九年五月二十四日，以八十九年度毒偵緝字第五九號不起訴處
  分確定。惟查被告復於九十年三月四日下午五時，回溯九十六小時前某時在某不詳
  處所施用第二級安非他命一次。訊據被告矢口否認有前揭施用第二級毒品之犯嫌。
  惟查被告為警強制所採尿液，經送慈濟大學濫用藥物中心檢驗結果，呈甲基安非他
  命陽性反應，此有檢驗總表一份附卷可稽，是其所辯應屬卸責之詞，並不足採信。
  此外，復有不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表在卷可參。被告於五年內再犯毒品
  危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，爰依同條例第二十條第三項前段
  及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定。聲請裁定將被告送勒戒處分
  所觀察勒戒。經核並無不合，因依上開法律規定，裁定被告送勒戒處所觀察勒戒。
二被告抗告意旨以伊為道士，接觸各個階層人士，可能是空氣傳播吸入二手煙( 毒品
   )，致造成尿液呈陽性反應，伊確未施用第二級毒品云云為辯，指摘原裁定不當。
  惟查，被告有施用第二級毒品( 安非他命 )惡習，已如上記，此次，有無施用第二
  級毒品行為，尿液自無陽性反應，所辯顯屬無稽，自不足採，從而，被告抗告為無
  理由，應予駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條、裁定判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    六      月      六      日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  蔡  俊  有
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                             書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      九十      年    六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
