【裁判字號】    90,交抗,8
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院交通法庭裁定            九十年度交抗字第八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因聲明異議案件，不服臺灣臺東地方法院中華民國九十年五月八日裁定（九
十年度交聲字第二十號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段定有明文。本件抗告人收受原審法院前開裁定，係九十年五月十四日，
    有卷附送達證書可稽，算至九十年五月二十一日，其抗告期間即已屆滿（原應於
    五月十九日屆滿，惟因該月十九、二十日為休息日，延至次日代之，抗告人係居
    住台東市，無在途期間可供扣除），乃抗告人遲至九十年五月二十二日始行提起
    抗告，已逾上開法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
二、據上論結：應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     六     月       六     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  賴  淳  良
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年     六      月     六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
