【裁判字號】    90,易,206
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第二六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一六四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論而為之。刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人兼被告甲○告訴被告乙○○、丙○○；告訴人兼被告乙○○、丙○
    ○告訴被告甲○傷害案件，公訴人起訴認被告三人均係犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人兼被
    告甲○、乙○○、丙○○均於本院調查程序中撤回其告訴，有本院訊問筆錄一件
    卷可按，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    六      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  翠  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  賴  宜  君
中      華      民      國      九十      年      六      月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
