【裁判字號】    90,自,8
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                                九十年度自字第八號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    右二人共同
    選任辯護人  柯士斌
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告甲○○、乙○○分別為第一商業銀行股份有限公司（以
    下簡稱第一銀行）之董事長及總經理，自訴人前於民國八十九年二月十六日與第
    一銀行簽訂不動產買賣契約書，自訴人並已給付新台幣（下同）一百萬元作為簽
    約金，不料第一銀行人員未盡妥善保管之義務，造成自訴人買受之礁溪唐代飯店
    內部嚴重受損，被告二人既為第一銀行董事長及總經理，自應依照合約第九條規
    定為原狀之交付，現竟怠忽職責使第一銀行蒙受損害並導致自訴人損害，因認被
    告二人涉犯刑法第三百四十二條之背信罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按刑法第三百四十二條背信罪，係以為他人處理事務之人，
    意圖為自己不法所有之利益，而違背其任務，致損害於本人之財產或其他利益者
    ，始能構成。該行為人主體須為他人處理事務，本其對他人即本人之內部關係，
    負有基於一定之注意而處理事務之法任務，如係買賣契約之單純當事人此種對向
    關係，非為他人處理事務之對內關係，其未履行給付義務，僅生民法上債務不履
    行之問題，自與背信罪構成要件不合（最高法院七十一年度台上字第一一五九號
    判決參照）。
三、經查：自訴人與第一銀行之間係簽定不動產買賣契約，此有自訴人提出之契約書
    影本在卷可參，該契約第九條雖約定，本買賣不動產未點交前，乙方即第一銀行
    不得任意取卸破壞買賣標的物室內外設施，應依原狀交付予甲方即包括自訴人在
    內之買受人，然此僅為買賣標的物之瑕疵擔保責任之約定，並非因此項約定即使
    第一銀行成為替包括自訴人在內之買受人處理事務之人，第一銀行與自訴人之間
    並未存在上述之對內關係。況被告二人雖係第一銀行之董事長及總經理，然並非
    與自訴人簽定買賣契約之當事人，簽約當事人之一方為第一銀行，在法律上並非
    相同之人，且被告甲○○係自八十九年十月二十三日起擔任第一銀行之董事長，
    被告乙○○係自九十年二月十五日起始擔任第一銀行之總經理，此有第一銀行之
    人事函二紙附卷可參，亦均非與自訴人簽約當時之第一銀行負責人。是依照前述
    說明，被告二人均未構成背信罪嫌，自訴人與第一銀行之間係屬民事債務不履行
    之問題，自應循民事救濟之途徑請求，自訴人僅以買賣標的物內部受損與當初約
    定相違，即認被告二人涉犯背信罪嫌云云，顯無理由，本院復查無其他證據足以
    證明被告二人涉犯其他罪名，依照首開說明，本件自訴應予以駁回。又自訴人所
    提之其他證據如點交清冊、現場照片、強制執行事件不動產附表等資料及傳訊之
    證人王子祥、鐘子文之證言，僅係第一銀行與自訴人之間關於民事債務不履行問
    題之證據，均核與被告二人是否構成背信罪嫌或其他罪嫌無關，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第八款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      六    日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                    書記官  陳  憲  文
中      華      民      國      九十      年      六      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
