【裁判字號】    90,易,243
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第二四三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二四三號），本
院羅東簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元。如易服勞役以參佰元
折算壹日。
扣案之當場賭博器具「小瑪琍」壹台（含ＩＣ板壹片）及賭檯之財物即機具內之賭資
新臺幣伍拾元均沒收。
    事  實
一、甲○○與不詳姓名綽號「阿國」之成年男子，共同基於賭博之概括犯意聯絡與行
    為分擔，自民國八十九年九月間起至九十年一月十一日下午止，在甲○○所經營
    位於宜蘭縣冬山鄉○○路○段五四０號之「翔勝汽車保養廠」內之公眾得出入之
    場所，設置由「阿國」提供賭博性電動玩具「小瑪琍」一台（含ＩＣ板一片）於
    該址，以每次投新台幣（下同）十元，若押中即會可贏得一比五之比例之現金之
    方式，而連續與不特定人賭博財物，並約定均分所得賭資。嗣於九十年一月十一
    日下午三時二十分許，經警當場查獲，並扣得上揭賭博性電動玩具一台（含ＩＣ
    板一片）及機具內之賭資五十元。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於檢察官偵查時及本院審理時坦承有與「阿國」共同
    於上述時地擺設一台賭博性電動玩具等情，並有上揭「小瑪琍」電玩機台之ＩＣ
    板一片及機具內之賭資五十元扣案足憑，復有宜蘭縣警察局臨檢紀錄表存卷可參
    ，足認被告前述自白真實可採。是被告罪證明確，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第二百六十六條第一項之賭博罪。被告與年籍姓名不詳綽號
    「阿國」之成年男子有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。又被告連續數次行
    為，時間緊接、所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依法
    論以一罪並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所得財物，所犯對社會秩
    序之影響因擺設機台所得利潤、為貪圖小利而為此犯行及犯罪後之態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣案之當場賭博器
    具「小瑪琍」壹台（含ＩＣ板壹片）及賭檯之財物即機具內之賭資新臺幣五十元
    均沒收。
三、另移送併辦意旨（九十年度偵字第二一五號）認為被告另涉犯電子遊戲場業管理
    條例第十五條規定，應依同條例第二十二條論處等語。惟查本案被告係在開設汽
    車保養廠已如前述，並非以擺設電動玩具機具為業，顯與電子遊戲場業管理條例
    第三條所稱之電子遊戲場業定義並不相符，該前述汽車保養廠顯非電子遊戲場業
    甚明，且被告所擺設者並非合法供人益智娛樂之電子機具，本即無從辦理電子遊
    戲場業之營利事業登記，實無法依該條例第二十二條論處（台灣高等法院八十九
    年上易字第四二九二號判決同此意旨），本院無從就移送併辦部分併予審理，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二
十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      六      月     六        日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
所犯法條：
中華民國刑法第二百六十六條：
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
