【裁判字號】    90,自,5
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                                九十年度自字第五號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人
右列被告因偽造有價證券案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：自訴人與被告於民國八十八年共同經營華文網路資訊公司，
    因被告所使用之支票已遭銀行拒絕往來，遂要求自訴人至慶豐銀行開立甲存支票
    存款帳戶，領取支票以供公司開立往來商戶支付貨款之用。然八十八年某日，被
    告以其保管支票之便，私自未經本人同意，盜開支票填立金額三十萬元，交付乙
    ○○周轉現金使用，直到支票退票後銀行通知自訴人方才知悉上情，因認被告涉
    有刑法第二百零一條之偽造有價證券罪嫌。
二、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪，
    應諭知無罪判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有明文。
三、本件自訴人固具狀指陳被告於民國八十八年某日，未經其同意，簽發自訴人名義
    面額新臺幣 (下同）三十萬元之支票一張，顯有偽造有價證券罪嫌。惟查：被告
    於本院辯稱當初是與自訴人一起經營公司，而主要負責財務部分，自訴人並提供
    其支票授權於公司使用之用途，因要公司需款周轉，所以伊才簽發自訴人名義之
    支票向乙○○調現，後因週轉不靈才會跳票等語。而自訴人於本院調查時亦供稱
    當時係不知曉詳細情形才有誤會，且並不予追究等語。是被告雖持有自訴人名義
    、慶豐銀行為付款人之支票，然係自訴人與被告協商同意授權被告用於公司財務
    之處理，已據自訴人於自訴狀載明甚詳，並到庭自承在卷。是自訴人顯有授權被
    告就公司財務處理得簽發上揭支票。是被告於簽發前述支票之初尚非無簽發之權
    ，是被告所為顯與有偽造有價證券之構成要件有間，此外又查無其他積極證據足
    認被告有何自訴人所指之犯行，是被告罪嫌尚有未足，依首揭說明，自應為無罪
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華      民      國          九十         年   六      月   六      日
                                         臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                             法  官
得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
