【裁判字號】    90,財菸,12
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    違反菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院財務法庭裁定                        九十年度財菸字第一二號
    移送機關  臺灣省乙○○○○宜蘭分局
    受處分人  甲○○
右列移送機關因查獲受處分人持有未貼專賣憑證之菸類，依台灣省內菸酒專賣暫行條
例規定，於中華民國九十年五月三十一日以（九十）宜局業字第一八四五號移送裁定
書移送，本院裁定如左：
    主  文
未貼專賣憑證之ＭＩＬＤ  ＳＥＶＥＮ牌洋菸陸萬貳仟肆佰包沒入。
    理  由
一、本件移送意旨略以：宜蘭縣警察局於民國八十九年十月七日，在宜蘭縣蘇澳鎮○
    ○路編號０四三號路燈空地前，查獲受處分人吳瑞填持有未貼專賣憑證之ＭＩＬ
    Ｄ  ＳＥＶＥＮ牌洋菸六萬二千四百包，經移送台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴後，業經本院以九十年訴字第一五號判處有期徒刑確定在案，惟扣案前
    開未貼專賣憑證之ＭＩＬＤ  ＳＥＶＥＮ牌洋菸，因無證據足認係受處分人，或
    與其共同搬運貨物之綽號「天仔」之成年男子，或另二名負責卸貨之成年男子所
有而未宣告沒收，爰依據台灣省內酒菸酒專賣暫行條例第四十一條第一款之規定
    ，移請裁定沒入等語。
二、按未貼專賣憑證之菸類或酒類，不得販賣、持有或轉讓。又查獲之菸酒沒收或沒
    入之，台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項、第四十條第一款分別定有明
    文。查本件宜蘭縣警察局於前開時、地查獲受處分人吳瑞填持有未貼專賣憑證之
    ＭＩＬＤ  ＳＥＶＥＮ牌洋菸六萬二千四百包，經移送台灣宜蘭地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴後，業經本院以九十年訴字第一五號判處有期徒刑確定在案，惟
    扣案前開未貼專賣憑證之ＭＩＬＤ  ＳＥＶＥＮ牌洋菸，因無證據足認係受處分
    人或與其共同搬運貨物之綽號「天仔」之成年男子，或另二名負責卸貨之成年男
    子所有而未諭知沒收等情，有扣押物品表、前開判決各一件附卷可參，經核屬實
    ，爰依台灣省內酒菸酒專賣暫行條例第四十條第一款之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年       六       月    六      日
                                 台灣宜蘭地方法院財務法庭
                                          法  官  林  翠  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                          書記官  賴  宜  君
中      華      民      國      九十    年       六       月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
