【裁判字號】    89,自,53
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度自字第五三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告甲○○於八十八年度偵字第一二四九號偵查庭結證後，稱自
    訴人在駱永良離去後，對在場之劉素卿及警員甲○○揚言：「只要動那個鎖，大
    家一起死」。自訴人於八十八年二月八日根本沒有說過此話，被告明知為不實之
    事項，而使公務員登載於所掌之公文書，足以生損害於自訴人，涉有刑法第二百
    十四條之罪嫌。
二、按犯罪之被害人始得提起自訴，如非得提起自訴之被害人而提起者，應諭知不受
    理之判決，且得不經言詞辯論，此觀刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、第三
    百三十四條、第三百四十三條準用第三百零七條之規定自明，且是否為犯罪之被
  害人，係以其所訴之事實如果屬實，在實體法上足認其為被害人者始屬之（最高
    法院三十年度上字第四五二號判例參照），因此，是否為被害人係以自訴意旨所
    指之犯罪事實為判斷依據，與自訴意旨所引法條無涉。
三、本件自訴人乙○○自訴被告甲○○於偵查庭檢察官訊問時，結證不實之供述，如
    果屬實，則被告所涉應屬刑法第一百六十八條所定證人於檢察官偵查時，就案情
    有重要關係之事項，供前具結而為虛偽陳述之偽證罪，而非刑法第二百十四條之
    使公務員登載不實罪。而偽證行為，固足使採證錯誤，惟他人是否被害，尚繫於
    執行審判或偵查職務之公務員採信其陳述與否而定，即他人並非因偽證行為直接
    或同時受有損害，與刑事訴訟法第三百十九條所定之被害人尚不相當，並無提起
    自訴之權，最高法院二十六年度渝上字第八九三號判例言之甚明。則本件自訴人
    就被告之偽證行為提起自訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判
    決。
四、據上論結，應依刑訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判
    決如主文。
中    華    民    國      九十      年        六      月      六      日
    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  許  世  賢
中    華    民    國      九十      年        六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
