【裁判字號】    89,附民,90
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事附帶民事判決                  八十九年度附民字第九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因八十九年度易字第五一九號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告起訴請求判決：被告應給付原告新台幣（下同）四十七萬六千三百八十八元
    ，並陳明其願供擔保而請求宣告假執行云云，係主張：被告因侵占告訴人所委託
    繳納房屋貸款之存摺款項，共計四十七萬六千三百八十八元。為此，依民法侵權
    行為之規定，並依刑事訴訟法第四百八十七條第一項而提起附帶民事訴訟，請求
    被告如數賠償原告等語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項定有明文。
二、查原告告訴被告侵占案件（八十九年度易字第五一九號），業經本院刑事判決無
    罪，依照首開說明，原告之訴應予駁回；其假執之聲請失所附麗，併予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴；其上訴，並應於本判決送達後
十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴於台灣高等法院，並應按他造當
事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十八      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
