【裁判字號】    90,基簡,225
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄    九十年度基簡字第二二五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間九十年度基簡字第二二五號第三人異議之訴事件於中華民國九十年六月六
日下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  蔡  岱  霖
                法院書記官  范  育  誠
                通      譯  林  玉  梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
本院民國九十年度執字第四一三號損害賠償強制執行事件，就坐落門牌號碼基隆市○
○區○○路二三○號本國式磚造平房壹棟所為之強制執行程序，應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由要領
甲、兩造聲明及陳述要旨：
一、原告部分：原告主張系爭坐落門牌號碼基隆市○○區○○路二三○號（整編前原
    門牌為基隆市○○區○○路一○○之一號）本國式磚造平房一棟，係未辦理保存
    登記之不動產，原告於民國五十七年四月間向訴外人周山柳買受，訂有買賣契約
    並經法院公證為憑，並由原告為契稅之納稅義務人，系爭房屋並非本院九十年度
    執字第四一三號損害賠償強制執行事件執行債務人張金鐘所有，爰提起第三人異
    議之訴，請求將本院九十年度執字第四一三號損害賠償強制執行事件，就系爭房
    屋所為之強制執行程序予以撤銷。提出不動產買賣契約書、建物買賣所有權移轉
    契約書、公證書、基隆市稅捐稽徵處七堵分處函、公證費繳款收據、契稅繳款收
    據各一份、訴外人周份、周山柳、張金鐘及原告之戶籍謄本各一份為證。
二、被告部分：被告否認原告所提契約書及公證書之真正，並抗辯系爭房屋之水、電
    費之繳費人皆係訴外人即執行債務人張金鐘，足證訴外人張金鐘實為直接支配系
    爭房屋之人，原告提起第三人異議之訴，並無理由等語。
乙、理由要領：
一、按第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序終結前
    ，向執行法院對債權人提起異議之訴，強制執行法第十五條前段定有明文。所謂
    第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，係指對於執行標的物有所有
    權、典權、留置權、質權存在情形之一者而言，買受違章建築之買受人因受領交
    付而取得事實上處分權，若該違章建築之房屋並非執行債務人所有，而被執行法
    院誤予查封者，買受人雖因不能登記而未能取得所有權，仍得代位原所有人提起
    異議之訴，以排除強制執行（最高法院四十八年度台上字第三八八號、五十七年
    度台上字第二○一七號判決同此意旨可資參照）。
二、本件原告起訴主張系爭坐落門牌號碼基隆市○○區○○路二三○號本國式磚造平
    房一棟，係未辦理保存登記之不動產，原告於民國五十七年四月間向訴外人周山
    柳買受並受領交付而居住之事實，業經原告提出不動產買賣契約書、建物買賣所
    有權移轉契約書、公證書、基隆市稅捐稽徵處七堵分處函、公證費繳款收據、契
    稅繳款收據各一份、訴外人周份、周山柳、張金鐘及原告之戶籍謄本各一份為證
    ，應堪信為真實；縱因原告買受系爭房屋時仍屬限制行為能力人而與其法定代理
    人張金鐘同住於系爭房屋，仍無礙其取得系爭房屋之事實上處分權，訴外人張金
    鐘共同居住使用系爭房屋，僅係輔助占有之地位，尚非謂即已由其取得系爭房屋
    之事實上處分權。本院九十年度執字第四一三號損害賠償強制執行事件，乃執行
    債權人即被告就其執行債務人即訴外人張金鐘所為之強制執行程序，而就系爭房
    屋實施查封等強制執行程序，業經本院依職權調閱上開執行事件卷宗核閱屬實。
    系爭房屋建造之年份久遠，其真實原始起造人難以考究，原告輾轉買受系爭房屋
    ，其提起第三人異議之訴，應認其真意係以代位原始起造人之地位請求排除強制
    執行。系爭房屋既非訴外人即執行債務人張金鐘所有，依首開說明，原告以事實
    上處分權人代位原始起造人之地位請求撤銷本院九十年度執字第四一三號損害賠
    償強制執行事件就系爭房屋所為之強制執行程序，為有理由，應予准許。
中      華      民      國     九十     年      六      月      六      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  范育誠
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
