【裁判字號】    90,易,310
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第三一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第七三
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重壹點伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑三月確定，並於民
    國八十六年十二月三十日執行完畢。另因施用毒品案件，經法院裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十八年
    八月三十日以八十八年度偵字第一九七號為不起訴處分確定。嗣再因施用第二級
    毒品安非他命，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    基隆地方法院檢察署檢察官以八十九年聲戒字第一五一號聲請強制戒治，並以八
    十九年毒偵緝字第一二二號聲請簡易判決處刑，經本院於八十九年四月二十一日
    以八十九年瑞簡字第五十四號判處有期徒刑六月，該判決於同年五月三十日確定
    ，迄未執行。詎其不知悔悟，復基於概括之犯意，自九十年四月十五日起至同年
    月二十日止，在基隆市○○○路一七二之七號四樓朋友家中，以將安非他命置於
    鋁箔紙上加熱產生煙霧，加以吸食之方式，連續施用第二級毒品安非他命。嗣於
    同年月二十三日晚間十時四十分許，為警在上址查獲，並扣得其持有之第二級毒
    品安非他命一包（毛重一點五公克），嗣經採集其尿液送驗，呈甲基安非他命陽
    性反應，而悉上情。
二、案經內政部警政署基隆港務警察所報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理中坦承其自九十年四月十五日起同年月二十日止，連
    續施用第二級毒品安非他命等情不諱，而其為警查獲時所採集之尿液，經基隆市
    衛生局檢測，呈甲基安非他命陽性反應，有該局九○基衛檢字第○四六六六號檢
    驗成績書一紙在卷可憑，並有扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重一點五公克
    ）可佐，足證被告之自白與事實相符。次查被告曾因施用毒品經裁定送觀察、勒
    戒，認無繼續施用毒品傾向，經檢察官為不起訴處分，嗣再因施用第二級毒品安
    非他命，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由檢察官聲請
    強制戒治，並聲請簡易判決處刑，經本院判處有期徒刑六月確定，迄未執行，此
    有不起訴書處分書、判決書影本各一紙存卷可按。顯見被告為三犯以上施用第二
    級毒品，事證明確，犯行堪可認定，應依法論科。
二、按安非他命係第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款分別定有明文
    。查被告於右揭時、地，非法施用第二級毒品安非他命，核其所為，係犯毒品危
    害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有第二級毒品之低度行為，
    應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論以持有第二級毒品罪。其先後多
    次施用第二級毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意
    為之，為連續犯，應依法加重其刑。次查被告前曾受如事實欄所載有期徒刑之執
    行，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可考，其於有期徒刑執行完畢後
    五年以內，再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之刑之罪，為累犯，應遞加重其刑
    。爰審酌被告多次施用毒品，毫無決心加以戒除，此雖屬個人自殘行為，然考量
    被告甫因施用第二級毒品安非他命經法院判處有期徒刑六月確定後未幾即繼續施
    用第二級毒品安非他命，缺乏法治觀念，顯見被告自制能力甚差，易受外界影響
    ，亟需較長時間與原有生活環境隔離，方足以斷絕施用毒品之傾向等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示儆懲。
三、至扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重一點五公克），不問屬於犯人與否，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項宣告沒收銷燬之
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判
    決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官    邱志平
                                            法  官    陳湘琳
                                            法  官    楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    邱李和
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
