【裁判字號】    90,易,132
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第一三二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二九
○號）及移送併案審理（九十年度毒偵字第三二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾因妨害公務罪，經本院判處有期徒刑三月確定，於民國八十八年九月二
    十八日執行完畢，另因施用毒品案件，先後二次經法院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十八年二月十二
    日、八十八年五月二十五日以八十八年度偵字第九七五號、八十八年度偵字第三
    ○三九號為不起訴處分確定。嗣又因施用第二級毒品安非他命，經本院裁定送強
    制戒治，並由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第四二七、四
    八三號聲請簡易判決處刑，本院於八十九年四月七日以八十九年度基簡字第三一
    二號判決判處有期徒刑六月，該判決於八十九年六月二十日確定，迄未執行。詎
    其不知悛悔，竟基於概括犯意，自八十九年十二月二十八日上午起至九十年五月
    十三日上午止（扣除接受調驗尿液期間），平均一天二次，在其位於基隆市○○
    區○○街二九四巷六號住處，以將安非他命置於玻璃管內加熱產生煙霧，加以吸
    食之方式，連續施用第二級毒品安非他命。嗣先於八十九年十二月三十日下午一
    時許經警通知調驗尿液送驗，呈安非他命類陽性反應；另於九十年一月十五日至
    臺灣基隆地方法院檢察署觀護人室接受採尿，送驗結果亦呈安非他命類陽性反應
    ；繼於九十年五月十四日下午五時五十分許，因遭本院通緝而於上址為警查獲，
    始悉上情。
二、案經基隆市警察局第一分局、臺灣基隆地方法院檢察署觀護人報告臺灣基隆地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○雖初於警訊時否認施用第二級毒品安非他命之犯行，然於本院調
    查審理中則就其自八十九年十二月二十八日上午起至九十年五月十三日上午止（
    扣除接受調驗尿液期間），連續施用第二級毒品安非他命等情坦承不諱，而其為
    警及觀護人通知調驗時所採集之尿液，分別經臺灣檢驗科技股份有限公司、臺灣
    尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心檢測，均呈安非他命陽性反應
    ，有臺灣檢驗科技股份有限公司九十年一月十一日編號ＣＺ000000000
    號濫用藥物尿液檢驗報告、臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中
    心九十年一月三十一日濫用藥物檢驗報告各一紙在卷可稽，足證被告之自白與事
    實相符。次查被告曾二次因施用毒品經裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾
    向，經檢察官不起訴處分，此有不起訴書處分書影本二紙存卷可按。顯見被告為
    三犯以上施用第二級毒品，事證明確，犯行堪可認定，應依法論科。
二、按安非他命係第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款分別定有明文
    。查被告於右揭時、地，非法施用第二級毒品安非他命，核其所為，係犯毒品危
    害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有第二級毒品之低度行為，
    應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論以持有第二級毒品罪。其先後多
    次施用第二級毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意
    為之，為連續犯，應依法加重其刑。經查檢察官雖僅就被告於八十九年十二月三
    十日下午採尿前之四日內某時，施用第二級毒品安非他命之犯行提起公訴，然未
    起訴部分既與上開部分有如前所述連續犯之裁判上一罪關係，自應為起訴效力所
    及，本院依法併予審理。次查被告前曾受如事實欄所載有期徒刑之執行，此有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可考，其於有期徒刑執行完畢後五年以內，
    再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之刑之罪，為累犯，應遞加重其刑。爰審酌被
    告多次施用毒品，毫無決心加以戒除，此雖屬個人自殘行為，然考量被告甫因施
    用第二級毒品安非他命經法院判處有期徒刑六月確定後未幾即繼續施用第二級毒
    品安非他命，缺乏法治觀念，顯見被告缺乏自制能力，易受外界影響，亟需較長
    時間與原有生活環境隔離，方足以斷絕施用毒品之傾向等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示儆懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國    九十年      六      月      六      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官    邱志平
                                            法  官    陳湘琳
                                            法  官    楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    邱李和
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
