【裁判字號】    90,交聲,39
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第三九號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所民國九十
年四月二十三日所為之處分（北市車裁三字第二二─ＡＢ0000000號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人在禁止臨時停車處所停車，處罰鍰新臺幣陸佰元。
    理  由
一、本件異議意旨詳如附件異議狀所載。
二、按「汽車駕駛人，臨時停車有左列情形之一者，處新臺幣三百元以上六百元以下
    罰鍰：一、在橋樑、隧道、障礙物對面、鐵路平交道、人行道、行人穿越道、快
    車道臨時停車者。‧‧‧」、「汽車駕駛人停車時，有左列情形之一者，處新臺
    幣六百元以上一千二百元以下罰鍰：一、在禁止臨時停車處所停車者。‧‧‧」
    道路交通管理處罰條例第五十五條第一款、第五十六條第一項第一款分別定有明
    文。
三、本件異議人自承於八十九年十二月十四日下午三時五十五分許，駕駛車號ＧＹ─
    四三四五號自用小客車，以與道路成垂直角度之方式，停放在臺北市○○○路二
    三八巷轉彎處（詳如附件照片所示）之事實不諱，並有現場採證照片一張在卷足
    資佐證，異議人雖辯稱該處已長期供不特定車輛停放，從未經警舉發違規，且路
    面亦未劃設禁止停車線，應可供合法停車云云，然查：本件異議人停放車輛之位
    置，顯非供一般車輛通行之道路，而係專供行人通行之建物前方騎樓人行道，有
    上開採證照片可稽，依前揭道路交通管理處罰條例之規定，人行道係禁止臨時停
    車之處所，不待主管機關另行劃設禁止停車線以為揭示，本件異議人以與道路成
    垂直角度之倒車入庫方式停放車輛於人行道上，所為顯已違反道路交通管理處罰
    條例第五十六條第一項第一款之規定，其異議顯無理由。惟原處分機關認異議人
    係「不依順行方向停車」而為處罰，尚有違誤（異議人縱使採順行方向之方式，
    亦不得於該處停車），爰將原處分撤銷，並依前揭規定自為裁定如主文第二項所
    示。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，道路交通管理處罰條例第
    五十六條第一項第一款，裁定如主文。
中    華      民      國     九十     年      六      月      四      日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                        法  官    蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官    湯  惠  芳
中      華      民      國     九十     年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
