【裁判字號】    90,聲,536
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五三六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第八七號、八十九年度
戒毒偵字第五○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重拾壹點貳伍公克及海洛因殘渣袋貳個均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，海洛因為第一級毒品。同法第十八條第一項前段規定，查獲之毒品
    ，不問是否屬於犯人所有，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第五○號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經該署為不起訴之處分確定，惟查該
    案件中扣案之海洛因淨重一一．二五公克（此有法務部調查局鑑定通知書一紙附
    卷可參）及海洛因殘渣袋貳個，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定
    之第一級毒品，爰依首開法條聲請宣告沒收銷燬之，經核與前項規定並無不合，
    爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  黃  致  祥
中      華      民      國      九十      年     六     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
