【裁判字號】    90,聲再,1
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度聲再字第一號
    再 審 原 告  丙○○
    再 審 被 告  乙○○
                 甲○○
右當事人間請求再審之訴事件，再審原告對於本院民國八十八年十月二十八日八十八
年度重訴字第五十七號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、查再審之訴，必須主張原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條、或第四百九十
    七條之情形，並應表明應於如何程度廢棄原判決，就本案如何判決之聲明，及再
    審理由及關於再審理由並遵守再審不變期間之證據，提出於管轄法院，其再審之
    訴始為合法。民事訴訟法第四百九十六條、第四百九十七條、第五百零一條分別
    定有明文。另提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。又再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之，亦為民事訴訟法第
    五百零二條第一項所明定。
二、本件再審原告係主張前述確定判決之送達不合法，請求重新查明等語，以為提起
    再審之訴之理由，經本院於民國九十年五月七日命再審原告於十日內補繳裁判費
    ，並敘明應於如何程度廢棄原判決及就本案如何判決之聲明，補正再審理由及關
    於再審理由並遵守再審不變期間之證據，該項通知業於同年五月十一日送達予再
    審原告，有送達證書在卷可稽。再審原告逾期未為補正，則依前揭規定，其提起
    再審之訴不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  蔡聰明
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定不服，應於收受本裁定後十日內向本院提出抗告書狀，敘述抗告之理由，
抗告於臺灣高等法院，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
~B    法院書記官  方淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
