【裁判字號】    89,交聲,5
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
福建金門地方法院交通件裁定                          八十九年度交聲字第五號
    移 送機 關  金門縣公路監理所
    異  議  人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於金門縣公路監理所於八十九年十
一月十四日所為之處分（原處分案號：金監交（八九）字第U三０八二號），聲明異
議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
        理  由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文，是最高法院七十六年台上字第四九八六號判例「認定犯罪事實
    所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之
    判決」所揭示刑事訴訟法上法院認定事實之最重要原則之一，即認定被告有罪，
    就該有罪事實不能有任何之合理懷疑存在（beyond the reasonable doubt）之
    原則於法院審理行為人違反道路交通管理處罰條例案件時，當有其適用。易言之
    ，法院於審理行為人違反道路交通管理處罰條例案件，當踐行完畢調查證據之程
    序後，為事實之認定時，如就原處分機關所認定之行為人違規之事實仍有合理之
    訴訟上懷疑，而無法百分之百確信行為人確有該當於道路交通管理處罰條例各該
    處罰條文之構成要件事實時，即應依訴訟上之待證事實「倘有懷疑，則從被告之
    利益作解釋」（in dubi opro reo）之證據法則，作對受處分人有利之認定。
二、本件原處分機關係以異議人即受處分人乙○○，於八十九年四月二十二日下午五
    時四十分許，由甲○○駕駛乙○○所有之原車號ＷＹ四三一七號行經金門縣伯玉
    路段附近經警攔檢，以已領有號牌而未懸掛者之事由，原處分機關乃以受處分人
    有上開違規行為而於八十九年十一月十四日以金監交八十九字第Ｕ三０八二號違
    反道路交通管理事件，依道路交通管理處罰條例第十二條第一項第二款裁決書裁
    處新台幣（下同）七千二百元，受處分人收受上開裁決書後，受處分人於同年十
    一月二十四日提出聲明異議。
三、本件受處分人異議意旨略以：伊於八十七年二月間即將車號ＷＹ四三一七號吉普
    車，以十八萬元之價金出賣於甲○○，並交付其使用，嗣因甲○○就買賣價金尚
    有尾款未交付於伊，致未經車籍過戶於甲○○。伊因恐上開車輛致生意外，於八
    十九年四月二十日經得甲○○之同意拆下上開車輛之車牌二面，並言明三日內甲
    ○○需付清車款及稅金後，伊始再將車輛過戶於甲○○，但甲○○均置之不理等
    語。經查：
   （一）證人甲○○於本院九十年六月五日審理中結證供稱：在八十七年二月間異
         議人將上開車輛賣給伊，當時因在異議人處工作，有部分用工資抵償，八
         十九年四月二十二日下午五十四十分左右在伯玉路段，因未懸掛車牌遭取
         締，車子在九十年三月間又轉賣給朋友等語。足徵八十七年二月間至九十
         年三月間，上開車輛均在證人甲○○之占有使用中。
   （二）上開車輛屬於動產，而動產所有權之移轉，僅需交付即可，並不以行政上登
         記為要件，縱然異議人未將上開車輛之車籍過戶於證人甲○○，甲○○對上
         開車輛居於所有權人之地位，並不受影響。
   （三）道路交通管理處罰條例第十二條所規定之事由，係以處罰汽車所有人為要
         件，本件異議人既已將前開車輛出賣於證人甲○○，並交付於其使用，異
         議人並非所有權人，與上開要件有所不符，此外復查無其他積極證據足以
         證明受處分人有原處分機關所認定之前開違規行為，自應作對受處分人有
         利之認定，原處分機關不察，遽對受處分人為前開處分，即難認為允當，
         應認受處分人之異議為有理由，自應由本院將原處分撤銷，改諭知受處分
         人不罰，以資適法。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    六      日
                                      福建金門地方法院交通法庭
                                                法  官  吳振富
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書記官  許永溪
中      華      民      國      九十        年    六      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
