【裁判字號】    89,訴緝,3
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            八十九年度訴緝字第三號
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告乙○○違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經本院指定保證金額新臺幣三萬元，由具保人繳納現金後，已將
    被告釋回。然經本院多次合法傳喚被告乙○○未到庭，並於囑託台灣台南地方法
    院檢察署於民國九十年三月十三日拘提被告未獲。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國       九十      年      六      月      六        日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    法  官     吳振富
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官      許永溪
中    華    民    國       九十      年      六      月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
