【裁判字號】    89,附民上,5
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民上字第五號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  乙○○
右列上訴人因被上訴人侵占等案件，不服福建金門地方法院中華民國八十九年五月廿
四日第一審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度附民字第三號）提起上訴，本院判決
如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、上訴人聲明請求判決(一)原判決撤銷，(二)被上訴人應返還上訴人所有之電腦ＩＣ軟
    體組件共十六組及電子遊戲機檯共二十台，若無法返還部分原物時，請折算新台
    幣價金給付。其事實上之陳述略稱，被告於八十五年四月間與原告簽訂寄檯合作
    契約，迨八十七年三月卅一日契約期滿，兩造仍繼續契約，然自八十七年八月起
    ，被告即拒支付娛樂性機檯之營利四十七萬七千七百十一元，至八十八年四月底
    ，連同益智性機檯之營利計，共一百九十萬元，並拒返還其所有之電子遊戲機檯
    一百八十九台、電腦ＩＣ軟體組件一百卅九組，直至八十八年七月訴請偵辦後，
    始由檢察官查扣並返還原告電子遊戲機台一百六十九台及電腦ＩＣ軟體一百二十
    三組，尚有如聲明所示之機檯、軟體未還，求為判決如訴之聲明並援用刑事訴訟
    之證據。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認其有侵
    占行為。
    理    由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序，得附帶提起民事訴訟，固為刑事訴訟
    法第四百八十七條第一項所明定，然刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者
    ，應以判決駁回原告之訴，同法第五百零三條第一項前段定有明文；本件被告被
    訴侵占等一案，其中侵占部分業經原審法院認定被告所涉侵占罪不成立，檢察官
    提起上訴，亦經本院判決上訴駁回在案，自應依首開說明就上訴人之上訴，予以
    駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                                    福建高等法院金門分院刑事庭
                                        審判長法  官  郭  君  勳
                                              法  官  林  勤  綱
                                              法  官  李  宗  榮
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                              書記官  李  麗  鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
