【裁判字號】    90,簡,3828
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    食品衛生管理法
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易裁定                        九十年度簡字第三八二八號
    原      告  紅嬰企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  嘉義縣政府
    代  表  人  乙○○  縣長
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間因食品衛生管理法事件，原告不服行政院衛生署八十九年六月二十六日衛
署訴字第八九○二四四三六號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
         主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
         理    由
一、按提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經過
    訴願、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，最高行政法院（前行政
    法院）著有四十九年裁字第四十四號判例可資參照。
二、本件被告前以紅嬰企業股份有限公司製售之「紅兒Ｅ蜂王漿」產品外包裝盒上標
    示「新生胎兒食品」、「本產品絕無含鉛請安心食用」、「如多飲也無妨」等語
    ，經民眾申訴新生兒食用後發生不適，被告所屬衛生局乃於八十八年六月三日將
    該產品函送行政院衛生署藥物食品檢驗局檢驗結果，檢出鉛含量０．０二一PPM
    ，證實其標示「本產品絕無含鉛請安心食用」、「如多飲也無妨」詞句，顯有虛
    偽、誇張並有誤導社會大眾之嫌，違反行為時食品衛生管理法第十九條規定，乃
    依同法第三十三條第二款規定，於八十八年七月二十六日以八八府衛字第○八六
    七○九號行政處分書，對其負責人甲○○科處罰鍰新台幣三萬元。是該項處分之
    對象乃係甲○○，而非紅嬰企業股份有限公司，而嗣後對該項處分不服而循序提
    起訴願、再訴願者，亦為甲○○，此有卷附之行政處分書、訴願書、再訴願書可
    資參照。故本件得提起行政訴訟之當事人，當屬甲○○本人，而非其經營之紅嬰
    企業股份有限公司甚明。乃紅嬰企業股份有限公司未經訴願、再訴願程序，竟逕
    以其名義為原告而提起行政訴訟，揆諸首揭說明，其訴訟即難認為合法。而此項
    法定程式之欠缺亦非屬得由審判長限定期間，命其補正之事項，應逕認本件起訴
    不合法而以裁定駁回之。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華    民      國        九十      年      六      月      六    日
                               高雄高等行政法院第一庭
                                             法    官  呂佳徵
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      六      月      六      日
                                           法院書記官  周良駿
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
