【裁判字號】    90,訴,760
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    水污染防治法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第七六０號
    原      告  帛禾鐵工廠股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  高雄縣政府
    代  表  人  乙○○  ○○
右當事人間因水污染防治法事件，原告不服環保署中華民國八十九年十二月十九日
八九環署訴字第００七六０七八號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告起訴逾越法定期限者，行政法院應以裁定駁回之。又，「撤銷訴訟之提起
    ，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之。」行政訴訟法第一百零七條
    第一項第六款、第一百零六條第一項前段分別有明文規定。
二、本件原告因水污染防治法事件，不服環保署所為訴願決定，向本院提起行政訴訟
    。經查，原告係於八十九年十二月二十一日收受訴願決定書，此有訴願文書郵務
    送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自八十九年十二月二十二
    日起算，扣除在途期間四日，迄至九十年二月二十五日即已屆滿。原告遲至九十
    年三月二日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可
    考。是其起訴依首揭法條規定，已逾法定行政訴訟之不變期間，原告始提起本件
    訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款
    、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月      六      日
                                高雄高等行政法院第一庭
                                            審判長法官  陳光秀
                                            法      官  呂佳徵
                                            法      官  林石猛
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國     九十     年      六      月      六      日
                                            法院書記官  洪美智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
