【裁判字號】    89,簡上,462
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡上字第四六二號
    上  訴  人  丙○○
    被  上訴人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
上訴人為給付票款事件：
一、原審判決不利於上訴人部份廢棄。
二、右廢棄部份，被上訴人之訴駁回。
三、上訴費用由被上訴人負擔。
一、緣上訴人因所有三張空白支票，交付通資企業股份有限公司，然並未授權任何人
    開立如本件原告即被上訴人所持有之係爭額度之三張支票，此三張支票之作成，
    並非上訴人授權所為，應係偽造，惟原審判決不察，遽為不利於上訴人之論斷，
    爰依法聲明上訴。
二、原審違法誤判之情形如次：
  (一)查上訴人固曾持三張空白支票交付通資公司負責人方銀河之妻黃曉莉，然黃曉莉
    於借用上訴人之空白支票時，明白表示並保證，此支票原則上備而不用，如果要
    使用時，必定事先通知上訴人，要求授權，而且再三保證，是做暫時付款擔保之
    用，絕對不會超過十萬元云云，故上訴人不疑有詐，才交付係爭空白支票予黃曉
    莉，孰料竟成了通資公司詐騙銀行之工具，而上訴人被騙取空白支票冒簽姓名及
    金額，應同為受害人才是，上訴人反覆提出此項事實予原審法庭，然原審皆不採
    納，又不調查是否屬實，竟以上訴人既交付空白票據，即有授權，而判決上訴人
    不利，顯然違法，應予廢棄。
  (二)按，被上訴人之使用係爭支票，係偽造發票人、背書人之簽名，並偽填金額，向
    可能知情之被上訴人中華商業銀行股份有限公司內部人員，以信用借貸之方式取
    得大筆貸款，隨即得款潛逃。否則，焉有銀行取得上訴人所簽發之上百萬元面額
    之支票，竟然不向發票人或背書人聯絡，徵信是否屬實，即冒然貸予大筆款項，
    顯然可疑！而審判決對於支票上之簽名，竟然違背論理法則及經驗法則，一方面
    認定背書人簽名係由通資公司所偽造，一方即卻認定發票人簽名並無有任何證據
    證明為偽造，同一支票簽名事實，竟然為相反之認定，顯然有判決理由矛盾之違
    誤，應予廢棄改判。
  (三)所謂空白授權票據，應有足以認定授權真正之事實，方足科授權人票據責任，本
  件通資公司以偽造簽名之方式（原審就背書簽名部份認定為偽造），向原告即被上
  訴人騙取貸款，應足以認定係爭票據，皆為犯罪工具，是詐術之結果，不可能為取
  得真正授權之正常票據。實際情形，上訴人亦被騙之情況下才交付係爭空白支票，
  根本不能有如此之授權，此觀通資公司負責人夫婦至今潛逃無蹤，豈不明白宣示，
  該通資公司之貸款確為犯罪手段，純係偽造有價證券及詐欺取財之結果，但原審竟
  然漠視所有證據，故為違法之認定，原審錯誤裁判，置被害人（上訴人）之身家財
  產於被查封拍賣之境地，豈非犯罪人之幫兇！上訴人焉能甘服！
  (四)又被上訴人惡意不做徵信工作，只要收受來路不明之支票後，就任意貸借鉅款給
  亮無財產之騙徒，一項莊舞劍，意在沛公一，其目的根本在於查封不知情之支票發
  票人財產，而非真正做融資貸款業務之正派銀行，況所謂支票面額一百十七萬元，
  只是信用擔保之支票面額，依銀行貸款慣例，實際貸出之金額，恐怕不會超過擔保
  支票面額之六成以上，故被上訴人請求給付一百十七萬元部，絕非實際貸出之金額
  ，故原審並未要求被上訴人提供貸款資金流通之證據，驟然以支票擔保面額為準，
  違背經驗定則，判決違法，應予以廢棄。
  (五)末查，上訴人已經對通資公司負責人之妻提出偽造有價證券之刑事告訴，於刑事
  案件確定前，本件實有暫停訴訟之必要，原審對於上訴人為犯罪被害人之事實，故
  意忽視，傷害上訴人之合法權益，所認定之事實，又與實際情況相違背，顯然違法
  ，應予以廢棄。
三、綜上述，上訴人之權益確實受到原審違法判決之侵害，爰依法於法定上訴期限內
    聲明上訴，並提出上訴理由。
被上訴人
一、駁回上訴人之上訴。
二、上訴費用由上訴人負擔。
一、被上訴人引用一審所提之訴狀理由。
二、系爭三紙支票係為發票人丙○○親自交付予訴外人黃曉莉為其一審時已自承，另
    查支票退票理由單退票理由所載皆為存款不足理由退票，可證明係爭支票之發票
    章為其自為，且被上訴人於收受係爭支票之當時支票之應記載要項皆完備無缺，
    而上訴人稱被偽造，仍推諉之詞；退步一言，發票簽章為真，其他記載項目非發
    票人自身填載，亦非執票人即被上訴人所可知者，況其交付支票予訴外人為實，
    即使票據為訴外人所偽造，亦非被上訴人所知悉者，被上訴人為善意之執票人，
    上訴人自應給付票款予被上訴人，依票據法第十一條第二項規定甚明。
三、上訴人上訴理由之(二)：「．．．向可能知情之被上訴人中華商業銀行股有限公司
    內部人員，．．．」及二之(四)：「．．．而非真正做融資貸款業務之正派銀行．
    ．．」，上訴人應具體提出事證物證人證，以圓其說，否則不宜信口開河，傷害
    他人之信譽，被上訴人之辦理貸款，亦經訴外人通資公司提出係爭支票及其交易
    憑證（發票），嗣因票據金額較大，為求慎重及放款之安全，亦再要求通資公司
    提出工程合約證明其交易之真實。
四、票據行為為不要因行為，發票人應為其發票行為擔付付款之責任；且依票據法第
    十三條規定「票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯之事由
    對抗執票人。但執票人取得票據出於惡意者，不在此限。」被上訴人為善意之執
    票人。
    理      由
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                                臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B法  官  莊松泉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  林誠桂
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
