【裁判字號】    90,撤緩,65
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第六五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（九十年度執聲第九四四號），
聲請撤銷緩刑之宣告並定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
甲○○所犯公共危險罪及違反槍砲彈藥刀械管制條例之罪，所處各如附表所載之刑，
應執行有期徒刑柒月。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因公共危險案件，前經臺灣高雄地方法院於民國八
    十九年四月二十八日以八十九年度訴字第五七五號判處有期徒刑五月，緩刑三年
    ，並於八十九年六月三日確定。茲查悉該受刑人不知悛悔，竟於緩刑前即八十八
    年十二月十六日二十時三十分許，復因於夜間公眾得出入之場所攜帶武士刀，犯
    有槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款及第二款之罪，經本院於八十九年十一
    月二十九日以八十九年度易字第三一五一號判處有期徒刑三月，並於九十年二月
    十九日撤回上訴確定，受刑人於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑
    之宣告，爰依刑法第七十五條第一項第二款之規定聲請撤銷其緩刑之宣告並聲請
    定其應執行之刑等語。
二、本院經核受刑人上述兩案之刑事判決，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告；而受刑人因公共危險及違反槍砲彈藥刀械管制條例
    二罪，經本院先後判處有期徒刑五月及三月，均經分別確定在案，茲檢察官聲請
    定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑為有期徒刑七月，
    爰依刑事訴訟法第四百七十六條、第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第
    五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年       六     月      六      日
                                 臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                       法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官    吳月華
中      華      民      國      九十    年       六     月      七 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
