【裁判字號】    89,訴,1383
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一三八三號
    原      告  香港成功碼頭有限公司即Sakoma(HK)Limited
    法定代理人  甲○○○○ ○.
右原告八十九年度訴字第一三八三號分配表異議之訴事件，原告應於收受本裁定之日
起十五日內，補正下列事項：
一、應補正之事項：原告等為強制執行法第四十條第一項之「異議債權人」及被告等
    「為反對陳述之債權人」之證明資料。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
