【裁判字號】    90,訴,499
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第四九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  丙○○
右具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，甲○裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。
二、經查，右列具保人丙○○因被告乙○○違反毒品危害防制條例案件，前經甲○指
    定之保證金新臺幣十萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押在案，茲因
    該被告經甲○依其住居所分別傳喚、拘提均未到案執行，嗣經甲○再依具保人住
    所通知具保人帶同被告遵期到案，惟具保人仍未帶同被告到案執行，足見被告顯
    已經逃匿，揆諸前揭規定，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中    華    民    國        九十      年      六      月         七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
