【裁判字號】    90,小上,54
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    給付利息
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度小上字第五四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人板信商業銀行股份有限公司陽明分公司間請求給付利息事件，因
屬小額訴訟程序之事件，上訴人應於收受本裁定之日起十日內，提出上訴理由狀及繕
本一份（內容應記載原判決所違背之法令及其具體內容，如所違背法令之條項或有關
解釋、判例字號或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，並依訴訟資料可認為原
判決有違背法令之具體事實），如逾期未補正，依民事訟法第四百三十六條之三十二
準用第四百七十一條規定，將駁回上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  黃宏欽
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
~B書  記  官  李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
