【裁判字號】    89,簡上,449
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡上字第四四九號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                                臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B法  官  莊松泉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  林誠桂
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
為不服臺灣高雄地方法院所為之民事判決，依法提出上訴事：
    上訴之聲明
請求廢棄原判決
請駁回被上訴人於第一審之訴暨假執行聲請。
訴訟費用由被上訴人負擔。
    上訴之理由
一、右當事人間請求遷讓房屋事件，經高雄地方法院審理判決主文開：「被告應將門
    牌號碼高雄縣林園鄉○○○路二四九巷三四弄三號七樓房屋壹棟全部遷讓返還原
    告，訴訟費用由被告負擔。本判決得假執行。上訴人對該判決實難信服，依法提
    出上訴。
二、原判決僅以未能證明兩造虛偽通謀不實之租約，以及證人吳俐潔與上訴人所欲證
    明之待證事項無關，反與上訴人主張之事實大致相符。並以租約不以出租人為限
    等而認上訴人應將房屋遷讓。
三、按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任。為民事訴訟法第二百七
    十七條明定。
  茲查；
（一）被上訴人執有之租約，業經上訴人否認為真正，並主張係兩造為配合向銀行貸
      款而虛偽通謀製作不實之租約，以及系爭房屋遭法院拍賣，由第三人吳俐潔買
      受，上訴人即與仲介公司黃麗萍約定以相當代價向吳俐偉承買，並覓得被上訴
      人為人頭登記，嗣後再持上述租約向銀行申辦貸款未果，被上訴人卻以假租約
      提出本訴。
（二）而系爭租約於立約時，並非所有權人，以及證人吳俐潔亦於八十九年八月三十
      一日於原審證述：上訴人欲買這房子，有原判決書第二頁載明，俱證上訴人確
      有透過仲介公司黃麗萍，買下登記人頭即被上訴人名義而已，而證人吳俐謀亦
      稱未予乙○○簽約買賣，俱證被上訴人為人頭，又豈能謂與待證事項無關﹖
（三）況且立約日期為八十八年三月三十日起至八十九年三月二十九日，而在此之前
      上訴人即已居住期內，則上訴人又未何要向被上訴人承租﹖再者上訴人亦已表
      明要承買系爭房屋，當然更不會向人頭乙○○承租，系爭租約若非虛假，僅係
      配合貸款，又為何租金僅僅陸仟元，僅付至八十九年二月份，以後即不付﹖豈
      非互為矛盾﹖


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
