【裁判字號】    90,交易,313
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官偵查起訴（九十年度偵字第八四二一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知服用酒類足以造成不能安全駕駛車輛之危險，竟仍於民國九十年四月
    二十八日凌晨二時許，在左營友人家中飲用高粱酒半瓶後，已不能安全駕駛車輛
    之狀態下，違反飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上，不得
    駕車之規定，仍駕駛車牌號碼ＹＣ─三八六八號自小客車，沿高雄縣仁武鄉○○
    村○○路往仁武方向行駛，嗣同日二十八日二時六分許，途經仁雄路四九九之十
    一號前為警攔檢查獲，測得吐氣所含酒精成份達每公升０．七三毫克。
二、案經高雄縣警察局仁武分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對於在右揭時、地於飲酒後其吐氣所含酒精成份已達每公升０
    ˙七三毫克，明知自己精神狀態已達不能安全駕駛之程度，猶駕駛車牌號碼ＹＣ
    －三八六八號自小客車，沿高雄縣仁武鄉○○路行駛，經員警攔檢測得其吐氣酒
    精成分為每公升０．七三毫克等事實坦承不諱，並卷附被告為警查獲時，吐氣所
    含酒精成分測試值、舉發違反道路交通管理事件通知單及刑法第一百八十五條之
    三案件測試觀察紀錄表各一紙在卷足憑，而被告於酒測之時，有語無倫次、多話
    之現象，於製作筆錄後並沈睡叫喚不醒等情，經前開記錄表記載甚詳，並經證人
    即當場舉發被告之警員甲○○證述屬實，是被告之自白與事實相符，應堪採信，
    其於事發當時確係酒醉而駕車，甚為明確。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，本不以
    發生具體危險為必要，而依醫學實驗證明所得經驗法則，人體呼氣若已達每公升
    ０．五五毫克以上，肇事率為一般正常人之十倍，已達不能安全駕車之標準，此
    經法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函敘甚詳。又按當人
    飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升零點五毫克時，反
    應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升零點七五毫克時，思考與個性行為
    均會改變；達到每公升一點零毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；
    達到每公升一點五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公升二點
    零毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達到每公升
    三點五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，業據行政院國軍退
    除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以民國八十八年八月五日（八八）北總內字
    第二六八六八號函示明確。而本件被告為警查獲時其吐氣所含酒精濃度達每公升
    ０點七三毫克，而其為警查獲時顯現意識模糊且做完筆錄後便叫喚不醒之情狀既
    已如前述，則被告當時已因酒醉而反應力減弱而不能安全駕駛之程度至為顯然，
    本件事證明確，被告之犯行堪予認定。
三、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛之罪。爰審酌酒精成分對人之意識能力具有不良影響，超量飲酒後會導致
    對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，對
    一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，被告枉顧公眾行路安全，於服
    用酒類已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛車輛危害交通安全，所
    生危害非輕，惟犯罪後坦承犯行，態度堪稱良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。至公訴人雖於起訴事實中記載被告
    前於八十六年間，因妨害自由案件，經台灣台南地方法院以八十五年度訴字第七
    八二號判決，處有期徒刑五月確定並執行完畢，然查前開判決之被告乙○○係六
    十一年十二月十五日出生，身分證號碼為Ｚ000000000號，並非本案被
    告，有偵查卷所附之台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表可資參照，是
    公訴人前開所指容有誤會，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      六      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
