【裁判字號】    90,訴,71
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度訴字第七一號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張賜龍
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年陸月捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院認為所犯幫助製造毒品罪嫌重大，
    有逃亡及勾串共犯之虞，非予羈押，顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第一款、第二款規定，於民國九十年一月八日執行羈押，並經本院於九十
    年四月四日裁定自九十年四月八日起延長羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年六月八日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      六      月      六      日
              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
