【裁判字號】    90,聲,1776
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七七六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第七三一號），本
院裁定如左：
    主  文
海洛因（淨重零點玖玖公克，包裝重零點壹陸公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局於民國八十八年八月三十日查獲經扣
    案之被告甲○○所有海洛因零點九九公克【扣押物品清單上記載為「含袋重一點
    一公克」，經送驗後實係：淨重零點九九公克（包裝重零點一六公克）】，係屬
    毒品，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
三、經查：被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因，涉犯毒品危害防制條例第十條第
    一項罪嫌一案，經本院以八十八年度毒聲字第六三五二號裁定送觀察勒戒後，認
    有繼續施用傾向，再依八十八年度毒聲字第六八八八號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治，於九十年一月七日強制戒治期滿，業經檢察官於九十年三月二十一日為
    不起訴處分在案，此有台灣高雄地方法院檢察署檢察官九十年度戒毒偵字第四Ｏ
    八號不起訴處分書在卷可憑，而扣案之被告所持有白色粉末為海洛因等情，業據
    被告供承不諱，並經送驗後認確係海洛因無誤，此亦有法務部調查局鑑定通知書
    一紙附卷可稽。是本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      六    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      六      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
