【裁判字號】    90,自,180
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十年度自字第一八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左:
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○基於意圖為自己不法利益之概括犯意，於民國八十九
    年一、二月間，連續至自訴人乙○○所任職總經理，位於高雄市○○○街二二二
    號之「寒舍美麗華酒店」飲酒消費，並由其簽發支票以為給付，致自訴人陷於錯
    誤，陸續提供服務，前後共計簽帳新台幣（下同）四十五萬元。詎屆期經提示支
    票，均未兌現，始知受騙。因認被告甲○○涉犯刑法第三百三十九條詐欺罪嫌。
二、按「不得提自訴而提起者，應諭知不受理之判決」，並得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百三十四條、第三百零七條分別定有明文。又「犯罪之被害人，固
    得依刑事訴訟法第三百十九條提起自訴，惟此之所謂被害人，係指犯罪當時之直
    接被害人而言，其非犯罪當時之直接被害人，依法既不得提起自訴，縱使嗣後因
    其他原因，致犯罪時所侵害之法益歸屬於其所有，要亦不能追溯其當時之自訴為
    合法」（最高法院五十六年台上字第二三六一號判例參照）。
四、經查：自訴人所陳被告甲○○多次前往「寒舍美麗華酒店」飲酒消費，故意詐騙
    酒帳不還之上開事實，即縱屬實，然被告當時詐欺罪行之直接被害人係為「寒舍
    美麗華酒店」，而「寒舍美麗華酒店」係獨資商號，負責人為李碧芬，李碧芬為
    實際經營之人等情，除據本院九十年自字第一二五號之另案自訴人張靜怡陳稱在
    卷外，並有高雄市政府營利事業登記證（登記營利事業名稱為「美麗華視聽歌唱
    行」）在該卷可稽，是自訴人乙○○顯非犯罪當時之直接被害人。自訴人乙○○
    既非犯罪當時之直接被害人，依法自不得提起自訴。自訴人既非犯罪當時之直接
    被害人，揆諸前揭說明，本件自應為不受理判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華   民      國    九十      年      六      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
