【裁判字號】    89,交訴,179
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八三一號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年陸月。緩刑參年。
    事  實
一、丙○○考領有職業大貨車駕駛執照，係光裕貨運公司之司機，係以駕駛為業務之
    人，於民國八十七年十二月二十九日下午六時許，駕駛車牌號碼ＪＯ－０四五號
    營業大貨車，沿高雄市○鎮區○○路由東往西方向行駛，行經中安路與中山四路
    口，欲右轉進入中山四路時，本應注意汽車行駛至交岔路口時，轉彎車應讓直行
    車先行，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏未注意讓直行車先行，即貿
    然右轉，適有不詳年籍之男子騎乘腳踏車沿中安路由東往西方向亦至該處，丙○
    ○之大貨車右前側乃撞及該腳踏車之左側，該男子人車倒地後並遭大貨車之後輪
    輾壓，致該年籍不詳之男子因此受有顱骨骨折之傷害，而當場死亡。丙○○於肇
    事後，留在現場，對於未發覺之犯罪，主動向處理警員告知其係駕車肇事者，並
    接受裁判。
三、案經高雄市政府警察局前鎮分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於在右揭時地因駕車不慎，致撞及一名年籍不詳之男子，並因
    而致其死亡之事實，坦承不諱，核與證人甲○○即當時在該路口執行交通勤務之
    警員所證述相符，並有照片、相驗屍體證明書在卷足證，而按汽車行駛至交岔路
    口，轉彎車應暫停讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款
    定有明文，被告丙○○既考領有駕駛執照，對上開規定，自均應知之甚詳，而依
    當時天氣晴朗、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，此有道路交通事故調查
    報告表可憑，另依被告丙○○之智識、能力亦無不能注意之情事，詎被告丙○○
    竟疏未注意轉彎車應讓直行車先行，而貿然轉彎以致肇事，是被告丙○○之駕駛
    行為有過失至為顯然。再者，該年籍不詳之男子確因本件車禍傷重不治死亡等情
    ，業經檢察官督同法醫師相驗明確，並有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄各
    一份、照片在卷可憑，則被害人之死亡與被告丙○○之行為間自有相當之因果關
    係，綜上所述，本件事證已經明確，被告因業務上過失致人於死犯行已堪認定。
二、被告丙○○係以從事駕駛為業務之人，此業經被告丙○○陳明在卷，核其所為，
    係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。又被告丙○○於肇事後
    ，留在事故現場，對於未發覺之犯罪，主動向處理事故之警員告知其係駕車肇事
    者，並接受本院裁判，業據證人乙○○即事故處理警員到庭證述屬實，應依刑法
    第六十二條前段自首之規定減輕其刑。爰審酌被告係因一時疏於注意致肇事致人
    於死，並念及被告無任何犯罪紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙為
    憑，且犯後被告態度良好、顯有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告
    丙○○前未曾受過有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，茲審酌被告丙○○係因一
    時疏虞致罹刑章，且犯後態度良好，經此偵、審程序及刑之宣告當知所警愓，信
    無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，以啟自新
    ，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月      六      日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  楊  國  祥
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
                                          書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十          年    六     月    六     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
