【裁判字號】    90,簡上,111
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度簡上字第一一一號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                                臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B法  官  莊松泉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  林誠桂
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
為補呈上訴理由事：
上訴人與被上訴人間清償債務事件，因不服臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭所為判決，
業於法定期間內聲明上訴在案，茲依法補呈理如左：
    上訴聲明
一、原判決不利於上訴人部分廢棄。
二、右廢棄部分，被上訴人於第一審之訴及假執行之聲請駁回。
三、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    上訴理由
    按原審法院判決上訴人敗訴，其理由為「．．．被告乙○○對系爭本票確係其所
同意簽發一情並不爭執，．．．況本件原告所主張者為票據請求權，與被告本人有無
向原告借款並無關係，系爭本票既係被告同意簽發，被告依法即負票據法上之責任，
．．．」云云，唯綜其上述理由，實難甘服，茲將上訴之理由分陳如次：
一、系爭本票上上訴人之簽名字跡，係為偽造：
    上訴人為一位單純的公務員，從不兼業，且以前不認被上訴人，也未曾與被上訴
    人有金錢借貸，故從未在系爭本票上簽名，民國八十九年九月十五日被上訴人持
    系爭本票，前來要求上訴人清償票款上訴人甚感驚訝，當場聲明上訴人之簽名係
    為偽造，上訴人與被上訴人也從未見面，何有借款事﹖況從以肉眼比對結果，勾
    勒、行向等書寫習慣，無一類似，顯非出自同一人之手，被上訴人當場也確認且
    並無反對之表示。為證其簽名真偽，懇請  鈞院調閱上訴人於銀行存款帳戶開戶
    資料原本，以證真偽。
二、上訴人從未同意訴外人潘志慶以上訴人名義所簽發用以持系爭本票向被上訴人調
    現：上訴人一經得知訴外人潘志慶偽造簽名之事實，即告之被上訴人借款之事與
    上訴人無關，且未同意以上訴人名義所簽發用以持系爭本票向被上訴人調現。詎
    原審判決毫未斟酌，竟稱：被告乙○○對系爭本票確係其所同意簽發一情並不爭
    執，原審判決自有違誤。
三、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，票據法第五條第一項定有明文；今上
    訴人既未於系爭本票上簽名，實係為偽造，且未同意以上訴人名義所簽發用以持
    系爭本票向被上訴人調現，依法無須負責，故原判未為詳就，顯然認事用法不當
    ，為此狀請  鈞院鑒核，賜為判決如上訴聲明，以維權益，而符法紀，至感德便
    。
為謹就  鈞院九十年度簡上字第一一一號票款給付案件依法提出陳述事：
就有關該本票簽發及使用事項，提出陳述如左列：
一、本人從事土木工程營造工作，工專學弟宗利之介紹於八十七年七月份，才認識
    甲○○，因周轉工程款，才向甲○○借貸新台幣壹佰萬元，於八十七年十月份如
    期兌付，支付月息三分，信用良好，嗣後繼續公鈆往來、利息按月支付至八十九
    年八月份止，已支付利息壹佰陸拾餘萬元，宗利也從本人向甲○○之借款當中
    轉借肆拾萬元，迄今尚未清償導致無法支付利息給付甲○○，才發生此債務糾紛
    。
二、以前本人向甲○○借款均以本人名義土地銀行高雄分行之支票交付兌付，嗣後應
    甲○○之要求才改以乙○○名義簽發本票交付甲○○，因最近一年多來經濟不景
    氣，從事土木工程影響最大，幾乎無利可圖，除甲○○之胞弟宗利欠債新台幣
    肆拾萬元分文未償還外，本人又被他人欠帳倒債數百萬元。
三、簽發乙○○名義之該張本票事先未經父親乙○○之同意，俟無法兌付後，甲○○
    與其胞弟宗利遂於八十九年九月十五日晚上八時許，前往本人住宅協議債務償
    還事宜，有關該張本票之債務，本人已於八十九年九月二十六日、九月二十八日
    、十月六日分別償還陸萬元、玖萬元、伍萬元，有收據影本為憑證，請審判長鑒
    核。
四、父親乙○○在此債務糾紛發生前根本就不認識甲○○，也未簽發本票交付甲○○
    ，也未同意本人以他名義簽發本票交付他人使用，故本人願意負責該張本票一切
    清償債務責任，請審判長查明，依法裁示，該張本票債權對上訴人乙○○不存在
    ，實感德便。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
