【裁判字號】    90,交聲,121
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一二一號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所所為之處
分（高市交裁字第駕裁三二－Ｓ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨係以：高雄市交通事件裁決所以本人於民國八十六年十二月三十日
    駕駛執照吊扣期間駕車而處罰鍰一節，本人於駕駛執照被吊扣期間就未騎機車，
    爰對上開裁決所之裁決聲明異議。
二、本件高雄市交通事件裁決所認為異議人於八十六年十二月三十日駕駛執照吊扣期
    間駕車而依道路交通管理處罰條例二十一條第一項第七款規定對異議人處罰罰鍰
    一節，業已提出異議人交通違規查詢報表、機車駕照基本資料、舉發違反道路交
    通管理事件通知單等項文件為據。而查前揭異議人於八十六年十一月十九日起至
    八十七年一月十八日止被吊扣駕照等情，已據異議人具狀陳明可稽，復有上開裁
    決所提出之駕照基本資料一份可按。又查異議人八十六年十二月三十日九時五十
    二分，在中正路駕駛牌號ＸＷＧ－二九０號機車未戴安全帽為高雄市政府警察局
    交通大隊第六分隊隊員舉發，嗣異議人於八十七年一月十二日至高雄市監理處繳
    交罰鍰新臺幣五百元等情，復有卷附高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知單（該單號為高市警刑字八六第三四七六七三號）及高雄市政府警察局高
    雄市監理處委託高雄銀行代收違反道路交通管理事件罰鍰報核聯在卷可證，可認
    異議人於八十六年十二月三十日吊扣駕照期間未戴安全帽駕駛機車之事實，故高
    雄市交通事件裁決所再予舉發異議人於前揭時、地，在吊扣駕照情況下駕駛機車
    之事實，係屬有據。異議人並無舉出事證供查而僅泛稱其於吊扣駕照期間並無駕
    駛機車云云，顯不足採。綜上所述，原處分機關據以援引上開規定，裁處異議人
    罰鍰一節，依法並無不當，異議人所為異議為無理由，應予以駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月        六        日
                                  臺灣高雄方法院交通法庭
                                      法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
