【裁判字號】    90,聲,1765
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    聲請定易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七六五號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人贓物等案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字第一
０四０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯贓物罪所處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又犯偽造公印
文罪所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；所定應執行有期徒刑柒月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯贓物及偽造公印文罪，於民國八十九年十月十
    六日，由本院以八十九年度易字第三六五七號判決，分別判處有期徒刑三月及五
    月，並定應執行有期徒刑七月確定，然並未諭知易科罰金之折算標準，且被告尚
    未入監執行，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
二、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」、「併合處罰之數罪，均
    有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「
    刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之
    處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」、「未諭知得易科罰金之處罰者，
    亦同。」；又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段
    規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行
    顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，
    足資參照。本件經查：受刑人甲○○因犯贓物及偽造公印文罪，分別經本院判處
    有期徒刑三月及五月，並定應執行有期徒刑七月確定，有本院八十九年度易字第
    三六五七號判決正本附卷可稽，聲請意旨揆諸首揭規定及說明，於法並無不合，
    應予准許。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行
法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
