【裁判字號】    88,再易,11
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度再易字第一一號
    抗告人      甲○○
    相對人      昇春漁業股份有限公司
    法定代理人  洪啟宗
右抗告人與相對人間因清償債務事件，抗告人對於民國八十九年一月十三日、七月十
七日本院所為之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為之裁定，不得抗告；提起抗
    告已逾抗告期間，或係對於不得抗告之裁定而抗告者，原法院或審判長應駁回之
    ，民事訴訟法第四百八十四條、第四百九十條第二項分別定有明文。查本院八十
    七年雄簡字第二六七七號清償債務事件，係屬財產權訴訟，其訴訟標的金額僅新
    台幣十七萬三千六百元，依民事訴訟法第四百六十六條第一項之規定，不得上訴
    第三審，故對於第二審法院即本院所為八十八年度再易字第十一號裁定，不得抗
    告；本件抗告人對於不得抗告之裁定為抗告，自應駁回。至本院前揭裁定正本雖
    誤載該裁定得為抗告，惟依法仍不得對該裁定提起抗告，附此敘明。
二、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  蔡國卿
~B法      官  洪能超
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
