【裁判字號】    90,簡上,20
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因違反就業服務法案件，不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭八十九年度雄
簡字第一四七Ｏ號中華民國八十九年十二月十二日第一審判決（聲請簡易判決處刑書
案號：八十九年度偵字第二五一六八號），提起上訴，甲○判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年、八十九年間，因違反就業服務法案件，經法院分別判處
    拘役四十日、罰金五萬元，各於八十七年二月二十四日易科罰金、於八十九年四
    月二十九日繳清罰金而執行完畢（於本案不構成累犯前科）。其明知外國人未經
    申請許可，不得在本國工作，竟自民國八十九年六、七月間某日起，未經向主管
    機關申請許可，聘僱菲律賓國籍女子ＴＳＡＩ  ＨＥＬＥＮ  ＢＯＪＯＳ（護照
    號碼：ＤＤ四四三Ｏ四Ｏ號）在其所經營位於高雄市○○區○○路五四二號「志
    德百貨餐館」內從事販賣自助餐、收銀及打掃等工作，嗣於同年九月二十七日下
    午三時十五分許，在上址為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核予證人即菲律賓籍女子ＴＳ
    ＡＩ  ＨＥＬＥＮ  ＢＯＪＯＳ於警訊中證述之情節相符（警卷八十九年九月二
    十七日調查筆錄），復有營業場所臨檢紀錄一紙、現場照片二紙，與外僑入出境
    記錄端末查詢報表、外僑居留口卡各一份在卷足憑。是以本案事證明確，上訴人
    之犯行堪以認定。
二、核上訴人所為，係違反就業服務法第五十三條第一款之規定，其聘僱人數為一人
    ，應依同法第五十八條第一項前段「未經許可聘僱未經許可之外國人一人」規定
    處罰。爰審酌被告之右揭犯行影響主管機關對於外籍勞工管理，且被告前於八十
    六年、八十九年間，因違反就業服務法案件，經法院分別判處拘役四十日、罰金
    五萬元，各於八十七年二月二十四日易科罰金、於八十九年四月二十九日繳清罰
    金而執行完畢（於本案不構成累犯前科），有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料
查註紀錄表、甲○被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一紙在卷可憑，亦即其前因違反就業服務法犯行業經二次偵審程序後竟仍不知悔
    改而再犯本案，顯無悔改之意，復參酌其犯罪動機、目的、方法，及犯後坦認不
    諱、態度尚佳等一切情狀，認原審援引就業服務法第五十八條第一項後段、第五
    十三條第一款、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    等規定，量處上訴人有期徒刑三月並諭知易科罰金之標準，認事用法並無不妥，
    量刑亦稱妥適，上訴人認量刑過重而執以上訴，為無理由，應予駁回。
三、末按，於上訴人行為之後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行，
    並於同年月十二日生效，依修正前之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算罰金」
    ，惟修正後之刑法第四十一條第一項規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭
    之關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下，易科罰金。
    但確因不執行所宣告之刑，難收矯正或難以維持法秩序者，不在此限」。比較上
    開新舊法，修正後之刑法第四十一條第一項就得宣告易科罰金之範圍較修正前之
    舊法為廣，是依刑法第二條第一項前段規定，自應適用裁判時之法律即修正後之
    刑法第四十一條第一項規定宣告易科罰金之折算標準。原審於八十九年十二月十
    二日判決時未及比較並適用新法，應予補充，併此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官洪信旭到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      六      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  趙家光
                                            法  官  李怡諄
                                            法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黃英彥
中      華      民      國      九十    年      六      月      七      日
附錄法條：
就業服務法第五十八條第一項：
  違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六
  月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二
  人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
就業服務法第五十三條
  雇主不得有左列行為：
    一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
