【裁判字號】    89,簡上,255
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第二五五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭八十
九年度雄簡字第一二二五號中華民國八十九年十月二十日第一審簡易判決（聲請簡易
判決處刑書案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第一九六九六號），而提
起上訴，甲○管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑參年。
    事  實
一、乙○○未依規定向主管機關申辦電子遊戲場業之營利事業登記，竟意圖營利，自
    民國八十九年八月十日起，在高雄市新興區○○○路四七號七樓之一「全力企業
    行」，擺設如附表所示之電子遊戲機共十四台（均未扣案），供不特定之人打玩
    ，違法經營電子遊戲場業。嗣於同年月十六日下午五時三十分許，在上址為警查
    獲。
二、案經高雄市政府函送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後後聲請簡易判決處刑
    。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，並有高雄市政府警察局新興分局查獲時
    所製作之臨檢現場檢查紀錄，與「全力企業行」之營利事業登記證影本各一紙附
    卷足憑。綜上所述，本案事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、按電子遊戲場業管理條例第十五條雖僅規定：「未依本條例規定辦理營利事業登
    記者，不得經營電子遊戲場業」，惟對照同條例第十六條「非電子遊戲場業之其
    他營利事業，不得就其營業場所，供『他人』設置電子遊戲機營業」之規定，顯
    見具有較高違法性之「非電子遊戲場業之其他營利事業，未經許可『自行』設置
    電子遊戲機營業」，亦應不在容許之列，而同受該條例第十五條規範。是以不論
    非電子遊戲場業之其他營利事業之規模大小，或是否以擺設電子遊戲機供不特人
    打玩為其主要營業項目，均非所問，此觀該條例第十五條規定之立法意旨係「為
    健全電子遊戲場之營業秩序」自明。因而，任何人未依該條例規定辦理電子遊戲
    場業之營利事業登記者，除不得經營電子遊戲場業外，亦不得在騎樓、走道、寺
    廟、補習班等場所，自行設置電子遊戲機營業，此不啻為電子遊戲場業管理條例
    第十五條之規定所欲揭櫫之真正意旨，經濟部八十九年三月七日經（八九）商字
    第八九○○五五二一號函同此認定，亦可供參酌。是以核被告所為，係犯電子遊
    戲場業管理條例第二十二條之違反第十五條規定，未依電子遊戲場業管理條例規
    定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業之罪，應依該罪論處。爰審酌被告
    並無犯罪前科紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，素行尚佳，及其
    犯罪動機、目的、方法，犯罪後坦認犯行等一切情狀，因認原審適用電子遊戲場
    業管理條例第二十二條，刑法第十一條，第四十二條第三項（原審判決贅引同條
    第二項），罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
    例第二條，以簡易判決量處被告罰金新台幣六十四萬元，如易服勞役，以罰金總
    額與六個月之日數比例折算，其認事用法均無違誤，量刑亦稱妥適。至附表所示
    之電子遊戲機台十四台，既非屬違禁物，亦非應沒收之物，且均未扣案，為避免
    日後執行之困難，爰不予宣告沒收，原審漏未論及此，附此敘明。從而，上訴人
    認量刑過重而執以上訴，為無理由，應予駁回。末查，被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，已如前述，犯罪後坦承犯行並表示悔悟，其因一時失慮，偶罹刑典
    ，經此偵審程序及刑之宣告後，應知警悟而無再犯之虞，甲○綜核各情，認前開
    對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官洪信旭到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      六      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  趙家光
                                            法  官  李怡諄
                                            法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黃英彥
中      華      民      國      九十    年      六      月      八      日
附表：
  ┌──┬─────┬──┐ ┌──┬─────┬──┐
  │編號│物品      │數量│ │編號│物品      │數量│
  ├──┼─────┼──┤ ├──┼─────┼──┤
  │一  │金牌獅王  │一台│ │五  │動物柏青樂│一台│
  ├──┼─────┼──┤ ├──┼─────┼──┤
  │二  │中國棋王  │一台│ │六  │金銀財寶  │一台│
  ├──┼─────┼──┤ ├──┼─────┼──┤
  │三  │東方明珠  │一台│ │七  │滿貫大亨  │三台│
  ├──┼─────┼──┤ ├──┼─────┼──┤
  │四  │虎王      │一台│ │八  │益智性機台│五台│
  └──┴─────┴──┘ └──┴─────┴──┘
附錄本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
  未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
