【裁判字號】    90,聲,1763
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告重利案件，經聲請人聲請裁定沒入保證金（八十九年執聲沒字第一
０六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣柒萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經台灣高雄地方法院檢察署指定保證金額新臺幣七萬元，由具保人
    甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，且對具保人甲○○帶同被告到案之通知業於民國九十年一月二
    十日由司法警察執行送達，復因具保人遷移，另依法公示送達，並已於九十年二
    月十六日揭示完畢，有台灣高雄地方法院檢察署刑事保證金收據、收受刑事案款
    通知、高雄市苓雅區戶政事務所九十年一月三日以高市苓戶字第００三五號函所
    檢送被告及具保人之戶籍謄本、高雄市政府警察局苓雅分局執行拘提回函、送達
    證書及高雄市苓雅區公所公示送達公告各一份在卷可稽，既已合法通知具保人，
    其猶不帶同被告到案，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      六      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
