【裁判字號】    89,交易,985
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第九八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五八五二號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年九月五日下午二時五十分許，駕駛車牌號碼ＺＡ－六六七
    二號自用小客車，在高雄市○○區○○路一二二號前南向倒車，理應注意汽車倒
    車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，而
    依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意及此與車後車輛之行車方向，即
    貿然倒車，適有由甲○○所騎乘車牌號碼ＸＱＲ－四七九號重型機車，沿力行路
    由東向西方向行駛，於行至該處時，因煞車不及，小客車之右後保險桿乃與機車
    之右前踏板相撞，致甲○○人車倒地，並因而受有右脛骨骨折、左肘、右肩、兩
    膝、右小腿多處擦傷、右髖部挫傷等傷害。乙○○於肇事後，留在現場，對於未
    發覺之犯罪，主動向處理事故之員警坦承渠為肇事者，而接受裁判。
二、案經被害人甲○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在右揭時、地因駕車不慎致與甲○○相撞，並造成告訴人甲
    ○○受傷之事實坦承不諱，核與告訴人甲○○所訴情節相符，並有診斷證明書、
    照片、道路交通事故調查報告表足證，而按汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢
    後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，道路交通安全規則第一百十條第
    二款定有明文。而依當時天候晴朗，日間有自然光，路面乾燥無缺陷，道路無障
    礙物、視距良好等情，此有道路交通事故調查報告表足憑，而依被告之智識、能
    力亦無不能注意之情事，竟疏未注意汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹
    慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，而貿然倒車，致肇事使告訴人甲○○受
    有右脛骨骨折等傷害，此亦有診斷證明書足憑，是被告有過失，已經顯明。且本
    件事故經送高雄市政府建設局車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認乙○○倒
    車不當，為肇事原因，此有該會於八十九年十月十九日八九高市車鑑字第六六三
    九號函所附鑑定意見書足參。而告訴人甲○○之受傷與被告之過失行為間並有相
    當之因果關係，被告自應負過失傷害罪責。再者被告雖又稱告訴人甲○○車速過
    快，亦有過失，但為告訴人所否認，稱時速僅三、四十公里，對此並無證據足證
    告訴人之車速過快，而有過失，縱認告訴人車速過快，惟被告於本件事故中既因
    倒車不當，而就本件車禍之發生有其過失，並經本院認定如上，被告自不能因此
    而解免其過失刑責。故本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告於肇事
    後，留在事故現場，對於未發覺之犯罪，主動向處理事故之員警坦承其為肇事者
    等情事，亦據證人即承辦員警吳明忠於本院審理中到庭證述屬實，為對未發覺之
    犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告
    因一時疏於注意而肇事，犯罪後坦承肇事經過，態度尚可，惟因賠償數額迄今仍
    未與告訴人達成民事上和解，並斟酌告訴人甲○○所受傷害等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。又被告於犯罪後，刑法第四十一條於九十年一月四日修正，並於
    同月十日公布施行，有關易科罰金之部分，範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒
    刑之罪，惟與被告所犯之罪比較後並未有影響，依刑法第二條第一項前段之規定
    ，應適用裁判時之刑法第四十一條第一項規定，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  國  祥
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十        年      六    月      六      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
