【裁判字號】    90,上易,275
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度上易字第二七五號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因侵占案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第四四五六號中華民國
八十九年十二月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度
偵字第一四六二七號），提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處
，爰命再開辯論，並指定於中華民國九十年六月二十日下午三時十五分，在本院第九
法庭，續行言詞辯論，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年       六       月     六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  邱麗莉
中    華    民    國      九十      年 六       月     八   日
                                                                Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
