【裁判字號】    90,上,30
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    請求移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度上字第三０號
      上  訴  人  戊○○
                  甲○○
      被  上訴人  丁○○
                  乙○○
                  丙○○○
右當事人間請求移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月三十日臺灣高雄
地方法院八十九年度訴字第二二三三號第一審判決提起上訴，已于九十年五月二十三
日言詞辯論終結，茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定於九十
年六月二十二日下午二時五十分在本院第二法庭為準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  張明振
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
~B法院書記官  郭榮芳
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
