【裁判字號】    90,上更(一),110
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度上更(一)字第一一號
    上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    共     同
    選任辯護人  方春意
右上訴人因偽造有價證券案件，不服臺灣屏東地方法院八十六年度訴字第七二一號中
華民國八十七年四月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十六
年度偵緝字第八六號），提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處
，爰命再開辯論，並指定於中華民國九十年六月十八日下午三時，在本院第六法庭，
續行調查，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年       六       月     六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
   審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  邱麗莉
中    華    民    國      九十      年       六       月     八   日
                                                                  Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
