【裁判字號】    90,上易,566
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度上易字第五六六號
    上訴人
    即被告  甲○○
右列上訴人因贓物案件，對於本院中華民國九十年五月十日所為第二審判決（九十年
度上易字第五六六號）提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
查刑法第三百四十九條第二項之贓物罪案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審法
院，刑事訴訟法第三百七十六條第七款定有明文，本件被告所犯為刑法第三百四十九
條第二項之罪，依上開規定，自不得上訴於第三審法院，茲對本院就本件所為之第二
審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁
定如主文。
中    華    民    國      九十      年       六       月       六       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國      九十      年       六       月       七       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
