【裁判字號】    90,上易,1304
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十年度上易字第一三四號
    上  訴  人    台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
                          住高.
                          身分.
    選任辯護人    陳清朗  律師
                  呂郁斌  律師
右上訴人因案件，不服台灣地方法院中華民國九十年六月六日第一審判決，提起上訴
，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，並指定於中華民
國九十年九月二十五日下午四時五分，在本院第二法庭，續行言詞辯論，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十一     日
                           臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                       審判長法  官
                                             法  官
                                             法  官
不得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
