【裁判字號】    90,苗簡,288
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十年度苗簡字第二八八號
    原      告  甲○○
    被      告  瑞春祥實業有限公司
    法定代理人  陳碧玉
右當事人間給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所所
    在地之法院管轄。又本於票據有所請求而涉訟者，得由票據付款地之法院管轄。
    再按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院，民事訴訟法第二條第二項、第十三條、第二十八條第一項分別定有
    明文。
二、經本院向財團法人金融聯合徵信中心查詢結果，被告公司之主事務所係設於新竹
    市○○路○段九七號一、二樓，有該查詢單一紙在卷可憑。又本件原告據以請求
    之票據，其付款地為新竹第十信用合作社，則揆諸首開說明，本件自應由臺灣新
    竹地方法院管轄，是原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二時八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  陳俊元
中      華      民      國    九十      年      六      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
