【裁判字號】    90,聲,1783
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七八三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  吳孝宗
右列聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第五八六號），本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項，第四十條但書分別定有明文。復依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、經查本件臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵緝字第六一一號、第六二六號及
    第六二九號被告吳孝宗涉嫌違反毒品危害防制條例案件，固經該署於民國八十九
    年四月二十九日，以查無積極證據可資認定被告有販賣甲基安非他命（以下稱安
    非他命）犯行為由，而為不起訴處分確定。惟該案查扣之安非他命一包（淨重０
    ˙一六公克），據被告吳孝宗於警訊時供明係供其施用之毒品（見八十九年度偵
    字第二七一三號偵查卷第六頁背面），且被告為警採取之尿液檢體中，亦檢出安
    非他命之陽性反應，有卷附之臺北縣衛生局八十九年二月十七日北縣衛六字第０
    七六三四號尿液煙毒檢驗成績書乙紙可憑，被告嗣經本院於八十九年三月十四日
    以八十九年度毒聲字第一九一０號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，又於同年五月六
    日以八十九年度毒聲字二九四０號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，再於同
    年十二月四日以八十九年度毒聲字第六八九０號裁定停止戒治，所餘戒治期間付
    保護管束在案，有上揭裁定書三份在卷可參，是以上開扣案之安非他命堪認與被
    告吳孝宗販賣安非他命之犯行無涉，至於被告另案施用安非他命之犯行，本院復
    查無業經公訴人偵查終結之資料，自不得對首開案件查扣之安非他命諭知沒收銷
    燬，故聲請人之聲請尚屬無據而應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      六      月      六    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國    九十    年     六     月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
