【裁判字號】    89,訴,1001
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    電信法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一一號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年九月二十二日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因偽造文書等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情
形並有羈押必要，於民國八十九年六月二十二日執行羈押，茲本院以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年九月二十二日起延長羈押二月，爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  李世華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
