【裁判字號】    90,聲,1772
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七七二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  翁啟宏
右聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第七九八號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重玖點壹公克、淨重零點肆公克）沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項，第四十條但書分別定有明文。復依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，故必以查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，
    始有前揭得單獨宣告沒收規定之適用。
二、經查，本件臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵緝字第三五五三號被告翁啟
    宏涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經該署於民國八十九年五月十六日為不起
    訴處分確定，該案查扣之安非他命一包（毛重九點一公克、淨重○˙四公克），
    係第二級毒品，屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，揆諸首
    揭規定，自得單獨宣告沒收銷燬，聲請人此部分之聲請沒收（聲請書漏載銷燬）
    ，核於法並無不合，爰依法裁定如主文。
三、至於聲請人聲請沒收之吸食器乙個，依通常觀念尚可供他項用途之使用，核與前
    揭專供施用毒品之法定要件應有不合，自非該條項所指得單獨宣告沒收銷燬之違
    禁物，本院依法不得對之為沒收銷燬之諭知，聲請人此部分之聲請自應予駁回。
中        華      民      國    九十      年     六     月     六日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  劉 日 賓
中        華      民      國    九十      年     六     月     六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
