【裁判字號】    90,訴,721
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第七二一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬仟壹佰肆拾壹元，及自民國九十年四月二十五日起
至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬捌仟供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
      被告於民國八十九年八月至九十年一月向原告購買裝潢材料，合計買賣價金為
      五十三萬三千一百四十一元，上開材料原告均已悉數交付被告受領，惟被告迄
      未給付上開價金，屢經催討均未獲置理，為此起本件訴訟。
  三、證據：提出估價單影本十件、出貨單影本六件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十九年八月至九十年一月向其購買裝潢材料，合計買賣價金為
    五十三萬三千一百四十一元，上開材料其均已悉數交付被告受領，惟被告迄未給
    付上開價金，屢經催討均未獲置理之情事，業據其提出估價單十件、出貨單六件
    為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供
    本院斟酌，原告之主張與證據相符，自應認為實在。
三、從而，原告提起本件訴訟，請求被告應給付如主文所示之金額，洵屬有理，其陳
    明願供擔保請求宣告假執行，經核並無不合，應併予准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造人數提出繕
本）。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
