【裁判字號】    90,訴,773
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第七七三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來（八十九年度附民字
第五七二號），本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣拾萬零伍佰貳拾元，及自民國八十九年十二月十三日起至清
償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔分十之八，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹拾壹萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告新臺幣（下同）四十萬三千二百二十元及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。（二）陳明願供
    擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）兩造本係舊識，並相互介紹承作工程，嗣被告積欠原告工程款，原告於民國八
      十九年七月二十四日晚上十一時許，前往被告住處商討，不料因言語衝突，被
      告竟持菜刀對原告猛砍，致原告受有左手掌開放性傷口併第四、第五指伸側肌
      腱斷裂及第五手掌骨粉碎性、開放性骨折之傷害。
（二）原告因被告實施侵害行為，致受有前揭傷害，自應由被告負損害賠償責任，茲
      將請求損害賠償之金額敘述如左：
    １、醫療費用十五萬五千七百元：原告因被告侵權行為所支出之醫療費用合計二
        十六萬五千七百元（包括：病房費一萬零八百元、高價藥費一萬六千二百元
        、手術費二十二萬元、材料費三千五百元、檢驗費三千五百元、護理費九百
        元、伙食費二千七百元），扣除被告已給付之十一萬元，尚有十五萬五千七
        百元未獲賠償。
    ２、減少工作收入四萬七千五百二十元：原告以承作建築板模工程為生，因本件
        被告之傷害行為，醫囑原告須治療三個月，此三個月期間原告不能工作，依
        勞動基準法基本工資每月一萬五千八百四十元計算，計減少工作收入四萬七
        千五百二十元（即每月一五八四０元×三月＝四七五二０元）。
    ３、精神慰撫金二十萬元：原告因被告前揭傷害行為，除忍痛住院治療九天外，
        迄今傷口雖已痊癒，但手指仍無法恢復原來機能，不能繼續從事板模工作，
        精神上痛苦不堪，為此請求被告給付精神慰撫金二十萬元。
        總計原告請求之金額為四十萬三千二百二十元。
三、證據：提出驗傷診斷書影本、醫療費收據影本、調解不成立證明書影本、戶籍謄
    本、建物登記謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，依其提出之書狀，其聲明及陳述如左：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告對原告並無實施侵權行為。分述如下：
    １、原告所訴事實與實情完全不符，本件係訴外人張瑞芳積欠原告工程款，被告
        並未積欠原告任何工程款，事發當日晚上十一時許，原告於酒後至被告家中
        恣意騷擾，要求被告給付張瑞芳所積欠之工程款，被告本可不予理會，惟被
        告仍費盡心力聯絡張瑞芳，終徵得張瑞芳承諾半個月內清償全部工程款，至
        凌晨時分，被告請原告先行離去，詎原告竟大聲擾嚷不休，要求被告先付一
        半工程款，致驚擾被告家人及鄰居，被告遂與原告發生口角，原告藉酒意起
        身毆打被告，被告鑒於原告當時神智不清，恐生意外，乃將桌上切水果之菜
        刀收起，詎原告竟撲身抱住被告，欲搶奪菜刀，被告恐生危險，始以刀背及
        手掌脫困並轉身逃跑，以致收刀時不慎劃破原告手指。事後，被告立即請家
        人將原告送醫，並支付醫藥費保證金等。原告所指被告以菜刀揮砍原告等情
        ，顯非實在，蓋以當時情況，被告倘以菜刀揮砍原告，原告絕不可能僅有手
        掌部分之刀傷。
    ２、按侵權行為之成立，除有侵害他人權利致生損害於他人之行為外，其行為尚
        須具違法性始足當之。查原告於深夜闖入被告家中騷擾，被告請其離去仍滯
        留不去，其行為已構成刑法第三百零六條第二項之消極侵入住宅罪，嗣原告
        又出手毆打被告，是原告之行為已侵害被告之居住安全及身體法益，以當時
        適值深夜時分之情況而言，實已符合正當防衛之要件。職是，被告為防衛自
        己權利之行為，致生原告損害，無論被告有無故意過失，均屬正當防衛之行
        為而不具違法性，自不成立侵權行為。準此，原告訴請損害賠償，自無理由
        。本院八十九年度易字第三九０三號刑事判決，未就此阻卻違法事由加以審
        酌，洵有未洽。本件附帶民事訴訟既經裁定移送民事庭審理，基於審判獨立
        原則，自不受上開刑事判決之拘束。
（二）原告提出之損害賠償金額，亦有可疑之處。分述如下：
    １、醫藥費部分：
    （１）損害賠償之機能在於填補損害，並非使被害人於所受損害外更有所得，此
          即「斷臂非中彩」之理。查原告受傷後，被告立即將其送醫，並支付保證
          金五萬元及慰問金六萬元，而原告全部醫療費用均由中央健康保險局支付
          ，職是之故，就醫療費用而言，原告並無任何金錢支出或損害，其請求此
          部分費用，反而因此受有利益，與損害賠償填補損害之機能有違，自不應
          准許。
    （２）經被告向一般醫院查詢，衡酌原告受傷情形，其所需治療費用僅約五萬至
          七萬元。原告所提慶生醫院之醫療費收據，性質上係私文書，不具公信力
          ，且其金額竟高出一般醫院四、五倍，與經驗法則有違，自難採認作為證
          據。
    ２、工作損失部分：
        原告提出之驗傷診斷書載明須治療三個月，其真意為何？係指三個月完全不
        能工作？抑為工作能力減少之問題？或僅單純說明須治療三個月而與工作能
        力無關？此外，自去年以降，國內經濟蕭條，建築業根本無工可做，原告就
        其工作損失未能盡其舉證之責，其空言泛稱受有工作損害，洵屬無據。
    ３、精神賠償部分：
        非財產上損害賠償之請求，除應考量雙方當事人之身分、地位、收入及行為
        人之經濟狀況等因素外，被害人本身之惡劣行徑及其過失程度，同時亦應考
        量，以免失之公允。查原告於酒醉之後，深夜至被告住所騷擾，要求被告結
        清與被告根本無關之工程款，嗣被告善意與訴外人張瑞芳聯絡後，原告仍糾
        纏不休，並毆打被告，姑不論當時是否合乎正當防衛要件，至少原告對於其
        損害之發生與有過失，至為明確，爰請鈞院整體考量上揭因素，妥為審認原
        告請求精神賠償之數額。
丙、本院依職權向慶生醫院函查原告所受傷害之診治情形、復原狀況及得痊癒從事建
    築板模工作之所需時間。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告起訴聲明求為判決被告應給付原告六十九萬零七百元及自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，依週年利率百分之五計算之利息，嗣原告於言詞辯論期日減縮聲
    明求為判決被告應給付原告四十萬三千二百二十元及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，依週年利率百分之五計算之利息，依前揭民事訴訟法第二百五十五條
    第一項第三款規定，應予准許，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張被告積欠原告工程款，原告於八十九年七月二十四日晚上十一時許
    ，前往被告住處商討，嗣因發生口角，被告竟持菜刀對原告猛砍，致原告受有左
    手掌開放性傷口併第四、第五指伸側肌腱斷裂及第五手掌骨粉碎性、開放性骨折
    之傷害，為此，爰依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告賠償醫療費用十五
    萬五千七百元、減少工作收入四萬七千五百二十元、精神慰撫金二十萬元，合計
    四十萬三千二百二十元等語。
四、被告則以伊並未積欠原告工程款，當時原告於酒醉之後，深夜闖入被告家中騷擾
    ，並藉酒意出手毆打被告，被告見原告神智不清，為避免發生意外，乃將桌上切
    水果之菜刀收起，詎原告竟撲身搶奪菜刀，被告收刀時不慎劃破原告手指，並無
    持菜刀揮砍原告之情，且依當時情形，原告之行為已侵害被告之居住安全及身體
    法益，被告為防衛自己權利所為之行為，核屬正當防衛之行為，並無違法性可言
    ，自不成立侵權行為；此外，原告提出之損害賠償金額，亦有可議之處等語資為
    抗辯。
五、原告主張兩造於八十九年七月二十四日晚上十一時許，在被告住處，因工程款問
    題發生口角，其後被告持菜刀砍傷原告，致原告受有左手掌開放性傷口併第四、
    第五指伸側肌腱斷裂及第五手掌骨粉碎性、開放性骨折之傷害等情，業據其提出
    診斷證明書影本一紙為證。被告固以伊係收刀時不慎劃破原告手指，並無持刀揮
    砍原告之情，且依當時情形，被告傷害原告之行為，核屬正當防衛等語資為抗辯
    ，惟查：
（一）原告所受之傷害，除左手掌開放性傷口併第四、第五指伸側肌腱斷裂等肌肉傷
      害外，尚包括第五手掌骨粉碎性、開放性骨折之傷害。查人體骨骼甚為堅硬，
      若非施加相當外力，勢難輕易發生骨折情形，茍如被告所辯係不況割傷原告，
      應僅止於皮肉損傷，僅刀傷之深淺長短範圍有所不同而已。本件原告之骨折傷
      害尚屬粉碎性、開放性之骨折，更非收刀時不慎割傷所能致之，堪認被告當時
      應係故意持菜刀揮砍原告，且其力道甚強，經原告本能反應以左手阻擋，始造
      成前揭傷害。被告抗辯伊係收刀時不慎割傷原告云云，顯與事理相違，應不足
      採信。
（二）又被告抗辯原告當時已受退去之要求而仍留滯被告住處，並出手毆打被告，其
      始不慎割傷原告，應符合正當防衛等情。惟被告並未舉證以實其說，尚不足採
      ；再者，被告當時係故意持菜刀揮砍原告，且其力道甚強，已如前述，顯非單
      純出於防衛之意思，應係其與原告發生口角後所實施之故意侵權行為甚明。其
      抗辯尚不足採信。而被告抗辯原告就損害之發生與有過失一節，然本件係被告
      持刀故意傷害原告，致原告受有前揭傷害，原告雖因本能反應以左手阻擋，惟
      其僅係為免頭、胸部等要害部位受到更嚴重之傷害，自難認原告就損害之發生
      或擴大係屬與有過失。
（三）綜上所述，原告主張被告當時係基於侵權之故意，持菜刀揮砍原告，致原告受
      有左手掌開放性傷口併第四、第五指伸側肌腱斷裂及第五手掌骨粉碎性、開放
      性骨折傷害之事實，應堪採信為真實。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；次按不法侵害他人
    之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時
    ，應負損害賠償責任；又對於不法侵害他人之身體或健康者，被害人雖非財產上
    之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九
    十三條第一項及第一百九十五條第一項前段分別定有明文。本件因被告之故意侵
    權行為，致原告受有左手掌開放性傷口併第四、第五指伸側肌腱斷裂及第五手掌
    骨粉碎性、開放性骨折等傷害，原告自得依侵權行為法則請求被告賠償其損害。
    茲將原告請求損害賠償之金額分述如下：
（一）醫療費用部份：
      原告主張其因被告之侵權行為，致支出醫療費用合計二十六萬五千七百元。包
      括病房費一萬零八百元、高價藥費一萬六千二百元、手術費二十二萬元、材料
      費三千五百元、檢驗費三千五百元、護理費九百元、伙食費二千七百元，扣除
      被告已給付之十一萬元，尚有十五萬五千七百元未獲賠償。
    １、原告主張支出上揭醫療費用，業據提出醫療費收據一紙為證。按私文書經本
        人或其代理人簽名、蓋章或按指印，或有法院或公證人之認證者，推定為真
        正，民事訴訟法第三百五十八條定有明文。查原告提出之醫療費收據一紙，
        業經本人即慶生醫院蓋章其上，依上開民事訴訟法第三百五十八條規定，上
        開醫療費收據形式上自應推定為真正，從而原告主張有上揭醫療費用之支出
        ，即屬有據。被告雖爭執上開醫療費收據之公信力，並抗辯經向一般醫院查
        詢，衡酌原告受傷情形，其所需治療費用僅約五萬至七萬元，惟被告並未舉
        證以實其說，且經本院審酌原告之傷勢及治療日數，上開醫療費收據所載各
        項目之支出金額，亦無不相當之情事，被告空言爭執，洵不足採。
    ２、次按保險制度，旨在保護被保險人，非為減輕損害事故加害人之責任。保險
        給付請求權之發生，係以定有支付保險費之保險契約為基礎，與因侵權行為
        所生之損害賠償請求權，並非出於同一原因，後者之損害賠償請求權，殊不
        因受領前者之保險給付而喪失，兩者間除有保險法第五十三條、全民健康保
        險法第八十二條或其他法律規定關於代位行使之關係外，並不生損益相抵之
        問題（最高法院六十八年度臺上字第四二號判例意旨參看）。經查本件原告
        所受傷害並非汽車交通事故所致，自無全民健康保險法第八十二條規定由全
        民健康保險之保險人代位請求之適用，原告對被告之損害賠償請求權，亦未
        因此而消滅或移轉予保險人，故原告就其請求之醫藥費，雖部分向中央健康
        保險局請領健康保險給付，惟其既係基於與保險人間之保險契約而受領保險
        給付，然其與保險人間既不生代位之法律關係，其對被告之損害賠償請求自
        因此不消滅，仍得向被告請求賠償醫療費用，被告抗辯洵屬無據。
    ２、經查原告提出之醫療費收據所載金額共計二十六萬五千七百元，其中伙食費
        二千七百元，即令原告未受傷害，亦須支出伙食，原告復未舉證證明其所受
        傷害於醫療上有控制飲食之必要，故此項伙食費之支出，與被告之侵權行為
        並無相當因果關係，其請求被告賠償此部分之費用，自屬無據。扣除此部分
        金額後，原告因被告之侵權行為所生之醫療費用損害為二十六萬三千元。再
        扣除被告前已給付之十一萬元，原告可請求之金額為十五萬三千元。
（二）工作損害金部分：
      原告主張其以承作建築板模工程為生，因本件被告之傷害行為，醫囑原告須治
      療三個月，此三個月期間原告不能工作，爰依勞動基準法基本工資每月一萬五
      千八百四十元計算，請求減少工作收入四萬七千五百二十元（即每月一五八四
      ０元×三月＝四七五二０元）。經本院依職權向慶生醫院函查，認為被告係左
      手掌開放性傷口，併第四、五指伸側肌腱斷裂及第五指手掌骨粉碎性、開放骨
      折，現左手第五指掌指關節部分活動受限，屬於手指機能障礙，目前傷口復原
      尚可，約須再三個月才可從事板模工作，有該院九十年四月二十七日九０字第
      ００二六號函附卷可稽，從而，原告依勞動基準法基本工資每月一萬五千八百
      四十元計算，請求減少三個月之工作收入四萬七千五百二十元，尚屬允適，應
      予准許。
（三）精神慰撫金部分：
      原告主張其因被告之傷害行為，除忍痛住院治療九天外，迄今傷口雖已痊癒，
      但手指仍無法恢復原來機能，不能繼續從事板模工作，精神上痛苦不堪，為此
      請求被告給付精神慰撫金二十萬元。經查本件原告因被告之故意侵權行為，受
      有左手掌開放性傷口併第四、第五指伸側肌腱斷裂及第五手掌骨粉碎性、開放
      性骨折等傷害，必須忍痛接受治療，且其左手第五指掌指關節部分活動受限，
      已造成手指機能障礙等情，有慶生醫院前揭九十四年四月二十七日九０字第０
      ０二六號函可參，其精神自屬痛苦不堪，本院審酌原告係擔任板模工作，被告
      亦係從事從事板模工作，原告雖主張其每月薪資約七萬五千元，惟願以每月一
      萬五千八百四十元之基本工資計算其損害，及兩造之身分、地位、被告侵害之
      程度等情狀，認原告主張慰撫金二十萬元，尚屬過高，應予酌減為十萬元，始
      稱允適。
（四）綜上所述，原告得請求之損害賠償金額為醫療費用十五萬三千元、工作損害金
      四萬七千五百二十元及慰撫金十萬元，合計三十萬零五百二十元。
五、從而，原告依據民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一
    百九十五條第一項前段之規定，請求被告賠償三十萬零五百二十元，及自起訴狀
    繕本送達翌日即八十九年十二月十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之遲延利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律之規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之；至其餘敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應予
    駁回。
七、本案論證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防禦方法，均與本
    案判斷結果無影響，毋庸再予一一審酌，附此敘明。
八、據上論結：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                              臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  周舒雁
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九  十    年      六      月      七      日
~B法院書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
