【裁判字號】    88,自,393
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                八十八年度自字第三九三號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，本院於中華民國九十年六月六日所為之判決之原本及其正
本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本之案由欄內關於「右列被告因『侵占』案件，經自訴人提起自
訴，本院『裁定』如左：」，應更正為「右列被告因『偽造文書』案件，經自訴人提
起自訴，本院『判決』如左：」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本之案由欄內關於「右列被告因『侵占』案件，經自訴
    人提起自訴，本院『裁定』如左：」，應更正為「右列被告因『偽造文書』案件
    ，經自訴人提起自訴，本院『判決』如左：」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國       九十       年        九      月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  強  梅  芳
中    華    民    國       九十       年        九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
