【裁判字號】    90,交易,99
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度交易字第九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六五○號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年九月二十六日上午六時二十分許，騎乘車牌號碼ＭＣＯ─
    二０一號機車，沿臺北縣板橋市○○路往雙十路方向行駛，途經三民路一段與八
    德路三段交岔路口（即八德路三段一號前）時，應注意汽車行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而按當時路況、天候良好及其智識能
    力並無不能注意情形，竟疏未注意，適其同向右前方有甲○○○騎乘腳踏車，亦
    疏未注意即逕由外側車道違規左轉（該路口係禁止左轉）欲往八德路二段方向行
    駛，致丙○○機車閃煞不及而撞及甲○○○腳踏車之後輪，造成甲○○○人車倒
    地，因而受有頭部外傷合併臉部多處擦傷及第二腰椎壓迫性骨折之傷害。嗣甲○
    ○○經送往中英醫院治療，經其家屬向警電話報案，惟警員乙○○接獲報案前往
    中英醫院，尚不知係何人肇事時，丙○○即在場向警員乙○○表示係其肇事自首
    ，進而接受裁判。
二、案經甲○○○訴由臺北縣警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭時地駕車肇事之事實坦承不諱，核與告訴人甲○○○於
    警訊時指述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表一紙、現場車損照片四紙
    在卷可稽。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    ，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，被告於右揭時地駕駛機車，疏
    未注意同向右前方之告訴人欲行左轉動態之車前狀況，致未及適時採取閃避及煞
    停之安全措施，以致肇事，而依當時路況、天侯均屬良好，並無不能注意之情形
    ，被告自有過失甚明，並據被告所自承確有過失在案。而系爭路口係禁止左轉，
    有現場禁止左轉標誌照片在卷可憑，告訴人違規自路口外側車道左轉，已據其於
    警訊時所自承，雖於本件車禍之發生亦有疏失，但既僅與被告之過失併合而為本
    件車禍發生之原因，被告當不能因此而解免其責。至告訴人雖又於本院審理時翻
    稱其當時並未違規左轉云云，惟告訴人確於警訊時自承違規左轉之事實，已據證
    人即警員乙○○到庭結證屬實，核與被告所供相符，況告訴人亦已自承係其當時
    欲往路口對面八德公園運動，則其警訊所供於八德路口左轉之行進方向亦非與事
    理不符，所辯其為直行而係要在下個路口才行左轉云云，顯係欲脫免同有過失之
    卸責之詞，自不足採。而告訴人受有上揭傷害，亦有診斷證明書一紙附卷可資佐
    證，從而被告過失行為與告訴人所受傷害間顯具有相當因果關係，事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告因駕車過失致告訴人受有傷害，所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之因過失傷害人罪。又肇事後告訴人經送往中英醫院治療，經其家屬向警電話報
    案，惟警員乙○○接獲報案前往中英醫院，尚不知係何人肇事時，被告即在場向
    警員乙○○表示係其肇事之事實，有臺北縣警察局海山分局函覆之自首調查表在
    卷可憑，其對於未發覺之本罪向警自首，進而接受裁判，應依法減輕其刑。爰審
    酌被告過失之程度、所生之危害及犯罪後之態度、現仍未與告訴人達成和解賠償
5   等一切情狀，處如主文所示之刑，又被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一
    月十日修正公布施行，並於同年月十二日生效，其得易科罰金之罪已變更放寬為
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，比較新舊法，對被告並無不利，
    依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之法律，爰依裁判時之修正後刑
    法第四十一條第一項前段規定諭知其易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月      六    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年      六      月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
