【裁判字號】    90,訴,881
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第八八一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來（八十九年度附民字第二九二
號），本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾貳萬零陸佰元及自民國八十九年八月二日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾捌萬元預供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）被告應給付原告新台幣（下同）五十四萬元及自本起訴狀繕本送達翌日起依
        法定利率計算之利息。
  （二）前項請求原告願供擔保請准宣告假執行。
  （三）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    緣車號Ｗ六─七一九三之ＴＯＹＯＴＯ牌自用小客車為原告所有，於民國八十八
    年七月間，出租予址設台北縣板橋市○○路四四三號之宏昌小客車租賃有限公司
    （下稱宏昌公司），後因故解約，原告乃委由被告於八十八年八月十七日向宏昌
    公司取車。詎被告於宏昌公司交付前揭小客車後，竟據為己有，拒不交還，屢經
    催討，亦相應不理。核被告所為，係觸犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪，
    其故意不法侵害原告之權利，依照民法第一百八十四條第一項之規定，應負損害
    賠償責任，賠償原告因購買該車花費五十四萬元之損害。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查原告主張其於八十八年七月十五日向桃苗汽車股份有限公司購買車號Ｗ六－七
    一九三之ＴＯＹＯＴＯ牌自用小客車一部，於八十八年七月間，經由被告之介紹
    ，將前揭小客車出租予址設台北縣板橋市○○路四四三號之訴外人宏昌公司，嗣
    因故解約，原告乃委由被告向宏昌公司取車，被告於同年八月十七日取回上開小
    客車後，竟據為己有，屢經催討，仍拒不交還，經原告寄發存證信函，亦相應不
    理之事實，有統一發票、郵政劃撥單、行車執照、切結書暨承諾書、存證信函之
    影本各一份、郵政劃撥儲金存款收據之影本十份附於臺灣板橋地方法院檢察署八
    十八年度偵字第二四六七三號原告告訴被告侵占等刑事偵查卷內可憑，並經證人
    即宏昌公司店長傅添富在本院八十九年度訴字第九一二號刑事案件審理時證述明
    確，而被告因上開侵權行為涉犯侵占罪嫌，經本院判處有期徒刑五月確定在案，
    亦有該刑事判決書一份在卷可憑，被告已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論
    期日不到場，復未提出書狀為爭執，堪信原告之主張為真實。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；負損害賠償責任者
    ，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；應回復原
    狀者，如經債權人定相當期限催告後，逾期不為回復時，債權人得請求以金錢賠
    償其損害，民法第一百八十四條第一項前段、第二百十三條第一項及第二百十四
    條定有明文。原告曾於八十八年十月十八日以台北三四支○○○一三四─四郵局
    存證信函第四九二七號，催告被告於七日內返還上開車輛，亦有存證信函之影本
    一份附於上開偵查卷內可稽，被告迄未返還，則原告依據侵權行為之法律關係，
    請求被告為金錢賠償，尚非無據。惟原告所有上開小客車係以五十二萬零六百元
    購得乙節，有統一發票之影本一紙附於上開偵查卷內可憑，則原告因被告之侵權
    行為所受之損害應為五十二萬零六百元，從而，其請求被告為金錢賠償在五十二
    萬零六百元，及自八十九年八月二日（即起訴狀繕本送達翌日）起至清償日止，
    按週年利率百分之五計算之利息之範圍內為有理由，應予准許，逾此範圍之請求
    ，即屬無據，應予駁回。
三、原告陳明願供擔保，請准就本判決勝訴部分宣告假執行，經核並無不合，爰酌定
    相當擔保金額准許之。原告敗訴部分，其假執行之聲請因訴之駁回亦失所附依，
    應併予駁回之。
四、結論：本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六        月    六    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗玲
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      六      月      七      日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
