【裁判字號】    89,訴,1481
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一四八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，本院於中華民國九十年六月六日所為之判決之原本及其正本有
誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄第一項之「甲○○共同連續搶奪，處有期徒刑壹年」，
應更正為「甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑
壹年」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄第一項所載之「甲○○共同連續搶奪，處有期
    徒刑壹年」，顯係誤寫，應更正為「甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，而
    搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
