【裁判字號】    90,自,182
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第一八二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  臺灣省合作金庫埔墘支庫
    代  表  人  吳學陶
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人甲○○於民國八十二年間，因交友不慎，擔任友人賴美蓉
    房屋貸款契約之連帶保證人，嗣因賴女積欠該房屋貸款債務計二佰五十一萬九千
    五佰元無法清償，債權人臺灣中小企業銀行股份乃向臺灣臺北地方法院聲請就自
    訴人每月得支領之各項勞務報酬債權予以扣押，經該院發布執行命令謂自訴人每
    月得收取各項勞務報酬三分之二，詎被告臺灣省合作金庫埔墘支庫竟違背該執行
    命令蓄意凍結自訴人得向該支庫請領之全部款項，致自訴人生活陷於絕境，因認
    被告涉有侵占罪嫌云云。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，於程序上亦
    不認其具有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之
    判決，最高法院五十四年臺上字第一八九四號著有判例。
三、本件被告臺灣省合作金庫埔墘支庫為公司組織之法人之分支機構，並非自然人，
    而自訴人所訴之犯罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，其在程序法上
    乃無當事人能力，自訴人逕對之提起自訴，殊有未合，揆諸前揭說明，爰不經言
    詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     六     月     六     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年     六     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
