【裁判字號】    90,訴,1163
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    確認專利權所有權歸屬
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第一一六三號
    原      告  甲○○○○ ○.
    法定代理人  丙○○
右原告與被告乙○○間請求確認專利權所有權歸屬事件，原告起訴雖據繳納裁判費新
台幣伍仟肆佰元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰壹拾肆萬元（專利權期間
至九十八年三月十八日止，計尚有七年八月之專利權期間，乘以原告陳報之每年專利
權之年獲利新台幣五十四萬元），折合銀元壹佰拾捌萬元，應徵第一審裁判費銀元
壹萬仟捌佰元，折合新台幣肆萬壹仟肆佰元，原告僅繳納新台幣伍仟肆佰元，尚不
足新台幣萬陸仟元，茲限原告於收受本裁定後五日內補正，逾期未補繳裁判費，即
駁回原告之訴，依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  李崇豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
