【裁判字號】    89,易,2441
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二四四一號
    具  保  人  陳韋穎
    被      告  甲○○
右列具保人因被告竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
陳韋穎繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、具保人陳韋穎前因臺灣臺北地方法院檢察署移送併案審理之八十八年度偵字第二
    四六四○號被告甲○○竊盜案件，偵查中經檢察官指定保證金額新臺幣一萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
