【裁判字號】    90,簡,228
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四一二二號），及移送併
辦（九十年偵字第三○二一號），經於本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處
刑，逕行判決如左：
        主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
扳手壹支沒收。
        事實及理由
一、本案除應補充：「乙○○曾於民國七十四年間因毀損罪經臺灣臺北地方法院判處
    有期徒刑四月，於七十五年二月二十五日易科罰金執行完畢後，迄未再受有期徒
    刑以上刑之宣告。」、「乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十
    年二月三日上午七時三十分許，在臺北縣新莊市○○街一號前，徒手將甲○○所
    有車牌號碼ＧＦＡ－八九八號重型機車牽往機車行換鎖後供己騎用。」，及「扳
    手一支雖未扣案，然係被告乙○○所有供其竊取車牌所用，現仍放置於被告家中
    並未滅失，業據其供承在卷，應依法宣告沒收。」外，其餘犯罪事實、證據，均
    引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項、第四百五十五條之一第二項，刑法五十六條、第三百二十一條第
    一項第三款、第七十四條第二款、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處刑
    如主文。
三、本件係於被告請求為緩刑之宣告所為之判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一
    第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十
    日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六      月     六     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國      九十      年      六      月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
