【裁判字號】    88,自,393
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十八年度自字第三九三號
    自  訴  人  丙○○
    自訴代理人  丁○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件自訴意旨略稱：自訴人於民國七十九年間經由被告戊○○（已結）之仲介，
    向被告乙○○（已結）購買其所有台北縣中和市○○街六十一號房屋，詎被告戊
    ○○及乙○○明知上開房屋所坐落之基地應有台北縣中和市○○段一八六至一八
    九號及一五三號土地，竟出示由被告甲○○於七十八年一月四日測量時所偽造不
    實之測量成果圖，致自訴人陷於錯誤而與被告乙○○簽立買賣契約，並交付價金
    ，因認被告甲○○涉犯刑法偽造公文書罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、訊據被告甲○○雖承認自訴人提出之門牌號碼台北縣中和市○○街六十一號建物
    於七十八年一月四日測量之成果圖為伊所測量之事實，惟堅決否認有何偽造公文
    書犯行，辯稱七十七年辦理自用住宅測量時，是根據申請人申請的標的物來測量
    ，沒有申請的就沒有算進去等語。經查：本院依職權向台北縣中和地政事務所調
    取上開建物於七十八年一月四日申請測量及測量成果圖等相關資料，依來函所示
    資料，上開建物係申請人胡陳阿鵠於七十七年十二月二十七日向台北縣中和地政
    事務所申請測量，該地政事務所於七十八年一月四日派測量員即被告甲○○至現
    場進行測量，並於當日製圖之事實，有台北縣中和地政事務所八十九年三月四日
    八九北縣中地二字地二六五九號函檢附建物測量申請書及測量成果圖等件影本在
    卷可稽。是本件被告甲○○被訴涉犯刑法第二百十一條偽造公文書罪之犯罪時間
    為七十八年一月四日，而刑法第二百十一條偽造公文書罪之法定刑為一年以上七
    年以下有期徒刑，依同法第八十條第一項第二款之規定，該罪之追訴權時效為十
    年，惟自訴人迄於八十八年十月十九日始具狀自訴被告甲○○涉犯上開罪嫌，且
    本案又無追訴權時效停止之事由，是本件追訴權之時效業已完成，依照首開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      六      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
