【裁判字號】    89,重訴,49
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                           八十九年度重訴字第四九?
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  莊瑞雄
                楊詠熙
右列被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十年六月六日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因殺人等案件，前經本院以其犯殺人未遂及無故持有具殺傷力之其他
可供發射子彈之槍枝罪嫌疑重大，且同案共犯乙○○、丙○○在逃，兼有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第二款、第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國八十
九年十一月六日將其收押，並於九十年二月六日延長羈押二月。茲被告甲○○經訊問
後，本院認其涉犯最輕法定本刑為五年以上刑之罪嫌乙項羈押理由依然存在，仍有繼
續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官 周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官 許清秋
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
