【裁判字號】    90,賠,17
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                                九十年度賠字第一七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經治安機關逮捕羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯叛亂罪，經治安機關逮捕不起訴處分確定前，受羈押陸拾伍日
，准予賠償新台幣壹拾玖萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於戒嚴時期之民國七十三年十一月十三日因涉嫌違反懲治
    叛亂條例案件，經前台灣警備總司令部以涉嫌違反懲治叛亂條例罪名逮捕後並予
    以羈押，嗣因涉嫌叛亂罪嫌不足，而經前台灣警備總司令部為不起訴處分確定，
    並七十四年一月十六日停止羈押。聲請人遭羈押之日數合計六十五日，爰依戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款之規定，請求國家賠償受羈押六
    十五日之損害。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅諜條例之罪，而於不
    起訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求
    國家賠償；戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有明文。又羈
    押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千元以上五千
    元以下折算一日支付之；冤獄賠償法第三條第一項亦有明文規定。
三、經查，本件聲請人於七十三年十一月十二日二十二時四十分許，因涉叛亂案件經
    前台北市政府警察局延平分局逮捕後予以羈押，嗣於七十四年一月十四日經台灣
    警備總司令部軍事檢察官以七十四年警檢處字第０二二號不起訴處分書為不起訴
    處分後，於同年月十六日停止羈押，自七十三年十一月十二日至七十四年一月十
    六日止，共計受羈押六十六日，有國防部軍管區司令部督察長室九十年一月十二
    日（九０）志厚字第一六一號函影本乙份及國防部軍管區司令部督察長室九十年
    三月九日（九０）志厚字第八二七號函附之前台北市政府警察局延平分局七十三
    年十一月十三日北市警延分勳字第八五八四號函影本乙紙、前台灣警備總司令部
    軍事檢察官七十四年警檢處字第０二二號不起訴處分書影乙份附卷可參，是聲請
    人所稱於不起訴處分確定前受羈押六十六日之事實，應堪採信。
四、聲請人於戒嚴時期因犯內亂罪，經治安機關逮捕，嗣經不起訴處分確定前共所受
    羈押之日數為六十六日，且核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形
    ，是本件聲請人僅就受羈押日數中之六十五日聲請冤獄賠償，本院認有理由，應
    予准許。爰審酌聲請人當時之身份、職業、地位、收入、所受損害等情狀，認以
    每日新台幣（下同）三千元為相當，共准賠償一十九萬五千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月      六      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
