【裁判字號】    90,重訴,377
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三七七號
    原      告  丙○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
一、右原告與被告裕銓建設股份有限公司間請求債務不履行損害賠償事件，原告起訴
    未據繳納裁判費，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
    收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴。
  (一)本件原告丙○○請求之訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰貳拾捌萬柒仟貳佰柒拾玖
    元，折合銀元壹佰柒拾陸萬貳仟肆佰貳拾陸元，應徵第一審裁判費銀元壹萬柒仟
    陸佰貳拾伍元，折合新臺幣伍萬貳仟捌佰柒拾伍元。
  (二)本件原告甲○○請求之訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰捌拾陸萬伍仟伍佰零貳元
    折合銀元壹佰陸拾貳萬壹仟捌佰拾肆元，應徵第一審裁判費銀元壹萬陸仟貳佰
    壹拾玖元，折合新臺幣肆萬捌仟陸佰伍拾柒元。
  (三)本件原告丁○○請求之訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰捌拾壹萬伍仟貳佰肆拾玖
    元，折合銀元壹佰陸拾萬零伍仟零捌拾元，應徵第一審裁判費銀元壹萬陸仟零
    伍拾壹元，折合新臺幣肆萬捌仟壹佰伍拾元。
  (四)本件原告乙○○請求之訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰柒拾貳萬壹仟肆佰貳拾肆
    元，折合銀元壹佰玖拾壹萬仟捌佰零捌元，應徵第一審裁判費銀元壹萬玖仟壹
    佰拾玖元，折合新臺幣伍萬柒仟肆佰壹拾柒元。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  王士珮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
~B法院書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
