【裁判字號】    90,交聲,312
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三一二號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所民
國九十年二月十三日所為之處分（原處分案號：北監六字第駕裁４０─１１５１９９
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議。
二、查本件原處分機關所為之北監六字第駕裁４０─１１５１９９號違反道路交通管
    理事件裁決書係於民國九十年二月十五日送達異議人甲○○位於台北縣樹林市○
    ○路八十六巷六號之住所，有掛號函件收據影本乙紙附卷可稽，且異議人亦自承
    前開裁決書係由其家人代收；詎異議人遲至九十年四月六日始向原處分機關聲明
    異議，有聲明異議狀上之日期戳記在卷可據，顯已逾十五日期間，是本件異議為
    不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月      六      日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
