【裁判字號】    90,易,2090
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二０九０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第五０
九五號），本院認不得逕以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○曾為夫妻關係，二人互為家庭暴力防
    治法所稱之家庭成員，詎二人於民國（下同）九十年三月五日下午三時許，在彼
    等位於臺北縣樹林市○○街五巷二二號之住處內，因細故發生爭執，被告竟基於
    傷害之犯意，徒手毆打告訴人，使告訴人受有左胸紅痕二條（各五公分乘二公分
    ）、右面鼻破皮二公分乘二公分、右側頸部血腫四公分乘四公分、後頸部血腫四
    公分乘四公分、前額血腫二處（分別為四公分乘二公分、二公分乘二公分），因
    認被告涉有家庭暴力之刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一份附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     六     月     六日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年     六     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
