【裁判字號】    90,重訴,10
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一○號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  吳怡萱
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年五月十一日裁定命原告
    於五日內補正。該項裁定已於九十年五月十六日送達原告，有送達證書附卷可憑
    。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中       華       民      國    九十    年      六      月      六      日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  李宛玲
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中       華       民      國    九十    年      六      月      六      日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
