【裁判字號】    90,婚,186
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度婚字第一八六號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告於八十二年三月十八日與原告結婚，夫妻感情原本融洽，詎被告竟於八十四
    年十二月十五日無故離家出走，迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同
    居之義務。爰依民法第一千零零一條之規定，請求判決被告應與原告同居。
三、證據：提出戶籍謄本及受理失蹤人口案件登記表各一件為證，並聲請訊問證人林
    新長。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於八十二年三月十八日結婚而為夫妻，詎被告竟於八十四年十
    二月十五日無故離家出走迄今未回之事實，業據其提出與所述相符之戶籍謄本及
    於八十五年九月十五日向屏東縣警察局恆春分局龍水派出所報案之受理失蹤人口
    案件登記表等件為證，並經證人即原告鄰居林新長結證屬實，而被告受合法通知
    ，復未到庭或以書狀作何陳述以供審酌，應堪信原告之主張為實在。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。本件被告自八十四
    年十二月間離家迄今未回，未負應與原告同居之義務，而經查亦難認有何不能同
    居之正當理由，從而原告本於夫妻關係，請求被告履行同居之義務，於法即無不
    合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                                          臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  有  川
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  惠  蓉
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
