【裁判字號】    90,重訴,117
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度重訴字第一一七號
    原      告  保證責任屏東縣屏東市第二信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳仟貳佰萬元，及自民國八十九年六月二十一日起至清償日止
，按週年利率百分之九計算之利息，並自上開日期起至清償日止，逾期在六個月以內
部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金
。訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國八十六年三月二十一日邀同陳家道為連帶保證人，向原告借款
    新台幣（下同）二千二百萬元，約定於九十一年三月十三日清償，利息依週年利
    率百分之九按期繳納，如被告遲延履行時，其借款視為全部到期，除仍按上開利
    率給付利息外，逾期六個月以內部分應按約定利率百分之十，逾期超過六個月以
    上部分按約定利率百分之二十加計違約金，詎被告於八十九年六月二十一日起未
    按期繳息，爰依消費借貸之法律關係，請求被告清償上開之本金、利息及違約金
    。
三、證據：提出借據一件、授信約定書二件及放款餘額明細表一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於準備或言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○於八十六年三月二十一日邀同陳家道為連帶保證人，向
    原告借款二千二百萬元，約定於九十一年三月十三日清償，利息依週年利率百分
    之九按期繳納，如遲延履行時，其借款視為全部到期，除仍按上開利率給付利息
    外，逾期六個月以內部分應按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利
    率百分之二十加計違約金，詎被告於八十九年六月二十一日起未按期繳息之事實
    ，業據其提出放款借據、放款餘額明細表各一件及授信約定書二件為證，而被告
    經受合法通知，未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，應堪信原告之主張為
    實在。
三、被告就系爭借款之本金二千二百萬元既尚未清償，則原告依消費借貸之法律關係
    ，訴請被告應給付原告上開金額及按原約定利率計算之利息與違約金，即無不合
    ，所訴自應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月       六     日
                                           臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪  有  川
~B法      官  賴  秀  雯
~B法      官  柯  雅  惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘  嫦  珠
中      華      民      國    九十      年      六      月       六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
