【裁判字號】    90,婚,182
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度婚字第一八二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳玉貞
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國八十四年十一月六日結婚，詎被告婚後經常無故離家久久不回
    ，近更於九十年三月初離家迄今未回，顯未履行與原告同居之義務，爰依法訴請
    判決命被告應與原告同居。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟其於準備程序期日到場所為聲明及陳述如左：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    被告不否認確有經常離家之事實，然此係因原告從未關心被告所致。被告因欲與
    原告離婚，所以並不打算回家。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告於八十四年十一月六日結婚而為夫妻，且婚姻關係現尚存
    續中之事實，業據其提出戶籍登記簿謄本為證；又其主張被告婚後經常無故離家
    長期不回，近更於九十年三月初離家迄今未回等情，亦據被告同此陳明，堪信原
    告之主張為實在。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。本件被告既無故離
    家出走迄今未返，不履行與原告同居之義務，而經本院所查亦難認其有何不能與
    原告同居之正當理由，從而原告依首開規定，訴請被告應履行同居之義務，即無
    不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十      年      六      月       六    日
                                          臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪  有  川
~B法      官  賴  秀  雯
~B法      官  柯  雅  惠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘  嫦  珠
中      華      民        國    九十      年      六      月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
