【裁判字號】    90,聲,622
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六二二號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第三八
號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○犯毒品危害防制條例案件，經新竹地
    方法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣壹拾萬元而出具現金保證後，將被告停
    止羈押在案。茲因被告逃匿，爰聲請沒入具保人保證金等語。
二、按沒入具保人保證金須以具保停止羈押之被告逃匿為要件，刑事訴訟法第一百十
    八條定有明文。經查，本件被告甲○○已於民國九十年六月一日，因毒品危害防
    制條例案件，入臺灣新竹監獄受刑，此經本院調閱被告之在監在押資料表得知，
    有本院法務部在監在押資料表一紙附卷可稽。則被告顯已無逃匿之事實，檢察官
    所請顯與前揭條文要件不符，自難准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月      六       日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十    年      六      月       六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
