【裁判字號】    90,竹簡,129
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第一二九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一三八號）及移
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之吸食器壹組、分裝袋陸個，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○前因犯搶奪罪，經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑一年六月確定，甫
    於民國（下同）八十七年三月二十四日執行完畢。詎仍不知悔改，又於八十九年
    間，因違反毒品危害防制條例案件，經台灣花蓮地方法院以八十九年度毒聲字第
    六四五號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣花蓮地
    方法院檢察署檢察官於八十九年九月五日以八十九年度毒偵緝字第一０七號為不
    起訴處分確定。復基於概括之犯意，自八十九年十月三十日十五時許回溯九十六
    小時內某時起，至九十年一月八日止，連續在新竹市○○路東賓飯店及其他不詳
    地點等處，施用第二級毒品安非他命，嗣於八十九年十月三十日十五時許，經警
    調驗採尿送驗有安非他命陽性反應；同年十一月十二日二十二時三十分許，又經
    警在花蓮縣吉安鄉○○路五九四巷七號二樓之五林正舜（另由台灣花蓮地方法院
    檢察署檢察官偵辦）家中查獲；復於九十年一月十一日凌晨一時許，在新竹市○
    ○路二六之一號中央旅社五０五室為警查獲，並扣得其所有供施用毒品之吸食器
    一組、分裝袋六個。經本院以九十年度毒聲字第九四號裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向。案經新竹市警察局第二分局報請臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官聲請簡易判決處刑，及花蓮縣警察局、花蓮縣警察局花蓮分局報請台灣
    花蓮地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法院檢察署檢察長令轉台灣新竹地方法
    院檢察署檢察官移送併辦。
二、證據：
(一)被告甲○○於警、偵訊中之自白。
(二)吸食器一組及分裝袋六個扣案。
(三)新竹市衛生局不法藥物尿液初步篩檢報告書、花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書
    、慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表各一紙。
(四)臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年度毒偵緝字第一０七號不起訴處分書一紙。
(五)台灣新竹看守所九十年二月二日竹所總字第０二三七號函附之有無繼續施用毒品
    傾向證明書。
(六)台灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防制
    條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條
    第一項前段、第二條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    量處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十      年        六      月        六      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      九十      年        六      月        六      日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
