【裁判字號】    90,附民,12
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一二號
    原      告  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院八十九年度易字第一一四八號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：
（一）請求判決被告應給付原告乙○○新台幣（下同）六百六十六萬六千六百元，給
      付原告丙○○一千三百三十三萬三千四百元暨均自九十年五月二十九日起至清
      償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、被告未為任何答辯聲明。
三、原告起訴書略稱：被告力邀原告二人投資大陸海口先基貿易有限公司，原告二人
    合計投資三千萬元後，被告竟將其中二千萬元挪為私用侵占入己，各侵占原告如
    訴之聲明所示之金額等語。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴自應
    予以駁回。
據上論結：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
