【裁判字號】    90,易,442
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第四四二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年度偵字第一八七五號)，
本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件公訴人以被告甲○○與不詳姓名之人，自民國八十五年一月十七日起至同
    年月十九日止（聲請書漏未記載），共同基於概括之犯意，由該不詳姓名之人寄
    放陳列公告查禁之賭博性電動玩具小瑪琍一台，於被告甲○○位於新竹市○○路
    八號三樓之「來電五○交友中心」之公眾得出入之場所，連續與不特定之人賭博
    財物，因認被告係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。惟按上開賭
    博罪之法定刑為罰金刑，依刑法第八十條第一項第五款之規定，其追訴權時效期
    間為一年，是本件自被告犯罪時迄公訴人九十年三月二十三日進行偵查時，其追
    訴權時效業已完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論逕為免訴判決之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零七條、第三百零二條第二
    款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
