【裁判字號】    90,竹小,120
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度竹小字第一二○號
    原      告  東信電訊股份有限公司
    法定代理人  黃茂雄
    送達代收人  吳至堅
一、原告因請求給付電話費，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元伍仟伍佰壹拾元，折合新台幣壹萬陸仟伍佰
          拾壹元，應繳裁判費銀元伍拾陸元，折合新台幣壹佰陸拾捌元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹佰貳拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
