【裁判字號】    90,訴,117
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一一七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  周美玲律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九
○六號），本院判決如左：
      主  文
乙○○轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之安非他命毛重肆點玖公克沒
收銷燬之。
      事  實
一、乙○○於民國八十七年間因贓物罪，經本院判處有期徒刑四月確定，於八十八年
    三月二十三日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，其與甲○○係朋友，因乙○○積
    欠他人金錢約新台幣（下同）二十萬元，由甲○○先行代為償還，乙○○為答謝
    甲○○，除於日後返還上開金錢予甲○○外，竟基於轉讓第二級毒品安非他命之
    犯意，於八十八年十一月間，在新竹縣竹北市○○路一○五號住處，無償轉讓第
    二級毒品安非他命一次（約二公克至三點五公克）予甲○○施用。嗣經警於八十
    九年五月二十二日下午四時許，持臺灣新竹地方法院檢察署檢察官所核發之搜索
    票，至乙○○上揭住處，查獲安非他命毛重四點九公克、玻璃球一個、分裝袋十
    六個、電子秤一台；復至甲○○位於新竹縣竹北市鹿場里十二鄰一之六號住處，
    查獲安非他命十二點四公克、吸食器一組，因而查獲上情。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦認有無償轉讓安非他命二點五公克至三公克予甲○○一次，互
    核與證人甲○○於警訊、檢察官偵查中所證情節大致相符，雖被告乙○○對於轉
    讓之時間不復記憶，證人甲○○亦未明確指證乙○○無償轉讓之安非他命重量，
    惟二人對於被告轉讓安非他命之地點、原因、次數等構成犯罪事實，所述均相符
    合。且證人甲○○於為警查獲日經採集尿液送驗，其尿液亦呈安非他命陽性反應
    ，有新竹縣衛生局竹縣衛六字第九八九○九四三號尿液檢驗單可憑，是證人甲○
    ○確有施用安非他命；另參以甲○○既曾借予被告二十萬元，足見其與被告交情
    匪淺，當無故為誣攀之可能，益證證人之證詞堪可採信。此外，復有安非他命毛
    重四點九公克、分裝袋十六個、吸食器一組、玻璃球一個扣案可憑，事證明確，
    犯行應堪認定。
二、被告無償轉讓第二級毒品安非他命予證人甲○○施用，核其所為係犯毒品危害防
    制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪，查被告於八十七年間因犯贓物罪，經
    本院判處有期徒刑四月確定，於八十八年三月二十三日易科罰金執行完畢，有卷
    附台灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表各一份可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，
    為累犯，依法加重其刑。爰審酌毒品除戕害吸食者之身心外，亦造成嚴重之社會
    問題，兼衡被告此次犯罪之動機並非賺取利潤，前無販賣或轉讓毒品予他人之前
    科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，此次轉讓之數量尚少，顯係
    偶發犯，且犯後坦認犯行，已有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。
三、末查扣案之安非他命毛重四點九公克係毒品危害防制條例第二條第二項第二款之
    第二級毒品，應依同條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。又其餘扣案物被告或
    否認為其所有，或否認為供犯罪所用之物，此外復查無其他證據足認上開物品確
    為被告所有供轉讓毒品犯行之用，不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第八條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                                    台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
附錄法條：毒品危害防制條例第八條第二項
毒品危害防制條例第八條第二項：
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
