【裁判字號】    90,補,127
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第一二七號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣陸拾柒萬元，折合銀元貳拾貳萬仟佰拾元，應徵第一審裁判
費銀元貳仟貳佰拾肆元，折合新臺幣陸仟柒佰零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其
訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
