【裁判字號】    90,簡,602
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六○二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三四六
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而
意圖販賣而陳列，處有期徒刑陸月，併科罰金新臺幣萬元，有期徒刑如易科罰金、
罰金如易服勞役，均以佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案仿冒如附件所示「ＧＵＣＣＩ」商標圖樣之皮夾肆個、「  」商標圖樣之皮夾壹
個均沒收。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二爰審酌被告素行不良，有多次違反商標法前科，仍不悛悔再犯此案，及其犯罪動機
  、目的、智識程度、生活狀況、陳列仿冒商品之數量、所生損害、犯罪後態度等一
  切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。
三扣案仿冒如附件所示「ＧＵＣＣＩ」商標圖樣之皮夾四個、「  」商標圖樣之皮夾
  一個，其中陳列於小貨車後方開放置貨處之仿冒「ＧＵＣＣＩ」商標圖樣之皮夾三
  個，係被告犯商標法第六十三條之罪意圖販賣而陳列之物，不問屬於被告與否，均
  依商標法第六十四條之規定諭知沒收，另於車內扣得預備供販賣所用未及陳列之仿
  冒「ＧＵＣＣＩ」、「  」商標圖樣之皮夾各一個，係被告所有供犯罪預備之物，
  應依刑法第三十八條第一項第二款沒收之。
四依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四條
  第二項，商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條、第四十一條第一項前段
  、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之
  刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中        華        民        國      九十      年    六    月    六    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十      年    六    月  十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
