【裁判字號】    90,交聲,190
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一九○號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異 議 人即
    受 處 分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於九
十年三月二十九日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四○─二四一一號），聲
明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○在顯有妨礙他車通行處停車，處罰鍰新臺幣六百元。
        理  由
一、按汽車駕駛人在顯有妨礙他車通行處所停車者，處新臺幣（以下同）六百元以上
    一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第五款定有明文
    。
二、原處分機關交通部公路局臺北區監理所（以下簡稱臺北區監理所）係以：異議人
    即受處分人甲○○於八十八年四月二十三日上午九時三十五分許在臺北縣金山鄉
    ○○路顯有妨礙他車通行之處所停放Ｕ三─二七一號營業小客車，因依道路交通
    管理處罰條例第五十六條第一項第五款，裁處罰鍰一千二百元。
三、異議人對於上開違規事實固不否認，唯以其不知違規遭警舉發，且其於八十八年
    三月一日已遷址至臺北縣三芝鄉○○街一一五號，並未收到罰單，因而未繳罰鍰
    等語為辯，請求依法定最低額罰鍰裁處。
四、經查，異議人於八十八年三月六日已遷址至臺北縣三芝鄉○○街一一五號，有法
    務部戶役政連結作業系統列印資料一份在卷可憑，本件既以實際違規人為處分對
    象，即應按址對該受處分人為合法之送達，俾受處分人得依法自動向指定之處所
    繳納罰鍰最低額。惟查，本件違規逕行舉發案件，係經臺北縣警察局金山分局於
    八十八年五月二十八日向臺北縣三芝鄉○○街○段三十號三樓郵遞後無人收執，
    遭退件，在於八十八年六月十日將原件寄存於臺北區監理所，嗣臺北區監理所於
    九十年三月六日依債權人奇異融資股份有限公司所請，轉歸責於異議人本人，有
    通知異議人，且於同年月九日送達於異議人，但未展延應到案日期等情，有臺北
    縣警察局金山分局九十年五月十八日九十金警交字第○六三八八號函及所附郵政
    大宗函件掛號執據影本、臺北區監理所九十年五月二十二日(六)九○─四五三─九
    ─○五五八六號函及所附舉發違反道路交通管理事件通知單、違規情形照片一幀
    、奇異融資股份有限公司申請書影本、本院九十年五月二十八日公務電話記錄及
    所附掛號回執傳真影本等附卷可稽，顯見本件逕行舉發之違規通知單並未合法送
    達於異議人，自難課以異議人按時繳納罰鍰之義務，或剝奪其選擇按最低額繳納
    罰鍰之權利。異議人以其不知違規遭警舉發為由提出異議，為有理由。原處分機
    關未審究異議人違規情節輕重及送達不合法等情狀，僅以異議人不依指定日期到
    案，逕予裁處最高額之處罰，尚有未洽，自應予以撤銷，並另為適法之處罰。本
    院審酌異議人違規情節等一切情狀，諭知異議人即受處分人如主文第二項所示之
    處罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，道路交通管理處罰條例第五十
六條第一項第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九 十     年      六     月      六     日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
