【裁判字號】    90,簡,646
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六四六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四Ｏ三五號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○在公共場所賭博財物，各處罰金伍佰元，如易服勞役，均以參佰元折
算壹日。
扣案之骰子參顆、象棋壹付、賭資新臺幣柒仟元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並更正、補充如下：
    （一）被告等賭博行為係在海光公園，為公共場所，聲請人認係公眾得出入之場
          所，容有未洽。
    （二）被告二人與另二名不詳姓名之男子在前開時地賭博財物，聲請人認係被告
          二人，尚有誤會。
    （三）依被告二人及在場觀賭者林介斌於警訊及偵查中中之供承：員警查獲之當
          場賭博之器具除處刑書所載外，尚有骰子三顆、賭檯上之賭資新臺幣六千
          四百元，並應依刑法第二百六十六條第二項沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項、刑法第二百六十六條第一項前段、第二項，第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六      月    六      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官 蔡明宏
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 陳漢朝
中      華      民      國      九十      年      六      月    八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條第一項前段、第二項
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
  當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
