【裁判字號】    90,交聲,45
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度交聲字第四五號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服本院中華民國九十年三月二十八
日所為之裁定（九十年度交聲字第四五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按提起抗告，應於裁定送達後五日內為之，刑事訴訟法第四百零六條規定甚明。本件
抗告人係於民國九十年四月十二日收受本院裁定正本（四月十二日寄存於汐止派出所
，抗告人於四月十三日領取），有送達回證及汐止派出所傳真在卷可憑，其遲至九十
年四月二十六日始行提起抗告，顯已逾越抗告期間，其抗告即屬違背法律上之程式，
應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      六    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      六      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
