【裁判字號】    89,自,196
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一九六號
    自  訴  人  齊洛有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告係冠藝精品百貨行負責人，於八十八年十二月二十九日持發
    票人王蓮臺等人簽發之支票九張，向自訴人公司購買化粧品計新台幣（下同）一
    百九十七萬八千五百二十八元，詎上開支票均遭退票，經照會銀行，始知均為人
    頭票。被告自始即有不法所有之意圖，利用人頭票使自訴人陷於錯誤而交付財物
    等語，因認被告涉有詐欺罪嫌云云。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及
    第三百三十四條分別定有明文。
三、本件自訴人自訴被告持九紙支票向自訴人購買化粧品，嗣後均遭退票之事實，為
    被告所不否認。被告並供稱上開九紙支票均係許素真所陸續交付向其購貨，許素
    真另有交付其十紙支票，其中一張交給鄧秀貞（被告涉嫌詐欺部分業由台灣台北
    地方法院檢察署以八十九年偵字第一六０三八號偵查中），另九張（其中三張涉
    嫌偽造私文書及詐欺取財，業經提起公訴）交給朱煒夫。又被告自八十九年一月
    間陸續交付支票向朱煒夫調現，為順利調現，並在其中三張支票背面偽造他人之
    背書，經朱煒夫向台灣高雄地方法院檢察署提起告訴，經該署於八十九年四月二
    十四日收案，並於八十九年十二月三十日以八十九年偵字第九二九六號提起公訴
    ，由台灣高雄地方法院以九十年度訴字第三０四號審理中，有台灣高雄地方法院
    函附起訴書在卷可憑。本件被告先後交付同一來源之支票向鄧秀貞、自訴人及朱
    煒夫詐購貨物、調現，時間密接，手段相同，顯係基於概括犯意為之，應屬連續
    犯。而台灣高雄地方法院檢察署業已起訴之偽造私文書及詐欺取財犯行，與上開
    連續詐欺犯行，又有裁判上一罪之關係。是本件自訴與台灣高雄地方法院檢察署
    已偵查起訴之案件，為法律上之同一案件。自訴人對同一案件，於檢察官開始偵
    查後之八十九年八月三日提起自訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受
    理之判決。
四、據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十
    三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國九十      年      六      月      六    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      六      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
