【裁判字號】    90,訴,304
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第三○四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：民國八十八年五月間，案外人康泰向原告陳稱坐落台北市○○區
    ○○路五十四號二樓及同路卅九號三樓房屋兩戶，擬以新台幣（下同）七百九十
    二萬元出售，因價格便宜，買受後如予重新裝修出售必獲厚利，如原告投資一百
    五十萬元，可獲利潤三十萬元，致原告允諾投資，並由原告指定陳吤林為買受人
    簽訂不動產買賣契約向被告購買上開房屋，詎事後被告並未真正取得系爭房屋所
    有權，康泰又因案逃匿無蹤，致事實上無法完成前述合夥購屋、售屋計劃，買賣
    契約已解除，被告自應返還原告已交付之買賣價金，爰聲明請求被告給付原告一
    百十三萬四千元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息等語。
三、被告則以：上述房屋原係由其購買，周月娟得知後願加價二十多萬元承受，並由
    康泰陪同以陳吤林代表簽定買賣契約，詎事後康泰無法付清價款，唯恐已付價金
    遭被告沒收，竟夥同林運福要求索回已付價金，被告不得已交付林運福五十萬元
    而解除買賣契約，被告與原告或陳吤林間並不相識，亦無任何債權債務關係等語
    置辯，並聲明駁回原告之訴，如受不利判決，願供擔保准予免為假執行。
四、按債權人代位債務人起訴，求為財產上之給付，因債務人之財產為總債權人之共
    同擔保，故訴求所得應直接屬於債務人，即代位起訴之債權人不得以之僅供清償
    一己之債權，如須滿足自己之債權應另經強制執行程序始可，債權人雖亦有代受
    領第三債務人清償之權限，但係指應向債務人給付而由債權人代位受領而言，非
    指債權人直接請求第三債務人對自己清償而言，故債權人代位債務人起訴請求給
    付者，須聲明被告（第三債務人）應向債務人為給付之旨，並就代位受領為適當
    之表明，始與代位權行使效果之法理相符。最高法院六十四年度台上字第二九一
    六號著有判例。本件原告既主張以被告與陳吤林間之不動產買賣契約已解除，自
    負有返還陳吤林已受領價金之義務，而陳吤林所交付之價金實係原告所出資，信
    託陳吤林出面簽約，惟陳吤林怠於對被告行使其權利，原告為保全其債權而代位
    陳吤林對被告提起本訴，則其應請求被告向陳吤林給付或由原告代位受領，始為
    正確。惟原告經本院闡明後，竟仍求為判決被告應直接給付原告一百十三萬四千
    元，及自本件起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，其訴自屬無理由，不能准許。
五、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
六、據上論斷：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     廿六     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月     廿七     日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
