【裁判字號】    90,訴,661
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    水污染防治法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十年度訴字第六六一號
    原      告  甲○○
右原告因水污染防治法事件，不服行政院環境保護署中華民國九十年一月十七日八九
環署訴字第○○六六九八七號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利或法律上之利益，
    經依訴願法提起訴願而不服其決定，或提起訴願逾三個月不為決定，或延長訴願
    決定期間逾二個月不為決定者，得向高等行政法院提起撤銷訴訟。」、「經訴願
    程序之行政訴訟，其被告為左列機關：一駁回訴願時之原處分機關。二撤銷或變
    更原處分或決定時，為最後撤銷或變更之機關。」行政訴訟法第四條第一項及第
    二十四條分別定有明文。
二、本件原告之起訴狀稱謂欄所列之原告甲○○並非原行政處分之相對人及訴願程序
    中之訴願人（該程序中之相對人及訴願人均為臺灣省自來水股份有限公司第十一
    區管理處全興淨水，甲○○為其代表人），且未依行政訴訟法第二十四條之規
    定以駁回訴願時之原處分機關為被告（即彰化縣政府），經本院審判長以九十年
    度訴字第六六一號裁定命其依法於十日內補正，該裁定已於九十年五月十四日送
    達原告收受，有送達證書在卷可稽，原告迄今未補正，其起訴程式即於法不合，
    應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月       六        日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      沈  應  南
                                         法  官      黃  淑  玲
                                         法  官      許  武  峰
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國     九十        年      六      月       六        日
                                         法院書記官  詹靜宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
