【裁判字號】    90,訴,657
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    有關土地登記事務
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十年度訴字第六五七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  台中縣東勢地政事務所
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    參  加  人  丙○○
右原告與被告間因有關土地登記事務事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
丙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告聲明求為判決：（一）、訴願決定及原處分均撤銷。（二）、被告應將
    八十七年七月十日所核發之東地字第五六四三號土地所有權狀（所有權人公業傅
    盛康公）撤銷。其陳述略以：原告為公業傅盛康公原管理人，執掌祭祀、管理事
    宜數十年，持有原發公業土地所有權狀（台中縣政府東字第一六五○五號），並
    以管理人名義繳稅、居住、管理本公業土地亦數十年，詎被告以土地總登記簿內
    無權狀字號之記載即自行假設未發過權狀，未依法定程序，即核發如聲明所示土
    地所有權狀予第三人丙○○持有，訴願決定機關未予糾正為駁回訴願之決定，均
    有違誤，為保障原告之權益，乃提起本件行政訴訟等語。經核本件訴訟之結果，
    於第三人丙○○之權利或法律上之利益將受損害，應依職權命其獨立參加訴訟，
    爰為裁定如主文。
三、又「判決對於經行政法院依第四十一條及第四十二條規定，裁定命其參加或許其
    參加而未參加者，亦有效力。」為行政訴訟法第四十七條所明定，併予敘明。
中    華    民    國     九十        年      六      月       六        日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      簡  朝  振
                                         法  官      宋  富  美
                                         法  官      胡  國  棟
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國     九十        年      六      月       六        日
                                         法院書記官  莊  啟  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
