【裁判字號】    90,自,48
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                              九十年度自字第四八號
    自  訴  人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                甲  ○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丁○○為台灣台中地方法院檢察署之檢察官，對於自訴人告
    發林柏榕等人涉嫌職案，竟以該署九十年一月四日中檢楠直８９他００３５６
    ８字第６６６號函通知自訴人已簽准結案，涉嫌利用職權包庇犯罪，被告甲○當
    時身為該檢察署之檢察長，亦為共犯，均涉有瀆職罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人始得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段定有明文，
    而所謂犯罪之被害人以因犯罪而直接被害之人為限，司法院院字第一三０六號解
    釋著有明文。又瀆職罪旨在嚴懲貪污澄清吏治，所保護者為國家法益，依法自不
    得提起自訴。再者，不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條亦規
定甚明。
三、瀆職罪所保護者乃國家法益，已見前述，自訴人等並非該罪之直接被害人，參諸
    前述司法院之解釋意旨，當不得提起本件自訴，爰依前揭說明，不經言詞辯論，
    逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      六    日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
