【裁判字號】    90,聲,2293
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二九三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  處分人  甲○○
    具   保 人  顏美滿
右被告因聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
顏美滿所繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例，前經本院指定保證金新臺幣五萬元，由繳
    納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       六      月     六    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十年       六      月     六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
