【裁判字號】    90,重訴,346
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年重訴字第三四六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒佰伍拾萬元，及自民國八十五年一月七日起至清償日止，按
年息百分之十點零八二計算之利息，並自民國八十五年二月八日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
(二)陳述：
  1.緣訴外人江碧秋分別於民國八十四年一月七日邀同被告為連帶保證人，向原告借
    貸金額均為新臺幣（下同）三百七十五萬元之借款共二筆，借款期限均自八十四
    年一月四日起至一百零四年一月七日止。利息則按原告基本放款利率百分之八點
    零五加碼百分之二點五（即年息百分之十點五五）計付，上開借款利率，同意隨
    原告基本放款利率變動而調整，每個月為一期繳納利息一次，如有一期未履行時
    ，即視為全部到期，以目前調整後之利率計算為百分之十點零八二，另約定遲延
    還本或付息時，逾期六個月以內部份，按約定利率百分之十，逾期六個月部份，
    就超過部份，按約定利率百分之二十，加付違約金，經被告立有同一內容之借據
    乙紙，及交原告收執。
  2.詎訴外人江碧秋自八十五年一月七日起即未繳息，尚餘如聲明所示之金額之利息
    、違約金，依約定，借款視為全部到期，被告乙○○為連帶保證人，依約應負連
    帶清償之責，原告自得對之請求清償如訴之聲明所示之本金、利息、違約金之債
    務。
(三)證據：提出借據二紙、牌告存放款利率表一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據二紙、牌告存放款利率表一紙為證。被告
    經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪
    信原告之主張為真正。
三、原告依連帶保證契約請求被告給付借款七百五十萬元，及自八十五年一月七日起
    至清償日止，按年息百分之十點零八二計算之利息，並自同年二月八日起至清償
    日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
