【裁判字號】    90,易,1101
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一０一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五二八一號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續踰越安全設備於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑壹年捌月，緩刑肆年。扣
案之六角扳手壹支、螺絲起子壹支，均沒收。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續為下列竊盜行為：（一）於民
    國九十年三月四日夜間十八時許，踰越安全設備之窗戶，侵入台中市○○區○○
    里○○○街二三二號十一樓之七丙○○之住宅內，竊取丙○○所之項鍊二條、金
    飾二個及戒子三個。（二）於同年三月五日夜間凌晨二時許，踰越安全設備之窗
    戶，侵入上址同里大墩六街二三二號十三樓之二甲○○之住宅內，竊取甲○○所
    有之行動電話一支、女用手錶三支、項鍊三條、墜子六個及金戒子十二個。
    （三）於同年三月十五日十二時許，乙○○持客觀上足以危害他人生命、身體及
    自由之兇器六角扳手一支、螺絲起子一支意圖行竊時，適屋主丙○○見狀發現其
    情而未竊得財物。丙○○乃通知大樓管理員由監視器辨認無誤後報警前往處理，
    經警循線在台中市南屯區田心里田心北三巷一弄四六號乙○○之住處當場查獲乙
    ○○所有供竊盜所用之六角扳手一支、螺絲起子一支，及丙○○所有之項鍊二條
    、金飾二個、戒子三個，甲○○所有之行動電話一支、女用手錶三支、項鍊三條
    、墜子六個及金戒子十二個等物。
二、案經台中市警察局第四分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對於右揭事實坦承不諱，核與被害人丙○○、甲○○於警訊中
    及本院審理時指訴之情節相符，復有贓物領具書二紙、現場照片二十張附卷可憑
    ，另有六角扳手一支、螺絲起子一支扣案可資佐證。事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告乙○○上開（一）、（二）所為，均係犯刑法第三百二十一條第一項第一
    款、第二款之踰越安全設備於夜間侵入住宅竊盜罪，其所為（三）之行為，係犯
    刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項之攜帶兇器竊盜未遂罪。被告所為數
    次竊盜行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，
    爰依刑法第五十六條之規定，論以踰越安全設備於夜間侵入住宅竊盜一罪，並加
    重其刑。爰審酌被告正值青壯之年，竟不知努力工作，連續侵入住宅竊盜，自已
    嚴重侵害被害人之生活安寧，並審酌其犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危
    害、犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表在卷可按，被告坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞
    ，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，以啟
    自新。扣案之六角扳手一支、螺絲起子一個均為被告所有，且係供其犯罪所用之
    物，業據被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一款、第二款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      六    日
                                        法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月      六    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
