【裁判字號】    90,訴,1242
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一二四二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
                              .
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰拾陸萬仟捌佰零柒元，及自民國八十八年六月一日起
至清償日止，按年息百分之十點五五計算之利息，暨自民國八十八年七月二日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣訴外人陳秀美於民國八十三年十一月一日，邀同被告為連帶保證人，向
    原告借款新臺幣（下同）壹佰陸拾伍萬元，並與原告訂定借款契約，約定分期償
    還，每月一期，每期平均攤還本息，利息按年息百分之十點五五計算，遲延清償
    時，除按借款之約定利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之
    十加付違約金，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎
    訴外人陳秀美自八十八年六月一日起即未再償還本息，屢經催討，均置之不理，
    依借款契約約定，全部借款視為到期，目前訴外人陳秀美尚有借款壹佰拾陸萬
    仟捌佰零柒元、利息及違約金未為給付，而被告既係連帶保證人，自應負連帶
    清償責任。
三、證據：提出借據影本一張、授信核准資料建檔登錄單一份、貸放補項登錄單一份
    、放款貸放登錄單一份、保證人建檔登錄單一份（均係影本）為證。
乙、被告方面：對原告主張之事實不爭執。
    理      由
一、本件原告主張之事實，業據其提出借據影本一張、授信核准資料建檔登錄單一份
    、貸放補項登錄單一份、放款貸放登錄單一份、保證人建檔登錄單一份（均係影
    本）為證，且為被告所不爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰拾陸萬仟捌佰零柒元
    ，及自民國八十八年六月一日起至清償日止，按年息百分之十點五五計算之利息
    ，暨自民國八十八年七月二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
