【裁判字號】    90,易,1688
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六八八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第七九九四號)，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○與乙○○○係夫妻，二人於民國（下同）九十年四月十五
    日凌晨一時三十分許，在台中縣東勢鎮○○路二九七之六號，因細故起爭執，甲
    ○○乃基於傷害之犯意，以手抓住乙○○○臉部，致乙○○○受左上唇撕裂傷、
    左頸部撕裂傷、右臉頰擦傷、前額擦傷及下頷擦傷，因認被告涉有傷害罪嫌等語
    。
二、按告訴乃論之罪其告訴經撤回者應諭知不受理之判決，此為刑事訴訟法所明定，
    本件被告甲○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪起訴，依同法第
    二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○○於第一審辯論終
    結前當庭撤回告訴，有告訴人於筆錄上之簽名可證，應予諭知不受理之判決，並
    不經言詞辯論為之。據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      六      月      六        日
                                  台灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十        年      六      月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
