【裁判字號】    90,訴,605
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第六○五號
    原      告  台北市松山區農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰伍拾肆萬零伍佰柒拾捌元，及自民國八十二年四月二
十八日起至清償日止，按年息百分之十一計算之利息，並按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十年十二月十一日，邀同被告丁○○為連帶保證人，
    向原告借款新臺幣（下同）玖佰萬元，並與原告訂定借款契約，約定分期償還，
    每月一期，每期平均攤還本息，約定利息按年息百分之十一計算，遲延清償時，
    逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月以
    上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告丙○○自八十一年一月十一日
    起即未再償還本息，屢經催討，均置之不理，依借款契約約定，全部借款視為到
    期，且經拍賣抵押物部分獲償後，目前被告丙○○尚有本金肆佰伍拾肆萬零伍佰
    柒拾捌元、利息及違約金未為給付，而被告丁○○既係連帶保證人，自應負連帶
    清償責任。
三、證據：提出借據乙紙、台灣台北地方法院民事執行處通知一份、約定書一份（均
    係影本）為證。
乙、被告方面：被告丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理      由
一、被告丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據乙紙、台灣台北地方法院民事執行處通知
    一份、約定書一份（均係影本）為證，被告丙○○、丁○○經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書面作為聲明及陳述，應堪信原告之主張為
    真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款肆佰伍拾肆萬零伍
    佰柒拾捌元，及自民國八十二年四月二十八日起至清償日止，按年息百分之十一
    計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
