【裁判字號】    89,訴,4112
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    給付消費款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第四一一二號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十八年十月三十日起至清償日止，按年息百分
之九計算之利息，並自民國八十八年十二月一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告於民國八十七年六月三十日向原告借用新台幣（下同）五百五十萬元，約定於
        九十年六月三十日清償，利息按年利率百分之九計付，逾期清償在六個月以內者，
        按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，惟被
        告自八十八年十月三十日起即未再繳納，依約定書第五條約定，被告已喪失分期清
        償之期限利益，應全部清償，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金尚未清償，依
        消費借貸契約請求被告給付。
  三、證據：提出借據、一般放款全部查詢單、開戶印鑑卡各一件、被告戶籍謄本二件為證
            ，並聲請訊問證人劉文權。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀聲明及陳述如左：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：
    （一）本件訴訟應由被告住居所地之法院管轄。
    （二）被告係由原告處得知本件第一次開庭日期，惟被告並未收到起訴狀繕本。
          據悉本件送達被告之住所為高雄市○○區○○街八二號，惟該處業經被告轉讓他
          人，並已拆除重建中，是該屋於送達期間既已被拆除，被告何有可能收到通知書
          ，故本件送達顯不合法。
    （三）按私文書經本人或其代理人簽名、蓋章或按指印或有法院公證人之認證者，推定
          為真正，民事訴訟法第三百五十八條定有明文。此項推定，必該私文書內之簽名
          、蓋章或按指印，係本人或代理人所為，在當事人間已無爭執或經舉證人證明者
          ，始有其適用（最高法院二十八年上字第一０號判例參照），查本件被告否認向
          原告借款，亦否認原告所提供借據上之任何簽名或蓋章為被告所為，理當由原告
          對該借據之真正負舉證責任。
    三、證據：提出照片二幀為證。
    理    由
甲、程序方面：
一、查本件兩造約定被告對原告所負之債務，合意以本院或臺北地方法院為第一審管轄法院
    ，此有原告提出之借據背面之約定書在卷可稽，依民事訴訟法第二十四條，本院自有管
    轄權，合先敘明。
二、次查本件原告於起訴時陳報被告之住所地為高雄市○○區○○街八二號，並有被告戶籍
    謄本一件可資為憑，本院依上開地址送達第一次言詞辯論期日通知，送達證書上經蓋被
    告名義印章收受，此有該送達證書一件附卷可稽，惟被告具狀表示高雄市○○區○○街
    八二號業已拆除重建，其並未受合法送達云云，本院再依其信封所載地址即高雄市○○
    區○○街八一號及同街八二號二址均發送九十年四月十一日之言詞辯論期日通知，其送
    達結果均為遷移不明，此有送達證書二件在卷可查，又依原告於九十年四月十日查得被
    告最新戶籍地址結果為被告於同年二月七日住址變更為高雄市○○區○○街八一號，由
    上開說明，被告已未居住該址，被告復未向本院查報其真正之住居所，是本件被告應受
    送達之處所不明，本院爰依原告之聲請對被告為公示送達。本件被告未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告於八十七年六月三十日向原告借用五百五十萬元，約定於九十年六月
    三十日清償，利息按年息百分之九計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，惟被告自八十八年十月三十
    日起即未再繳納，依約定書第五條約定，被告已喪失分期清償之期限利益，尚欠如主文
    所示之本金、利息及違約金尚未清償事實，已據其提出借據、一般放款全部查詢單、開
    戶印鑑卡各一件為證，核屬相符。被告雖提出書狀否認曾向原告借款，亦否認原告所提
    供借據上之任何簽名或蓋章為被告所為云云，惟查證人即原告承辦本件借款業務之證人
    劉文權證稱：本件確實是甲○○本人來辦理，印章由他帶來當他的面蓋印，有核對身分
    證照片無誤等語，可證被告確曾簽立本件借據，被告空言否認，即無足採。原告主張之
    事實，可信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百萬元，並自八十八年十月三十日起至清償日
    止，按年息百分之九計算之利息，並自八十八年十二月一日起至清償日止，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      六       月      六       日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
                                      法      官  張  瑞  蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      六       月      六       日
                                      法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
