【裁判字號】    90,聲,2317
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三一七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度毒偵字第二三三號、九十年度聲沒字第
五三七號），本院裁定如左：
    主  文
大麻煙壹支沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，經
    查甲○○於民國（下同）八十九年十一月十一日上午六時三十分許，在台中市○
    ○路○段八四五號Ｂ１為警查獲其涉嫌施用毒品案件，經依本院裁定送觀察勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十年五
    月十四日以九十年度毒偵字第二三三號為不起訴處分確定，然扣案之第二級毒品
    大麻煙一支係違禁物，爰依該法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段復有明定。
    經查，本件扣案之大麻煙一支，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所示
    之第二級毒品，不得製造、販賣、運輸、持有、轉讓，係屬違禁物，依首揭之說
    明，應認本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      六    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
