【裁判字號】    90,自,224
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第二二四號
    自  訴  人  平順小客車租賃有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  周志峰
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨指被告乙○○於民國９０年２月２３日，向自訴人租用車號A20082號國
    瑞牌迄車一輛，約定租至同年月２４日止，詎租期屆滿之後，被告至今仍拒不返
    還所租用之汽車，因認被告觸犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪及同法第三
    百三十五條第一項之侵占罪。
一、訊據被告乙○○固直承向自訴人租用上開汽車迄今仍未歸還之事實不諱，然否認
    有何犯行，辯稱其駕駛所租用之汽車，於租用當日（２４日）凌晨三時許，在台
    中市○○路與大觀路口，不慎發生車禍，遭酒醉之案外人王梅珍撞擊，被告受傷
    被送往醫院醫治，而所租用之汽車則被拖到汽車修配廠修理，被告因無資力，一
    時害怕而遲未出面與修配廠及自訴人處理，並非假藉租車而騙取所租用之汽車，
    或意圖不法之所有而欲侵占該汽車。
二、查被告確於九十年二月二十四日凌晨三時許，駕駛所租用之上開汽車，在台中市
    ○○路與大觀路口，遭王梅珍撞毀，所租用之汽車被拖往汽車修配廠修理，此有
    其提出之台灣台中地方法院檢查署檢察官九十年度偵字第４３２４號簡易判決處
    刑聲請書一份及台灣台中地方法院９０年度中交簡字第３６８號簡易判決一份附
    卷可稽，足認被告所辯非虛，被告所以遲未返還所租用之汽車，既係因所租用之
    汽車被他人撞毀，被告無資力可支出修車費用而遲未能修理完善以歸還自訴人，
    是此乃為被告與自訴人間因租賃關係所產生之民事糾紛，應循民事訴訟途徑解決
    。本院查無何確切之證據可資證明被告於租車之始，即有詐取該車或將該車侵占
    為己有之不法意圖，不能證明被告犯罪，應諭知被告無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百四十三條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    六    日
    法  官    李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
