【裁判字號】    90,訴,1115
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一一五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第６０８５號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○共同以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權為常
業，處有期徒刑壹年肆月，併科罰金新台幣貳拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額
與陸個月之日數比例折算壹日，緩刑伍年。
扣案如附表所列侵害著作權之音樂CD肆佰參拾伍片，均沒收。
    事      實
一、甲○○明知附表所列之歌曲，係滾石國際音樂股份有限公司（下稱滾石公司）、
    華納國際音樂股份有限公司、上華國際企業股份有限公司、福茂唱片音樂股份有
    限公司、科藝百代股份有限公司、新力哥倫比亞音樂股份有限公司、博德曼股份
    有限公司、豐華唱片股份有限公司、環球國際唱片股份有限公司、艾迴股份有限
    公司、魔岩唱片股份有限公司、宇宙國際音樂股份有限公司等十二家公司所享有
    音樂著作權之錄音著作，竟自民國九十年三月中旬某日起，與不詳姓名綽號「兄
    仔」年約三十歲有刑事責任能力之男子，共同基於侵害他人著作權為常業之犯意
    聯絡，由該「兄仔」之男子，在不詳處所以不詳之價格，向不詳之人購入侵害上
    述各家公司享有著作權之盜版音樂CD，而後交由甲○○販售，並恃以維生。甲○
    ○自彼時起即意圖營利，在台中市○○路３３號旁之夜市等處，以每片盜版音樂
    CD新台幣五十元之價格，販賣予不特定之顧客，每販賣一片，「兄仔」即給予十
    元作為酬勞。嗣於九十年三月二十二日二十時三十分許，為警在台中市○○路３
    ３號旁之夜市查獲，並扣得如附表所列之盜版音樂CD４３５片。
二、案經滾石公司等十二家公司訴由內政部警政署保安警察第二總隊第三大隊報請臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開犯罪事實，已據被告甲○○坦承不諱，核與被害人之告訴代理人陳少文指訴
    之情節相符，並有告訴人所提出之被侵害錄音著作權之封面外標及公司執照、營
    利事業登記證與扣案之盜版音樂CD４３５片可證，事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、查被告於警訊中已供稱每星期有五天在夜市販賣盜版之音樂CD，於檢察官偵查時
    也供稱沒有其他職業，是其顯然以販賣盜版之音樂CD所得維持生活，而以此為常
    業。核被告所為，係犯著作權法第九十四條之罪。被告與綽號「兄仔」者，就犯
    罪之實施，有犯意聯絡及行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生之危害及其品行、智識程度與犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，經此教訓，應知悛悔而無再
    犯之虞，本院認其所受上開有期徒刑及罰金之宣告，以暫不執行為適當，併宣告
    緩刑五年，以啟自新。扣案之盜版音樂CD４３５片，為被告所有供犯罪所用之物
    ，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十四條，刑法
第十一條前段、第二十八條、第四十二條第三項、第七十四條第一款、第三十八條第
一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年  六      月    六        日
                                台灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官    李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       六      月     六    日
    附表
編號   盜版音樂CD名稱        數量（片） 被侵害之錄音著作歌曲及被害公司
１     杜德偉 I Believe        ７４     彩虹                 滾石公司
２     孫燕姿 我要的幸福        ２２    我要的幸福          華納公司
３     許茹芸 花關              ３２    完美                 上華公司
４     IPIS   第四蟑            ２３    忘了我是誰           福茂公司
５     戴佩妮 怎樣              ５４    怎樣             科藝百代公司
６     王力宏 創世紀            ５３    Take your time        新力公司
７     劉德華 心藍              ５２    心藍                博德曼公司
８     阿亮   我愛阿亮          ２３    起床歌               豐華公司
９     蔡依林 Show Your Love    １３    捨不得               環球公司
１０   張震嶽 有問題            ２０    有問題               魔岩公司
１１   動力火車忠孝東路走遍       ６    寄生人               宇宙公司
１２   陳冠希 EDISON            １６    極愛自己             艾迴公司
１３   世紀男女情歌對唱         ４７    談心                  新力公司
附錄
著作權法第八十七條    第九十三條    第九十四條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
