【裁判字號】    90,聲,2331
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三三一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第五五０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案海洛因毛重肆點參公克、安非他命毛重拾肆公克；又海洛因毛重參點柒公克、安
非他命毛重拾肆點伍公克，均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件臺中市警察局查獲被告甲○○施用第一、二級毒品，經扣得
    海洛因毛重四．三公克、安非他命毛重十四公克；又經臺中市警察局第四分局查
    獲，扣得其所有海洛因毛重三．七公克、安非他命毛重十四．五公克。被告前經
    依法為不起訴處分，爰聲請將上開毒品宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查上揭扣案之海洛因及安非他命，分別為毒品危害防
    制條例第二條第二項第一、二款所規定之第一、二級毒品，依同條例第十一條第
    一、二項規定，其持有者應科以刑罰，故屬違禁物，依首揭說明，應予單獨宣告
    沒收並銷燬之。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      六    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
