【裁判字號】    90,聲,2294
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二九四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年執聲鑑字第一七六０號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案巴西制九二手槍壹（槍枝管制編號0000000000）、轉輪手槍壹支（槍枝管制編號
0000000000）、子彈陸顆（其中已試射之肆顆除外），均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件臺中市警察局第二分局移送被告甲○○涉嫌違反槍砲彈藥刀
    械管制條例一案，被告甲○○已發監執行，其所持有之巴西制手槍一支（槍枝管
    制編號0000000000）、轉輪手槍一支（槍枝管制編號0000000000）、子彈六顆（
    試射四顆），為槍彈藥刀械管制條例所管制持有之違禁物，爰聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查：前揭扣案之手槍二支
    及子彈六顆，除其中已試射之四顆子彈屬待棄廢品外，其餘均為槍砲彈藥刀械管
    制條例所規定禁止持有之物，屬違禁物，依首揭說明，應予單獨宣告沒收。爰依
    刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      六    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
