【裁判字號】    90,附民,192
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一九二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度易字第七三一號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：被告應給付原告新台幣三十三萬八千四百元及自八十九年十二月
    十三日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，並宣告假執行。
    原告陳述略稱：被告乙○○於民國八十九年一月十日起參加由甲○○擔任會首之
    民間互助會，每會為新台幣二萬元，共計十二會，採內標制，會期至八十九年十
    二月十日止，乙○○共參加二會。詎被告先後於八十九年四月十日及同年五月十
    日，以標金三千八百元及五千元，連續標得上開民間互助會，致會首甲○○陷於
    錯誤，先後將乙○○標得之會款共計十七萬三千四百元及十六萬五千元交付予乙
    ○○。乙○○於得款後，雖於八十九年五月十三日按月簽發面額四萬元之本票七
    紙予甲○○收執，惟屆期卻拒不支付死會會款，嗣並遷移不知去向，原告至此始
    知受騙，爰依侵權行為之法律關係請求損害賠償。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。假執行之聲請，亦失其依據，應併予駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國        九十    年      六      月      六    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       六      月     六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
