【裁判字號】    90,自,397
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度自字第三九七號
    自  訴  人  甲  ○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告乙○○之確實年齡、籍貫或其他足資辨別之
特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於起訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告乙○○係住台中市○○○路○段一
    六八號二樓，然自訴人於自訴狀內陳稱該地址為被告之租屋處，現無法找尋被告
    之行蹤，且亦未於自訴狀內載明被告確實之年齡（出生年月日）、籍貫、或其他
    足資辨別之特徵。是本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百
    四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內，補
    正如主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      六      月      六    日
                      臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                   法  官   劉  麗  瑛
右正本証明與原本無異
本裁定不得抗告
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
