【裁判字號】    90,訴,1151
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一五一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第二一九七號
)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之第一級毒品海洛因淨重
零點壹陸公克，沒收銷燬之。又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月。主刑
部分應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾於民國 (下同）八十六年四月十四日因違反麻醉藥品管理條例等案件，
    經臺灣彰化地方法院判處有期徒刑七月確定，於八十七年二月十六日執行完畢，
    猶不知悔改，於毒品危害防制條例施行後，復曾因施用毒品案件，經臺灣高雄地
    方法院裁定送強制戒治後，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年十二月
    十八日以八十九年度戒毒偵字第一三八三號為不起訴處分在案。竟仍不知悔改，
    復基於概括之犯意，於上開不起訴處分後五年內，自九十年三月中旬某日起至九
    十年四月十八日止，連續先後多次，在彰化縣秀水鄉○○村○○街二二０號等地
    ，施用第一級毒品海洛因；並另行起意，自九十年三月中旬某日起至九十年四月
    十八日止，連續先後多次，在上址，施用第二級毒品安非他命。經警於九十年四
    月十八日十八時許，在國道一號公路后里收費站查獲，並扣得第一級毒品海洛因
    淨重０．一六公克 (檢察官起訴書誤載為０．四公克）。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯行業據被告迭在檢察官訊問時及在本院審理時坦承不諱，且被告於右揭時
    地為警查獲後所採集之尿液，經送檢驗後呈嗎啡及安非他命陽性反應，有尿液檢
    驗報告附卷可稽，堪認被告有於右揭時地施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安
    非他命之行為。而被告於毒品危害防制條例施行後，曾因施用毒品案件，經臺灣
    高雄地方法院裁定送強制戒治後，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年
    十二月十八日以八十九年度戒毒偵字第一三八三號為不起訴處分在案，有臺灣臺
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷為憑，足認屬實。右揭犯行，事證明
    確，洵堪認定。
二、查海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，而安非
    他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，未經許可，
    不得非法施用。被告所為施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之行為，
    係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪、第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。其施用第一級、二級毒品前後持有第一級、二級毒品之低度行為
    ，應為其施用第一級、第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施
    用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命犯行，時間密接且犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應各依刑法第五十六條之規定論以一罪，
    並各依法加重其刑。至被告自九十年三月中日某日起至九十年四月十六日止施用
    第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命部分之犯行雖未經檢察官起訴，惟與起
    訴之部分犯行，有連續犯之裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自得一併
    審理，併此敘明。被告曾於八十六年四月十四日因違反麻醉藥品管理條例等案件
    ，經臺灣彰化地方法院判處有期徒刑七月確定，於八十七年二月十六日執行完畢
    ，有臺灣臺中地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表一件附卷可憑，其於五年
    內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。被告所犯上開二罪間，
    犯意各別，行為互殊，犯罪構成要件不同，應分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機
    、智識程度、手段、施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命對個人、家庭
    及社會所生危害均屬甚大及其犯後坦承不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並依法定其應執行之刑，以示懲儆。
三、扣案之第一級毒品海洛因淨重０．一六公克，應沒收銷燬之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項、第二十三條第二項、第十八第一項前段、刑法第十一條前段
    、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月      七    日
附錄本案論罪科刑實體法條文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
