【裁判字號】    90,易,1345
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三四五號
    公  訴  人    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵緝字第一六一號
），本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移請本院刑事庭改依通常程序審判，本
院判決如左：
    主      文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使臨時召集令無法送達，累
犯，處有期徒刑壹年壹月，褫奪公權貳年。
    事      實
一、甲○○前曾違反麻醉藥品管理條例及肅清煙毒條例，八十一年間並曾因違反妨害
    兵役治罪條例案件，經本院判處有期徒刑一年，褫奪公權二年確定；嗣於八十六
    年間又因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑十月，於八十七年一
    月二十六日確定，並於八十八年五月三日執行完畢。猶不知警惕戒慎，其係後備
    軍人，原住台中市○○區○○路二段二一○巷三十一號，於八十八年六月間（起
    訴書誤載為八十八年九月間）遷離上開處所無故不依規定申報，致使台中市團管
    區司令所發指定應於八十九年三月一日至高雄縣鳳山市海軍明德班營區報到之臨
    時召集令經召集通報人即其父乙○○拒收而無法送達。
二、案經台中市團管區司令部移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判
    決處刑，本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移請本院刑事庭改依通常程序
    審理。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦白承認，並經證人即警員丙○○結證
    稱：被告並未住居於上址住所，且於八十八年九月二十日被提報空戶，伊至少送
    達二次上開臨時召集令，通報人乙○○均拒收等情明確，而證人即被告之兄宛傳
    禮亦證述：被告未與家裏聯繫，無法找到被告等語屬實，此外，復有臨時召集令
    及其受領回執、台中市團管區司令部列管後備軍人遷出未報移送法辦年籍表、台
    中市團管部後備軍人資料顯影、台中市團管區司令部妨害兵役案件報告書及戶籍
    謄本各一份附卷可資佐證，足徵被告之自白確與事實相符，本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、按犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依同條例第六條
    科刑者，係以後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報之消極不作為，致使臨
    時召集令無法送達為其犯罪要件。查被告甲○○係後備軍人，其自上址居住處所
    遷移，無故不依規定申報，致使應於八十九年三月一日至高雄縣鳳山市海軍明德
    班營區報到之臨時召集令無法送達，核其所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條
    第三項、第一項第三款之罪，應依同條例第六條科刑。公訴人認被告所為，係犯
    前揭條例第十一條第一項第三款、第三項之罪，應依同條例第七條第二項科刑，
    起訴法條容有未洽，應予變更。次查，被告於八十六年間曾因違反麻醉藥品管理
    條例案件，經本院判處有期徒刑十月確定，並於八十八年五月三日執行完畢，此
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表各一份附卷可憑，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上
    之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告有事實欄所載之不良素行紀錄，
    有上開前案紀錄表可參，乃其仍不知戒惕，再犯本案之罪及本件犯罪動機、目的
    、手段、犯罪情節、犯罪所生之危害，暨念及被告犯後坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，量處有期徒刑一年一月，並依妨害兵役治罪條例第二十六條之規定宣告
    褫奪公權二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款、第六條、第二十六條，刑法第
十一條前段、第四十七條、第三十七條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    六      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  吳美蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條
妨害兵役治罪條例第十一條：
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條：
意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處六月以上、五年以下有期徒
刑：
一、捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日，未自動申報者。
四、無故拒絕接受召集令者。
五、應受召集，無故逾入營期限二日者。
六、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
