【裁判字號】    91,訴,1899
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一八九九號
    原      告  伸貿實業股份有限公司
    法定代理人  江俊明
    被      告  偉慶水電工程有限公司
    法定代理人  林金明
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告曾聲請對被告發支付命令，經被告於法定期間內提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，原告未據繳納裁判費，經本院於民國九十一年五月三日裁定
    命原告於五日內補正。該項裁定已於九十一年五月九日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年    六        月     六       日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  劉長宜
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十      年    六        月      六      日
~B法院書記官  田秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
