【裁判字號】    90,訴,463
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第四六三號
    原      告  泰安產物保險有限公司台中分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾萬伍仟佰貳拾元，及自民國九十年五月一日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬零貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十八年一月十七日於酒後駕駛訴外人林吳秀鳳所有車牌號碼Ｈ九
      －六六三八號自用小客車，行經台中縣潭子鄉○○路時，因閃避他車而撞上路
      旁之電線桿，致車上之乘客吳曉雲因重傷不治而死亡。
（二）因訴外人林吳秀鳳曾就車牌號碼Ｈ九－六六三八號向原告投保強制汽車責任保
      險，而在上開車禍事故發生後，原告已賠償受害人之繼承人新臺幣（下同）壹
      佰貳拾萬伍仟佰貳拾元之保險金，因加害人即被告係酒醉駕車造成受害人死
      亡，則原告自可依強制汽車責任保險法第二十七條第依款之規定，向被告請求
      償還已給付之保險金壹佰貳拾萬伍仟佰貳拾元。
三、證據：提出車禍現場圖一份、台中縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單二
    張、臺灣臺中地方法院檢察署相驗屍體證明書一份、診斷證明書一份、門診收據
    三張、行車執照一份、強制汽車責任保險要保書一份、代位求償同意書一份（均
    係影本）為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之車禍現場圖一份、台中縣警察局舉發
    違反道路交通管理事件通知單二張、臺灣臺中地方法院檢察署相驗屍體證明書一
    份、診斷證明書一份、門診收據三張、行車執照一份、強制汽車責任保險要保書
    一份、代位求償同意書一份（均係影本）為證，被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告基於強制汽車責任保險法第二十七條第一款之規定，請求被告給付已
    支出之保險金壹佰貳拾萬伍仟佰貳拾元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年五
    月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                                臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
