【裁判字號】    90,訴,874
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第八七四號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰拾萬伍仟壹佰肆拾元，及自民國八十九年五月十
九日起至清償日止，按年息百分之九點七八計算之利息，暨自民國八十九年六月二十
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十五年六月十九日，邀同被告乙○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，並與原告訂定借款契約，約定分期償
    還，每月一期，每期平均攤還本息，利息按年息百分之九點七八，遲延清償時，
    除按借款之約定利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十加
    付違約金，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告
    丁○○自八十九年五月十九日起即未再償還本息，屢經催討，均置之不理，依借
    款契約約定，全部借款視為到期，目前被告丁○○尚有借款貳佰拾萬伍仟壹佰
    肆拾元、利息及違約金未為給付，而被告乙○○杰既係連帶保證人，自應負連
    帶清償責任。
三、證據：提出借據、授信約定書各一份、放款貸放傳票二份、存摺交易查詢報表二
    張（均係影本）及放款單筆貸放攤還及收息紀錄查詢單六張為證。
乙、被告方面：被告丁○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書各一份、放款貸放傳票二份
    、存摺交易查詢報表二張（均係影本）及放款單筆貸放攤還及收息紀錄查詢單六
    張為證，被告丁○○、乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出任何書面作為聲明及陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰拾萬伍仟壹
    佰肆拾元，及自民國八十九年五月十九日起至清償日止，按年息百分之九點七
    八計算之利息，暨自民國八十九年六月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年        六      月      六      日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年        六      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
