【裁判字號】    90,婚,248
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第二四八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
    （一）原告與被告於民國八十九年四月三十日經兩造父母之同意結婚為夫妻，婚
          後情感尚洽。不料好景不常，於九十年二月三日上午九時三十分，由原告
          之岳母即被告之生母張玉花前來原告住處，不分皂白，無故將被告帶回娘
          家，雖經阻止無效，惟事後迭經催促其回家履行同居義務，均置之不理，
          並於本年二月十二日以郵局存證信函促其回家，迄今仍無信息，於情理法
          ，均有未合之處。
    （二）查被告與原告結婚後，原告之生母不幸於八十九年六月十日亡故，被告理
          應盡為媳婦及妻子身份，負起家庭生活責任，除三餐外，並應共同料理家
          庭事務為是，竟不此之圖，於九十年二月三日無故偕其生母張玉花回娘家
          後，即拒不回家履行同居義務，又無不能同居之正當理由，備受親友譴責
          ，是以迫不得已提起本訴。
    三、證據：提出戶籍謄本、存證信函影本各一件為證，並聲請訊問證人楊振和。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十年二月三日無故離家，迄今不履
    行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、存證信函影本各一件可稽，並經證
    人即原告之父楊振和到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     廿六     日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     廿六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
