【裁判字號】    90,易,1831
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八三一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六七
七六號），本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改依通常程序判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為台中市○區○○路一段五四○號「金像影音光碟交
    換中心」之負責人，明知片名「火線衝突」、「驚聲尖笑」二部影片係勇士物流
    股份有限公司（下稱勇士公司）享有視聽著作權之影片。詎竟自一姓名、年籍不
    詳綽號「楊先生」之男子購入侵害勇士公司前開影片視聽著作權之ＶＣＤ影音光
    碟二部八片（火線衝突六片、驚聲尖笑二片），並基於出租之概括犯意，自民國
    九十年三月初起，在「金像影音光碟交換中心」，以每部影片新台幣（下同）三
    十元至六十元不等之代價，擅自出租予不特定人觀賞，以此方式侵害勇士公司之
    視聽著作財產權，因認被告涉有連續違反著作權法第九十二條擅自以出租之方法
    侵害他人之著作財產權罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法
    第九十二條之擅自以出租方法侵害他人之著作財產權罪，而依同法第一百條之規
    定須告訴乃論，茲據告訴人勇士公司於本院第一審言詞辯論終結前具狀撤回其告
    訴，有撤回告訴狀乙紙附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
