【裁判字號】    90,自,169
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一六九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨略以：本院法官甲○○於民國（下同）八十九年九月五日於本院八十九
    年自字第七０二號庭訊時，故意當眾連續以：「不知法律還好，最怕就是一知半
    解」等語及其他輕蔑之言行，公然侮辱自訴人，因認被告涉有刑法第三百零九條
    之誹謗罪嫌云云。
三、惟按犯罪事實應依証據認定之，無証據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。且按自訴人之自訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳
    述是否與事實相符，仍應調查其他証據以資審認。又按刑法第三百零九條之公然
    侮辱罪，應以該言詞及舉動係（一）出於侮辱他人之意思（二）對於個人在社會
    上所保持之人格地位，因加害者之舉動，達足以毀損其名譽之程度與否以定標準
    。
三、查本件自訴人於八十九年八月十四日具狀自訴略稱：法官吳幸芬及書記官蔡伸蔚
    共同於八十八年自字第六二八號傷害案件之判決書理由欄第五項第３款內，故意
    以不實文字載為「．．．被告簡坤白於八十七年十一月十三日出國，於同年月十
    七日返國，即案發前渠並不在國內．．．」等語，以此刻意模糊案情，而妨害自
    訴人行使權利，而認法官與書記官共犯刑法第二百十一條偽造變造公文書及同法
    第二百十三條公文書不實登載罪嫌，前開自訴案業經本院以：「法官本於自由判
    斷之權，無違背經驗法則或論理法則，並不違法，且判決結果並不足以損害於自
    訴人，且法官職掌民刑訴訟事件，就具體民刑事訴訟事件，應制作裁判書用以對
    外表示其意思，就上開裁判公文書有權制作，自無偽造、變造公文書可言」等理
    由，裁定駁回自訴人所提前開自訴，自訴人不服，提起抗告，經台灣高等法院台
    中分院以原審以前開理由，駁回自訴人之自訴，並無不當為由，駁回抗告，業經
    本院調閱八十九年度自字第七０二號卷證查明無誤。
四、再查本院法官在審理該案之過程中固然提及「不知法律還好，最怕就是一知半解
    」等語。業據證人蕭嬌娥即自訴人之妻到庭結證稱：「他（指本院法官）說七八
    八號是告什麼人，乙○○說可能是吳幸芬的案，然後要叫自訴人簽名，乙○○說
    與本案無關不肯簽，然後還說為何要告他們偽造文書，法官說公文書是我們製作
    的，還有判決書寫的日期不符，法官說不照你的意思判就是偽造變造嗎，乙○○
    說這就是有偽造變造，法官就說不懂法律還好，就怕是一知半解，乙○○說我是
    來打官司的，請尊重。法官開始調查七八八號的事情，乙○○說他有告他們但是
    案號不確定，但筆錄有寫，要拿給他簽，他不肯簽，後來有修改，但法官又說不
    懂法律還好，最怕就是一知半解，乙○○請法官尊重他，他們開別的庭時都沒有
    對當事人這樣。」等語明確，惟就前開調查庭中，法官之所以提及「不知法律還
    好，最怕就是一知半解」等語，係就其所調查之結果，說明自已就該自訴案件之
    感想，難認有侮辱自訴人之意思，況前開自訴案件最後亦以自訴遭駁回確定，益
    證前開自訴案件中，自訴人所持之理由，確係對刑法第二百十一條、第二百十三
    條有所誤解，本院法官以前開言詞，自無侮辱自訴人之故意。
五、末按法令多如牛毛，一般人本無法全然瞭解，縱令終日研究法律之學者，亦難以
    窺其全貌，是以對人以「不知法律還好，就怕是一知半解」之言詞相告，倘相對
    人係法學教授，對法律教授所保持之人格地位，或有眨損，惟對於一般人而言，
    客觀上應無貶損之可能，是以本院法官縱以前開言詞相告，亦無損自訴人之人格
    地位。
六、綜上所述，自訴人不能證明本院法官有何侮辱伊之故意，及本院法官所為亦無減
    損自訴人之社會評價，是自訴人就同一事實認被告涉有刑法第三百零九條之公然
    侮辱罪，即非可採，是被告之犯罪嫌疑自屬不足，揆諸首開說明，本件自訴應予
    駁回。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中    華    民    國      九十      年       六      月     六    日
                              臺灣台中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十年       六      月     六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
