【裁判字號】    90,上訴,491
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上訴字第四九一號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右上訴人因偽證案件，不服台灣台中地方法院八十八年度訴字第一九三八號，中華民
國八十九年十二月一日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八年度
偵字第一二八一一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決諭知被告無罪，並無違誤，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官上訴意旨，略以：告訴人丙○○具狀請求上訴，表示曾於原審聲
    請傳訊證人李俊忠與被告對質，證明被告曾向李俊忠借票，言明欲增加信用。原
    審未予傳訊，亦未敘明其理由。告訴人尚有約一、二百萬元多紙被告調現之支票
    未獲兌現，被告顯有不法所有之意圖。經核有理由，因依法提起上訴云云。查被
    告夫妻向乙○○借得支票，並未事先言明僅存入銀行，增加信用，不會將支票轉
    出等情，業據原審於判決敘明其認定之理由及所憑之證據。且乙○○亦不否認借
    予被告夫婦多張同帳戶之支票，大部分都有經執票人提示領款。及自己亦使用同
    帳戶之支票，其自己使用之支票，如一時存款不足，銀行人員均會打電話通知伊
    補足存款。借予被告夫婦之支票銀行則會直接通知被告夫婦補足存款等語。乙○
    ○借予被告夫婦之支票多達二十餘張，其中大部分均經提示領款，則乙○○證稱
    被告夫婦言明不將向其借得之支票轉出，實難信為真正。至被告曾否向李俊忠言
    明欲借票增加信用，為另一事實，與本案之事實無關聯性。縱被告曾向李俊忠借
    票，言明欲存入銀行增加信用，亦不得據以認定被告如此向乙○○表示，因認無
    傳訊李俊忠之必要。又被告並未向告訴人丙○○詐欺，亦據原審於判決中詳述其
    認定之理由及所憑之依據。檢察官另以告訴人尚有被告持以調現，面額共一、二
    百萬元之多紙未獲兌現之支票，認被告顯有不法意圖，但未提出其他足以證明被
    告犯罪之證據，難謂有據。偽證部分，檢察官未敘明其不服原審判決之理由，其
    上訴自屬無據。本件檢察官上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     六      月    六       日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
偽證部分得上訴。
詐欺部分不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                           書記官  陳  文  琴
中       華       民       國   九  十    年     六      月    七       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
