【裁判字號】    90,上訴,711
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                    九十年度上訴字第七一一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十年三
月九日第一審判決（民國八十九年度訴字第二八五九號；起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署八十九年度偵字第一四九三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告雖聲請傳訊證人黃倩儀，惟查，該證人業於檢察官訊問時供述明確（見偵查
    卷第三九－四０頁），本院認為無再予傳訊之必要。被告上訴意旨否認犯罪，經
    核非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      六      月      六      日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  陳  賢  慧
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書，並按他造當事人之人數提出繕本。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      六      月      七      日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
