【裁判字號】    90,毒抗,386
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國九十年度毒抗字第三八六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例聲請觀察勒戒案件，不服臺灣彰化地方法院中華民
國九十年五月二日第一審裁定（民國九十年度毒聲字第一八一○號，聲請案號：臺灣
彰化地方法院檢察署民國九十年度毒偵字第一四二五號、九十年度聲觀字第六七七號
），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原審法院檢察署檢察官聲請意旨以：被告甲○（下稱被告）於民國（下同）
    九十年一月十一日回溯七十二小時內某時，在某處施用第二級毒品安非他命，為
    警於九十年一月十一日在彰化縣彰化市○○里○○街四十四巷四號查獲，被告雖
    於警訊中否認上揭犯行，惟查被告之尿液經檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應，
    有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，被告所辯顯不足採，其施用第二
    級毒品之犯行堪予認定。爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒執行
    處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。
    原審法院經查核屬實，於法並無不合，依毒品危害防制條例第二十條第一項規定
    ，裁定被告施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察勒戒。經核原審法院裁定，並無
    不當。
二、抗告意旨略以：被告發誓絕無前揭時間內某時，施用第二級毒品安非他命之事實
    ，請鈞院通知日期，再檢驗被告尿液，即可知被告並無施用安非他命等語。惟查
    縱令由本院再另定日期，通知被告採取尿液檢驗結果，未檢出甲基安非他命陽性
    反應，亦不能確實證明被告未於九十年一月十一日回溯七十二小時內某時，絕無
    施用第二級毒品安非他命行為。本院認無再通知被告另定日期採取尿液檢驗之必
    要。經核被告之抗告，為無理由應予駁回。
三、據上論結：應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      六       月     六     日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                       審判長法  官  方  艤  駐
                                             法  官  廖  柏  基
                                法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                             書記官  陳  曉  青
中      華      民      國     九十      年      六       月     七     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
