【裁判字號】    90,上更(一),121
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十年度上更(一)字第一二一號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  辛○○
           （即黃聖閔）
    被      告  乙○○
    共      同
    選任辯護人  丙○○
                己○○
右上訴人等因被告等懲治盜匪條例等案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十六年
七月二十四日第一審判決（民國八十六年度訴字第九六六號，起訴案號：台灣台中地
方法院檢察署民國八十六年度偵字第四二七四號），提起上訴，本院判決後，由最高
法院發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於辛○○部分撤銷。
辛○○共同意圖為自己不法所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物，處有期徒刑捌
年，褫奪公權伍年。美製半自動手槍（含彈匣壹個，槍枝管制編號00000000
00號）壹枝及子彈拾貳顆均沒收。
其他上訴駁回。
    事  實
一、辛○○於民國（下同）八十六年二月十一日晚上九時許，提供其台中市南區正德
    二巷四號住處為聚賭場所，供莊志亮（另結）、綽號「變態」姓名年籍不詳之成
    年男子、綽號「大頭輝」姓名年籍不詳之成年男子、賴柏全、丁○○、壬○○、
    戊○○、庚○○○等人以筒子麻將賭博財物，自己亦加入賭局，而綽號「大頭輝
    」姓名年籍不詳之成年男子，其間已先行離去，於聚賭約半小時許，莊志亮見自
    己所持往賭博之款項輸得僅剩下最後一把，便出去外面持手槍進入該處所，並將
    手槍預先藏放於該處所門口處以木板蓋好後，繼續賭博財物，其間，莊志亮便藉
  口有人詐賭，迅即拿出其預先藏放未經許可無故持有具殺傷力之美製半自動手槍
    一枝，並命令丁○○、壬○○、戊○○、庚○○○等四人不許動，丁○○迫於莊
    志亮持槍之威勢，而承認詐賭，辛○○遂與莊志亮、綽號「變態」姓名年籍不詳
    之成年男子及另二不詳姓名之已成年男子，共同基於意圖為自己不法所有之犯意
    聯絡及行為分擔，推由莊志亮、辛○○及綽號「變態」之已成年男子三人分持手
    槍及類似手槍之物參與施強暴脅迫，並共同先將賭桌上丁○○與壬○○共有之賭
    資約新臺幣（下同）十七萬元許（原為十八萬元，已賭輸近一萬元）、戊○○之
    賭資約十九萬元許（原為二十六萬元，已賭輸約七萬元）及庚○○○之賭資約十
    七萬元許（原為二十萬元，已賭輸約三萬元）強行取走，並命丁○○等人至外談
    判，其間丁○○等人因害怕欲逃走時，莊志亮遂持手槍一枝對空鳴放一槍，以示
    警告，之後，彼等遂被迫按莊志亮之指示，乘坐由莊志亮駕駛之庚○○○所有車
    號ＥＮ－四二九七號自小客車（由莊志亮駕駛，辛○○坐前右坐，丁○○等四人
    則坐於後座），綽號「變態」姓名年籍不詳之成年男子，則另駕駛一部自小客車
    搭載另二不詳姓名之已成年男子緊隨共同押解在後。於途中，莊志亮先打行動電
    話給陸羽茶莊實際經營負責人即共同被告乙○○，向之表示欲借用該陸羽茶莊（
    設址台中市北屯區○○○路○段二十一號）之地下室處理事情，經乙○○同意後
    ，辛○○與莊志亮等人即共同將丁○○等四人帶往該茶莊之地下室，於地下室時
    ，並共同洗劫丁○○等四人身上僅剩之現金，得款約二十萬元許，又再共同脅迫
    丁○○等四人須另交付五百萬元始得離去，否則要將彼等活埋，使丁○○等四人
    心生畏怖，其間，因丁○○等四人中，有人稱沒有錢支付，即遭莊志亮及綽號「
    變態」姓名年籍不詳之成年男子毆打。嗣丁○○苦苦哀求以無力支付要求降價，
    嗣莊志亮等人遂同意丁○○應允支付一百萬元後，將丁○○等四人釋放，丁○○
    等四人於被迫應允支付一百萬元後，為取信辛○○與莊志亮等人，以求迅速脫身
    ，遂先由庚○○○拔下手上之鑽戒一枚及壬○○取下其手上勞力士錶及藍寶石戒
    子各一只，由辛○○押同庚○○○一起至永生當鋪（設台中市○○路二二五號）
    當得三十萬元交付，並約定次日再交付餘款七十萬元，又辛○○與莊志亮等人為
    防丁○○等四人不付餘款及報警，遂推由綽號「變態」姓名年籍不詳之男子將丁
    ○○等四人身份證資料抄錄，再共同將丁○○等四人帶至不詳處所小坐後，始將
    之釋放，得款則分由莊志亮取得二十萬、辛○○取得二十萬，十萬元留置於該茶
    莊之茶桌上，餘款則由綽號「變態」姓名年籍不詳之男子取得且均已花光而不存
    在。隔日即八十六年二月十二日下午五時許，丁○○因恐遭報復，故依約前往於
    台中市○○○街某咖啡廳交付餘款七十萬予莊志亮及辛○○。嗣莊志亮、楊碧燕
    （已為不起訴處分）、辛○○等人，於同年月十五日凌晨在台中市○○路、大墩
    路口「金球星ＫＴＶ」Ｖ二○號包廂內飲酒作樂，莊志亮乘其女友楊碧燕上洗手
    間時，將其持有前揭槍彈藏於楊碧燕皮包內。經警於同日三時四十分許前往臨檢
    盤查時，莊志亮出示委託賴繼村假造之身分證，意圖矇混，當場為警查獲，並起
    出前揭藏匿之手槍一枝及子彈十五顆。
二、案經台中縣警察局霧峰分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、撤銷改判部分（即被告辛○○部分）：
一、訊之上訴人即被告（下稱被告）辛○○雖坦承與莊志亮等人共同拿取丁○○等四
    人在賭場賭博之賭資，並由莊志亮駕駛庚○○○所有之ＥＮ－四二九七號自用小
    客車，丁○○等四人則坐於該車之後座，伊則坐於該車之右前座跟隨，另綽號「
    變態」姓名年籍不詳之已成年男子則與另二名姓名年籍均不詳之已成年男子亦共
    同帶同丁○○等四人至乙○○之茶莊地下室，在地下室時，又將丁○○等四人身
    上約二十萬元現金取走，且要求丁○○等四人需交付五百萬元，最後則以一百萬
    元成交等情，惟辯稱：係丁○○等人被發現詐賭後，主動要求外出解決，伊基於
    賭場主人地位，怕另生事端，故跟隨至茶莊談判，並無何盜匪或妨害自由或共同
    持槍彈犯行云云。經查：
  (一)、右揭犯罪事實欄所述被告辛○○於八十六年二月十一日晚上九時許，提供其台
      中市南區正德二巷四號住處為聚賭場所，供莊志亮、綽號「變態」姓名年籍不
      詳之成年男子、綽號「大頭輝」姓名年籍不詳之成年男子、賴柏全、丁○○、
      壬○○、戊○○、庚○○○等人以筒子麻將賭博財物，自己亦加入賭局，而綽
      號「大頭輝」姓名年籍不詳之成年男子，期間已先行離去，於聚賭約半小時許
      ，莊志亮見自己所持往賭博之款項輸得僅剩下最後一把，便出去外面持手槍進
      入該處所，並將手槍預先藏放於該處所門口處以木板蓋好後，繼續賭博財物，
      期間，莊志亮便藉口有人詐賭，迅即拿出其預先藏放未經許可無故持有具殺傷
      力之美製半自動手槍一枝指向丁○○、壬○○、戊○○、庚○○○等四人，並
      命令不許動，丁○○迫於莊志亮持槍之威勢，而承認詐賭，辛○○遂與莊志亮
      、綽號「變態」姓名年籍不詳之成年男子及另二不詳姓名之已成年男子，共同
      基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡及行為分擔，推由莊志亮、辛○○及綽號
      「變態」之已成年男子三人分持手槍及類似手槍之物參與施強暴脅迫，並共同
      先將賭桌上丁○○與壬○○共有之賭資約新臺幣（下同）十七萬元許（原為十
      八萬元，已賭輸近一萬元，參見本院前審卷第七四頁，理由容後詳述）、戊○
      ○之賭資約十九萬元許（原為二十六萬元，已賭輸約七萬元，見本院前審卷第
      七三頁，理由容後詳述）及庚○○○之賭資約十七萬元許（原為二十萬元，已
      賭輸約三萬元，見本院前審卷第七三頁反面，理由容後詳述）強行取走，並命
      丁○○等人至外面談判，其間因丁○○等人因害怕欲逃走時，莊志亮遂持手槍
      一枝對空鳴放一槍，以示警告，之後，彼等遂被迫按莊志亮之指示，乘坐由莊
      志亮駕駛之庚○○○所有車號ＥＮ－四二九七號自小客車（由莊志亮駕駛，辛
      ○○坐前右坐，丁○○等四人則坐於後座），綽號「變態」姓名年籍不詳之成
      年男子，則另駕駛一部自小客車搭載另二不詳姓名之已成年男子緊隨共同押解
      在後。於途中，莊志亮先打行動電話給陸羽茶莊實際經營負責人即共同被告乙
      ○○，向之表示欲借用該陸羽茶莊設址（設台中市北屯區○○○路○段二十一
      號）之地下室處理事情，經乙○○同意後，辛○○與莊志亮等人即共同將丁○
      ○等四人帶往該茶莊設址之地下室，於地下室時，被告辛○○與莊志亮等人並
      共同再度洗劫丁○○等四人身上現金得款約二十萬元許，又再共同脅迫丁○○
      等四人須另交付五百萬元始得離去，否則要將彼等活埋，使丁○○等四人心生
      畏怖，其間，因丁○○等四人中，有人稱沒有錢支付，即遭莊志亮及綽號「變
      態」姓名年籍不詳之成年男子毆打。嗣丁○○苦苦哀求以無力支付要求降價，
      最後，莊志亮等人遂同意丁○○等四人支付一百萬元後，將丁○○等四人釋放
      ，丁○○等四人於被迫應允支付一百萬元後，為求迅速脫身，遂先由庚○○○
      拔下手上之鑽戒一枚及壬○○取下其手上勞力士錶及藍寶石戒子各一只，由被
      告辛○○帶同庚○○○一起至永生當鋪（設台中市○○路二二五號）當得三十
      萬元交付，並約定次日再交付餘款七十萬元，且被告辛○○與莊志亮等人為防
      丁○○等四人不付餘款及報警，遂推由綽號「變態」姓名年籍不詳之男子將丁
      ○○等四人身份證資料抄錄，再共同將丁○○等四人帶至不詳處所小坐後，始
      將之釋放。隔日即八十六年二月十二日下午五時許，丁○○因恐遭報復，故依
      約前往於台中市某咖啡廳交付餘款七十萬予莊志亮及辛○○等各情，業據：
    1.被害人丁○○於八十五年二月十五日警訊調查時陳稱：『「在現場我被搶現金
    十八萬後，就被人持槍押入我所有（按：實際上為庚○○○所有，此係誤載，詳
    見林榮祥、庚○○○之後面陳述即知）之白色自小客ＥＮ－四二九七，：：由莊
    志亮開車押我們到臺中市北屯區三光巷靠近火車道之一處民宅地下室拘禁：：莊
    志亮等人更毆打我們，令我們四人須再籌得五百萬元方能贖身，否則要將我們載
    到山上活埋等語，因我們害怕，遂與他們討價還價，最後，才以一百萬元才獲得
    自由（先拿一鑽戒、一藍寶、一男金錶等物由辛○○押著庚○○○到臺中市○○
    路二二五號永生當鋪典當三十萬元後，才放了我們，並約定於八十六年二月十二
    日十六時許再交付七十萬元後才獲得自由）。（問：嫌疑人共有幾人？），答：
    嫌疑人有辛○○、莊志亮及另一綽號「變態」之男子等三人，持三把黑色手槍，
    且綽號「阿清」（經查為莊志亮）還在現場押人過程中開了一槍，令我們不得反
    抗。：：（問：你們事後有無報案？），答：因歹徒持有槍械，且動不動就開槍
    ，且他們還抄寫了我們的身份證及電話，所以害怕他們再找上我們，因而，才沒
    有報案。（問：警方所查獲之嫌疑人辛○○、莊志亮是否為當天搶你財物之人？
    ），答：經當場指認確是此人。』（參見偵查第四二四七號卷八十六年二月十五
    日霧峰分局警訊筆錄）；八十六年三月二十四日於檢察官偵查中訊問時到庭證稱
    ：『八十六年二月十一日晚上我去臺中市南區正德二巷辛○○的住處賭博，我是
    和壬○○一起去的，玩了不到半小時，莊志亮就拿出槍，叫我們四人出來，而且
    還開了一槍。：：被他們三人拿槍押走。（問：有無被搶？），答：我們放在桌
    上的錢全部被辛○○搶走，我當時在桌上的賭資有十八萬元，包括壬○○的錢。
    （問：是否如此？（按：指對本日庚○○○指稱莊志亮開庚○○○的車及「變態
    」帶二個手下開車跟在後面押至「陸羽茶莊」之事之供詞）），答：是。：：（
    問：在地下室有無被毆打或什麼？），答：我被「變態」毆打，說要活埋我們。
    ：：（問：為何第二天不報警，還給對方七十萬元？），答：因為我們身份證資
    料都被抄走，怕對方對付我們的家人。』（參見偵查第四二四七號卷八十六年三
    月二十四日檢察官訊問筆錄）；於原審調查訊問時到庭證稱：『我不知誰說詐賭
    ，也不知為何說我們詐賭：：。我共被拿走十八萬，錢本來都放在桌子上，先說
    「不要動」，再拿錢，說「不要動」時，槍就拿出來了，「我有承認詐賭」，開
    槍後，我們就上車，槍不只一枝，都是黑色的，三人均有拿槍。開庚○○○的車
    ，由莊志亮開，我們坐後座，辛○○坐前座，「變態」另開一部一起去：：』（
    參見一審卷第五六至五七頁）；於本院前審調查訊問時到庭證稱：『（問：每人
    帶槍脅迫？），答：三枝槍。（問：是真槍？），答：有一枝槍有開槍。（問：
    槍色？），答：二枝黑色，莊志亮的槍比較不黑。（問：陳女鑽戒是你叫他去當
    的？），答：因他們叫我吐錢出來，但我們身上已無錢，我車上本來有財物，也
    不見了，我與他們談好要給錢放人，才叫陳女、壬○○的戒、錶拿去當。：：（
    問：當天你被拿走多少財物？），答：我桌上的錢都被拿走了，我帶十八萬元去
    賭，：：他們槍拿出來後，我不可能去算桌上有多少錢被拿去，至少也有十七萬
    元，我沒贏錢，輸了近一萬元（按：此丁○○與壬○○合有之賭資以此數額較為
    公允可信，蓋被害人丁○○所供之金額前後不一，應係於本案初發生時，因受害
    而氣憤難當，供述受損失金額自難免誇大而不近於實情）。』（參見本院前審卷
    第七○頁反面至七四頁）2.被害人戊○○於八十六年二月十五日警訊調查時陳：
    『（問：：：案發當時情形？），答：於八十六年二月十一日二十一時許，臺中
    市南區正德二巷四－四號。當時有四、五人，其中三人持手槍，要我們走到外面
    ，然後馬上就朝地面開了一槍，接著用我們的車子，將我們四人押往臺中市三光
    巷附近一處民宅內，並控制我們的行動，且要我們交付新台幣五百萬元，才肯放
    人，結果，到最後，我們先拿手錶、戒指當了三十萬元先給對方，然後，隔天再
    拿現金七十萬給對方，總共是一百萬元。（問：警方所查獲之人莊志亮、辛○○
    是否為持槍強盜你之人？），答：沒錯，就是他們，其中是莊志亮開的槍。：：
    我在被押走的現場，就已經被強行拿走二十六萬元，到了三光巷時，我還遭莊志
    亮毆打，其間，綽號「變態」之男子還恐嚇我們說一百萬元沒有拿出來，就不能
    回去，還要載我們到山上去，將手腳砍斷，我們因害怕，沒辦法，才將財物交付
    給他們。』（參見偵查第四二七四號卷八十六年二月十五日台中縣警察局霧峰分
    局警訊筆錄）；於八十六年三月二十四日檢察官偵查中訊問時到庭證稱：『（問
    ：是否如此？（按：指對於本日庚○○○證稱：「莊志亮、辛○○、綽號「變態
    」三人各拿一枝槍，共同押我們走，並且現場由莊志亮開一槍，之後，開我的車
    走。」之供詞）），答：是。事實就是如此。（問：有無被搶？），答：我們放
    在桌上的賭資二十六萬元全部被辛○○搶走。（問：是否如此？（按：指對本日
    庚○○○指稱莊志亮開庚○○○的車及「變態」帶二個手下開車跟在後面押至「
    陸羽茶莊」之事之供詞）），答：是。：：（問：在地下室有無被毆打或什麼？
    ），答：我被莊志亮毆打，說要活埋我們。：：』（參見偵四二七四號卷）；於
    原審八十六年六月二十日調查訊問時到庭證稱：『（問：八十六年二月十一日和
    何人去賭博？），答：有。我最後走，我不認識丁○○、庚○○○，我是第一次
    去，我是輸，不知誰贏，我只帶二十六萬元，當場即被拿走。先拿槍說詐賭，也
    不知誰詐賭，當時只剩我們四人和一位不認識的人在玩，槍有三枝，二枝黑的、
    一枝白的。』（參見原審卷第五八頁至反面）；於本院前審八十六年十二月四日
    調查訊問時到庭證稱：『：：（問：有詐賭？），答：沒有。（問：過程中，陳
    女有無以手去沾臉後再摸牌的動作？），答：我不知道，我只賭一下子而已，沒
    有承認詐賭。（問：你被拿走多少錢？），答：我帶二十六萬元去，約輸了六、
    七萬元（其被強取之金額當以此較為公允可信，故採之，理由與丁○○之部份同
    ），其他的在桌上都被拿走了。（問：有看到他們拿槍？），答：有，我只看到
    莊志亮拿槍，別人有無拿，我不知道。：：』（參見本院前審卷第七二至七三頁
    ）。3.被害人壬○○於八十六年二月十五日警訊調查時陳稱：『八十六年二月十
    一日二十一時許在臺中市南區正德二巷四－四號遭綽號「阿清」、「變態」、「
    宗敏」等三人持槍強盜財物。（問：案發當時情形如何？），答：當時綽號「阿
    清」等三人各持手槍一把，將我們四人押往臺中市三光巷附近一處民宅內，並將
    我們拘禁、控制行動，且要我們交付五百萬才肯放人，最後議價到一百萬元，分
    兩次支付，第一次拿三十萬元，隔天又拿了現金七十萬元給對方。（問：警方所
    查獲之莊志亮、及辛○○是否為持槍強盜你們的人？），答：就是他們沒錯，莊
    志亮「阿清」、辛○○「宗敏」、另「變態」年籍不詳，其中「阿清」在案發現
    場還開了一槍表示恐嚇之意。：：（問：除了你們四人共同交付的一百萬現金外
    ，你本身有無任何財物損失？），答：我本身被他們強行取走勞力士手錶一只、
    戒指一只。（問：如果你們不交財物的話，對方有無恐嚇你們？），答：如果我
    們不交付財物的話，就把我們載到山上，把手腳砍斷，再買「滷肉飯」給我們吃
    。』（偵查卷第四二七四號八十六年二月十五日霧峰分局警訊筆錄）；於原審調
    查訊問時到庭證稱：『（問：八十六年二月十一日有無去賭博？），答：我有去
    。和丁○○一起去，有和林合資賭，我們最後去的，帶了二十多萬現金和錶，當
    時二十多萬都被拿走（按：其與丁○○合有之賭資金額，應以丁○○於本院前審
    調查訊問時所供為可採，理由詳如前述），先拿槍出來再說詐賭，我二十多萬放
    口袋，叫我把錢拿出來，槍有一枝以上，黑色的：：（問：有人說詐賭時，何反
    應？），答：他們拿槍，我們沒有什麼反應，也沒人承認詐賭。：：』（一審卷
    第五八頁反面至五九頁）。4.被害人庚○○○於八十六年二月十五日警訊調查訊
    問時陳稱：『（問：搶走你們財物之人為何？持何凶器？），答：搶走我財物之
    人係綽號「宗敏」、綽號「阿清」及綽號「變態」等三人，他們三人分持三把黑
    色手槍，且「阿清」在押人過程中還開一槍警告我們不得反抗等，他們三人分持
    三把黑色手槍。：：（問：發生情形如何？），答：於八十六年二月十一日二十
    一時許，辛○○等人分持三把手槍，在臺中市南區樹德里正德二巷四之四號，搶
    走我和丁○○、戊○○、壬○○等四人身上財物，然後持槍押著我們四人到地下
    室毆打，並逼令我們交付五百萬贖金，贖回自由，否則將我們四人載到山上活埋
    ，我們因害怕，才與其妥協，而以一百萬元成交：：（問：你發生後有無報案？
    ），答：因歹徒持有槍械、也抄錄了我們四人之年籍資料及電話，我害怕他們找
    上我們家人，所以才不敢報案。』（參見偵查第四二七四號卷八十六年二月十五
    日台中縣警察局霧峰分局訊問筆錄）；於八十六年三月二十四日偵查甲○察官訊
    問時到庭證稱：『莊志亮、辛○○、綽號「變態」三人各拿一枝槍，共同押我們
    走，並且在現場由莊志亮開一槍，之後，開我車子走。（問：被押原因？），答
    ：他說我們四人詐賭，事實上我們並沒有詐賭，因為賭具是辛○○的，我們玩不
    到半小時，莊志亮他們就拿槍出來押我們：：。（問：有無被搶？），答：我放
    在桌上的二十萬元全部被辛○○搶走。（問：後來？），答：莊志亮開我的車，
    和辛○○一起押我們四人到一家茶莊，「變態」帶二個手下開車跟在後面。：：
    我們當時不敢反抗，莊志亮叫我們到地下室，我們就到地下室。（問：是否如此
    ？（按：指丁○○供稱：「莊志亮說我們詐賭，要我們四人拿五百萬元出來，辛
    ○○叫壬○○將勞力士及藍寶石戒指拿下來，又叫庚○○○將手上的鑽戒拿下來
    ，由辛○○押庚○○○去當鋪當了三十萬元」一事），答：是，辛○○並開我的
    車押我去當的。：：（問：在地下室有無被毆打或什麼？），答：我沒有被打。
    但「變態」將我們四人的身份證、地址、號碼等資料超出來，他們還說要活埋我
    們或砍手砍腳。』（參見偵四二七四號卷）；於八十六年六月二十日原審調查訊
    問時到庭證稱：『：：大概八、九人在玩，丁○○、戊○○、莊志亮、辛○○及
    一些不認識的人，我是輸，當時沒什麼輸贏，賭了二十分鐘左右，沒有人說詐賭
    ，只見莊、黃和「變態」男子拿槍出來說不要動，：：，我當場帶去二十萬元都
    輸光和被拿走的。先拿槍出來，把錢拿走。：：莊開車子，後面還有一部白色車
    子，：：一開始說五百萬，後來講好一百萬，他們講說要去當錢，當了戒指和錶
    ：：。去當鋪，黃開車，我坐旁邊：：後來，當了三十萬給他。：：在地下室，
    「變態」的有打丁○○：：。（問：當回來後，你們是否即離開？），答：「變
    態」後來把我們帶到另一地方後，坐一下即走了，後來，車由丁○○開。』（參
    見原審卷第五七至五八頁）；於八十六年十二月十一日本院前審調查訊問時到庭
    證稱：『：：（問：何人持槍脅迫你？），答：莊志亮，我看到三枝槍，另「變
    態」及「聰敏」即辛○○各持一枝。（問：三枝都是真槍？），答：我不懂真槍
    與否，只知有看到三枝槍。：：（問：何人要求你拿去當？），答：丁○○叫我
    拿去當，他們談過之後，丁○○才叫我去當。：：（問：槍的顏色？），答：我
    有看到二枝是黑色的，另一枝忘了。：：，鑽戒是丁○○叫我拿去當：：（問：
    你現金被拿多少？），答：我帶二十萬元去賭，輸了一些，還有十多萬元，我輸
    了約三萬元左右（按：其被強取之金額當以此數額較為公允可信，理由與丁○○
    之部分同，詳如前述）：：。』（本院前審卷第六九至七○頁、七二頁）等四名
    被害人指訴綦詳，互核上揭四名被害人指訴之情節、內容大致相符，堪予採信。
    此外，5.證人賴伯全於警訊調查時亦證稱：『（問：你是否於八十六年二月十一
    日二十一時許，在臺中市南區樹德里正德二巷四之四號參賭筒仔麻將，賭博財物
    ？），答：有。當天約七至八人參與賭博，因二月十一日為大年初五，沒有主持
    人，但該處為辛○○之住處，且當天沒有抽頭，因賭到一半，在場賭博的其中一
    名綽號「阿清」之男子（經查為莊志亮）發現有三男一女一夥的人，有詐賭的情
    形，當場莊志亮就拿一把手槍押那四人出去屋外，就聽到一聲槍聲，爾後，莊志
    亮與辛○○就帶那四人出門，我就不知道何事，但其中一男子有承認我們詐賭，
    並說要好好談等語。』（參見偵四二七四號卷）及6.證人周桂英於原審調查訊問
    時亦到庭證稱：『：：我有在那裡看了十分鐘左右，丁○○和庚○○○有賭，帶
    去的朋友有的有賭，有的沒有，當時有人說詐賭，叫他們出去說，有人拿槍一把
    ，我不清楚其顏色，我告訴辛○○說，陳小姐是我帶來玩的，叫他跟出去，請他
    不要為難他們後，我就走了，賭場裡只剩余慶煙。』（一審卷第七八頁）；於本
    院前審調查訊問時復到庭證稱：『（問：你看到何人帶槍？），答：是有一人矮
    矮的那一個，帶一把槍，其餘人我沒看到拿槍（當庭指認被告（乙○○、辛○○
    ）不是持槍者），我不知那人叫何姓名。：：（問：何人說詐賭？），答：拿槍
    出來的人，幾乎同時拔槍出來，並大聲叫有人「賭歹ㄍㄧㄠ、」（詐賭之意）（
    本院前審卷第八三至八四頁）。7.乙○○於警訊調查時亦供稱：『（問：你為何
    讓莊志亮等把人押到你們租住的地下室？），答：當天，莊志亮打電話給我的「
    陸羽茶莊」，說要過來聊天，我說好，他就帶一大群人到我茶莊來，說要借地下
    室談話，我看不出有押人的樣子，後來，他們在地下室很吵，很大聲，我下去叫
    他們離開，因當時我茶莊內還有客戶在。』（參見偵四二七四號卷）。而共犯莊
    志亮於八十六年二月十五日警訊時亦供稱：『（問：被害人丁○○、庚○○○、
    戊○○、壬○○等四人你是否認識？與他們四人有無其他債務糾紛？），答：見
    一次面，不熟，與他們沒有任何債務或其他糾紛。（問：你於八十六年二月十一
    日二十一時許是否有在臺中市樹德里正德二巷四之四號夥同辛○○及綽號「變態
    」之男子，三人分持三把黑色手槍搶走被害人身上財物，並鳴槍示警，令其不得
    反抗，而強押被害人到臺中市北屯區○○○路○段二一號地下室，再度洗劫身上
    財物，並勒索被害人在交付新台幣一百萬元，方肯放行？），答：我有夥同辛○
    ○等人犯下右記事項沒錯。（問：你與丁○○等人既無債務糾紛，為何還夥同辛
    ○○等人持槍強押他們外出，並洗劫財物？），答：因丁○○等人在辛○○所開
    設之賭場內詐賭，遭辛○○等人發現，遂由我與辛○○與「變態」等人分持手槍
    搶劫他們四人身上財物，並強押他們到臺中市北屯區○○○路○段二十一號地下
    室，再次令四名被害人交付財物，從原先五百萬開價談起，最後雙方討價還價以
    一百萬元成交，才能放走他們四人，且於協調後，由辛○○押著庚○○○到臺中
市○○路二二五號永生當鋪點當金手錶等物，得款三十萬後，才約定十二日十七
    時許，再度拿到餘款七十萬元後，此事方才罷休。：：（問：警方於八十六年二
    月十五日三時四十分在臺中市○○路、大墩路口金球星ＫＴＶ－Ｖ二○包廂，從
    你女朋友楊碧燕手提袋內所起出之美製史密斯，槍號ＶＡＮ三○一一制式手槍一
    把、制式九○子彈十五發何人所有？來源為何？從你身上所起出之現金一五二、
    三○○元為何人所有？來源為何？），答：所查扣之制式九○手槍一把、子彈十
    五發為我所有，：：，扣案之現金係我所有，係我夥同辛○○洗劫丁○○等人財
    物所朋分的。（問：你們一夥人共強盜被害人丁○○丁○○等人多少財物（包括
    賭場內及擄人勒贖部分）？共獲得多少現金？你朋分多少？），答：共得現金一
    百六十幾萬元。我分得二十萬。（問：你們如何朋分該筆贓款？），答：我分二
    十萬、辛○○分二十萬、「變態」分多少我不清楚。：：（問：你們涉案之三把
    黑色手槍現在何處？），答：我所持用的手槍現為警方所查扣之槍彈，至於其他
    槍彈，我就不清楚了。（問：你們作案的三把兇槍何人所有？），答：我持有的
    手槍係我持有，其餘的我就不清楚。（參見偵四二七四號卷八十六年二月十五日
    台中縣警察局霧峰分局訊問筆錄）於八十六年二月十五日檢察官偵查中訊問時供
    稱：『（問：你們二人是否持九○槍強盜丁○○、庚○○○、壬○○等四人之財
    物？），答：是，槍是我拿的，：：（問：在賭博時，你有開槍？），答：有。
    （問：扣案槍枝是你的？），答：是。』（參見偵四二七四號卷）於八十六年二
    月二十日警訊調查時供稱：『：：（問：為何丁○○稱你們在案發當日在賭場將
    他們的前搶走？又在地下室將他們的首飾等物又搶走？），答：丁○○等人於案
    發當日，因詐賭，又欠我賭債二百萬元（有立本票兩張，於日後再補）之因，我
    於現場就將他們的錢約三十萬元新台幣收起，亦無人有意見，而在地下室，因他
    們理虧（詐賭及欠我錢），又將身上所剩的錢約新台幣二十萬元交出，並由丁○
    ○告訴我說，他們願意拿新台幣一百二十萬元來和解此事，我與辛○○說不必了
    ，一百萬就可以了，且我有告知丁○○說，前述一條三十萬及二十萬元，共五十
    萬元新台幣算是還我的，他也說沒關係，後來丁○○說他們身上沒錢，由他們四
    人中最老的那位男子說，他那顆勞力士錶及兩只戒指叫庚○○○，由辛○○陪同
    前往當鋪典當三十萬元，算是詐賭所拿出之定金，另七十萬隔日在中市○○○街
    一家咖啡廳交付：：』（參見偵四二七四號卷台中縣警察局霧峰分局訊問筆錄）
    ；於八十六年三月四日檢察官偵查訊問時供稱：『：：（問：你有無拿槍？），
    答：有。我在現場看他們要跑，才拿槍出來嚇他們，有對空鳴槍一槍，因為他們
    要跑，我叫他們不要跑，把話說清楚。：：我開口向他們要五百萬元：：』（參
    見偵四二七四號卷）；於八十六年十月二十七日本院前審調查訊問時供稱：『：
    ：（問：你發現對方可能詐賭，你如何處理？），答：我向辛○○說可能有詐賭
    ，他說不可能，沒說要作何行動。（問：對方幾人承認詐賭？），答：只聽到丁
    ○○承認。（問：你拿槍出來後才承認？），答：不是。我沒拿槍出來，他就承
    認。我後來去拿槍進來是為了怕他們跑掉，槍我原未帶在身上，見輸到剩下最後
    一把才出去外面拿槍進來放在門後：：我怕他們再跑掉，才到門後將槍拿出來。
    ：：』（本院前審卷第四二頁反面）；於八十七年七月十六日本院前審訊問調查
    時供稱：『：：（問：你槍放何處？），答：門口，房子是矮屋，門口是木板檔
    著，就放在木板處蓋著。：：（問：現場有鳴槍一槍？），答：有。之後，我就
    將槍插在腰際，一直到茶莊都未取出。』（本院前審卷第一一六頁反面、一一七
    頁反面）。被告辛○○亦於八十六年二月十五日警訊調查時供稱：『我於八十六
    年二月十一日二十一時許在臺中市南區樹德里正德二巷四三四號自宅內與親戚及
    一些朋友玩筒仔麻將，約七、八人，玩沒多久，有一名叫丁○○之男子與他朋友
    共四人（其中一位女子）也來玩賭，當日無抽頭，爾後，我朋友綽號「阿清」之
    男子（經警方調查為莊志亮）發現丁○○及其友人有詐賭的情形，而「阿清」隨
    即拿出九○制式手槍，而其中丁○○當場說：「我們有詐賭」，要我和「阿清」
    好好說，就到屋外，後來，我就聽到槍響，丁○○就說：「我們好好說，看要去
    哪裡都可以」，「阿清」就載我們至臺中市○○○路○段二十一號「陸羽茶莊」
    地下室。到該處後，他們就將身上所有的錢交出，約新台幣二十萬元左右，而在
    賭博現場，從丁○○自承詐賭後，就交出新台幣三十萬元，爾後，丁○○等四人
    就說要用新台幣一百萬元處理、平息此事，我就說好，他們並說現在一時無法調
    現金，後來四人其中那名女子就拿一男用勞力士手錶及一只鑽戒，要我帶他前往
    典當，做為定金，我就帶他至五權路「永生當鋪」當得新台幣三十萬，我們就返
    回茶莊，並約定隔天以電話聯絡交付另七十萬元。：：（問：莊志亮在二月十一
    日至陸羽茶莊處理該件詐賭事件後，是否有給該茶莊老闆乙○○（綽號三郎）新
    台幣十萬元？），答：我沒看到，但事後有聽莊志亮說起。：：只有莊志亮拿一
    把九○手槍，我們並沒有拿槍。（問：「變態」之男子年籍為何？），答：我不
    知道，差不多六○年次左右、胖胖的，約一七○公分。（問：丁○○等四人尚欠
    你們新台幣七十萬元，如何處理？），答：在二月十二日四時許丁○○打呼叫器
    給我，後來我與莊志亮前往中市○○○街一家咖啡廳交錢。』（參見偵四二七四
    號卷台中縣警察局霧峰分局訊問筆錄）；於八十六年二月十五日檢察官偵查中訊
    問時供稱：『（問：你們二人是否持九○槍強盜林如華、庚○○○、壬○○等四
    人之財物？），答：不是，當時他們有詐欺之嫌，而被莊志亮識破，才約他們先
    到別的地方談。（問：你們二人是否強押丁○○等四人至臺中市○○○路○段二
    十一號之地下室要他們拿一百萬元來贖人？），答：不是，是他們以一百萬元來
    解決詐賭的事情。』（參見偵四二七四號卷）；於八十六年二月十七日警訊調查
    時陳稱：『：：（問：你們對於贓款流向為何？），答：我與莊志亮二人約分得
    五十來萬，而十萬元放在臺中市○○○路○段二十一號茶桌上，其餘均被「變態
    」之男子帶走（因他最缺錢，所以全數被帶走）。：：』（參見偵四二七四號卷
    台中縣警察局霧峰分局訊問筆錄）；於原審審理調查訊問時供稱：『：：莊志亮
    看他們詐賭，拿出一隻手槍，要約四人到戶外談判，並對空鳴槍，還有一位綽號
    「變態」的男子。（問：擺在桌上的錢誰取走？），答：是跟丁○○等四人來的
    人收好放在我面前，約要出去談時才收走，莊志亮是在外面開槍，車子是丁○○
    的，由莊志亮開車，我坐前座，後來「變態」又開一部，他們四人坐莊志亮開的
    那一部，：：。（問：後來到陸羽茶莊地下室？），答：有。：：。約定次日要
    交七十萬元，「變態」抄好他們身份證資料，才放他們走。：：』（參見原審卷
    第一四頁反面至第一五頁）、『：：（問：詐賭當天輸贏多少？），答：我輸了
    十幾萬。（問：綽號「變態」男子有無玩？），答：大概輸了幾萬元，後來拿七
    十萬，我有去，我有拿二十幾萬，之前的錢，我沒有拿。』（參見原審卷第七九
    頁反面至八○頁）；於本院前審審理訊問時供稱：『：：（問：八十六年二月十
    一日你提供中市正德二巷四號住處為聚賭場所供莊志亮，綽號「變態」之男子、
    賴柏全、丁○○、壬○○、戊○○、庚○○○賭博，自己亦加入參賭？），答：
    是的。（問：聚賭半小時，莊志亮忽拿出具殺傷力之美製半自動手槍一枝，向丁
    ○○、壬○○、戊○○、庚○○○質問詐賭，並命不許動，丁○○乃當場坦承詐
    賭？），答：是的。（問：你即與「變態」及莊志亮共同基於妨害自由及意圖妨
    害自由無故持有具殺傷力制式手槍及子彈之犯意聯絡，先將賭桌上丁○○、壬○
    ○共有十八萬元；戊○○賭資二十六萬元、陳女賭資二十萬元強行取走，並命丁
    ○○等人至外談判，期間因丁○○等人要逃走，莊志亮遂對空鳴放一槍以示警告
    ，彼等則按莊志亮指示跟隨莊搭上庚○○○所有之ＥＮ－四二九七號自小客車，
    由莊志亮駕駛，你在前座，丁○○等四人坐後座，「變態」另駕駛另一小自客車
    跟隨在後？），答：有此事，：：。問：途中，莊志亮先打行動電話予乙○○，
    向李商借陸羽茶莊地下室處理事情，經李首肯，即將丁○○等四人押往陸羽茶莊
    地下室，在該地下室莊志亮要求彼等交五百萬元始得離去，否則，將之活埋，使
    該四人心生畏怖，丁○○以無力支付要求降價，最後協議以一百萬元解決詐賭之
    事，前揭在賭場屬收取賭資則抵償先前丁○○賭債所簽立之二百萬元賭債，其中
    ，丁○○等四人中有人稱沒錢支付而遭莊志亮及「變態」毆打一、二下？），答
    ：有此事。（問：談妥後，莊志亮等先叫庚○○○拔下手上鑽戒一枚及另壬○○
    取下手上勞力士手錶及藍寶石戒指各一隻，當得三十萬元，約定次日再交付七十
    萬元，並由「變態」將彼等身份證資料抄錄後，再帶至不詳處所少坐後，始將彼
    等釋放？），答：有此事。（問：得款由莊志亮取得二十萬元，辛○○取得二十
    萬元，十萬元留下茶莊桌上，餘由「變態」取得？），答：有。（問：隔日，丁
    ○○因恐遭報復，遂依約於八十六年二月十二日下午五時許在臺中市某咖啡廳交
    付餘款七十萬元於莊志亮及辛○○？），答：有此事。：：』（本院前審卷第一
    四七至一四九頁反面）等語，其二人所供情節，亦與前述四名被害人供述之情節
    大致相符。至於其中被告辛○○與「變態」者亦分持類似真槍之物共同施強暴脅
    迫乙節，分據四名被害人供述甚詳，故被告辛○○所辯其未持類似手槍之物，與
    莊志亮等人共同施強暴脅迫強取被害人等四人財物之詞，自不足取，另證人周桂
    英雖證稱辛○○並未持槍一節，因周桂英係被告辛○○之鄰居，業據周桂英及被
    告辛○○供明在卷，故其所供自難免偏頗迴護被告辛○○，因之，該部分之證詞
    亦難信為真實。又訊之庚○○○及丁○○，其並無法確定被告辛○○與綽號「變
    態」二人所持者是否為真槍，故應認只係類似真槍之物（見原審卷第五十六頁反
    面、本院前審卷第六十九頁正面、第七十頁反面），又關於被害人丁○○等人係
    交付多少財物乙節，雖據被告辛○○、共犯莊志亮在警訊、偵審中分別為供述如
    上，其前後所供內容不甚相同，且與被害人所述稍有出入，然被告辛○○、共犯
    莊志亮所供金額之所以前後不同，顯係避重就輕、卸責之詞，不足採信；而被害
    人等所供述金額，前後亦有所出入，而在較前供述之金額，因初案發，不免難捺
    氣憤之情，所述或稍有誇大其詞，故應以較後所供述較少之金額部分（實際可採
    之金額已如前述）為可採。此外，並有上述之美製半自動手槍一枝及子彈十五顆
    扣案，暨有當票贓物領據各一紙附卷可稽。扣案美製半自動手槍一枝及子彈十五
    顆，經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認送鑑半自動手槍一枝（槍管編號
    0000000000號）認係美國ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＯＮ廠製九釐米半自
    動手槍，槍號為ＶＡＮ三○一一，槍管內具五條右旋來復線，機械性能良好，認
    具殺傷力。送鑑子彈十五顆（經試射三顆），認均係口徑九釐米半自動手槍用子
    彈，認均具殺傷力，有該局八十六年二月二十七日刑鑑字第一一六二九號鑑驗通
    知書一紙，附卷為稽。
  (二)被害人丁○○原審調查訊問時，雖有承認詐賭情事，惟揆諸前揭各證人所述情節
    及被害人丁○○於原審供述情節之前後語意以觀，足以認定是另一共犯莊志亮先
    持槍喝令被害人丁○○等四人不要動後，因被害人丁○○迫於形勢隨時對其有生
    命危險，而不得不然之所為，被告辛○○、共犯莊志亮等所謂被害人丁○○先承
    認詐賭云云，顯屬卸責之詞，不足採信，蓋，果非個人在遭脅迫之情況下，一般
    常情而論，絕無自己主動承認詐賭者，況果如被告等所言，則既然被害人丁○○
    既已承認詐賭，另一共犯莊志亮斷無事先預藏槍枝，再持槍出來喝令被害人丁○
    ○等四人不要動之理，故證人賴均達（原名賴柏全）於警訊、原審調查訊問時及
    證人余慶煌（在賭場目擊者）於原審、本院前審審理時到庭證稱：「有人點頭承
    認詐賭，再拿槍出來」云云（分別參見偵查第四二七四號卷八十六年二月十五日
    台中縣警察局霧峰分局訊問筆錄、原審卷第七九頁；原審卷第七八頁反面、本院
    前審卷第一二三頁反面）均與常情有違，顯係迴護被告之詞，不足採信，自均不
    得執為被告辛○○等有利之證詞。至被告辛○○、共犯莊志亮所辯莊志亮與丁○
    ○間存有二百萬元賭債，其當天所為純係為追討賭債云云，惟渠等所辯亦屬卸責
    之詞，蓋以被告辛○○、共犯莊志亮於八十六年二月十五日、二月十五日、二月
    十七日三次警訊中均未提及係為處理丁○○欠負莊志亮賭債乙事，乃無獨有偶，
    渠等二人均於八十六年二月十九日之警訊調查時起，均改口稱係因丁○○欠負莊
    志亮二百萬元賭債未還，渠係約丁○○等四名被害人處理債務云云，渠等供詞之
    突兀與不合常理已屬不言可喻，蓋以苟如其所言為真，則欠負賭債者，亦僅止丁
    ○○一人，其他三人並無，則該三名被害人何有為丁○○處理欠負莊志亮賭債之
    義務？若非被告等人共同持槍以強暴、脅迫該他三名之被害人，致使不能抗拒，
    該他三名之被害人亦斷無自動交付其身上所有之現金及其他財物予被告等人之理
    。況且，若果係為處理賭債之事，被告又何須先開口要求被害人丁○○等須交付
    五百萬元？何以最後又自動願意降至一百萬元？並且於一一抄錄所有被害人等之
    身分證資料，始肯釋放被害人？是被告辛○○、共犯莊志亮所供係為處理債務事
    相約前往等語，顯屬卸責之詞，自不足採，故共犯莊志亮縱執有丁○○本票二紙
    ，亦不得解免渠等共同應付之刑責，至為顯然。。又被告辛○○等雖辯稱：被害
    人庚○○○於被渠等帶至陸羽茶莊地下室時，手上亦戴有價值二十多萬元翡翠鐲
    子，渠等並無人要求要將之典當一節，縱據被害人庚○○○供明在卷，惟尚不能
    據此遂謂渠等因並未取去被害人等身上所有之財物，故得以反證渠等並無為自己
    不法之所有之意圖，此部分之供述，自亦不得執為證明渠等無共犯前揭事實欄所
    述犯行之有利事證甚明。
  (三)另查，共犯莊志亮既坦承因丁○○等人欲逃跑故開槍示警等情，則丁○○等人係
    基於威勢而跟隨莊志亮上車及至陸羽茶莊地下室商談一節，要屬無疑，且被告辛
    ○○與綽號「變態」者，於本案中亦分持類似真槍之物，其共同參與莊志亮之強
    取被害人等財物之行為，並分得共同搜刮得來款項中之二十萬元等一切情狀，顯
  見被告辛○○並非基於和事佬之地位，而係基於共同正犯之地位，共同參與施強
    暴脅迫強取被害人等四人之財物無疑，則其對於共同正犯莊志亮持有上揭扣案槍
    彈之行為，係具共同持有之犯意聯絡及行為分擔，自應就此部分負非法持有槍彈
    之責，又被告辛○○此部分持有槍彈之犯行，既基於意圖供犯罪之用而持有，則
    非法持有制式手槍部分該當於修正前槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之構成
    要件，非法持有子彈部分則該當於刑法第一百八十七條之構成要件，附此敘明。
  (四)至莊志亮等人於陸羽茶莊地下室曾向丁○○等四人稱：如未交付五百萬元，要將
    四人押往山上活埋，使丁○○等人心生畏懼一節，雖為被告等所否認，惟已據被
    害人丁○○等四人供述稽詳，參酌共犯莊志亮等並不否認於丁○○等人稱沒錢支
    付時，曾毆打彼等一、二下；丁○○且於次日確按時交付餘款七十萬等情，被害
    人此部分之指述，應可信為真實，被告辛○○雖未出言脅迫或毆打，固據被害人
    證述屬實，惟如前所述，被告辛○○於此部分亦具有犯意之聯絡及行為分擔，仍
    應論以共同正犯之責。是被告辛○○此部分之犯行，亦堪認定。
  (五)被告辛○○既與「變態」亦分持類似真槍之物共同對庚○○○等人施強暴、脅迫
    ，並利用共同正犯莊志亮持有真槍之犯行，以遂其自己之犯罪之目的，即與莊志
    亮等人彼此之間即互有共同犯罪之意思聯絡及行為分擔，自應全部負其責任。又
    被告辛○○辯稱其曾將分得之款項分與其他人，亦經證人余慶煌、賴均達在本院
    供證一致，惟此並無礙於被告辛○○於本件犯罪之成立，附此敘明。
  綜上所述，足見被告辛○○確有與共犯莊志亮、綽號「變態」及另二名不詳姓名年
  籍之已成年男子，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡及行為分擔，而為前揭
  事實欄第一項所述之犯行，堪以認定。
二、核被告辛○○所為，係犯刑法第一百八十七條、修正前槍砲彈藥刀械管制條例第
    七條第四項、懲治盜匪條例第五條第一項第一款之罪。且被告就上揭犯行，均與
    共犯莊志亮、綽號「變態」姓名年籍不詳之已成年男子及另二名姓名年籍不詳之
    已成年男子互有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告辛○○行為後，槍
    砲彈藥刀械管制條例案已於八十六年十一月二十四日修正公布，於同月二十六日
    生效，其中關於持有手槍、子彈之刑度已大幅提高，比較新舊法之規定，以修正
    前之法律對之較為有利，應適用舊法。公訴意旨認被告辛○○所為係涉有違反懲
    治盜匪條例第五條第一項第一款及修正前槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項及
    第十一條第三項之罪嫌，惟查：被告辛○○既基於供自己犯罪之意而非法持有軍
    用（具殺傷力）子彈十五顆，自應論以刑法第一百八十七條加重危險物罪，公訴
    意旨認被告此部分係涉有違反修正前槍砲彈藥刀械管制條第第十一條第三項之罪
    ，自屬有誤，此部分起訴法條應予變更。被告辛○○一持槍、彈對於被害人丁○
    ○等四人為強暴脅迫行為，同時強取該四名被害人之物或使之交付，乃同時觸犯
    違反懲治盜匪條例第五條第一項第一款，均為想像競合犯，依刑法第五十五條規
    定以一罪論斷。而所犯上述三罪間，具有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十
    五條規定，從較重之懲治盜匪條例第五條第一項第一款論處。被告上訴意旨空言
    否認犯罪，為無理由，惟查：(一)原判決未及為新舊法之比較，逕適用修正前法律
    處斷，且誤認被告應併論以刑法第三百零五條之罪，容有未洽，且認上訴人所為
    ，無不法所有，未論以懲治盜匪罪責，僅處槍砲條例犯行，亦有未當。(二)被告與
    「變態」者並有分持類似真槍之物對本件被害人等人施強暴脅迫之行為，原審法
    院未一併調查審認，亦有疏漏，檢察官上訴意旨指摘及此，為有理由，原判決既
    有上述可議之處，應由本院將原判決關於被告辛○○部分撤銷改判。爰審酌被告
    辛○○之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生損害、所得利益、犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並認有褫奪公權之必要，併為褫奪公權
    伍年之宣告，扣案之具殺傷力之手槍一枝及子彈十二顆為違禁物，併依刑法第三
    十八條第一項第一款宣告沒收；至子彈三顆，已經試射而滅失一節，有上開內政
    部刑事警察局鑑驗報告附卷可憑，自無庸再為沒收之諭知；又盜匪所得之款均已
    花光，毋庸為發還被害人之諭知合此敘明。
三、至公訴意旨認被告等另強行取走被害人丁○○、庚○○○等人藏置於車內之珠寶
    一節，無非以被害人之指述為惟一依據。經查，經原審法院隔離訊問丁○○等四
    人，丁○○稱伊藏了一支錶，在前座後車袋；庚○○○則將一包珠寶藏在放在香
    煙盒內，再置於塑膠袋，放在後座置物台。庚○○○則稱丁○○藏一支錶，伊將
    珠寶放在香煙盒內，再藏入紙袋。壬○○稱丁○○將錶藏在坐墊下，庚○○○則
    把東西藏在後座置物台。戊○○則稱伊沒有看到他們在藏東西（參見原審卷第五
    八頁至反面）；其後於本院前審審理時則改稱伊沒有注意他們藏財物（參見本院
    前審卷第七二至七三頁反面）。是彼等四被害人前後說詞已有所矛盾，而非可盡
    信，參酌證人陳雅足於警訊時供稱伊當時在茶莊一樓泡茶，在場者尚有被告乙○
    ○、及其一女性友人及其男友，連同其他在茶莊之辛○○、莊志亮、綽號「變態
    」及另二名共同押解隨行之男子，總計已至少在九人以上，況且該茶莊尚經營生
    意，出入份子亦屬複雜等情，則縱被害人所言藏匿珠寶一節屬實，彼等既未親賭
    該批物品如何失竊，何人所竊，自無從單憑彼等被害人一、二人臆測之詞，遂逕
    認係被告等所竊取，更遑論強取，被告辛○○辯稱：不知情丁○○等人有在車上
    藏珠寶及未拿取上開物品等語，應可信為真正。此外，復查無其他積極證據足認
    被告等有此被訴犯行之證據，此被訴部分自屬犯罪不能證明，因與應判罪部分屬
    裁判上一罪，此部分茲不另為無罪之諭知。
貳、駁回上訴部分（即被告乙○○部分）：
一、公訴意旨另以：被告乙○○於八十六年二月十一日，基於與共犯莊志亮、辛○○
    及綽號「變態」姓名年籍不詳之成年男子等三人共同為自己不法所有之犯意聯絡
    ，將所經營陸羽茶莊地下室借予共犯莊志亮等人，在該地下室內由共犯莊志亮、
    辛○○及「變態」共同毆打丁○○等四人，並強迫彼等需交付五百萬元始得離開
    ，否則將彼等押至山上活埋，丁○○等四人因無力負擔而苦苦哀求降低金額，其
    間被告乙○○並到地下室參與談判，提議以一百五十萬元和解，最後莊志亮同意
    以一百萬元解決，嗣丁○○等人將身上之物交由莊志亮等人典當後得三十萬元（
    先前已於賭場當場取得六十四萬元），由莊志亮取得二十萬元，辛○○取得二十
    萬元，乙○○取得十萬元，餘則由「變態」取走，應認被告乙○○涉有共同強盜
    、無故持有制式手槍、子彈等罪嫌”云云。
二、按犯按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一
    百五十四條定有明文。又共同被告所為不利己之供述，固得採為其他共同被告犯
    罪之證據，惟此項不利己之供述，仍應調查其他必要之證據，以查其是否與真實
    相符，自難專憑此項供述，為其他共同被告犯罪事實之認定（參見最高法院三十
    一年上字第二四二三號判例、四十六年臺上字第一七○號判例）。另告訴人之告
    訴，指以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與真實相符，仍應調查其他證
    據以資審認（最高法院五十二年臺上字第一二○○號判例參照）。訊之被告乙○
    ○堅詞否認有何強盜及無故持有槍彈行為，辯稱：伊與莊志亮係朋友，僅係單純
    借場地與莊志亮，並不清楚彼等商談內容；其間雖曾至地下室，惟乃彼等於地下
    室太過暄曄，故前往制止，並未留置，更未參與議價及收受十萬元”各等語。
三、公訴意旨認被告乙○○涉有共同強盜等犯行，無非以被害人丁○○、戊○○、庚
    ○○○於偵查中稱：共犯莊志亮於途中有打電話給茶莊老闆，說要借地下室處理
    事情；及丁○○於偵查中指稱茶莊老闆有下來地下室，他建議我們以一百五十萬
    元解決；及共同被告莊志亮供稱：有將十萬元丟給乙○○等人；及辛○○供稱：
    我沒有看到（給錢之事），但事後有聽莊志亮說起等情為據。惟經原審法院傳訊
    被害人丁○○等四人到庭並當場指認被告乙○○，丁○○、庚○○○均稱：乙○
    ○有下來叫我們不要那麼吵，之後便上去了，並無參與議價等語。經查：當日在
    場之人除被告乙○○外，尚有其同居人陳雅足、陳雅足之女性友人及該女性友人
    之男友，另有辛○○、莊志亮、綽號「變態」及另二名男子在場，是該茶莊內除
    被害人四人外，尚至少有九人以上（詳如前述），核與被害人戊○○、壬○○所
    稱：當日在場不認識的人很多等情相符。是當日在場人既多，被害人丁○○於偵
    查中所稱參與議價「茶莊老闆」是否即指乙○○，已有可議；況且，被害人戊○
    ○於原審調查訊問時，亦到場證稱伊不認得乙○○等語；另查，被害人等固供稱
    ”莊志亮事前曾向乙○○借場地一節，為被告乙○○所是認，惟共犯莊志亮於以
    電話聯絡時，既未談及所欲處理者係何事，則難憑出借場地，即認被告乙○○知
    情彼等之糾紛而有共同或幫助之犯意；至十萬元酬款部分，共犯莊志亮於警訊中
    雖供承：屋主分多少我不清楚，因我將十萬元丟給乙○○等人即離去。觀其語意
    ，倘共犯莊志亮係將十萬元逕交予乙○○，則應無不清楚之理。是被告莊志亮於
    原審法院審理時所稱：係將十萬元置於茶莊茶桌上之供詞，應可信為真實，則當
    時該茶莊在場之人至多，已如前述，並非僅有被告乙○○一人在場，則該十萬元
    亦難單憑被告莊志亮一人於警訊調查訊問時有瑕疵之指述，即逕認係由乙○○所
    收受。況果如共犯莊志亮所言屬實，被害人等於離去時，亦必親睹乙○○確有收
    受強取自彼等財物之理，惟觀諸被害人歷經警訊調查、偵審之期間，均無一人述
    及，足見被告所辯其並未收十萬元之贓款，堪信為真實。至其被訴共同非法持有
    槍彈一節，經查：共犯莊志亮於至茶莊後即未再拿出槍彈一節，已據被告莊志亮
    、辛○○及被害人丁○○等四人供證屬實，至於被告乙○○雖於本院前審供稱：
    「我是看他們要打他，我予以勸阻」等語，惟被告既係因地下室吵鬧，致影響於
    其茶莊之營業，而前往探視，並出言制止，觀其語意，果如其所言，有勸架一事
    ，亦係本於和事佬之地位而為，尚不得遽謂其與辛○○、莊志亮等人之間有何共
    同之犯意聯絡或對於彼等之犯行知情，而給予任何之幫助行為，自與共同正犯或
    幫助犯之要件不相符合，此外，尚查無任何確切事證，足認被告乙○○知情共犯
    莊志亮攜帶槍彈押被害人至茶莊地下室，更遑論其於此部分有何犯意之聯絡，另
    查，亦無其他積極證據足認被告乙○○有何強盜及非法持有槍彈行為，是被告被
    訴之犯罪核屬不能證明，原審判決因而諭知其無罪，尚無違誤，檢察官上訴意旨
    仍指原判決此部分不當，為無理由，應予駁回。
、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百六十八條、第三百條、第二百九十九條第一項前段，懲治盜匪條例第五條第一
    項第一款、第八條，修正前槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項，刑法第二條第
    一項但書、第一百八十七條、第十一條前段、第二十八條、第五十五條、第三十
    七條第二項，第三十八條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官癸○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月       六     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                    審判長法  官  李  文  雄
                                法  官  邱  顯  祥
                                          法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  王  麗  英
中      華      民      國    九十    年      六     月        六       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
