【裁判字號】    89,上,203
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度上字第二０三號
      上  訴  人    甲○○
                    戊○○
                    乙○○
                    丁○○
                    丙○○
      法定代理人    許疇輝
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年三月六日本院八十九年度上字
第二○三號判決提起第三審上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按「提起第三審上訴，應以上訴狀提出於原第二審法院為之。」「上訴狀內未表
    明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院；
    未提出者，毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之。」分別為民事訴訟法
    第四百七十條第一項、第四百七十一條第一項所明定。本件上訴人於八十九年一
    月十五日提起第三審上訴，上訴狀內未表明上訴理由，亦迄未於提起上訴後二十
    日內提出理由書。逵諸前揭法條規定，本件上訴為不合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百七十一條第一項、第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  簡清忠
~B3                法  官  朱  樑
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳秀真
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
