【裁判字號】    90,上易,1078
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                    九十年度上易字第一０七八號
    上  訴  人
    被      告  甲○○
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十年四
月九日第一審判決（民國八十九年度易字第四一六六號；起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署八十九年度毒偵字第六八四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨指摘原判決量刑過重，經核非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      六      月      六      日
                          台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  陳  賢  慧
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      六      月      七      日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
