【裁判字號】    90,交上易,1130
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決            民國九十年度交上易字第一一三○號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    輔  佐  人  乙○○
右上訴人因被告過失致死案件，不服台灣台中地方法院九十年度交訴字第二十六號，
中華民國九十年四月四日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十年度
偵字第一三○八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑並為緩刑之宣告均無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官在本院未提出其他不利於被告之證據指摘原判決自首之認定有誤
    及量刑過輕云云，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十 年      六      月     六       日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                    審判長法  官  李  文  雄
                                          法  官  邱  顯  祥
                                          法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  王  麗  英
中      華      民      國    九十    年      六     月      六        日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
