【裁判字號】    90,毒抗,370
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第三七號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服台灣南投地方
法院中華民國九十年五月九日第一審裁定（九十年度毒聲字第五七四號，聲請案號：
台灣南投地方法院檢察署，九十年度聲戒字第一二八號），提起抗告，本院裁定如左
：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○（下稱被告）於八十九年六月二十一日
    至南投地方法院向觀護人報到，觀護人開立報到單，要被告至戶籍地派出所報到
    。被告前往戶籍地派出所報到，派出所巡佐要求被告繳交槍枝或提供通緝犯之線
    索，為被告拒絕，因而要求採尿化驗。抗告人於八十八年十一月十日出獄後，即
    悔悟不再施用毒品云云。
三、經查被告因施用第一毒品，經原審法院依台灣南投地方法院檢察署檢察官之聲請
    ，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，為被告經送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，此有台灣南投看守所附設勒戒所證明書附卷等情，業經本院調查明
    無訛，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法院
    爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合，抗告人仍
    以早已不再施用毒品而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     六      月    六       日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  文  琴
中       華       民       國   九  十    年     六      月   七       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
