【裁判字號】    90,訴,169
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一六九號
    原      告    台南區中小企業銀行股份有限公司中華分公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    戊○○
    兼法定代理人  甲○○
    訴訟代理人    己○○
    被      告    丙○○
                  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰零柒萬肆仟陸佰肆拾柒元，及自民國八十九年十月十
日起至清償日止，按年息百分之九．０二計算之利息；暨自民國八十九年十一月十一
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，加付上開利率之百分之十，超過六個月者
，加付上開利率之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：借款人被告茂慶建設股份有限公司兼法定代理人甲○○邀同被告甲○○、
    丙○○、乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十八年十月十九日向原告借得
    新台幣（下同）捌佰壹拾萬元整，期限自八十八年十月十九日起至八十九年十月
    一日止，利息按原告之基本放款利率（貸放時為年息百分之一０．０八）減年息
    百分之一．０六按月計付，如遇基本放款利率調整時，隨同調整之。未按期付息
    或攤還時，應即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部本金及約定利息外
    ，另自逾期日起六個月以內者，加付上開利率之百分之十，超過六個月部分加付
    上開利率之百分之二十計算之違約金，有借據、約定書為憑。詎料被告茂慶建設
    股份有限公司自八十九年十月十日起即未依約履行，而被告甲○○、丙○○、乙
    ○○出為連帶保證人，自應負連帶清償之責任。依約定被告已喪失期限利益，應
    償還全部欠款、利息及違約金。且利率現已調整為年息百分之九０．二，核其尚
    欠如聲明所示之金額，雖經催討，均未清償。
三、證據：提出借據一紙、授信約書一份、週轉金貸款契約書一份、戶籍謄本三份等
    為憑。
乙、被告方面：
    被告丙○○、乙○○二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明
    或陳述；其餘被告茂慶建設股份有限公司暨法定代理人甲○○未於最後言詞辯論
    期日到場，惟依其前到庭陳稱：對原告主張之金額不爭執，惟被告茂慶建設股份
    有限公司已經倒閉，目前清算中等語，並提茂慶建設股份有限公司出變更登記卡
    影本一紙為憑。
    理    由
一、本件被告四人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按法人於解散後，應即進行清算程序，惟於清算範圍內，視為尚未解散，公司法
    第二十五條定有明文。本件依被告茂慶建設股份有限公司所提之變更登記卡，該
    公司業於九十年一月九日辦理解散登記，惟其積欠原告之借款尚待清算中，本件
    原告請求被告茂慶建設股份有限公司給付借款，自屬其清算範圍，依上揭規定，
    則茂慶建設股份有限公司在本件自視為尚未解散，仍有其當事人能力，核先陳明
    。
三、原告起訴主張：被告茂慶建設股份有限公司兼法定代理人甲○○邀同被告甲○○
    、丙○○、乙○○為連帶保證人，於八十八年十月十九日向原告借得捌佰壹拾萬
    元整，期限自八十八年十月十九日起至八十九年十月一日止，利息按原告之基本
    放款利率（貸放時為年息百分之一０．０八）減年息百分之一．０六按月計付，
    如遇基本放款利率調整時，隨同調整之。未按期付息或攤還時，應即喪失期限利
    益，視為全部到期，除應償還全部本金及約定利息外，另自逾期日起六個月以內
    者，加付上開利率之百分之十，超過六個月部分加付上開利率之百分之二十計算
    之違約金，詎被告茂慶建設股份有限公司自八十九年十月十日起即未依約履行，
    依約定被告已喪失期限利益，應償還全部欠款、利息及違約金，利率現已調整為
    年息百分之九０．二，被告尚欠如主文第一項所示之金額之事實，已據其提出借
    據一紙、授信約書一份、週轉金貸款契約書一份為證，核相符合，而被告茂慶建
    設股份有限公司暨法定代理人甲○○對上揭主張並不爭執，另被告丙○○、乙○
    ○二人復復未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為可採信。
四、原告依借貸契約及連帶保證責任之約定，請求被告四人連帶給付如主文第一項所
    示之借款餘額及約定之利息暨違約金等，即無不合，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
