【裁判字號】    90,易,1013
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十年度易字第一一三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三三
九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
本院認定之犯罪事實與附件起訴書之記載相同，茲引用之。
    理  由
一、被告甲○○未到庭應訊，然查被告於偵查中業已承右開向南紡公司以附條件買賣
    方式購買上述車及未依約給付分期款之事實不諱，惟辯稱其車輛在台北故障修理
    ，並非故意遷移不明云云。經查右揭事實，業據告訴人南紡公司職員林淑惠指訴
    綦詳，並有附條件買賣契約書、動產擔保交易設定登記申請書各一紙，附卷可稽
    。次查被告甲○○經檢察官命其提出上述汽車在台北故障修理之相關證據以供調
    查，其卻未能提出，復拒不到庭，足徵其上述所辯汽車修理一事，應有不實，其
    將該汽車遷移不明違反動產擔保交易法犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、及被害人受害程度，暨犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，惟本院認係應科拘役之案件，爰不待其陳
    述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳文政到庭執行職務。
中    華    民    國      九  十     年      六      月       六        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法      官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書  記  官   羅  宗  賢
中    華    民    國     九  十    年      六       月        八        日
附錄法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
