【裁判字號】    89,訴,873
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    偽造貨幣等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八七三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
                戊○○
    指      定
    共同辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因偽造貨幣等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七九五號），
本院判決如左：
    主  文
辛○○共同毀越門扇竊盜，處有期徒刑肆年。
戊○○共同毀越門扇竊盜，處有期徒刑肆年。又意圖供行使之用而收集偽造之通用貨
幣，處有期徒刑參年陸月，扣案偽造新台幣壹仟元紙幣壹張、伍百元紙幣壹張、壹百
元伍張沒收之。又意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參仟元，如易服勞
役以參佰元折算壹日。所處有期徒刑應執行有期徒刑柒年貳月。扣案偽造新台幣壹仟
元紙鈔壹張、伍百元紙鈔壹張、壹百元鈔伍張沒收之。
辛○○被訴意圖供行使之用而收集偽造之通用貨幣無罪。
戊○○被訴偽造有價證券無罪。
    事  實
一、戊○○意圖供行使之用，自民國八十八年十二月間起，先後多次自綽號「炮王」
    或稱「盧隆聲」之不詳姓名年籍成年男子（下稱「炮王」）處，收受偽造之新台
    幣一千元、五百元、一百元紙幣多張，而收集偽造貨幣以備出售他人。嗣於八十
    九年三月十五日十一時許，經警在台南縣新營市○○路○段四十一號歐堡汽車賓
    館前，查獲戊○○，並當場從戊○○身上起出偽造之千元紙鈔一張、五百元紙鈔
    一張、一百元紙鈔五張。
二、辛○○、戊○○與「炮王」共同意圖為自己不法之所有，由辛○○提供其前雇主
    己○○位於台北市○○○路二三九巷二十七號棉山呢羢有限公司（下稱棉山呢羢
    公司）之住址予與「炮王」後，由「炮王」於八十九年二月四日凌晨，以不明鐵
    器破壞上址棉山呢羢公司之鐵門後，侵入該公司竊取負責人己○○所有之中國信
    託銀行存摺四本、第一銀行存摺一本、台北銀行存摺一本、誠泰銀行甲存支票一
    本、台北銀行支票一本、己○○印章、台北市第九信用合作社昆明分社支票一紙
    、發票人郭璧爭新台幣（下同）十九萬四千元支票一紙、黃柯紅姬五萬元支票一
    紙、誠泰銀行金融卡一張、中國信託銀行金融卡一張與密碼，得手後，以誠泰銀
    行金融卡辦理轉帳，而將己○○所有存於誠泰銀行帳戶內之存款新台幣四百二十
    四萬元先後轉帳至中國信託銀行儲蓄部己○○帳戶、新營郵局庚○○帳戶、萬通
    銀行新營分行戊○○帳戶、台南縣六甲農會乙○○帳戶，嗣「炮王」與戊○○同
    行由北到南由戊○○出面至新營郵局、中國信託銀行員林分行、三重分行、中華
    銀行、台南企銀六甲分行、彰化銀行新營分行、萬通銀行新營分行提領現金交付
    與「炮王」，「炮王」則交付六十餘萬元與戊○○，並分二次各交付五十萬元合
    計一百萬元與辛○○。
三、戊○○意圖為自己不法之所有，於八十九年三月十二日之後某日，在台南縣永康
    市○○路某便利商店內，拾獲脫離丁○○持有之丁○○身分證一紙，而將該身分
    證侵佔入己，據為所有。
四、案經己○○、丁○○訴請台南縣警察局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、偽造貨幣罪部分：
    訊據被告戊○○坦承收受、持有上揭偽造之新台幣千元、五百元、一百元紙幣之
    事實不諱，惟矢口否認有供行使之意圖，辯稱：上揭偽造之新台幣紙幣是「炮王
    」寄放在伊這裡的，「炮王」沒有告知伊該偽造之紙幣何用途，伊知道那些紙鈔
    是假的，並無使用或販賣的意思云云。惟查：被告戊○○於檢察官偵查中陳稱：
    收受上揭偽鈔時，知道是偽鈔，「炮王」叫伊幫忙販賣，那些是樣本，還沒有賣
    ；伊是以一比百元向「炮王」買一張新台幣一千元偽鈔，伊收受「炮王」交寄之
    偽鈔前，曾與「炮王」談及新台幣一千元偽鈔以一比十之比例，台幣五百元及一
    百元偽鈔均以一比八之比例向「炮王」購入，購買後以多少價錢轉賣，由伊自己
    決定等語（見卷附台灣台南地方法院檢察署八十九年三月十五日訊問筆錄、八十
    九年四月六日訊問筆錄）；其於本院審理時復陳稱：當時「炮王」寄給伊十張偽
    鈔，「炮王」在電話中叫伊先看看，準備要叫伊賣，之後伊收到後，拿兩張給被
    告辛○○等語（見本院八十九年七月十四日訊問筆錄），由其上開供述觀之，被
    告戊○○收集「炮王」所交付之多紙偽鈔，主觀上確有供行使之意圖。此外，尚
    有自其身上起出之偽造之一千元偽鈔一張、五百元偽鈔一張及一百元偽鈔五張扣
    案可資佐證，其所辯顯係卸責之詞，不足採信，此部分事證明確，被告戊○○偽
    造貨幣犯行堪以認定。
二、竊盜罪部分：
    訊據被告辛○○承認自「炮王」處收受一百萬元之事實，被告戊○○亦承認自「
    炮王」處收受六十餘萬元之事實不諱，惟其等均矢口否認有參與竊盜及盜領之行
    為。被告辛○○辯稱：因為伊借「炮王」三、四十萬元，炮王還給伊一百萬元，
    並說剩下的給伊吃紅云云。被告戊○○則辯稱：伊認為因其提供銀行帳戶給「炮
    王」使用，所以「炮王」給伊六十萬元云云。惟查：上揭犯罪之事實，業據告訴
    人己○○於警訊及檢察官偵查中指訴綦詳（見卷附台南縣刑警隊八十九年二月四
    日偵訊筆錄、八十九年二月十八日偵訊筆錄、台灣台南地方法院檢察署八十九年
    七月十一日訊問筆錄）。且被告辛○○於警訊中坦承：行竊是由「炮王」提議，
    伊因曾在告訴人己○○的棉山呢羢公司上班，深知於過年期間，己○○總會發放
    年終獎金，在己○○及會計抽屜內有財物，所以伊提供己○○的棉山呢羢公司住
    址予「炮王」，由「炮王」前去行竊。涉及本件竊盜案者，共有三人，分別是伊
    和「炮王」及被告戊○○，被告戊○○則負責事後到銀行轉帳，「炮王」於行竊
    前及行竊後均以電話告知伊，於竊得現金一萬餘元及銀行存摺、支票印章及金融
    卡等物後，再打電通知伊，伊以電話通知戊○○北上與「炮王」會合，而由戊○
    ○以金融卡辦理轉帳（見卷附台南縣刑警隊八十九年三月十五日偵訊筆錄）。其
    於檢察官偵查中則供承：伊告訴「炮王」己○○的棉山呢羢公司之地點，由「炮
    王」下手行竊；「炮王」偷到的金融卡交給被告戊○○，被告戊○○將己○○銀
    行存款轉到其自己帳戶內，嗣後「炮王」有給伊一百萬元等語（見卷附台灣台南
    地方法院檢察署八十九年三月十五日訊問筆錄、八十九年四月六日訊問筆錄、八
    十九年五月五日訊問筆錄、八十九年七月十一日訊問筆錄）。其於本院審理時復
    陳稱：伊借「炮王」三、四十萬元，「炮王」還伊一百萬元，剩下的要給伊吃紅
    等語（見本院九十年五月二十四日審判筆錄）。稽之被告戊○○於警訊中陳稱：
    伊於八十九年二月五日與「炮王」從台北向南一路盜領，係用庚○○的提款卡盜
    領，也有以該提款卡轉帳到伊所有之彰化銀行、萬通銀行、台南企銀、郵局等帳
    戶內再提領，於同年二月六日行經台中時「炮王」下車，伊繼續往南到台南一帶
    盜領存款，伊分得約六十幾萬元左右，其他均由「炮王」拿去（見卷附台南縣刑
    警隊八十九年三月十五日偵訊筆錄）。其於檢察官偵查中則供承：伊以「炮王」
    交給伊的庚○○金融卡將錢轉到伊的彰化銀行、萬通銀行、台南企銀、郵局帳戶
    內，伊並和「炮王」一開車由北到南提領現金，伊曾提領現金一百多萬元給「炮
    王」，剩下在伊帳戶內約六、七十萬元的存款，「炮王」說要留給伊，因為「炮
    王」說要分給伊錢，且伊知道該錢是不明不白的錢，所以願替「炮王」提款等語
    （見卷附台灣台南地方法院檢察署八十九年三月十五日訊問筆錄、八十九年四月
    六日訊問筆錄、八十九年五月五日訊問筆錄、八十九年七月十一日訊問筆錄）。
    其於本院審理時復陳稱：伊曾與「炮王」從北到南以庚○○的提款卡到處領款，
    領了一百多萬元等情（見本院八十九年七月十四日訊問筆錄、本院八十九年八月
    九日訊問筆錄、本院九十年五月二十四日審判筆錄）。觀之被告二人上揭警訊、
    檢察官偵查及本院審理時所述，其二人與「炮王」對於上揭盜取現金、存摺、支
    票及金融卡等物及盜領存款之行為，應有犯意之聯絡及行為之分擔，甚為明顯，
    且被告二人確皆有分贓之情事，更見其等有不法所有之犯意。此外，並有轉帳流
    程圖、照片二紙、戊○○存摺四本、台南企銀金融卡一張附卷可資佐證。至於被
    告辛○○另以：伊曾借予「炮王」七十五萬元或三、四十萬元云云，但其就借款
    數額說詞反覆（見卷附台南縣警察局刑警隊八十九年三月十五日偵訊筆錄、台灣
    台南地方法院檢察署八十九年四月六日訊問筆錄、本院八十九年七月十四日訊問
    筆錄、本院八十九年八月九日訊問筆錄、本院九十年五月二十四日審判筆錄），
    且自承該借款並無借據或其他憑藉可提供本院查核，是其所辯純屬無稽。綜上所
    述，參互印證，被告二人辯解洵為遁飾之詞，不足採信，此部分事明確，其等竊
    盜及盜領存款之犯行，均堪認定。
三、侵占遺失物罪部分：
    訊之被告戊○○對於侵占丁○○遺失之身分證之犯行坦承不諱，核與告訴人丁○
    ○於警訊中及本院審理時到庭指訴情節大致相符（見卷附台南縣警察局刑警隊八
    十九年三月十五日偵訊筆錄、本院九十年四月二十六日訊問筆錄），並有贓物認
    領保管單一紙附卷可資佐參，被告戊○○此部分自白核與事實相符，事證明確，
    其侵占遺失物犯行，堪以認定。
四、核被告辛○○、戊○○所為，均係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之毀越門
    扇竊盜罪及同法第三百三十九條之二第一項之以不正方法由自動付款設備取得他
    人之物罪（公訴人漏引刑法第三百三十九條之二第一項之罪，尚有未洽）。被告
    戊○○另犯刑法第一百九十六條第一項後段之意圖供行使之用而收集偽造通用貨
    幣罪及同法第三百三十七條之侵占遺失物罪。被告二人與「炮王」間，就毀越門
    扇竊盜罪及以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪，有犯意聯絡，行為分擔
    ，均應論以共同正犯。其等多次以不正方法由自動付款設備取得他人之物之犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依
    刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。被告等所犯毀越門扇竊盜罪及以
    不正方法由自動付款設備取得他人之物罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重
    之毀越門扇竊盜罪論處。被告戊○○所犯毀越門扇竊盜罪、意圖供行使之用而收
    集偽造通用貨幣罪及侵占遺失物罪間，犯意個別，行為互異，應予分論併罰。爰
    審酌被告二人所盜得財物及金錢數額甚鉅，惡性重大，其等尚未歸還所竊款項與
    告訴人己○○、被告戊○○另犯偽造通用貨幣罪、侵占遺失物罪，及其等犯罪之
    動機、目的、手段、與被害人關係及犯罪後態度等一切情狀，各量處如主文所示
    之刑，並諭知被告戊○○所犯侵占遺失物罪易服勞役之折算標準及定應執行之刑
    ，以資懲儆。至於公訴人雖對被告辛○○具體求處有期徒刑六年，對被告戊○○
    求處有期徒刑八年，惟本院審酌被告辛○○被訴偽造貨幣罪嫌及被告戊○○被訴
    偽造有價證券罪嫌，均因證據不足，而諭知無罪，及其等犯罪情節和犯後態度等
    情，認量處如主文所示之刑較為適宜，附此敘明。扣案為警自被告戊○○身上起
    出之偽造之新台幣一千元偽鈔一張、五百元偽鈔一張及一百元偽鈔五張，均依刑
    法第二百條規定沒收之。至於被告等破壞門扇之不明鐵器並未扣案，為免執行上
    之困難，爰不諭知沒收。
貳、無罪部分
一、被告辛○○偽造通用貨幣部分：
    公訴意旨另以：被告戊○○於收受「炮王」交付之新台幣一千元、五百元、一百
    元等多張偽造紙幣後，於八十九年三月十一日，在台南縣六甲鄉交付偽造之百元
    紙幣二張予被告辛○○，被告辛○○明知上述百元紙幣係偽造之貨幣，卻仍意圖
    供行使之用，而收受之，嗣因覺得該偽造紙幣粗糙而未使用。嗣於八十九年三月
    十五日十一時許，經警在台南縣新營市○○路○段四十一號歐堡汽車賓館前，查
    獲被告戊○○、辛○○，並當場從戊○○身上起出偽造之千元紙幣一張、五百元
    紙幣一張、一百元五張；從被告辛○○身上起出偽造之百元紙幣一張。因認被告
    辛○○涉犯刑法第一百九十六條第一項之意圖供行使之用而收集偽造通用貨幣罪
    嫌等語。訊據被告辛○○否認上揭意圖供行使之用而收集偽造通用貨幣之犯行，
    辯稱：伊從被告戊○○處收受二張偽造新台幣一百元紙鈔，一張印的比較差就撕
    掉了，另一張印得比較漂亮，就保存起來當紀念，並無供行使之意圖等語。按犯
    罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四
    條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利
    於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高
    法院三十年上字第八一六號著有判例。經查：被告辛○○被查獲時，雖為警在其
    身上扣得偽造之新台幣一百紙鈔一張，及其於檢察官偵查中陳稱，其向戊○○拿
    二張一百元偽鈔後，本來要花，但看起來不太好，就沒花等語（見卷附台灣台南
    地方法院檢察署八十九年三月十五日訊問筆錄），然查被告辛○○上揭陳稱固可
    推論其本來有供行使之意圖，但由其認為該紙幣看起來不太好，所以沒有花用乙
    節以觀，則其主觀上是否具有供行使之意圖尚不明確。此外，復查無其他積極之
    證據足資證明被告辛○○確有上揭犯行，揆諸上引說明，此部分犯罪事實即屬不
    能證明，自應為被告辛○○無罪之諭知。
二、被告戊○○偽造有價證券部分：
    公訴意旨另以：被告戊○○取得告訴人己○○所有之誠泰銀行永樂分行空白支票
    後，於八十九年二月二十一日，至彰化縣田尾鄉向丙○○購買大丹犬二隻，並冒
    稱其係告訴人己○○，而當場以己○○名義偽造簽發票號ＲＣ0000000號
    ，發票日八十九年三月一日，金額八萬八千元之支票一紙交付與丙○○，以作為
    價金之支付，嗣該支票經屆期提示不獲兌現，丙○○拒絕交付大丹犬。因認被告
    戊○○涉犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪嫌。公訴人認被告戊○○
    涉有上揭罪嫌，無非以上揭事實，業據被害人丙○○於檢察官偵查中當場指認被
    告戊○○即係向其買狗與當場以己○○名義簽發、交付支票之人，並有上述偽造
    之支票原本一紙在卷資為依據。訊之被告戊○○否認有上揭偽造支票之犯行，辯
    稱：伊並無偽簽告訴人己○○之支票及持向被害人丙○○買狗之情事。按告訴人
    之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其
    他事實以資審認，始得為被告不利之認定；又認定不利於被告之事實，須依積極
    證據，茍積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，
    更不必有何有利之證據，此最高法院五十二年台上第一三○○號、第三十年上字
    第八一六號著有判例可資參照。經查，被害人丙○○於檢察官偵查中及本院審理
    時均到庭指訴被告戊○○即是向其買狗並以己○○名義簽發支票支付價款之人。
    然系爭票號ＲＣ0000000號支票上之筆跡，分經本院送請法務部調查局及
    內政部警政署刑事警察局鑑定結果均認與被告戊○○之筆跡筆劃特徵不符，有法
    務部調查局八十九年十二月十六日（八九）陸（二）字00000000號鑑定
    通知書及內政部警政署刑事警察局九十年三月十二日刑鑑字第三二七七一號鑑驗
    通知書各一份在卷可佐，是被害人丙○○所指顯與事實不符。此外，經本院依職
    權調查結果，又別無其他積極證據足資證明被告戊○○涉有偽造有價證券犯行，
    揆諸前引法條規定，既不能證明被告戊○○有何偽造有價證券犯行，自應為無罪
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條，刑法第二十
八條、第三百二十一條第一項第二款、第三百三十九條之二第一項、第一百九十六條
第一項後段、第三百三十七條、第二百條、第五十五條、第四十二條第二項、第五十
一條第五款、第十款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      六        月          六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法官  謝瑞龍
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百九十六條第一項
  行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用而收集或交付於人
  者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
刑法第三百二十一條
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。
  五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六、在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十七條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物
  者，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條之二
  意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處
  三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
