【裁判字號】    90,易,813
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第八一三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃裕中律師
                葉天祐律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第一六七八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係檳榔商，其於民國八十九年十月八日上午某時，在台南縣白河鎮○○○
    段附近採收檳榔之際，見附近有筍園，竟意圖為自己不法之所有，持客觀上足為
    兇器之刀子一把（未扣案），割取戊○○○所種植之麻竹筍四支，得手後將之置
    放於載運檳榔之自小貨車上，並以檳榔覆蓋，恰戊○○○於當日上午十一時二十
    分許巡視筍園發覺竹筍被竊，見產業道路上停放該部自小貨車，且在該自小貨車
    上發現麻竹筍四支，乃質問開該貨車之不知姓名年籍之中年婦女，該中年婦女答
    稱係現在採收之伯伯（指甲○○）偷割的，戊○○○旋在附近檳榔園尋獲甲○○
    ，乃詢問甲○○為何竊取其竹筍，甲○○竟回稱割幾支麻竹筍來吃不行嗎？戊○
    ○○遂將上開竹筍攜回至筍園比對，確定切紋吻合後以電話報警，甲○○此時已
    搭乘該名中年婦女之貨車離去，嗣為警循線查獲。
二、案經台南縣警察局白河分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認右揭竊盜犯行，辯稱：八十九年十月八日上午伊到嘉義
    縣中埔鄉三層村山上收割檳榔及到白河鎮蘇天一診所看病，沒有去台南縣白河鎮
    ○○段地區採收檳榔，也未竊取告訴人戊○○○之麻竹荀云云。惟查：右揭犯罪
    事實，業據告訴人戊○○○於警訊中指稱：「（問：你發現甲○○偷竊所種植之
    麻竹筍之經過如何？）我於八十九年十月八日上午十一時許，騎機車到台南縣白
    河鎮○○○段我所種植之麻竹園巡視時，發現乙部小貨車停在產業道路上，致使
    我騎機車無法通過，於是我就按鳴喇叭，就有乙名約四十歲之中年婦人將所駕駛
    之該部小貨車停靠路旁，讓我通過，於是我就到麻竹園巡視，發現麻竹筍被竊，
    隨即在該部小貨車後置物台上發現四支麻竹筍被以檳檳覆蓋並灑水，於是我就趨
    前追問該名中年婦人，她說：『係現在割檳榔之伯仔向你偷割麻竹筍』，於是我
    就跑到山崙上往下看，看見甲○○在割檳榔，於是我就向甲○○說：『源叔仔，
    你為什麼偷割我的麻竹筍？』甲○○回答：『割幾支麻竹筍來吃，不可以嗎？若
    不可以，我們找你的親友來談一談』我回答他：『若要談一談就找里長抑或派出
    所比較有公信力』，而甲○○就不理會我，繼續割檳榔，於是我就拿該四支放在
    自小貨車上之四支麻竹筍到我所種植之麻竹園內比對切紋結果，確認該四支麻竹
    筍就是在我的麻竹園內偷割的，我隨即返家通知我先生前往現場看守該部自小貨
    車，結果未聯絡上我先生，俟我一掛上電話，就看見該名中年婦人駕駛該部自小
    貨車搭載甲○○經過我宅前之道路逃離現場；（問：以你所悉，甲○○是否會駕
    駛自小貨車？）甲○○不會駕駛自小貨車，就連機車也不會騎，只會騎腳踏車。
    」（見卷附台南縣警察局白河分局八十九年十月二十七日偵訊筆錄）。其於檢察
    官偵查中復明確指稱：「怎知是他偷割的？）我每年竹筍都被偷，一直都在注意
    ，當天甲○○僱人載檳榔，車子擋住路口，我到麻竹園看到被偷割，我出來問一
    名婦人，她說是『阿伯』割的，我就問甲○○為何偷割竹筍，他說『你的竹筍為
    何我不能割』。（問：貨車是何人的？）甲○○僱車來載檳榔的，四支竹筍在車
    上，以檳榔蓋住，之前我不認識甲○○，最近幾年他常來收購檳榔，地方距我竹
    筍園約一百多公尺遠。（問：竹筍後來是否自己帶回去？）我先拿去筍園是否吻
    合，再到派出所。（問：貨車是該名婦人開的？）是的，甲○○坐車上」（見卷
    附台灣台南地方法院檢察署九十年二月二日訊問筆錄），綜觀告訴人上揭指訴，
    其稱呼被告為「源叔仔」，並知被告係以收購檳榔為業暨被告不會駕駛汽車及機
    車只能騎卻踏車等情，可見其與被告本即認識，徵之告訴人於其麻竹園附近親自
    質問被告偷竊麻竹筍，被告尚回以「割幾支麻竹筍來吃，不可以嗎？若不可以，
    我們找你的親友來談一談」乙節，益見被告確有偷割告訴人所有麻竹筍情事。參
    以告訴人與被告本即相識，並無宿怨，自無虛捏事實構陷被告入罪之理。此外尚
    有台南縣警察局白河分局贓物認領保管單一紙及相片四紙在卷可稽。又麻竹筍未
    割取前生長在土裡為麻竹之一部分，為使其與麻竹分離非以利刃割取不能成事，
  故被告竊取麻竹筍時應係持其採收檳榔之刀子割取，亦堪認定。至於證人丁○○
    到庭證稱：八十九年十月八日未受僱於被告，亦未與被告駕駛小貨車到白河鎮○
    ○○段這個地段載檳榔等語，僅能證明其當日未與被告一起駕駛小貨車被告到台
    南縣白水溪段，尚不能證明被告未與其他婦女一同駕駛小貨車前往該處。另證人
    乙○○到庭證稱：「問：八十九年十月八日上午九點許有無見到被告？）有，當
    天他來算檳榔錢。（問：為何記得這麼詳細？）當天我在嘉義縣中埔鄉三層村田
    裡工作，因為我的田與他（被告）的田隔著溪，被告身體不適，在上午九時多請
    我幫他載運檳榔，現場只有我與被告在場而已。因為當天經過一、二十天後，他
    叫我載他去看病，說那天他被告訴偷人家竹筍。」；及證人丙○○到庭證稱：「
    問：八十九年十月八日上午九點許有無見到被告？）我在家中時，我只知道被告
    叫乙○○載檳榔來賣我，我不知道他載多少來，他到我家大約接近中午，我尚未
    吃午飯，我沒有稱重，我將好的挑起來而已，壞的去掉，好的部分再以顆粒算錢
    。」上開證詞，雖可證明被告於案發當日上午九點多時，在嘉義縣中埔鄉二層村
    田間，因身體不適，曾委託證人乙○○運載檳榔到證人丙○○住處，尚不能證明
    同日上午十一時二十分許被告未到台南縣白河鎮○○○段地區。而證人己○○雖
    到庭證稱：八十九年十月八日曾在白河鎮○○路蘇天一診所外面，看到被告，亦
    只能證明被告當日有到蘇天一診所就診，無法證明其未到同鎮○○○段地區。至
    於被告雖辯稱其只會騎腳車，從嘉義縣中埔鄉三層村到台南縣白河鎮大約十七公
    里，不可能同時間又到達白河鎮○○○段地區云云，然其雖僅能騎腳踏車，但仍
    可委請他以汽車或機車搭載，則以時速六十公里之計算，十七公里的路程，約僅
    需十七分鐘。綜上所述，參互印證，被告既未經許可，擅自持刀子割取他人種植
    之麻竹筍，其有不法所有之意圖甚明，所辯顯屬事後畏罪卸責之詞，洵無可採。
    綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按採收檳榔之刀子客觀上具有危險性，足以傷害人之身體，為兇器之一種，被告
    意圖為自己不法之所有，持上揭兇器竊取告訴人之財物，核其所為，係犯刑法第
    三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。爰審酌被告不知圖謀正取，為私利竊
    取他人麻竹筍及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、所得利益尚微、其品行
    智識程度、犯罪後狡飾犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被
    告尚無犯罪前科，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一件附卷可憑，其年逾六十六歲，初犯本罪，經此罪刑宣告之教訓後，
    當知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩
    刑參年，以勵自新。被告偷割麻竹筍所使用之刀子並未扣案，為免執行上之困難
    ，爰不諭知沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       六       月         六     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法官  謝瑞龍
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款
      犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
      三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
