【裁判字號】    90,聲,1113
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              九十年度聲字第一一一三號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
海洛因淨重零點貳柒公克、安非他命含袋重壹點肆公克均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條但
    書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文；又查獲之毒品及專供製造或施
    用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防治條例第十八條
    第一項前段定有明文。違禁物未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之
    ，此有司法院十八年院字第六七號、三十年院字第二一六九號解釋可資參照。
二聲請意旨略以：被告甲○○施用毒品案件，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    以九十年度毒偵第一○五八號為不起訴處分確定，惟該案扣得被告所持有之毒品
    海洛因淨重零點貳柒公克（聲請書記載含袋重為零點伍公克）、安非他命含袋重
    壹點肆公克，均屬違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收銷燬，核與首開規定
    相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國     九十      年      六        月       六        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃國晉
中    華    民    國      九十      年      六        月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
