【裁判字號】    89,訴,38
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              八十九年度訴字第三八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十年六月十二日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，本院前以被告犯罪
嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款所定之情形，認有羈押必要，
經於中華民國九十年三月十二日將其收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續
羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       六       月       六       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  蘇  義  洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  岑      玢
中    華    民    國      九十      年       六       月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
