【裁判字號】    89,婚,438
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第四三八號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造為夫妻，生一男一女，業經原告撫養長大成年，被告於民國（下同）
    七十五年間離開台灣，至今已十四年餘尚未返抵國門，音訊斷然，被告顯有惡意
    遺棄之嫌，符合民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中，請求  鈞院判決被告應速與原告履行同居義務。
三、證據：戶籍謄本一份、入出境日期證明書影本一紙等為憑。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚更（一）字第一號、台灣高等法院台南分院八
    十九年度家上字第一號等卷宗全部。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且夫妻之住所由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。民
    法第一千零零一條前段、第一千零零二條分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係
    ，而被告於七十五年五月八日遷出日本國之事實，業據原告提出戶籍謄本及入出
    境日期證明書影本一紙為證，堪認原告之主張為真實。
三、依原告所提戶籍謄本，被告係於七十五年間與原告及兩造之子邱科銘一同遷出日
    本國，而其原因係「因債務問題及涉嫌詐欺刑事案件」，而全家走避日本國，此
    為台灣高等法院台南分院八十九年度家上字第一號審認明確，而兩造在遷至日本
    國前，全家均居住在台南市○○路○段一七七號，則該民權路一段一七七號原屬
    兩結婚後所協議之住所，至於七十五年間雖遷出該址，然係因債務問題及涉嫌詐
    欺犯行遭通緝所致，要非有變更住所之意思，是仍應認定該台南市○○路○段一
    七七號仍屬兩造協議之住所。
四、按夫妻互負同居義務，被告前雖因債務問題及涉嫌詐欺刑事案件而避居日本國，
    然詐欺犯刑之追訴權時效為十年，被告自七十五年避居日本國迄今，已近十五年
    之久，其詐欺犯嫌之追訴權時效業已完成，被告應無不能同居之情事存在，從而
    原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
