【裁判字號】    90,易,625
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第六二五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第三七
三號)，暨移送併案審理（八十九年度毒偵字第三一六五號、九十年度毒偵字第七三
號、九十年度毒偵字第一二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月確定，經縮刑假釋付保護管束
    後，未經撤銷假釋，甫於八十五年七月七日視為執行完畢，詎仍不知悔改，又因
    施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一Ｏ六八號裁定，送請觀察勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，並經台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十八年七
    月十二日以八十八年度偵字第七九Ｏ一號不起訴處分在案。甲○○竟又因施用毒
    品案件，經本院以八十八年度毒聲字第三六六二號裁定觀察勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，而由本院以八十九年度毒聲字第五九號裁定送強制戒治，而於八
    十九年九月十九日起至九十年一月八日停止戒治付保護管束；刑事追訴部分，則
    由本院於八十九年三月二十日以八十九年度易字第三七七號判處有期徒刑柒月確
    定。甲○○竟仍基於施用毒品之概括犯意，於八十九年十一月中旬起至同年八十
    九年十二月二十日十一時三十分起回溯九十六小時之某時止，連續施用第二級毒
    品安非他命，並先後於八十九年十一月二十一日、八十九年十二月五日、八十九
    年十二月十九日在台灣台南地方法院檢察署觀護人室報到時，經當場採尿後，其
    尿液中均呈現安非他命之陽性反應；嗣於八十九年十二月二十日十一時三十分許
    ，在台南縣六甲鄉○○街一一三號附近，經警當場採尿送驗後，其尿液中呈現安
    非他命之陽性反應，而查悉上情。
二、案經台灣縣警察局麻豆分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且有長榮管理學院於八十九
    年十二月二日、八十九年十二月十九日、八十九年十二月二十七日所出具之尿液
    檢驗成績書各一紙附卷可稽，足以補強被告自白之真實性，本件事證明確，被告
    前揭連續施用第二級毒品之犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按安非他命屬八十七年五月二十日公布之毒品危害防制條例第二條第一項第二款
    規定之第二級毒品。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    施用第二級毒品安非他命罪。被告施用毒品前之持有毒品行為，本應以持有論，
    惟持有後進而施用，其持有之低度行為應為高度行為所吸收，故不再論以持有第
    二級毒品罪。被告先後多次施用安非他命犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，依連續犯規定論以一罪，並依法
    加重其刑。查被告曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月，甫於八十五年七月
    七日經縮行假釋期滿，未經撤銷假釋，視為執行完畢，有卷附台灣高等法院被告
    全國前案記錄表一紙可按，其受有期徒刑執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。公訴人雖僅就被告於八十九年十二月二十日
    或其前一、二日某時施用安非他命之犯行起訴，然檢察官僅就犯罪事實一部起訴
    者，其效力及於全部，本件被告於八十九年十一月中旬起至八十九年十二月十九
    日期間分別施用安非他命之犯罪事實，與前揭論罪科刑之部分，既有連續犯之關
    係，已如前述，本院自應就屬於裁判上一罪之其餘部分一併加以裁判。爰審酌被
    告品行、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官葉耿旭到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年       六       月      六      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  謝  家  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏  芝  雯
中    華    民    國      九十        年       六       月      六      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
