【裁判字號】    90,訴,624
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第六二四號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
                戊○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾壹萬參仟捌佰肆拾貳元，及自民國八十九年五月三十一日
起至清償日止，按週年利率百分之九點二二計算之利息，暨自民國八十九年五月三十
一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾參萬柒仟玖佰元或同額之台北市政府建設公債八十六年度
債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：除假執行之擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
(一)訴外人郭子山於民國八十六年七月二十三日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原
    告借款新台幣  (下同)九十八萬元，約定自八十六年七月二十三日起至一０六年
    七月二十三日止，按月清償本息，利息按原告基本放款利率加碼百分之一點一五
    機動調整，遲延履行時，喪失期限利益，除按約定利率付息外，自逾期之日起六
    個月以內加放款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部份加放款利率
    百分之二十計付違約金。
(二)詎訴外人郭子山及被告自八十七年七月二十三日起，即未依約繳納本息，當時原
    告基本放款利率為百分之八點二加碼百分之一點一五為百分之九點三五，迭經催
    討系爭借款而向鈞院聲請強制執行訴外人郭子山借款時提供抵押之不動產後，於
    八十九年五月三十日分配結果，尚欠本金七十一萬三千八百四十二元，強制執行
    時利息為週年利率百分之九點二二，利息乃依此請求，訴請如聲明。
三、證據：提出借款契約書、保證書、放款支出傳票、收入傳票、查詢單、利率變動
    表、本院八十八年度執字第二０二三八號強制執行金額計算書分配表各一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：訴外人郭子山於八十六年七月二十三日邀同被告丁○○為連
    帶保證人，向原告借款九十八萬元，約定自八十六年七月二十三日起至一０六年
    七月二十三日止，按月清償本息，利息按原告基本放款利率加碼百分之一點一五
    機動調整，遲延履行時，喪失期限利益，除按約定利率付息外，自逾期之日起六
    個月以內加放款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部份加放款利率
    百分之二十計付違約金。詎訴外人郭子山及被告自八十七年七月二十三日起，即
    未依約繳納本息，當時原告基本放款利率為百分之八點二加碼百分之一點一五為
    百分之九點三五，迭經催討借款而向本院聲請強制執行訴外人郭子山借款時提供
    抵押之不動產後，於八十九年五月三十日分配結果，尚欠本金七十一萬三千八百
    四十二元，強制執行時利息為週年利率百分之九點二二，利息乃依此計算等情，
    業據原告陳明在卷，並提出與所述相符之借款契約書、保證書、放款支出傳票、
    收入傳票、查詢單、利率變動表、本院八十八年度執字第二０二三八號強制執行
    金額計算書分配表各一紙為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀
    作何聲明或陳述。就證據調查所得，可信原告主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證的法律關係請求被告給付七十一萬三千八百
    四十二元，及自八十九年五月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之九點二
    二計算之利息，暨自八十九年五月三十一日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計付之違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    六      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    六      日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
