【裁判字號】    90,賠,3
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                                  九十年度賠字第三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按冤獄賠償之聲請應附具不起訴處分書或無罪判決之正本，冤獄賠償法第六條第
    四款定有明文規定。次按同法第十四條規定：賠償之聲請，違背法律上之程式，
    經定期命其補正，而逾期不補正者，應以決定駁回之。
二、經查，本件冤獄賠償之聲請，聲請人僅檢附軍管區司令部督察長室函（八十九年
    十二月五日（八九）志厚字第三八四六號）及戶籍謄本為證，上揭文件僅能證明
    聲請人曾於六十七年二月三日至六十九年九月十五日止，在前職訓第二隊管訓之
    事實，但聲請人並未附具不起訴處分、無罪判決或不付感訓處分等相類文件之正
    本，核與為冤獄賠償法第六條第四款規定不合，經本院於九十年五月十六日裁定
    命聲請人於裁定送達後十日內，具狀補正此項欠缺，惟聲請人逾上開期間仍未補
    正，爰依冤獄賠償法第十四條規定，特此裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六        月     六         日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，以書狀敘明理由，向本院提出覆議狀。
                                      書記官 黃國晉
中    華    民    國      九十      年      六        月     六         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
