【裁判字號】    89,自,442
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    重傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第四四二號
    自  訴  人  甲○
    被      告  乙○○
右列被告因重傷害等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○民國八十八年十一月八日濫用警槍，對自訴人背部射
    擊，致自訴人多處器官切除，形成永久性之傷害，且誣指自訴人係盜匪，因認被
    告涉有重傷害、誣告罪嫌。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查，八十八年十一月八日自訴人涉及盜匪案（本院八十九年度訴字第五０五號
    ）中，自訴人指訴遭被告使用警槍不當致其受傷，惟經本院向台南縣警察局調取
    該案使用警械擊傷自訴人相關案卷，其使用警槍射擊且逮捕自訴人者係林治忠，
    並非被告等情，有該局九十年二月六日（九十）南縣警督字第一０八八六號函附
    卷可稽，故應認被告罪嫌不足，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十      年        六      月        六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十      年        六      月        六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
