【裁判字號】    90,易,499
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第四九九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度營偵字第一Ｏ三號)，本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金陸仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。扣案之賭博性電動玩具機台伍台（含IC板伍塊）及賭資新台幣貳萬伍仟玖佰
貳拾元均沒收之。
甲○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金參仟元，如易服勞役，均以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○基於賭博之概括犯意，於民國（下同）八十九年十二月十五日起，在位於
    台南縣東山鄉東原村六十八之一號撞球場旁搭設鐵皮屋之公眾得出入場所，在該
    處設置賭博性電動玩具「滿貫大亨」三台、「動物柏青哥」一台、「皇冠一三」
    一台共伍台，連續與不特定人賭博財物，其賭博方法為賭客投入新台幣（下同）
    十元硬幣，如押中可得一至五十倍不等之分數，再憑分數以一比十之比例兌換現
    金。嗣於同年十二月二十六日二十一時許，適有賭客甲○○與乙○○在該處賭博
    ，為警當場查獲，並扣得電動賭博機具伍台及機具內之賭資二萬五千九百二十元
    。
二、案經台南縣警察局白河分局報告及台南縣政府告發由台灣台南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一．右揭事實業據被告丙○○、甲○○與乙○○分別於警訊時及偵審中坦承不諱，且
    有報告機關違反社會秩序維護法案件現場紀錄與上開伍台賭博性電動玩具與ＩＣ
    板扣案可稽，足以補強被告三人自白之真實性，本件事證明確，被告三人前開犯
    行均堪以認定，應予依法論科。
二．核被告丙○○、甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之
    於公眾得出入場所賭博罪。被告丙○○先後多次在該鐵皮屋內同時設置賭博機具
    賭博，時間緊接，手段相同，所犯為構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，應均依刑法第五十六條規定論以一罪並加重其刑。爰分別審酌被告
    丙○○三人之犯罪手段、犯後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準。扣案之五台賭博性電動玩具為當場賭博之器具現金貳萬五
    千九佰貳拾元為賭具中之賭資，均應依刑法第二百六十六條第二項前段之規定宣
    告沒收。
三、至併辦部分（九十年營偵字第二Ｏ五號）意旨略以：被告丙○○未依據電子遊戲
    場業管理條例規定辦理登記，擅自於八十九年十二月十五日（公訴意旨誤為八十
    九年十月二十五日），在位於台南縣東山鄉東原村六十八之一號旁搭設之鐵皮屋
    ，設置電動機具伍台云云。按電子遊戲場業管理條例中所稱電子遊戲機，指利用
    電、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動
    作之遊戲機具，且該項電子遊戲機不得有賭博或妨害風化之設計及裝置，電子遊
    戲場業管理條例第四條第一項前段、第二項定有明文。經查：本件被告丙○○所
    購置之前開賭博機具伍台，係賭博性電動機具，已見前述，是既曰賭博機具，自
    非電子遊戲場業管理條例中所指電子遊戲機，核被告此部分所為尚與電子遊戲場
    業管理條例規定之構成要件有間，惟公訴人認此部分有牽連關係，屬裁判上一罪
    ，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第五十六條、第二百六十六
條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官葉耿旭到庭執行職務。
中    華    民    國       九十       年       六       月       六     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  謝  家  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏  芝  雯
中    華    民    國       九十       年       六       月       六     日
附錄法條：
中華民國刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
