【裁判字號】    90,聲,1101
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑貳年貳月。
    理  由
查受刑人因犯如附表所示各罪，均經判決科刑確定在案（詳如附表所載）。茲聲請人
以本院為各該案犯罪事實最後判決之法院，聲請定其應執行之刑，本院審核各案卷無
異，核與法相符，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十
一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      六    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官   鄧希賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   陳美蓉
中      華      民      國      九十      年      六      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
