【裁判字號】    90,訴,516
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五一六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三０二一號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○放火燒燬他人所有之廢紙箱，致生公共危險，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、甲○○曾因盜匪案件，經本院判處有期徒刑三年六月，甫於民國（下同）八十九
    年六月十日執行完畢，猶不知悔改，又於九十年二月十日零時許，至臺南縣關廟
    鄉南花村花園一二一八巷十五號乙○○○之住所，欲騷擾乙○○○之精神異常之
    女兒不遂。竟於同日四時許，至乙○○○住所後方庭院，基於放火燒燬廢紙箱之
    故意，隨手拿起乙○○○之打火機點燃塑膠袋後丟向乙○○○所收集之廢紙箱，
    致起火燃燒而燒燬約一千多斤之廢紙箱，致生公共危險。嗣經警據報前來於現場
    發現甲○○所遺留之拖鞋一雙及其放火之打火機一個而查獲上情。
二、案經乙○○○訴由臺南縣警察局歸仁分局報請臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，復據被害人乙○○○指訴明確，復有現
    場燒燬廢紙箱之照片附卷可稽，並有扣案之打火機及被告之拖鞋一雙可資佐證。
    衡諸現場照片，被告放火燒燬被害人之廢紙箱，若非撲救得宜，顯會波及被害人
    居住之房屋，確已致生公共危險。本件事證明確，被告犯行，可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十五條第一項之放火燒燬住宅等以外之物罪。又
    被告曾因盜匪案件，經本院判處有期徒刑三年六月，甫於民國（下同）八十九年
    六月十日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，五年以內再
    犯有期徒刑以上之本罪，應論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告想要騷擾他人不
    成，竟放火洩忿，使被害人驚恐於水火無情，無端受累，及被害人所生財產上損
    害尚非鉅大，被告坦承犯行，態度良好暨其他一切情狀，量處被告如主文所示之
    刑，以示懲儆。至於扣案之打火機一個係被害人乙○○○所有，而拖鞋一雙雖係
    被告所有，惟並非供犯罪所用之物，均不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十五條第一項
、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      六      月      六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  簡  慧  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官  吳  信  助
中      華      民      國      九十      年      六      月      七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百七十五條
 (放火燒燬住宅等以外之物罪)
放火燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處一年以上七年以
下有期徒刑。
放火燒燬前二條以外之自己所有物，致生公共危險者，處三年以下有期徒
刑。
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
