【裁判字號】    90,易,989
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第九八九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四七三九號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十二月七日上午七時許，在台南縣永康市○○路三○七號
    甲○○住處，因向甲○○催討欠債，雙方發生口角爭執，繼而相互拉扯，乙○○
    竟基於傷害之故意，持隨手撿拾之按摩棍一支毆打甲○○，造成甲○○受有右手
    前臂皮下瘀腫傷、右小腿皮下瘀腫傷、右手小指皮下瘀傷、右手小指近端指關節
    脫位之傷害。
二、案經甲○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於檢察官偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○
    ○於檢察官偵查中指訴之情節相符，而告訴人受有上揭傷害，並有三友醫院出具
    之診斷證明書一紙附卷可稽，被告自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行
    可堪認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。犯罪所用之按摩棍一支並未扣案，且非
    必沒收之物，為免執行上之困難，爰不諭知沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中    華    民    國      九十      年      六        月      六        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法官  謝瑞龍
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
