【裁判字號】    89,易,2604
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右列被告因詐欺案件，本院於中華民國九十年六月六日所為之判決原本及其正本，茲
發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄第三段第四行內關於「告訴人等數人」等字之記載應更
正為「告訴人及其他會員數人」等字。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四三
    號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄第三段第四行內關於「告訴人等數人」等字之
    記載顯係「告訴人及其他會員數人」等字之誤寫，而不影響全案情節與判決本旨
    ，茲更正為「告訴人及其他會員數人」等字。
三、依刑事訴訟法第三百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月      十一      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      六      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
