【裁判字號】    90,易,627
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第六二七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一八七九號)，本院判決
如左：
    主  文
丙○○共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、緣王嘉雄（現名乙○○，另行審結）與丙○○（前曾因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經本院判處有期徒刑伍月，緩刑三年確定，經撤銷緩刑後，甫於八十九年一
    月三日執行完畢，構成累犯），於民國（下同）八十九年七月二十五日，在台南
    市○區○○路三段與仁和路之交叉路口，因細故與甲○○發生口角，該二人竟共
    同基於傷害之犯意聯絡，於同日凌晨一時許，由王嘉雄分持鐵棍、丙○○持王嘉
    雄所有之玩具手槍（均未扣案），聯手毆打甲○○，致甲○○受有上唇裂傷三公
    分、頂葉及左顳頭皮裂傷（五公分、二公分）、兩手背擦傷瘀血、左手食指裂傷
    （二公分）、左手第四指擦傷（二公分）等傷害。
二、案經甲○○訴由台南市警察局第一分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理中坦承不諱，且與共同被告王嘉雄於警訊
    時所為供述及告訴人甲○○之指訴均互核相符，此外，並有診斷證明書一紙附卷
    足稽，本件事證明確，被告前揭犯行堪予認定，應予依法論科。
二、核被告丙○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告與另一共同被
    告王嘉雄間，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告前曾因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經本院判處有期徒刑伍月，緩刑三年確定後，經撤銷緩刑，甫於
    八十九年一月三日經入監執行完畢，此有台灣台南地方法院檢察署刑案查註紀錄
    表、台灣高等法院被告全國前案記錄表各一紙附卷可按，其受有期徒刑執行完畢
    後，五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰
    審酌被告之動機、手段，及告訴人所受傷勢等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務。
中    華    民    國       九十       年      六      月       六       日
  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                            法  官  謝  家  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  魏  芝  雯
中    華    民    國       九十       年      六      月       六       日
附錄本件論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
