【裁判字號】    90,易,1082
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十年度易字第一八二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五四九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條第一款所發禁止實施家庭暴力行為之裁定
，處罰金新台幣伍仟元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係乙○○之父，二人間具有家庭暴力防治法第三條第三款所定之家庭成員
    關係。甲○○曾於民國八十九年三月十四日經臺灣臺南地方法院依家庭暴力防治
    法第十三條規定，以八十九年度家護字第二四號民事通常保護令裁定令於十二個
    月內其不得對乙○○實施身體或精神上不法侵害之行為，亦不得對乙○○為騷擾
    之行為，詎甲○○竟於九十年二月十五日十六時許，在臺南縣新化鎮知母義一四
    二之四號住處附近發現乙○○持石頭亂丟，因想起數日前才因乙○○打破玻璃而
    向鄰居道歉等情事，一時氣憤，遂持竹棍毆打乙○○，致乙○○左、右大腿各受
    有挫傷之傷害（傷害部分未據告訴），而違反前開法院所為前揭保護令裁定。
二、案經臺南縣警察局新化分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○經傳未到庭應訊，然查右揭事實，迭據被告於偵訊中供承不諱，復有
    聖壬醫院出具之診斷證明書暨臺灣臺南地方法院八十九年度家護字第二四號通常
    保護令等資料在卷可資佐證，被告甲○○右開犯行已甚明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○之所為，應係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪，
    爰審酌其犯罪之一切情狀，量處如主文所示罰金，並諭知易服勞役之折算標準。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，惟本院認係應科罰金之案件，爰不待其陳
    述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、家庭暴力防
治法第五十條第一款，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳文政到庭執行職務
中    華    民    國      九  十     年      六      月       六        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法      官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書  記  官   羅  宗  賢
中    華    民    國     九  十    年      六       月        八        日
附錄法條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
