【裁判字號】    89,附民,403
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第四三號
    原      告  甲  ○
    被      告  乙○○
右被告因重傷害等案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣一千五百萬元。
    (二)陳述：被告濫用警槍，致原告多處器官切除，造成永久性之傷害。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第四項前段定有明文。本件被告被訴案件，業經本院裁定
    自訴駁回在案，自應依首揭規定，以裁定駁回原告之訴。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第四項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    六      月      六    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  陳  玉  果
中      華      民      國      九十      年    六      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
