【裁判字號】    90,上更(一),128
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定      九十年度上更(一)字第一二八號         Ｃ
      聲  請  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列被告因民國九十年度上更(一)字第一二八號偽造貨幣案件，聲請人即被告具保停止
羈押，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、本件被告甲○○因偽造貨幣案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第一款之情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行，而有羈押之必要，執
    行羈押。
二、聲請意旨略以：被告屢次被傳訊出庭，從未缺席，實無逃亡之虞，被告有定所，
    非居無住所，年事已高，對於庭上之查問，亦無逃亡之心，且深具悔意，請庭上
    暫停羈押，交保候傳云云。
三、經查：被告素行不良，現另因恐嚇取財等案分別於本院及嘉義地方法院審理中，
    而本件係因本院從屏東戒治所接押，因而本院認被告甲○○所涉本件偽造貨幣案
    件，為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，非予羈押，顯難進行審
    判，而有羈押之必要，是本件被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難
    准許，應予駁回。
中    華    民    國      九十      年      六      月      六          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      六      月      七          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
