【裁判字號】    90,交抗,32
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度交抗字第三二號  Ａ
      抗  告  人
      即受處分人  甲  ○  ○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國九十年
四月三十日駁回異議之裁定（九十年度交聲字第三七號），提起抗告，本院裁定如左
：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人患有精神疾病（重躁鬱症），有嘉義市聖馬爾定醫院之證
    明書可查。當日騎車是為前往灣橋竹崎門診處打針拿藥，而喝酒係在不知情且非
    本人意願下所為，況且酒精發作需要一段時間，騎車當時意識仍算清醒。再者，
    抗告人目前無駕照，拿藥打針均不方便，請再予詳查云云。
二、按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升０‧二五毫克以上者，不得
    駕車；又汽車駕駛人，酒精濃度過量，駕駛汽車者，處新台幣六千元以上一萬二
    千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月，道路交通管理規則
    第一百十四條第二款、道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款分別定有
    明文。
三、經查本件抗告人於為警攔檢後經警測試呼氣之酒精濃度結果，每公升達０．五八
    毫克乙情，業據抗告人於原審法院調查時自承不諱，復有酒精濃度測定值影本及
    嘉義縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙附卷可稽，再參以抗告人
    於原審法院調查時陳稱：「我在騎機車時意識還很清醒，我是要去追給我酒喝的
    人，問他何以要給我酒喝。」等語（見原審卷九十年四月二十七日訊問筆錄），
    足見抗告意旨所辯要屬事後卸責之詞，不足採信。從而原處分機關依據道路交通
    管理處罰條例第三十五條一項第一款規定，裁處抗告人罰鍰新臺幣一萬二千元及
    吊扣駕駛執照六個月，尚無不合；原審法院認本件事證明確，裁定駁回其異議，
    本院經核於法並無不當，抗告意旨，仍執前詞，否認違規，空言指摘原裁定不當
    ，並無可取，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二
    條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月        六        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十    年      六      月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
