【裁判字號】    90,判,990
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                      九十年度判字第九九○號
    原      告  東海千輝工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部關稅總局
    代  表  人  傅仁雄
右當事人間因進口貨物核定稅則號別事件，原告不服行政院中華民國八十八年十一月
三日台八十八訴字第四○五八二號再訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣原告委託捷豐企業有限公司於民國八十七年十月十二日向財政部基隆關稅局申報自
日本進口PARTS FOR DISPOSABLE CIGARETTE LIGHTERS 0-RING一批，報單號碼：ＡＥ
＼八七＼六一七二＼○二三九號，報列海關進口稅則（以下簡稱稅則）第九六一三．
九○．一○號，稅率百分之二．五，經該局改列稅則第四○一六．九三．○○號，按
百分之十課徵關稅。原告不服，聲明異議，經遭被告駁回，提起訴願、再訴願，遞遭
決定駁回，遂提起行政訴訟。茲摘兩造訴辯意旨於次：
原告起訴意旨略謂：一、原告進口圓形環，其作用在於防止打火機內之液化氣體外洩
，由此可知此物確為打火機零件。且根據稅則第九六一三節之釋示「抽煙用打火機及
其他打火機，不論是否機械或電點火者及其零件，但不包括火石及蕊」，由此可見打
火機零件除火石及蕊外，皆應適用此稅則號別。二、根據稅則解釋準則之貨品分類應
依下列原則辦理之三之（甲）中稅則號別所列之具有特殊性者較僅具一般性者為優先
適用，第四十章是一般橡膠其製品此乃屬一般性。且在第四十章章註二所示本章不包
括下列各項中之（戊）第九十、九十二、九十四、或九十六章之物品。而原告進口之
O-Ring （Large）實屬九十六章項下之打火機零件。三、根據稅則解釋準則之貨品分
類應依下列原則辦理之三之（丙）當貨品不能依準則三（甲）或三（乙）分類時，應
歸入可考慮之稅則號別中，擇其稅則號別位列最後者為準，而九六一三稅則號別在於
四○一六稅則號別之後面。四、根據財政部決定書對零件之解釋是採稅則第十七類之
類註。但該類乃針對車輛、航空器、船舶及有關運輸設備之物品中零件所做的解釋，
其課稅之物品跟原告申報物品及其用途相差甚遠，若以此做為解釋顯屬不當。五、在
八十五年十二月四日起陸續接獲財政部基隆關稅局六堵分局要求依稅則號別第四○一
六．九三．○○之一○％稅率課稅，原告先行暫繳稅額並提出異議。然在八十六年九
月九日收到被告「台總稅字第八六一○七三四一號」之公告文件，爾後陸續接獲所提
之異議案件之退稅通知，可見本案仍應適用於九六一三．九○．一○之規定。嗣被告
另依財政部七十七年之台總局稅字第八六一○七三四一號函改歸第四○一六．九三．
○○號項下，實有行政行為間之前後矛盾及侵害原告合理之信賴。綜上所述，請判決
撤銷原處分及一再訴願決定等語。
被告答辯意旨略謂：一、查系爭貨物為橡膠製有彈性之Ｏ型環，是一種封密物，其作
用可供防止打火機內之液化氣體外洩，可作為打火機之零件，為徵納雙方所不爭。依
據稅則解釋準則一：「．．．其分類之核定，應依照稅則號別所列之名稱及有關類或
章註為之」之規定，將系爭貨物歸列橡膠製封密物之專屬稅則第四○一六．九三．○
○號：「密合墊、墊圈及其他封密物」，應屬妥適。復查稅則第十七類之類註二之相
應規定：「所稱『零件』及『零件及附件』，不適用於下列物品，不論其是否可識別
為本類貨品之零件或附件：（甲）接合墊、墊圈及類似品（各依其質料分類．．．）
或其他硫化橡膠製品，不包括硬化橡膠（第四○一六節）．．．」，係佐證橡膠製之
O- RING 不論其用途為何，均應依材質分類於第四十章之專屬稅號。二、查稅則第九
六一三節之分類名稱為：「抽菸用打火機及其他打火機，．．．但不包括火石及蕊」
；而第四○一六．九三．○○號為：「密合墊、墊圈及其他封密物」，以此兩分類品
目名稱互相比較，仍以後者對系爭貨物之述更為具體明確而具特殊性，依稅則解釋
準則三（甲）：「稅則號別所列之具有特殊性者較僅具一般性者為優先適用」之規定
，自應以歸入稅則第四○一六．九三．○○號為正確。系爭貨物既已依稅則解釋準則
三（甲）歸列稅則第四○一六節，自無解釋準則三（丙）之適用。復查系爭貨品業經
駐比利時代表處洽世界關務組織（ＷＣＯ）相關承辦人，認為打火機零件「橡膠製Ｏ
型環」，以歸列稅則第四十章相關項下為宜。三、查系爭貨物因變更行之有年稅則分
類，經被告依財政部七十七年三月二十三日台財關第七七○○二七三○六號函核示意
旨，報奉財政部八十六年八月八日台財關第八六○四八三九三九號函同意改歸列稅則
第四○一六．九三．○○號項下；復經八十六年九月九日台總局稅字第八六一○七三
四一號公告自八十六年八月八日起（以貨物進口日為準）適用。本案進口日期為八十
七年十月十二日自應有其適用。綜上所述，原告之訴為無理由，請判決駁回等語。
    理  由
按海關進口稅則第四○一六．九三．○○號為：「密合墊、墊圈及其他封密物」，第
二欄稅率百分之十；同稅則第九六一三．九○．一○號為：「抽菸用打火機零件」，
第一欄稅率百分之二．五（第二欄未列稅率）。又稅則解釋準則一規定：「．．．其
分類之核定，應依照稅則號別所列之名稱及有關類或章註為之。」而稅則解釋準則三
（甲）規定：「稅則號別所列之具有特殊性者較僅具一般性者為優先適用。」本件原
告於八十七年十月十二日自日本進口PARTS FOR DISPOSABLE CIGARETTE LIGHTERS 0-
RING（打火機零件）乙批（報單號碼：第ＡＥ＼八七＼六一七二＼○二三九號），報
列進口稅則第九六一三．九○．一○號、稅率百分之二．五，經基隆關稅局查核後，
予以改列進口稅則第四○一六．九三．○○號，按稅率百分之十課徵關稅。原告不服
，聲明異議，經被告評定異議駁回，一再訴願決定遞予駁回，乃提起行政訴訟主張：
系爭貨物其作用在於防止打火機內之液化氣體外洩，確為打火機之零件，依稅則第九
六一三節之釋示，應適用此稅則號別。第四十章是一般橡膠，其製品屬一般性，且九
六一三稅則號別在於四○一六稅則號別之後，應擇其在後者為準。財政部決定書所採
稅則第十七類之類註，係針對車輛等有關運輸設備之物品中零件所為解釋，與系爭貨
物相差甚遠。原告自八十五年十二月五日陸續接獲通知要求依稅則號別第四○一六．
九三．○○課稅，八十六接獲所提異議之退稅通知，被告另依財政部函改變稅則號別
，實有行政行為間前後矛盾及侵害原告之合理信賴云云。惟查系爭貨物為橡膠製有彈
性之圓型環，性質上為密封物之一種。依稅則第九六一三節之分類名稱為：「抽菸用
打火機及其他打火機，．．．但不包括火石及蕊」；稅則第四○一六．九三．○○號
為：「密合墊、墊圈及其他封密物」，則以此兩分類品目名稱互相比較，仍以後者對
系爭貨物之述更為具體明確而具特殊性，依海關進口稅則解釋準則三（甲）：「稅
則號別所列之具有特殊性者較僅具一般性者為優先適用」之規定，自應歸列進口稅則
第四○一六．九三．○○號。又查系爭貨物經被告函請駐比利時代表處向世界海關組
織查得以歸列稅則第四十章相關項下為宜，並有該代表處八十六年七月二十五日比利
字第三四六號簡函影本附案可資參照，足證本案原核列之稅則號別第四○一六．九
三．○○號，尚無不當。又系爭貨物因變更行之有年之稅則分類，經被告依財政部七
十七年三月二十三日台財關字第七七○○二七三○六號函核示意旨，報奉財政部八十
六年八月八日台財關字第八六○四八三九三九號函同意改歸列稅則第四○一六．九三
．○○號項下，復經被告八十六年九月九日台總局稅字第八六一○七三四一號公告自
八十六年八月八日起（以貨物進口日為準）適用，本案進口日期為八十七年十月十二
日自應有其適用，且系爭貨物固為打火機之零件，惟此項貨品已依材質分類於稅則第
四○一六．九三．○○號，自不得再依用途重複分類。綜上所述，本件並無行政行為
前後矛盾或違背信賴原則之情事。被告評定異議駁回，尚無違誤，一再訴願遞予維持
，俱無不合。原告所訴各節，均不足採。其起訴意旨，核無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第九
十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月       六        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國     九十        年      六      月       七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
