【裁判字號】    90,裁,374
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第三七四號
    抗  告  人  甲  ○
右抗告人因與相對人財政部臺灣省北區國稅局間遺產稅事件，對於中華民國九十年三
月十五日台北高等行政法院八十九年度訴字第九八九號裁定，提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按人民提起撤銷原行政處分之行政訴訟，應經合法之訴願程序，此觀現行行政訴訟法
第四條之規定自明。此之所謂合法訴願程序，係指當事人提起之訴願，業經訴願機關
依法作成訴願決定者而言。
本件抗告意旨略以：抗告人訴願書之訴願請求係「原查定及複查決定均撤銷。」此應
包含新店市○○○段十二張小段二○四－二、二○五－二九號二筆土地及彰化銀行新
店分行存款一三、六八八、三七一元，顯係對原處分就被繼承人劉英嬌之全部遺產所
為處分不服而提起訴願。而於再訴願書理由中之陳述，亦顯係對原處分及訴願決定均
表不服與異議，原裁定誤認抗告人就上開二筆土地未提起訴願，逕行起訴為不合法，
予以駁回，自有誤會云云。
查本件財政部訴願決定事實欄記載「就漏報彰化銀行新店分行存款部分及科處罰鍰兩
項，向本部提起訴願。」其理由亦僅明抗告人漏報彰化銀行新店分行存款一三、六
八八、三七一元，應補徵遺產稅及按所漏稅額科處一倍罰鍰。並未論及上開二筆土地
。嗣行政院所為再訴願決定，除罰鍰部分撤銷訴願決定及原處分，由原處分機關另為
適法處分外，關於補徵遺產稅部分，其記述與訴願決定同。是前開二筆土地部分，顯
未經合法之訴願決定程序，揆諸首揭說明，自不得逕提起行政訴訟。原裁定以本件未
經訴願決定，其起訴不合法，駁回抗告人之訴，核無違誤。本件抗告意旨難謂有理，
應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，爰依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民
事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月       六        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     九十        年      六      月       六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
