【裁判字號】    90,交聲,502
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五０二號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十年五月十五日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－ＡＩ000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按道路交通管理處罰條例（民國九十年一月十七日總統修正公布之道路交通管理
    處罰條例，其施行日期依同條例第九十三條規定須由行政院以命令定之，而行政
    院係於九十年四月三日以台九十交字第０一九三一七號令發布修正後之該條例自
    九十年六月一日起施行，故以下所述及之本條例，如無特別註明，乃係修正生效
    後之新法，而於敘述上如係九十年一月十七日修正，同年六月一日生效施行前之
    該條例，則會在該條例下加註【舊法】以資辨明，惟本件以下所述及之道路交通
    管理處罰條例第三條第八款及第五十六條第一項第九款規定並未在該條例於八十
    九年一月十七日公布時，作任何之修正，故本件以下所稱之該條例第三條第八款
    及第五十六條第一項第九款，即無區分新舊法之必要）所稱之汽車，依該條例第
    三條第八款規定包括機器腳踏車，又汽車駕駛人停車時，停車位置不依規定者，
    處新台幣（以下同）六百元以上一千二百元以上罰鍰，道路交通管理處罰條例第
    五十六條第一項第九款亦定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於八十九年十二月九日下午四時四十二分許，將其
    騎乘為其所有車號ＤＦＧ－六三九號輕型機車，在舉辦電腦展之台北市信義區世
    貿中心旁之台北市○○區○○路五段前之人行道上，未依規定停放，而停放在該
    人行道機車停車格外之綠地上，而為台北市政府警察局信義分局交通分隊（以下
    稱信義分局）員警莊南樓當場以拍照之方式採證，並以受處分人有違反道路交通
    管理處罰條例第五十六條第一項第九款停車位置不依規定之行為逕行掣單舉發，
    嗣受處分人於舉發通知單上所載應到案日期前向原處分機關提出申訴，經原處分
    機關請舉發單位即信義分局調查結果，仍認處分人確有違規停車之行為，原處分
    機關乃依道路交通管理處罰條例第三條第八款、第五十六條第一項第九款規定於
    九十年五月十五日從輕裁處異議人罰鍰六百元。
三、受處分人聲明異議意旨固不否認有於前述時地在為員警所採證地點，將其所有前
    述車號機車停車之事實，惟否認有任何違反道路交通管理處罰條例之行為，其聲
    明異議意旨略以：那天是電腦展，人山人海，我停車之地點也不是綠地云云，惟
    查：
    受處分人於前述時地將其所有前開車號機車所停放地點，依員警所攝得之採證相
    片以觀，受處分人停車地點確實並不是上開路段上所劃設可供一般機車停車之位
    置，亦即上開路段一般機車合法停放之位置為在人行道上，且機車車頭朝外，此
    有其他機車合法停放於該處亦同為攝入採證相片可稽，而受處分人所有前開車號
    機車停放之位置，已在人行道之外，其車尾與合法停車機車之車尾相對，其車頭
    朝道路內側，且其車頭前方亦有一片綠地，雖其所有前述車號機車腳架所在地沒
    有綠草，然此亦不能解免受處分人係不依規定位置停車之事實（其實本件舉發單
    位舉發受處分人違規之重點予其說是受處分人在綠地停車，還不如說是受處分人
    停車不依規定停放在機車應該停放之位置來得恰當，而且台北市政府於每年世貿
    中心電腦展期間，亦一再透過各種大眾傳播媒體，告知一般大眾，因世貿中心旁
    合法之停車位不多，電腦展每日均有上千之民眾前往參觀，停車不便，所以請民
    眾多利用大眾運輸工具前往，以受處分人住於台北市○○區○○街，其前往與其
    住處不遠之世貿中心，有相當多線之公車可坐，且只要花費一段票，享受乘坐公
    車之悠閒，何樂而不為，本院於此也要對受處分人再一次叮嚀，日後前往電腦展
    參觀仍以乘坐大眾運輸交通工具為宜，否則如執意自己騎乘機車前往，一定要將
    機車停放在規定之停車位），受處分人雖以前開情詞置辯，尚難認為可採，本件
    事證明確，受處分人之違規行為堪以認定。
四、綜上所述，受處分人確有在前揭時地將其所有前開車號機不依規定之位置停放之
    違規停車行為，從而原處分機關依前揭道路交通管理處罰條例第五十六條第一項
    第九款規定從輕裁處受處分人罰鍰六百元，核無違誤，本件受處分人之異議為無
    理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
