【裁判字號】    88,訴,4592
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四五九二號
    原      告
    即反訴被告  琦豪貿易有限公司  公司統一編號：00000000號
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  郭嵩山律師
    複  代理人  郭育慧律師
    被      告  邱碧真        .
                              .
                邱碧芬        .
                              .
    兼反訴原告  乙○○○○○○○○○○發公司
                              .
                              .
    共      同
    訴訟代理人  李漢鑫律師
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○○○○○○○○○發公司應給付原告新台幣壹拾肆萬玖仟柒佰肆拾元，及
自民國八十八年八月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○○○○○○○○○發公司負擔百分之二十；餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣伍萬元為被告乙○○○○○○○○○○發公司
供擔保後，得假執行。但被告乙○○○○○○○○○○發公司如於假執行程序實施前
，以新台幣壹拾肆萬玖仟柒佰肆拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
反訴原告乙○○○○○○○○○○發公司之訴及其假執行之聲請均駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告乙○○○○○○○○○○發公司負擔。
    事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴；但請求之基礎事實同一；不甚
    礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限；民事訴訟法第二百五十五條第一項第
    二款、第七款分別定有明文。本件原告於起訴時，僅以被告乙○○○○○○○○
    ○○發公司為當事人，嗣原告於訴訟中，追加被告邱碧真、邱碧芬為被告。然原
    告均係主張基於有關系爭買賣所生之爭執，自屬同一基本事實，且亦無礙被告等
    之防禦及訴訟之終結，雖被告等不同意，惟依首揭民事訴訟法第二百五十五條第
    一項第二款、第七款之規定，本院自應准許，核先敘明。
二、原告主張：被告邱碧森於民國八十八年五月三日，以未經設立登記之來亨服飾設
    計開發公司之名義，與原告簽定合約書四份，約定向原告購買第Ｌ一、二、三、
    四號之布匹四批，被告邱碧森並分別交付新台幣（下同）肆拾肆萬零玖拾肆元、
    陸萬肆仟肆佰零肆元、陸萬捌仟捌佰捌拾元、萬仟陸佰元之定金。嗣原告依
    約交付第Ｌ二號之布匹後，被告邱碧森仍有壹拾肆萬玖仟柒佰肆拾元之貨款，尚
    未給付。而被告邱碧森就第Ｌ一、三號之布匹部分，依約均應於提貨時，支付百
    分之七十之貨款，惟被告邱碧森卻拒不給付，後經原告以台北圓山郵局第一六五
    之一號存證信函，催告被告邱碧森應於八十八年七月二十六日前給付，被告邱碧
    森仍拒不給付。後原告再於八十八年八月六日，以台北法院郵局第三二七號存證
    信函，通知被告邱碧森解除前述第Ｌ一、三號布匹之買賣契約。然原告因被告邱
    碧森未依約給付，致使原告就第Ｌ一、三號之布匹，另以低價出售他人，受有伍
    拾伍萬捌仟陸佰伍拾肆元之損害。另被告邱碧森與被告邱碧真、邱碧芬，係基於
    合夥關係，共同經營未經設立登記之來亨服飾設計開發公司，依法應連帶負責。
    爰就第Ｌ二號布匹部分，依民法第三百六十七條、第六百八十一條之規定；就第
    Ｌ一、三號布匹部分，依民法第二百六十條、第六百八十一條之規定，並聲明：
    被告邱碧森、邱碧真、甲○○○○○○○○○○發公司應連帶給付原告壹拾肆萬
    玖仟柒佰肆拾元，及自八十八年八月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息。被告邱碧森、邱碧真、甲○○○○○○○○○○發公司應連帶給付原告
    伍拾伍萬捌仟陸佰伍拾陸元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息。並願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告則以：被告邱碧森確係於八十八年五月三日，以未經設立登記之來亨服飾設
    計開發公司之名義，與原告簽定合約書四份，約定向原告購買第Ｌ一、二、三、
    四號之布匹四批，被告邱碧森亦分別交付肆拾肆萬零玖拾肆元、陸萬肆仟肆佰零
    肆元、陸萬捌仟捌佰捌拾元、萬仟陸佰元之定金予原告。惟有關第Ｌ二號之
    布匹部分，原告所交付之貨品，其中貨號第六一九四八號之淺灰色部分，與合約
    書所約定之品質不符，經被告邱碧森多次通知原告補正，或另行交付無瑕疵之物
    ，原告仍拒不處理，是被告邱碧森就第Ｌ二號布匹部分，主張依民法第三百五十
    九條之規定，請求減少價金；或依民法第三百六十四條之規定，請求原告另行交
    付無瑕疵之物；並於原告未履行前，主張民法第二百六十四條之同時履行抗辯。
    至被告邱碧真、邱碧芬、邱碧森，係基於隱名之合夥關係，經營未經設立登記之
    來亨服飾設計開發公司，原告主張被告邱碧真、邱碧芬應與被告邱碧森連帶負責
    ，為無理由。並聲明：駁回原告之訴；如受不利之判決，願預供擔保，請准免為
    假執行。
四、反訴原告則以：反訴被告就第Ｌ一號之布匹部分，除其中貨號第六○一二五號之
    一○○九號色樣品，有依約事先提供五公尺之正確樣品，以供反訴原告邱碧森驗
    貨外，其餘部分均未提出；且該提出之部分，與合約書所附之小樣版，亦不相符
    。且有關第Ｌ三號之布匹部分，反訴被告亦未依約事先提供五公尺之正確樣品，
    以供反訴原告邱碧森驗貨。是經反訴原告邱碧森於八十八年八月十三日，以北管
    局第一五○五號存證信函，催告反訴被告於收受後十日內履行。詎反訴被告於催
    告期限屆至後，仍未履行，是兩造間之第Ｌ一、二、三號布匹之合約書，業經反
    訴原告邱碧森解除。又有關第Ｌ四號布匹部分，反訴被告雖提供樣品布供反訴原
    告邱碧森確認，但此部分業經兩造合意解除。依民法第二百五十九條之規定，反
    訴被告應返還定金予反訴原告邱碧森。並聲明：反訴被告應給付反訴原告乙○○
    ○○○○○○○○發公司伍拾肆萬貳仟伍佰柒拾肆元，及自八十八年五月十五日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並願供擔保，請准宣告假執行。反
    訴被告則以：反訴被告已依約交付第Ｌ一、二、三號布匹之樣品予反訴原告，且
    該樣品之約定，並非作為驗收布匹品質之用；而係供被告邱碧森先行製作部分衣
    服成品，作為成衣廣告之用。因系爭布匹訂約時，業經被告邱碧森挑選後，各合
    約書上均附有各貨號布匹之小樣本，顯然該樣品之約定，並非作為確認之用。至
    有關第Ｌ四號布匹部分，經雙方合意解除後，該部分萬仟陸佰元之定金，與
    被告邱碧森應給付原告之樣品價金，共萬仟柒佰捌拾肆元，相互抵銷後，反
    訴原告邱碧森尚積欠反訴被告壹佰捌拾肆元。並聲明：駁回反訴原告之訴及假執
    行之聲請；如受不利之判決，願預供擔保，請准免為假執行。
五、兩造不爭執之事實：
（一）原告主張被告邱碧森於八十八年五月三日，以未經設立登記之來亨服飾設計開
      發公司之名義，與原告簽定合約書四份，約定向原告購買第Ｌ一、二、三、四
      號之布匹四批，被告邱碧森並分別交付肆拾肆萬零玖拾肆元、陸萬肆仟肆佰零
      肆元、陸萬捌仟捌佰捌拾元、萬仟陸佰元定金之事實，業據其提出合約書
      四份為證，亦為被告邱碧森所自認。
（二）原告另主張其依約交付第Ｌ二號之布匹後，被告邱碧森尚有壹拾肆萬玖仟柒佰
      肆拾元之貨款，尚未給付之事實，亦為被告邱碧森所不爭執。
（三）原告又主張有關第Ｌ一、三號之布匹部分，曾以台北圓山郵局第一六五之一號
      存證信函，催告被告邱碧森應於八十八年七月二十六日前給付；又於八十八年
      八月六日，以台北法院郵局第三二七號存證信函，通知被告邱碧森解除前述第
      Ｌ一、三號布匹買賣契約之部分，復據原告提出該存證信函，亦為被告邱碧森
      所不爭執。
（四）兩造間有關第Ｌ四號布匹部分之合約書，業經兩造合意解除，此均為兩造所不
      爭執。
六、兩造爭執之爭點：
    至原告另主張被告邱碧森、邱碧真、邱碧芬，應連帶給付第Ｌ二號布匹之尾款；
    被告邱碧森就第Ｌ一、三號之布匹部分，未依約於提貨時，支付百分之七十之貨
    款，該第Ｌ一、三號布匹之買賣合約書，業經原告解除；有關第Ｌ四號布匹部分
    ，經雙方合意解除後，該部分之定金，與被告邱碧森應給付原告之樣品布價金抵
    銷後，被告邱碧森尚積欠原告壹佰捌拾肆元；被告邱碧森與被告邱碧真、邱碧芬
    ，係基於合夥關係，共同經營未經設立登記之來亨服飾設計開發公司，應連帶負
    責之部分，則被告邱碧森、邱碧真、邱碧芬均否認之。另反訴原告主張就第Ｌ一
    號之布匹部分，除其中貨號第六○一二五號之一○○九號色樣品，有依約事先提
    供五公尺之正確樣品，以供反訴原告邱碧森驗貨外，其餘部分均未提出；且該提
    出之部分，與合約書所附之小樣版，亦不相符。有關第Ｌ三號之布匹部分，反訴
    被告亦未依約事先提供五公尺之正確樣品，以供反訴原告邱碧森驗貨。兩造間之
    第Ｌ一、三號布匹之合約書，業經反訴原告邱碧森解除之部分，則反訴被告亦否
    認之；並分別以前揭情詞抗辯之。是本件之爭點，即在於：
（一）被告邱碧真、邱碧芬是否應與被告邱碧森連帶負責？
（二）原告所交付之第Ｌ二號布匹，是否具有瑕疵？
（三）第Ｌ一、三號布匹部分，被告邱碧森得否以原告未提供確認貨樣，拒絕給付尾
      款？
（四）反訴被告應否返還第Ｌ四號布匹部分之定金？
七、關於本件之爭點，分述如下：
（一）有關被告邱碧真、邱碧芬是否應與被告邱碧森連帶負責之爭點：
      按隱名合夥人，僅於其出資之限度內，負分擔損失之責任；隱名合夥之事務，
      專由出名營業人執行之隱名合夥人就出名營業人所為之行為，對於第三人，不
      生權利義務之關係；民法第七百零三條、第七百零四條分別定有明文。本件被
      告邱碧森於審理中自陳，就未經設立登記之來亨服飾設計開發公司，係與被告
      邱碧芬、邱碧真合夥經營，並抗辯稱係基於隱名合夥經營該事業。雖原告主張
      被告邱碧真、邱碧芬、邱碧森，係基於一般合夥之關係，被告邱碧真、邱碧芬
      應與被告邱碧森連帶負責。惟原告就此部分，並未提出被告邱碧真、邱碧芬、
      邱碧森，係基於一般合夥關係經營之有利證據。且被告邱碧森就本件買賣所簽
      定之合約書，所交付之票據，均係以被告邱碧森之名義，為契約之當事人和票
      據之發票人，故被告邱碧真、邱碧芬、邱碧森抗辯稱，係基於隱名合夥經營該
      事業，自堪信為真實。則依前述民法第七百零三條、第七百零四條之規定，本
      件被告等之隱名合夥，所為之買賣行為，自應專由出名營業人即被告邱碧森負
      責，該隱名合夥人即被告邱碧真、邱碧芬，就出名營業人即被告邱碧森所為之
      行為，對於第三人即原告，不生權利義務之關係。是原告主張被告邱碧真、邱
      碧芬應與被告邱碧森連帶負責，洵無足採。
（二）有關原告所交付之第Ｌ二號布匹，是否具有瑕疵之爭點：
      原告主張就第Ｌ二號布匹部分，已於八十八年六月二十八日，交付該布匹予被
      告邱碧森，被告等應依約給付貨款。雖被告邱碧森抗辯稱原告所交付之第Ｌ二
      號布匹，具有瑕疵，被告邱碧森已分別於八十八年七月初、同年月二十六日、
      以傳真、寄發律師函通知原告。然依民法第三百五十六條規定：「買受人應按
      物之性質，依通常程序從速檢查其所受領之物，如發見有應由出賣人負擔保責
      任之瑕疵時，應即通知出賣人。買受人怠於為前項之通知者，除依通常之檢查
      不能發見之瑕疵外，視為承認其所受領之物。不能即知之瑕疵，至日後發見者
      ，應即通知出賣人，怠於為通知者，視為承認其所受領之物。」另依兩造就第
      Ｌ二號布匹部分所簽定之合約書第八條約定：「貨品如有瑕疵，請勿裁剪並保
      留布匹標籤，於貨到三十日內提示。」是本件原告就第Ｌ二號布匹部分，係於
      八十八年六月二十八日，交付予被告邱碧森，惟被告邱碧森於審理中自認該第
      Ｌ二號布匹，業已裁剪，則被告邱碧森不僅未依前述民法第三百五十六條之規
      定，從速檢查所受領之布匹，或為瑕疵之通知，亦未依第Ｌ二號布匹合約書第
      八條之約定，將有瑕疵之布匹保留退回原告，卻逕行將該第Ｌ二號之布匹，加
      以裁剪使用，則被告邱碧森就第Ｌ二號布匹部分之瑕疵抗辯，顯然無理由。
（三）有關第Ｌ一、三號布匹部分，被告邱碧森得否以原告未提供確認貨樣，拒絕給
      付尾款之爭點：
  １、經查，原告主張依合約書之約定，被告邱碧森應於布匹進口到達海關時，給付
      百分七十之尾款，以提領信用狀後至海關領貨；惟被告邱碧森則否認之，並抗
      辯稱原告應先依約交付樣品布匹，作為確認樣，以供驗收布匹品質之用；若原
      告未交付確認樣品，被告邱碧森自無法給付尾款。而就被告邱碧森此部分之抗
      辯，原告則另主張有關樣品之約定，係屬於原告先行交付部分樣品布予被告邱
      碧森，以供被告邱碧森先行製作部分衣服成品，作為成衣廣告之用。而依民法
      第二百六十四條規定：「因契約互負債務者，於他方當事人未為對待給付前，
      得拒絕自己之給付。但自己有先為給付之義務者，不在此限。他方當事人已為
      部分之給付時，依其情形，如拒絕自己之給付有違背誠實及信用方法者，不得
      拒絕自己之給付。」是依此規定，合約書中有關原告應交付樣品予被告邱碧森
      之約定，若是屬於「確認樣」之性質，自屬供被告邱碧森驗收布匹之用，依前
      述民法第二百六十四條之規定，原告自有先行交付樣品之義務，被告邱碧森始
      有給付尾款之義務。若該交付樣品之約定，屬於「樣品樣」之性質，自屬僅供
      被告邱碧森先行製作部分衣服成品，作為成衣廣告之用，而與被告邱碧森之給
      付尾款義務，尚非處於對待給付之關係，被告邱碧森自不得據此主張拒絕給付
      尾款。
  ２、次查，依兩造有關第Ｌ一號布匹所簽定之合約書本文貨品部分約定，第Ｌ一號
      合約書買賣之布匹，總共有ART：60125/1-009、60125/1-011、60125  /1-017
      、60095/1-006、60095/1-008、8732/2、8732/4，共七種不同貨號之布匹。另
      依該第Ｌ一號布匹合約書之第八條約定：「樣本：（1）ART.60125/1-009+1-0
      17，各5M，及60095/1-006，5M；於五月十日左右送。（2）ART. 60095/1-008
      ，5M及ART.8732/2+4，各5M；於六月中旬送。」可知兩造有關樣品之約定，僅
      有全部七種貨號中之部分，亦即其中六種貨號部分，有原告應交付樣品之約定
      ，而非全部七種貨號之布匹，均需由原告提供樣品。是該樣品之約定，若屬被
      告邱碧森抗辯稱，係供買賣布匹確認之用，則全部七種貨號之布匹，僅有其中
      六種貨號需提供樣品，則顯然該有關樣品之約定，並無法作為全部貨號布匹驗
      收之用，被告邱碧森此部分之抗辯，顯有矛盾之處。又本件原告與被告邱碧森
      簽訂買賣布匹合約書之過程，係由被告邱碧森至原告之店面，就原告提供之現
      成布匹中挑選，並將挑選之布匹，均裁減小樣本附於該合約書上，此均為兩造
      所不爭執。是參酌此交易過程，被告邱碧森於原告店面選取布匹時，既已實際
      上見聞、觸摸所挑選之布匹，則原告主張有關樣品之約定，屬於「樣品樣」之
      性質，僅供被告邱碧森先行製作部分衣服成品，作為成衣廣告之用，自堪信為
      真實。則被告邱碧森自不得以原告是否交付樣品之事由，遽以主張拒絕給付尾
      款。
  ３、再查，依兩造有關第Ｌ一號布匹所簽定之合約書第三、四條分別約定：「交貨
      日期：（A）+（B）：八十八年六月二十日前後一星期。（C）+（D）：八十八
      年七月二十五日前後一星期。」「付款方式：（1）開信用狀時，付百分之三
      十定金。--（2）餘款百分之七十，於提貨時需付第一銀行，以當天匯率結算
      。--」再依兩造有關第Ｌ三號布匹所簽定之合約書第三、四條分別約定：「交
      貨日期：八十八年六月二十五日前後一星期。」「付款方式：（1）開信用狀
      時，付百分之三十定金。--（2）餘款百分之七十，於提貨時需付第一銀行，
      以當天匯率結算。--」此有兩造均不爭執之第Ｌ一、三號布匹合約書二份在卷
      足憑。是依此約定，因本件兩造有關布匹之買賣，係由原告向國外進口後，布
      匹到達海關時，始由被告邱碧森先行給付尾款，嗣由銀行領得提單後，至海關
      領取布匹。是依此約定，被告邱碧森於原告交付布匹前，自應有先行給付尾款
      之義務。故被告邱碧森以前述交付樣品之事由，主張拒絕給付尾款，並進而解
      除有關第Ｌ一、三號布匹之合約書，自不合法。另原告因被告邱碧森未依約給
      付尾款，於催告後解除有關第Ｌ一、三號布匹之合約書，被告邱碧森對原告曾
      為催告、解除行為之部分，亦不爭執，則原告主張第Ｌ一、三號布匹之合約書
      ，因被告邱碧森未履行給付尾款之義務，業經原告催告後合法解除，自屬可採
      。
（四）有關反訴被告應否返還第Ｌ四號布匹部分定金之爭點：
      就此部分，反訴原告主張第Ｌ四號布匹之合約書，既經兩造合意解除，反訴被
      告亦應返還第Ｌ四號布匹所收受之定金，即萬仟陸佰元。惟反訴被告則抗
      辯稱，反訴原告曾收受反訴被告交付之樣品，該樣品之價款，共萬仟柒佰
      捌拾肆元，反訴被告主張抵銷。而有關第Ｌ一號布匹部分，反訴被告已分別於
      八十八年五月十四日、同年月二十六日、同年六月二十二日，交付貨號60125
      /1-009、60125/1-017、60095/1-006、60095/1-008、8732/2之樣品布品予反
      訴原告邱碧森，此有反訴被告提出反被證一之交貨單、托運單在卷足憑，自堪
      信為真實。另依兩造有關布匹合約書之記載，該買買價金中，並未將樣品之部
      分算入，此為兩造所不爭執，是參酌兩造有關第Ｌ一、二、三、四號布匹合約
      書之約定，於全部十三種貨號之布匹中，有十種貨號之布匹，有提供樣品之約
      定，若反訴被告均提供五公尺之樣品，則依該樣品之數量，顯然非屬無償之性
      質。且反訴被告於交付樣品予反訴原告後，即於八十八年七月二十三日，寄發
      計算樣品之計算單予反訴原告，此有該計算單、收件回執在卷。而反訴原告於
      回覆之存證信函中，僅提及布匹之瑕疵等問題，對於該樣品應另行計價之部分
      ，並不爭執。則反訴被告抗辯稱交付予反訴原告之樣品，應另行計價，共值
      萬仟柒佰捌拾肆元，自堪信為真實。故反訴被告主張依民法第三百三十五條
      之規定，就對於反訴原告之樣品貨款，與反訴原告對於反訴被告之第Ｌ四號布
      匹部分之定金，相互抵銷，即有理由。故反訴被告有關第Ｌ四號布匹部分之定
      金，既經抵銷而不存在，反訴被告自無返還之責任。
八、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務；民法第三百六十七
    條定有明文。本件原告依約交付第Ｌ二號布匹予被告邱碧森後，被告邱碧森有關
    瑕疵之抗辯，為不可採，已如前第（二）爭點部分所述，是依首揭民法第三百六
    十七條之規定，被告邱碧森負有給付尾款，即壹拾肆萬玖仟柒佰肆拾元予原告之
    義務。而有關原告請求被告邱碧貞、邱碧芬，應與被告邱碧森連帶給付之部分，
    為無理由，復如前第（一）爭點部分所述。次按，定金除當事人另有訂定外，契
    約因可歸責於付定金當事人之事由，致不能履行時，定金不得請求返還；解除權
    之行使，不妨礙損害賠償之請求；民法第二百四十九條第二款、第二百六十條亦
    分別定有明文。本件有關第Ｌ一、三號布匹之合約書，係因被告邱碧森未依約先
    行給付尾款，此一可歸責之事由，以致原告行使解除權而消滅，亦已如前第（三
    ）爭點部分所述，則依前述第二百四十九條第二款之規定，被告邱碧森自不得請
    求原告返還有關第Ｌ一、三號布匹部分所交付之定金。至原告另主張被告邱碧森
    應依前述民法第二百六十條之規定，給付原告另行低價出售第Ｌ一、三號布匹之
    損失；惟民法第二百六十條所規定之損害賠償請求權，係指契約解除前所生債務
    不履行之損害賠償，則原告請求就契約解除消滅後，因另行低價出售所受之損害
    ，自屬無據。末按，契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，除法律另有規定
    或契約另有訂定外，由他方所受領之給付為金錢者，應附加自受領時起之利息償
    還之；二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與
    他方之債務，互為抵銷；民法第二百五十九條第二款、第三百三十四條第一項前
    段復分別定有明文。本件有關第Ｌ四號布匹之合約書，業經兩造合意解除，則依
    前述民法第二百五十九條第二款之規定，反訴被告自應返還該第Ｌ四號布匹之定
    金，即萬仟陸佰元予反訴原告邱碧森。惟反訴原告邱碧森就反訴被告所交付
    之樣品部分，尚積欠反訴被告萬仟柒佰捌拾肆元，亦已如前第（四）爭點部
    分所述，是反訴被告據此主張與交付予反訴原告邱碧森之樣品貨款，即萬仟
    柒佰捌拾肆元抵銷，即屬有據。從而，原告依民法第三百六十七條之規定，請求
    被告邱碧森給付壹拾肆萬玖仟柒佰肆拾元，及自八十八年八月十一日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。至原告依民法第六百八
    十一條之規定，請求被告邱碧真、邱碧芬連帶給付壹拾肆萬玖仟柒佰肆拾元及利
    息之部分，以及依民法第二百六十條之規定，請求被告邱碧森、邱碧真、邱碧芬
    連帶給付伍拾伍萬捌仟陸佰伍拾陸元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息之部分，均為無理由，應予駁回。另反訴原告邱碧森
    依民法第二百五十九條之規定，請求反訴被告返還伍拾肆萬貳仟伍佰柒拾肆元，
    及自八十八年五月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息之部分，為
    無理由，應予駁回。又本件兩造均陳明願供擔保後，請准宣告假執行或免為假執
    行，經核原告勝訴部分，合於規定，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至
    原告其餘之訴和反訴原告之訴，既均經駁回，其等該部分假執行之聲請，因訴之
    駁回而失所附麗，不應准許。
九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條、第七十九條但書、第八十五條第
    一項但書。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                                 民事第六庭法      官姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
