【裁判字號】    88,訴,3850
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第三八五○號
    原      告    世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    丁○      身.
                            住台北市○○○路○段二一九巷二二號五樓之一
                  戊○○    身.
                            住.
                  乙○○    身.
                            住台北縣永和市○○路○段三九號
    共      同
    訴訟代理人    郭宏義律師
    複  代理人    江如蓉律師
右當事人間請求確認債權不存在等事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告戊○○所有如附表所示之土地、建物，均於民國八十八年四月十五日，為被
告乙○○、丁○分別設定本金最高限額新台幣佰伍拾萬元、新台幣壹佰伍拾萬元，
存續期間均自民國八十八年四月二日起至九十三年四月一日止之抵押權，所擔保之債
權均不存在。
被告乙○○、丁○、戊○○應將前項抵押權登記塗銷。
訴訟費用由被告乙○○、丁○、戊○○負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）先位聲明：如主文第一、二項所示。
（二）備位聲明：
  １、被告戊○○與被告乙○○、丁○間，就借款金額分別為新台幣（以下除標示美
      元部分外，均同為新台幣）參佰伍拾萬元、壹佰伍拾萬元之消費借貸行為，以
      及被告戊○○所有如附表所示之土地、建物，均於民國八十八年四月十五日，
      為被告乙○○、被告丁○分別設定本金最高限額佰伍拾萬元、壹佰伍拾萬元
      ，存續期間均自民國八十八年四月二日起至九十三年四月一日止之抵押權行為
      ，均應予撤銷。
  ２、被告乙○○、丁○、戊○○應將前項抵押權登記塗銷。
二、陳述：
（一）被告戊○○為訴外人聯合洋酒股份有限公司（下稱聯合公司）之董事長，亦為
      訴外人聯合公司向原告借款之連帶保證人，竟因訴外人聯合公司資金週轉失靈
      ，貸款將陸續到期，而分別於民國八十八年三月十八日、同年五月六日，向原
      告申請分期清償，並於同年五月二十七日，出具分期償還協議書予原告。嗣經
      原告調閱被告戊○○所有如附表所示之不動產，竟均於八十八年四月十五日，
      分別設定最高限額佰伍拾萬元、壹佰伍拾萬元之抵押權予被告乙○○、丁○
      。惟被告乙○○為訴外人聯合公司之股東、監察人，被告丁○為被告戊○○之
      兒子，顯見原告與被告乙○○、丁○間，係通謀虛偽意思表示始設立前述抵押
      權，爰依民法第一百八十四條第一項後段之規定，請求如主文第一、二項所示
      之先位聲明。若被告戊○○與被告乙○○、丁○間之借款債權存在，惟前述抵
      押權之設定行為，亦於有害於原告對於被告戊○○之債權，另依民法第二百四
      十四條之規定，請求如原告備位聲明部分所示。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
  １、被告乙○○抗辯稱，證人郭啟明於八十五年十月三日，借款予被告戊○○，並
      存入訴外人聯合公司之帳戶，供公司資金週轉。惟證人郭啟明借款予被告戊○
      ○個人，或是借款予訴外人聯合公司，已有可疑。因訴外人聯合公司之八十五
      年度查帳報告書中，八十五年十二月三十一日之資產負債表中，負債科目之「
      股東往來」為零，即表示被告戊○○並未借款予訴外人聯合公司，否則何以未
      列帳。此亦可證明該借款，係證人郭啟明借款予訴外人聯合公司，被告戊○○
      僅係經手。而被告戊○○另抗辯稱，自八十五年十一月三日起六個月，每月以
      寶島銀行信義分行第二二之一號帳戶之支票六紙，面額均為柒萬伍仟元，以證
      明債權債務支付利息情形。然經查詢寶島銀行，該支票帳戶係訴外人聯合公司
      名下帳戶所開。由此可知，利息係由訴外人聯合公司所支付，借款應是訴外人
      聯合公司所借。是被告戊○○並非系爭消費借貸之債務人，卻將其所有系爭不
      動產設定抵押權予被告乙○○，已違反抵押權之從屬性，其抵押權應不發生效
      力。退一步言，縱系爭借款係被告戊○○所借，然出借人並非被告乙○○。因
      被告戊○○既向證人郭啟明借款，即消費借貸契約之合意，係存在於二人之間
      ，其借款亦由證人郭啟明簽發支票交付予被告戊○○，足見該筆消費借貸契約
      之當事人，係證人郭啟明與被告戊○○，被告乙○○並非系爭借款之債權人。
      是依抵押權之從屬性，主權利不存在，從權利依法亦不存在。被告戊○○與證
      人郭啟明，僅以雙方於徵得被告乙○○同意後，並約定以被告乙○○為上開借
      款之債權人，應僅係所謂第三人利益契約之性質，或者贈與債權之性質。何以
      證人郭啟明不能為債權人，何以不能以自己名義為設定抵押權之權利人，簡單
      的債權債務關係，何以變得如此複雜，顯係在本件起訴後，僅以有限而無關的
      雙方財務關係牽強附會解釋而已。
  ２、再退一步言，縱系爭借款係被告戊○○向證人郭啟明所借貸，其債權債務關係
      業已消滅。因被告戊○○、乙○○抗辯稱，該債權債務關係，由八十五年十月
      三日，面額伍佰萬之支票提示兌現後，至八十六年四月三日，計六個月每月皆
      付息。後至八十六年七月十二日，開票結欠參佰伍拾萬元，及八十六年八月十
      二日付息，至此十個月期間，此項債權債務關係，表面上有脈絡可尋，及本息
      尚有變動，但爾後卻沒有一點相關證明該債務存在及變化。且何以發票日為八
      十六年七月十二日，面額為參佰伍拾萬元之支票，末向銀行提示，喪失了支票
      一年內，向銀行提示付款之權利，何以將近二年雙方對此債權債務不聞不問。
      直至八十八年四月十五日，始登記設定抵押權，前後處理態度迥異，由此觀之
      ，該項債務業已不存在。再者，訴外人聯合公司之股本，於八十六年十一月，
      由肆仟萬元減為壹仟捌佰萬，並同時由股東戴氏家族十二人，改為戴氏家族九
      人，占百分之二十五；郭氏家族四人，占百分之二十五；另股權百分之五十由
      他人出資。由此可知，八十六年八月十二日，被告戊○○或訴外人聯合公司借
      款本息己未還。且當時訴外人聯合公司經營不佳，資本萎縮改組之際，八十六
      年十一月間，郭氏家族有何可能再投資肆佰伍拾萬元。顯係郭氏家族之債權，
      業已轉為對訴外人聯合公司之投資，始合情合理，而證人郭啟明亦因此擔任訴
      外人聯合公司之總經理。另被告戊○○抗辯稱，八十六年八月十二日起，對參
      佰伍拾萬元本息債務，即未履行。經查，戴氏家族除持有系爭不動產九十二分
      之一應有部分外，另於八十六年九月間，其配偶及三子亦各有應有部分九十二
      分之一，市價約值貳仟萬元左右，被告戊○○業於八十六年九月二十四日，將
      非己所有之九十二分之三應有部分，出賣予訴外人東貿國際股份有限公司，估
      計得款至少仟餘萬元，得此鉅款，難道不會償還五十年老友即證人郭啟明債務
      。否則郭氏家族何以能於八十六年十一月，再投資已減資之公司，由此推論，
      該債權債務關係，業已還清而消滅，合情亦合理。
  ３、至被告戊○○、丁○間之債務關係，依被告戊○○所提出之有關美金部分之匯
      入匯款水單、匯款通知記載，該匯款之匯款人並非被告丁○；該結售外匯性質
      欄之編號記載，為贍家匯款，亦即接濟國內親屬之匯入款，而非國外借款，則
      被告戊○○、丁○間之壹佰伍拾萬元借款，顯然不實。又被告戊○○所稱，與
      另二被告之債權債務關係，皆係八十五年、八十六年發生，經過二年餘，而於
      借款未還之際，於八十八年四月十五日，將系爭不動產設定抵押權予另二被告
      ，此時並未向另二被告借款，也就是無對價關係，屬於無償行為，原告自可依
      民法第二百四十四條之規定第一項之規定，以債務人所為之無償行為，有害及
      債權者，聲請撤銷該抵押權登記。茲再退一步假設，被告戊○○與另二被告間
      ，債權債務關係為有償行為，然八十八年四月十五日設定抵押權時，被告三人
      分屬訴外人聯合公司之董事長、監察人、股東，及相互間極親近之親屬、朋友
      關係，明知當時公司經營已不穩定，尚積欠訴外人華僑銀行等四行庫，共肆仟
      肆佰餘萬元未還，並己因逾期被財團法人金融聯合徵信中心，於八十八年一月
      三十一日，列為企業逾期催收戶，並已建檔在案。被告戊○○身為董事長，當
      然為各行庫貸款保證人，與另二被告此時設定抵押權之行為，自然較原告等行
      庫債權之因較有保障而使另二被告受益，此種明知有損於債權人，且因而受益
      ，依民法第二百四十四條第二項之規定，債務人所為之有償行為，於行為時明
      知有損害於債權人之權利者，以受益人於受益時亦知其情事者為限，原告亦得
      據此聲請撤銷該抵押權登記。
三、證據：提出分期清償協議書、申請書、分期清償協議書、本院民事執行處八十八
    年六月十六日北院義八十八民執全丑字第一八七四號函、公司變更登記事項卡、
    股東名冊、財務報表暨查核報告書節本、財務報表報告書節本之影本、股東臨時
    會議事錄、及股東名簿影本、中央銀行外匯局八十五年五月二十日（八五）台央
    外捌字第一○二一號函各一份、申請書二份、建物登記謄本、土地登記謄本各三
    份為證。
乙、被告方面：
一、被告戊○○、丁○部分：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：被告戊○○於八十五年十月間，因訴外人聯合公司需錢週轉，向證人郭
      啟明借貸伍佰萬元，約定利息為月息一分半，即每月柒萬伍仟元。俟證人郭啟
      明開立發票日為八十五年十月三日，票號為ＣＡ0000000號，付款人為
      上海商業儲蓄銀行，面額為伍佰萬元之支票一紙，被告戊○○隨即將該票款轉
      入訴外人聯合公司。嗣被告戊○○自八十五年十一月三日起迄八十六年四月三
      日，均以發票人為訴外人聯合公司，面額均為柒萬伍仟元之客票，支付證人郭
      啟明每月之利息。至八十六年五、六、七月，係以其他客票或現金支付利息。
      再至八十六年七月十二日，被告戊○○先清償壹佰伍拾萬元後，就剩餘之參佰
      伍拾萬元，被告戊○○另開立面額參佰伍拾萬元之支票，與前述面額伍佰萬元
      之支票換票。後至八十六年八月十二日，被告戊○○支付參佰伍拾萬元本金之
      利息，即伍萬貳仟伍佰元。直至八十六年九月，因被告戊○○財務不便，始暫
      停支付利息。另被告戊○○雖承諾就如附表所示之不動產，設定抵押權予證人
      郭啟明，以供債權之擔保，且被告戊○○亦遲至至八十六年五月底，始將印鑑
      證明、戶籍謄本等設定抵押權之文件，交付證人郭啟明。惟被告戊○○、證人
      郭啟明因私誼與忙碌，始於八十八年三月底，被告戊○○欲將系爭不動產設定
      第二順位抵押權予被告丁○時，始一併辦理設定事宜，將原欲設定之抵押權，
      登記予證人郭啟明之女兒即被告乙○○。另被告丁○乃被告戊○○之兒子，長
      期旅居國外，嗣因被告戊○○週轉關係，始向被告丁○借款，被告丁○乃於八
      十七年二、三月間，從香港匯款美金伍萬伍仟元，折合新台幣壹佰拾柒萬壹仟
      捌佰元。而被告戊○○有子女六人，現已年屆七十五歲，深恐日後其他子女否
      認被告丁○之借款，始將系爭不動產設定第二順位抵押權予被告丁○。是本件
      爭執之抵押權設定，均無通謀虛偽之情事。
（三）證據：提出印鑑證明、戶籍謄本、匯款單、存款明細帳、門牌證明書、匯出匯
      款申請書、交易查詢報表各一份，匯入匯款水單、土地登記申請書、抵押權設
      定契約書、土地所有權狀、地段圖、建築改良物所有權狀各二份、支票九紙為
      證。
二、被告乙○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：被告戊○○確係於八十五年十月間，因所經營之訴外人聯合公司需資金
      週轉，向證人郭啟明借款伍佰萬元，並約定以證人郭啟明之女兒即被告乙○○
      為設定抵押權時之抵押權人、債權人，均如前被告戊○○、丁○所述，是被告
      戊○○與證人郭啟明間，確有佰伍拾萬元之借款存在，該抵押權設定，並無
      通謀虛偽之情事。且該借款債務係發生於八十五年十月間，並以約定設定本件
      之抵押權，僅係遲延辦理，並非就既存債務增加擔保。而原告與訴外人聯合公
      司之債務，係發生於八十六年九月二十九日、八十七年九月二十九日，故證人
      郭啟明之借款債權，非無償行為，原告主張依民法第二百四十四條第一項之規
      定，撤銷本件抵押權之設定，自無理由。
（三）證據：提出匯出匯款申請書、存款帳卡、土地登記申請書、抵押權設定契約書
      、戶籍謄本、印鑑證明、門牌證明書、託收票據簿各一份，土地所有權狀、地
      段圖、建築改良物所有權狀各二份，支票三紙為證。
丙、本院依職權訊問證人郭啟明、張俊仙，調閱訴外人聯合公司之設立登記資料。
    理    由
一、原告起訴主張：被告戊○○為訴外人聯合公司之董事長，亦為訴外人聯合公司向
    原告借款之連帶保證人，竟因訴外人聯合公司資金週轉失靈，而分別於八十八年
    三月十八日、同年五月六日，向原告申請分期清償，並於同年五月二十七日，出
    具分期償還協議書予原告。嗣經原告調閱被告戊○○所有如附表所示之不動產，
    竟均於八十八年四月十五日，分別設定最高限額佰伍拾萬元、壹佰伍拾萬元之
    抵押權予被告乙○○、丁○。惟被告乙○○為訴外人聯合公司之股東、監察人，
    被告丁○為被告戊○○之兒子，顯見原告與被告乙○○、丁○間，係通謀虛偽意
    思表示始設立前述抵押權，爰依民法第一百八十四條第一項後段之規定，請求如
    主文第一、二項所示之先位聲明。若被告戊○○與被告乙○○、丁○間之借款債
    權存在，惟前述抵押權之設定行為，亦於有害於原告對於被告戊○○之債權，另
    依民法第二百四十四條之規定，請求如原告備位聲明部分所示等語。
二、被告丁○、戊○○則以：被告戊○○於八十五年十月間，因訴外人聯合公司需錢
    週轉，向證人郭啟明借貸伍佰萬元，約定利息為月息一分半，即每月柒萬伍仟元
    。俟證人郭啟明開立面額為伍佰萬元之支票一紙，被告戊○○隨即將該票款轉入
    訴外人聯合公司。嗣被告戊○○自八十五年十一月三日起迄八十六年四月三日，
    均以發票人為訴外人聯合公司，面額均為柒萬伍仟元之客票，支付訴外人郭啟明
    每月之利息。至八十六年五、六、七月，係以其他客票或現金支付利息。再至八
    十六年七月十二日，被告戊○○先清償壹佰伍拾萬元後，就剩餘之參佰伍拾萬元
    ，被告戊○○另開立面額參佰伍拾萬元之支票，與前述面額伍佰萬元之支票換票
    。後至八十六年八月十二日，被告戊○○支付參佰伍拾萬元本金之利息，即伍萬
    貳仟伍佰元。直至八十六年九月，因被告戊○○財務不便，始暫停支付利息。另
    被告戊○○雖承諾就如附表所示之不動產，設定抵押權予證人郭啟明，以供債權
    之擔保，且被告戊○○亦遲至至八十六年五月底，始將印鑑證明、戶籍謄本等設
    定抵押權之文件，交付證人郭啟明，惟被告戊○○、證人郭啟明因私誼與忙碌，
    始於八十八年三月底，被告戊○○欲將系爭不動產設定第二順位抵押予被告丁○
    時，始一併辦理設定事宜，將原欲設定之抵押權，登記予證人郭啟明之女兒即被
    告乙○○。另被告丁○乃被告戊○○之兒子，長期旅居國外，嗣因被告戊○○週
    轉關係，始向被告丁○借款，被告丁○乃於八十七年二、三月間，從香港匯款美
    金伍萬伍仟元，折合新台幣壹佰拾柒萬壹仟捌佰元。而被告戊○○有子女六人，
    現已年屆七十五歲，深恐日後其他子女否認被告丁○之借款，始將系爭不動產設
    定第二順位抵押權予被告丁○。本件爭執之抵押權設定，均無通謀虛偽之情事云
    云，資為抗辯。被告乙○○則以：被告戊○○確係於八十五年十月間，因所經營
    之訴外人聯合公司需資金週轉，向證人郭啟明借款伍佰萬元，並約定以證人郭啟
    明之女兒即被告乙○○為設定抵押權時之抵押權人、債權人，均如前被告戊○○
    、丁○所述，是被告戊○○與證人郭啟明間，確有佰伍拾萬元之借款存在，該
    抵押權設定，並無通謀虛偽之情事。且該借款債務係發生於八十五年十月間，並
    以約定設定本件之抵押權，僅係遲延辦理，並非就既存債務增加擔保。而原告與
    訴外人聯合公司之債務，係發生於八十六年九月二十九日、八十七年九月二十九
    日，故證人郭啟明之借款債權，非無償行為，原告主張依民法第二百四十四條第
    一項之規定，撤銷本件抵押權之設定，自無理由云云，資為抗辯。
三、兩造不爭執之事實：
（一）本件原告主張被告戊○○為訴外人聯合公司之董事長，亦為訴外人聯合公司向
      原告借款之連帶保證人；因訴外人聯合公司之貸款陸續到期，分別於八十八年
      三月十八日、同年五月六日，向原告申請分期清償，並於同年五月二十七日，
      出具分期償還協議書予原告之事實，業據其提出分期清償協議書、申請書、分
      期清償協議書、公司變更登記事項卡為證，並為被告戊○○所自認，亦為被告
      丁○、乙○○所不爭執。
（二）又原告另主張被告乙○○為訴外人聯合公司之股東、監察人，被告丁○為被告
      戊○○之兒子；被告戊○○所有如附表所示之不動產，均於八十八年四月十五
      日，分別設定最高限額佰伍拾萬元、壹佰伍拾萬元之抵押權予被告乙○○、
      丁○之事實，復據其提出建物登記謄本、土地登記謄本各三份為證，亦均為被
      告戊○○、丁○、乙○○所自認。
四、兩造爭執之爭點：
    至原告另主張被告戊○○與被告乙○○、丁○間，係通謀虛偽意思表示始設立前
    述抵押權，構成民法第一百八十四條第一項後段之侵權行為；若被告戊○○與被
    告乙○○、丁○間之借款債權存在，前述抵押權之設定行為，亦於有害於原告對
    於被告戊○○之債權，構成民法第二百四十四條撤銷事由之部分，則被告戊○○
    、丁○、乙○○均否認之，並分別以前揭情詞抗辯之。是本件兩造爭執之爭點，
    即在於：
（一）被告戊○○所有如附表所示之不動產，設定予被告乙○○之本金最高限額佰
      伍拾萬元之抵押權，所擔保之債權是否存在？
（二）被告戊○○所有如附表所示之不動產，設定予被告丁○之本金最高限額壹佰伍
      拾萬之抵押權，所擔保之債權是否存在？
五、關於本件之爭點，分述如下：
（一）被告戊○○所有如附表所示之不動產，設定予被告乙○○之本金最高限額佰
      伍拾萬元之抵押權，所擔保之債權是否存在？
  １、按民法第四百七十四條所規定之消費借貸，係指當事人一方移轉金錢或其他代
      替物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；
      則金錢消費借貸契約之成立，除必須有金錢之交付外，尚須有借貸意思表示之
      合意，始足當之；最高法院著有八十一年度台上字第二三七二號判決，可資參
      照。本件被告戊○○、乙○○就該抵押權所擔保之債權，係抗辯稱被告戊○○
      於八十五年十月間，向被告乙○○之父親即證人郭啟明借貸伍佰萬元，約定利
      息為每月柒萬伍仟元；俟至八十六年七月十二日，被告戊○○先清償壹佰伍拾
      萬元後，目前仍積欠參佰伍拾萬元，始設定該抵押權。是依首揭民法第四百七
      十四條之規定，以及最高法院八十一年度台上字第二三七二號判決之意旨，被
      告戊○○、乙○○自應就證人郭啟明有交付伍佰萬元予被告戊○○之事實，負
      舉證之責任。而依被告等所提出，用以證明證人郭啟明交付伍佰萬元予被告戊
      ○○之支票，該發票人為證人郭啟明，發票日為八十五年十月三日，票號為Ｃ
      Ａ0000000號，付款人為上海商業儲蓄銀行，面額為伍佰萬元之支票，
      係由訴外人聯合公司之帳戶提示，此有兩造均不爭執之該紙支票、匯出匯款申
      請書在卷足稽，是依被告等所提出之支票、匯出匯款申請書，僅得證明證人郭
      啟明有伍佰萬元之款項，存入訴外人聯合公司之帳戶。另被告等抗辯稱該伍佰
      萬元之借款，約定利息為月息一分半，每月為柒萬伍仟元；且被告戊○○自八
      十五年十一月三日起迄八十六年四月三日，均以發票人為訴外人聯合公司，面
      額均為柒萬伍仟元之支票，支付證人郭啟明每月之利息。惟依被告等提出被證
      三之存款帳卡可知，被告戊○○抗辯稱用以支付證人郭啟明，每月柒萬伍仟元
      之支票，確係由訴外人聯合公司為發票人。是依被告等所提出之相關資金資料
      ，均係顯示證人郭啟明與訴外人聯合公司之金錢往來，而非證人郭啟明與被告
      戊○○間之金錢往來。參以，本院依職權調閱訴外人聯合公司之設立登記資料
      ，證人郭啟明於八十六年十二月間，一同與被告乙○○、訴外人郭宏裕、郭淑
      敏，加入訴外人聯合公司為股東；證人郭啟明並於八十七年間，擔任訴外人聯
      合公司之總經理。且證人郭啟明亦自陳擔任訴外人聯合公司之總經理，每月受
      領薪水約玖萬多元，則被告等提出證人郭啟明與訴外人聯合公司間之資金往來
      ，自難遽以認定係證人郭啟明借款予被告戊○○之借款。
  ２、另依前述民法第四百七十四條之規定，以及最高法院八十一年度台上字第二三
      七二號判決之意旨，金錢消費借貸契約之成立，尚須有借貸意思表示之合意，
      始足當之。然被告戊○○、乙○○抗辯稱被告戊○○與證人郭啟明間之借款，
      約定利息為月息一分半，於八十五年間為每月柒萬伍仟元；俟至八十六年七月
      十二日，被告戊○○先清償壹佰伍拾萬元後，就剩餘之參佰伍拾萬元，約定利
      息為每月伍萬貳仟伍佰元。惟依被告戊○○、乙○○間之抵押權設定，該登記
      時之土地登記申請書上，與登記後之土地登記謄本上，有關利息、約定利息之
      記載，均記載為「無」，亦即為無利息之約定，此並經本院訊問為被告戊○○
      、乙○○辦理本件抵押權設定之專業代書即證人張俊仙。是被告戊○○、乙○
      ○此部分有關利息之抗辯，即與相關登記資料不符。再依本院依職權訊問本件
      借款之貸與人即證人郭啟明，證人郭啟明對於借款之經過，卻以當庭朗誦字條
      之方式陳述，此有該字條附於卷內證物內足證，是被告郭啟明之證述，尚難遽
      以認定證人郭啟明前述開立面額伍佰萬元之支票，係因借貸予被告戊○○之借
      款。故綜合前述，被告戊○○、乙○○抗辯稱該抵押權所擔保之債權，係因被
      告戊○○於八十五年十月間，向被告乙○○之父親即證人郭啟明借貸伍佰萬元
      ，後清償壹佰伍拾萬元後，目前仍積欠參佰伍拾萬元，始設定該抵押權，自難
      信為真實。
（二）被告戊○○所有如附表所示之不動產，設定予被告丁○之本金最高限額壹佰伍
      拾萬之抵押權，所擔保之債權是否存在？
      就此部分，被告戊○○、丁○抗辯稱被告丁○乃於八十七年二、三月間，從香
      港匯款美金伍萬伍仟元，折合新台幣壹佰拾柒萬壹仟捌佰元，即為該抵押權所
      擔保之債權，並提出匯入匯款水單二紙、匯款通知一紙為證。惟依該二紙匯入
      匯款水單二紙之記載，匯入之金額分別為美金壹萬伍仟元、肆萬伍仟元，折合
      新台幣約為壹佰拾柒萬壹仟捌佰元，與被告戊○○、丁○抗辯之借款金額為新
      台幣壹佰伍拾萬元，已有不符。另依該匯款通知之記載，該匯款之受款人雖為
      「TAI  LIANG   CHUAN」，亦即被告戊○○，惟該匯款之匯款人，卻記載為「
      MS.QUNG HWEI CHI」，該匯款人顯然為女性之記載，與被告丁○為男性，亦不
      相符。又依該二紙匯入匯款水單之記載，該結售外匯性質欄之編號記載為五一
      ○，而依兩造均不爭執附卷之中央銀行外匯局八十五年五月二十日（八五）台
      央外捌字第一○二一號函所附之「匯入匯款之匯款分類及編號一覽表」規定，
      結售外匯性質欄之編號記載五一○，應為贍家匯款，亦即接濟國內親屬之匯入
      款；編號三四○，始為國外借款。是依被告戊○○、丁○所提出之二紙匯入匯
      款水單、匯款通知，均無法證明被告戊○○、丁○間，就其等所抗辯之壹佰伍
      拾萬元借款，有金錢之交付和借貸意思表示之合意。是原告主張被告戊○○所
      有如附表所示之不動產，設定予被告丁○之本金最高限額壹佰伍拾萬之抵押權
      ，所擔保之債權不存在，即堪信為真實。
六、按表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，其意思表示無效；民法第八十七條
    第一項前段定有明文。次按，故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同
    ；民法第一百八十四條第一項後段亦定有明文。本件被告戊○○與證人郭啟明、
    被告丁○間，分別無佰伍拾萬元、壹佰伍拾萬元之借款債權存在，已如前第（
    一）、（二）爭點部分所述，是依首揭民法第八十七條第一項之規定，被告戊○
    ○、乙○○、丁○間，有關如附表所示之抵押權設定，所為之通謀虛偽意思表示
    ，自屬無效。又被告戊○○、乙○○、丁○無阻卻違法之正當事由，並故意將該
    抵押權設定所為之通謀虛偽意思表示，向地政機關完成抵押權之登記，致侵害原
    告對於被告戊○○之債權，且被告戊○○、乙○○、丁○之侵害行為間，與原告
    受損害間，顯有相當因果關係，自應依前述民法第一百八十四條第一項後段之規
    定，對於原告負擔損害賠償之責任。從而，原告請求確認被告戊○○所有如附表
    所示之土地、建物，均於八十八年四月十五日，為被告乙○○、丁○分別設定本
    金最高限額佰伍拾萬元、壹佰伍拾萬元，存續期間均自八十八年四月二日起至
    九十三年四月一日止之抵押權，所擔保之債權均不存在；以及依民法第一百八十
    四條第一項後段之規定，請求被告乙○○、丁○、戊○○應將該抵押權登記塗銷
    ，均為有理由，應予准許。
七、另預備合併之訴，係以先位之訴不合法或無理由，為後位之訴之判決條件，先位
    之訴有理由，後位之訴即無庸判決。是本件原告提起之先位之訴，已獲勝訴之判
    決，後位之訴即因之而解除條件成就，本院自無庸裁判，附此敘明。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前
    段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
                                            法院書記官  陳鳳瀴
~F0
~T48
附表：
┌─┬──────────────────────────┬──────┬──────────┐
│土│          土      地      坐      落                │            │                    │
│  ├────┬─────┬─────┬────┬────┤   面  積   │   權 利 範 圍      │
│  │  縣市  │  鄉鎮區  ○    段    ○  ○段  │ 地  號 │（平方公尺）│                    │
│  ├────┼─────┼─────┼────┼────┼──────┼──────────┤
│  │        │          │          │        │        │            │                    │
│  │台北市  │  大安區  │  復興    │  三    │ 五八六 │  一○三    │   九二分之一       │
│  ├────┼─────┼─────┼────┼────┼──────┼──────────┤
│  │        │          │          │        │        │            │                    │
│  │台北市  │  大安區  │  復興    │  三    │ 五八七 │  九八八    │   九二分之一       │
│  ├────┼─────┼─────┼────┼────┼──────┼──────────┤
│  │        │          │          │        │        │            │                    │
│地│台北市  │  大安區  │  復興    │  三    │ 五八八 │  一四二    │    三六八分之一    │
└─┴────┴─────┴─────┴────┴────┴──────┴──────────┘
┌─┬──────────────────────────┬─────────────────────┬──────────┐
│建│          建      物      坐      落                │          建      物      門      牌      │                    │
│  ├────┬─────┬─────┬────┬────┼────┬─────┬─────┬────┤   權 利 範 圍      │
│  │  縣市  │  鄉鎮區  ○    段    ○  ○段  │ 建  號 │鄉鎮市區○  街路段  │  巷弄    │  號樓  │                    │
│  ├────┼─────┼─────┼────┼────┼────┼─────┼─────┼────┼──────────┤
│  │        │          │          │        │        │        │          │          │        │                    │
│  │台北市  │  大安區  │  復興    │  三    │ 一○一 │大安區  ○○○路一段│二○六巷  │一號    │   九二分之一       │
│  ├────┼─────┼─────┼────┼────┼────┼─────┼─────┼────┼──────────┤
│  │        │          │          │        │        │        │          │          │        │                    │
│物│台北市  │  大安區  │  復興    │  三    │ 八一四 │大安區  ○○○路一段│          │二○二號│   九二分之一       │
└─┴────┴─────┴─────┴────┴────┴────┴─────┴─────┴────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
