【裁判字號】    90,訴,2707
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二七○七號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
                    送達代收.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告雷邦工業股份有限公司、楊國明發支付
    命令，惟被告雷邦工業股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰肆拾伍萬元，應繳裁判費銀元壹萬壹
          仟伍佰元，折合新台幣萬肆仟伍佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬肆仟肆佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                                            民事第二庭法      官  林玲玉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
~B書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
