【裁判字號】    90,重訴,1151
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一一五一號
    原      告  寰震科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告第三波資訊股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌佰零捌萬壹仟佰貳拾伍元，應繳裁判
          費銀元貳萬陸仟玖佰拾捌元，折合新台幣捌萬零捌佰壹拾肆元元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌萬零柒佰陸拾
          玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
    （四）提出兩造最新公司變更登記事項卡、法定代理人
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
