【裁判字號】    90,重訴,618
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第六一八號
    原      告  麗正國際科技股份有限公司（原名麗正精密電子工業股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○
    被      告  中國強磁科技股份有限公司（原名茂原強磁工業股份有限公司）
                            設台北市○○路○段四一五號九樓之七
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟萬元，及自民國八十九年九月七日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣佰伍拾萬元或同面額銀行分行可轉讓定期存單供擔保後，得
假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告原名茂原強磁工業股份有限公司，於民國八十年間向原告借用新台幣
    （下同）壹仟萬元。於八十三年十月間被告來函確認上開債權，並詢問原告是否
    同意將上開款項以債作股轉為投資，或是暫掛借貸以便日後債權清償或陸續償還
    等語。然迄今被告既未撥予債權人等值之股票，亦未償還任何借款。經債權人於
    八十九年九月七日以存證信函向被告催討還款，竟不獲置理。
三、證據：提出八十三年十月七日茂原強磁工業股份有限公司函、八十九年九月七日
    存證信函為證（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由
    其一造辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出十三年十月七日茂原強磁工業股份有限公司函
    、八十九年九月七日存證信函為證，核屬相符。次按當事人對於他造主張之事實
    ，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事人對於他造主張之事實，已於相當時
    期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第
    一項之規定。民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項定有明文。查本件被告已
    於八十九年月日收受起訴狀繕本之送達乙節，有送達證書在卷為憑，已於相當時
    期受合法通知，而於八十九年六月二十八日最後言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執，應視同自認。原告之主張，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額、利息為有
    理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                          民事第五庭法      官   賴  泱  樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                    法院書記官   孫  捷  音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
