【裁判字號】    90,訴,1914
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一九一四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰柒拾玖萬柒仟零陸拾陸元，及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國七十九年十月十七日與原告簽訂保證書，承諾保證訴外人巴可食品
      工業股份有限公司（下稱巴可公司）對原告現在及將來所負債務，以新台幣（
      下同）五千萬元為限額，負連帶清償責任。
（二）嗣巴可公司自八十年五月二十四日起向原告借款十一筆，借款金額、借款日及
      到期日、利率等均如附表所示，並均約定逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎屆清償期
      後，巴可公司除清償部分利息及本金外，尚欠本金肆佰柒拾玖萬柒仟零陸拾陸
      元及如附表所示之利息、違約金，迭經催討無效，爰依連帶保證契約請求被告
      給付如聲明所示。
三、證據：提出本票、約定書、保證書、催收款項帳冊（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出本票、約定書、保證書、催收款項帳冊等件為證，
    核屬相符，被告則未到場或以書狀作何抗辯，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付肆佰柒拾玖萬柒仟零陸拾陸元，及如附
    表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
