【裁判字號】    90,交聲,248
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定            九十年度交聲字第二四八號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於內政部警政署國道公路警察局
中華民國八十九年十月十七日公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通
管理事件通知單，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文（道路交通管理處罰條例修正，依程序從新，實體
    從舊原則，適用新法），又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無從補正
    者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、查本件異議人甲○○聲明異議理由略以：依現場測量時，煞車痕距離為十二公尺
    而非二十一公尺，無法判斷當時車輛超過限速時速二十五公里云云，然查：異議
    人於收受右開舉發違反道路交通管理事件通知單後，隨即於八十九年十月二十五
    日向台北市交通事件裁決所申訴，舉發機關亦於八十九年十一月三十日以公警國
    一刑訴字第一六０九０號函覆台北市交通事件裁決所，並副知異議人舉發核無不
    當，迄今台北市交通事件裁決所尚未開立裁決書，此有該所九十年三月二十二日
    北市裁一字第九０六三七六三五００號移送書在卷為憑，是本件台北市交通事件
    裁決所並未為任何裁處，亦即無原處分存在，異議人無從依法加以聲明異議，從
    而，異議人之聲明異議顯然不合法律上程式，且無從補正，核諸前揭說明，自應
    將異議人之異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
