【裁判字號】    90,訴,1749
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一七四九號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○      原住台北縣三重市○○路○段七十三巷五號十一樓
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾柒萬伍仟陸佰拾壹元，及自民國八十九年七月十五
日起至清償日止，按年息百分之九點二九計算之利息，並自民國八十九年八月十五日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾陸萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債甲類第六期
債票（八十五年度）供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十四年九月二十七日及八十七年九月二日分別向原告借用新
    台幣（下同）肆佰玖拾萬元及貳拾柒萬元，約定利息按年息百分之九點二五機
    動計算（後調整為百分之九點二九），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期分別為民國
    一百零四年九月二十七日及九十年九月二日，並約定於每月二十七日及二日繳付
    本息，如任何一宗債務不依約清償本息時，則視為全部到期。詎被告對前兩項借
    款本息僅繳至八十八年二月二十七日及同年七月二日，依據前開約定自視為已屆
    清償期，經聲請拍賣被告所提供之抵押物，尚積欠如聲明所示之本金、利息及違
    約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書、台灣板橋地方法院民事執行處八十八年度民執金字第
    二五七九九號通知暨強制執行金額計算書分配表（以上皆影本）等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依約定書第十二條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。又原
    告原名稱為「台北區中小企業銀行股份有限公司」嗣後奉准改制在案，更名為「
    台北國際商業銀行股份有限公司」，此有原告公司執照及變更登記事項卡影本在
    卷可稽，其法人格自屬同一，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書、台灣板橋地方法院民事執行處
    八十八年度民執金字第二五七九九號通知暨強制執行金額計算書分配表（以上皆
    影本）等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款壹佰拾柒萬伍仟陸佰拾壹元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願提供中央政府重大交通建設公債甲類第六期債票（八十五年度）或現
    金為被告供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
