【裁判字號】    90,重訴,1352
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一三五二號
    原      告  大安商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高志尚
                              .
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告奕行投資股份有限公司、奕銘投資股份
    有限公司發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌仟佰陸拾玖萬肆仟玖佰貳拾元，應繳
          裁判費銀元貳拾柒萬捌仟玖佰捌拾肆元，折合新台幣捌拾萬陸仟玖佰伍
          拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌
          拾萬陸仟玖佰零柒元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                                      民事第一庭法      官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
~B書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
