【裁判字號】    90,重國,3
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重國字第三號
    原      告  甲○○
右原告與被告台北市政府工務局建築管理處間請求國家賠償事件，原告起訴未據繳納
裁判費，其聲請訴訟救助亦業經駁回確定。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰億
元折合銀元陸拾陸億陸仟陸佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元陸
仟陸佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣貳億零壹元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳上開裁判費，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十    年      六      月        六      日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十    年      六      月        六      日
~B書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
