【裁判字號】    89,重訴,36
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第三六號
    具  保  人  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經本院指定保證金額新台幣伍萬元，由具保人繳納現金後，已將
    被告乙○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國      九十      年      六      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
