【裁判字號】    90,易,909
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第九九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二六九號），
本院受理後認不宜簡易判決處刑（九十年度簡字第一一八七號），應依通常程序審理
，判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑參年。
扣案之扳手壹把沒收。
    事  實
一、乙○○因未遵期進行車輛檢測，於民國八十九年九月十七日，遭吊扣其所有之車
    牌號碼ＥＭ－二一四八號自用小客車車牌之處分，為能繼續駕車行駛，遂意圖為
    自己不法之所有，於同年九月二十日，在臺北市○○○路○段一九三巷、麗水街
    附近之支巷內，攜帶客觀上對人之生命身體足生危險之兇器扳手一把，竊取甲○
    ○所有之懸掛在車牌號碼ＮＲ－六三八三號自用小客車上之車牌二面，得手後懸
    掛在其所有之上開車輛上使用，嗣於同年十一月十六日下午四時二十分許，駛經
    臺北市○○○路與信義路口處，為警路檢查獲。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○就如何攜帶扳手一把竊取甲○○所有ＮＲ－六三八三號車牌二面
    之事實，於本院審理中坦認不諱，核與證人即被害人甲○○於警訊、偵審中到庭
    結證之失竊情節吻合（見偵查卷第八頁反面、第二十八頁反面、第二十九頁正面
    及本院九十年五月二十五日審判筆錄），復有扳手一把、贓物認領保管收據一紙
    、車輛車牌失竊作業－查獲車牌認可資料一紙、車籍作業系統－查詢認可資料二
    紙、車牌照片二張在卷可稽，被告之自白經前開證據補強，應與事實相符，本件
    事證已臻明確，其犯行堪以認定。
二、按扳手客觀上對人生命、身體足生危害，自屬兇器，核被告所為，係犯刑法第三
    百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告攜帶兇器偷竊車牌之加重竊盜
    犯行，公訴人漏未論列，容有違誤，惟基本事實同一，起訴法條應予變更。爰審
    酌被告無前科之素行，貪圖方便犯罪之動機目的，犯罪所生危害及犯後坦承犯行
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準示懲。
    按被告犯罪後刑法第四十一條業經立法院於九十年一月四日修正，於同年一月十
    二日生效，將易科罰金之適用範圍擴大為「最重本刑五年以下有期徒刑之罪，而
    受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」規定，本件被告所犯之竊盜罪爰依刑法第二
    條第一項前段之規定，自應適用新修正之刑法四十一條第一項定其易科罰金之折
    算標準，附此敘明。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可徵，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行
    ，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑
    為當，併以宣告緩刑三年，用啟自新。至扣案之扳手一把為被告所有供犯罪所用
    之物，已經其供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二條第一
項前段、第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段，第三十八條第一項
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉成焜到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      六      月      六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官   吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   巫  美  華
中      華      民      國      九十      年       六     月      八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
