【裁判字號】    90,交聲,240
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定          九十年度交聲字第二四０號
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國九十年二月二十六日所為之處分（原處分案號為：北市裁三字第駕裁二二－ＣＧ0
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、按行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里，
    道路交通安全規則第九十三條第一項第一款定有明文；又汽車駕駛人，行車速度
    ，超過規定之最高時速，處銀元四百元以上八百元以下（即新台幣【下同】一千
    二百元以上二千四百元以下）罰鍰，行為時道路交通管理處罰條例第四十條第一
    項定有明文；又汽車駕駛人駕駛汽車違反道路交通管理處罰條例第四十條第一項
    規定者，除應依該條所規定之罰鍰處罰外，並予記違規點數一點，道路交通管理
    處罰條例第六十三條第一項第一款亦定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國八十九年五月十五日上午十時十六分許，駕
    駛英皇交通企業有限公司所有車號Ｂ七－八六九號營業小客車，在台北縣新店市
    ○○路限速四十公里之路段，以超過限速六十一公里時速往台北方向行駛，為台
    北縣警察局交通隊以拍照方式存證，並以受處分人有違反道路交通管理處罰條例
    第四十條第一項規定之行為逕行掣單舉發。嗣英皇交通企業有限公司於八十九年
    七月六日申請轉移駕駛，原處分機關於八十九年七月十四日以北市裁三字第八九
    六九０九九一００號函覆受處分人於文到十五日內以最低額罰鍰繳納結案，受處
    分人不服於八十九年八月十日具狀向舉發機關申訴，舉發機關於八十九年九月五
    日以八九北警交字第三七００八號函覆受處分人依法舉發無誤，並副知原處分機
    關，原處分機關遂於八十九年九月二十一日以北市裁三字第八九七二六四三五０
    ０號函覆受處分人於文到十五日內依低額繳納罰鍰，上開公文經郵寄退件，原處
    分機關乃因受處分人無法收受上開函，並因英皇交通企業有限公司於應到案日期
    前辦理轉移駕駛，受處分人於應到案日期後始知悉有違規行為，無法於應到案日
    期前申訴，遂依道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第八十五條第二項規定
    ，於九十年二月二十六日以北市裁三字第駕裁二二－ＣＧ0000000號裁決
    書從輕裁處受處分人一千二百元罰鍰，並記違規點數一點（原處分漏引道路交通
    管理處罰條例第六十三條第一項第一款規定，應補正），受處分人於九十年二月
    二十六日始收受上開公文及裁決書，並隨即於九十年三月十三日聲明異議到案。
三、依聲明異議意旨略以：因違規地點設置四十公里禁制標誌不當及不明顯，導致駕
    駛人於平面車道上，無法見到禁制標誌，目前已改善，重新設置五十公里禁制標
    誌，本件應追溯予以補正撤銷免罰云云，然查：受處分人於異議狀內坦承於右開
    時地以六十一公里時速行駛之事實不諱，並有違規照片一張在卷為憑，雖台北縣
    新店市○○路往台北方向之路段，設置車速限制標誌容或有不當、不明顯之處，
    然受處分人既為營業小客車駕駛人，理應對交通安全規則知之甚稔，自應了解在
    市區道路以時速四十公里為限速原則，尚難因道路交通號誌設置不當，即可無庸
    受交通標誌之拘束或無庸受受道路交通管理處罰條例之規範，否則，用路權人對
    交通號誌設置是否恰當，常因人而異，如用路權人各異其見、自以為是而枉顧交
    通法規之訂定，則交通秩序將無以維繫；又受處分人於右開時地違規後，縱或違
    規地點行車速度已放寬為時速五十公里限速，然依行政法原理原則及行政法院五
    十六年度判字第八一號判例參照，行政處分在所依據之實體法行為後變更時，依
    實體從舊原則，受處分人尚難因此而免除右開時地超速違規行為之處罰。綜上所
    述，受處分人所辯，不足採信，本件事證明確，受處分人之違規行為堪以認定。
四、綜上所述，受處分人確有在右開時地超速行駛之違規行為，原處分機關因受處分
    人未及於應到案日期前申訴，遂依行為時道路交通管理處罰條例第四十條第一項
    、第八十五條第二項（行政法院四十九年度判字第一０八號判例參照實體從舊程
    序從新之原則，無新舊法比較問題）及第六十三條第一項第一款之規定從輕裁處
    受處分人一千二百元，並記違規點數一點，核無違誤，本件受處分人之異議為無
    理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國  九十       年     六      月        六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
