【裁判字號】    90,重訴,1325
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一三二五號
    原      告  甡元實業股份有限公司
    法定代理人  吳錦泉
    被      告  台灣化學纖維股份有限公司
                            設台北市○○○路二○一號後棟一樓
    法定代理人  王永慶      住.
    被      告  經濟部工業局
                            設台北市○○路○段四一之三號
    法定代理人  施顏祥      住.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年四月二十日裁定命原告於
    七日內補正。該項裁定已於九十年四月二十七日送達原告，有送達證書附卷可憑
    。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      十一    日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
