【裁判字號】    90,上易,1605
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一六五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度易字第九一一號，中華民國
九十年三月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十九年度偵字
第八九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
  理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明
    文。
二、經查：本件被告因詐欺案件，經臺灣士林地方法院於民國（下同）九十年三月二
    十日判決處有期徒刑七月在案，該判決正本於九十年三月二十七日向上訴人住所
    送達，有送達證書附卷可稽。揆諸首揭說明，此項上訴期間為十日，自送達判決
    之翌日起算，計至同年四月六日止，其上訴期間即已屆滿（本件因上訴人住所在
    台北市內湖區，無須加計在途期間，又同年四月六日係星期五，非例假日，亦無
    庸順延期日）。乃上訴人竟遲至九十年四月九日，始向原審法院提起上訴，有上
    訴狀上原審法院所蓋用之收狀戳記為憑，顯已逾越法定上訴期間，其上訴顯非合
    法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段，判決如主文。
中華民國九十年六月六日
中      華      民      國     九十     年      六      月      六      日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  徐  培  元
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國     九十     年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
