【裁判字號】    90,上訴,1115
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十年度上訴字第一一一五號
    上  訴  人
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年陸月貳拾捌日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為違反懲治盜匪條例犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十年三月二十八日執行
    羈押，至民國九十年六月二十七日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年六月二十八
    日起，第一次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁
    定如主文。
中    華    民    國      九十    年       六       月         六       日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國      九十    年       六       月         七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
