【裁判字號】    90,毒抗,438
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等刑事法院裁定                               九十年度毒抗字第四三八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防治條例案件，不服臺灣士林地方法院九十年度毒聲字第四
八八號，中華民國九十年四月九日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
  主  文
抗告駁回。
  理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○於民國（以下同）八十九年十月二十日
    、同年十一月、十二月、九十年二月在台北市警局信義分局驗尿四次，均無毒品
    反應，即無如裁定書所述有施用第二級毒品安非他命情狀云云。
二、惟查：被告於八十九年十月二十日採尿前四日內某時，在不詳處所施用第二級毒
    品安非他命，為警於八十九年十月二十日採集尿液經送台北市療養院及法務部調
    查局檢驗，呈安非他命陽性反應，有檢驗報告書各一份在卷可憑，依行政院衛生
    署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第○○一一五六號函所示
    ：吸用安非他命後，可自尿液中檢驗出陽性反應之時限，最長可能不會超過四日
    ，顯見被告於採尿前四日內某時，確有施用安非他命之行為。復有刑案資料查註
    記錄表在卷足參。足證被告應有非法施用安非他命之事實。其犯毒品危害防治條
    例第十條之罪，依毒品危害防治條例第二十條第三項前段及觀察勒戒處分執行條
    例第三條第一項之規定，令入勒戒處所觀察、勒戒，經核原裁定將被告送勒戒處
    所觀察、勒戒，於法要無不合。抗告人即被告抗告意旨，仍執前詞，否認施用毒
    品，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      六    日
                                        臺灣高等法院刑事第十九庭
                                            審判長法  官 雷元結
                                                  法  官 魏新國
                                                  法  官 黃賽月
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                  書記官 葉國乾
中      華      民   國      九十      年      六      月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
