【裁判字號】    90,上,88
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度上字第八十八號
    上  訴  人  己○○
                甲○○
                戊○○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
    被  上訴人  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
右當事人間拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十九年十月六日台灣士林地方法
院八十八年度訴字第五六五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
上訴人如於假執行程序實施前以新台幣拾柒萬壹仟貳佰玖拾元為被上訴人供擔保，得
免假執行。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
三、如為不利判決請准提供擔保免為假執行。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱：
一、被上訴人曾對戴萬壽訴請返還不當得利，嗣於本院八十七年上字第一四七一號返
    還不當得利事件達成和解，足證被上訴人於和解中已承認由戴萬壽承租使用，則
    上訴人等繼受其權利，自非無正當權源。
二、甲○○確與被上訴人之承辦人口頭上達成租金按申報地價百分之三計算之意思表
    示合致，被上訴人事後變更為百分之五，上訴人有權予以拒簽，故被上訴人以租
    約未訂，主張上訴人為無權占有，請求返還不當得利，顯非適法。
三、 自五十六年十二月起，系爭基地原承租人賴明柔、賴明城與被上訴人歷次訂立
     之土地借用契約，其租金計算皆為公告地價年息百分之二點七，且衡量系爭土
     地經濟狀況、鄰地租金及上訴人使用情形，被上訴人請求上訴人按公告地價年
    息百分之五計算之使用補償金顯屬過高。
四、系爭房屋為四層樓之建物，一、二樓由被上訴人與建物所有人定有租約，三、四
    樓為上訴人所有，被上訴人果將系爭三、四樓建物拆除，不僅建物滅失，造成經
    濟損失，被上訴人亦不能使用系爭土地，除造成上訴人嚴重損害外，毫無利益可
    言，顯係權利濫用，不應准允。
參、證據：除援用原審提出者外，補提土地登記簿謄本、建物登記簿謄本、所有權狀
    等影本為證。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
一、上訴駁回。
二、第二審訴訟費用由上訴人負擔。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱：
一、兩造雖於本院八十七年上字第一四七一號不當得利事件中成立和解，但並未改變
    其無權占有應給付不當得利損害金之性質。故上訴人引用上開和解筆錄，並不
    能為有利於上訴人之認定。且第一審台灣台北地方法院八十七年訴字第二一八○
    號民事確定判決，已認定戴萬壽並無基地承租關係存在，則按「為訴訟標的之法
    律關係於確定之終局判決中已經裁判者，就該法律關係即有既判力，當事人雖僅
    於新訴訟用作攻擊防禦方法，法院亦不得為反於確定判決意旨之裁判」之實務見
    解，自不得反於確定判決意旨之裁判。
二、被上訴人否認承辦人有口頭上租金按百分之三計算之承諾，蓋被上訴人為公營銀
    行，承辦人均按法令規定處理相關事宜，如有相關決定或承諾，均以公文及書面
    為依據，殊無可能與上訴人口頭私下達成意思表示一致之理，故上訴人所稱，殊
    屬無稽。
三、上訴人無權占用被上訴人土地多年，被上訴人向上訴人請求拆屋還地及使用補償
    金，其目的係在回復其所有物及所受損害之補償，為權利正當之行使，並非專以
    損害他人之權利為目的，自不屬於權利之濫用。
    理    由
一、本件被上訴人起訴主張：坐落臺北市○○區○○段一小段二一地號土地為伊管理
    之國有土地，其上建物即門牌號碼臺北市○○區○○路三段一六一號三樓、四樓
    房屋及頂樓加蓋部分，原為訴外人戴萬壽所有，其未曾與被上訴人訂立租約，卻
    擅自無權占有上開土地而使用收益，嗣戴萬壽於八十七年六月一日將上開三、四
    樓房屋所有權移轉登記予上訴人甲○○，甲○○又於八十七年九月七日將四樓房
    屋贈與移轉給上訴人己○○，甲○○、己○○復於八十七年十二月七日將上開三
    、四樓房屋移轉予上訴人戊○○○、乙○○、丙○○、丁○○等四人 (下稱戊○
    ○○等人) 之被繼承人趙樹賢，伊屢次致函趙樹賢辦理租賃手續，均未獲置理，
    戊○○○等四人占有上開三、四樓房屋既無正當權源，自屬無權占有，爰本於所
    有權及繼承之法律關係請求戊○○○、乙○○、丙○○、丁○○等四人拆除上開
    房屋。又趙樹賢、甲○○、己○○無權占用系爭土地期間，被上訴人受有相當於
    租金之損害，並依不當得利之法律關係，按公告地價百分之五計算，分別請求上
    訴人戊○○○、乙○○、丙○○、丁○○等人給付三十七萬一千二百九十元；甲
    ○○、己○○分別給付九萬一千零三十五元、二萬九千二百六十一元之相當於租
    金之土地使用補償費等語。
二、上訴人戊○○○等則以：被上訴人與系爭房屋之前手賴明柔、賴明城、張世欽等
    人就系爭房屋之基地均訂有土地租賃契約，而租地建屋契約，除當事人間有禁止
    轉讓房屋之特約外，應推定出租人於立約時已同意租賃權得隨建物所有權而為移
    轉，系爭房屋既係訴外人戴萬壽因拍賣而取得所有權，則建物之租賃權亦同時為
    戴萬壽所承受，並輾轉由伊等之被繼承人趙樹賢承受，故伊等與被上訴人間仍有
    租賃關係存在，自非無權占有；再者，系爭房屋之樓下一、二樓由被上訴人與建
    物所有人定有租約，被上訴人即使拆除三、四樓房屋，亦無法使用系爭土地而毫
    無所得利益可言，反而造成國家經濟之損失，故其請求拆屋還地顯為權利濫用，
    不應准許。又系爭房屋係位於臺北市之舊社區，鄰近均為住家，且屋齡近三十年
    ，外觀及內部均老舊破爛，鄰近地區租金亦偏低，縱被上訴人有賠償金請求權，
    其按公告地價百分之五計算補償金亦屬過高，且應依所有權狀所載面積九四點七
    一平方公尺作為計算之標準，非以複丈測量結果為準。上訴人甲○○、己○○則
    以：伊並非惡意不給付租金，被上訴人依公告地價年息百分之五計算使用補償金
    顯屬過高等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張坐落臺北市○○區○○段一小段二一地號土地為伊所管理之國有土
    地，其上建物即門牌號碼臺北市○○區○○路三段一六一號三樓、四樓房屋及頂
    樓加蓋部分，原為訴外人戴萬壽所有，前經被上訴人起訴請求其給付使用補償金
    後，於第二審訴訟中達成和解，並於八十七年十二月六日按和解內容清償完畢，
    嗣戴萬壽於八十七年六月一日將上開三、四樓房屋所有權移轉登記予上訴人甲○
    ○，甲○○又於八十七年九月七日將四樓房屋贈與移轉給上訴人己○○，甲○○
    、己○○復於八十七年十二月七日將上開三、四樓房屋移轉予上訴人戊○○○等
    人之被繼承人趙樹賢，其後趙樹賢、甲○○、己○○均未再與被上訴人訂立基地
    租賃契約，經上訴人多次致函其等辦理租賃手續均未獲置理等情，業據提出土地
    登記謄本、民事判決、和解筆錄、臺灣省政府函、臺灣省省有基地租金率調整方
    案、最高法院判決要旨、建物所有權狀、存證信函、戶卡片、房屋稅繳款書、戶
    籍謄本、建物登記謄本等件足憑，且為上訴人等人所不否認，應堪信為真實。
四、上訴人雖抗辯：被上訴人與系爭房屋之前手戴萬壽間返還不當得利訴訟一案，經
    台灣台北地方法院以八十七年訴字第二一八○號判決後，雙方旋於本院八十七年
    上字第一四七一號達成和解，並由戴萬壽付清和解款項完畢，則被上訴人已承認
    由戴萬壽承租使用，伊等輾轉取得系爭房屋即非無權占有云云。惟查：經本院調
    閱上開訴訟卷宗。被上訴人係本於不當得利請求戴萬壽給付損害金，其中第一審
    台灣台北地方法院八十七年訴字第二一八○號民事判決「被告（即戴萬壽）應給
    付原告新台幣壹佰貳拾萬陸仟捌佰零貳元，及自八十七年六月九日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息」。理由欄並認定：「揆諸上開說明，原告與張世
    欽間之租賃關係已因租期屆滿而消滅，被告辯稱原告與六張世欽間之契約已變為不
    定期繼續契約，並不足採。張世欽與原告間之租賃關係既已因租期屆滿而消滅，
    則被告於租賃關係消滅後之八十三年間經法院拍賣取得系爭房屋時，因張世欽與
    原告間已無租賃關係存在，被告自無從繼受取得租賃權。被告辯稱其與原告間仍
    有租賃關係，並非無權占有云云，為無足取，原告主張被告無權占有其管有土地
    ，請求被告給付相當於租金之損害，自屬有據。」（見判決書第七頁）。又雙方
    雖於本院八十七年上字第一四七一號於87.11.19.成立和解筆錄，和解內容：「
    上訴人願於八十七年十二月八日前給付被上訴人新台幣一百二十萬六仟八佰零二
    元，及自八十七年六月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息」。乃完
    全與第一審判決金額一樣。又依當日之準備程序筆錄記載：「上代：我們希望利
    息能再減少一點。被上代：百分之五的利息已是最低的。法官：試行和解。上代
    ：同意依原審之判決主文和解。被上代：同意」。由此觀之，戴萬壽於本院和解
    時，顯然係同意按第一審判決之不當得利損害金之數額，願於八十七年十二月八
    日前給付而和解。並無改變其無權占有應給付不當得利損害金之性質。故上訴人
    引用上開和解筆錄，並不能為有利於上訴人之認定。次按「為訴訟標的之法律關
    係於確定之終局判決中已經裁判者，就該法律關係即有既判力，當事人雖僅於新
    訴訟用作攻擊防禦方法，法院亦不得為反於確定判決意旨之裁判」最高法院三十
    年上字第八號著有判例。又最高法院八十年九月二十四日八十年年度第五次民事
    庭會議決議(二)亦重申此旨（一審已附卷）。故本件上開確定判決既已認定戴萬壽
    並無基地承租關係存在，則本院自亦不得反於確定判決意旨之裁判。
五、上訴人復抗辯被上訴人請求拆屋還地，亦不能使用系爭土地而毫無利得，反造成
    國家經濟損失，顯屬權利濫用，不應允許云云。惟按民法第一百四十八條規定：
    「權利之行使，不得違反公共利益或以損害他人為主要目的。行使權利、履行義
    務，應依誠實及信用方法。」，其中所謂「權利之行使，不得以損害他人為主要
    目的之規定，其真意係在限制權利人行使權利，專以損害他人為主要目的，苟權
    利人行使權利非專以損害他人為主要目的，縱使他人喪失利益，亦無該條之適用
    。」最高法院七十二年台上字第一二Ｏ五號判例有明文。查上訴人無權占用被上
    訴人土地多年，被上訴人起訴請求上訴人拆屋還地及給付使用補償金，其目的係
    在回復其所有物及所受損害之補償，是為權利正當之行使，並非專以損害他人之
    權利為目的，自不屬於權利之濫用。
六、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之，民法第七百六十七條著有明文。查上訴人戊○○○等人之被繼
    承人趙樹賢既無權占有被上訴人所有之上開土地，而戊○○○、乙○○、丙○○
    、丁○○為其配偶及子，有戶籍謄本附卷可稽，依民法第一千一百四十八條之規
    定，應承受被繼承人財產上之一切權利義務，從而，被上訴人主張依房屋現況即
    複丈成果圖所示，請求其等拆除系爭房屋三、四樓及頂樓加蓋部分（即複丈成果
    圖甲、乙、丙部分），自屬正當，應予准許。另上訴人甲○○、己○○已將系爭
    房屋轉讓予趙樹賢，雖不負拆屋還地責任，然其占有系爭房屋期間並無正當權源
    ，仍不失為無權占有人，被上訴人請求其給付相當於租金之損害，亦屬有據，應
    予准許。
七、次按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七
    十九條定有明文。又無權占有他人之土地，可獲相當於租金之利益，此為社會通
    常之觀念，最高法院六十一年度臺上字第一六九五號判例亦同此旨。查上訴人戊
    ○○○等之被繼承人趙樹賢及上訴人甲○○、己○○既無權占用被上訴人所有之
    土地，自受有相當租金之利益，並致被上訴人受有相當租金之損害，則被上訴人
    請求上訴人返還其所受之利益予被上訴人，依法亦屬正當。
八、末按城市地方房屋之租金，以不超過土地及建築物申報總價額年息百分之十為限
    ，土地法第九十七條第一項有明文。而公有土地以各該土地之公告地價為申報地
    價，平均地權條例施行細則第二十一條亦規定明確。上訴人戊○○○等人雖爭執
    應以所有權狀所載面積九四點七一平方公尺為計算損害金之標準，惟建成地政事
    務所所作之複丈成果圖為八十八年九月十三日原審勘驗現場時測繪而得，自係該
    建物占有被上訴人土地之最新狀況，上訴人戊○○○等人空言指責該測量結果有
    誤，不可採信，自應以該複丈成果圖所載面積即三、四樓各為一百點四四平方公
    尺，為計算損害金之標準；又系爭房屋坐落之臺北市○○區○○段一小段二一地
    號土地，八十七年以後之公告地價為每平方公尺九萬四千五百二十元，有土地登
    記謄本附卷可稽；再按上訴人戊○○○之被繼承人趙樹賢係自八十七年十二月九
    日、同月七日開始占用系爭房屋，上訴人甲○○自八十七年六月一日至八十七年
    十二月八日、八十七年六月一日至八十七年九月六日，分別占用系爭房屋之三樓
    、四樓，上訴人己○○自八十七年九日月七日至八十七年十二月六日占用系爭房
    屋四樓之情，有建物登記謄本存卷供參，且為兩造所不爭執，亦堪認定；復查本
    件系爭房屋為四層樓之透天厝，位於八線道之承德路三段，靠近民權西路、承德
    路口，交通流量大，距公車站步行約一分鐘，沿承德路均為三、四樓透天厝建築
    ，屋齡約二、三十年，四樓及頂樓髒亂破舊之情，有原審之勘驗筆錄足憑。綜合
    斟酌系爭房屋所在位置、現況及附近環境，本院認為被上訴人請求上訴人給付相
    當租金之不當得利損害金，按該土地公告地價年息百分之五計算自屬適當。上訴
    人雖抗辯稱：甲○○與被上訴人之承辦人口頭上已達成租金按申報地價百分之三
    計算之意思表示合致，契約即成立云云。唯查：被上訴人否認承辦人有此口頭上
    租金按百分之三計算之承諾。參以被上訴人為公營銀行，承辦人均按法令規定處
    理相關事宜，如有相關決定或承諾，均以公文及書面為依據，殊無可能與上訴人
    口頭私下達成意思表示一致之理，故上訴人所稱，殊屬無稽，其請求傳訊上訴人
    第三科科長蕭進富證明己○○、甲○○曾與蕭進富及另承辦人胡小姐議定租金按
    公告地價年息百分三計算等事項，亦無必要。準此，上訴戊○○○等人應給付被
    上訴人三十七萬一千二百九十元（計算至八十九年六月三十日為止）、上訴人甲
    ○○應給付被上訴人九萬一千零三十五元、上訴人己○○應給付被上訴人二萬九
    千二百六十一元。（計算式詳如附表）被上訴人之請求，尚屬合理，應予准許。
九、綜上所述，被上訴人依所有權及不當得利的關係，請求上訴人戊○○○、乙○○
    、丙○○、丁○○應將坐落於臺北市○○區○○段一小段二一地號上建號二六七
    四、二六七三號之建物即門牌號碼臺北市○○路○段一六一號三、四樓及頂樓加
    蓋之房屋（即如原審複丈成果圖甲、乙、丙部分）拆除，並應給付被上訴人三十
    七萬一千二百九十元及自民國八十九年七月一日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息；上訴人甲○○應給付被上訴人九萬一千零三十五元，及自起訴狀繕
    本送達翌日即八十八年五月七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；上
    訴人己○○應給付被上訴人二萬九千二百六十一元，及自起訴狀繕本送達翌日即
    八十八年五月七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予
    准許。是則原審就被上訴人之請求為其勝訴之判決，並為假執行之宣告，於法並
    無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴
    。惟上訴人陳明願供擔保請准免為假執行，核無不合，爰約定相當金額宣告准予
    免為假執行。
十、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，與判決結果不生影響，爰不一一論
    述，附此敘明。
十一、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百
      六十三條、第三百九十二條、第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主
      文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                                  民事第三庭
                                      審判長法  官  張  宗  權
                                            法  官  吳  秀  美
                                            法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                                            書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
