【裁判字號】    90,上,469
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    確認租賃權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第四六九號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴  人  乙○○○
                辛○○
                癸○○
                庚○○
                戊○○
                丙○○
                丑○○○
                己○○○
                丁○○
                子○○
                壬○○
                戊○○
右當事人間確認租賃權存在事件，上訴人對於中華民國九十年一月五日臺灣臺北地方
法院八十九年度訴字第二六五九號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
本件上訴人提起上訴，應繳納第二審裁判費新台幣（下同）六萬二千五百八十一元五
角，惟上訴人僅繳納第二審裁判費九千元，經原審法院以裁定命其應於五日內補正，
上訴人已於民國（下同）九十年三月二日收受該裁定，有送達證書在卷可按，茲已逾
限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。雖上訴人於九十年三月七日具狀陳稱：
裁判費應按土地公告地價核算云云，惟查原審係按上訴人所自行提出之土地公告現值
核算裁判費，於法並無不合，上訴人所為此部分之主張，洵屬無據。附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                                  臺灣高等法院民事第十三庭
                                      審判長法  官  林  鄉  誠
                                            法  官  陳  駿  璧
                                            法  官  謝  碧  莉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國      九十    年      六      月      七      日
                                            書記官  曹  聖  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
