【裁判字號】    90,上易,1121
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一一二一號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第一八三
八號，中華民國八十九年十一月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢
察署八十九年度偵字第三一六二號）提起上訴及移送併辦（台灣桃園地方法院檢察署
九十年度毒偵字第六六七號），本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾壹月。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十六年九月十七日經本院判處
    有期徒刑五月，八十六年十二月六日易科罰金執行完畢。又曾二度因違反毒品危
    害防制條例案件，均經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用之傾向，經台灣桃園地
    方法院檢察官先後於八十七年十一月三日、八十八年二月二十三日，各以八十七
    年度偵字第一五五六七號、八十七年度偵緝字第三八七、八十八年度偵字第一六
    二一號不起訴處分確定。詎又因施用第二級毒品安非他命案件，經裁定觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官提起公訴，嗣於八十八年十月一日，再經本院以八十八年度易字第一四二
    三號判處有期徒刑十月，復於八十九年一月十三日，經台灣高等法院駁回被告上
    訴後確定。甲○○猶不知悔改，明知其仍在強制戒治之保護管束期間內，竟基於
    概括犯意，自八十九年二月三日起至八十九年十月九日止，連續在桃園縣中壢市
    ○○○街一五三號之五之租住處及工作之桃園縣平鎮市○○路南勢二段四六０巷
    華隆紡織廠廚房，施用第二級毒品安非他命多次，而分別於八十九年二月三日由
    臺灣桃園地方法院檢察署觀護人採集被告尿液送請檢驗呈安非他命陽性反應，及
    八十九年十月九日二十一時許，在桃園縣中壢市○○○街一二四號警衛室旁為警
    查獲。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署署觀護人室告發由該署檢察官偵查起訴及移送併辦
    。
    理  由
一、右揭事實業據被告坦承不諱，並有台灣桃園地方法院檢察署施用毒品犯受保護管
  束人採尿報到編號表、受保護管束人（被告）尿液檢體監管紀錄表、台灣檢驗科
    技股份有限公司八十九年二月十七日濫用藥物尿液檢驗報告、桃園縣衛生局八十
    九年十月二十一日不法藥物尿液檢定書可稽。又被告曾二度因違反毒品危害防制
    條例案件，均經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用之傾向，經台灣桃園地方法院
    檢察官先後於八十七年十一月三日、八十八年二月二十三日，各以八十七年度偵
    字第一五五六七號、八十八年度偵字第一六二一號不起訴處分確定。詎又因施用
    第二級毒品安非他命案件，經裁定觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先
    送強制戒治，並由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於八十八年十月
    一日，再經本院以八十八年度易字第一四二三號判處有期徒刑十月，有臺灣桃園
    地方法院檢察署刑案資料查註記錄表可按。其於首次不起訴處分後，五年內三犯
    施用毒品之事實，要堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    前持有安非他命之低度行為，為施用之高度行為吸收，不另論罪。又查：被告曾
    有如事實欄所載之犯罪科刑執行情形，同有卷存台灣桃園地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表所載可憑。茲於刑之執行完畢後，於五
    年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。原審予以論罪科刑，
    固非無見，惟其就併辦部分未及審酌，容有未洽。公訴人上訴據此指摘原判決不
    當，為有理由，應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告施用次數、犯行所生危害，
    已曾因相同犯行受罪刑科處執行及二次觀察、勒戒處遇，猶未能使其知所省惕，
    根絕施用安非他命劣習，足徵其沾染甚深及犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六
條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      六      月       六       日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                      審判長法  官  蔡    燉
                                            法  官  李  春  地
                                            法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十    年      六      月       六       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
