【裁判字號】    90,家抗,99
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    回復繼承權
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第九九號
      抗  告  人  戊○○
                  丁○○
                  乙○○
                  丙○○
                  甲○
右抗告人因與相對人德和股份有限公司等間回復繼承權事件，對於中華民國八十九年
七月三十一日臺灣基隆地方法院八十七年度家訴字第七號所為裁定提起抗告，本院裁
定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人連帶負擔。
      理    由
一、按「原告於中華民國無住所、事務所及營業所者，法院應依被告聲請，以裁定命
    原告供訴訟費用之擔保。」、「原告於裁定所定供擔保之期間內不供擔保者，法
    院應以裁定駁回其訴」，民事訴訟法第九十六條、第一百零一條亦有明文。
二、查本件抗告人均為大陸地區人民，於中華民國並無住所、事務所及營業所，原法
    院依相對人之聲請，於八十八年七月二十九日以裁定命抗告人提供新台幣柒拾玖
    萬伍仟零陸元為訴訟費用之擔保金，抗告人戊○○、乙○○、甲○、王靜嫻於收
    受送達後並未對之提出抗告，而抗告人丙○○部分，亦於八十九年三月三十日經
    本院以八十九年度家抗字第五十八號裁定駁回其抗告，是此命抗告人供訴訟費用
    擔保之裁定業已確定在案，惟抗告人未提供擔保，原法院於八十九年七月三十一
    日據以駁回抗告人於原法院對相對人之訴，經核尚無不合。抗告意旨徒以：相對
    人擅將抗告人乙○○、王靜嫻、丙○○之父王崇德之撫恤金全部發給其養女王小
    芳，相對人不但沒有主動向抗告人表示慰問，反而依民事訴訟法第九十六條第一
    項前段之規定，向法院聲請命抗告人提供訴訟費用之擔保，抗告人不服，又抗告
    人因經濟拮据等方面之原因，實無力提供擔保金等語，指摘原裁定不當，求予廢
    棄，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第八十
    五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  劉  靜  嫻
                                          法  官  李  錦  美
                                          法  官  吳  光  釗
右正本係照原本作成。
不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月    十一      日
                                          書記官  于      誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
