【裁判字號】    90,台上,3404
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三四○四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八
年一月十二日第二審判決（八十七年度上訴字第二一七四號，起訴案號：台灣高雄地
方法院檢察署八十七年度偵字第二二三八、二七六三號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決維持第一審論上訴人甲○○以連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪，判處有
期徒刑伍年陸月之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)修正前麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款之非法販賣化學合成麻
醉藥品罪，以行為人有營利目的，而販入或賣出化學合成麻醉藥品或二者兼而有之之
行為者，為其構成要件，故行為人有無此項犯罪目的（營利意思）及如何營利，自應
於事實欄內為詳實之記載，然後於理由內說明其憑以認定之證據，始稱適法。原判決
事實欄雖引用第一審判決書記載之事實，認定上訴人販賣安非他命有圖利之意思，但
理由欄內並未說明其憑以認定上訴人有營利目的之證據及其認定之理由，自有理由不
備之違背法令。(二)按有罪之判決書應記載事實，刑事訴訟法第三百零八條定有明文。
所謂事實，不僅指犯罪之行為而言，即犯罪之時間、處所、動機、目的、手段、結果
等與論罪科刑有關之事項，亦應明確記載。本件據證人張弘於警訊中供稱：伊持有之
安非他命二包共重十八‧八公克，係民國八十七年一月三十一日晚上十一時四十分許
，於鳳山市○○路五三巷巷口，向上訴人一手交錢，一手交貨購得等語（見八十七年
二月一日警訊筆錄），然與卷附之台灣高雄地方法院檢察署檢體送驗單及高雄醫學院
附設中和紀念醫院檢驗報告單所載「安非他命一包」、「驗前毛重一九‧○二公克驗
後毛重一八‧九○公克」（見八十七年度偵字第二七六三號偵查卷），互不相符，是
上訴人售與張弘之安非他命究為一包或二包，其重量如何，似仍有疑義，而欠明瞭，
原審未予究明，併有證據調查未盡之違誤。以上為本院得依職權調查之事項，應認原
判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      六      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
