【裁判字號】    90,簡,56
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第五六號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第五一九號)，經被
告自白犯行，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役肆拾伍日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。又對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫，累犯，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又依法逮捕之人脫逃未遂，累犯，
處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日，拘役肆拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本院除更正被告因犯偽造文書罪經法院判處之有期徒刑三月，應係於民國八十六
    年十二月十六日執行完畢外，其餘本院所認之犯罪事實、證據與檢察官起訴書之
    記載相同，茲引用之。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五之三、第一百三十五條第一項、第一百六十一條第四項、第一項、刑法第二十
    六條前段、第四十一條第一項前段、第四十七條、第五十一條第五款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月     六     日
                                  臺灣臺東地方法院刑事簡易庭
                                          法  官  蔡 勝 雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  林 建 成
中      華      民      國      九十      年      六      月     十四   日
中華民國刑法第一百三十五條第一項：
 (妨害公務執行及職務強制罪)
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
中華民國刑法第一百六十一條第一項、第四項：
 (脫逃罪)
依法逮捕、拘禁之人脫逃者，處一年以下有期徒刑。
首謀及下手實施強暴脅迫者， 處五年以上有期徒刑。
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
