【裁判字號】    90,交簡,26
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第二六號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二二五號)，經被告
自白犯行，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本院所認定之犯罪事實、證據與檢察官起訴書記載相同，茲引用之。（如附件）
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪。查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其因一
    時失慮，誤觸法網，事後已坦承犯行，深具悔意，並與被害人家屬達成和解，有
    台東縣台東市調解委員會調解書附卷可稽，經本案刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，本院認以暫不執行其刑為適當，予以宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月     六     日
                                  臺灣臺東地方法院簡易庭
                                      法  官  蔡 勝 雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官林 建 成
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四    日
中華民國刑法第二百七十六條第二項：
 (過失致死罪)
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
