【裁判字號】    90,簡,61
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第六一號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第五五六號)，經被告自白
犯行，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本院所認定之犯罪事實、證據與檢察官起訴書記載相同，茲引用之。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月     六     日
                                  臺灣臺東地方法院刑事簡易庭
                                          法  官  蔡 勝 雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  林 建 成
中      華      民      國      九十      年      六      月     十四   日
中華民國刑法第二百七十七條第一項：
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
