【裁判字號】    90,交聲,24
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                       九十年度交聲字第二四號
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站所為之處分（桃監裁五字第五二─Ｚ00000000號）聲明異議，本院
裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人甲○○於民國八十九年十一月十二日十二時三十五分
    許駕駛ＨＵ－一六七○號自小客車，並未在國道三號公路北上六十公里（埔頂隧
    道內）變換車道，而係在進入隧道前變換車道，且當天處理員警之態度不佳，應
    加強督導，處理員警表示可調錄影資料查證，即應提出違規之錄影資料證明，內
    政部警政署國道公路警察局填製之公警局交字Ｚ00000000號通知書與事
    實不符，應予撤銷云云。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定
    有明文。經查：異議人於右揭時地駕駛上開自用小客車，在設有禁止變換車道標
    示之隧道內任意變換車道，由中線車道變換至內線車道，而警員之警車就在異議
    人上開汽車右後方約五十公尺之距離，異議人確係於快要出埔頂隧道時變換車道
    ，若有需要可調監視錄影帶出來看等情，業據證人即簽發上開罰單之國道公路警
    察局第六小隊隊員汪啟明於本院審理時證述明確（見本院卷九十年三月五日筆錄
    ）。再本院向交通部臺灣區○道○○○路局工程處調閱前開隧道於該日之監視錄
    影帶，雖經該處回函表示：該處交控中心交控系統閉路電視攝影機設置之功能及
    目的，旨在針對高速公路路況實施監控，除有特殊需要，例如研究分析高速公路
    某一路段車流狀況之長期觀察，或是有重大事故發生時視事故之嚴重性始做監控
    錄影，餘均不予錄影，故無相關資料可資說明等語，無法調閱當日之監視錄影帶
    ，惟本件值勤舉發之警員既於舉發時及本院審理中，均向異議人表明可調監視錄
    影帶查證，足見警員汪啟明確係親眼目睹異議人之違規情事，方有如此之自信，
    況該警員與異議人並無仇隙，亦僅係依法執行取締交通違規勤務，實無故為誣陷
    之理。本件異議人自承確有在隧道附近變換車道，而前開通知書上註明本件係「
    警車尾隨於後」，復經警員汪啟明證稱警車就在異議人之汽車右後方約五十公尺
    處，且就異議人係由中線車道變換至內線車道此等詳細明確之違規事實均能加以
    描述，益見警員汪啟明並非藉詞誣陷、空言揣測。至當天處理警員之態度是否不
    佳，此為國道公路警察局應否加強督導之問題，與本件異議人駕車是否有違反道
    路交通管理處罰條例之規定，應予處罰之問題，尚屬無涉。綜上所述，異議人違
    規之事實，應堪認定。異議人之異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  鄭景文
                                          法  官  林晏鵬
                                          法  官  游士珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   王曉雁
中      華      民       國     九十     年      六    月    十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
