【裁判字號】    90,小上,34
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度小上字第三四號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國九十年三月二十二日本院桃園
簡易庭八十九年度桃小字第四七八號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟壹佰伍拾伍元由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文，又所謂違背法令，依同
    法第四百三十六條之三十二準用同法第四百六十八條，係指判決不適用法規或適
    用不當者，再小額程序之上訴狀內應記載上訴理由，表明下列二款事項：即(一)、
    原判決所違背之法令及其具體內容。(二)、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之
    具體事實，亦即上訴人於上訴狀或理由書內應有具體之指摘，並揭示該法規之條
    項或內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院之解釋或
    最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，上訴狀或理由書如未依此項
    方法表明者，即難認為已對原判決違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法
    。
二、查本件上訴人就原判決向本院合議庭提起上訴，核其於民國九十年四月二十五日
    所提之上訴狀並未具體指出原判決違背何等法規，依上開說明，其上訴即難認為
    合法，應予駁回，再依民事訴訟法第四百三十六條之三十二準用同法第四百七十
    一條第一項之規定，上訴人於提起上訴後二十日內未提出理由書者，法院無庸命
    其補正即應以裁定駁回之規定，本院自毋庸命其就此部分為補正，是其上訴應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百四十四條第一項、第九十五條、
    第七十八條，第四百三十六條之十九，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月      六      日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳世宗
~B法      官  張益銘
~B法      官  林信旭
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十    年      六      月      六      日
~B書  記  官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
