【裁判字號】    90,聲,1737
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七三七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人聲請免予繼續執行受處分人之強制工作（九十年度執聲字第一三六九號），
本院裁定如左：
    主    文
甲○○強制工作免予繼續執行。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○前經臺灣高等法院八十六年度上訴字第二六一
    九號判處有期徒刑二年四月，並於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年，並
    經臺灣桃園地方法院檢察署於八十七年九月十五日移送臺灣泰源技能訓練所執行
    迄今已滿二年八月，茲據該訓練所提供有關資料，以該受刑人在執行期中，成績
    優良，悛悔有據，請求免予繼續執行強制工作，經核尚屬實，認上項強制工作處
    分已無繼續執行之必要，茲檢具該所有關資料，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例
    第七條第一項但書及第八條規定聲請裁定免除繼續強制工作。
二、本院審查有關文件，認其聲請除引用條文應更正為竊盜犯贓物犯保安處分條例第
    五條第一項但書外，餘均無不合，應予准許。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國     九十    年      六      月     六        日
                             臺灣桃園地方法院刑事四庭
                                 審判長法  官  鄭景文
                                       法  官  林晏鵬
                                       法  官  游士珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  王曉雁
中      華      民       國     九十   年      六       月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
