【裁判字號】    90,重訴,6
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                              九十年度重訴字第六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  甲○○
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八四二號），本院判決
如左：
        主  文
乙○○殺人，處有期徒刑拾貳年。扣案行動電話充電器電線壹條沒收。
        事  實
一、乙○○與楊雙蔓係交往甚久之男女朋友，楊雙蔓偶會至乙○○承租之桃園縣桃園
    市○○街四十九號四樓過夜。近來因楊女另外結交一位甚為年長之男友，二人即
    時起口角。民國（下同）九十年一月十五日上午八時許，楊雙蔓至乙○○前述租
    住處相聚，逗留至下午五時許，表示要外出找該名男友，乙○○聞言頓時怒火中
    燒，竟基於殺人之犯意，趁楊雙蔓穿鞋子時，順手拿起置於桌上的行動電話充電
    器電線，自楊女背後環繞其頸項，猛力勒緊，雖經楊女奮力爭扎仍不鬆手，直至
    楊女第一頸椎脫臼勒窒息死亡。乙○○見闖下大禍，一時間不知所措，先將楊女
    安置床上後靜思終日，二度外出購買水果刀、老鼠藥，擬以自殺了結。終於次日
    即一月十六日下午二時三十分許，在犯罪被發覺前打電話給叔叔丙○○告以上情
    並請其代為報警自首，丙○○遂於是日晚間十一時三十分許至台北縣警察局蘆洲
    分局三民派出所報案後，帶同該所警員三人前往乙○○租住處，將乙○○帶回偵
    訊並通知桃園縣警察局桃園分局接辦，乙○○進而接受裁判  。
二、案經乙○○向台北縣警察局蘆洲分局三民派出所自首，轉桃園縣警察局桃園分局
    報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱．且被害人楊雙蔓確因被左後勒頸造成第一
    頸椎脫臼窒息死亡，亦先後經台灣桃園地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗，
    製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書及法務部法醫研究所法醫師解剖鑑定，
    製有（八七）法醫所醫鑑字第一Ｏ二五號鑑定書在卷可稽，而被告奮力勒抑被害
    人頸部，致被害人當場窒息死亡，殺意至堅，洵無庸疑，此外復有被告所有用以
    行兇之電線一條扣案可証，其犯行事証明確至堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪，其於犯罪未發覺前即委
    由叔叔丙○○向台北縣警察局蘆洲分局三民派出所自首，轉桃園縣警察局桃園分
    局接辦而接受裁判，業經證人丙○○到庭證述明確，並有台北縣警察局蘆洲分局
    三民派出所員警工作紀錄簿可稽，合於自首之規定，爰依刑法第六十二條前段之
    規定減輕其刑。茲審酌被告之品行、智識程度、犯罪動機、目的、手段、所受刺
    激、所生危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又
    被告與死者乃多年男女朋友，其於殺死被害人後，尚且購買水果刀、老鼠藥謀為
    同死共赴黃泉，可見其對死者用情至深，應訊時亦令人深感其悔意及內心痛苦，
    是宣告如主文所示之刑，應已足達懲其犯行之目的並收矯治教化之功能，公訴人
    求刑有期徒刑十五年，尚嫌過重，併予敘明。至扣案行動電話充電器電線一條係
    被告所有供犯罪所用之物，併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十一條第一項
、第六十二條前段、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官潘怡華到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    六      月    六  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                               審判長 法  官      吳        爭         奇
                                 陪席 法  官      曾        雨         明
                                 受命 法  官      潘        政         宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官      王        月         香
中        華        民        國   九十   年   六   月    十二    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十一條：
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
