【裁判字號】    90,訴,1067
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第一○六七號
    原      告  大安商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高志尚
                        送達代.
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。惟依兩造借據授信約定
    書第十三條約定「立約人對貴行所負之各宗債務，合意以台灣台北地方法院為第
    一審管轄法院」。則就此清償債務事件自應由兩造所合意之台灣台北地方法院優
    先為管轄法院，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於
    該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    十一      日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
