【裁判字號】    90,交聲,102
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第一二號
    異議人  甲○○
    相對人  交通部公路局新竹監理所桃園監理站
右列異議人因不服相對人於九十年一月三十一日所為桃監裁五字第駕裁５２─１８１
８４８號違反道路交通管理事件裁決書，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨詳如附件聲明異議狀所載。
二、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五
    日內，向管轄地方法院聲明異議」，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定
    有明文。茲異議人因於民國（下同）八十八年一月六日晚上七時三十五分許，違
    規在桃園縣桃園市○○路劃有黃線路段上停放其所駕駛Ｌ８─０８３８號自用小
    客車，而遭桃園縣警察局交通隊開立桃警行交字第０１８１８４８號「舉發違反
    道路交通管理事件通知單」，再經相對人於九十年一月三十一日裁決異議人在劃
    有黃線路段停車，而處罰新台幣（下同）一千二百元之罰鍰，並逾期不繳納罰鍰
    時，（一）自九十年三月三日起易處吊扣駕駛執照二個月，並限於九十年三月十
    七日前繳送執行。（二）九十年三月十七日前未繳送駕駛執照者，自九十年三月
    十八日起易處吊銷，並逕行繳送執行。（三）駕駛執照（註）銷後，自九十年三
    月十八日起一年不得重新考領駕駛執照之處罰在案，業據異議人於本院審理時供
    承不諱，並有相對人所提出上開舉發通知單及裁決書影本各乙紙，在卷可稽，足
    堪認定。又上開裁決書已於九十年（相對人移送書誤載為八十九年）二月八日送
    達異議人住所，並由異議人社區管理委員會簽收在案，業據異議人於本院審理時
    所不否認在案，並有相對人所提出上開裁決書送達郵件回報影本乙紙可佐，亦堪
    認定，則異議人不服相對人所作上開裁決書，揆諸上開法條之規定，亦應於九十
    年二月二十三日前提出本件之聲明異議，始為合法，惟異議人竟遲至九十年五月
    十四日始向相對人提出本件之聲明異議，顯已逾十五日之聲明異議期間，異議人
    應前已喪失對上開裁決事件之聲明異議權，至為顯然。爰依道路交通案件處理辦
    法第十八條前段之規定，裁定如主文所示。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民        國      九十    年    六    月      六      日
                            臺灣桃園地方法院交通法庭
                                法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   六   月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
