【裁判字號】    90,聲,1740
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告竊盜案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因竊盜案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署指定保證
    金新台幣五萬元，由具保人甲○○於繳納該保證金後，已將被告釋放。茲因該被
    告逃匿未到案執行，爰檢附原刑事保證金收據、送達證書、戶籍資料、拘票、報
    告書資料（均影本）聲請將原繳納上開保證金沒入等情。
二、按「沒入具保人繳納之保證金，應以被告在逃匿中為其要件，具保停止羈押之被
    告雖曾逃匿，但既經緝獲歸案，即不可再謂其逃匿而裁定沒入具保人繳納之保證
    金。」（最高法院八十七年台抗字第四０六號判決意旨參照）。經查：本件被告
    乙○○雖經臺灣桃園地方法院檢察署拘提無著，惟被告業已於九十年六月二日經
    送桃園看守所觀察勒戒，有被告在監在押資料表各一份附卷可稽，聲請人雖於被
    告逃匿中聲請裁定沒入保證金，惟被告已另案到案執行，依首揭說明，聲請人之
    聲請，不能准許，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  王  兆  飛
                                          法  官  王  美  玲
                                          法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  梁  麗  雲
中        華        民        國   九十   年   六   月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
