【裁判字號】    89,簡上,142
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡上字第一四二號
    上  訴  人  甲○○○
    即  被  告            桃園.
    選任辯護人  施小凡
右列被告因傷害案件，不服本院中壢簡易庭八十九年度壢簡字第七二六號，中華民國
八十九年五月十六日第一審簡易判決（聲請簡易處刑案號：八十九年度偵字第五六一
五號），提起上訴，本院合議庭判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○○緣與丙○○之家人有債務糾紛，於民國八十九年一月十六日十九時四十
    分許，前往丙○○位於桃園縣桃園市○○路三六二巷六五號住處，商討如何解決
    債務，因之與丙○○發生爭吵，黃女以咖啡罐丟擲甲○○○，甲○○○基於傷害
    之犯意，即以丙○○家中置於門口拉鐵門之鐵條朝丙○○揮擊，致使黃女因而受
    有頭部外傷、左前臂挫傷等傷害。
二、案經被害人甲○○○訴由桃園縣警察局桃園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢
    察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理    由
一、訊據被告甲○○○矢口否認有何傷害犯行，辯稱：案發當日去丙○○家中找黃女
    之同居人，因黃女拿咖啡罐丟擲，其才拿鐵條在手，欲讓黃女有恐懼感而已，並
    未持鐵條毆打丙○○云云。惟查：右揭事實業據被害人丙○○指訴綦詳，並有敏
    盛醫院出具之診斷證明書在卷可稽，且經本院向敏盛醫院調閱被害人急診病歷，
    該病歷所載到院時間為八十九年一月十六日二十時二十五分，有敏盛醫院急診病
    歷附卷可稽，被害人遭被告毆傷後隨即不到一小時即到醫院急診，且該驗斷書亦
    未見有何不實之處，自值憑信，參以案發當時之情景係如被告所言係被告至被害
    人丙○○住處理論，被害人並摔擲東西，被告見狀因持鐵條而擊傷被害人，要可
    想像，是被害人丙○○之指訴，應可憑信；被告另舉案發當時在場之證人乙○○
    到庭作證，惟證人乙○○於九十年三月二十日到庭證稱，案發當時並不在場等語
    。被告雖另辯以當時係告訴人先拿罐頭丟擲伊，伊才持鐵條自衛云云，辯護人據
    此為被告辯護，惟此業據告訴人堅詞否認，綜觀全卷無法證明係告訴人有先行以
    咖啡罐丟擲被告之行為；參諸「正當防衛係對於現在不法之侵害防衛自己或他人
    之權利者而言，本案上訴人與某甲口角互毆彼此成傷，不能證明某甲先行侵害，
    自不得主張正當防衛」，最高法院十七年上字第六八六號亦著有判例可資參照，
    被告既不能證明係對方有何先行侵害之行為，揆諸前揭判例意旨所示，自不得主
    張正當防衛，且當時被告係位於告訴人住處門口，若欲閃躲大可直接逃離現場即
    可，而不用持鐵條揮擊，益徵被告非基於正當防衛之意思而揮擊鐵條，被告具有
    傷害之犯意甚明，是被告及辯護人主張正當防衛，顯不足採。綜上，被告空言否
    認，自不可採，其犯行事證明確，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。原審以被告犯行事證明
    確，援引刑法第二百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，判處被告拘役二十日，如易科罰金以三百元折算一日，固非無
    見。惟查上訴人即被告行為後，關於易科罰金之折算標準，刑法第四十一條業於
    九十年一月十日經修正公布，並於同年月十二日生效，易科罰金之適用範圍擴大
    為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，並明定併合處罰之數罪，如各罪均得易科罰
    金者，其應執行之刑逾六月時，亦得適用之，是上訴人即被告行為後法律已有變
    更，應依刑法第二條條第一項前段之規定，適用裁判時即修正後之刑法第四十一
    條第一項前段規定，原審未及適用，自有未合，應由本院予以撤銷改判。爰審酌
    上訴人即被告之品行、智識程度，犯罪時所受刺激、犯罪所生損害及犯後態度等
    一切情況，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第二百七
十七條第一項、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官    孫惠琳
                                        法  官    林春鈴
                                        法  官    黃永定
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                書記官    陳月桂
中      華      民      國    九十     年      六      月     十二     日
論罪法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
