【裁判字號】    90,訴,152
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一五二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  陳鄭權律師
                陳鼎正律師
右列聲請人因詐欺等案件，聲請解除限制出境，本院裁定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於偵查中遭限制出境，惟現案情已明朗，且目前受雇於他
    人公司，因業務所需有出境之必要，爰聲請解除聲請人出境之限制云云。
二、本件被告甲○○因詐欺等案件，前經檢察官認有逃亡之虞，而予以限制出境。案
    經起訴後，本院認被告前開原因尚未消滅，有續予限制出境之必要，而函請內政
    部警政署入出境管理局予以限制出境。而被告經本院訊問後，否認其於偵查中所
    為之自白，然對於其所負責經營之庭真企業有限公司及臻顥企業有限公司之進、
    銷貨對象及金額，均無法為完整之交待，且與其他共同被告在偵查中所為之供述
    亦有諸多未符之處，仍有待傳喚到庭以釐清真相，又本案涉案人數眾多，案情繁
    雜，所涉詐騙金額高達新台幣數億元之譜，若任由被告出境，難認無潛逃境外之
    虞，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款所定之事由，雖無羈押之必要，
    惟前開限制出境之原因仍未消滅，為確保將來審判程序之進行，仍有對被告續予
    限制出境之必要，所為聲請不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      六      月     六     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  范  清  銘
                                          法  官  林  婷  立
                                          法  官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  一  凡
中        華        民        國     九十     年     六   月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
