【裁判字號】    90,重訴,265
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二六五號
    原      告    華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戴立寧
                          送達.
    被      告    欣新科技股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丙○○
                  丁○○
                  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。惟依被告乙○○、丙○
    ○、丁○○、甲○○與原告所簽訂保證書第四條約定「因本保證契約所生之一切
    爭議，雙方合意定貴行總行所在地之地方法院為第一審管轄法院」。而原告總行
    之所在地設在台北市○○路八號，是本院就此清償債務事件為無管轄權。原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月      六      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    十一      日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
