【裁判字號】    90,重訴,77
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第七七號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司斗六分行
    法定代理人    李健青
    送達代收人    莊立吉
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告大同罐頭股份有限公司等五人發支付命令，
惟被告大同罐頭股份有限公司等五人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
，即駁回原告之訴。
（一）、經查本件訟訴標的金額為新台幣捌仟零參拾肆萬柒仟參佰玖拾柒元，應繳裁
        判費新台幣捌拾萬參仟肆佰柒拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
        伍元外，尚應補繳新台幣捌拾萬參仟肆佰參拾元。
（二）、交付送達費郵票二十份（每份新台幣參拾肆元）。
（三）、提出準備書狀一件及繕本五份。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑞井
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
~B法院書記官  吳丕顯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
