【裁判字號】    90,訴,40
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                              九十年度訴字第四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、查被告乙○○（冒名陳志欣）前因偽造文書案件，前經臺灣雲林地方法院檢察署
    檢察官指定保證金新臺幣五萬元，由具保人甲○○出具現金保證並繳納後，已將
    被告釋放。茲被告於本院調查時，經合法傳喚，無正當理由拒不到庭，且經本院
    囑託高雄市政府警察局三民第一分局派員屢次前往拘提結果，皆未發現被告，無
    法拘提到案，足認被告確已逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      六    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      六      月      六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
