【裁判字號】    90,易緝,14
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第一四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第三六九六號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告被訴於民國八十二年三月間觸犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項後
    備軍人居住所遷移無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達罪，被告因逃匿
    ，經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，
    並參照司法院二十九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號
    解釋，追訴權之時效業已完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴
    之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      六    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  黃一馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  陳姵君
中      華      民      國      九十      年      六      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
