【裁判字號】    90,易,355
【裁判日期】    900606
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第三五五號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二七三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○毀越牆垣，於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十八年間因竊盜罪，經本院判處有期徒刑九月確定，
    並於八十九年七月二十一日執行完畢。猶不知悔改，意圖為自己不法之所有，於
    八十九年十月十一日晚上七時四十分許，至雲林縣四湖鄉○○○路中湖巷現供人
    居住使用之如意樓ＫＴＶ，見該如意樓ＫＴＶ後面廚房之鐵皮牆壁有縫隙，即用
    手將該縫隙撐開爬牆進入該ＫＴＶ內（侵入住宅部分未據告訴），竊得甲○○所
    有之女用褲襪十四件、女用內褲三件、女用長靴一雙及女用涼鞋一雙等物（價值
    約新台幣六千七百元），得手後為警當場查獲。
二、案經雲林縣警察局台西分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦白承認，核與被害人甲○○於警訊
    中指述失竊之情節相符，並有贓物認領保管收據一紙及照片二張在卷可資佐證。
    事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第一款之毀越牆垣於夜間
    侵入住宅竊盜罪，公訴人漏未論列被告毀越牆垣行竊之犯行，尚有未洽，惟此與
    起訴部分為事實上同一竊盜犯行之一部，本院自應併予審理。被告前於八十八年
    間因竊盜罪，經本院判處有期徒刑九月確定，並於八十九年七月二十一日執行完
    畢，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於五年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、智識程度，其前有多次犯罪紀錄，品行不端，所竊
    得財物之價值及犯後坦承犯罪等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第一款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      六      月      六    日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                  書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十      年      六      月      六    日
刑法第三百二十一條第一項第二款、第一款
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
