【裁判字號】    89,訴,859
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第八五九號
    原      告  甲○○○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾貳萬零玖佰伍拾陸元，及自民國八十九年七月二十七日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾柒萬肆仟元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外如主文所示。
二、陳述：兩造於八十三年十月二日簽定合建契約，由被告提供其所有坐落彰化縣福
    興鄉○○段一二七０地號土地，由原告建築二樓半透天厝，被告分得一間房屋，
    如有加建部分，由原告以每坪新台幣（下同）四萬元之代價一併完成，簽約後，
    被告於八十四年十月九日至八十五年四月二十七日間，陸續向原告借款共計二十
    六萬元，並分別於八十四年十月九日、八十五年二月四日、八十五年四月二十七
    日簽發，面額分別為五萬元、三萬元、十五萬元，票號分別為三０八八一八、三
    ０八八二三、三０八八二四號之本票三紙交付原告；另於八十七年六月間，上述
    合建工程接近尾聲時，被告向原告表示上述一二七０地號土地之土地增值稅及地
    價稅款無力繳納，原告為免節外生枝而代被告繳納土地增值稅及地價稅共計二十
    六萬零五百十三元；被告並於合建工程進行中，要求原告將其分配之成屋加蓋為
    三層透天厝，原告依其指示完工後，並於八十七年六月二十日及二十四日，分別
    將土地及房屋登記於被告名下，該房屋三樓之登記面積為四九．六六平方公尺，
    原告為其加蓋之半樓面積換算為七．五一坪，依上述約定以每坪四萬元核計，加
    蓋之工程款為三十萬零四百四十三元。綜上，被告共計積欠原告票款二十三萬元
    、借款三萬元、代繳稅款二十六萬零五百十三元、加蓋工程款三十萬零四百四十
    三元，總計八十二萬零九百五十六元，履催迄今未獲清償，為此依票據、借貸、
    無因管理及上述契約之法律關係提起本訴。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論其日到場，惟據其以前到場之聲明陳述如左：
一、聲明：（一）原告之訴及其假執行之聲請均駁回。（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：自認向原告借共計二十六萬元，又自認與原告簽定合建契約，但兩造約定
    被告分清的，未約定稅款負擔，即被告僅提供土地，不負擔稅款，房子蓋成後與
    原告四六分，被告分四份，原來約定二樓半房子蓋九間，被告分一間，後來蓋成
    十二間，原告加蓋半樓是要補給我的。
    理      由
一、被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之合建契約、本票、借據、土地增值稅
    繳款書、地價稅繳款書、土地及建物登記謄本等件為證，被告亦自認借共計二十
    六萬元，且自認簽定系爭合建契約，被告雖抗辯稱：兩造約定不負擔稅款、加蓋
    半樓係原告要補給我的等語，然經原告否認，而系爭合建契約第一、三、四、六
    條分別約定：「建築樓曾二樓半透天厝」、「加建每坪依四萬元核計」、「增值
    稅由土地提供人乙○○負擔」、「分配比例乙方（即被告）提供其持有部分分配
    成屋一間」，又證人即訂約之代書許國忠稱：契約內容經雙方講好才寫的，被告
    知道契約內容，合建契約未約定蓋幾間房子，但被告可分得一間，訂約地點在土
    地提供人之老厝即合建基地坐落處，當時因建二樓半或三樓尚未定，所以約定以
    二樓半為基準來算，加蓋部份以每坪四萬元核計等語，另證人吳名家稱：當時在
    福興工業區之一家擔仔麵店簽約，簽約時原告說要建二樓半房子九間，沒有說到
    加建部分如何計算，也沒有說到稅金部分，當時我沒有參與契約之內容，因建商
    沒有拿給我看等語，證人林世宗稱：兩造在福興工業區之擔仔麵店簽約，當時我
    在鄰桌用餐，有聽到他們建屋是四六分，說的人我不認識，談什麼內容不清楚等
    語，綜上，系爭合建契約所載及證人許國忠所述核與原告之主張相符，被告亦自
    認簽定系爭合建契約，足見系爭合建契約為真正，證人吳名家雖稱：兩造說要建
    二樓半房子九間，沒有說到加建部分如何計算，也沒有說到稅金部分等語，但又
    稱：當時我沒有參與契約之內容等語，證人林世宗雖稱：有聽到他們建屋是四六
    分等語，但又稱：談什麼內容不清楚等語，又建屋九間而四六分之結果，被告亦
    不應分得一間而已，足見被告與證人林世宗所述不相符合，故證人吳名家、林世
    宗如上所述是否兩造最後約定之內容，顯屬可疑，不能遽信，另按地價稅之納稅
    義務人為（一）土地所有權人（二）設有典權土地，為典權人（三）承領土地，
    為承領人（四）承墾土地，為耕作權人。又按土地增值稅之納稅義務人為（一）
    土地為有償移轉者，為原所有權人（二）土地為無償移轉者，為取得所有權之人
    （三）土地設定典權者，為出典人。土地稅法第三條第一項、第五條第一項分別
    規定明確，本件系爭合建契約於建築完成後分割移轉於合建之人，核其性質為有
    償移轉，所以縱如被告所辯兩造未約定稅款負擔，其土地增值稅依法仍應由被告
    即原所有權人負擔，又系爭土地於分割移轉前之地價稅，依法亦應由被告即土地
    所有權人負擔，此外，被告復未舉證證明兩造確約定被告不負擔稅款、或加建部
    分係兩造約定之補償等情，其抗辯不可採信，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告本於系爭契約、票據、借款、及無因管理之法律關係，請求被告給付
    系爭加建工程款、票款、借款、及代繳之上述稅款，暨自支付命令送達翌日（即
    八十九年七月二十七日）起之法定遲延利息，於法有據，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保
    金額宣告之。
四、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                              民事第二庭
~B法      官  余仕明
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
