【裁判字號】    90,易,335
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第三三五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
五五四號、第五八七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺
    灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十八年十月四日，以八十八年度毒偵字第
    七四八號不起訴處分確定。惟仍不知悔改，復基於施用毒品之概括犯意，於八十
    九年七月二十二日或其前四日內之某一時點，在彰化縣田中鎮○○街一八五巷一
    號，以燒烤玻璃球之方式施用第二級毒品安非他命一次；渠續於八十九年十月十
    九日或其前四日內之某一時點，在上揭相同處所，施用第二級毒品安非他命一次
    ，嗣先後於八十九年七月二十二日及同年十月十九日在北斗分局接受毒品人口定
    期調驗，結果均呈甲基安非他命、安非他命陽性反應，經依本院八十九年度毒聲
    字第五０八五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理    由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時自白不諱，且被告在八十九年七月二十
    二日及同年十月十九日二次採集尿液送驗結果均呈安非他命陽性反應，亦有長昕
    生活事業股份有限公司新東分公司濫用藥物尿液檢驗報告二紙附卷可稽。又被告
    前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年十月四日以八十八年度毒偵字第七
    四八號不起訴處分確定；又於不起訴處分確定後五年內之八十九年七月及十月間
    ，被查獲二犯非法施用第二級毒品安非他命，經本院依八十九年度毒聲字第五０
    八五號裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，有不起訴處分書、裁定書、
    臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、有無繼續施用毒品傾向證明書在
    卷為憑。而被告於一犯不起訴處分後，再度施用第二級毒品安非他命，且有繼續
    施用毒品之傾向，其犯行應堪認定，依法應予論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其前後
    施用第二級毒品之行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之
    ，應依連續犯規定論處，並加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、施
    用毒品危害個人、家庭及社會風氣、曾經施用不知悛悔及犯罪後態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官孫治遠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四    月    四    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  詹  秀  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中      華      民      國      九十      年      四    月    九    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
