【裁判字號】    90,易,265
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第二六五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九三七號、第四一二
五號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之板手貳支沒收。
    事  實
一、丙○○前於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    二月確定，並於八十六年七月十五日易科罰金執行完畢，詎仍不知悔改，復基於
    意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十九年四月九日下午十二時十七分許，
    由彰化縣員林鎮○○路○段二一二號東山國民小學大門旁之側門進入該校，利用
    該校左側建築物及水塔架攀爬上三樓之樓梯間，至三樓自然科學教室之門前，以
    手打破該教室門邊右側窗戶之玻璃，並伸手由內開門，進入該教室竊取置於辦公
    桌抽屜內之現金新台幣（下同）十元紙鈔一張、五元硬幣三枚、一元硬幣七枚，
    共計三十二元，以及對筆二支，得手後，發現鐵鎚一支，為便利其毀壞門窗，續
    行偷竊，乃持該鐵鎚敲開鐵門開關，並打破鋁門玻璃，分別侵入三樓電腦教室及
    四樓視聽教室翻找財物，然皆未有所得。嗣於同日下午二時十七分許，在四樓教
    室後之樓梯間為警當場查獲。後於八十九年五月二十四日凌晨二時三十分許，在
    彰化縣員林鎮○○○街三九三巷十號前，攜帶其所有已磨平、磨尖而客觀上足供
    為兇器之Ｔ字型板手二支，以其中一支插入乙○○所有ＫＴＭ－八○一號重型機
    車之電門，發動後騎乘該機車，予以竊取。嗣騎乘該機車，於同日凌晨三時五十
    分許，行經彰化縣員林鎮○○○街二十一號前，為警當場查獲，並扣得上開板手
    二支。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告供承明白，核與被害人乙○○及東山國民小學總務主任甲○
    ○指訴之情節相符，並有贓物領據二紙及照片八張在卷可稽。又被告竊取機車所
    用之板手，已磨平、磨尖，客觀上自足供為兇器。是罪證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之罪。其先後二竊
    盜犯行，時間緊接，基本犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應以刑法
    第三百二十一條第一項第三款之一罪論，並加重其刑。查被告前於八十五年間因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑二月確定，並於八十六年七月
    十五日易科罰金執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案查註紀錄表足參，五
    年以內再犯有期徒刑以上之本罪，應依累犯之規定，遞加重其刑。爰審酌被告之
    素行，及其犯罪之動機、目的、手段、所生之損害、竊取之財物之價值並其犯罪
    後之態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之板手二支，被告供稱為
    其所有，其中一支用以竊取上開機車，係供犯罪所用之物，另一支則係供犯罪預
    備之物，依法均併予宣告沒收。至於公訴意旨雖認被告亦竊取東山國民小學之鐵
    鎚一支，然被告於警訊時及本院審理時均供稱該支鐵鎚僅係便利其敲開鐵門及玻
    璃之用，不是要偷回去的等語，足認其拿取該支鐵鎚，應無不法所有之意圖，不
    構成竊盜，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條，判決如主文。
中      華      民    國    九十      年      三      月     三十     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國    九十      年      四      月       四     日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
