【裁判字號】    90,訴,207
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    妨害婚姻及家庭
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  何志揚律師
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四三三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十七年三月九日在台南縣關廟鄉五甲村與乙
    ○○舉行訂婚及結婚儀式，同時並祭拜祖先及宴請親友，有公開之儀式及二人以
    上之證人，已符合民法規定之結婚形式要件，為有配偶之人。詎其竟趁乙○○產
    下女兒謝淑華後體虛回娘家休養之際，再於八十八年七月四日，在彰化縣埔心鄉
    ○○路七三巷五九號自宅與蕭雅鳳重為婚姻，並宴請親友及辦理結婚登記；案經
    乙○○委由李淵源律師訴由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵辦，因認被告涉有
    刑法第二百三十七條前段之重婚罪嫌。
二、公訴人認被告涉有上開犯罪，係以業經告訴人乙○○於偵查中指述歷歷，並提出
    照片六幀及結婚證書乙紙附卷可稽；且有證人莊正坤、劉參環之證述為主要論據
    ；訊據被告甲○○固不否認有與蕭雅鳳結婚之事實，惟堅詞否認有何重婚犯行，
    辯以：其與乙○○於八十七年三月九日僅係辦理訂婚儀式，並未與乙○○結婚，
    當日女方要求寫結婚證書，但男方認既僅訂婚，所以將證書內之「結」婚改成「
    定」婚，不知何時又補上一「結」字等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八十六
    號判例參照）。又認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
    不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即無從為有罪之認定（最高法院七
    十六年台上字第四九八六號判例參照）。
四、經查，卷附之結婚證書原本，其內所載於某年月日在某處所「舉行結婚典禮」一
    句，業將其中之「結」字塗抹，並於該字右旁另書以「定」字，且細觀塗抹「結
    」字之墨色、該「定」字之墨色及證書內其餘字跡之墨色均互核同一，顯可認將
    「結」字塗抹、另改書「定」字等，與填載書寫全部結婚證書之其餘文字，係在
    同一時、地，以相同之筆完成，被告所辯當日僅有訂婚一節，尚非無稽，反觀該
    證書上「結」字遭塗抹後另於左旁再書以補上一「結」字，該「結」字之墨色與
    所用之筆，與證書內其餘字體均明顯有別，應可見此「結」字與其於證書內字跡
    非同一時、地所為，既此結婚證書原為告訴人收執及於偵查中提出，亦可疑為告
    訴人事後臨訟所補寫，況果如告訴人所言當日因同時舉行結婚、訂婚之儀式，則
    逕於上揭「結」字旁加寫一「定」字，已足可表結婚、定婚同時舉辦之旨，又何
    須將該「結」字抹去再補一「結」字？是公訴人所引為證據之上揭結婚證書記載
    ，容有可疑不能遽採；再觀由告訴人提供、卷附之當日儀式、宴客之照片，被告
    雖身著正式服裝，惟究與一般結婚新郎禮服有別，告訴人所著亦與新娘婚紗有所
    不同，再衡諸當日舉行儀式、宴客之地點在女方家中，告訴人未能提出證據證明
    被告（男方）亦有大批親友與宴，或被告有另行舉辦婚宴宴請男方親友，及結婚
    之喜帖、禮金簿、正式之婚紗結婚照等亦付之闕如等情，僅能認當日舉行之儀式
    較似訂婚儀式，而查無何被告有與告訴人結婚之確證，依上揭條文、判例所示，
    既查無積極證據，間接證據又未達通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度，被告犯罪即屬不能證明，無從判命被告應負重婚罪責，爰諭知被
    告無罪之判決。至證人莊正坤、劉參環固於偵訊中證陳當有日為結、訂婚一起辦
    等語，惟證人許日星、許蜜蜂、許張碧雲、許劉卻等人復於偵查或本院審理中證
    稱當日僅舉辦訂婚典禮、被告無與告訴人結婚等情，徵諸上開證人均分屬被告、
    告訴人之親友，又分別為被告、告訴人所聲請傳訊，該證人等難免各有袒護致證
    詞偏頗，本院均不為採，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行執務。
中    華    民    國    九十    年        四        月        四        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊素美
中    華    民    國    九十    年        四        月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
