【裁判字號】    90,訴,13
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第一三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            .
                丁○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰柒拾肆萬仟陸佰壹拾捌元，及如附表所示之利息暨
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告丙○○於民國八十三年六月十六日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原
        告借款二筆共計新台幣（下同）四百四十二萬元，書立同額借據及授信約定
        書各二紙，約定借款期限為十五年，自八十三年六月十六日起至九十八年六
        月十六日止分期清償，利息按年息百分之一○‧三三計付，倘借款人逾期清
        償，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，超過六個月者，就超過之
        部分，按上開利率之二成加計違約金。且依前述授信約定書第五條之約定，
        任何一宗債務不依約清償本金或利息時，即喪失借款期限利益，視為全部到
        期。
  （二）詎被告丙○○自八十七年九月十七日起，即未依約清償本息，依據前述約定
        視同全部到期，被告丙○○應立即償還尚欠本金三百七十四萬三千六百十八
        元，並繳付利息及違約金，惟迭經催討，均置之不理，而被告丁○○為連帶
        保證人，爰依前述借貸及連帶保證契約請求被告負連帶給付之責。
  三、證據：提出借據影本、授信約定書影本、放款帳戶資料表、放款支出傳票影本
      及被告之戶籍謄本各二份、原告放款暨貼現利率變動情形一覽表及各單位固有
      號碼暨分行代號一覽表均影本各一張。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、查兩造於八十三年六月十日所簽訂之「借據」第十七條約定：「本借據以貴行總
    行或分行所在地為履行地。如借款人及連帶保證人不依約履行本約定致訴訟時，
    合意以貴行總行或分行所在地之法院為第一審管轄法院。」，而本件借貸係由原
    告東嘉義分行辦理撥款等貸款程序，有原告所提之借據影本及放款支出傳票各二
    份、原告各單位固有號碼暨分行代號一覽表在卷可稽，足徵該約定書所指「分行
    所在地」係指原告的東嘉義分行，是本院對本事件有管轄權，至於兩造同日所簽
    訂之授信約定書第十二條約定以台北地方法院為第一審管轄法院，解釋上並不排
    除本院係兩造依據前述借據所合意之管轄法院，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、授信約定書影本、放款帳戶資料表
    各二份、原告之放款暨貼現利率變動情形一覽表影本一張為證，核屬相符。且被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，依民事訴訟法
    第二百八十條第三項之規定，已視同自認，是核上足認原告之主張真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。從而原告依連帶保證契約請求被告給付如主文所示之借款、利息、
    違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  鄭雅文
~B        法  官  賴秀蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
~B        書記官  楊國色
~FO
~T48
附表
┌───┬───────┬─────────┬───┬─────────────────┐
│編  號│請  求  金  額│利  息  起  迄  日│利  率│違              約              金│
├───┼───────┼─────────┼───┼─────────────────┤
│一    │新台幣壹佰玖拾│自民國八十七年九月│10.33%│自民國八十七年十月十八日起至清償日│
│      │壹萬肆仟零玖拾│十七日起至清償日止│      │止，逾期六個月以內按上開利率一成，│
│      │柒元          │                  │      │超過六個月以上，按上開利率加二成付│
│      │              │                  │      │違約金。                          │
├───┼───────┼─────────┼───┼─────────────────┤
│二    │新台幣壹佰捌拾│自民國八十七年九月│10.33%│自民國八十七年十月十八日起至清償日│
│      │貳萬玖仟伍佰貳│十七日起至清償日止│      │止，逾期六個月以內按上開利率一成，│
│      │拾壹元        │                  │      │超過六個月以上，按上開利率加二成付│
│      │              │                  │      │違約金。                          │
├───┴───────┴─────────┴───┴─────────────────┤
│合計請求金額：新台幣參佰柒拾肆萬參仟陸佰壹拾捌元                                      │
└───────────────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
