【裁判字號】    90,簡,253
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    違反期貨交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二五三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  洪森川律師
                洪千雅律師
    被      告  乙○○
右列被告因違反期貨交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第五八七六號
），本院審理後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同未經許可，擅自經營期貨顧問事業，甲○○處有期徒刑捌月，乙
○○處有期徒刑柒月，均緩刑貳年。扣案之現職員工資料表、客戶基本資料表、員工
應徵履歷表、登報徵才資料表、員工報到通知書、客戶電訪資料統計表、準客戶連絡
訪談紀錄表、客戶開戶預估表、市場問卷調查表、員工薪資規章、交易細則、信託投
資合約書、外匯保證金交易暨投資簡介、上課講授教材、客戶交易對帳單、外匯商品
行情每日分析表、投資簡介資料等各壹冊、客戶下單錄音帶壹捲均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除甲○○、乙○○與謝健通（另案通緝中）共同在台設立「嘉豐
    行」，未經主管機關許可，擅自提供投資期貨買賣資訊，並招攬交易人向萬通公
    司下單買賣外幣期貨而收取佣金，而經營期貨顧問事業，應予補充外，餘引用檢
    察官起訴書之記載。
二、本案犯罪證據，除參酌被告甲○○、乙○○於本院審理時之供述及參照財政部證
    券暨期貨管理委員會九十年二月二日（九０）台財證（七）第一０六０六一號函
    載：「在國內設立行號提供投資期貨買賣資訊，招攬交易人向國外期貨商買賣外
    幣期貨而收取佣金之行為，係屬期貨顧問事業」之解釋外，餘引用檢察官起訴書
    之記載。公訴意旨認被告所為，係違反期貨交易法第五十六條第一項之規定而犯
    反同法第一百十二條地三款之罪，惟公訴意旨所指被告犯罪事實與本院認定之被
    告犯罪事實，基本社會事實同一，起訴法條應予變更，附此敘明。爰分別審酌被
    告二人均無犯罪前案紀錄之品行、其等之智識程度、其犯罪之動機、手段、並非
    主要經營之人，共犯情節較逃匿之共同被告為輕，犯罪對國家金融秩序與交易人
    所生之危害及犯罪後之態度等諸般情狀，分別量處如主文所示之刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、第三百條，期貨交易法第一百十二條第五款、第八十二條第一項，刑法第
    十一條前段、第二十八條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                      書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑法條全文：
期貨交易法第八十二條
經營期貨信託事業、期貨經理事業、期貨顧問事業或其他期業，須經主管機關之許可
並發給許可證照，始得營業。
期貨服務事業之分支機構，非經主管機關許可並發給許可證照，不得設立或營業。期
貨服務事業之設置標準及管理規則，由主管機關定之。
第一百十二條
有下列情事之一者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金：
    一  未經許可，擅自經營期貨交易所或期貨交易所業務者。
    二  未經許可，擅自經營期貨結算機構者。
    三  違反第五十六條第一項之規定者。
    四  未經許可，擅自經營槓桿交易商者。
    五  未經許可，擅自經營期貨信託事業、期貨經理事業、期貨顧問事業或其他期
        服務事業者。
    六  期貨信託事業違反第八十四條第一項規定募集期貨信託基金者。
    七  違反第一百零六條、第一百零七條或第一百零八條第一項之規定者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
