【裁判字號】    90,訴,207
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    給付代償金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年訴字第二○七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付代償金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住居所地係在台北縣板橋市○○路○段六號十四樓之一，依民事訴訟法
    第一條第一項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                    臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
~B書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
