【裁判字號】    89,婚,364
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度婚字第三六四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十五年七月十八日結婚，夫妻感情初尚融洽，育有子女（
      均已成年），詎被告竟於八十二年一月間，離家出走，經原告四處尋找未獲，
      為此原告乃提起履行同居之訴，經本院以八十九年度婚字第三二號判決被告應
      履行同居義務確定在案。惟被告無正當理由，仍不履行同居義務，足認被告惡
      意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶口名簿影本一件、戶籍謄本二件，並聲請訊問證人陳肅分。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第三二號履行同居案卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國六十五年七月十八日結婚，夫妻感情初尚融洽，
    育有子女（均已成年），詎被告竟於八十二年一月間，離家出走，經原告四處尋
    找未獲，為此原告乃提起履行同居之訴，經本院以八十九年度婚字第三二號判決
    被告應履行同居義務確定在案。惟被告無正當理由，仍不履行同居義務等情，業
    據原告提出戶口名簿影本一件、戶籍謄本二件為證，且有證人即兩造之女陳肅分
    於八十九年十二月十二日到庭證稱：「（我母親）已經離家七、八年了，逢年過
    節都沒有回來過，我也曾去我母親娘家找過，也找不到她」等語，並經調閱本院
    八十九年度婚字第三二號履行同居案卷查核無訛，原告之主張，應堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。查本件原告訴請
    被告履行同居義務，業經本院八十九年度婚字第三二號判決被告應負履行同居義
    務，並已於八十九年五月二十二日判決確定，惟被告迄未履行同居義務，又未主
    張有何不能同居之正當理由，是依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  鄭雅文
~B        法  官  賴秀蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
~B        書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
