【裁判字號】    90,交易,115
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一一五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二四九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略謂：乙○○於民國八十九年八月十日上午十一時二十分許，駕駛
    車牌：ＲＷ─二四０五號自用小客車，欲將車停放於嘉義縣民雄鄉○○路一０二
    號前，本應注意由駕駛座下車時應先觀看後方有無來車，而依當時情狀，並無不
    能注意之情事，竟疏未注意，即突然將車門開啟，適有甲○○駕使車號ＮＴＶ－
    五五九號重機車自後駛近，右腳鉤到前開自小客車之駕駛座車門，而後人車倒地
    ，致甲○○受有左腳開放性骨折併伸肌肌腱斷裂之傷害，因認乙○○涉有刑法第
    二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○具狀撤回渠等告訴，有刑事撤回告訴聲請狀一份附於審理卷
    可稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月       四     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      四      月       九     日
                                    書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
