【裁判字號】    90,簡上,7
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度簡上字第七號
    上  訴  人  丙○○
    被上訴人    中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年九月十五日本院嘉義簡
易庭八十九年度嘉簡字第六０九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
    上訴人未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀略稱：
  一、聲明：原判決廢棄。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：上訴人向被上訴人借款
      新台幣（下同）三百萬元，已分多次償還（二十萬元、五萬元、十萬元、二百
      八十五萬元），被上訴人本金既已收回，即已無呆帳，利息能否減少，上訴人
      家產全遭拍賣，現身無分文，亦無工作，希望被上訴人能高抬貴手。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      兩造清償借款事件，乃因上訴人於八十六年四月十五日簽立借據向被上訴人借
      款三百萬元，被上訴人撥款後上訴人即未依約繳納利息，經多方催討，始繳清
      利息，並協議分期償還，惟協議後僅繳納一期利息即不再繳息。經執行假扣押
      查封後，再與之協調，始有第三人願代清償上訴人之欠款，惟因第三人清償之
      金額不足償還貸款本金及約一年之利息，經被上訴人同意就第三人願清償之金
      額先塗銷抵押權設定，以利將不動產移轉予第三人，且就不足清償部分，同意
      分五年分期償還。協議簽定後，不動產移轉後，上訴人仍未按約定分期償還欠
      款，被上訴人遂提起訴訟，於法並無不合。
  三、證據：援用原審之立證方法。
      理  由
一、本件上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張：上訴人丙○○為清償其前所積欠伊之貸款利息債務十五萬六
    千七百十四元及違約金債務一萬九千零九十六元，乃於八十八年十一月十九日，
    另行簽立增補借據及約定書向伊借得十七萬五千八百十元以清償上開利息及違約
    金債務，雙方約定本件借款中有關借款十五萬六千七百十四元部分，借款人應自
    八十八年十二月十九日起，於每月十九日平均攤還本息，倘有一期未按期清償本
    金、利息者即喪失期限利益，利息則依照年息百分之九點四一按月計付，嗣後如
    遇利率變動時亦隨同調整，遲延履行時，其逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，其逾期超過六個月者，就超過六個月之部分，按上開利率百分之二
    十計付違約金，詎上訴人自八十八年十二月十九日起即未依約繳付本息，則上開
    債務即應視為全部到期，利息依上述約定則應按年息百分之九點四一計算，故前
    開債務現已屆清償期而未獲清償，總計尚積欠如主文第一項所示之本金、利息、
    違約金，爰求為判決如主文所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行等語。
三、查被上訴人主張之右揭事實，業據其提出增補借據、戶籍謄本各一份、放款借據
    二份為證，核屬相符，上訴人未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀，亦不否
    認被上訴人上開主張，堪信被上訴人之主為真實。又被上訴人為本件請求，其依
    據系兩造於八十八年十一月十九日所為之借款契約，其中十五萬六千七百十四元
    之部分系上訴人前向被上訴人借款三百八十萬元所積欠之利息、一萬九千零九十
    六元之部分係違約金，該三百八十萬元之借款債務早於八十七年四月十七日到期
    ，是上開利息及違約金均成獨立之債務，兩造於八十八年十一月十九日就該二筆
    債務為約定，與民法第二百零七條第一項：利息不得滾入原本，再生利息之規定
    並不相違，其約定自屬有效。上訴人未依約按期清償，被上訴人依該約定請求上
    訴人給付，自屬有理。至於上訴人於一審提出之書狀稱：上訴人原欲向被上訴人
    抵押貸款八百五十萬元，其後因被上訴人分行換經理，遂片面將貸款額度調降為
    三百萬元，上訴人不得已轉向民間借款，致遭受財務危機，其後上訴人未按期攤
    還，遭被上訴人拍賣土地、建物，被上訴人仍緊咬不放，甚至比地下錢莊還要逼
    人於死地（民間地下錢莊亦能調解，本金攤還，利息可少）等語，縱屬實，亦非
    主張有何消滅或防礙被上訴人依兩造借貸契約請求之權利，難認得執為拒絕返還
    欠款之依據。綜上所述，被上訴人本於契約之法律關係，訴請上訴人給付如主文
    第一項所示之本金、利息、違約金，洵屬有據，應予准許。原審為被上訴人勝訴
    之判決，並依被上訴人之聲請准供擔保為假執行之宣告，於法並無不合，上訴意
    旨仍執前詞指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第四
    百三十六條之一第三項、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月      四      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  蕭道隆
~B    法      官  黃渙文
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十    年      四      月      四      日
~B    書  記  官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
