【裁判字號】    90,訴緝,6
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                              九十年度訴緝字第六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  周祖
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第四二一五號），本院判
決如左：
    主  文
周祖無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告周祖於民國八十四年十二月二十一日後某日，在花蓮市○
    ○路上俏妞茶藝館內，明知丙○○所售予之鑽戒八只及金飾，係為盜贓物（係丙
    ○○、乙○○於八十四年十二月二十一日上午九時至十時，在花蓮縣吉安鄉○○
    路三九巷七號，竊得周玲莉所有之鑽戒及金飾），竟基於故買贓物之犯意，以新
    台幣（下同）五萬元及八萬元之價格買入，因認被告涉有故買贓物罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。本件公訴人認被告涉有故買贓物罪嫌，無非係以同案被告丙○
    ○及證人甲○○分別於警訊及偵查中之供詞及證詞為主要之論據。
三、訊據被告周祖堅決否認有故買贓物之犯行，辯稱：其不認識丙○○，亦未故買
    贓物等語。經查同案被告丙○○雖於警訊及偵查中供稱：其有與乙○○，於八十
    四年十二月二十一日上午九時至十時，在花蓮縣吉安鄉○○路三九巷七號，竊得
    周玲莉所有之鑽戒及金飾，並在花蓮市○○路上之俏妞茶藝館內，以五萬元或八
    萬元之價格，賣給被告等語。然同案被告丙○○於所涉竊盜案件於台灣高等法院
    花蓮分院審理時，則稱：為了想與妻子陳明月會面，讓警察借提，所以警察挨家
    挨戶問到失竊都承認，事實上沒有的事，後來與丁○○、乙○○商量隨便打三角
    △就說有做等語。乙○○於台灣高等法院花蓮分院審理時，亦否認有與丙○○共
    同竊盜上開物品。且上開竊盜案件，即無被害人之報案紀錄、筆錄記載，失竊財
    物之名稱、數量、犯罪態樣等任何補強證據以供審酌，經台灣高等法院花蓮分院
    認與丙○○已起訴有罪部分無裁判上一罪關係，退回由檢察官另行依法處理等情
    ，業據本院調閱該案全卷核閱無訛，並有台灣高等法院花蓮分院八十六年度上訴
    字第一六二、一七一號刑事判決書一份在卷可參，該案並經最高法院以八十七年
    台上字第一八九六號駁回上訴確定，且檢察官就台灣高等法院花蓮分院退回之丙
    ○○竊盜部分，亦未另行偵辦等情，亦有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表一份附卷可稽。是並無證據證明丙○○與乙○○有於八十四年十二月二十
    一日上午九時至十時，在花蓮縣吉安鄉○○路三九巷七號，竊得周玲莉所有之鑽
    戒及金飾。既然丙○○與乙○○並未竊取該鑽戒及金飾，則丙○○即不可能將之
    出售予被告。再證人甲○○雖於偵查中證稱：曾與被告及丙○○在花蓮市○○路
    俏妞茶藝館內聊天，在閒聊中，被告與丙○○各持一包東西互易，因沒打開來，
    所以不知道被告與丙○○交易內容等語。故證人甲○○之證詞，僅能證明被告與
    丙○○有交換物品，不能直接證明被告係向丙○○購買鑽戒、金飾等贓物。是被
    告所辯未故買贓物等語，應堪採信。此外，復查無其他積極證據足認被告涉有本
    件犯行，被告之犯罪既不能證明，即應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國     九十  年      四      月      四      日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國     九十     年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
