【裁判字號】    90,易,120
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第一二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三０號、第二一四號、
第二一七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法所有，基於概括之犯意，（一）先於
    八十九年十二月二十六日凌晨某許，在花蓮縣玉里鎮慈濟玉里分院前，持自備之
    鑰匙，竊取ＲＴＮ─五六六號機車一輛；（二）復於八十九十二月二十七日上午
    八時許，在花蓮縣玉里火車站廣場上，乘停放在該處，屬乙○○所有之腳踏車未
    上鎖之機會，加以竊取；（三）再於九十年一月六日晚上十時許，在同上縣鎮○
    ○路公賣局前，持自備之鑰匙，竊取ＨＧＰ─一一八重機車，嗣為警查獲，因認
    被告連續涉犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌等語。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由緊屬在先之法院審判之，刑事訴訟法
    第八條定有明文；又依第八條之規定不得再為審判者，應諭知不受理之判決，，
    刑事訴訟法第三百零三條第七款定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關
    於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年臺非字第七十七號
    著有判例。
三、查本件被告甲○○，前因意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，先於八十九年
    十二月十四日，在宜蘭縣蘇澳鎮○○路建生醫院，以自備之鑰匙，竊取ＧＴＶ─
    三一七號機車後；復於同年月十五日，在宜蘭縣蘇澳鎮○○路停車場，同以自備
    之鑰匙，竊得ＱＣＥ─一八六號機車，並為警查獲之事實，業經臺灣宜蘭地方法
    院檢察署檢察官於九十年一月十七日以九十年度偵字第一五號聲請簡易判決處刑
    ，於九十年二月十四日繫屬台灣宜蘭地方法院羅東簡易庭後，由該院羅股法官審
    理中，有該院九十年度羅簡字第二二號刑事案卷面影本可參，本件被告竊盜之事
    實與其前案被起訴之事實，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係出於概括犯意為
    之，為連續犯，屬裁判上之一罪，自為前案起訴之效力所及。公訴人於九十年三
    月一日就本件竊盜事實向本院提起公訴，核屬就已提起公訴之案件重行起訴，揆
    諸首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月      四      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
