【裁判字號】    90,訴緝,5
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                              九十年度訴緝字第五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  周祖
    選任辯護人  吳明益
                李文平
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第九五二、一五六
六號），本院判決如左：
    主  文
周祖意圖供自己犯罪之用，而持有軍用槍彈，累犯，處有期徒刑貳年。
    事  實
一、周祖曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑
    十月確定，甫於民國八十二年十一月二十一日執行完畢。緣羅惠一因乙○○積欠
    賭債新台幣（下同）十九萬元未還，乙○○雖推由其友人丙○○代為處理，然丙
    ○○屢經催討，亦一再拖延，羅惠一心生不滿，竟於八十五年三月六月晚間七時
    許，邀同周祖，謀議對於丙○○施加恐嚇，以利債務之索討，二人乃一同至甲
    ○○位於花蓮縣吉安鄉○○村○○○街十四巷四號之租住處尋求助力，周祖即
    意圖供自己犯罪之用，單獨起意向潘冠宏借得具有殺傷力可擊發子彈之改造手槍
    一枝以及子彈二顆（僅其中一顆具殺傷力，另一顆不具殺傷力），而即非法持有
    該槍彈，二人隨即約同不知情之潘冠宏以及當時亦在現場之楊鄭洲、林大傑一同
    駕車前往位於乙○○所經營位於花蓮縣吉安鄉○○村○○○街三四六號慶豐釣蝦
    場找尋丙○○，並欲加恐嚇，因丙○○不在而作罷，五人旋即駕車離去後，於當
    晚十一時許再至慶豐釣蝦場，羅惠一見丙○○在釣蝦場內，經向周祖指名丙○
    ○後，羅惠一即與楊鄭州、潘冠宏、林大傑等人在旁等待，由周祖將已上膛之
    槍枝藏放在後腰上，與丙○○洽談債務問題，相談約三十分鐘後，因丙○○要求
    延後攤還，周祖不同意，二人一言不合，周祖即取出預藏於腰際之槍彈，以
    槍抵住丙○○頭部，將之壓在地上，而剝奪其行動自由，周祖並隨即將之拉起
    ，槍朝丙○○左胸上方射擊一發，致丙○○受有左胸上部槍傷併鎖骨骨折之傷害
    ，周祖並稱錢不要了，要將丙○○押走，且以槍抵住丙○○腹部，丙○○要求
    周祖不要如此，同意先給付一萬元，此時在櫃檯之丙○○女友林怜利立即取出
    一萬元，周祖令林大傑收下款項轉交給羅惠一，又將丙○○押至大門，迨上車
    後，始將丙○○釋放，周祖等五人則迅即駕車離去。警方據報，於八十五年三
    月七日凌晨一時許，在花蓮市○○○街五三號三樓之六查獲，並扣得不具殺傷力
    改造之手槍一支及子彈一發，後並向醫院取得由丙○○身體取出之彈殼一個。
二、案經花蓮縣警察局移送及被害人丙○○訴由台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告周祖雖坦承有持槍枝抵住丙○○肩部之事實，惟否認有非法持有槍彈
    、傷害及妨害自由之犯行，辯稱：手槍係甲○○給伊，甲○○說槍只有聲音，不
    會擊發，後來因伊以槍抵住丙○○時，丙○○搶槍，才會槍枝走火等語。經查：
    (一)右揭犯罪事實，業據告訴人丙○○、證人乙○○、林怜利於警訊及偵審中指訴
      及證述綦詳，並有診斷證明書、病情說明書各一紙在卷可稽。
    (二)被告於警訊中係先稱：改造四五手槍及子彈二發係於八十五年一月二十六日，
      在其所經營之俏妞茶藝館撿到；後始改稱：係因其好奇，向甲○○借用槍彈，
      甲○○於八十五年二月二十八日左右，在俏妞茶藝館交付等語。與本院審理時
      所述不同，已值懷疑。況該槍彈係被告於甲○○住處，向潘冠宏借得等情，業
      據證人楊鄭洲、同案被告潘冠宏於偵查及本院審理時證述及供述綦詳。證人甲
      ○○於本院審理時，亦稱：潘冠宏在其住處弄一把槍，周祖即將潘冠宏的槍
      拿過來等語。是被告所辯，該槍係向甲○○所借云云，並不可採。
    (三)因乙○○積欠羅惠一賭債十九萬元，交由丙○○處理等情，業據證人乙○○、
      告訴人丙○○於警訊及偵查中陳述綦詳。被告雖辯稱係丙○○至俏妞茶藝館消
      費所欠之款項云云，且同案被告羅惠一於偵查及審理中亦稱係乙○○及丙○○
      至其與被告合夥經營之俏妞茶藝館消費之酒錢等語。惟被告於警訊時係稱：因
      乙○○手頭不方便，於二年前向其借十九萬元至今未還等語。被告先後所述，
      即不相同。再同案被告羅惠一於警訊中亦稱：其知道乙○○、丙○○二人有欠
      被告十九萬元，不知道實際情形；惟於偵查中始改稱：俏妞茶藝館係其與被告
      合夥經營，實際上均由其負責，乙○○、丙○○二人至其店內消費，共欠十九
      萬元等語。先後所述，亦不相同。是該筆十九萬元之債務，應係乙○○積欠羅
      惠一之賭債無訛。
    (四)再被告與羅惠一、楊鄭洲、潘冠宏、林大傑至慶豐釣蝦場後，由被告與丙○○
      交談，羅惠一在旁與他人聊天、其餘三人則在該處打電動，後被告取出槍彈，
      對丙○○開了一槍，並將之壓於地上，後由林大傑向櫃檯拿一萬元，被告並將
      丙○○用槍押至場外，靠近汽車處等情，業據同案被告潘冠宏、楊鄭洲、林大
      傑於偵查中證述綦詳。是被告非法持有槍彈、故意傷害、妨害自由之犯行，洵
      堪認定。
    (五)又扣案之槍彈經花蓮縣警察局送內政部警政署刑事警察局鑑定時，因人為疏忽
      ，遺落槍管，後經鑑定結果，認係以仿柯特廠半自動手槍製造之玩具槍，主要
      材質為金屬，欠缺槍管及槍機，不具槍枝完整結構，依現狀認不具殺傷力；而
      扣案之子彈係玩具槍彈殼加裝金屬彈藥組合而成之土造子彈，內具底火帽，未
      具足量火藥，依現狀認不具殺傷力等情，有花蓮縣警察局八十五年七月十日函
      及內政部警政署刑事警察局八十五年四月五日刑鑑字第一九四二九號鑑驗通知
      書各一紙附卷可稽。經花蓮縣警察局補送槍管再次鑑定，亦認加送之土造金屬
      管雖可與送鑑槍枝結合，然仍缺槍機，無法供發射子彈等情，亦有內政部警察
      署刑事警察局八十五年八月二十二日函一紙在卷可參。惟扣案槍彈業經被告擊
      發一顆子彈，並使丙○○受有左胸上部槍傷並鎖骨骨折之傷害，已如前述，雖
      因該次擊發，致槍枝分解，槍機部分損壞，業據證人楊鄭洲及同案被告潘冠宏
      於偵查中證述及供述在卷（見偵卷第一三二頁、一六四頁），惟於擊發前，該
      槍枝及已擊發之子彈均具有殺傷力，被告非法持有可擊發子彈具有殺傷力之槍
      彈罪，應堪認定。
    (六)綜上所述，被告所辯，顯係卸責之詞。此外，並有改造手槍一支、子彈一顆、
      彈殼一個扣案足憑。本件事證明確，被告犯行均堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十七條意圖供犯罪之用而持有軍用槍彈罪、第三
    百零二條第一項妨害自由、第二百七十七條第一項傷害罪。檢察官雖認被告係犯
    槍砲彈藥刀械管制條例第十條第三項、第十一條第三項、刑法第二百七十一條第
    二項、第一項殺人未遂罪。惟被告係欲持槍恐嚇以利債務之追討，而向潘冠宏借
    用槍彈，後並於追討債務時，持之妨害丙○○之自由，且射傷丙○○，足見其係
    為供自己犯罪之用而持有槍彈，與刑法第一百八十七條之構成要件相當，該條法
    定本刑為五年以下有期徒刑，較被告犯罪時之槍砲彈藥刀械管制條例第十條第三
    項、第十一條第三項法定本刑均為有期徒刑三年以下為重，依同條例第十三條之
    一規定，應適用較重處罰規定之刑法第一百八十七條【雖被告持有上開槍、彈後
    ，槍砲彈藥刀械管制條例於八十六年十一月二十四日及八十九年七月五日修正，
    未經許可無故持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝及子彈之法定刑由各為三年以下
    有期徒刑，修正為一年以上七年以下有期徒刑，併科七百萬元以下罰金、五年以
    下有期徒刑，併科三百萬元以下罰金（八十九年七月五日之修正未涉及法定刑）
    ，經比較新舊法之規定，以舊法對被告較為有利，故應依舊法第十三條之一規定
    ，適用刑法第一百八十七條。】又被告開槍當時，係拉住告訴人丙○○，朝其胸
    部上方開槍，以開槍距離之近，如被告有殺人之犯意，大可朝其致命點心臟射擊
    ，況告訴人於偵查中亦稱：被告開槍後，說錢不要了，要將其押走等語。如被告
    亦認其射擊部分為告訴人之要害，則其焉可能將已有生命危險之告訴人帶走，造
    成其逃逸之困難，足見被告僅有傷害之犯意，尚無致告訴人於死之犯意。此二部
    分之起訴法條尚有誤會，應予變更。被告所犯意圖犯罪持有軍用槍彈、妨害自由
    、傷害罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之意圖犯罪持有槍彈罪論斷。又
    被告曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑十
    月確定，甫於八十二年十一月二十一日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份在卷可參，其於五年內，再犯本件有期徒刑之罪，應依累犯之規定
    ，加重其刑。爰審酌被告僅因告訴人代為處理賭債，即持槍彈妨害其自由，甚至
    開槍射擊，其行為對於社會之危害性大，犯後猶飾詞狡辯，不知悔改，且未與告
    訴人和解，賠償告訴人損失等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之改造手槍
    一枝、子彈一顆、彈殼一個（係開刀自告訴人身上取出，業據告訴人陳述在卷）
    ，均不具殺傷力，已如前述，自無從宣告沒收。
三、公訴人雖另以：被告周祖於右揭時地，自其腰間取出子彈已上膛之改造玩具手
    槍，獨自將丙○○押倒在地，之後又拉起丙○○往旁靠且朝其左胸部射擊一槍，
    並喝令不把錢交出來要將丙○○押走，丙○○見勢急迫，乃叫當時亦在場之女友
    林怜利取出一萬元轉交被告，因認被告亦涉有刑法第三百四十六條第一項恐嚇取
    財罪嫌云云。惟刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪，係以意圖為自己或第
    三人不法所有為構成要件之一，若僅以恐嚇方法使人交付財物，而並無不法所有
    之意圖者，縱令其行為或可觸犯他項罪名，要無由成立本條之恐嚇取財罪（最高
    法院八十三年度台上字第一五０八號判決參照），而賭博為自然債務，行為人雖
    逼還賭債，主觀上無不法所有之意圖，不成立侵害財產法益之罪名（最高法院七
    十九年度台上字第四五二七號判決參照），而本案被告係欲向丙○○催討乙○○
    所積欠之賭債，亦據乙○○以及丙○○陳述明確，則按諸前揭說明，被告即無不
    法所有之意圖，自不構成刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪。況證人乙○
    ○雖於警訊及偵查中證稱：被告以槍抵住丙○○，要求交付一萬元云云。惟丙○
    ○於警訊中係稱：被告朝其左胸開了一槍後，以槍抵住其腰際，喝令同行男子趕
    快將車開過來，其央求被告，又囑咐櫃檯看店內有多少錢，結果剩一萬元，被告
    則叫同行另一男子拿錢；偵查中亦稱：被告於開槍後，說錢不要了，要將其押走
    ，其要求周祖不要如此，後來周祖叫隨行之一個男子到櫃檯拿一萬元等語。
    復參酌證人林怜利於警訊、本院審理中證稱：丙○○叫其拿一萬元出來，後來有
    一男子來跟其拿等語。是告訴人之指訴與證人林怜利之證詞互核相符，且告訴人
    係親身遭到被告以槍抵住且就近耳聞被告所述之人，自以告訴人所述可採。足見
    被告係於追討無著後，一時氣憤，係欲將丙○○押走，並未喝令要錢，而係丙○
    ○主動將錢交出，以求釋放，被告所為僅構成妨害自由而已。此外，復查無其他
    積極證據，足證被告有恐嚇取財之犯行，自屬不能證明被告犯罪，惟因檢察官認
    此部份與前開有罪部分，有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第十一條前
段、第一百八十七條、第三百零二條第一項、第二百七十七條第一項、第五十五條、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十七條
意圖供自己或他人犯罪之用，而製造、販賣、運輸或持有炸藥、棉花藥、雷汞或其他
相類之爆裂物或軍用槍砲、子彈者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上、十年以下有期徒刑。
刑法第三百零二條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
