【裁判字號】    89,交易,129
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一二九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  廖學忠
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八七六號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○未領有適當駕駛執照，竟於民國（下同）八十八年十一月二十二日上午十
    一時五十分許，騎乘其父江長霖所有車號ＨＤＵ－三三七號重型機車，後搭載陳
    玉珊（起訴書誤載為陳玉姍），沿花蓮縣新城鄉○○○○路由北往南方向行駛，
    行經該路段一九０公里又五００公尺處，原應注意駕駛人駕駛汽車應遵守道路交
    通標誌、標線、號誌之指示，且依當時天候晴，日間有自然光線，路面乾燥、無
    缺陷、無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意遵守交通標誌行
    駛，而逆向行駛於上揭路段北上單行道，適有由丙○○（業經檢察官為不起訴處
    分確定）所駕駛車號ＳＮ－三八一號花蓮縣秀林鄉鄉公所清潔隊垃圾車行經該處
    ，見乙○○騎乘機車逆向行駛而來，乃靠右煞停於路邊，惟乙○○所騎乘機車仍
    不慎撞擊上揭垃圾車之左側後輪處而跌倒於路邊，致使後載之陳玉珊倒地受傷（
    乙○○亦因此受有腹部鈍傷併脾臟撕裂傷、左大腿深部撕裂傷、左橈骨骨折等傷
    害），經緊急送往財團法人佛教慈濟綜合醫院（以下簡稱：慈濟醫院）急救仍於
    同日二十二時二十三分因顱內出血不治死亡。
二、案經告訴人甲○○告訴及花蓮縣警察局新城分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認涉犯上揭過失致死犯行，辯稱：當時是由死者陳玉珊騎
    機車載她，並不是伊騎機車載陳玉珊，本件車禍怎麼發生，伊都不清楚，伊根本
    沒有過失等語。其選任辯護人則為其辯護稱：被告自幼頭部受傷，致成重度智障
    ，其身體狀況不佳，欠缺平衡能力，迄今不會騎乘腳踏車，更不會駕駛機車。且
    依照警繪現場圖所示，被告倒地位置在陳玉珊及機車右前方，而陳玉珊倒在機車
    旁，則因其為駕駛受前方護板阻擋而不致前拋，據此研判，被告應非駕駛機車之
    人等語。惟查：
（一）、右揭被害人陳玉珊因本件車禍導致顱內出血不治死亡之事實，有花蓮縣警察
        局新城分局相驗案件初步調查報告表、道路交通事故調查報告表、現場照片
        八張等在卷可稽，而被害人陳玉珊確因本件車禍導致顱內出血死亡，亦經檢
        察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書等在卷
        為證。
（二）、經查，本件車禍之發生，係騎乘上揭車號ＨＤＵ－三三七號重型機車者因逆
        向行駛且遇下坡急速撞擊已煞停於道路右側由丙○○駕駛之上揭垃圾車左後
        輪處，此有卷附之道路交通事故調查報告表「肇事經過摘要」所記載之事實
        可稽，且經證人丙○○於本院審理時證述纂詳（見本院九十年三月六日審判
        筆錄）。而揆諸卷內照片（見相驗卷第七十四、七十五頁）上揭肇事機車之
        前輪左側、左踏板區有破損毀壞情形以觀，則該機車之駕駛人左腿部位應因
        直接撞擊而受有相當損傷，且其腹部則因機車儀表板之直接重創，亦應受有
        相當損傷。參諸被害人陳玉珊之驗斷書所載，其主要之傷勢乃在頭部，而身
        體軀幹、四肢之傷勢大多為摔地拖擦傷。反觀被告乙○○於本件車禍發生後
        送醫急救當時所受之傷勢係為「腹部鈍傷併脾臟撕裂傷、左大腿深部撕裂傷
        、左橈骨骨折等傷害」，亦經本院向慈濟醫院調閱被告之病歷查明屬實，有
        慈濟醫院八十九年十月十七日（八九）慈醫文事字第三八二八號函所附之病
        情說明書及病歷影本在卷足憑，顯見被告乙○○係本件車禍之機車駕駛人，
        與其因撞擊所受之傷勢相吻合。本案經檢察官送請內政部警政署刑事警察局
        鑑定結果，亦認「本案肇禍機車為『義大利型』。依照法醫學文獻報告，此
        型機車駕駛人之主要受傷部位在腹部（手把儀表板所致）及膝蓋（左右前擋
        泥板所致），後座乘客之主要受傷部位在頭部（彈出墜地所致）。本案死者
        陳玉珊主要傷在頭部，軀幹、四肢均為撞地拖擦傷，較符合為後座乘客。乙
        ○○傷在『手、腳、肚子、眼睛』，頭部非主要受傷部位，較符合為機車駕
        駛人。（二）依照法醫學文獻報告，機車事故死亡率後座乘客為七成，駕駛
        人為三成，係因傷及頭部要害所致。本案死者陳玉珊為後座乘客的機率為七
        成。（三）本案肇禍機車之左前擋泥板有顯著撞擊破損，可推定機車駕駛人
        之左膝蓋部位應有相當損傷。由現場照片可見乙○○之藍色外褲左膝蓋部位
        有明顯撕裂破損，應係駕駛人。陳玉珊之咖啡色外褲及遺體左膝蓋部位僅有
        擦傷，不能符合此項車損狀況」，亦認定「本案機車駕駛人為乙○○」，有
        該局八十九年五月八日（八九）刑醫字第五六九一０號函附於相驗卷第八十
        一頁至第八十二頁可稽。設如被告係後座乘客者，則於該機車撞擊上述垃圾
        車時，有駕駛人陳玉珊於其前面擋護，何以被告腹部會受有脾臟撕裂傷之重
        創，而被害人陳玉珊卻無腹部嚴重受創之傷害？
（三）、再查，稽諸上述現場照片所示，該機車與上開垃圾車發生擦撞向右倒地後，
        被害人陳玉珊係跌落於機車後側且其所戴之安全帽係掉落於機車及其跌落位
        置之後方，而被告乙○○係跌落於機車右側旁之水溝，頭戴有安全帽，據此
        可知，如認被害人陳玉珊係駕駛機車之人，被告乘坐於機車後座而因煞車往
        前跌落者，然據上述道路交通事故調查報告表所繪之現場圖及照片所示，車
        禍現場並無煞車痕跡，可見該機車並未緊急煞車，則乘坐於機車後座之被告
        又如何能往前飛越駕駛人陳玉珊而跌落於右側水溝中？且駕駛之陳玉珊又如
        何能跌倒於機車左後側？殊難想像。是以依一般物理慣性原理，該機車因與
        停於路旁之垃圾車左側發生擦撞，致往右側傾倒，且並未煞車，則機車騎士
        勢必會往機車右側倒地，而後座者跌落機車後方，方屬合理。觀諸現場照片
        ，被告乙○○係跌落於機車右側排水溝中，而被害人陳玉珊則跌落於機車左
        後方，稽諸上述，應可確定被告乙○○實為本件車禍之機車駕駛人。是被告
        辯護人所稱「依據警繪現場圖顯示，被告倒地位置在陳玉珊及機車右前方，
        而陳玉珊倒在機車旁，則因其為駕駛受前方護板阻擋而不致前拋，據此研判
        ，被告應非駕駛機車之人」等語，容有誤會，不足採信。
（四）、按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理
        波動現象，乃以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，將受測者之上開情緒波
        動反應情形加以紀錄，用以判別受測者之供述是否真實。故測謊鑑定，倘鑑
        定人具備專業之知識技能，復事先獲得受測者之同意，所測試之問題及其方
        法又具專業可靠性時，該測謊結果，如就否認犯罪有不實之情緒波動反應，
        雖不能採為有罪判決之唯一證據，但非無證據能力，仍得供裁判之佐證。至
        其證明力如何，事實審法院自得依職權自由判斷之，最高法院八十八年度台
        上字第五０三八號著有判決可資參考。被告乙○○經送法務部調查局為測謊
        鑑定結果認：「乙○○稱：（一）、肇事前係由陳玉珊駕駛機車；（二）、
        肇事前並未駕駛機車搭載陳玉珊。經測試呈情緒波動之反應，應係說謊。」
        ，有法務部調查局（八九）陸（二）字第八八０九八三二八號函所附之鑑定
        通知書一紙在卷可稽。揆諸首揭說明，被告就有利己之供述，有不實之情緒
        波動反應（說謊），依補強性法則，雖不得作為有罪判決之唯一證據，但非
        無證據能力，本院仍得供裁判之佐證。
（五）、第按當事人或證人於案發時之供述較少權衡利害得失或受他人之干預，依經
        驗法則，較之事後翻異之詞為可信，雖證人丙○○於本院審理時證稱：「（
        問：是否記得當時對方是穿咖啡色格子或藍色外套者騎車？）答：穿咖啡色
        衣服的是騎機車的，穿藍色衣服的是被載的。」（見本院九十年三月六日審
        判筆錄第六十四頁）；惟查，證人丙○○於警訊時稱：「（問：你與何種車
        輛發生肇事？車號為何？且與何人發生肇事？）答：我與乙部ＨＤＵ－三三
        七號重型機車發生肇事。那部機車之騎士及乘客共兩人，我不認識。」（見
        相驗卷八十八年十一月二十二日第五頁），可見其於警訊時並未明確指出何
        人騎乘該部機車？其後又於檢察官偵查時證稱：「（問：何人騎機車？）答
        ：我不知道，因為我都不認識他們。」（見相驗卷八十八年十一月二十三日
        訊問筆錄第三十頁），何以證人丙○○於本件車禍肇事不久之際，因無法明
        確指認該機車駕駛之人究係何人，而為不知何人騎乘機車之陳述，竟於事隔
        一年四個月後在本院審理時卻可明確指認被害人陳玉珊係機車駕駛人？其所
        為之證詞前後供述不一，顯與上揭經驗法則有違，此部份之證言不無重大瑕
        疵，尚難作為有利於被告之證據。又花蓮縣警察局新城分局相驗案件初步調
        查報告表之「發現或報案經過欄」及卷附道路交通事故調查報告表之「肇事
        經過摘要」欄上雖均記載「死者陳玉珊係駕駛機車之人，而被告乙○○則係
        乘客」等語，惟訊據前往處理本案之警員丁○○於本院審理時證述：「（問
        ：為何在車禍事故調查報告表及相驗報告表均記載駕駛是陳玉珊？）答：我
        們到醫院問被告，被告說駕駛是陳玉珊。」等語（見本院九十年三月六日審
        判筆錄），顯見上揭調查報告表之所以為機車駕駛人係陳玉珊之記載，均係
        被告向警員丁○○所為陳述之記載，並非該警員親眼目睹或耳聞，亦不足以
        作為有利被告之證據。且查檢察官曾將本案送請台灣省花東地區車輛行車事
        故鑑定委員會鑑定責任誰屬，經該委員會鑑定結果雖認「陳玉珊駕駛重型機
        車行經單行道、彎道、逆向行駛且未靠右行駛，為肇事原因，丙○○駕駛自
        用大貨車無肇事因素」等語（見相驗卷第五十九頁），而認定機車駕駛人為
        「陳玉珊」，惟該委員會之所以為此鑑定內容所憑之佐證資料乃係警圖、應
        訊筆錄、照片等為證，而被告警訊筆錄係供稱機車駕駛人為陳玉珊，警員據
        以製作筆錄，該委員會更據以做成鑑定報告，反觀被害人陳玉珊已不幸身亡
        ，死無對證，在此任由被告乙○○片面之詞所製作之調查報告、鑑定報告，
        自均不得作為有利於被告之證據，併此敘明。
（六）、縱上所述，本件被告乙○○雖否認其為機車駕駛人，惟從其與被害人陳玉珊
    所受損害部位、倒地位置等依慣性原理及常理判斷，被告才係為本件機車駕
        駛人，是其所辯，顯屬事後飾卸之詞，不足採信，本件事證已臻明確，故被
        告選任辯護人聲請本院就本案再向刑事警察局函調上述鑑定報告說明欄所引
        述之「法醫報告文獻」為何？本院認與本案已確定之事實無影響，認無准其
        請求之必要，附此敘明。
二、按駕駛人，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示行駛，道路交通安全規則第
    九十條前段定有明文。被告乙○○騎乘機車於上該路段，原應注意遵守上開規定
    ，不得逆向行駛，且依當時天候晴，日間有自然光線，路面乾燥、無缺陷、無障
    礙物視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意該路段係單行道且道路彎曲，
    而於該路段的北上車道上逆向行駛，其顯有過失昭然若揭，又被告之過失行為與
    被害人陳玉珊之死亡結果有相當因果關係，亦屬明確。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。又其於偵查
    時自承「我沒有機車駕駛執照」（見相驗卷第二十七頁背面），竟無駕駛執照騎
    乘機車搭載被害人陳玉珊因未遵守上述交通規則而肇事致使被害人陳玉珊死亡，
    依法應負刑事責任，並應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其
    刑。又按（一）、行為後法律有變更者，適用裁判時之法律；但裁判前之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。且如
    易服勞役、易科罰金等法令之變更，亦有刑法第二條第一項規定之適用（最高法
    院二十四年七月刑庭總會決議、最高法院二十九年度上字第五二五號判例參照）
    。（二）、經查，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年一月十日經總
    統公布實施，該條修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或因其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行
    所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數
    罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；較諸修正前刑法第四十一
    條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金」，就易科罰金部分，修正前後之法律對本
    案被告均無不同，是依據前開說明，本案自應適用裁判時即修正後之刑法第四十
    一條第一項前段規定，對被告為易科罰金之諭知。爰審酌被告素行良好，並無任
    何前科，惟其明知無駕駛執照而仍騎乘機車，且因一時疏忽，未遵守交通規則而
    逆向行駛，致撞擊已煞停於路旁之垃圾車導致後載乘客陳玉珊死亡，惟其犯罪後
    不知悔過猶飾詞狡辯，然考量被告年紀尚輕及其智識程度，與被害人陳玉珊係同
    學，對於被害人因車禍喪生亦同感難過，但迄今尚未賠償被害人所受損害等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百七十六條第一項、刑法第四十一條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八十六
條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月      四    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月      十三  日
附錄論罪法律條文：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
