【裁判字號】    90,聲,61
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    聲請發還保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定              九十年度聲字第六一號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因民國八十九年度上更(一)一三一號違反麻醉藥品管理條例案件，聲請人聲請
具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲明駁回。
    理  由
聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國八十七年三月二十四日為本案之被告朱明輝具
保停止押，向臺灣花蓮地方法院刑事庭繳納新台幣壹拾萬元保證金在案。其後被告朱
明輝因判決確定在案，並由檢察官指揮執行，現於台東監獄執行中，依刑事訴訟法一
一九條第一項規定，應免除具保責任。惟查，於本案之卷宗資料，並無聲請人具保之
情事，故其所為之聲請，核無理由，爰依刑事訴訟法第一百二十條第一項之規定，裁
定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    四        日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  何  方  興
                                        法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                       書記官  陳  有  信
中      華      民      國    九十      年      四      月    四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
