【裁判字號】    90,上易,90
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣高等法院花蓮分院刑事判決                        九十年度上易字第九號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鍾年展
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第八九五號中
華民國九十年一月三十一日第一審判決 (起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十八
年度偵字第三○九五號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○無罪，並無不當，應予維持，並引
  用一審判決書所記載之理由。
二檢察官上訴意旨所指：賴進坤因無買受人資格，故假借具被告身分（被告具有原住
  民身分）辦理所有權登記，違反保護原住民之土地政策，顯屬脫法行為一節，固然
  屬實，惟此乃是否得依行政程序予以救濟之問題，要難以此即遽入被告於罪。
三檢察官之上訴核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
