【裁判字號】    90,聲再,18
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，對於本院中華民國八十八年十二月七日
（八十八年度上訴字第二一七號）確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
        理  由
按聲請再審應以再審書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之
，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人聲請再審，未附具再審證據，與
上述規定不符，爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                  審判長法官    吳  鴻  章
                                        法官    蔡  俊  有
                                        法官    黃  永  祥
右正本證明與原本無異
本件不得再抗告。
                                      書記官    吳  家  瑩
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
