【裁判字號】    90,上易,88
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
台灣高等法院花蓮分院刑事判決                        九十年度上易字第八八號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林武順
右上訴人因被告背信案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第五六五號中華民
國九十年一月十九日第一審判決 (起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年度偵
字第三八六六號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○無罪，並無不當，應予維持，並引
  用一審判決書所記載之理由。
二檢察官上訴意旨略以：所謂之「繼耕權」亦係基於繼承關係而來，告訴人甲○○與
  被告同屬第一順位之繼承人，自亦具有二分之一「繼耕權」，被告進一步申請放領
  ，亦係源於繼承關係，原審認為被告取得土地非因繼承而來，尚值商榷云云。
三惟查，被告係於胡炎卿死亡後，依據「退除役官兵輔導委員會各農場有眷場員就醫
  、就養或死亡開缺後房舍土地處理要點」第三點第三款之規定向退除役官兵輔導委
  員會花蓮農場申請繼耕獲准，再依其實際耕作之事實，於民國八十一年間申請放領
  ，並進而取得本案有關土地之所有權，是被告取得土地所有權並非基於繼承關係而
  來，至為顯然。原審就此已經詳為論述，其立論極為嚴謹，事實認定亦甚妥適，檢
  察官仍執陳詞，將胡炎卿死亡後所另行發生之繼耕事實與繼承關係混為一談，提起
  本件上訴，殊不足取，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
