【裁判字號】    90,上,5
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    返還無權占有土地
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  九十年度上字第五號
      上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人花蓮縣農會間，因返還無權占有土地事件，上訴人不服本院第二
審判決，提起上訴，未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額一一０四、九三一元，第
三審應徵裁判費銀元一六、五七五元，折合新台幣四九、七二五元，同時應繳納郵資
新台幣三四０云，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項規定，上
訴人應於本裁定送達後五日內逕向本院繳納，逾期駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  蔡  俊  有
                                        法官  黃  永  祥
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
                                  法院書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
