【裁判字號】    90,交易,22
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度交易字第二二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二四八號 )，本院判
決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國八十九年十月十二日上午八時十五分許，駕駛車牌號碼Ｋ八－七四
    六七號自用小客車，沿基隆市○○路往八堵方向行駛，途經基隆市○○路華江花
    園前，本應注意汽車行駛時，應注意兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措
    施，且在市區道路之行車時速不得超過四十公里，而當時係日間、晴天、路面乾
    燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，亦無不能注意之情事，詎甲○○竟疏於注意
    ，貿然以時速約五十公里之速度行駛，且未注意同向右前方機車專用道上有乙○
    ○所騎乘之機車，遽然右靠準備超車，因而撞擊乙○○所駕駛車牌號碼ＷＫＪ－
    九八八號機車，致乙○○人車倒地，因而受有左側橈首遠端骨骨折、頭部外傷、
    四肢及顏面多處擦傷等傷害。
二、案經乙○○訴經基隆市警察局第三分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、右開犯罪事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴
    人乙○○於偵、審時指訴之情節相符，復有道路交通事故調查報告表、基隆市警
    察局員警工作紀錄簿及台灣礦工醫院診斷證明書各一紙附卷可稽。按車輛行車速
    度，應依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里，且汽車
    行駛時，駕駛人應注意兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項定有明文，被告於右開時
    地駕車欲超越前方車輛，自應注意上開規定，而依其自承當時為天候、視距均良
    好等情況，應無不能注意之情形，但其仍疏未注意，於超車時未注意與右側前方
    同向之機車保持安全間隔，且貿然以五十公里之速度駛入機車專用道，以致肇事
    ，使告訴人受傷，其駕駛行為有過失至明。且告訴人所受之傷害與被告之過失行
    為間具有相當因果關係，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌
    被告尚無不良素行，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，本次因一時疏失致告
    訴人身體受有多處傷害，被告肇事後迄今尚未賠償告訴人所受損害及其犯後坦承
    犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國     九十      年     四      月      四      日
                                     臺灣基隆地方法院交通法庭
                                         法  官   汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                         書記官   黃  致  祥
中      華      民      國     九十     年      四      月      六      日
【附錄論罪法條】
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
