【裁判字號】    90,聲,341
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三四一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○○
    受  刑  人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒
字第二十號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件具保人甲○○○因受刑人乙○○違反毒品危害防制條例案件
    ，於繳納本署所指定之保證金新臺幣（下同）二萬元後，業經停止羈押，茲因受
    刑人逃匿，應將具保人所繳納之上開保證金沒入等語。
二、經查，本件受刑人乙○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑五
月，如易科罰金以三百元折算一日確定，嗣經聲請人傳喚、拘提均未到案接受執
    行，有臺灣基隆地方法院檢察署九十年度執字第九三號執行卷宗可稽，該受刑人
    顯已逃匿，自應將具保人所繳納之保證金二萬元沒入之。聲請人之聲請並無不合
    ，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      四      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  湯  惠  芳
中      華      民      國     九十     年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
