【裁判字號】    90,交易,21
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度交易字第二一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三八六四號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年八月五日上午七時四十分許，駕駛車
    號ＢＯ─四二八七號自用小客車，沿基隆市○○○街往麥金公路行駛，途經基隆
    市○○○街六十二巷彎道時，原應注意不得超車，超越時應行至安全距離後再駛
    入原行路線，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟違規超車跨越左方雙黃線
    ，駛入前方由蔡水蓮騎乘車號為ＳＤＦ─九八五號機車同向行駛之車道，由其左
    方超車，於超車之際，其車右後側擦撞蔡水蓮之機車，使蔡水蓮人車倒地，造成
    顱內出血，經送醫急救後呈植物人狀態之重大難治之傷害，因認甲○○涉有過失
    重傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人盧南勳告訴被告甲○○過失重傷害案件，起訴書認
    係觸犯刑法第二百八十四條第一項後段罪名，依同法第二百八十七條規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人盧南勳於九十年四月四日具狀撤回告訴，依照首開說明，本
    件爰不經言辭辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    施  鴻  均
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
