【裁判字號】    89,婚,10
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
福建金門地方法院民事判決  八十九年度婚字第一○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
兩造所生長子翁浚馮由原告監護。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：兩造於民國八十五年十月底在越南結婚，被告並於八十六年六月至金
        門地區居住，平均每年返回越南一次，每次均在越南待二、三個月，而八十
        八年六月剛回越南一次，竟於同年七月又吵著要回越南；原告前陪同被告回
        越南時，即聞媒人提及因原告支付被告聘金二千一百美金供其家人蓋屋，被
        告才同意與原告結婚，足見婚前二人原乏感情基礎，婚後被告又無心經營婚
        姻，二人即於八十八年七月十二日簽立離婚協議書，並約定兩造所生長子由
        原告扶養監護。豈料，被告反悔，要求留下而不願辦理離婚登記，原告為使
        家庭圓滿，同意繼續一起生活。詎被告於八十九年一月三十日又大吵大鬧，
        自行返回越南，即未再回家。至八十九年四月間，被告稱欲返金門，要原告
        去接，原告搭機至越南後，被告又稱不想返金，其反覆無常，使原告費心耗
        財，難以忍受，兩造又於八十九年四月八日在越南吉毅鞋廠再簽立離婚協議
        書一紙，並約定兩造所生之長子由原告監護，有該廠人事部主任許業進見證
        。然被告屢經催促，仍不願配合辦理離婚登記，迄無音訊，兩造之婚姻已無
        法維持，且兩造在金門所生之長子翁浚馮目前由原告照顧扶養，爰依民法第
        一千零五十二條第二項、一千零五十五條第一項規定提起本訴。
  （三）證據：提出戶口名簿影本、結婚證書影本各一份，離婚協議書影本二份為證
        。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之結婚證書、戶口名簿、離婚協議書為
    證，原告之主張為可採信。被告自八十九年一月底離開金門後既未再返回金門，
    並二度簽署離婚協議書，足證兩造婚姻已生破綻且無回復之望；兩造又分居二國
    ，婚姻自難以維持，原告據而依民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚，
    即無不合；又被告二度於離婚協議書中同意兩造所生之長子由原告監護，原告依
    民法第一千零五十五條第一項規定，主張該長子由其監護，亦無不合，並應予准
    許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    四        日
                              福建金門地方法院民事庭
~B法  官  王增瑜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
~B  法院書記官  楊靜秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
