【裁判字號】    90,訴,466
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    貨物稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第四六六號
    原      告  晉強冷凍工業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  鄭宗典
右當事人間因貨物稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年十一月二十八日台財訴
第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起行政訴訟之訴狀，如有不合法定程式，經限期命其補正而不遵行者，依法
    應以裁定駁回之，行政訴訟法第一百零七條第一項第十款定有明文。又，起訴應
    以訴狀表明記載「當事人」與「訴之聲明」及「起訴之原因事實」等事項，亦為
    同法第一百零五條第一項、第五十七條所明定。
二、經查，本件原告因貨物稅事件，而提起行政訴訟，其起訴狀並未載明被告當事人
    、訴之聲明等事項，經本院審判長以裁定命其於送達之翌日起七日內補正，該裁
    定業於九十年二月十四日送達原告收受，有卷附送達證書可稽。原告迄未補正，
    其起訴即屬不合程式，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款前段、第一百零四條，民事訴訟法第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月      四      日
                                  高雄高等行政法院第一庭
                                      審判長法官  陳光秀
                                      法      官  呂佳徵
                                      法      官  林石猛
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      四      月      四      日
                                      法院書記官  洪美智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
