【裁判字號】    89,交易,592
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度交易字第五九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因過失傷害案件，本院於九十年三月十三日所為之判決原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本案由欄內關於罪名部分均更正為過失傷害。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本案由欄內關於罪名部分誤繕為「公共危險等」，依前
    開說明，自應更正為「過失傷害」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      四    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  梁瑜玲
中      華      民      國      九十      年      四      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
