【裁判字號】    89,重訴,27
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
    選任辯護人  孫嘉男
                林春華
右列被告因毒品危害防制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○自民國玖拾年肆月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○因毒品危害防制條例等案件，經本院認為所犯罪嫌重大，並有羈押之必
    要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國八十九年四月十一日
    執行羈押，並於八十九年七月十一日、八十九年九月十一日分別延長羈押二個月
    ；惟於八十九年九月十九日起至九十年二月十八日止，經臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官簽發指揮書，另案執行有期徒刑五月，期滿由本院自九十年二月十九日
    起接押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自九十年四月十一日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
    、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  簡  志  瑩
                                              法  官  葉  啟  洲
                                              法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  馮  欽  鳳
中    華    民    國      九十      年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
