【裁判字號】    89,簡上,377
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡上字第三七七號
    上  訴  人  丙○○○
    訴訟代理人  丁○○
    被上訴人    乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求第三人異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十九年八月三十一日本
院高雄簡易庭八十九年度雄簡字第一七二五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
    上訴人未於言詞辯論期日到場，惟據其以前提出書狀及到場陳述略稱。
一、聲明：求為判決（一）原判決不利於上訴人部分廢棄。（二）右開廢棄部分，被
    上訴人在一審之訴駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）被上訴人應提出收據或統一發票、保證書以證明系爭動產之所有權人，並應通
      知證人許清發提出八十二年五月份之帳簿及八十四年二月十日之帳簿。查封之
      動產：電視、冰箱、冷氣機之相片，何能依片面之詞辨別為被上訴人購買所得
      。原審以建築改良物所有權狀、戶籍登記、日常生活用品為由片面認定查封物
      之動產所有權人，及時隔多年，欲令當事人保留相關發票單據，實亦強人所難
      之語，實有對被上訴人偏頗之虞。
（二）依最高法院四十四年台上字第七二一號判例：強制執行法第十五條所謂就執行
      標的物有足以排除強制執行之權利者，係指對於標的物有所有權、典權、留置
      權、質權存在情形之一者而言，占有依民法第九百四十條規定，不過對於物有
      事實上之管領力，自不包括在內。又最高法院六十八年台上字第三一九０號判
      例，強制執行法第十五條所謂就執行標的物有足以排除之權利者，係指對於執
      行標的物有所有權、典權、留置權、質權存在情形之一者而言。
（三）綜上所述，法律是審酌實體真實證據直接審理，非以主觀形式之審理。法院不
      得拒絕當事人請求調查證據，拒絕調查證據，等於拒絕正義。依民事訴訟法第
      二百七十七條規定，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證責任。被
      上訴人自有提出真正事證之舉證責任。
（四）被上訴人於原審起訴狀自認第三人王志庸在強制執行戶籍地居住，後又改稱僅
      戶籍遷入，未在該處居住，實有矛盾。且其於起訴時已自陳提供所有房間與電
      器用品供落難長兄無償使用，已受到民事訴訟法第二百七十九條所拘束。又第
      三人王志庸如僅設籍執行地，以利其子就學之用，為何設籍兩戶，而不以寄居
      方式解決。
（五）依據強制執行手冊規定，查封時得檢視債務人之居住時、事務所、倉庫、箱櫃
      及其他藏置物品之處所，及同章同節同款第十一項規定，查封時，置於債務人
      住居所、營業所或按實際情形、四週環境，可認係債務人所有之動產，均可予
      以查封，而依學者楊與齡強制執行法見解同一戶內所存財物得推定為戶長所有
      。而本件查封時，書記官曾詢問第三人王志庸是否居住在此，親屬答居住該處
      ，始逕行查封。
（六）證人高永春與被上訴人認識十六年交往匪淺，證言難免有偏頗，又查封物擺置
      於客廳及廚房，並無實質上直接實據之證明。且被上訴人於另案八十七年偵字
      第二０一二八號對上訴人代理人提起刑事告訴案件，亦使用出具證明書傳喚證
      人等作為證明。
三、證據：援用原審之立證方法，另提出台灣高雄地方法檢察署檢察官八十七年偵字
    第二０一二八號不起訴處分書等為證，並聲請訊問證人許清發，及聲請函調同利
    電器行發票帳簿存根。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）上訴人所查封之物品非債務人王志庸所有，已由同利電器行出具證明係被上訴
      人向同利電器行所購買，收據、統一發票或保證（固）書，因經數年之久而未
      繼續保存。本件並非漏稅，上訴人請求同利電器行帳簿到庭，依法不合。
（二）上訴人所查封之動產電視、冰箱、冷氣機，均係日常生活必需品，有房屋居住
      必備之物品，並非被上訴人片面之詞，況土地及建物登記均係被上訴人所有，
      又有證人高永春可證明上列物品為被上訴人所有。
（三）債務人王志庸僅設籍於高雄市○○區○○街三十六巷五號以利其子王彥序、王
      堭益等就讀楠梓國中，但王志庸與其妻始終未居住於上址或使用電視、冰箱等
      物品。查封時被上訴人之妻洪素如在場，並稱查封物品係被上訴人所購買。王
      志庸確無居住於上址，若有居住亦視同房東與房客間之關係，由房東提供，物
      品乃屬房東所有，且王志庸僅設籍並未居住，上訴人實行查封依法不合。
三、證據：援用原審之立證方法，另提出戶籍登記簿謄本等為證，並聲請訊問證人陳
    建文、許輝男。
丙、本院依職權調八十九年執字第四四三三號強制執行卷。
    理    由
一、本件上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款之情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張上訴人丙○○○因與訴外人王志庸間，就本院受理八十九
    年執字第四四三三號給付利息強制執行事件，聲請查封門牌號碼高雄市○○區○
    ○里○○街五號房屋內（下稱系爭房屋）如附表所示之電器物品，惟系爭房屋為
    被上訴人所有，並自八十年十二月二十三日即遷入居住迄今，而遭查封如附表所
    示之物品均係被上訴人於八十二年五月及八十四年二月間所購買，訴外人王志庸
    因原有房屋遭拍賣無處可居住，始於八十六年十月向被上訴人借住系爭房屋內之
    房間，並為子女就學方便而於八十六年十月十八日將戶籍遷入，上訴人僅依王志
    庸之戶籍登記資料即聲請查封屋內電器物品並無理由，爰依強制執行法第十五條
    之規定提起第三人異議之訴，請求撤銷本院八十九年度執字第四四三三號所為之
    強制執行程序。上訴人則以被上訴人所提向同利電器行購買如附表所示電器用品
    之收據，並非統一發票，為不實之證明，應命提出統一發票或保固書為證，及王
    志庸亦為戶長，依強制執行手冊且一戶內所有財物得推定為戶長所有等語，資為
    抗辯。
三、被上訴人主張系爭房屋為其所有並於八十年十二月二十三日遷入居住迄今，而訴
    外人王志庸係於八十六年十月十八日始將戶籍遷入系爭房屋之事實，業據提出建
    築改良物所有權狀、戶口名簿、戶籍登記簿謄本等為證，且為上訴人所不爭執，
    自應認為真實，是本件兩造爭執要點厥為遭查封之系爭物品究是否為被上訴人所
    有，或應推定為訴外人王志庸所有？經查：
  (一)證人即同利電器行負責人許清發到庭結稱「....  是朋友介紹認識，與乙○○認
    識不深，認識他只是生意上關係，因乙○○向我買東西過，起初乙○○向我買小
    樣電器即吹風機、收音機，後買電視機、冷氣機，冰箱是後來舊冰箱壞掉再添購
    及洗衣機，都是我送至買方處安裝，有運送電視機一大一小到乙○○處，大的電
    視機放在一樓、小的電視機放在二樓乙○○房間，因是二樓主臥房，所以可以確
    定這些東西都是乙○○所購買，認識王志庸，王志庸有向我買過分離式冷氣，安
    裝在大社鄉他住處。」，而許清發就被上訴人於原審所提之證明書亦明確陳明內
    容正確，是依證人所陳，已堪認放置系爭房屋內如附表所示之電器用品，確為被
    上訴人所購買而非王志庸。至上訴人雖迭主張應由許清發提出當時之統一發票或
    八十二年五月份之帳簿及八十四年二月十日之帳簿以為證明，惟查證人許清發既
    已到庭具結證明，且所證之詞並無明顯矛盾之處，縱未能提出買賣當時之統一發
    票或帳簿，亦不能因而認定證人所述非真；況衡諸常情，縱證人提出帳簿而所載
    內容未明確記載系爭買賣，亦僅係得認是否其帳目記載不明，亦不能因之即認證
    人之證詞非屬真實；又買賣迄今已數年之久，證人因而未能提出買賣時之收據，
    亦屬人之常情，尚不能因之認證人所述不實。
  (二)另證人高永春亦到庭結稱「我與被上訴人相識已十六年非常了解被上訴人之家庭
    情況，訴外人王志庸未曾與被上訴人住在一起，青埔街卅六巷五號是被上訴人乙
    ○○所居住，王志庸僅將戶籍寄在乙○○處，王志庸全家在外租房子，我常到乙
    ○○家中走動，但都在一樓飯廳及客廳走動。」，依證人所述，亦足認系爭房屋
    確為被上訴人居住，而非訴外人王志庸。
  (三)而上訴人聲請至系爭房屋內查封如附表所示電器用品時，被上訴人之妻亦在場表
    明查封物品為其所有等情，有本院依職權調閱之八十九年執字第四四三三號強制
    執行卷內查封筆錄可佐；且證人即會同前往查封之警員羅彥文亦到庭結稱「當時
    在場之女子表明是債務人的小嬸，她有爭執不願意被查封，因為該女子主張被查
    封物品為其所有，而非債務人所有......  當時在場人只有一女子。」，依證人
    所述，堪認查封時被上訴人之妻已陳明查封物品為其所有之情。
四、綜上所述，本件查封物品確為被上訴人所有，被上訴人於強制執行程序終結前，
    向本院對債權人即上訴人提起本件異議之訴，核與強制執行法第十五條規定相符
    ，應予准許。原審因而為上開內容之判決，並因被上訴人係就執行標的物提起異
    議之訴，整個執行程序並未因之而終結，而就被上訴人訴請撤銷八十九年執字第
    四四三三號執行程序部分之訴駁回其訴，核其認事用法，均無違誤，上訴人仍執
    陳詞指摘原判決不當，求為廢棄改判，其上訴無理由，應予駁回。
五、本件因事證已明，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，及上訴人被上訴人聲請訊問該
    管之里長、管區警員等人，經核均無必要，附此明。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  吳文婷
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
~B法院書記官  鄭裕一
~F0
~T32
附表：
┌──┬────────────┬──┐
│編號│名稱                    │數量│
├──┼────────────┼──┤
│ 一 │電視機（新力牌二十八吋）│一台│
├──┼────────────┼──┤
│ 二 │冷氣機（日立牌）        │一台│
├──┼────────────┼──┤
│ 三 │電視機（東元牌二十吋）  │一台│
├──┼────────────┼──┤
│ 四 │冰箱  （新格牌）        │一台│
└──┴────────────┴──┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
