【裁判字號】    90,重訴,254
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二五四號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市大安區○○○路○段二０七號一、二樓
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告原係對被告丙○○聲請本院發支付命令，惟經被告於收受支付命令二十
    日內合法異議，是本件原告就上開支付命令之聲請，依民事訴訟法第五百十九條
    第一項之規定，視為起訴。原告於起訴後，未據繳納裁判費，經本院於民國（下
    同）九十年三月二十二日裁定命原告於五日內補正，該裁定並已於九十年三月二
    十七日送達原告，有送達證書附卷可憑。詎原告逾期迄未補正，是其訴顯難認為
    合法，依法自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                  台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
~B法院書記官  陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
