【裁判字號】    90,聲,1022
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第三一九號），本院裁定如
左：
    主   文
安非他命驗後毛重零點玖捌公克沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品安非他命，經警於民國八十九年五
    月三十日十四時許查獲，並扣得安非他命毛重一點○三公克，而被告甲○○因戒
    治期滿已為不起訴處分，然上開安非他命係違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬之等情
    ；經查上開扣案結晶體經本院送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑定結果確為
    安非他命無訛，有該院九十年三月三十一日檢驗報告在卷可考，本院認聲請為正
    當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防治條例第十
    八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民    國      九十      年      四      月      四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中    華    民    國      九十      年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
