【裁判字號】    90,訴,164
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一六四號
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年肆月拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，經甲○認其所涉販賣毒品之罪嫌重大
    ，所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第三款之規定，於民國九十年一月十六日執行羈押。
二、茲甲○以羈押期間，即將屆滿，而經甲○訊問後，認其前開羈押原因仍然存在，
    有繼續羈押之必要，應自民國九十年四月十六日起，延長羈押二月，爰依刑事訴
    訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
    法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                        書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      四      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
