【裁判字號】    90,易,756
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第七五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一四五號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
扣案之菜刀貳把沒收。
    事  實
一、乙○○與甲○○係夫妻，二人為家庭暴力防治法第三條第一款所稱家庭成員，其
    二人於民國九十年一月三日凌晨二時五十分許，在高雄巿三民區○○街一三九號
    四樓之一住處，因細故發生爭吵，乙○○一時氣憤，竟持家中飲水機往甲○○身
    上丟擲，並手持家中菜刀砍毀陽台紗窗，作勢要砍甲○○，並對之恐嚇稱：殺死
    妳，被關也沒關係等語，致甲○○心生畏懼，足生危害於安全。嗣經警方據報前
    往處理，並扣得前述作案用菜刀二把。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局三民第一分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承有於右揭時地以飲水機往被害人甲○○身上丟擲，並手持
    菜刀砍毀家中陽台紗窗乙情，惟矢口否認有口出前述恐嚇言語。經查：右揭犯罪
    事實，業據被害人甲○○指訴綦詳，佐以被告自承確有於雙方爭吵中，丟擲家中
    飲水機，及手持菜刀砍毀陽台紗窗等情，被害人指述被告有出言恐嚇乙情，應非
    虛詞。被告空言否認，要屬事後卸責之詞，不足採信。被告一面丟擲飲水機及持
    刀揮砍紗窗，一面口出上開言詞，客觀上已足令被害人心生畏懼，已然明確，其
    所犯恐嚇犯行足可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之罪。審酌被告素行良好，僅因一時氣憤，
    出言恐嚇其妻，情節並非嚴重，及犯後虛詞否認犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（按刑法第四十一條業於九十年一月十日修
    正公布，同年一月十二日生效，其修正後第一項規定為：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法
    秩序者，不在此限。」，足見其得宣告易科罰金之範圍，較修正前之舊法為廣，
    是依刑法第二條第一項前段規定，本件自應適用裁判時之法律即修正後之刑法第
    四十一條第一項規定宣告易科罰金之折算標準，並此敘明）。扣案之菜刀二把為
    被告所有，且係供犯罪所用之物，應併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百零五條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                            法  官    黃三友
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    林介欽
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零五條
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危於安全者，處二年以
  下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
