【裁判字號】    90,交聲,195
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一九五號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年
二月六日所為之處分（原處分：高市交裁字第駕裁三二─一０七四一一號），聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理條例第八十七條第一項定有明文。
二、本件異議人甲○○係於九十年二月九日收受裁決書，有掛號郵件收件回執乙紙在
    卷可證，異議人遲至民國九十年三月六日始向高雄巿交通事件裁決所聲明異議，
    有聲明異議狀上之高雄市交通事件裁決所收文戳記存卷可按，其接獲裁決之翌日
    距今顯已逾十五日期間，其異議不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    黃國忠
中    華    民    國      九十      年        四      月        六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
