【裁判字號】    90,訴,203
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二○三號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林天霖
    被      告  乙○○
                              .
                丙○○        .
    被      告  王健次        .
                即王建次
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾壹萬柒仟貳佰柒拾肆元及自民國八十九年十二月
三日起至清償日止按週年利率百分之十點五計算之利息，並自民國九十年一月三日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、超過六個月以上者按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾肆萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告乙○○於民國八十四年三月十六日邀同被告丙○○、王建次為連帶保證人
      而向訴外人保證責任高雄市第五信用合作社（下稱高雄五信，業於八十六年九
      月二十九日由伊概括承受其全部營業及資產）借款新臺幣（下同）四百八十萬
      元，該項借款期限十五年，自借款日起至九十九年三月十六日止按月計息，並
      自八十四年四月十六日起按月攤還，約定利息為按年息百分之十點五計算，並
      同意隨該社基本放款利率變動而調整，另定借用人不依期還本者即均喪失期限
      利益而視為全部到期，且其遲延履行之本金或利息，除仍按上開利率計息外，
      其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月者，另依約定
      利率百分之二十加計違約金，詎被告乙○○就上開借款自八十八年六月十六日
      起即未按期給付，按約即視為全部到期而應即將積欠之本金及其利息、違約金
      一次清償，嗣經伊對被告乙○○所提供之扺押物聲請強制執行拍賣物後，僅獲
      分配二百五十六萬七千九百三十三元，被告乙○○計尚欠本金二百二十一萬七
      千二百七十四元及如主文第一項所示之利息、違約金未償，為此乃依消費借貸
      、連帶保證之法律關係提起本訴，請求判令被告應連帶給付如主文第一項所示
      之金額及其利息、違約金。
三、證據：提出契約書、保證責任台北縣板橋信用合作社受讓保證責任高雄市第五信
          用合作社社員股金退還細則、保證責任台北縣板橋信用合作社受讓保證責
          任高雄市第五信用合作社員工退職退休資遣給付細則、財政部函、擔保放
          款借據、強制執行金額計算書分配表、放款帳戶基本資料維護表等件為證
          。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，而
    被告王健次於最後言詞辯論期日未到場，據其以前到場聲明及陳述如下：
    一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
    二、陳述：原告於拍賣供擔保之抵押物時並未通知伊知情，致伊無法到場應買或
              代為清償，原告於抵押物拍賣金額過低不足清償後始再行對伊請求連
              帶給付自屬無據。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文，另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文
    義參照觀之亦明。本件原告主張被告乙○○於上開期日邀同被告丙○○、王健次
    為連帶保證人而向伊之被承受銀行借取前開金額，嗣因遲未繳付本息而視為全部
    到期，計欠有如主文第一項所示之金額及其利息、違約金之事實，業據其提出與
    所述相符之契約書、保證責任台北縣板橋信用合作社受讓保證責任高雄市第五信
    用合作社社員股金退還細則、保證責任台北縣板橋信用合作社受讓保證責任高雄
    市第五信用合作社員工退職退休資遣給付細則、財政部函、擔保放款借據、強制
    執行金額計算書分配表、放款帳戶基本資料維護表等件，被告乙○○、丙○○經
    合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，而
    被告王健次經合法通知未於最後言詞辯論期日到場爭執，據其以前陳述除抗辯原
    告聲請拍賣抵押物未通知外於此亦不爭執，應認原告之主張為真實，至原告因系
    爭借款而就被告乙○○所提供之抵押物聲請強制執行時，執行處原即僅依債權人
    聲請執行時所列之債務人或擔保物所有人而為通知，且原告聲請拍賣抵押物取償
    時亦非即須通知擔任連帶債務人之被告王健次，其通知拍賣與否與原告對不足額
    之部分向連帶債務人請求清償間並無關連，被告王健次自不得以原告未通知拍賣
    為由拒絕負其連帶保證之清償責任，從而本件原告依消費借貸、連帶保證之法律
    關係據以提起本訴，請求判令被告應連帶給付如主文第一項所示之金額及其利息
    、違約金，依法即無不合，自應予以准許。
三、本件原告陳明願供擔保聲請假執行之宣告，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金
    額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月     四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
                                  法      官  黃宏欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                  法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
