【裁判字號】    90,易,372
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第三七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五六二０號），
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨係以：被告朱劉潔荺於民國八十九年五月四日，搬進位於高雄市苓雅區
    ○○○街一二七之六號玫瑰廣場大廈二樓之二租屋處後，竟基於毀損之概括犯意
    ，連續於附表所示之時間，多次以鐵鎚敲毀或油漆潑灑之方式，將如附表所示之
    玫瑰廣場大廈內之公共設施毀損，致令不堪使用，足以生損害於告訴人即玫瑰廣
    場大廈管理委員會主任委員乙○○，因認被告涉有刑法第三百五十四條之毀損器
    物罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百五十四之
    毀損器物罪，依同法第三百五十七條規定須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院
    行調查程序時，當庭以言詞聲請撤回其告訴，按諸上揭規定，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中      華      民      國      九十    年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
