【裁判字號】    89,上重訴,22
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度上重訴字第二二號
    上訴人
    即被告    甲○○
  選任辯護人  林敏澤    律師
              樓嘉君    律師
              姜宜君
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年四月十七日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條
    第一、三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年十一月十七日執行羈押，並
    延長羈押一次，至民國九十年四月十六日第一次延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年四月十七
    日起，再延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                          臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                        審判長法官
                                              法官
                                              法官
得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
