【裁判字號】    90,附民,61
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度附民字第六一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  沈榮生律師
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件（九十年度上易字第七七號），原告提起附帶民事訴訟，請求拆
屋還地及損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
    事    實
一、原告訴之聲明：(一)被告應將坐落田寮鄉○○○段二一五之一號土地上面積約二百
    平方公尺之地上物拆除返還與原告。(二)被告應給付原告自八十八年元月一日起至
    返還土地時止按每年新臺幣七萬元計算之損害金。其陳述略以：被告明知高雄縣
    田寮鄉○○○段二一五之一地號土地（下稱系爭土地）為原告所有，自己對該土
    地並無所有權，亦無正當使用權源，竟仍意圖為自己不法之利益，於民國八十七
    年十二月間，未經原告之同意，擅自竊佔該地興建房屋，私設道路，經原告發覺
    制止仍繼續竊佔使用而不願恢復原狀，爰依物上請求權及侵權行為之法律關係請
    求如聲明所示。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴竊佔案件，業經臺灣高雄地方法院判決無罪，並經本院駁回
    上訴在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國         九十       年      四      月      四      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國         九十       年      四      月      六      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
