【裁判字號】    89,上,301
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十九年度上字第三０一號
      上  訴  人  乙○○
                  甲○○
      訴訟代理人  廖素玲律師
      被  上訴人  丙○○
右當事人間請求給付票款等事件，本院已于九十年三月廿七日言詞辯論終結。茲以尚
有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於九十年四月二十日上午九時五十分在本院
第三法庭行準備程序。上訴人乙○○及被上訴人林佳添均應本人親自到場。如無正當
理由而不到場，視為拒絕陳述。無正當理由拒絕陳述或具結者，本院得審酌情形，判
斷應證事實之真偽，特此裁定。
中    華    民    國         九十       年      四      月      四      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  曾錦昌
~B3      法官  許明進
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國         九十       年      四      月      六      日
~B法院書記官  鄭翠芬
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
