【裁判字號】    90,交附民,14
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定          九十年度交附民字第一四號
    原      告  丙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  盧世欽
    被      告  乙○○
                正義貨運貨櫃有限公司
    法定代理人  陳壽賢
右列被告等，因本院民國八十九年度交上訴字第七二號業務過失致死案件，經原告提
起附帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法
第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年       四       月        四      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
      法官  周賢銳
                                        法官  李春昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  林明威
中    華    民    國      九十      年       四       月        九      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
