【裁判字號】    90,上重訴,2
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度上重訴字第二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十年四月十二日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯運輸毒品罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項、第一、三款情形，並有羈押之必要，於民國九十年一月十二日執行
    羈押，至民國九十年四月十一日第一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年四月十二日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十      年       四       月       四       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                               法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       四       月       四       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
