【裁判字號】    89,交附民上,8
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定        八十九年度交附民上字第八號
    上訴人即
    原    告   甲○○
    被上訴人即
    被    告   乙○○
               嘉安通運公司
    法定代理人 陳阿英
右列被告，因民國八十九年度交上易字第二二九號業務過失傷害案件，經原告提起附
帶民事訴訟，原審判決後，原告不服提起上訴。查其內容繁雜，非經長久之時日不能
終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本
院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十    年    四    月        四          日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  邱麗莉
中    華    民    國      九十      年     四       月     十         日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
