【裁判字號】    90,上易,52
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度上易字第五二號
    上  訴  人  乙○○○
    被上訴  人  甲○○
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年一月三十一日臺灣屏東地方法
院九十年訴字第一一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，並訴訟費用之裁判，均廢棄。
被上訴人應再給付上訴人新台幣肆萬捌仟壹佰捌拾伍元，及自民國八十九年十月二十
六日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用，由被上訴人負擔百分之十五，餘由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人應再給付上訴人新台幣（以下同）二十九萬八千一百八十
    五元，及民國八十九年十月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    （其中擴張請求醫藥費八千一百八十五元及利息）。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除引用在原審之陳述外，補稱：
  (一)被上訴人在刑事庭有供稱打傷上訴人，並有屏東市民眾醫院所出具記載〔應診日
    期八十八年十月十二日），病名臉、頭及頸多處挫瘀傷〕之診斷書，上訴人共計
    支出醫藥費八千一百八十五元，有診斷證明書及收據可證。
  (二)被上訴人毫無悔意，原審竟僅判決慰撫金一萬元，顯不適當。
三、證據：除引用在原審提出之證據方法外，補提：診斷證明書及收據影本各一份為
    證。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件上訴人主張：被上訴人於八十八年十月十二日下午某時，在屏東縣九如鄉果
    菜市場前毆傷伊，致伊受有臉、頭及頸部多處挫瘀傷，其刑事責任部分業經一審
    判決有期徒刑二月確定。爰依侵權行為之法律關係，求為命被上訴人給付精神慰
    藉金三十萬元，並於本院審理中擴張請求給付醫藥費八千一百八十五元及法定遲
    延利息之判決。
三、上訴人主張伊於上開時地遭被上訴人毆傷之事實，業據提出診斷證明書為證（見
    本院卷第廿二頁），而被上訴人在該刑事案中亦自陳有毆傷上訴人之情事，且其
    刑事責任部分，亦經刑事庭調查結果，認定有傷害犯行，而判處有期徒刑二月確
    定，有原審八十九年度易字第一三七三號刑事判決在卷可稽，復經原審依職權調
    取刑事卷查明屬實，則上訴人主張之上開事實，應可認為真實。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之
    身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一
    百八十四條第一項及第一百九十五條第一項分別定有明文。本件上訴人既因受被
    上訴人毆打致其臉、頭及頸受有多處挫瘀傷，則上訴人本於侵權行為之法律關係
    ，請求被上訴人賠償損害，於法有據。爰就上訴人請求賠償之各項損害，可否准
    許，分述如次：
  (一)醫藥費部分：上訴人主張因本件受傷於屏東市民眾醫院治療，支出醫藥費八千一
    百八十五元，業經提出費用明細表收據一份為證（見本院卷第廿三頁），經核支
    出之醫療費用，與所述受傷情形相當，則上訴人請求此部分金額，自應准許。
  (二)精神慰藉金部分：按不法侵害他人之身體者，被害人就非財產上之損害，固得請
    求賠償相當之金額，惟金額如何始為相當，自得由法院斟酌情形定之。被害人身
    體受傷之輕重，與其精神上所受痛苦之程度成正比，故法院定慰藉金額時，應就
    被害人受傷情形加以斟酌，最高法院五十年台上字第一二○七號判例意旨可參酌
    ，且關於慰藉金數額，應審核一切情形決定之，例如被害人之地位、家況及加害
    人之地位、資力各為如何，均在斟酌之列。本件上訴人自陳其從事殯喪事宜之相
    關工作，每月收入約二萬多元，有一棟三樓之透天房屋，並表示被上訴人以前是
    開聯結車，現在沒有固定工作，收入不一定等語（見本院卷第廿頁），本院斟酌
    上開情形，及兩造之身分、經濟能力、社會地位及上訴人受傷程度（受傷部位在
    臉、頭及頸受有多處挫瘀傷，且有住院觀察）等一切情狀，認上訴人請求之精神
    慰藉金以五萬元為適當，逾此部份之請求，則無理由。
五、綜上所述，上訴人得請求之醫療費用為八千一百八十五元，精神慰藉金五萬元，
    合計五萬八千一百八十五元。從而，上訴人本於侵權行為之法律關係，請求被上
    訴人給付之金額，在五萬八千一百八十五元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十
    九年十月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算遲延利息之範圍內，即屬
    正當，應予准許；至逾此部分之請求，即無理由，應予駁回。原審就上開超過一
    萬元之法定本息部分，為上訴人敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨指摘原判決不
    當，請求廢棄改判，為有理由，應予廢棄，並改判如主文第二項所示。至上訴人
    之請求不應准許部分，原審駁回上訴人之請求，於法並無不合，上訴意旨就此部
    分，指摘原判決不當，請求廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、據上論結：本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百四十九條
    第一項、第四百五十條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十
    九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  曾錦昌
~B3法      官  林紀元
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
~B法院書記官  張明賢
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
