【裁判字號】    90,毒抗,88
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第八八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國九十年三
月五日裁定（九十年度毒聲字第三七八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣屏東地方法院。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人確未曾有施用第二級毒品安非他命之犯行，且該案早經台
    灣屏東地方法院以八十九年毒聲字第二七九五號裁定駁回檢察官之聲請確定。另
    此係驗尿有疏忽，抗告人願隨時採尿檢驗，原審認事用法顯有違誤等語。
二、按刑事訴訟之目的，在於對特定被告之特定犯罪事實，經由審判程序以確定刑罰
    權之有無，及其範圍。故案件一經實體裁判確定，即發生實質之確定力，依一事
    不再理原則，不得更為實體上之裁判（參照最高法院八十六年度台非字第二七七
    號判決）。
三、經查：抗告人係於八十九年九月九日凌晨二時許為警查獲施用第二級毒品安非他
    命，經台灣屏東地方法院檢察署檢察官以八十九年度聲觀字第一一四五號聲請將
    抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，經台灣屏東地方法院審理結果，則認抗告人之驗
    尿報告係以「ＴＯＸＩ─ＬＡＢ」薄層色層分析法所為之檢驗，有偽陽性反應之
    可能，應以氣相層析質譜儀分析法為檢驗，方能完全排除偽陽性反應，因此無法
    形成抗告人施用安非他命之確信心證，而於八十九年十二月五日以八十九年度毒
    聲字第二七九五號裁定駁回檢察官之聲請，該裁定因檢察官未提抗告，業已確定
    。嗣檢察官另於九十年二月一日將抗告人上開尿液送請台灣檢驗科技股份有限公
    司以氣相層析質譜儀分析法檢驗出安非他命陽性反應後，同一案件再以九十年度
    聲觀字第一三三號聲請將抗告人送勒戒處所觀察勒戒，經台灣屏東地方法院以九
    十年度毒聲字第三七八號裁定抗告人施用第二級毒品應入勒戒處所觀察、勒戒。
    有上開聲請書、裁定書附卷可稽。惟查抗告人施用第二級毒品業經原審法院以八
    十九年度毒聲字第二七九五號裁定駁回檢察官之聲請確定在案，該裁定似具有實
    體裁判之效力，揆諸前開判例，原審法院就同一案件依檢察官聲請更為實體裁定
    ，命抗告人應入勒戒處所觀察、勒戒，是否有違一事不再理原則，非無研求之餘
    地；本件抗告為有理由，爰將原裁定撤銷，發回原審法院更為裁定。
四、依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       四        月        三     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國      九十      年       四       月        九      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
