【裁判字號】    89,訴,427
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    給付墊款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定    八十九年度訴字第四二七號
    原      告  源富通運股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                              .
                            身.
    被      告  甲○○      住.
                              .
                            身.
右當事人間請求給付墊款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年四月十八日下午二時三十分，在本院第八法
庭為言詞辯論期日。
    理      由
一、本件前於民國九十年三月二十一日辯論終結，茲因尚有應行調查之處，爰命再開
    辯論，兩造應於如主文所示之期日到庭，不另通知。
二、按「約定利率，超過週年百分之二十者，債權人對於超過部分之利息，無請求權
    。」「利息不得滾入原本再生利息。」民法第二百零五條、第二百零七條前段，
    分別定有明文。原告所請求之每萬元每日五．五元計算之利息，換算為年息為百
    分之二○．○七五，超過法定最高利率年息百分之二十，原告應重新按年息百分
    之二十計算利息金額，且不得將利息滾入原本再生利息，於開庭時陳報其計算式
    。
中      華      民      國      九十    年      四      月      四      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                      法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
本件為訴訟程序進行中之裁定，不得抗告。
                                      法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
