【裁判字號】    89,苗簡,485
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第四八五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因藏匿犯人案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二七八
０號），本院判決如左：
    主    文
甲○○意圖使犯人隱避而頂替，免刑。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均與檢察官聲請簡易判決處刑書所載相同，茲引用之（詳如
    附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十四條第二項之罪。爰審酌被告使用本案經查獲
    機車未及一個月，對機車來源未盡明瞭；其於警訊中乍聞該車為贓車，於驚慌之
    餘恐母親遭受連累，而未經細思即遽自行攬承犯行；核其動機出於迴護直系血親
    尊親屬，動機堪可憫恕；況嗣後被告於審理中即已坦承犯行，被告之母林秋蘭亦
    於本院第一審審理中到庭供述全案經過，對國家審判權之行使危害亦屬輕微，而
    「配偶、五親等內之血親或三親等內之姻親圖利犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人，
  而犯第一百六十四條或第一百六十五條之罪者，減輕或免除其刑」，刑法第一百
    六十七條定有明文；本院因認被告經此偵審教訓後，應知戒惕，尚無庸逕以刑罰
    相繩，爰為免刑之諭知。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第二百九十九條
    第一項但書，刑法第一百六十四條第二項、第一百六十七條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
附錄論罪科刑法條
第一百六十四條第一項：藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以
                      下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
