【裁判字號】    90,苗簡,175
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度苗簡字第一七五號
    原      告  甲○○
    送達代收人  魏早炳
右原告與被告彭貴彰間履行契約事件，原告起訴未據繳納足額裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新台幣柒拾貳萬陸仟壹佰陸拾元，折合銀元貳拾肆萬貳仟零伍拾肆元元
，應徵第一審裁判費銀元貳仟肆佰貳拾壹元，折合新台幣柒仟貳佰陸拾元，扣除前
繳裁判費新台幣貳仟肆佰壹拾貳元外，尚應補繳新台幣肆仟捌佰伍拾壹元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾
期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
