【裁判字號】    90,聲,294
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二九四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人聲請撤銷受刑人甲○○緩刑宣告案件 (聲請案號：九十年度執聲丁字第一五
八號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯公共危險罪（酒醉駕駛）案件，前經本院於民
    國八十九年八月三十一日以八十九年苗交簡字第二九七號判決（臺灣苗栗地方法
    院檢察署八十九年偵字第一三一八號），處罰金貳萬元，緩刑貳年，於八十九年
    十月十五日確定。於被告於緩刑期前之八十九年七月二十九日因違反著作權法罪
    ，經台灣高等法院台中分院於八十九年十二月二十七日以八十九年上易字第二七
    八０號判決，判處有期徒刑參月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
