【裁判字號】    89,訴,46
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第四六號
    原        告  丙○○
    被        告  丁○○
    兼訴訟代理人  乙○○
    被        告  甲○○
                          現.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟（八十八年度附
民字第七○五號），經刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳拾萬零伍仟壹佰柒拾肆元，及被告丁○○自民國八十八
年十一月二十三日起，被告乙○○自民國八十九年八月三日起，被告甲○○自民國八
十九年八月九日起，並均至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔四分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應連帶給付原告新臺幣（下同）八十一萬七千三百五十四元，及自起訴狀繕
    本送達翌日即被告丁○○自民國八十八年十一月二十三日起，被告乙○○自八十
    九年八月三日起，被告甲○○自八十九年八月九日起，並均至清償日止按週年利
    率百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)緣被告丁○○於八十八年一月三十日，因受訴外人鄭智文之託前往臺北縣三峽鎮
    ○○街六八號向訴外人李舜金索討債務，原告因將機車借予李舜金使用，而至李
    舜金家中，適被告丁○○與李舜金之母李曾鳳妹發生爭執，因原告在旁勸說，被
    告竟心生不滿，夥同另三名不詳姓名男子，以鐵管、棍棒等物攻擊原告，致原告
    受有頭皮裂傷、左臉頰擦傷、右小腿擦傷、左肩皮下瘀血、背部皮下瘀血、左腰
    皮下瘀血、左大腿皮下瘀血、第四、第三腰椎橫突骨折等傷害。而被告右開犯行
    ，業經臺灣高等法院判決有罪確定，而原告則經臺灣高等法院以原告為正當防衛
    改判為無罪確定。
  (二)茲原告因被告丁○○之傷害行為而受有上開傷害，其於行為時未滿二十歲，而被
    告乙○○、甲○○為其法定代理人，竟放任被告丁○○以暴力為人討債，其監督
    自有疏懈，是原告自得依民法第一百八十四條、第一百九十三條、第一百九十五
    條、第一百八十七條之規定，請求被告連帶負損害賠償責任。茲將原告請求之金
    額分述如后：
    1.醫藥費用：十五萬六千七百五十四元。
      (1)長庚紀念醫院部分：共計支出二千三百四十三元。
      (2)恩主公醫院部分：共計六千四百十一元。
      (3)吉安堂蔘藥行部分：共計支出十一萬六千元。
      (4)茂春藥房部分：共計支出三萬二千元。
    2.喪失或減少勞動能力部分：原告於受傷期間自八十八年二月一日起至同年五月
      十五日止，共計三個月又十四日，每日工資二千五百元，共計二十六萬元。
    2.原告主張其至穗信照相館拍照費用六百元，業據其提出收據一紙
    4.精神慰撫金：原告受此傷害，精神上所受痛苦既深且鉅，為此請求四十萬元之
      精神慰撫金。而原告為國中畢業，從事水泥工之工作，每日薪資為二千五百元
      ，且在台北縣三峽鎮有間房子。
三、證據：提出診斷證明書一紙、照片八幀、證明書及相關證件三紙、醫療費用收據
    影本九紙、拍照收據一紙、判決書一件為證。
乙、被告丁○○、乙○○方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請駁回。
二、陳述：案發當日係原告先要拿刀殺害被告丁○○，被告丁○○才會抵抗，且原告
    之傷勢亦無需修養三個月，又原告並非每日均有工作，故請求每日工資二千五百
    元亦無理由，再中藥費用之支出部分亦無必要。而被告丁○○係國中畢業，因剛
    出獄沒有工作亦無財產，而被告乙○○係因國小畢業，現無工作亦無任何財產。
三、證據：聲請訊問證人李進來、鄭智文。
丙、被告甲○○方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丁、本院依職權：
一、調閱臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第九六四六號傷害偵查案卷、本院
    八十八年度易字第二五○二號傷害刑事案卷、臺灣高等法院八十九年度上易字第
    二四七號傷害刑事案卷。
二、檢送原告診斷證明書向財團法人恩主公醫院函查：
  (一)原告自八十八年一月起至該院就診時，其因遭人毆打所受傷勢為何？共計花費多
    少醫療費用？
  (二)以原告所受傷勢經西醫治療後，有無再服用中藥之必要（如內傷葯粉、七厘散）
    ？
  (三)又原告之其傷勢診治復原狀況如何？約需多久時日始能痊癒？又其自受傷之日起
    ，約需多久時日始能開始從事其原所擔任水泥工之工作？
三、檢送原告診斷證明書向財團法人長庚紀念醫院函查原告共計花費醫療費用若干。
    理    由
甲、程序方面：
一、經查本件被告丁○○係六十九年七月十九日出生，於原告提起本件訴訟之八十八
    年十一月九日時尚未滿二十歲，無訴訟能力，嗣於本院審理中之八十九年七月十
    九日滿二十歲，並追認其本人前所為訴訟行為，且經本院依職權命其承受訴訟，
    合先敘明。
二、又按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一、擴
    張或減縮應受判決事項之聲明或不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，
    民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款、第三款、第七款分別定有明文。查本
    件原告於起訴狀繕本送達被告丁○○後，追加被告丁○○之法定代理人乙○○、
    甲○○為被告，並就醫療費用部分、增加生活費用部分、喪失或減少工作能力部
    分之請求，予以擴張請求，核其請求之基礎事實同一，且不甚礙於被告之防禦及
    訴訟之終結，於法相合，應予准許。
三、再本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告丁○○於八十八年一月三十日，因受訴外人鄭智文之託向李
    舜金索討債務，而與李舜金之母李曾鳳妹發生爭執，因原告在旁勸說，被告竟心
    生不滿，夥同另三名不詳姓名男子，以鐵管、棍棒等物攻擊原告，致原告受有頭
    皮裂傷、左臉頰擦傷、右小腿擦傷、左肩皮下瘀血、背部皮下瘀血、左腰皮下瘀
    血、左大腿皮下瘀血、第四、第三腰椎橫突骨折等傷害。被告丁○○之上開傷害
    行為致原告受有損害，被告乙○○、甲○○為其法定代理人，原告自得依侵權行
    為法則請求被告連帶賠償其損害。原告支出醫藥費用十五萬六千七百五十四元、
    喪失或減少勞動能力之損失共計二十六萬元、至穗信照相館拍照費用六百元，並
    請求四十萬元之精神慰撫金，爰請求被告連帶給付如聲明第一項所示之金額等語
    。被告丁○○、乙○○則以：案發當日係原告先要拿刀殺害被告丁○○，被告丁
    ○○才會抵抗，且原告之傷勢亦無需修養三個月，又原告並非每日均有工作，是
    請求每日工資二千五百元亦無理由，再中藥費用之支出部分亦無必要。而被告丁
    ○○係國中畢業，因剛出獄沒有工作亦無財產，而被告乙○○係因國小畢業，現
    無工作亦無任何財產云云，資為抗辯。
二、經查，原告於八十八年一月三十日因遭被告丁○○毆打，致受有頭皮裂傷、左臉
    頰擦傷、右小腿擦傷、左肩皮下瘀血、背部皮下瘀血、左腰皮下瘀血、左大腿皮
    下瘀血、第四、第三腰椎橫突骨折之傷害，業據其提出診斷書一紙為證，被告丁
    ○○、乙○○對之固不爭執，惟辯稱：案發當日係原告先要拿刀殺害被告丁○○
    ，被告丁○○才會抵抗云云。然查：
  (一)被告丁○○之右揭侵權行為事實，業經原告指訴甚詳，且與證人李曾鳳妹、李萬
    全在偵查中及本院刑事庭審理時所述目擊毆打經過及證人楊坤澤所述原告被毆倒
    地後之情形相符，並有卷附診斷證明書及受傷照片可為佐證。至被告丁○○雖辯
    稱係其遭原告先持刀攻擊云云，惟並未舉證以實其說，是參諸前開證人所述，足
    見本案係因被告丁○○不滿原告在旁出言干預其討債，當場糾眾以棍棒等兇器毆
    打原告，且依卷附驗傷診斷書與照片所示傷勢以觀，原告被毆之後，周身上下遍
    體鱗傷，甚至頭部裂傷、腰椎骨折，參以證人楊坤澤並證述親見被告丁○○等人
    「一人一手拖著丙○○在馬路上走」、「菜刀被他們搶在手上」（見本院刑事卷
    第卅二頁背面、第卅三頁），俱見原告當時所受不法侵害嚴重危及生命、身體安
    全，雖持菜刀抵禦仍不能有效排除，致遭加害者痛毆倒地拖曳而行，則其當時取
    刀防身亦難認為超越必要之程度。而被告所聲請傳喚之證人李進來、鄭智文，在
    警訊中均早已表明不知衝突經過，是均無調查之必要。故被告丁○○、乙○○前
    開所辯，自不足採，堪認原告之主張為真實。
  (二)又被告丁○○上揭侵權行為，並經臺灣高等法院八十九年度上易字第二四七號刑
    事判決以被告丁○○共同傷害人之身體判處有期徒刑十月確定在案，此有本院調
    閱之前開刑事卷宗可稽。從而，原告主張其因被告丁○○之故意侵權行為而受有
    損害，被告丁○○應負損害賠償責任等語，自屬有據。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之
    身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，
    應負損害賠償責任；再對於不法侵害他人之身體或健康者，被害人雖非財產上之
    損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十
    三條第一項及第一百九十五條第一項前段分別定有明文。又按，無行為能力人或
    限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定
    代理人連帶負損害賠償責任，民法第一百八十七條第一項亦有明文。查本件原告
    因被告丁○○之侵權行為受有傷害，已如上述，而被告丁○○於行為時係已滿十
    八歲之限制行為能力人，其法定代理人即被告乙○○、甲○○自應對之盡監督之
    責，且被告丁○○於行為時顯已有識別能力，而被告乙○○、甲○○監督顯有疏
    懈，依上開規定，原告自得依侵權行為法則請求被告負連帶賠償責任。茲就原告
    據以請求被告賠償之項目及金額，逐項審酌如左：
  (一)增加生活上之需要部分：
    1.醫療費用部分：
      (1)原告主張其因被告之侵權行為，在財團法人長庚紀念醫院共計支出醫療費用
        二千三百四十三元，固據提出醫療費用收據三紙為證。惟經本院向該院函查
        原告所花費之醫療費用，經該院回函稱：「病患共計於本院發生醫療費用一
        千九百六十三元」，且就該院所檢附之醫療費用明細表與原告所提出之收據
        參互以觀，原告所提出之收據所載健保醫療費用部分已包括原告所支出之部
        分負擔共計三百八十元部分，係屬重複列計，應予剔除，且其中於八十八年
        十月二十日所支出之一百元係屬證明書費用，自非屬治療上所必要，故亦應
        剔除，是原告請求此部分醫療費用於一千八百六十三元之範圍內核無不合，
        應予准許，逾此部分之請求則屬無據。
      (2)原告主張其在財團法人恩主公醫院共計支出醫療費用六千四百十一元，固據
        其提出醫療費用收據三紙為證。惟查其中證明書費用一百元，非屬治療上所
        必要，應予剔除，是原告請求此部分醫療費用於六千三百十一元之範圍內核
        無不合，應予准許，逾此部分之請求則屬無據。
      (3)又原告主張在吉安堂蔘藥行支出十一萬六千元，及在茂春藥房支出三萬二千
        元部分，固據其提出收據五紙為證，惟經本院向財團法人恩主公醫院函查原
        告有無服用上開中藥之必要，經該院函復稱：「本院一般不建議病患服用中
        藥」，有函文一紙在卷可查，是尚難認原告有服用中藥之必要，故原告此部
        分之請求尚屬無據，應予駁回。
      (4)從而，原告共計得請求之醫療費用為八千一百七十四元。
    2.原告主張其至穗信照相館拍照費用六百元，固據其提出收據一紙為證，惟此部
      分之支出，尚難認為與其所受損害有相當因果關係，故原告此部分之請求，不
      應准許。
  (二)喪失或減少勞動能力部分：
    1.原告主張自八十八年二月一日起至同年五月十五日止，共計三個月又十四日，
      每日工資二千五百元，不能工作之損失合計共計有二十六萬元，並提出證明書
      、薪資表及收據各一紙為證。
    2.查依原告所提出之薪資表觀之，其八十八年度一月份之薪資總額為四萬二千六
      百五十元，是應認原告之每日薪資應為一千三百七十五元。又喪失勞動能力之
      賠償金額，應就被害人受侵害前之身體狀況、教育程度、專門技能、社會經驗
      等方面酌定，經本院依職權向財團法人恩主公醫院函查原告傷勢痊癒所需時間
      ，及原告受此傷勢後，需時若干方能回復正常工作情形，經該院函覆結果：「
      依病患傷勢及復原情形，自受傷日算起，四週之後應可恢復日常工作，粗重之
      水泥工工作，則視病患適應情形而定，一般而言，八週之後，應可適應」，此
      有該院函文一紙在卷可查，是原告因此受傷致不能從事水泥工工作之期間，應
      為八週，即其所受之工作損失應為七萬七千元（計算方式：即1375*8*7=77000
      ），逾此部分之工作損失請求，尚乏依據，自不應准許。
  (三)精神慰撫金：
    原告主張其因被告之侵權行為，精神上受有極大痛苦，爰請求精神慰撫金四十萬
    元。經查本件原告因被告之故意侵權行為，致受有頭皮裂傷、左臉頰擦傷、右小
    腿擦傷、左肩皮下瘀血、背部皮下瘀血、左腰皮下瘀血、左大腿皮下瘀血、第四
    、第三腰椎橫突骨折等傷害，是原告主張精神受有極大痛苦，自堪信為真實，原
    告據此請求被告賠償其非財產上損害，非屬無據。本院審酌原告因被告之侵權行
    為所受傷害程度，及兩造當事人之教育程度、經濟狀況暨其他一切情狀，認原告
    請求賠償精神慰撫金四十萬元尚屬過高，應予核減為十二萬元為適當，原告逾此
    部分之請求即無理由。
  (四)綜上，原告得向被告請求醫療費用八千一百七十四元、減少勞動能力損失七萬七
    千元、精神慰撫金十二萬元，共計二十萬零五千一百七十四元，逾此部分之請求
    為無理由。
四、從而，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告連帶賠償二十萬零五千一百七十
    四元，及自起訴狀繕本送達翌日即被告丁○○自八十八年十一月二十三日起，被
    告乙○○自八十九年八月三日起，被告甲○○自八十九年八月九日起，並均至清
    償日止按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求
    ，為無理由，應予駁回。
五、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，就原告勝訴部分，核無不
    合，爰酌定相當之擔保金額，併予准許。至原告敗訴部分，其假執行已失所附麗
    ，應併予駁回。
六、本件論證已臻明確，兩造提出之其餘攻擊防禦方法暨主張及舉證，要與本件判決
    結果無影響，爰不一一論述，附此敘明。
七、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四        月      四      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  王士珮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      四        月      四      日
~B法院書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
