【裁判字號】    89,易,4834
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四八三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七七七○號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
臺北縣警察局永和分局八十八年六月四日零時五十六分偵訊筆錄上偽造之「甲○○」
署押拾共參枚（含簽名參枚及指印拾枚）均沒收。
    事  實
一、乙○○有違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條例、藥事法、賭博、施用毒品等多
    次前科，曾因違反肅清煙毒條例等案件經法院判處應執行有期徒刑三年五月確定
    ，、於民國八十六年三月二十五日假釋出獄，嗣經撤銷假釋執行殘刑，現在監執
    行中（不構成累犯），仍不知悔改，前案假釋中於八十八年三月至四月間某日，
    在桃園縣龜山鄉迴龍發現甲○○所遺失之身分證，竟意圖為自己不法之所有，侵
    占上開身分證。嗣於八十八年六月三日晚間十一時許，乙○○因違反毒品危害防
    制條例案件，在台北縣板橋市○○路二八七巷九號四樓為警查獲，乙○○為逃避
    刑責，於八十八年六月四日零時五十六分，在台北縣警察局永和分局警訊筆錄中
    冒甲○○名義應訊，並偽造甲○○之簽名三枚及捺指印十枚於警訊筆錄，足以生
    損害於甲○○及司法偵查機關文書製作及偵查犯罪之正確性。嗣甲○○因前開毒
    品案件通緝到案，堅決否認有在警局制作筆錄及接受採尿一事，經檢察官將上開
    警訊筆錄上捺印之指紋送請鑑定，始悉上情。
二、案經台灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右述事實，已據被告乙○○於檢察官偵訊中及本院審理時均坦白承認，經檢察官
    將前述八十八年六月四日永和分局警訊筆錄中之指紋送請內政部警政署刑事警察
    局鑑定，經輸入電腦比對再經人工確認，確係被告乙○○指紋無誤，此有該局八
    十九年一月二十六日局紋字第一二四號鑑定書一份附卷可證。本件事證明確，被
    告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物及同法第二百十七條第一項偽
    造署押罪。上開二罪間有目的及手段之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，
    從一重之偽造署押罪論處。爰審酌被告素行不良、犯罪之動機、目的、手段、所
    生危害、犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金（按刑法第四十一條業於九十年一月十日修正，將原有易科罰金之折算標
    準修正為五年以下有期徒刑，惟此並非刑罰法律之變更，而僅係刑罰執行之要件
    修正，並無刑法第二條第一項之適用）之折算標準。偽造之「甲○○」署押共十
    三枚（含偽簽「甲○○」之簽名三枚及捺指印十枚），應依刑法第二百十九條之
    規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、第三百三
    十七條、第五十五條、第四十一條第一項、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條
    第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官程秀蘭到庭執行職務。中
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  周百川
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十七條第一項：偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處
                        三年以下有期徒刑。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
