【裁判字號】    89,家訴,125
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度家訴字第一二五號
    原      告    丙○○
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間確認非婚生子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告甲○○非原告與被告乙○○所生之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    緣原告於民國八十年一月二十七日與被告乙○○結婚，惟於婚姻關係存續中，因
    兩造個性不合，感情淡薄，故於八十八年六月間即已分居，並已於八十九年三月
    七日離婚。而原告所生之女即被告甲○○係於八十八年十二月十六日出生，原告
    於受胎期間，既未與被告乙○○有同居之事實，被告甲○○顯非被告乙○○之子
    女，然因係在原告與被告乙○○婚姻關係存續中所生，故依法仍推定為被告乙○
    ○之子女，為此依民法第一千零六十三條第二項規定提起本訴。
三、證據：提出戶籍謄本二份及出生證明書一紙為證，並聲請為親子血緣鑑定。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張其與被告乙○○於八十年一月二十七日結婚，嗣於八十九年三
    月七日離婚，而於雙方婚姻關係存續中，原告於八十八年十二月十六日產下被告
    甲○○，故依法推定被告甲○○為被告乙○○之子女之事實，業據其提出戶籍謄
    本二份及出生證明書一紙為證，自堪信為真正。又本件經本院囑託法務部調查局
    進行親子血緣鑑定，雖因被告乙○○未到驗而無法鑑定被告甲○○與被告乙○○
    間之血緣關係，惟經依原告聲請鑑定被告甲○○與其所稱其女之生父即訴外人林
    熾棟之血緣關係，經該局依照人類遺傳因子ＤＮＡ  ＳＴＲ式型型別鑑定法及累
    積親子關係指數ＣＰＩ值驗算法鑑定，鑑定結果判定「依據遺傳法則，甲○○之
    各項ＤＮＡ型別與林熾棟（本院囑託鑑定時誤載為林志棟）之各項相對應型別均
    無矛盾，經計算其ＣＰＩ值為54,642,623以上，因此認為林熾棟極可能（機率百
    分之九十九點九九以上）為張家炆之生父」」等情，有該局鑑定通告書一紙附卷
    可稽，是堪認原告主張被告甲○○非其與被告乙○○之婚生子女，應屬真實，堪
    以採信。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告甲○○之受胎期間，係在原告與被告乙○○婚姻關係存續中，則依法自
    應推定被告甲○○為被告乙○○之婚生子，然原告受胎懷有被告甲○○之時未與
    被告乙○○同居，且經親子血緣鑑定結果訴外人林熾棟為被告甲○○生父之機率
    為百分之九十九點九九以上，是堪認被告甲○○與被告乙○○間不可能有血緣關
    係，已如前述，準此，原告於知悉被告甲○○出生之日起一年內提起本件訴訟，
    洵屬有據，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四        月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  王士珮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      四        月      四      日
~B法院書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
