【裁判字號】    90,重訴,236
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定            九十年度重訴字第二三六號
    原      告
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付報酬事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告爰依兩造間專任委託銷售契約書第九條請求被告給付報酬，惟依該契約
    書第十一條規定「本合約如有涉訟，雙方合意由買賣標的物所在地法院為管轄法
    院」。經查，本件買賣標的物土地為台北市○○區○○段四小段第六四七、六四
    六地號，建物門牌號碼為台北市中山區○○○路○段二二號、二四號，是本件雙
    方合意由台北地方法院為管轄法院。依民事訴訟第二十四條第一項之規定，自應
    由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  絲鈺雲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
