【裁判字號】    89,婚,655
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度婚字第六五五號
    聲  請  人  丙○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任甲○○為本院八十九年度婚字第六五五號離婚事件之被告乙○○○之特別代理人
。
    理      由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其法定代理人不能行代
    理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長選任特別代理人，民事訴
    訟法第五十一條第一項定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略稱：聲請人丙○○於其提起如主文所示之訴時，應為被告
    之乙○○○（民國三十九年九月四日生），長期罹患精神疾病，而無訴訟能力，
    又無法定代理人，恐致訴訟久延而受損，為此依法聲請為被告乙○○○選任特別
    代理人等語，並提出台灣省私立台南仁愛之家慢性精神病患養護證明書影本一紙
    及病歷資料一份為證。經本院囑託台灣台南地方法院代為鑑定被告乙○○○之精
    神狀態，鑑定結果為：「這是一個慢性精神分裂的個案，需要藥物的治療，現在
    的精神狀態至少達到精神耗弱的程度，目前仍要接受治療，但僅能控制到目前的
    程度，不讓她惡化，個案仍有自笑、答非所問的狀況，仍必須接受治療，但能恢
    復正常之機率不高。」，有台灣台南地方法院九十年三月二十日九十南院鵬民巳
    助字第二號函暨鑑定事件訊問筆錄一份在卷可稽，是聲請人之主張可認為真實，
    應予准許。本院爰審酌聲請人陳稱被告之父親已經過世，母親中風住院，被告復
    無其他兄弟姊妹等情，選定兩造之長女甲○○於本件民事事件中，擔任被告之特
    別代理人。
三、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蕭惠芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
~B法院書記官  洪惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
