【裁判字號】    90,訴緝,41
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八三二五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款規定，提起自訴應於自訴狀內記載被告
    之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所或其他足資辨別之特徵；如違背
    此一法定程式，經定期命補正後，逾期仍不補正，應諭知不受理判決，並得不經
    言詞辯論為之，同法第三百零三條第一款、第三百零七條分別定有明文。
二、查公訴人提起本訴，於起訴狀上雖記載被告甲○○、男五十一歲（民國○○○年
    ○○月○日生）、住高雄市○○區○○街三七七巷二十之三號、身分證統一編號
    Ｚ000000000號。然涉嫌於八十七年十二月二十五日中午在臺北縣新莊
    市新莊綜合體育場內縱火，旋被巡邏人員當場查獲者，乃如偵查卷第九頁二幀照
    片所攝年約三十餘歲之男子，業據目擊之蕭正義、徐石訂到庭證實，顯不可能係
    三十七年次出生；而本院依起訴書記載之年籍發佈通緝，所緝獲之楊慶年逾五十
    ，早在八十六年八月中旬即罹患多障性中度癱瘓住院多年等情，有九十年度他字
    第六二號卷附之楊秀梅筆錄、身分證影本各一紙及照片二幀可憑，足證本件所起
    訴於警訊時到案之男子係冒用甲○○之姓名、年籍應訊。又觀該縱火人於警訊時
    捺於筆錄及照片旁之指印皆已漬散或屬不清，偵查機關於警訊時未對該男子另捺
    指紋，復無甲○○之指紋檔可供比對，亦有臺北縣新莊分局八十九年三月三十日
    新警三刑字第八九○三二五號函及內政部警政署刑事警察局八十九年三月三十一
    日刑紋字第三八四三五號函可憑，為辨明起訴之犯罪主體，經本院依刑事訴訟
    法第三百四十三條準用第二百七十三條第三項之規定，裁定命公訴人於十五日內
    補正被告之真實姓名、年齡、住居所、身份證字號或其他足資辨別之特徵，公訴
    人於九十年三月十四日收受裁定，有送達證書一紙在卷可考，迄今仍未補正，就
    本件起訴程式即不合法，爰逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官 周建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
