【裁判字號】    90,簡,139
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八八一號），經於本院
訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
        主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑貳月；又連續竊盜，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑
捌月，緩刑參年。
        事實及理由
一、本案犯罪事實、證據、論罪理由，除應補充：「扣案萬能鑰匙三支，為「黑仔」
    所有，非被告所有，業據供明在卷；銼刀一支、老虎鉗一支、固定夾一支、Ｔ型
    扳手一支、梅花扳手二支、六角扳手二支等，雖為被告所有，然核非被告用以收
    受贓物所用或預備之物，故均不予宣告沒收。」外，均引用檢察官起訴書之記載
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第三百四十九條
    第一項、第五十一條第五款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月     四     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如檢察官不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國      九十      年      四      月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
