【裁判字號】    89,訴緝,192
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第一九二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴〔八十八年度偵字第二四四二八號〕
，暨移請併案審理〔臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵字第一三二四六號〕，本
院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器，於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑壹拾月。
扣案螺絲起子壹把暨偽造如附表所示『Ting Chih Wang』之署押，均沒收。
    事  實
壹、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國〔下同〕八十七年十一月三日凌晨零時許
    之『夜間』，攜帶己有、客觀上具危險性之兇器螺絲起子壹枝，自臺北縣板橋市
    ○○路三十九號王定枝住宅之頂樓處，將門鎖破壞後，侵入上開住宅，竊取王定
    枝所有之『美國運通卡〔卡號：三七六三─五五六六００─０四００七號〕』壹
    張得手，即基於偽造私文書暨意圖為自己不法之所有之概括犯意，連續於附表所
    示時、地，執上開信用卡，冒用『王定枝即Ting Chih Wang』名義，向震旦通信
    行八德二店〔下稱震旦行〕、永和軒金銀珠寶有限公司〔下稱永和軒〕、裕祥銀
    樓有限公司〔下稱裕祥銀樓〕『刷卡消費』，詐購附表所示摩托羅拉行動電話、
    金項鍊暨金手鍊，並於附表所示「消費簽帳單」上偽造『Ting Chih Wang』之簽
    名後，持以行使交付震旦行、永和軒、裕祥銀樓，致震旦行、永和軒、裕祥銀樓
    之營業人員陷於錯誤，如數將附表所示物品交付甲○○，足以生損害於王定枝、
    臺灣美國運通國際股份有限公司。甲○○又於同日，再前往臺北市○○街某銀樓
    ，以上開信用卡刷卡『購物』，經店家查覺有異，甲○○乃逃離現場而未詐得財
    物。嗣於八十七年十一月七日上午十一時三十分許，在臺北縣板橋市○○路三十
    九號前，經警查獲，並起獲甲○○所有供其犯上開竊盜犯行所用之螺絲起子壹把
    。
貳、案經被害人王定枝訴由臺北縣警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
壹、右揭事實，業據被告於警訊及本院審理時，自白不諱，查被告供明：「〔起訴書
    之犯罪事實〕沒有〔意見〕，確有此事。」、「〔螺絲起子〕我買的，我用來偷
    東西的，被警察扣去。」、「有〔指確於事實欄所示時地、竊取王定枝之信用卡
    〕」、「有〔指確持事實欄所示信用卡，在起訴書所載時間去永和軒、裕祥銀樓
    、震旦行，冒用王定枝名義簽帳購物〕」、「有〔在消費簽帳單冒用王定枝英文
    名字署押簽名〕，我簽完王定枝英文名字後就交給店員。」、「是的〔又在同日
    去台北市○○街某銀樓要刷卡被識破後逃逸〕」〔參見本院九十年三月二十八日
    審判筆錄〕等情，核與被害人王定枝指訴被害情節〔參見八十七年度偵字第二五
    二九八號卷第七頁、第八頁、第二七頁正面〕，互核相符，並有消費簽帳單影本
    〔附同上偵卷第三十頁─計參紙〕、永和軒錄得被告『刷卡購物』之影像翻攝之
    照片參紙〔附同上偵卷第十頁至第十二頁〕，暨臺灣美國運通國際股份有限公司
    八九美運營暉字第０一一九０一號函附『消費紀錄』月結單〔附本院卷〕足佐，
    信被告上開自白與事實相符，足為認定右開事實之依據；按「鎖乃門之附屬物，
    僅扭毀鎖鑰，與毀越門扇之情形有別」〔最高法院二十一年度上字第二五八六號
    判例意旨參照〕，雖被告不諱言「將門鎖破壞後入內行竊」〔參見八十七年度偵
    字第二五二九八號卷第四頁反面〕，仍與毀越門扇之情形有別。本件事證明確，
    被告之右開犯行，堪予認定。
貳、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第三款、第一款之加重竊盜罪、第二百十
    六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。
    偽造署押為偽造私文書之部份行為，偽造私文書之低度行為為行使偽造私文書之
    高度行為所吸收，均不另論罪。其先後數次行使偽造私文書犯行暨詐欺取財既遂
    、未遂犯行，均時間緊接，所犯行使偽造私文書犯行之構成要件相同，詐欺取財
    既遂、未遂之基礎構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，依連續犯之規定，
    各論以行使偽造私文書、詐欺取財既遂一罪，並均加重其刑。所犯加重竊盜、行
    使偽造私文書、詐欺取財犯行，有方法結果之牽連關係，應從一重論以加重竊盜
    罪。未經真正之持卡人同意持其信用卡冒名刷卡消費，自始即意圖以冒名簽卡方
    式向商家詐取財物，應構成詐欺取財罪〔同旨見臺灣高等法院八十六年度上訴字
    第五八五四號判決〕，起訴書認係犯詐欺得利罪，尚有未洽。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所致之損害暨犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。扣案螺絲起子壹把，係被告所有供其犯本罪所用之物，暨偽造如附表所示『
    Ting Chih Wang』之署押，均沒收。
參、臺灣臺北地方法院檢察署移送併辦意旨〔八十九年度偵字第一三二四六號〕略以
    ：被告甲○○涉嫌於『八十九』年四月二十二日下午一時十分許，侵入臺北市○
    ○區○○路一六一之一號一樓乙○○小兒科診所，竊取乙○○所有之新台幣伍萬
    元、支票壹拾張、私章暨健保卡等物得手，因認被告涉此部份竊盜犯嫌，且與起
    訴部份有連續犯之裁判上一罪之關係，爰移請併辦。惟：
    一、按「連續犯之所謂出於概括犯意，必須其多次犯罪行為自始均在一個預定犯
        罪計劃以內，出於主觀上始終同一犯意之進行，若中途另有新犯意發生，縱
        所犯為同一罪名，究非連續其初發的意思，即不能成立連續犯。」〔最高法
        院七十年度台上字第六二九六號判例意旨〕。
    二、查被害人乙○○失竊之時間係『八十九』年四月二十二日，業據被害人乙○
        ○於警訊時訴明〔參見臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵字第一三二四
        六號卷第三頁〕，與起訴部份相距約『壹年陸月』，時間實非緊接，縱所犯
        構成要件相同，亦難謂其係先後之竊盜犯罪行為自始均在一個預定犯罪計劃
        以內出於主觀上始終同一犯意之進行，即不能成立連續犯，核與起訴部份，
        無裁判上一罪之關係，非起訴效力所及，本院無從審究，應退由臺灣臺北地
        方法院檢察署續行偵查。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第三款、第一款、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五
十五條、第二百十九條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月      四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    陳春銘
中      華      民國      九十      年      四      月     十一   日
附表：
┌──┬────┬──────┬─────┬─────┬────────┐
│編號│時    間│地        點│詐得之物品│偽造之署押│備            註│
├──┼────┼──────┼─────┼─────┼────────┤
│一  │八十七年│臺北市○○路│摩托羅拉行│『Ting    │消費簽帳單影本附│
│    │十一月三│四段六六六號│動電話壹具│  Chih    │八十七年度偵字第│
│    │日十時五│一樓震旦通信│〔市值新台│  Wang』  │二五二九八號卷  │
│    │十分許  │行八德二店  │幣壹萬貳仟│ 簽名壹枚 │                │
│    │        │            │玖佰元〕  │          │                │
├──┼────┼──────┼─────┼─────┼────────┤
│二  │八十七年│臺北市○○街│金項鍊及金│『Ting    │消費簽帳單影本附│
│    │十一月三│二二０號一樓│手鍊各壹條│  Chih    │八十七年度偵字第│
│    │日十一時│永和軒金銀珠│〔市值新台│  Wang』  │二五二九八號卷  │
│    │十分許  │寶有限公司  │幣肆萬壹仟│ 簽名壹枚 │                │
│    │        │            │肆佰元〕  │          │                │
├──┼────┼──────┼─────┼─────┼────────┤
│二  │八十七年│臺北市○○街│金項鍊及金│『Ting    │消費簽帳單影本附│
│    │十一月三│二三一號一樓│手鍊各壹條│  Chih    │八十七年度偵字第│
│    │日十二時│裕祥銀樓有限│〔市值新台│  Wang』  │二五二九八號卷  │
│    │十分許  │公司        │幣伍萬陸仟│ 簽名壹枚 │                │
│    │        │            │貳佰壹拾參│          │                │
│    │        │            │元〕      │          │                │
└──┴────┴──────┴─────┴─────┴────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
  二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三  攜帶兇器而犯之者。
  四  結夥三人以上而犯之者。
  五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
