【裁判字號】    90,聲,1229
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二二九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳燕華
右聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第七五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命參包（每包分別淨重○．三公克、毛重十四．一公克、毛
重一．三公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項，第四十條但書分別定有明文。復依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第六○六二、一一
    ○一○及一一○六九號被告陳燕華違反毒品危害防制條例案件，其涉嫌施用毒品
    部分，業經該署為不起訴處分確定，惟該案查扣之第二級毒品安非他命（合計共
    毛重十五．七公克），因係屬毒品危害防制條例第二條第一項第二款所定之第二
    級毒品，為此依法聲請宣告沒收等語。經查前揭安非他命三包（八十八年度偵字
    第六○六二、一一○一○號、一一○六九號各扣得安非他命一包，分別為淨重○
    ．三公克、毛重十四．一公克、毛重一．三公克），為屬查獲之毒品，為毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，是揆諸首揭規定，聲請意旨尚無
    不合，本院自得宣告沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      四    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  陳  秀  
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      四      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
