【裁判字號】    90,易,971
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第九七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六二０號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年十月二十二日下午十時四十分許，在台北縣中和
    市○○路○段三一二巷內，因其友葉志祥為甲○○與黃慧貞交往之事有感情糾紛
    ，乙○○見甲○○正與黃慧貞在上址談話，竟為代葉志祥出氣基於普通傷害之故
    意，以手持磚頭朝甲○○之頭部砸去，致甲○○受有頭皮撕裂傷之傷害，乙○○
    於有偵查犯罪職權之公務員未發覺其犯罪前，即到台北縣警察局中和分局中和派
    出所之警員表明身分並承認傷害甲○○且接受裁判。
二、案經被害人甲○○訴由台北縣警察局中和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭傷害之事實坦承不諱，核與被害人甲○○指訴情節及証人
    葉志祥、黃慧貞於警訊中証述情節大致相符，並有天主教耕莘醫院永和分院診斷
    書一紙在卷可參，本件事証明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。其於有偵查犯罪職
    權之公務員未發覺其犯罪前，即向台北縣警察局中和分局中和派出所之警員表明
    身分並承認傷害甲○○且接受裁判，業據被告所供陳，且為告訴人所是認，此有
    本院審理筆錄足資佐證，是被告上開供陳即足採信，其符合刑法第六十二條前段
    關於自首之規定，應依法減輕其刑。爰審酌被告之品行、智識程度、所生危害及
    犯罪後雖曾與被告商談賠償、和解事宜，惟因告訴人堅持無法達成和解等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告行為後，刑法
    第四十一條業於九十年一月四日經立法院修正通過，並經總統於九十年一月十日
    公布，而於同年一月十二日生效施行，其修正條文為：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法
    秩序者，不在此限。」，並於同年月十日經總統公布施行，經新舊法比較結果，
    修正後之新法對被告易科罰金之宣告並不生影響，爰適用裁判之新法，附此敘明
    。本件既符合修正後刑法第四十一條第一項之情形，自應依刑法第二條第一項前
    段規定，依修正後刑法第四十一條第一項規定諭知易科罰金之折算標準，合此說
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第六十二條前段、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官賴惠慈到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月      四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  李  釱  任
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  金  和  國
中      華      民      國      九十      年      四      月      四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
