【裁判字號】    90,簡,143
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一四三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五六號），本
院訊問被告後，被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標圖樣之商品而販賣
，處罰金新臺幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
扣案如起訴書所載之物均沒收之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、經查被告於本院訊問時具體表明：願在處罰金新臺幣參萬元之範圍內處刑，本院
    量刑在其表明願受科刑之範圍，並諭知易科罰金之折算標準，依刑事訴訟法第四
    百五十五條之一第二項之規定，被告對本件判決不得上訴。
中      華      民      國    九  十    年      四      月      四      日
                                      臺灣板橋地方法院智慧財產法庭
                                                法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
一、被告不得上訴。
二、檢察官如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                                書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      四      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
