【裁判字號】    90,訴,682
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第六八二號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    送達代收人    庚○○
    被      告    陸錦實業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  戊○○      住台北縣新莊市○○路八八七之二一號二樓
    被      告    甲○○      住台北縣新莊市○○街一０七巷二二號
    被      告    己○○      住台北縣新莊市○○路八八七之二一號二樓
    被      告    丁○○      住台北縣新莊市○○街一０七巷二二號
    被      告    丙○○      住台北縣新莊市○○街一０七巷二二號二樓
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年三月十五日裁定命原告於
    五日內補正，該項裁定已於民國九十年三月二十日送達原告，有送達證書附卷可
    憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
~B法院書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
