【裁判字號】    89,重訴,299
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    土地移轉所有權等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事事件審理單
案  號：八十九年重訴字第二九九.
案  由：土地移轉所有權等
一、本院定於九十年五月四日下午三時，在本院第十四法庭開庭：
    通知兩造及訴訟代理人等：
    （請注意原告甲○○業已死亡，現已由原告丁○○○、丙○○、庚○○、戊○○
    、己○○、乙○○承受訴訟，且委任陳恂如律師代理，請一併通知）
二、原、被告應補正後列事項：
    □原、被告應於十日內依民事訴訟法第二百六十八條之二之規定，以書狀說明未
      依民事訴訟法第二百六十八條之一第三項之規定提出書狀或聲明證據之理由。
      ＊右開書狀繕本，請直接通知對造及其訴訟代理人、法定代理人。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                    臺灣板橋地方法院第三法庭
~B法      官  徐福晉
~B法院書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
