【裁判字號】    90,訴,53
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第五三號
    上  訴  人  蘇登洲
右上訴人與被上訴人甲○○因九十年訴字第五三號侵權行為損害賠償事件上訴人提起
上訴到院，查本件訴訟標的金︵價︶額為銀元壹佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵
第二審裁判費銀元貳萬伍仟元伍角，折合新台幣柒萬伍仟零壹元未據上訴人繳納，茲
依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定後十日內如
數向本院繳納，逾期不繳即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國     九十     年      四      月      四      日
                           臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      四      月      四      日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
