【裁判字號】    90,聲,1234
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二三四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一三六號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點柒伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段規定
    ，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於
    犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條
    但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第二項、
    第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：該署八十八年度毒偵緝字第二八一號（原偵查案號：八十七年度
    偵字第二五三八二號）被告王勇達違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分
    確定，惟扣案之毒品安非他命一包（毛重零點七五公克），係臺北縣警察局板橋
    分局於民國八十七年十一月十三日，在臺北縣鶯歌鎮○○○路三十五號旁所起獲
    ，因屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款（檢察官誤載為第一項第一款，應
    予更正）所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收（檢察官漏載銷燬，應予更正）等
    語。經核無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開毒
    品安非他命，沒收並銷燬之。爰依法裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國      九十    年       四     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
