【裁判字號】    90,聲,1199
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一九九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三四七號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品大麻壹包（淨重伍點壹陸公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨
    宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文
    。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋可資參照，茲被告蘇進雄基於概括之犯
    意，自民國（下同）八十八年十月下旬迄八十九年六月八日，在不詳地施用第二
    級毒品安非他命，經警查獲，被告經執行觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，另經本署以八十九年度毒偵緝字第七二九號毒偵字第五○二六號為不起訴處分
    ，但經警同時於八十八年十月二十九日查獲不詳人所持有（非被告蘇進雄持有及
    施用，已併為不起訴處分）之第二級毒品大麻一包毛重五點八公克及供吸食用吸
    食煙斗一支，屬違禁物，爰依上開法條聲請宣告沒收銷燬云云。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款及第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣案之大麻一包，驗餘淨
    重五點一六公克，屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，固有
    法務部調查局鑑定通知書在卷可稽，而應依首揭規定宣告沒收。惟聲請意旨所指
    專供施用毒品所用之吸食煙斗一支，僅臨時任意拼裝之吸食工具，核非專供製造
    或施用毒品之器具，自非毒品危害條例第十八條第一項前段所定之違禁物，聲請
    人仍聲請單獨宣告沒收，似於法不符，此部分應予駁回，爰依刑法第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      四日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國      九十    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
