【裁判字號】    89,婚,1125
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定          八十九年度婚字第一一二五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        (現應.
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀依民事訴訟法第一百十六條第一款規定應記載當事人姓名、性別、
    年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務
    所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達文書，經
    本院於民國九十年三月十二日裁定，命其於五日內補正，或依法聲請公示送達，
    該裁定己於民國九十年三月二十日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    四        日
                              臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  游婷麟
右為正本係照原本作成；
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年    四      月       四     日
~B法院書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
