【裁判字號】    90,交易,93
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度交易字第九三號
    公訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０四六號），本院
判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十月十七日上午九時許，駕駛車號Ｆ
    Ｊ─一五六六號（起訴書誤書為ＦＪ─一六五五號）自用小客車，沿臺北縣三峽
    鎮○○街直行，行至長泰街七十五號前時，本應注意汽車臨時停車應依車輛順行
    方向緊靠道路右側，且開啟車門時，應注意行人、車輛並讓其先行，而依當時情
    形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，在該路段七十五號前之車道上臨時停車
    ，且未注意後方來車即貿然開啟車門，致後方駛來由丁○○騎乘搭載其子女乙○
    ○（八十四年十月二十八日生）、丙○○（八十七年五月十九日生）之車號ＥＣ
    Ｉ─五四三號輕機車因閃避不及撞及自用小客車左前車門，致丁○○因此受有左
    肘挫傷、乙○○受有疑腦震盪、丙○○受有頭部外傷、胸壁挫傷併右側鎖骨骨折
    等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人丁○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤
    回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     四     月     四     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  君  偉
中      華      民      國       九十       年     四     月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
