【裁判字號】    90,聲,1197
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一九七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三八五號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點壹公克）、第二級毒品安非他命壹包（
淨重零點壹公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨
    宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文
    。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋可資參照，茲本署九十年度戒毒偵字第
    三六號（原偵查案號：八十八年度毒偵字第二九四一號）被告陳克信違反毒品危
    害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之海洛因一包（淨重○‧一公克
    ）、安非他命一包（淨重○‧一公克），屬該條例第二條第二項第一款、第二款
    （檢察官誤載為第一項，應予更正）所定之第一級、第二級毒品，爰依上開法條
    聲請宣告沒收（檢察官漏載銷燬，應予更正）云云。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款及第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣案之海洛因驗後淨重○
    ‧一公克、安非他命淨重○‧一公克，均屬毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段所定之違禁物，依首揭之說明，本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年    四        月      四      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    九十      年    四        月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
