【裁判字號】    89,訴,2258
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二五八號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾貳萬玖仟佰拾柒元，及自民國八十九年六月二十八日
起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自八十九年七月二十九日起算
逾在六月以內部份，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上部份，按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬陸仟肆佰肆拾伍元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
    (二)陳述：被告於民國八十六年四月七日向原告借款新台幣  (下同)佰柒拾萬
        元，利息按年息鳥昐之八點七五計算，約定自八十六年四月七日起以每月為
        一期，分期攤還本息，如未按期攤還本息時，被告即喪失期限之利益，應即
        全部償還，逾期六個月以內並按上利率百分之十，逾期六個月以上按利率百
        分之二十加付違約金。詎被告除支付本金二百九十萬零六百六十三元及至八
        十九年六月二十七日止之利息外，餘均未清償，已喪失期限利益，應償還尚
        欠之借款，及自八十九年七月二十八日 (起訴狀誤為八十八年七月二十八日
        )起至清償日止之利息及違約金，為此提起本件訴訟。
    ︵三︶證據：提出借據及授信約定書各一紙為證。
二、被告方面：
    被告末於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所情形，
    爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據及授信約定書以為證明。被告對於原告主張之事
    實既未到場爭執亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真實。
三、從而原告依借貸法律關係，訴請被告給付借款本息及違約金，即非無理由。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之擔保
    金額准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    四  日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  游婷麟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     四   日
~B書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
