【裁判字號】    90,易,806
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四八一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○二人已離婚但仍有同居關係，於民國（下同）八十九年十一月九
    日二十時三十分許，在台北縣林口鄉○○村○○路七之九號四樓，甲○○因離婚
    問題與妻乙○○發生衝突，乃基於傷害犯意，徒手毆打劉女，致劉女受有左眼周
    圍挫傷及左手背挫傷之傷害。
二、案經乙○○訴由台北縣警察局新莊分局報臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙
    ○○所述情節相符，復有診斷證明書乙紙附卷可稽，被告罪證明確，犯行洵堪認
    定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
（一）爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀
      ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
（二）被告於行為（八十九年十一月九日）後，刑法第四十一條規定已修正為「犯最
      重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
      身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
      以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效
      或難以維持法秩序者，不在此限。」（於九十年一月十日公布，於同年月十二
      日生效），被告於犯罪後，法律業已變更，自應依新法諭知易科罰金之折算標
      準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項、第二百
七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官賴惠慈到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      四      月      四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  畢  乃  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  張  家  榮
中      華      民      國      九十      年      四      月      四    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
