【裁判字號】    90,婚,62
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度婚字第六二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                          (現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十七年九月三十日結婚，夫妻感情原本融洽，不料被告
        竟於民國八十九年十月三日起常深夜未歸，之後更無故離家，拒與原告履行
        同居生活，經親友勸告無效，今下落不明，顯然違背同居義務，為此提起本
        件訴訟等。
    三、證據：提出戶籍謄本為証，並聲請訊問証人顏美月。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。
三、原告主張被告於無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，經本院按前述戶籍
    謄本記載被告之住址指定送達訴訟文書，因合法送達，原件退回在卷，本院執達
    員所提報告書記載意旨略以：﹄送達至現場後，其家屬陳述被告已遷移他處三、
    四個月左右，不知遷居何處，戶籍仍設該處等情。』，有該報告書在卷可參；並
    經證人即原告之母顏美月到庭證明屬實，依上開證據，原告之主張自堪信為真實
    。
四、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    四      日
~B家事法庭法官 游  婷  麟
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     四     日
~B書  記  官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
