【裁判字號】    90,婚,60
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度婚字第六○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  籍設屏.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國七十一年十一月十三日結婚，婚後共同居住於高雄，感情尚稱融洽，
    ，詎被告於婚姻關係存續中，竟因負債而於八十四年七月間舉家遷居屏東市○○
    街後不久即前往中國，迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務
    ，爰提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人李苡臻、葉文正。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於七十一年十一月十三日結婚而為夫妻之事實，有其所提戶籍
    謄本所載可稽，又其主張被告於八十四年七月間前往中國迄未返家等情，亦經證
    人即被告之弟葉文正與原告之友李苡臻到庭結證屬實，而被告則經受合法通知，
    復未到場或以書狀作何陳述以供審酌，應堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。本件被告自八十四年
    七月間離家迄今未回，而經查亦難認有何不能同居之正當理由，從而原告本於現
    存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年        四      月      四      日
                                           臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  有  川
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  惠  蓉
中      華      民      國    九十      年        四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
