【裁判字號】    89,易,1324
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一三二四號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因竊盜案件（八十九年度易字第一三二四號），聲請人即被告，聲請具保停
止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○因竊盜等案件，前經本院認為所犯竊盜罪嫌重大，經通緝到案，有事實
足認有逃亡之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，
予以羈押。茲被告以羈押期間，家中雙親遭逢身體不適為由，聲請具保停止羈押，惟
查：被告因竊盜案業經本院判處有期徒刑一年，本院認被告非予羈押，顯難進行刑之
執行，此項情形，不能因具保而使之消滅，被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予
駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      四    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官   包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官   蔡進吉
中      華      民      國      九十      年      四      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
