【裁判字號】    90,竹北簡,78
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹北簡字第七八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第二八○六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除應增列「甲○○於民國八十六年一月二十八日，因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院判處有期徒刑七月確定，指揮書執畢日
    期為八十六年十二月二十八日。」另關於「被告復基於概括之犯意，自八十九年
    四月二十五日及其前三日內，在新竹縣竹北市之住處施用第二級毒品甲基安非他
    命，經警於八十九年四月二十五日下午七時許，在上址查獲。」之記載，應補正
    為「被告復於八十九年四月二十五日回溯九十六小時內某時，在不詳處所施用第
    二級毒品安非他命一次，經警於八十九年四月二十五日下午七時許採尿查獲，再
    依本院八十九年度毒聲字第二九一三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    傾向。」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                     臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                          法  官  彭政章
右正本係照原本作成。
                                          書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
