【裁判字號】    90,竹北交簡,53
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北交簡字第五三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四三一
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除關於「民國九十年一月四日下午二時許」及「經送醫後
    不治死亡。」之記載，應分別補正為「民國九十年一月十四日下午二時三十分許
    」及「經送竹北市東元醫院救治，於九十年一月十五日上午十一時二十分許死亡
    。」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                      書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
