【裁判字號】    90,聲,357
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三五七號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度易字第五二九號），經檢察官聲
請免其執行刑（九十年度聲免刑字第四五號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品（第二級毒品安非他命）案件，經本院以
    八十九年度毒聲字第七八０號裁定送臺灣新竹戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三
    個月，其成效經評定為合格，再依本院八十九年度毒聲字第四一號裁定，自八十
    九年二月十六日起，停止戒治出所，所餘戒治期間並由臺灣新竹地方法院檢察署
    執行付保護管束至九十年三月十一日止，今保護管束期滿，而被告於保護管束期
    間，自觀護人報到正常，定期採尿均呈陰性反應，此有臺灣新竹地方法院檢察署
    竹檢崇護已字第０六六四三號函及所附之採尿進行薄（聲請書誤載為尿液檢體監
    管記錄表）等資料在卷足稽，另被告於保護管束期間迄今，亦未再犯任何刑案，
    有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附卷可憑，依被告強制戒治
    執行結果，被告顯已戒除毒癮，是被告前因同一違反毒品危害防制條例案件，經
    本院於（八十九年六月一日）以八十九年度易字第五二九號判處有期徒刑四月、
    並諭知易科罰金之折算標準，嗣經判決確定，即應認無執行前開徒刑之必要，爰
    依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
