【裁判字號】    90,聲,358
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三五八號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度訴字第一三九號），經檢察官聲
請免其執行刑（九十年度聲免刑字第四四號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品（第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命）案件，經本院以八十九年度毒聲字第六七三號裁定，自民國（下同）八十九
    年三月十七日起，送臺灣新竹戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其成效經
    評定為合格，再依本院八十九年度毒聲字第二０八四號裁定，自八十九年九月二
    十九日起，停止戒治所餘戒治期間付保護管束，今保護管束期滿，而被告於保護
    管束期間，均按時報到採驗尿液，且經驗尿結果未再有施用毒品行為，此有臺灣
    桃園地方法院檢察署桃檢盛護壹字第三二七０號函及所附採尿進行薄在卷足稽，
    依其強制戒治執行結果，被告顯已戒除毒癮，是被告前因同一違反毒品危害防制
    條例案件，經本院於八十九年七月二十六日以八十九年度訴字第一三九號判處有
    期徒刑九月嗣經判決確定，即應認無執行前開徒刑之必要，爰依毒品危害防制條
    例第二十四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
