【裁判字號】    90,竹北交簡,61
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北交簡字第六一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四四二
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國九十年二月十日某時在新竹市友人家中服用酒類後，竟仍駕駛車號
    二Ｇ－九九○八（檢察官誤載為二Ｇ－九○九八）動力交通工具自用小客車，而
    於同年月十一日凌晨二時七分許，在新竹縣竹北市○○○路竹港大橋前為警攔檢
    ，並實施酒精測試查獲，其注意力無法集中，且呼氣酒精濃度為每公升○．九九
    毫克，顯已達不能安全駕駛之程度。
二、證據：
    （一）被告之自白。
    （二）新竹縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精濃度測試值表、觀
    察記錄表等在卷可佐。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所
    示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                      臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                          法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                          書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
附錄論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
