【裁判字號】    89,易,1358
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                八十九年度易字第一三五八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○五九、三二七七號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴人以被告丁○○、乙○○及甲○○三人於民國（下同）八十九年二月八
    日，在新竹市大湖區七十一巷「山水豪景社區」，因與擔任警衛工作之告訴人丙
    ○○發生爭執，進而共同毆打告訴人丙○○，致丙○○受有鼻挫傷等之傷害，因
    認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。惟依同法第二百八十七條前
    段之規定，上開傷害罪須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照首開說明，爰
    不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於高等
法院。
                                    書記官  沈藝珠
中      華      民      國    九十      年     四       月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
