【裁判字號】    89,交訴,149
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一四九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六九二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○共同以駕駛汽車在陸路疾速行駛及競駛，致生往來之危險，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年五月十四日凌晨約一時許（公訴人誤為一時三十分許），
    駕駛車牌號碼Ｑ六─八七二三號自用小客車至新竹市新竹漁港港區（即南寮漁港
    ），明知高速行駛及競駛將會造成在旁圍觀路人及其他行駛車輛危險之可能，竟
    於同日凌晨一時零八分、一時十四分許，與其他已成年姓名年籍不詳之自小客車
    駕駛約二、三人，基於犯意之連絡，在新竹漁港港區○道路上，以時速七、八十
    公里（起訴書誤為六十公里）之高速來回行駛並與其他車輛競駛，而參與飆車，
    致生其他路人及車輛於該道路往來之危險。嗣於同日凌晨三時許，在新竹市漁港
    港區內為警查獲。
二、案經新竹市警察局第一分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於確有飆車之事實，於本院審理時坦承不諱，且有警方蒐證錄
    影帶一捲、錄影帶翻拍之車輛照片四張（其上均有標示時間為當日凌晨一時許）
    、現場圖照片、現場圖附卷可憑，被告之自白顯與事證相符，事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、被告以疾速行駛及競駛之方式致生往來之車輛及路人往來之危險，核被告所為，
    係犯刑法第一百八十五條第一項妨害公眾往來安全罪。被告與其他已成年姓名年
    籍不詳之自小客車駕駛人間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段，品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害甚重
    及犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標
    準。另被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維
    持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾
    六月者，亦同。」並於同年月十日公佈施行，於同年月十二日生效，比較新舊法
    之規定，以變更後之新法對被告等有利，依刑法第二條第一項前段之規定，自應
    適用裁判時之新法。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前
    段、第二十八條、第一百八十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                 臺灣新竹地方法院交通法庭
                                     法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
附錄：
中華民國刑法第一百八十五條
 (妨害公眾往來安全罪)
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之
危險者，處五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
