【裁判字號】    90,簡,416
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四一六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  謝萬應
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第一七○二號），本院判決如左：
    主  文
謝萬應施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點貳捌捌公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補
  充如下：
(一)犯罪事實補充並更正如下：謝萬應曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院於民國
  八十九年二月十日以八十九年度毒聲字第三五二號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，
  因無繼續施用毒品傾向，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於八十九年二月（聲請
  書誤載為六月）二十三日以八十九年度毒偵字第五七八號處分不起訴確定。詎猶不
  知悔改，復於八十九年六月十九日下午六時許採尿之前九十六小時內某時許，在不
  詳處所，施用第二級毒品安非他命，嗣於八十九年六月十九日下午五時許，為警在
  臺北市大同區○○○路○段二五巷十一弄九號前查獲被告持有第二級毒品安非他命
  一包（驗餘淨重○．三二八八公克）。經本院於八十九年九月十八日以八十九年度
  毒聲字第一七八六號裁定勒戒處所觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，復經本
  院於八十九年十一月二十二日以八十九年度毒聲字第二一一六號裁定送戒治處所施
  以強制戒治一年。
(二)證據補充如下：訊據被告雖矢口否認右揭犯行，惟被告經採尿送驗結果呈甲基安非
  他命陽性反應，此有臺北市立療養院八十九年六月二十八日出具之煙毒尿液檢驗報
  告書、法務部調查局八十九年八月十一日陸(一)字第八九○五八二○三號檢驗通知
  書各一件在卷可稽。按氣相層析質譜分析法乃最具公信力之鑑驗方法，此有憲兵司
  令部八十三年一月四日鑑驗字第○○六七號函可參；復按甲基安非他命經口服投
  與後約百分之七十於二甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自
  尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由於目前國內尿液中甲基安
  非他命之檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應，尚未定其含量，且甲基安非他命成分之
  檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素
  有關，因此僅憑尿中呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之
  長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日，此有行政院衛生署藥物食品檢
  驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第○○一一五六號函影本可查。本件被告
  為警查獲採尿送驗時間為八十九年六月十九日下午六時許，此有臺北市政府警察局
  大同分局煙毒、麻藥案件尿液委驗單可考，是以被告於前揭時點之前九十六小時內
  某時許止，曾施用第二級毒品安非他命之事實，應堪認定。查被告曾因施用毒品案
  件，經本院於八十九年二月十日以八十九年度毒聲字第三五二號裁定送勒戒處所觀
  察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於八十九
  年二月二十三日以八十九年度毒偵字第五七八號處分不起訴確定，本次因施用第二
  級毒品案件，經本院於八十九年九月十八日以八十九年度毒聲字第一七八六號裁定
  勒戒處所觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，此有上開不起訴處分書、裁定書
  、臺灣士林看守所附設勒戒處所八十九年十一月七日士所戒字第四六五四號函送
  之有無繼續施用毒品傾向證明書在卷足考。本件罪證明確，應依法論科。
二本院審酌施用毒品係自戕行為，被告業經送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，
  並經檢察官處分不起訴確定，竟不知愛惜生命及健康，掌握自新機會，反再度耽溺
  於毒品中，犯罪後猶飾詞否認態度不佳等情，爰量處如主文所示之刑。又被告行為
  後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，舊法規定
  犯最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
  告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得易科
  罰金，修正後刑法第四十一條第一項規定，凡犯最重本刑五年以下有期徒刑以下之
  刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，均得易科罰金，比較新舊法之規
  定，以修正後之新法有利於行為人，爰應依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判
  時之新法，宣告易科罰金之折算標準。
三扣案之顆粒一袋，顆粒中確含有甲基安非他命成份，鑑餘淨重○．三二八八公克，
  此有憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年七月二十八日綱得字第一○二一二號鑑驗
  通知書一紙在卷可稽，係違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
  ，宣告沒收銷燬之。
四依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四百
  五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第
  二條第一項前段、第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
  條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自簡易判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國      九十      年    四    月    四    日
            臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十      年    四    月    九    日
附錄本案論罪法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
