【裁判字號】    90,訴,97
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第九七號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司南港分行
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    恆進電腦股份有限公司
                              .
    法定代理人    甲○○      .
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按有權利能力者，有當事人能力；被告無當事人能者，法院應以裁定駁回原告之
    訴，觀諸民事訴訟法第四十條第一項、第二百四十九條第一項第三款規定至明。
    經查：被告恆進電腦股份有限公司（下稱恆進公司）於民國八十七年十二月二十
    九日經臺灣省政府建設廳核准解散登記在案，有恆進公司變更登記事項卡一份在
    卷為憑；又恆進公司於八十八年五月二十四日已清算完結，經本院准予備查在案
    ，亦有本院民事紀錄科公務查詢電話記錄表一份附卷可稽，是恆進公司之法人格
    於原告於九十年一月十五日起訴之際，已因解散且經清算完結而消滅，揆諸首揭
    規定，被告恆進公司已無當事人能力，原告對其所為之訴訟為不合法，應予駁回
    。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十      日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
