【裁判字號】    90,交聲,16
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第一六號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年十月二十六日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二ＡＢ一Ｏ六三一二
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處（銀元）六百元以上
    一千二百元以下罰鍰，又違反第五十三條者，記違規點數三點，道路交通管理處
    罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三款分別定有明文。
二、異議意旨略稱：伊於八十九年六月二十四日駕車至台北市○○路口，因前面計程
    車於路口停車下客，故停車等候，當時是綠燈且本車已超過停止線，該計程車前
    行，伊亦隨後前行，並無闖紅燈云云。
三、查異議人甲○○即受處分人於八十九年六月二十四日七時四十五分許，駕駛車號
    ＣＸ─Ｏ四二三號自小客車行經台北市○○○路○段三十五巷、福國路交岔路口
    紅燈右轉之事實，有台北市政府警察局北市警交大字第ＡＢＵ一Ｏ六三一二號舉
    發違反道路交通管理事件通知單及台北市政府警察局士林分局八十九年度十二月
    十四日北市警士分交字第八九六四二九一一ＯＯ號函各一紙在卷可稽，核與證人
    王松貴即當場舉發之員警於九十年三月一日在本院結證稱：「這件案子是我去處
    理的，當時他是從中山北路六段三十五巷單行道右轉福國路，而我們在路口執行
    臨檢，福國路當時已經綠燈，車子已經在前進，而受處分人甲○○是紅燈右轉，
    該處並無車輛可於紅燈右轉的標誌」之情節相符。再參以證人係執行維護交通秩
    序之警察，與異議人並不認識，自無設詞誣陷，觸犯偽證罪之必要。又異議人既
    未就執勤員警之舉發有誤提出證據以供調查，本院亦查無證據足證員警有違法取
    締之情事，是異議人辯稱未闖紅燈云云，即難採信。原處分機關認定違規事實明
    確，爰依首揭規定，裁處異議人新臺幣參仟陸佰元，及計違規點數三點，並無不
    當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      四    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官 周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官 陳  幸  潔
中      華      民      國      九十      年      四      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
