【裁判字號】    90,簡,422
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四二二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一九六○號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○共同竊盜，處罰金仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。扣案鑰匙壹支沒收
。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。並補充：扣案鑰
    匙一支為供犯罪所用之物，且為共犯即不詳姓名年籍、綽號為「鍾仔」之成年男
    子所有，爰併為沒收之諭知。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十二條第二項
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
    如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國      九 十      年      四      月      四      日
                                          法  官  彭  幸  鳴
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
