【裁判字號】    89,訴,601
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    貨物稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                              八十九年度訴字第六○一號
                              .
    原      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會食品工廠
    代  表  人  甲○○
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因貨物稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年九月二十日台財訴字第
○八九○○二九一三○號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、事實概要：
    緣原告係產製應課徵貨物稅貨物之廠商，於民國八十六年間未依規定填用完稅照
    及變更產品登記申請表、又於產製應稅貨物出廠時，未實貼貨物稅查驗證，另短
    漏報貨物稅完稅價格及於稀釋果汁暨免稅果汁中擅自添加香料等其他人工添加物
    等事項，案經被告機關查獲，除補徵短漏稅額新台幣（以下同）一、九五三、四
    八八元外，並依貨物稅條例第二十八條及第三十二條規定，處行為罰三○、○○
    ○元及漏稅罰四五二、一○○元（計至百元止）計裁處罰鍰四八二、一○○元，
    原告不服，申請復查結果，未獲變更，循序提起訴願，亦遭駁回，遂提起行政訴
    訟。
貳、兩造聲明：
  一、原告聲明求為判決：
      訴願決定、復查決定及原處分均撤銷。
  二、被告聲明求為判決：
      駁回原告之訴。
參、兩造之爭點：
    百分之百純天然果汁及稀釋天然果蔬汁添加天然香料，是否符合貨物稅條例第八
    條第一項第一款稀釋天然果蔬汁之規定，按百分之八稅率課徵貨物稅。
  一、原告主張之理由：
    甲、本稅部分：
  （一）百分之百純天然果蔬汁及稀釋天然果蔬汁添加天然香料仍符合貨物稅條例規
        定稀釋天然果蔬汁之規定，應按百分之八稅率課徵貨物稅。
        稀釋天然果蔬汁，依中國國家標準（下簡稱國家標準）之界定：含天然果蔬
        汁百分之三十以上（蕃石榴百分之二十五以上、百香果百分之二十以上）直
        接供飲料之果汁。準此，稀釋天然果蔬汁之天然果蔬汁含量沒有上限，只作
        下限之限制，但財政部七十六年六月二十九日台財稅第七六四五四五二號函
        釋，現行貨物稅條例第八條第一項第一款之規定，「並無應符合國家標準之
        明文，故其天然果蔬汁之含量，不一定要達到國家標準」，意即含天然果蔬
        汁可以在百分之三十以下（蕃石榴百分之二十五以下、百香果百分之二十以
        下），均符合貨物稅條例第八條第一項第一款之規定。質言之，貨物稅條例
        規定之稀釋天然果蔬汁之天然果蔬汁含量沒有下限，故財政部七十五年五月
        二十三日台財稅第0000000號函釋對「稀釋天然果蔬汁」之詮釋及財
        政部七十六年六月二十九日台財稅第七六四五四五二號函釋第三點之規定，
        只對添加項目之限制。稀釋天然果蔬汁及其他飲料品之判斷標準不在於天然
        果蔬汁含量之高低，在於所添加之項目，是否符合貨物稅條例之規定。行政
        院衛生署依據食品衛生管理法第十二條之規定：「食品添加物之品名、規格
        及其使用範圍、限量，應符合中央主管機關之規定。」訂定食品添加物使用
        範圍及用量標準，已將食品添加物之品名一一列舉。是依行政院衛生署八十
        九年九月七日衛署食字第○八九○○一四一六四號函公告之食品良好衛生規
        範，將原料中不屬於主要原料及食品添加物者，一律劃歸為副原料，稀釋天
        然果蔬汁之主要原料為百分之百純天然果蔬汁，稀釋天然果蔬汁所能添加之
        項目只有食品添加物及副原料。食品添加物及副原料之添加是否違反禁止規
        定，將決定貨物稅稅率之高低。茲將食品添加物及副原料添加於百分之百純
        天然果蔬汁及稀釋天然果蔬汁之租稅效果，分別論述如次：
    １、食品添加物：
  （１）依國家標準百分之百純天然果蔬汁不得添加任何食品添加物，否則即不符免
        稅之規定，貨物稅條例第八條第二項規定，純天然果蔬汁之飲料品，必須符
        合國家標準才能免稅。違反禁止規定而添加食品添加物在貨物稅條例規定之
        效果有二：１、按百分之十五稅率課稅。國家標準禁止添加於稀釋天然果蔬
        汁之項目，如防腐劑、殺菌劑、漂白劑、保色劑、膨脹劑‧‧‧等。另國家
        標準得添加之人工香料、色素，為財政部七十五年五月二十三日台財稅第七
        五三三○八八號函釋禁止添加者。２、按百分之八稅率課稅。國家標準規定
        得添加於稀釋天然果蔬汁除人工香料、色素以外之食品添加物，此仍符合稅
        法對稀釋天然果蔬汁之詮釋。
  （２）稀釋天然果蔬汁不得添加「國家標準禁止之其他食品添加物」如防腐劑、殺
        菌劑、漂白劑、保色劑、膨脹劑‧‧‧等，違反禁止規定而添加者，即不符
        合國家標準及貨物稅條例第八條第一項第一款之規定，應按百分之十五稅率
        課徵貨物稅。若是添加抗氧化劑、品質改良用、釀造用及食品製用劑、營養
        添加劑‧‧‧等，仍然符合國家標準，但未必符合貨物稅條例第八條第一項
        第一款之規定，因添加人工香料、色素即不符按百分之八稅率課徵貨物稅。
        故稀釋天然果蔬汁要符合貨物稅條例第八條第一項第一款之規定，除不得添
        加「國家標準禁止之其他食品添加物」外，人工香料、色素亦在禁止之列。
        換言之，國家標準得添加於稀釋天然果蔬汁除人工香料、色素外之食品添加
        物，均得添加於貨物稅條例第八條第一項第一款規定之稀釋天然果蔬汁。財
        政部七十五年五月二十三日台財稅第0000000號函釋示規定，現行貨
        物稅條例第八條第一項第一款「規定之稀釋天然果蔬汁飲料品‧‧‧不得添
        加香料、色素等人工添加物或稀釋天然果蔬汁國家標準禁止之其他食品添加
        物‧‧‧」之意旨，即在此。
    ２、副原料，如水、維生素Ｃ、食用有機酸、糖、鹽、桔子油、益鮮美、超多磷
        素、蘋果酸、檸檬酸、乳酸鈣、維生素Ｂ２‧‧‧等。
  （１）對於有機酸毫無限制一律可添加，食鹽及糖則視情況可添加百分之百純天然
        果蔬汁，含有咖啡因成分之食品則一律不得添加，以上規範，國家標準與貨
        物稅條例之規定相同。違反禁止規定而添加者，即不符免稅規定。在未違反
        食品添加物禁止添加之規定下，其效果有二：１、添加除含有咖啡因成分以
        外之副原料，按百分之八稅率課徵貨物稅。２、添加含有咖啡因成分之副原
        料，按百分之十五計課貨物稅。
  （２）稀釋天然果蔬汁在貨物稅條例規定一律不得添加含有咖啡因成分之食品。除
        此之外其他副原料應無任何限制，此與國家標準之規範相同。雖然，財政部
        七十五年五月二十三日台財稅第0000000號函釋規定，並無任何限制
        之明文，由下述二點，可知除含有咖啡因成分食品以外之副原料，其添加並
        無限制：１、依行政院衛生署七十八年六月十二日衛署食字第八一○五八六
        號函釋之規定，水為副原料之一，稅法亦無明文規定可以添加水，稀釋天然
        果蔬汁添加水若不符合貨物稅條例規定之稀釋天然果蔬汁，即要依其他飲料
        品課徵百分之十五之貨物稅。財政部七十六年六月二十九日台財稅第七六四
        五四三號函釋所示：「並無符合國家標準之明文，故其天然果蔬汁之含量，
        不一定要達要國家標準」，將形同具文。２、財政部七十六年六月二十九日
        台財稅第七六四五四五二號函釋，再次釋明稀釋天然果蔬汁只有違反禁止添
        加之食品添加物之規定或含有咖啡因之副原料，即須按百分之十五稅率課徵
        貨物稅，對副原料之添加，除含有咖啡因成分者外，其餘沒有任何限制，即
        一律按百分之八稅率課稅。該函釋相關之內容為：「惟依本部七十五年五月
        二十三日台財稅第0000000號函規定，如實到之飲料含有香料、色素
        等人工添加物或含有咖啡因成分者，應按百分之二十五（編者註：現行法已
        改為百分之十五）稅率課稅，餘均課徵百分之十五（編者註：現行法已改為
        百分之八）貨物稅。」
  （二）人工添加物為人造物質。財政部七十五年五月二十三日台財稅第七五三三○
        八八號函釋明示：「不得添加香料、色素等人工添加物」，應當然解釋為不
        得添加人工香料、色素。論述如後：
        探求人工添加物之真意，不能拘泥字面或截取文中之一二語，任意推解斷定
        ，必須探源溯本及通觀全部資料。添加物一詞在法律上出現係在食品衛生管
        理法第三條之規定，「本法所稱食品添加物，係指食品之製造、加工、調配
        、包裝、運送、貯存等過程中用以著色、調味、防腐、漂白、乳化、增加香
        味、安定品質、促進發酵、增加稠度、增加營養、防止氧化或其他用途而添
        加或接觸於食品之物質。」由此可知，按食品衛生管理法之規定，添加物係
        一種物質，人工添加物依法解釋為人工物質（類似名詞：人工呼吸、人工心
        臟或人工血液等）。香料、色素為食品添加物之一種，準此，財政部七十五
        年五月二十三日台財稅第0000000號函釋明示：「人工添加物」為人
        工食品添加物之簡稱，如人工香料、色素，從而，「不得添加香料、色素等
        人工添加物」就是「不得添加香料、色素等人工食品添加物」，故當然解釋
        為不得添加人工香料、色素。若天然及人工香料、色素均不得添加者，則應
        寫成「不得添加香料、色素等添加物」或「不得添加香料、色素等食品添加
        物」，方符合食品衛生管理法之規定。為進一步探求真實，查閱第六十四卷
        、第三期、第十四頁之立法院公報，當時食品衛生管理法係參考國外之立法
        例而制訂，我國食品科技之用詞即有引用國外用語，茲將相關原文、中文，
        天然、人工（人造）之名詞，並列比較如左：
    １、天然脂肪(Natural Fat)；人造脂肪(Artificial Fat)。
    ２、天然纖維(Natural Fiber)；人造纖維(Artificial Fiber)。
    ３、天然腸衣(Natural Casing)；人工腸衣(Artificial Casing)。
    ４、天然色素(Natural Colo(u)r)；人工色素(Artificial Colo(u)r)。
    ５、天然甜味料 (Natural Sweetener)；人工甜味料 (Artificial Sweetener)
        。
    ６、天然調味料 (Natural Seasoning)；人工調味料 (Artificial Seasoning)
        。
    ７、天然香料 (Natural Flavo(u)r)；人工香料 (Artificial Flavo(u)r )。
    ８、天然添加物 (Natural Additive)；人工添加物 (Artificial Additive)。
    ９、天然食品添加物 (Natural Food Additive)；人工食品添加物(Artificial
         Food Additive)。
        由此對照比較之下，即可明白人工、人造或合成、化學合成之原文均為
        Artificial，人工添加物即人造、合成或化學合成之食品添加物（物質），
        「不得添加香料、色素等人工添加物」當然解釋為不得添加人造香料、色素
        。「人工添加物」之用詞已為現行社會習慣廣泛使用。與相關之「天然添加
        物」、「人工食品添加物」、「天然食品添加物」實務資料，相互比對，更
        易明白「人工添加物」之內涵。
    乙、罰鍰部分：裁罰倍數似應予降低；行為罰三○、○○○元請予撤銷，分述如
        下：
  （一）裁罰倍數似應予降低：
    １、原告為政府單位，主要係依據國防部之訂單生產，果汁只銷售給國軍部隊，
        貨物稅之增減轉嫁在國防部之預算，逃漏貨物稅對原告毫無意義可言，何況
        所漏之本稅二一、五八○元，與一般營利事業繳納數千萬或數億元貨物稅，
        不可同日而語。
    ２、漏報營業稅之處罰營業稅法第五十一條規定，原為按所漏稅額處五倍至二十
        倍罰鍰，在八十四年八月二日將該條規定罰鍰由按所漏稅處一倍至十倍罰鍰
        。營業稅之本稅為銷售額之百分之五，罰鍰最高為本稅之十倍，本件貨物稅
        正確稅率為百分之八，竟處以十倍罰鍰，似嫌過高，有減輕之必要。
    ３、因稅法不以處罰人民為目的，故納稅義務人如為逃避本法之處分，反觸犯他
        法時，亦非立法者所樂見，故對其罰鍰部分予以減輕。
        被告不察上述之事實及理由，一律依稅務違章案件裁罰金額或倍數參考表處
        十倍罰鍰，但其參考須知第四點規定，違章情節數輕者，仍得減輕其罰，至
        稅法規定之最低限為止。準此，原告之違章情節似應由十倍之罰鍰減輕至五
        倍罰鍰。
  （二）行為罰三○、○○○元應予撤銷：
    １、未依規定報罰一五、○○○元。依貨物稅稽徵規則第十五條之規定，產品登
        記申請表係於產品產製前，按預計製造成本、利潤及不含稅款之出廠價格，
        送經主管稽徵機關審查相符、准予登記。預計製造成本包括預計原料、產品
        登記申請表之預計原料與實際發生直接原料明細表之原料，本來就存有差異
        。此種差異即為被告認係未依規定報告處以行為罰一五、○○○元即違反貨
        物稅徵規則第十五條之規定。況產品登記申請表係經過主管稽徵機關審查而
        准予登記者，原告應受信賴保護。另本件已處有漏稅罰，依大法官會議釋字
        第五○三號解釋文，不得再重複處以行為罰。
    ２、未實貼貨物稅查驗證罰一五、○○○元。原告於八十六年十月份產製「Ｎ７
        芒果汁」二打（即一箱）出廠時，未依規定實貼貨物稅查驗證，即被處以行
        為罰一五、○○○元，惟二打「Ｎ７芒果汁」成本僅參佰參拾陸元（每罐十
        四元），竟被處以一五、○○○元罰鍰，被告嚴重違反行政法之比例原則。
        綜上所論，貨物稅條例所稱之稀釋天然果蔬汁，只要不違反禁止添加項目之
        規定即可，縱使是百分之百純天然果汁添加天然香料、色素、抗氧化劑、品
        質改良用、釀造用及食品製造用劑、營養添加劑、調味劑、粘稠劑、乳化劑
        、食用有機酸、糖、鹽、維生素Ｃ、桔子油、益鮮美、超多磷素‧‧‧等，
        依然符合財政部七十五年五月二十三日台財稅第0000000號函釋對「
        稀釋天然果蔬汁」詮釋之規定。因為判斷是否符合貨物稅條例規定之稀釋天
        然果蔬汁與其天然果蔬汁之含量高低無關。從而，原告所生產之：（１）芒
        果等稀釋果汁所添加之添加物為天然香料，即按百分之八計課貨物稅，被告
        以百分之十五之稅率較百分之八溢課貨物稅一、九一六、二五五元，應予撤
        銷。（２）鳳梨純果汁，添加天然香料，雖不符合國家標準也不符合免稅規
        定，仍符合貨物稅條例第八條第一項第一款之規定。再依財政部七十六年六
        月二十九日台財稅第七六四五四五二號函釋規定，純天然果汁、果漿、濃果
        糖漿及天然蔬菜汁，經驗明不符合國家標準者，應課徵百分之八貨物稅。被
        告以百分之十五計算短漏稅四○、四六二元，於法無據。依正確百分之八稅
        率計算之漏稅額為二一、五八○元。在計算罰鍰時，應依正確之本稅二一、
        五八○元處以五倍之罰鍰為一○七、九○○元。行為罰三○、○○○元，亦
        應予撤銷。再訴願、訴願及復查決定未加深究即予維持原核定，認事用法，
        顯有違誤，為此請判決如訴之聲明。
    丙、對被告主張之陳述：
  （一）本稅部分：
    １、答辯狀（即八十九年十二月五日答辯狀─以下同）第五頁第二行：「次查依
        ‧‧‧『如實到之飲料品含有香料、色素等人工添加物或含有咖啡因成分者
        （原告註：此即財政部七十五年五月二十三日台財稅第0000000號函
        主旨但書規定之情形者）‧‧‧』‧‧‧已添加有鳳梨香精、桔子油、益鮮
        美、超多磷素等人工添加物‧‧」。然桔子油、益鮮美、超多磷素等副原料
        （依行政院衛生署八十九年九月七日衛署食字第○八九○○一四一六四號函
        規定予以歸類，被告歸為人工添加物係違反上開衛生署函釋之規定）財政部
        七十五年五月二十三日台財稅第0000000號函主旨但書並未對桔子油
        、益鮮美、超多磷素等加以規定。由答辯狀之記載，被告違法情形至為明顯
        。在起訴狀中，原告己將除含有咖啡因成分之食品外之副原料添加於稀釋天
        然果蔬汁係毫無限制之規定，闡述甚明，茲再以財政部相關之法規命令，加
        以驗證，同時確定貨物稅之稅率為百分之八：
  （１）財政部七十七年六月十五日台財稅第七七○一八○七八三號函釋之主旨：Ｘ
        Ｘ股份有限公司擬產製之麥苗汁，如無本部七十五年五月廿三日台財稅第七
        五三三○八八號函主旨但書規定之情形者，應課徵百分之十五（現行法已改
        為百分之八）貨物稅。
  （２）蜂蜜為副原料，桔茶添加蜂蜜，但未含有香料、色素等人工添加物者，係財
        政部八十六年五月三日台財稅第八六一八九五八八二號函釋規定應按稀釋天
        然果蔬汁百分之八稅率課徵貨物稅。又答辯狀第五頁倒數第二行：「添加鳳
        梨香精等添加物，又經被告機關查核營利事業所得稅時核實認定，則系爭產
        品添加人工添加物」。「添加物」與「人工添加物」範圍不同，非被告所稱
        ：「自無疑慮」。食品添加物及副原料均可為添加物，香料、色素為添加物
        ，水、桔子油亦為添加物，添加物係包含天然及人工，香料、色素為食品添
        加物之一種人工香料、色素為人工添加物，「香料、色素等人工添加物」為
        「香料、色素等人工食品添加物」之簡稱。相同原理，若是桔子油為人工者
        ，則「桔子油之人工添加物」為「桔子油之人工副原料添加物」之簡稱。原
        告所添加之鳳梨香精屬天然的，亦非財政部七十五年五月二十三日台財稅第
        0000000號函主旨但書規定之範圍。故純天然果蔬汁添加桔子油、益
        鮮美、超多磷素等副原料及天然之鳳梨香精乃符合貨物稅條例規範之稀釋天
        然果汁，應按百分之八課徵貨物稅甚明。
    ２、答辯狀第六頁倒數第四行：「‧‧‧其餘系爭產品內已添加鳳梨香精、桔子
        油、益鮮美、超多磷等人工添加物、亦為原告所不爭之事實，‧‧‧」。原
        告對於「人工添加物」之真義，在起訴狀中敘述甚多，被告指「為原告所不
        爭之事實」不知依據何在？原告在起訴狀中指所產製之產品添加天然香料為
        被告所不爭之事實，此於答辯狀第十頁最後一行記載「免稅果汁因添加天然
        香料，‧‧‧」自明。
    ３、答辯狀第七頁：「所稱香料、色素既未指明天然或人造，自應包含天然及人
        造合成香料、色素。至於所稱人工添加物，係指製造過程中，以人為方式添
        加者。」未指明係引用何種法令依據，作課稅依據，係違反依法行政原則。
        查此段為最高行政法院八十八年度判字第四二六八號判決書引用財政部八十
        一年九月七日台財稅第000000000號函釋之內容。原告對此見解深
        感不服：
  （１）該判決理由所載之「產品登記申報表」係被告所偽造的。正確名稱為「產品
        登記申請表」。如「產品登記申報表」係筆誤造成的，也與事實不符。該判
        決理由記載，「產品登記申報表」係根據飲料品材料明細帳之資料來填的。
        此與現行稽徵規定不符，理由如下：１、根據貨物稅稽徵規則第十五條之規
        定，產製廠商於開始產製應稅貨物前，應填具「產品登記申請表」送經主管
        稽徵機關審核，其所填具之材料為預計製造成本之一。材料明細帳係實際生
        產後之會計簿記，兩者有顯著不同。被告為貨物稅之主管稽徵機關，對此不
        可能不明白，所以，涉嫌偽造「產品登記申報表」，不是沒有理由的。以錯
        誤之事實為基礎之判決係屬違法。２、「產品登記申請表」本身即設計不良
        ，製造被告偽造之機會。由被告答辯狀內容觀之，被告對食品添加物及天然
        果蔬汁之副原料均渾然不知。主管稽徵機關對「產品登記申請表」都不甚瞭
        解，要人民嚴格遵守係「無期待可能」。
  （２）財政部八十一年九月七日台財稅第000000000號函釋係未曾公布之
        法規命令，其效力均欠缺正當性及合法性。所謂法規命令係指行政機關基於
        法律授權，對多數不特定人民就一般事項所作抽象之對外發生法律效果之規
        定，其作用在於補充立法而具有對外效力。有關法規命令之發生效力，依中
        央法規標準法第七條及第十二條至第十四條之規定，應經過發布、施行及生
        效三階段。而該法第七條所稱發布之方法，應刊登政府公報或新聞紙為發布
        之行為。上開財政部八十一年九月七日台財稅第000000000號函釋
        之法規命令未發布於財政部公報，故並未發生效力。又查八十三及八十七年
        版貨物稅法令彙編之免列函令文號理由索引，亦未發現有此文號。法規命令
        適用一般不特定社會大眾，所以具有一般性、抽象性及普遍性。財政部八十
        一年九月七日台財稅第000000000號函釋若是為特定廠商「量身定
        作」而適用原告，將違反憲法之平等原則。若是被告自行訂定，將是根本不
        生效力之法規命令，因為被告無此權能。
  （３）最高行政法院八十八年度判字第四二六八號判決書第二十一頁記載：「又被
        告復查決定所援引該部八十一年九月七日台財稅第000000000號函
        釋，並未編入八十三年版貨物稅法令彙編，依該部八十三年六月二十七日台
        財稅第八三○八七九○六四號函，自八十三年七月二十日起，非經該部重行
        核定，一律不再援引適用，被告復查決定仍予引用，雖有欠妥，惟其結果尚
        無二致。」足見最高行政法院誤將財政部八十一年九月七日台財稅第八一○
        三四四五一二號函釋視為曾經生效而目前廢止之法規命令並引為判決之依據
        ，惟財政部八十一年九月七日台財稅第000000000號函釋係尚未發
        生效力或根本不生效力之法規命令，該判決與大法官會議釋字第一六九解釋
        有違。依現行行政訴訟法第二百七十三條一項第一款適用法規顯有錯誤者之
        規定，已構成再審事由之要件。再者，財政部之法規命令已明文規定，未納
        入貨物稅法令彙編之函釋，一律不再援引適用，被告仍予引用，即是未依法
        行政，係違法行為，並非「雖有不妥」。又，引用尚未發生效力或根本不生
        效力之財政部八十一年九月七日台財稅第000000000號函釋所示：
        「所稱香料、色素，既未指明天然或人造，自應包括天然及人造合成香料、
        色素。至於所稱人工添加物，係指製造過程中以人為方式添加者。」曲解（
        非不妥，係違法）合法有效之財政部七十五年五月二十三日台財稅第七五三
        三○八八號函釋所示：「不得添加香料、色素等人工添加物」，造成貨物稅
        稅率由百分之八變成百分之十五，為此加重稅賦，並非「惟其結果尚無二致
        」。
  （４）原告在起訴狀中已根據食品衛生管理法之規定加以詳細而深入地論證而得到
        ，「人工添加物」即人造、合成或化學合成之添加物。「不得添加香料、色
        素等人工添加物」即「不得添加香料、色素等人造、合成或化學合成之添加
        物」，又香料及色素為食品添加物之一種，所以「不得添加香料、色素等人
        工添加物」即「不得添加香料、色素等人工食品添加物」之簡稱。「不得添
        加香料、色素等人工添加物」係指不得添加人工香料、色素。惟財政部八十
        一年九月七日台財稅第000000000號函所示：「所稱香料、色素既
        未指明天然或人造，自應包含天然及人造合成香料、色素。至於所稱人工添
        加物，係指製造過程中，以人為方式添加者。」係牴觸現行食品衛生管理法
        之規定。依現行行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款適用法規顯有錯誤
        之規定，已構成再審事由之要件。
        由上述論證可知，被告將「不得添加香料、色素等人工添加物」之主張，一
        方面未具有法規命令之生效要件，另一方面又牴觸財政部八十三年六月二十
        七日台財稅第八三○八七九○六四號函釋及食品衛生管理法之規定，乃違反
        法律優越原則。又人工香料、色素對國民之健康有害；天然香料、色素至少
        對人體健康沒有不良影響，對添加有害國民健康人工香料、色素之稀釋天然
        果汁應加重課稅；對添加不影響健康天然香料、色素之稀釋天然果蔬汁不應
        加重課稅方符合租稅公平原則。租稅公平為訂定各種稅法之原則，本件被告
        違反租稅公平原則，即違反貨物稅條例之規範，而財政部八十一年九月七日
        台財稅第000000000號函釋逾越貨物稅條例之授權範圍，亦違背法
        律保留原則。是被告引用「所謂香料、色素既未指明天然或人造，自應包含
        天然及人造合成香料、色素，至於所稱人工添加物，係指製造過程中，以人
        為方式添加者」係違法行為，進而，對原告所產製添加天然香料之稀釋天然
        果汁是「按其他飲料品百分之十五稅率補徵貨物稅」，除依司法院第三五四
        號解釋係違法處分外，並違反司法院釋字第二八七號解釋：「行政主管機關
        就行政法規所為之釋示，係闡明法規之原意‧‧‧」及最高行政法院六十一
        年判字第一六九號判例，且牴觸財政部七十五年五月二十三日台財稅第00
        00000號（人工香料與應包括天然及人造合成香料在內，相牴觸）及財
        政部八十三年六月二十七日台財稅第八三○八七九○六四號函釋規定。此為
        典型之違法行政處分，依憲法第一百七十二條規定：「命令與憲法或法律牴
        觸者無效。」又被告違反依法行政之法律優越原則，即牴觸行政程序法第四
        條：「行政行為應受法律及一般法律原則之拘束」之規定。
  （５）財政部七十六年六月二十九日台財稅第七六四五四五二號函規定，進口純天
        然果汁不符免稅要件，應課徵百分之八貨物稅，原告引用於所產製之純果汁
        ，主張採用百分之八課徵貨物稅，惟被告認為純天然果汁添加天然香料即屬
        人工添加物，即有財政部七十五年五月二十三日台財稅第0000000號
        函釋但書之情形，應按百分之十五稅率課徵貨物稅。此於法顯有不合，理由
        如後：一、被告引用之內容牴觸判例：根據行政院衛生署編印之「簡介食品
        製造與消費」第四頁，人工色素是有毒性的。第二四六頁，人工香料「必須
        是已確認為對人體無害的，並經衛生署許可後才可使用。」在手續上，廠商
        在使用時，十分不方便。又查醫學報導文章，慢性肝炎的病人，應該少吃添
        加過多人工香料之食物，肝硬化病人保養之道，少吃含有人工色素及人工香
        料之食物。故飲料品添加人工色素及人工香料要加重課徵貨物稅有其原因。
        一般而言，果汁若未添加香料，亦難予入口，故對於添加天然色素、香料採
        較輕之稅賦，方符合租稅公平原則。惟被告曲解「不得添加香料、色素等人
        工添加物」之原意，才會對添加天然香料、色素之飲料品也加重課稅。答辯
        狀第七頁將「不得添加香料、色素等人工添加物」切割成兩部而加以闡釋，
        乃違法之作為。就如同人工香料（心臟），把它切割成「人工」及「香料」
        （「心臟」），再分別闡釋。而稱所謂香料，既未指明天然或人造，自應包
        括天然及人造合成香料（心臟）。被告這種行為已經違背最高行政法院六十
        一年判字第一六九號判例。二、被告若堅持己見，必須負舉証責任：原告於
        起訴狀已對財政部七十五年五月二十三日台財稅第0000000號函釋所
        示：「不得添加香料、色素等人工添加物」之真意闡釋甚明，惟被告於答辯
        狀之論點與原告之主張南轅北轍。後經原告查證，被告之主張係引用財政部
        八十一年九月七日台財稅000000000號函釋內容，惟該函釋係未經
        公布即有違反中央法規標準法及行政程序法第一百五十四條之規定，再者，
        被告引用財政部八十一年九月七日台財稅第000000000號函釋作為
        課稅依據，即有顯著違法行為。被告若堅持對「不得添加香料、色素等人工
        添加物」解釋為「所稱香料、色素既未指明天然或人造，自應包含天然及人
        造合成香料、色素，至於所稱人工添加物，係指製造過程中，以人為方式添
        加者」之主張而否定原告所主張對「不得添加香料、色素等人工添加物」解
        釋為「不得添加人工香料、色素」者，依行政訴訟法第一百三十六條之規定
        ，準用民事訴訟法第二百七十七條之規定及最高法院十八年上字第二八五五
        號判例，被告應負舉證証責任。
  （６）財政部七十五年五月二十三日台財稅第0000000號函釋但書規定之情
        形，其禁止之理由不外：一、不得添加香料、色素等人工添加物。人工添加
        物對身體健康之不良影響，人工色素具有毒性，人工香料也是不好的食品添
        加物，飲料品添加人工香料、色素即須加重課稅，未添加人工香料、色素者
        應予減輕課稅或免稅，方符租稅公平原則。例如：米及花生製成之米漿未添
        加人工香料、色素者，不須課徵貨物稅。二、不得添加稀釋天然果蔬汁國家
        標準禁止之其他食品添加物，如防腐劑、殺菌劑、漂白劑等。國家標準明文
        禁止。三、不得添加含有咖啡因成分之食品。根據行政院衛生署編印之中華
        民國飲食手冊一書：「咖啡因是一種中樞神經興奮劑可使血管擴張，雖然尚
        無任何直接證據可證明其與傾食症候群有關連，如非必要儘量少喝咖啡、茶
        或其他含咖啡因的刺激性飲料。」財政部七十五年五月二十三日台財稅第七
        五三三○八八號函釋所示之「不得添加香料、色素等人工添加物」與財政部
        八十六年五月三日台財稅第八六一八九五八八二號函釋所示之「未含有香料
        、色素等人工添加物者」應為相同之意，即均為人工香料、色素。而財政部
        八十一年九月七日台財稅第000000000號函釋所示：「所稱香料、
        色素，既未指明天然或人造，自應包括天然及人造合成香料、色素。至於所
        稱人工添加物，係指製造過程中以人為方式添加者。」這種解釋為獨立之文
        字學，違反我國最高行政法院六十一年判字第一六九號判例。因財政部八十
        一年九月七日台財稅第000000000號函釋內容違法，故財政部自始
        至終均未公布，未公布的法規命令是當然、自始、確定不生效力，又未列入
        貨物稅法令彙編，依財政部八十三年六月二十七日台財稅第八三○八七九○
        六四號函釋所示：「一律不再援引適用」。「一律不再援引適用」應屬強制
        規定。課稅是行政處分之一種，被告機關課稅時，違反法規命令之財政部八
        十三年六月二十七日台財稅第八三○八七九○六四號函釋之強制規定，即是
        行政處分之違反法規者而言，正符合司法院解釋之「所謂違法處分」。又原
        告於九十年三月五日從立法院委員潘維綱國會辦公室取得財政部八十一年九
        月七日台財稅第000000000函釋之公文，與被告機關提示於鈞院相
        比對，有下列疑點：一、潘委員所提示之公文無騎縫章，被告機關向鈞院所
        提示的卻蓋有騎縫章。二、潘委員所提示之公文沒有部長署名，被告機關向
        鈞院提示的卻有「部長王建」字樣。從外觀上觀察，財政部八十一年九月
        七日台財稅第000000000號函釋至少有兩種版本，其內容與最高行
        政法院八十八年判字四二六八判決書所載內容並不相同。稀釋天然果蔬汁添
        加天然香料，應否補稅處罰。依被告機關所提示之財政部八十八年二月九日
        台財稅第000000000號函釋之內容，亦未引用財政部八十一年九月
        七日台財稅第000000000號函之規定，可見，財政部之立場，對稀
        釋天然果蔬汁添加天然香料，應否補稅處罰並非以財政部八十一年九月七日
        台財稅第000000000號函釋為依據。況且，原告主張稀釋天然果蔬
        汁課徵貨物稅之依據，非援引適用國家標準之規定。財政部八十一年九月七
        日台財稅第000000000號函釋未具備法規命令之要件（行為當時財
        政部王建未署名，函寄潘維綱立法委員時，現任財政部長顏慶章亦未署名
        ）、從未公布、從未納入貨物稅法令彙編，內容任意更改，並據此作為本件
        課稅處分之依據，自係違反財政部八十三年六月二十七日台財稅第八三○八
        七九○六四號函釋規定，為違法之行政處分。
  （７）又食品衛生管理法為貨物稅條例之重要法規，從食品衛生管理法第三條對食
        品添加物定義之規定觀察。財政部七十五年五月二十三日台財稅第七五三三
        ○八八號函釋所示：「不得添加香料、色素等人工添加物」之「人工添加物
        」為「人工食品添加物」之簡稱，「天然食品添加物」簡稱「天然添加物」
        。此際，「食品添加物」簡稱為「添加物」，與日本之食品衛生法第二條第
        二項規定所謂之「添加物」意義完全相同。被告亦採此觀點（被告第二次答
        辯狀第六頁）、財政部賦稅署亦相同見解、國家標準ＣＮＳ２３７７也是將
        食品添加物簡稱添加物。如「添加物之限制」即限制食品添加物。被告機關
        八十七年度貨物稅稽徵業務聯繫會議提案表（以下稱提案表）說明、四：「
        再查ＣＮＳ２３７７，稀釋天然果蔬汁之添加物‧‧‧」均可證明「食品添
        加物」簡寫為「添加物」。惟被告之依據，為從未經公布，從未列入貨物稅
        法令彙編之財政部八十一年九月七日台財稅第000000000號函釋「
        至於所稱人工添加物，係指製造過程中，以人為方式添加者。」此與食品衛
        生（管理）法之定義相比對，財政部並未將「人工」兩字加以釋示，易言之
        ，財政部將「人工添加物」推定為「添加物」或「食品添加物」來釋示。但
        「人工添加物」與「添加物」或「食品添加物」之範圍及意義不同。「食品
        添加物」係經立法院三讀通過立法解釋予以定義，在權力分立原則下，行政
        機關並無權能加以創設或直接變更之。例如，食品衛生管理法第二條已對「
        食品」之定義加以規定，財政部即不能將該部七十五年五月二十三日台財稅
        第0000000號函釋所示：「含有咖啡因成分之食品」之「食品」再創
        設或變更之而與食品衛生管理法規定之「食品」不同定義。惟上開財政部函
        釋所示：「至於所稱人工添加物，係指製造過程中，以人為方式添加者」係
        自行創設或變更「食品添加物」之定義。再根據國內之學者，將添加物分為
        天然物質與化學合成物質兩大類；日本學者將食品添加物分為（純）合成品
        與天然添加物，被告也持相同見解。天然食品添加物即天然添加物，合成食
        品添加物即合成添加物。「合成」、「化學合成」、「人造」、「人造合成
        」、「人工合成」及「人工」，文字用語不同，意義完全一致，僅是翻譯用
        詞不同而已。依我國食品衛生管理法第三條之規定，食品添加物係一種物質
        。財政部七十五年五月二十三日台財稅第0000000號函釋所示「不得
        添加香料、色素等人工添加物」之「人工添加物」係「人工食品添加物」之
        簡稱，因為香料、色素為食品添加物之一種。從而「香料、色素等人工添加
        物」為「香料、色素等人工食品添加物」之簡稱。我國食品衛生管理法對食
        品添加物定義，係參照日本食品衛生法第二條第二項規定（於食品者為食品
        添加物，於飼料者為飼料添加物，屬天然者為天然添加物，屬於人工者為人
        工添加物），故「香料、色素等人工添加物」即為「香料、色素等人工食品
        添加物」，也就是「香料、色素等人工物（質）」，質言之，即人工香料、
        色素。另根據對食品衛生管理非常嚴密之日本食品衛生法（在我國稱為食品
        衛生管理法）第六條規定，只對化學合成的食品添加物加以管制。其他國家
        ，關於限制食品添加物的法律，均以合成品為對象。我國國家標準ＣＮＳ２
        ３７７並未對人工食品添加物加以管制。財政部七十五年五月二十三日台財
        稅第0000000號函釋規定，對於添加人工香料、色素加重課稅，符合
        世界標準。站在世界各國之法律對天然食品添加物未有任何限制規定之角度
        來觀察，添加沒有毒素（人工的才有毒）之天然香料、色素而加重課稅毫無
        理由可言。更何況，先進國家對稀釋天然果蔬汁之民生必需品，並不課徵貨
        物稅。惟本件稀釋天然果蔬汁添加天然香料、色素，卻以百分之十五稅率加
        重課徵貨物稅，係因財政部八十一年九月七日台財稅第000000000
        號函釋所示：「所稱香料、色素既未指明天然或人造，自應包含天然及人造
        合成香料、色素。至於所稱人工添加物，係指製造過程中，以人為方式添加
        者」，此乃財政部將該部七十五年五月二十三日台財稅第0000000號
        函釋所示：「香料、色素等人工添加物」經分解為「香料、色素」及「人工
        添加物」分別作獨立文字學之解釋及將「等」字故意省略與「人工」推定為
        無意義之語詞而自行創設或變更法規原意之結果。
  （８）另：１、天然抑人工香料，憑相關帳証即可認定：被告所附之財政部八十一
        年九月七日台財稅第000000000號函釋之說明、三及第二次答辯狀
        （即九十年二月十三日答辯狀─以下同）第四頁第七行：「‧‧‧添加之香
        料，究為天然抑合成香料，執行時殆將滋生困難，不宜採行。」及提案表說
        明四「‧‧‧雖稽徵機關憑相關帳証予以認定，仍有爭議‧‧‧. 」全是推
        託之詞。財政部八十四年二月八日台財稅第八四一六○五一○一號函釋規定
        ，米漿未添加人工香料、色素者，不須課徵貨物稅，否則就屬於貨物稅條例
        第八條規定之應稅飲料品範圍。簡言之，米漿應否課徵貨物稅之標準，在於
        有無添加人工香料、色素。香料、色素必須區分為天然或人工的。區分之依
        據唯有「憑相關帳證予以認定」，否則無法執行。因「目前經濟部商品檢驗
        局及財團法人食品工業發展研究所對飲料品是否含有香料等人工添加物之委
        託檢驗不予受理」。就添加香料、色素而加以區分為天然或人工而言，米漿
        與稀釋天然果蔬汁其「事務本質相同」，「相同之事務應為相同之處理」，
        稀釋天然果蔬汁所添加之香料、色素究為天然抑人工者，仍「憑相關帳証予
        以認定」。２、「降低天然果蔬汁含量，其結果可能其他飲料品並無不同」
        與「不一定要達到國家標準」相牴觸：被告第二次答辯狀第三頁倒數第九行
        及財政部賦稅署函說明，二：「添加香料、色素等人工添加物，將降低天然
        果蔬汁含量‧‧‧」與財政部七十六年六月二十九日台財稅第七六四五四五
        二號函釋所示：「並無符合國家標準之明文，故其天然果蔬汁之含量，不一
        定要達到國家標準。」相牴觸。何況，天然香料係高單價之物質，低價之稀
        釋天然果蔬汁不可能含有很多之天然香料。３、天然添加物與添加物不同：
        被告第二次答辯狀第二頁第三行：「‧‧‧超多磷素等添加物，亦為原告所
        不爭之事實‧‧‧」，原告堅持所添加之鳳梨香料等為天然食品添加物，非
        被告機關所言之「添加物」。４、違反稅捐稽徵法第一條之一之規定：本件
        課稅事實為八十六年度，被告機關引用財政部八十八年二月九日台財稅第八
        八一八九八五七八號函釋規定，違反稅捐稽徵法第一條之一之規定。５、原
        告未主張課徵貨物稅以國家標準為準：財政部賦稅署函及財政部八十八年二
        月九日台財稅第000000000號函釋，均在強調課徵貨物稅須以該部
        七十五年五月二十三日台財稅第0000000號函及七十六年六月二十九
        日台財稅第七六四五四五二號函釋規定為依據。其餘之論述均在強調，課徵
        貨物稅不得比附援引國家標準。又所提示之財政部八十一年九月七日台財稅
        第000000000號函釋之內容，除「所稱香料‧‧‧」牴觸該部七十
        五年五月二十三日台財稅第0000000號函釋規定者外，其餘論述亦在
        強調，課徵貨物稅不得比附援引國家標準。被告之答辯狀亦作如上之陳述。
        惟原告一直以來，均未主張援引國家標準規定作為課徵貨物稅之依據。６、
        本件爭點應只限於「不得添加香料、色素等人工添加物」：財政部七十六年
        六月二十九日台財稅第七六四五四五二號函釋及該部七十七年六月十五日台
        財稅第七七○一八○七八三號函釋規定，均只規定不得有該部七十五年五月
        二十三日台財稅第0000000號函釋主旨但書之情形，且財政部八十六
        年五月三日台財稅第八六一八九五八八二號函釋規定，桔茶添加蜂蜜而未含
        人工添加物，應按稀釋天然果蔬汁百分之八稅率課徵貨物稅。７、被告第二
        次答辯狀第六頁第二行：「‧‧‧倘為天然香料，原告或未違反國家標準、
        食品衛生管理法之規定。」被告對於此規範似有所誤解。國家標準及食品衛
        生管理法對香料之規範係不分天然或人工的。日本食品衛生法第六條規定，
        才對人工部分加以規範。針對如何解決此爭點，在原告起訴狀及歷次準備書
        狀中已論述甚明。
  （二）罰鍰部分：
    １、答辯狀第十頁（四）第四行中間：「原告於產製上述五種產品‧‧‧」應改
        為四種產品，因「Ｎ７鳳梨汁」在第十一頁已記載處行為罰一五、○○○元
        。其餘四種稀釋芒果汁等，添加天然香料稅率維持百分之八，並無違章，故
        其罰鍰將無所附麗。
    ２、答辯狀第十頁（四）之第八行：「原告於八十六年十月產製『Ｎ７芒果汁』
        二打出廠，‧‧‧違反貨物稅稽徵規則第二十三、五十條規定。」處以罰鍰
        一五、○○○元，違反比例原則。
    ３、答辯狀第十頁最後一行中間：「又於產製『Ｎ７鳳梨汁』免稅果汁因添加天
        然香料，‧‧‧」添加天然香料係一行為，觸犯漏稅罰及行為罰，為「想像
        競合」應從一重處斷，自有大法官會議釋字五○三號解釋之適用，故行為罰
        一五、○○○元應予免罰，不言可諭。
  （三）被告所提出之答辯狀總共有十一頁，大部分在論述訴願之內容，惟原告起訴
        狀之主張與訴願不同，而針對起訴狀之回應為第六頁後半頁及第七頁前半頁
        （即本稅之（四））及第十頁除前三行及第十一頁前三行（即罰鍰之（四）
        ）合計約二頁，此二頁之大部分內容，起訴狀即足以反駁，另一部分援引適
        用之內容，竟是違法。被告所言，為無理由。
    丁、綜上說明，本件論旨歸納有三：
  （一）違法處分：被告以財政部八十一年九月七日台財稅第000000000號
        函釋為本件課稅處分之依據，違反財政部八十三年六月二十七日台財稅第八
        三○八七九○六四號函釋規定，依司法院第三五四號解釋為違法處分。
  （二）國家標準不得引用於本件課稅處分之依據，為原、被告雙方所不爭執。
  （三）舉證責任分配原則，非法律見解歧異：原告對於財政部七十五年五月二十三
        日台財稅第0000000號函釋所示：「香料、色素等人工添加物」之真
        意，已窮盡舉證之能力，被告之主張為當然、自始、確定不生效力之「法規
        」依據，亦即為對任何人均無拘束力之攻擊或防禦方法而已，被告機關負有
        舉證責任，以證其實。財政部八十一年九月七日台財稅第八一○三四四五一
        二號函釋之主旨為稀釋天然果蔬汁添加天然香料如何課徵貨物稅。八十八年
        度味全食品工業股份有限公司對稀釋天然果蔬汁添加天然香料，應否補稅處
        罰產生疑慮時，財政部八十八年二月九日台財稅第000000000函釋
        即不予引用該部八十一年九月七日台財稅第000000000號函釋之規
        定，適用上不再產生分歧，故「香料、色素等人工添加物」之真意，並無法
        律見解歧異之問題，如果財政部八十一年九月七日台財稅第八一○三四四五
        一二號函釋經公布且列入貨物稅法令彙編，作為被告機關依法行政之依據，
        當原告提出不同見解時，才會發生法律見解歧異之問題。
  二、被告主張之理由：
（一）本稅部分：
  １、按「飲料品：凡設廠機製之清涼飲料品均屬之；其稅率如左：一、稀釋天然果
      蔬汁從價徵收百分之八。二、其他飲料品從價徵收百分之十五。前項飲料品合
      於國家標準之純天然果汁、果漿、濃糖果漿、濃縮果汁及純天然蔬菜汁免稅」
      為貨物稅條例第八條所明定。次按「各種果汁及蔬菜汁添加物應符合下表之規
      定，天然果（蔬菜）汁，可添加有機酸與食鹽，不可添加其他任何食品添加物
      及含咖啡因成分之食品。」為ＣＮＳ二三七七國家標準有關各種果汁及蔬菜汁
      添加物限制規定所示。次按「貨物稅條例第五條第十款但書（現行法為第八條
      第一項第一款）規定之稀釋天然果蔬汁飲料品，除應含有天然果、蔬汁之外，
      可添加糖、鹽、食用有機酸、維生素Ｃ及粘稠劑，但不得添加香料、色素等人
      工添加物或稀釋天然果蔬汁國家標準禁止之其他食品添加物及含有咖啡因成分
      之食品。」「至稀釋之天然果蔬汁‧‧‧惟依本部七十五年五月二十三日台財
      稅第0000000號函規定，如實到之飲料含有香料、色素等人工添加物或
      含有咖啡因成分者，應按百分之二十五（現行法已改為百分之十五）稅率課稅
      ，餘均課徵百分之十五（現行法已改為百分之八）貨物稅」，為財政部七十五
      年五月二十三日台財稅第0000000號及七十六年六月廿九日台財稅第七
      六四五四五二號函釋所示。
  ２、本件被告機關於八十六年十二月二十九日發函向原告調帳查核，查獲原告於八
      十六間產製應稅貨物「Ｎ７綠豆湯」、「Ｈ７水蜜桃汁」、「Ｎ７運動飲料」
      、「Ｎ７烏龍茶」、「Ｎ７梵谷咖啡」等產品，虛列容器成本，短報完稅價格
      ，計短漏貨物稅九、五○○‧四元；又產製「Ｎ７鳳梨汁」、「Ｈ７芒果汁」
      、「Ｈ７柳橙汁」、「Ｈ７水蜜桃汁」及「Ｎ７芒果汁」等免稅及稀釋果汁，
      因添加香精或其他人工添加物，改按百分之十五稅率應徵貨物稅四○、四六二
      ‧三○元及一、九一六、二五五‧三○元，減除自行補繳稅額一二、七三○元
      後，發單補徵短漏之貨物稅一、九五三、四八八元。原告不服，復查時主張系
      爭產品，業經軍品鑑測處依ＣＮＳ檢驗標準檢驗合格屬純天然果汁，被告機關
      以系爭產品含有香料、色素等人工添加物為由，依百分之十五補徵貨物稅實有
      未洽，又原告產製產品種類繁多，各項物料承辦人員記載偶有差錯恐難完全避
      免，希被告機關以實地採樣檢驗方式判別是否天然果汁，勿以帳冊資料為唯一
      認定依據，以免失入。經查天然果汁之檢驗，依財政部六十四年七月十七日台
      財稅第三五一六七號函釋，應以經濟部商品檢驗局及所屬機關檢驗之結果為準
      ，是原告主張業經軍品鑑測處檢驗合格，究有未合，況查該檢驗報告，未就該
      系爭產品糖度、酸度等是否合於標準作成判定，自難認系爭產品已符合純天然
      果汁ＣＮＳ國家標準，是無從據此認定系爭產品合於首揭貨物稅條例第八條第
      二項免稅規定。次查依ＣＮＳ國家標準所稱之純天然果汁，係指不添加其他任
      何食品添加物及含有咖啡因成分之食品，是以財政部七十六年六月廿九日台財
      稅第七六四五四五二號函即明示「如實到之飲料含有香料、色素等人工添加物
      或含有咖啡因成分者，應按百分之二十五（現行法已改為百分之十五）稅率課
      稅，‧‧‧」本案據卷附原告製作之相關成本資料所載，其於系爭產品內已添
      加有鳳梨香精、桔子油、益鮮美、超多磷素等人工添加物，則其非屬純天然果
      汁或稀釋天然果汁甚明，從而被告機關依前揭規定及財政部釋示，按百分之十
      五補徵貨物稅，並無不合。至原告主張各項成本記載偶有差錯恐難完全避免，
      希以實地採樣檢驗乙節，查成本分析乃反映產品實際用料情形及正確計算其成
      本數額之數據，今原告既於其編製之直接材料明細表內，列明添加鳳梨香精等
      添加物，又經被告機關查核營利事業所得稅時核實認定，則系爭產品添加人工
      添加物，自無疑慮，從而原告於被查獲違章情事後，始執詞主張成本記載難免
      有差錯，卻又未提出相關佐證資料，以實其說，自難採信，另時空究已迥異，
      若再行抽樣檢驗，亦難憑以推斷行為時，產品之成分，是已無再行查驗之實益
      ，自無需實地採樣檢驗，復查後乃予維持，原告復執前詞提起訴願，亦遭訴願
      決定予以駁回。
  ３、原告訴訟意旨復執前詞主張，其產製「Ｎ７鳳梨汁」、「Ｈ７芒果汁」、「Ｈ
      ７柳橙汁」、「Ｈ７水蜜桃汁」及「Ｎ７芒果汁」等免稅及稀釋果汁時，因添
      加天然香料，應依貨物稅條例第八條第一項第一款稀釋天然果蔬汁之規定從價
      徵收百分之八之貨物稅等情。經查，原告產製「Ｎ７鳳梨汁」、「Ｈ７芒果汁
      」、「Ｈ７柳橙汁」、「Ｈ７水蜜桃汁」及「Ｎ７芒果汁」等免稅及稀釋果汁
      時，依卷附原告製作之相關成本資料所載，其於系爭產品內已添加有鳳梨香精
      、桔子油、益鮮美、超多磷素等人工添加物，亦為原告所不爭之事實，則不論
      該香料係屬天然或人工香料，要與國家標準ＣＮＳ２３７７號4.3.關於天然
      果汁不可添加維生素Ｃ與食鹽以外之其他任何食品添加物之限制規定不符，系
      爭飲料品非屬行為時貨物稅條例第八條第二項規定之免稅飲料品，又依財政部
      七十五年五月二十三日台財稅第0000000號函規定「稀釋天果蔬汁飲料
      品‧‧‧不得添加香料、色素等人工添加物」，所稱香料、色素既未指明天然
      或人造，自應包含天然及人造合成香料、色素，至於所稱人工添加物，係指製
      造過程中，以人為方式添加者，是系爭產品既經查明於製造過程中以人為方式
      添加香料，則不論該香料係屬天然或人工香料，與財政部函釋意旨之稀釋天然
      果蔬汁定義不符，被告機關按其他飲料品百分之十五稅率補徵貨物稅，並無不
      合。
  ４、經查合於國家標準之稀釋天然果蔬汁，六十八年貨物稅條例修正前原規定免徵
      貨物稅，惟實務上必須定期抽驗，才能判定是否符合於國家標準，上項抽驗不
      但手續繁瑣，且抽驗不合格者，又需補稅處罰，徵納雙方均感不便，乃於六十
      八年修正該條例時，採納業者意見，刪除符合國家標準者免稅之規定，予以納
      入課稅範圍，但稅率從低訂定，以簡化檢驗手續。又查稀釋天然果汁之貨物稅
      稅率較其他飲料品為低，旨在鼓勵飲料品工廠多採用水果、蔬菜製造飲料，以
      提高飲料品之品質，並利農業發展。由於兩者稅率相差頗鉅，因此需明顯區隔
      ，否則如准許廠商於稀釋天然果蔬之中可任意添加香料、色素等人工添加物，
      將降低天然果蔬汁含量，其結果可能與其他飲料品並無不同，如仍是用較低之
      稅率課徵貨物稅，有違賦稅公平原則。因此財政部乃依修法意旨以七十五年五
      月二十三日台財稅第0000000號函規定稀釋天然果蔬汁不得添加香料、
      色素等人工添加物或稀釋天然果蔬汁國家標準禁止之其他食品添加物及含有咖
      啡因成分之食品。換言之，如添加香料、色素等人工添加物，則應按其他飲料
      品之稅率百分之十五課稅。次查中央標準局所定之產品國家標準、食品衛生管
      理法，其對添加物之規範用意及目的主要係基於人體衛生健康之維護，與上開
      財政部函釋係基於區隔不同稅率之產品及維持賦稅公平之目的不同。又稀釋天
      然果蔬汁之認定，倘依七十五年十二月二十六日修正之國家標準辦理，准予添
      加天然香料，勢又必須經過抽驗，方能認定其適用之稅率，除與現行貨物稅條
      例立法原意不符外，且對於添加之香料，究為天然抑或合成香料，執行時殆將
      滋生困難，是貨物稅條例所稱稀釋天然果蔬汁，既已刪除符合國家標準之字樣
      ，其涵意自與國家標準有所不同，且國家標準法與貨物稅條例之規範目的不同
      ，要件亦異，尚非得比附援引。
  ５、被告承辦其他相同案件時，報請財政部釋示，經該部於八十一年九月七日台財
      稅第000000000號函復說明「四、本部七十五年五月二十三日台財稅
      第0000000號函規定：『貨物稅條例第五條第十款但書（現行法為第八
      條第一項第一款）規定之稀釋天果蔬汁飲料品‧‧‧不得添加香料』，上開部
      函所稱香料，應包括天然及人造合成香料在內。」，又八十八年二月九日台財
      稅第000000000號函復亦說明「二、茲分別核復如次：（一）關於稀
      釋天然果蔬汁添加天然香料，應否改按其他飲料品百分之十五稅率課稅一節：
      本部七十五年五月二十三日台財稅第0000000號函及本部七十六年六月
      二十九日台財稅第七六四五四五二號函釋，貨物稅條例第八條第一項第一款規
      定之稀釋天然果蔬汁飲料品，不得添加香料、色素等人工添加物或稀釋天然果
      蔬汁國家標準禁止之其他食品添加物及含有咖啡因成分之食品。如添加上述香
      料或色素等添加物，則應改按其他飲料品百分之十五稅率課稅。」，是添加香
      料或色素等添加物之飲料品，應依貨物稅條例第八條第一項第二款規定按其他
      飲料品百分之十五稅率課稅。本件原告產製系爭產品添加鳳梨香精、桔子油、
      益鮮美、超多磷素等添加物，該等添加物係天然香料抑人工香料仍有待究明，
      倘為天然香料，原告或未違反國家標準、食品衛生管理法之規定，至貨物稅稅
      率之適用，自應依財政部之法令規定辦理，原告既於製造過程中以人為方式添
      加香料，則不論該香料係屬天然或人工香料，與財政部函釋意旨之稀釋天然果
      蔬汁定義不符，被告機關按其他飲料品百分之十五稅率補徵貨物稅，洵無不合
      。
（二）罰鍰部分：
  １、按「納稅義務人有左列情形之一者，除通知補辦或改正外，處新台幣九千元以
      上三萬元以下罰鍰：‧‧‧二、未依貨物稅稽徵規則之規定報告或報告不實者
      。三、應貼於包件上或容器上之貨物稅查驗證或經申請核准以其他特定標誌替
      代，不依規定實貼或刊印特定標誌表示替代者。‧‧‧」「納稅義務人有左列
      情形之一者，除補徵稅款外，按補徵稅額處五倍至十五倍罰鍰：‧‧‧八、短
      報或漏報出廠價格或完稅價格者。‧‧‧十一、其他違法逃漏、冒領或冒沖退
      稅者。」分別為貨物稅條例第二十八條第二、三款及第三十二條第八、十一款
      所明定。次按「以不合於國家標準之未稅蕃石榴及芒果天然果汁冒充合於標準
      之免稅天然果汁銷售漏稅，應依貨物稅條例第二十八條（現行法已改為第三十
      二條）規定辦理。」為財政部六十三年三月二十五日台財稅三一九七○號函所
      明釋。
  ２、原告為產製應課徵貨物稅之廠商，未依規定填用完稅照及變更產品登記申請表
      、又於產製應稅貨物出廠時，未實貼貨物稅查驗證，被告機關依貨物稅條例第
      二十八條第二、三款規定，分別裁處行為罰一五、○○○元及一五、○○○元
      ；另短漏報貨物稅完稅價格，短漏貨物稅九、五○○‧四元及於免稅果汁中擅
      自添加香料，漏報貨物稅四○、四六二．三元，被告機關依貨物稅條例第三十
      二條第八、十一款規定，分別按補徵稅額裁處五倍及十倍罰鍰計四五二、一○
      ○元（計至百元）；原告不服，復查主張被告機關於裁處行為罰時未慮及其情
      節輕重一概裁處一五、○○○元，難謂符合比例原則，又虛列容器成本，短報
      完稅價格部分，其已主動補報補繳貨物稅，應予免罰，至產製「Ｎ７鳳梨汁」
      免稅果汁並無違法漏稅事實等情。經查本件原告未依規定填用完稅照及變更產
      品登記申請表、又於產製應稅貨物出廠時，未實貼貨物稅查驗證，另短漏報貨
      物稅完稅價格及於稀釋果汁及免稅果汁中擅自添加香料等其他人工添加物等事
      項，違章事證明確，有該廠貨物稅產品登記申請表、照證使用情形月報表、原
      物料分類管制帳、銷貨明細表及計算稅額申報書等相關資料附卷可稽，是被告
      機關依前揭規定，裁處罰鍰四八二、一○○元（行為罰三○、○○○元及漏稅
      罰四五二、一○○元），並無不合，復查後予以維持，原告不服提起訴願，亦
      遭駁回。
  ３、原告訴訟意旨就未依規定填用完稅照及變更產品登記申請表裁處行為罰一五、
      ○○○元部分，主張產品登記申請表係於產品申產前按預計之原料資料申報登
      記與實際發生之原料，本來就會發生差異，因此差異即認定原告未依規定變更
      登記處行為罰一五、○○○元，顯有未合，另本件又處漏稅罰，依司法院大法
      官會議釋字第五○三號解釋文，不得再重複裁處；就未實貼貨物稅查驗證部分
      ，主張被告機關於裁處行為罰時未慮及其情節輕重一概裁處一五、○○○元，
      難謂符合比例原則；至產製「Ｎ７鳳梨汁」免稅果汁因添加天然香料，應依貨
      物稅條例第八條第一項第一款規定按百分之八計算其漏稅額，並應衡量其違章
      情節依稅法規定之最低倍數五倍裁處等情。經查，原告於產製免稅「Ｎ７鳳梨
      汁」果汁及「Ｈ７芒果汁」、「Ｈ７柳橙汁」、「Ｈ７水蜜桃汁」、「Ｎ７芒
      果汁」等稀釋果汁中添加香料或其他人工添加物，原告雖主張產品申產前按預
      計之原料資料申報登記與實際發生之原料，常會發生差異，惟查其間之差異係
      添加香料或其他人工添加物，影響貨物稅適用之稅率，原告於產製上述五種產
      品前均未依法申請變更登記，顯係違反貨物稅稽徵規則第十九條規定，被告機
      關僅依貨物稅條例第二十八條第二款規定裁處一行為罰一五、○○○元，另補
      徵其短漏之貨物稅，就稀釋果汁添加香料等人工添加物部分並未裁處漏稅罰，
      並無重複處，應無司法院大法官會議釋字第五○三號解釋文之適用；次查原告
      於八十六年十月產製「Ｎ７芒果汁」二打出廠時未依規定實貼貨物稅查驗證，
      違反貨物稅稽徵規則第二十三、五十條規定，又於產製「Ｎ７鳳梨汁」免稅果
      汁因添加天然香料，應依貨物稅條例第八條第一項第二款規定按百分之十五補
      徵貨物稅，是被告機關衡量其違章情節依貨物稅條例第二十八條第三款及第三
      十二條第十一款規定，裁處行為罰一五、○○○元及該部分漏稅罰四○四、六
      ○○元，並無不合。
  基上說明：原處分及所為復查、訴願決定並無違誤，請如訴之聲明判決。
    理  由
一、本稅部分：
（一）按「飲料品：凡設廠機製之清涼飲料品均屬之；其稅率如左：一、稀釋天然果
      蔬汁從價徵收百分之八。二、其他飲料品從價徵收百分之十五。前項飲料品合
      於國家標準之純天然果汁、果漿、濃糖果漿、濃縮果汁及純天然蔬菜汁免稅」
      為貨物稅條例第八條所明定。又「貨物稅條例第五條第十款但書（現行法為第
      八條第一項第一款）規定之稀釋天然果蔬汁飲料品，除應含有天然果、蔬汁之
      外，可添加糖、鹽、食用有機酸、維生素Ｃ及粘稠劑，但不得添加香料、色素
      等人工添加物或稀釋天然果蔬汁國家標準禁止之其他食品添加物及含有咖啡因
      成分之食品。」「‧‧‧稀釋之天然果蔬汁係從價徵收百分之十五（現行法已
      改為百分之八）依貨物稅條例第五條第一項第十款但書（現行法為第八條第一
      項第一款），並無應符合國家標準之明文，故其天然果蔬汁之含量，不一定要
      達到國家標準，惟依本部七十五年五月二十三日台財稅第0000000號函
      規定，如實到之飲料含有香料、色素等人工添加物或含有咖啡因成分者，應按
      百分之二十五（現行法已改為百分之十五）稅率課稅，餘均課徵百分之十五（
      現行法已改為百分之八）貨物稅。」復經財政部七十五年五月二十三日台財稅
      第0000000號及七十六年六月廿九日台財稅第七六四五四五二號函釋在
      案。
（二）本件被告於八十六年十二月二十九日發函向原告調帳查核，查獲原告於八十六
      間產製應稅貨物「Ｎ７綠豆湯」、「Ｈ７水蜜桃汁」、「Ｎ７運動飲料」、「
      Ｎ７烏龍茶」、「Ｎ７梵谷咖啡」等產品，虛列容器成本，短報完稅價格，計
      短漏貨物稅九、五○○‧四元；又產製「Ｎ７鳳梨汁」、「Ｈ７芒果汁」、「
      Ｈ７柳橙汁」、「Ｈ７水蜜桃汁」及「Ｎ７芒果汁」等免稅及稀釋果汁時，因
      添加香精或其他人工添加物，改按百分之十五稅率應徵貨物稅四○、四六二‧
      三○元及一、九一六、二五五‧三○元，減除自行補繳稅額一二、七三○元後
      ，發單補徵短漏之貨物稅一、九五三、四八八元。原告不服，復查時主張系爭
      產品，業經軍品鑑測處依ＣＮＳ檢驗標準檢驗合格屬純天然果汁，被告機關以
      系爭產品含有香料、色素等人工添加物為由，依百分之十五補徵貨物稅實有未
      洽，又原告產製產品種類繁多，各項物料承辦人員記載偶有差錯恐難完全避免
      ，希被告機關以實地採樣檢驗方式判別是否天然果汁，勿以帳冊資料為唯一認
      定依據，以免失入云云。申經被告復查決定，以查天然果汁之檢驗，依財政部
      六十四年七月十七日台財稅第三五一六七號函所釋，應以經濟部商品檢驗局及
      所屬機關檢驗之結果為準，是原告主張業經軍品鑑測處檢驗合格，究有未合，
      況查該檢驗報告，未就該系爭產品糖度、酸度等是否合於標準作成判定，自難
      認系爭產品已符合純天然果汁ＣＮＳ國家標準，是無從據此認定系爭產品合於
      首揭貨物稅條例第八條第二項免稅規定。次查依ＣＮＳ國家標準所稱之純天然
      果汁，係指不添加其他任何食品添加物及含有咖啡因成分之食品，是以財政部
      七十六年六月廿九日台財稅第七六四五四五二號函即明示「如實到之飲料含有
      香料、色素等人工添加物或含有咖啡因成分者，應按百分之二十五（現行法已
      改為百分之十五）稅率課稅，‧‧‧」本案據卷附原告製作之相關成本資料所
      載，其於系爭產品內已添加有鳳梨香精、桔子油、益鮮美、超多磷素等人工添
      加物，則其非屬純天然果汁或稀釋天然果汁甚明，從而被告機關依前揭規定及
      財政部釋示，按百分之十五補徵貨物稅，並無不合。至原告主張各項成本記載
      偶有差錯恐難完全避免，希以實地採樣檢驗乙節，查成本分析乃反映產品實際
      用料情形及正確計算其成本數額之數據，今原告既於其編製之直接材料明細表
      內，列明添加鳳梨香精等添加物，又經被告機關查核營利事業所得稅時核實認
      定，則系爭產品添加人工添加物，自無疑義，從而原告於被查獲違章情事後，
      始執詞主張成本記載難免有差錯，卻又未提出相關佐證資料，以實其說，自難
      採信，另時空究已迥異，若再行抽樣檢驗，亦難憑以推斷行為時，產品之成分
      ，是已無再行查驗之實益，自無需實地採樣檢驗等情，駁回其復查之申請，原
      告復執前詞提起訴願，亦遭訴願決定予以駁回。
（三）原告訴訟意旨仍執前詞主張，其產製「Ｎ７鳳梨汁」、「Ｈ７芒果汁」、「Ｈ
      ７柳橙汁」、「Ｈ７水蜜桃汁」及「Ｎ７芒果汁」等免稅及稀釋果汁時，因添
      加天然香料，應依貨物稅條例第八條第一項第一款稀釋天然果蔬汁之規定從價
      徵收百分之八之貨物稅等情。然查合於國家標準之稀釋天然果蔬汁，修正前貨
      物稅條例原規定免徵貨物稅，惟實務上必須定期抽驗，才能判定是否符合於國
      家標準，上項抽驗不但手續繁瑣，且抽驗不合格者，又需補稅處罰，徵納雙方
      均感不便，乃於六十八年修正該條例時，刪除符合國家標準者免稅之規定，予
      以納入課稅範圍，但稅率從低訂定，以簡化檢驗手續。貨物稅條例所稱稀釋天
      然果蔬汁，既已刪除符合國家標準之字樣，其涵意自與國家標準有所不同，否
      則即要事後檢驗天然果蔬之含量等，顯與立法意旨不符。財政部七十五年五月
      二十三日台財稅第0000000號函釋後段，對於稀釋天然果蔬汁飲料品規
      定不得添加香料、色素等人工添加物或稀釋天然果蔬汁國家標準禁止之其他食
      品添加物及含有咖啡因成分之食品，所稱香料、色素既未指明天然或人造，自
      應包括天然及人造合成香料、色素。至於所稱人工添加物，係指製造過程中，
      以人為方式添加者而言。另中央標準局所定之產品國家標準及食品衛生管理法
      所為添加物之規定，均與貨物稅條例之規範目的不同，要件亦異，尚非得比附
      援引。原告產製之系爭「Ｎ７鳳梨汁」、「Ｈ７芒果汁」、「Ｈ７柳橙汁」、
      「Ｈ７水蜜桃汁」及「Ｎ７芒果汁」等產品，既經查明於製造過程中以人為方
      式添加天然香料，與財政部函釋意旨之稀釋天然果蔬汁定義不符，被告按其他
      飲料品百分之十五稅率補徵貨物稅，並無不當，訴願決定遞予維持，亦無不合
      。又原處分及復查、訴願決定均未引用財政部八十一年九月七日台財稅第八一
      ○三四四五一二號函釋為本件課稅處分之依據，原告執此主張被告違反財政部
      八十三年六月二十七日台財稅第八三○八七九○六四號函釋規定乙節，委無可
      採。另被告於本件答辯時主張前開財政部函釋「不得添加香料、色素等人工添
      加物」規定，「所稱香料、色素既未指明天然或人造，自應包含天然及人造合
      成香料、色素，至於所稱人工添加物，係指製造過程中，以人為方式添加者」
      而言，乃被告對財政部上開函釋規定適用所持之意見，非對事實有所主張，原
      告主張應依行政訴訟法第一百三十六條之規定，準用民事訴訟法第二百七十七
      條之規定「當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證責任」云云，也無可
      採。
二、罰鍰部分：
（一）按「納稅義務人有左列情形之一者，除通知補辦或改正外，處新台幣九千元以
      上三萬元以下罰鍰：‧‧‧二、未依貨物稅稽徵規則之規定報告或報告不實者
      。三、應貼於包件上或容器上之貨物稅查驗證或經申請核准以其他特定標誌替
      代，不依規定實貼或刊印特定標誌表示替代者。‧‧‧」「納稅義務人有左列
      情形之一者，除補徵稅款外，按補徵稅額處五倍至十五倍罰鍰：‧‧‧八、短
      報或漏報出廠價格或完稅價格者。‧‧‧十一、其他違法逃漏、冒領或冒沖退
      稅者。」分別為貨物稅條例第二十八條第二、三款及第三十二條第八、十一款
      所明定。次按「以不合於國家標準之未稅蕃石榴及芒果天然果汁冒充合於國家
      標準之免稅天然果汁銷售漏稅，應依貨物稅條例第二十八條（現行法已改為第
      三十二條）規定辦理。」財政部六十三年三月二十五日台財稅三一九七○號函
      釋有案。
（二）本件原告為產製應課徵貨物稅之廠商，未依規定填用完稅照及變更產品登記申
      請表，又於產製應稅貨物出廠時，未實貼貨物稅查驗證，被告依貨物稅條例第
      二十八條第二、三款規定，分別裁處行為罰一五、○○○元及一五、○○○元
      ；另短漏報貨物稅完稅價格，短漏貨物稅九、五○○‧四元及於免稅果汁中擅
      自自添加香料，漏報貨物稅四○、四六二．三元，被告機關依貨物稅條例第三
      十二條第八、十一款規定，分別按補徵稅額裁處五倍及十倍罰鍰計四五二、一
      ○○元（計至百元）；原告不服，主張被告機關於裁處行為罰時未慮及其情節
      輕重一概裁處一五、○○○元，難謂符合比例原則，又虛列容器成本，短報完
      稅價格部分，其已主動補報補繳貨物稅，應予免罰，至產製「Ｎ７鳳梨汁」免
      稅果汁並無違法漏稅事實云云，申經復查決定，以本件原告未依規定填用完稅
      照及變更產品登記申請表、又於產製應稅貨物出廠時，未實貼貨物稅查驗證，
      另短漏報貨物稅完稅價格及於稀釋果汁及免稅果汁中擅自添加香料等其他人工
      添加物等事項，違章事證明確，有該廠貨物稅產品登記申請表、照證使用情形
      月報表、原物料分類管制帳、銷貨明細表及計算稅額申報書等相關資料附卷可
      稽，是被告機關依前揭規定，裁處罰鍰四八二、一○○元（行為罰三○、○○
      ○元及漏稅罰四五二、一○○元），並無不合。至原告主張虛列容器成本，短
      報完稅價格部分，其已主動補報補繳貨物稅，應予免罰乙節，經查其中產製出
      廠「Ｎ７綠豆湯」部分，雖於八十七年二月十三日補繳貨物稅九、九四三元，
      惟係於被告查獲後繳納，並無稅捐稽徵法第四十八條之一補稅免罰之適用等情
      ，駁回其復查之申請，原告不服提起訴願，亦遭駁回。
（三）原告訴訟意旨就未依規定填用完稅照及變更產品登記申請表裁處行為罰一五、
      ○○○元部分，主張產品登記申請表係於產品產製前按預計之原料資料申報登
      記與實際發生之原料，本來就會發生差異，因此差異即認定原告未依規定變更
      登記處行為罰一五、○○○元，顯有未合，另本件又處漏稅罰，依司法院大法
      官會議釋字第五○三號解釋文，不得再重複裁處；就未實貼貨物稅查驗證部分
      ，主張被告於裁處行為罰時未慮及其情節輕重一概裁處一五、○○○元，難謂
      符合比例原則；至產製「Ｎ７鳳梨汁」免稅果汁因添加天然香料，應依貨物稅
      條例第八條第一項第一款規定按百分之八計算其漏稅額，並應衡量其違章情節
      依稅法規定之最低倍數五倍裁處等情。經查，原告於產製免稅「Ｎ７鳳梨汁」
      果汁及「Ｈ７芒果汁」、「Ｈ７柳橙汁」、「Ｈ７水蜜桃汁」、「Ｎ７芒果汁
      」等稀釋果汁中添加香料或其他人工添加物，原告雖主張產品申產前按預計之
      原料資料申報登記與實際發生之原料，常會發生差異，惟查其間之差異係添加
      香料或其他人工添加物，影響貨物稅適用之稅率，原告於產製上述五種產品前
      均未依法申請變更登記，顯係違反貨物稅稽徵規則第十九條規定，被告僅依貨
      物稅條例第二十八條第二款規定裁處一行為罰一五、○○○元，另補徵其短漏
      之貨物稅，就稀釋果汁添加香料等人工添加物部分並未裁處漏稅罰；次查原告
      於八十六年十月產製「Ｎ７芒果汁」二打出廠時未依規定實貼貨物稅查驗證，
      違反行為時貨物稅稽徵規則第五十條規定，又於產製「Ｎ７鳳梨汁」免稅果汁
      因添加天然香料，揆諸前開說明，應依貨物稅條例第八條第一項第二款規定按
      百分之十五補徵貨物稅，是被告衡量其違章情節依貨物稅條例第二十八條第三
      款及第三十二條第十一款規定，裁處行為罰一五、○○○元及該部分漏稅罰四
      ○四、六○○元，並無不合，訴願決定予以維持，亦無違誤。又貨物稅條例第
      二十八條為違反手續規定之處罰，與同條例第三十二條屬漏稅罰，兩者處罰之
      性質及種類不同，原告主張依司法院釋字第五○三號解釋，不得再重複裁處云
      云，洵無可採。
三、綜上所述，原處分及復查、訴願決定均無違誤，原告之主張核無可採，其訴非有
    理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、第九
十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月       四        日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      簡  朝  振
                                         法  官      宋  富  美
                                         法  官      胡  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須依對造人數附具繕本）；如於
本判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（
須附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票拾份(每份三十四元)。
中    華    民    國     九十        年      四      月       六        日
                                法  院 書 記 官      莊  啟  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
