【裁判字號】    89,訴,676
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    巷道爭議
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第六七六號
    原    告    甲○○
    被      告  臺中縣政府
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間因巷道爭議事件，原告不服內政部中華民國八十九年九月二十五日台（八
九）內訴字第八九○六七一八號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴訟事件不屬行政法院之權限者，應以裁定駁回原告之訴，行政訴訟法第一百
    零七條第一項第一款定有明文。又提起訴願以有行政處分存在為前提要件；所謂
    行政處分者，係指中央或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措
    施而對外直接發生法律效果之單方行政行為，訴願法第三條第一項亦有明文（最
    高行政法院四十五年判字第十八號判例並參照）。又「行政官署就其主管事務對
    所屬機關所為指示處理之命令，係屬上級官署對下級官署，本於職權所行之指揮
    監督，既非對人民所為之行政行為，更不因而對人民發生具體的法律效果，自不
    能認為行政處分，而對之提起訴願。」（最高行政法院五十七年判字第一七八號
    判例參照）。
二、本件原告於訴願及行政訴訟程序所請求撤銷者為被告八十九年一月六日八九府工
    土字第九三六八號函，有卷附訴願書可稽。經查被告八十九年一月六日八九府工
    土字第九三六八號函主旨全文為「為貴鄉鄉民甲○○君檢舉貴轄已徵收之竹泉段
    五五七－一計劃道路預留之巷道被佔用有礙週邊通行乙案，查屬貴管，請貴所惠
    予查明逕復，並副知本府，請查照。」有卷附該函可憑。係因原告向被告陳情系
    爭道路被佔用，被告以陳情事涉該道路之主管機關龍井鄉公所之執行權責，乃以
    該函移請龍井鄉公所查明逕復原告，並以同文號副知原告，係說明其處理情形之
    通知，尚非對原告之請求有所准駁，並不因而發生法律上效果，核非行政處分，
    訴願及再訴願決定遞予駁回，核無違誤。原告再提起本件行政訴訟，依首揭說明
    ，自非合法，應以裁定駁回之。
據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一
百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八，裁定如主文。
中    華    民    國     九   十    年      四      月       四        日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                      審 判 長 法  官  王  茂  修
                                               法  官  莊  金  昌
                                               法  官  許  金  釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國     九   十    年      四      月       四        日
                                           法院書記官  李  述  燊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
