【裁判字號】    89,訴,3926
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    給付報酬金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    八十九年度訴字第三九二六號
    原      告  太平洋房屋仲介股份有限公司台中分公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙  ○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付報酬金事件，本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年四月二十
五日下午三時二十分，在本院第二十法庭行言詞辯論。另原告太平洋房屋仲介股份有
限公司台中分公司應提出黃金映象房屋買賣合約書原本及影本、催告被告之存證信函
及其回執原本影本。原告甲○○應提出付款新臺幣二十二萬元之證明。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四       日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳  葳
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
~B法院書記官  田靜嫺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
