【裁判字號】    90,易,795
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第七九五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八０二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年十一月間因施用第二級毒品案件，經本院以八十七年度
    毒聲字第二七九五號裁定送觀察勒戒，結果認無繼續施用毒品傾向，經臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月十三日以八十七年度偵字第二三六八三
    號不起訴處分。甲○○復又於八十九年三月二十一日間，因施用第二級毒品案件
    ，經本院以八十九年度毒聲字第四００號裁定送觀察勒戒結果，亦認無繼續施用
    毒品傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十九年四月二十四日，以八十
  九年度毒偵字第一六五號、二一三五號為不起訴處分。甲○○又於八十九年十一
    月十七日下午十七時，在台中縣外埔鄉○○村○○路十號住處，將安非他命置放
    在錫箔紙上，再以火點燃後吸其煙氣，施用第二級毒品安非他命一次。經臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月十八日，依毒品危害防制條例第二十
    五條第一項規定命警強制王室宏到場採驗尿液，始查知上情。
二、案經臺中縣警察局大甲分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，被告經警採
    集其尿液經鑑定結果，亦驗有安非他命及甲基安非他命反應，有私立中山醫學院
    附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心報告書附卷可憑。事證明確，被告犯
    行足堪認定。又被告前於八十七年及八十九年間因二次施用毒品案件，先後經本
    院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別由臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月十三日以八十七年度偵字第二三六八三
    號、八十九年度毒偵字第一六五、二一三五號為不起訴處分確定，有不起訴處分
    書及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各在卷足憑。足認被告甲○○
    係三犯施用第二級毒品安非他命之罪。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前因
    施用毒品犯行，甫經二次觀察、勒戒，竟再施用毒品安非他命，無視於毒品對於
    自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，然被告犯後尚知悔
    悟，本於毒品犯罪人亦為「病人」考量，其施以長時間戒治處遇，與毒品犯罪科
    以刑罰之「特別預防」機制，尚無不同，量刑不宜過重等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      四    日
                                        法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月      四    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
