【裁判字號】    90,交訴,26
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第二六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    輔  佐  人  丙○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三０八號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑
年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十月九日晚間十時許，駕駛車號Ｂ八─五八一一號自用小
    客車，沿台中市○○路由中興街往中美街方向行駛，途經該公益路與美村路口，
    欲左轉美村路方向行駛，於左轉美村路尚未轉至十字路口中心線時，本應注意車
    前狀況，並隨時保持必要之安全措施，而依當時天氣晴朗，夜間有照明設備，路
    面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，又無不能注意之情事，詎其能注意，竟
    疏未注意車前狀況，於其左轉時，疏未注意對向直行來車，適有對向之周慶麟酒
    後酒精濃度過高猶駕駛車牌號碼ＫＹＤ七二二號機車，且不當行駛內側車道迎面
    而來，二車發生碰撞，周慶麟經此撞擊倒地後受頭部外傷顱內出血，送醫後不治
    死亡。乙○○則於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向警
    局報案自首即陳明其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判。
二、案經台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官相驗後，經檢察
    官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開事實坦承不諱，核與被害人周慶麟之父甲○○、之弟周
    慶龍於偵查中指述之情節相符，並有臺中市○○○道路交通事故調查報告表一份
    暨現場照片八張附卷可稽。經查，本件依上開警製道路交通事故調查報告表，被
    告駕駛之車輛在越過交叉路口中心處前之對向內側車道即與死者之機車發生碰撞
    ，足徵被告左轉行駛前，未注意對向直行車狀況即貿然左轉，致與直行之死者機
    車發生撞擊；而被告於檢察官初訊時供稱：如有看到死者，伊即不會左轉等語，
    可見被告於擦撞前未見及前方死者來車始生事故甚明。而本件被害人確因本件車
    禍受有頭部外傷顱內出血，不治死亡，亦經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官督同
    檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書及相驗照片在卷可憑
    。按汽車駕駛人應注意車前狀況俾隨時採必要之安全措施，道路交通安全規則第
    九十四條第三項定有明文，被告於前開時地駕車，本應注意遵守上開規定，而肇
    事時依當時天氣晴朗，夜間有照明，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，
    有上開道路交通事故調查報告表附卷可查，又無不能注意之情事，詎其能注意，
    竟疏未注意車前狀況並謹慎左轉通過，因而肇事，致被害人受傷不治死亡，足徵
    被告確有過失（為肇事次因），雖被害人酒後酒精濃度過重騎乘機車亦疏未注意
    不當行駛內車道撞擊對向被告之左轉車輛等情，有私立中山醫學院附設孫中山先
    生紀念醫院檢驗報告單一份，及上開道路交通事故調查報告表附卷可按，被害人
    亦與有過失（為肇事之主因），惟被告仍難辭過失之責。況本件經送台灣省台中
    市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦同此認定。被告之過失行為與周慶麟死亡
    間有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於
    肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向警局報案坦承其為肇
    事者及肇事經過，並願接受裁判等情，有台中市警察局第一分局公益派出所相檢
    案件初步調查報告表報案人欄載明被告等情附卷可稽，核與自首要件相符，依法
    應減輕其刑。爰審酌被告其智識程度、品行、其因疏失致人喪命之危害、被害人
    與有過失之程度，被告於肇事後已與被害人家屬以新台幣二百六十萬元（內含保
    險給付一百四十萬元）成立調解賠償損害，有其提出之台中市北屯區調解委員會
    之調解書一份在卷可憑，及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可按，其因一時失慮及過失致犯本案
    ，事後已與被害人家屬成立調解賠償損害，經此科刑教訓，當知所警惕，應無再
    犯之虞，本院認其所受定應執行刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依法併予宣告
    緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條第一項前段第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二項，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年        四      月      四      日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）
                                          書記官
中    華    民    國      九十        年        四      月      六      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項：因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千
                          元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
