【裁判字號】    90,訴,464
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四六四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六七二四號
、七八七○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月
；應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前分別因施用第二級毒品安非他命案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認
    無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官各於民國（下同）八
    十八年二月十日、八十九年四月十八日，以八十八年度偵字第三二七六號、八十
    九年度毒偵字第二０六五號、第二二九四號、第二五七四號案為不起訴處分確定
    。嗣甲○○復基於概括犯意，自八十九年九月二十一日起，至同年十月二十日二
    十二時五十分許，連續在台中縣清水鎮○○里○○街七０號，施用第二級毒品安
    非他命多次。又於同年十月二十日二十二時五十分許，在台中縣清水鎮○○里○
    ○街七０號施用第一級毒品海洛因一次，嗣分別為警於八十九年九月二十一日上
    午九時許，及同年十月二十日十九時三十分許，在台中縣清水鎮○○街七十號查
    獲。
二、案經內政部警政署台中港務警察所移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實均坦承不諱，且被告上開先後二次為警查獲時
    ，其尿液送檢驗結果，八十九年九月二十一日採集之尿液，甲基安非他命呈陽性
    反應；同年十月二十日採集之尿液，嗎啡及甲基安非他命均呈陽性反應，此有台
    中縣衛生局檢驗尿水報告書編號第０一０三一七號、第０一０六０五號二紙在卷
    可稽，另被告前因施用毒品案件，先後二次經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官，於八十八年二月十日、
    八十九年四月十八日，以八十八年度偵字第三二七六號、八十九年度毒偵字第二
    ○六五、第二二九四號、第二五七四號案為不起訴處分確定，亦有前開不起訴處
    分書及台灣台中地方院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可案，本件事證明確，被
    告三犯毒品危害防制條例之罪，堪予認定。
二、核被告甲○○上開所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品
    罪，以及同法條第二項之施用第二級毒品罪。其因施用而持有毒品之行為，為施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。又其施用第二級毒品多次之行為，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依同法第五十六條連續犯之規定
    以一罪論，並加重其刑。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併科
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承不諱態度
    良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                            書記官
中      華      民      國    九十      年       四      月      九     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
