【裁判字號】    90,聲,1453
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四五三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因被告涉犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請沒入保證金（九十年執聲沒字
第七十號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣拾萬元，沒入之。
    理  由
一、右被告乙○○涉犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院指定保證金新臺幣十萬
    元，由具保人甲○○繳納現金後將被告停止羈押。
二、茲該被告逃匿，此有附於聲請卷之被告戶口名簿一紙及臺灣桃園地方法院檢察署
    函復臺灣臺中地方法院檢察署屢拘被告未獲無法代為執行之函文一件可稽，自應
    將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      四    日
                  法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
