【裁判字號】    90,聲,1462
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四六二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度執聲字第一二三一號），本院裁定如左︰
    主    文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重為零點參公克），沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略稱︰扣案之安非他命貳包，毛重分別為零點壹公克及零點參公克，係
    毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，無論屬於何人，均應沒收之。本件
    因持有人甲○○施用毒品部分，業經鈞院判決免訴確定在案，是爰依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十一條但書分別定有明文；再查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有
    明文。經查，本件聲請人聲請單獨宣告沒收之安非他命中，其中一包安非他命，
    即毛重零點參公克之部分，係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列之第二
    級毒品，且屬違禁物，揆諸前揭說明，聲請人聲請單獨宣告沒收，核屬有據，應
    予准許。至另一包安非他命即毛重零點壹公克之部分，業經本院以八十八年度沙
    簡上字第二三一號判決諭知宣告沒收銷燬並確定在案，有本院八十九年度易字第
    三六○一號違反毒品危害防制條例案件刑事卷宗內所附上開判決可查，是此部分
    之聲請，即難謂為有理由，應予駁回。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國        九十      年      四      月        四      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  郭  妙  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀，抗告於台灣高等法院
台中分院(須附繕本)。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官
中    華    民    國        九十      年      四      月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
