【裁判字號】    89,賠更,10
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事決定書                        八十九年度賠更字第一０號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉叛亂嫌疑案件，聲請冤獄賠償，前經本院於八十八年九月二十三日決定
駁回聲請（八十八年度賠字第十九號），經聲請人向司法院冤獄賠償覆議委員會聲請
覆議，該委員會撤銷原決定，發回本院（八十九年度台覆字第九八號），本院決定如
左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案，於無罪判決確定前受羈押及無罪判決確定後未依法釋放
而仍受羈押共參佰柒拾貳日，及於交付感訓處分行前受羈押貳拾肆日，合計參佰玖拾
陸日，共准予賠償新臺幣壹佰伍拾捌萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉犯叛亂案件，於民國三十九年三月三日，經前
    臺灣省保安司令部逮捕羈押，於四十年二月判決無罪確定，迄四十年三月十日始
    獲保釋，前後被羈押三百七十二日。又於同年四月間接獲通知，發交綠島新生訓
    導處感訓一年，總共被羈押長達七百三十七日，為此聲請冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償︰(一)
    治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；(二)於不起訴處分確
    定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；(三)於無罪判決確定前受羈押或
    刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；(四)於有罪判決或交付感化教育、感
    訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日（八十
    九年二月二日）起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條定有明文。又人民因人身自由遭不當限制所受損害，應予適當之賠償，此乃
    人民依據憲法第二十四條規定所得行使之權利。上開條例所規定應予國家賠償之
    範圍，雖未及於人民於交付感化教育（感訓處分）執行前遭拘束人身自由之情形
    ，然查科刑判決確定前所受之羈押日數得予折抵刑期，刑法第四十六條定有明文
    ；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間
    ，此皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。而懲治叛亂條例第九條第二項所定
    之感化教育，戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育，就折
    抵之規定付之闕如，惟前開交付感化教育（感訓處分）執行前之羈押，既係對人
    身自由之限制，上開條例規定雖未及於此，但仍應認與該條例所列事由相同，得
    依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、
    第二十四條之意旨，此合先敘明。
三、經查：
（一）聲請人因涉犯叛亂案件，於三十九年三月六日為前臺灣省保安司令部捕獲，同
      年八月十六日經該部軍法處羈押，迄四十年三月十二日無罪開釋；嗣奉國防部
      四十年三月十六日 (40)則副字第０三四五號代電核示應交感訓一年，復於四
      十年四月十四日經該部軍法處羈押，迄同年五月八日移送前新生訓導處感訓在
      案，此有軍管區司令部軍法局八十八年八月二十一日（八八）慮剛字第三五七
      ０號函及其檢附之相關資料影本在卷可稽。聲請人涉犯前開叛亂案件，於三十
      九年三月六日遭逮捕，至同年八月十六日始遭羈押，此期間雖非法律規定之「
      羈押」，但聲請人之人身自由實際上係遭公權力剝奪，此與「羈押」情形無異
      ，就冤獄賠償之請求而言，應視同不當之羈押。故聲請人於無罪判決確定前受
      羈押及無罪判決確定後未依法釋放（即自三十九年三月六日起至四十年三月十
      二日止），其受違法羈押之日數合計為三百七十二日，聲請人為此請求冤獄賠
      償，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款所定要件相符；
      又聲請人於四十年四月十四日再受羈押，迨至同年五月八日始經移送前新生訓
      導處執行感訓一年，其於交付感訓處分前受羈押二十四日，依前揭說明，亦應
      准予賠償。聲請人提出本件聲請，未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
      第二項規定之聲請期間，又無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形
      ，應認其聲請為有理由。本院審酌聲請人彼時為開南商工在學學生之身分、地
      位，受該違法羈押以致學業中斷，及精神上所受痛苦等一切情狀，認以每日賠
      償四千元為適當。其受違法羈押合計三百九十六日，應准予賠償一百五十八萬
      四千元。
（二）聲請人對其涉犯叛亂案件雖經判決無罪，但嗣後又遭國防部核示應感訓一年，
      並於四十年五月八日移送執行，因而請求賠償部分，核與戒嚴時期人民受損權
      利回復條例第六條第一項各款規定得請求國家賠償之情形尚有未合，其聲請為
      無理由，應予駁回。而聲請人若認國防部核示交付感訓一年為不當，似可依八
      十七年六月十七日公布實施之戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例申請
      補償，附以敘明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      四    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內以書狀，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會提
出覆議。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
