【裁判字號】    89,婚,1006
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一○○六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國六十六年九月二十四日結婚，不料被告竟於民國八十四年八月九
        日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居
        義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、受理失蹤人口案件登記表各一件為證，並聲請訊問證人楊清
        森。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十四年八月九日無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、受理失蹤人口案件登記表可稽。經本
    院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因遷移新址不明，未能合法送達，原
    件退回在卷；並經證人即楊清森到庭證述屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務，又無
    不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      四       月      四       日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      四       月      九       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
