【裁判字號】    90,撤緩,41
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯過失致死案件（本院八十七年度交訴字第三一號），聲請撤銷緩
刑之宣告（九十年度執聲字第一一八三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯過失致死罪，經本院於民國八十七年六月九日
    以八十七年度交訴字第三一號判處有期徒刑一年四月，緩刑四年，於八十七年六
    月二十七日確定在案。其於緩刑期內即八十八年十二月三十日再犯廢棄物清理法
    罪，經臺灣苗栗地方法院於八十九年十一月二十日以八十九年度訴字第三二三號
    判處有期徒刑一年確定，合於刑法第七十五條第一項第一款所定撤銷緩刑宣告之
    原因。爰聲請將上述緩刑宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述二案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
中      華      民      國      九十      年      四      月      四    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
