【裁判字號】    89,易,3709
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七０九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六六二一號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑參年。
    事  實
一、丙○○係桃園縣龜山鄉○○村○○路六號金琳企業股份有限公司（下稱金琳公司
    ）中區業務代表，負責中區行銷業務及收取貨款之工作，為從事業務之人。乃竟
    意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，自民國八十七年十一月間某日起至
    八十九年一月間某日止，連續將其向如附件所示之客戶收取之貨款合計新台幣（
    下同）十八萬三千四百七十四元侵占入己，挪為私用。嗣於辦理交接時，為同公
    司業務員乙○○發覺，始查悉上情。
二、案經金琳公司代表人甲○○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於本院審理時自白不諱，核與告訴人代理人即金
    琳公司總經理邱炎林指訴之情節相符，並經證人即與被告辦理業務交接之金琳公
    司業務員乙○○到庭結證屬實，復有如附件所示之明細表一紙及交接時客戶帳款
    有問題之明細三紙足資佐證，是被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十六第二項之業務侵占罪。被告先後多次
    業務侵占之犯行，時間緊接，所犯犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、對告訴人所生損害、侵占之金額、犯後自白犯行及已清
    償部分款項並與告訴人達成民事和解（有和解書在卷可參）等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一件可稽，渠因
    一時失慮致罹律法，經此偵審程序之教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認
    前開對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第五十六條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官蔡曉崙到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四    月      四      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭                   --
                                  法  官    簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中      華       民     國     九十       年      四    月     四       日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項︰
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
