【裁判字號】    90,自,110
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十年度自字第一一號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  陳浩華律師
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人所有車牌號碼Ｙ三－六六四九號自用小客車，係於八十九
    年九月十四日四時許所失竊，嗣經台中市警察局刑警隊於八十九年十一月七日在
    台中市西屯區永安二巷二之一號被告乙○○所經營之「中立當餔」查獲，因認被
    告乙○○涉有竊盜犯行等語
二、按刑事訴訟法業於八十九年二月九日經總統公布修正條文，並於同年月十一日生
    效，其修正後第三百二十三條第一項規定，同一案件經檢察官依第二百二十八條
    規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自
    訴者，不在此限；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言
    詞辯論為之，同法第三百三十四條、第三百零七條定有明文。
三、查本案自訴人於九十年二月六日向本院提起自訴之前，本案之同一事實，台中市
    警察局已於八十九年十二月二十七日，以中市警刑字第四一五三四號函移送台灣
    台中地方法院檢察署，並經該署以九十年偵字第九六三號分案開始偵查，嗣經檢
    察官以本案被告乙○○之住居所為彰化縣秀水鄉，其犯罪地在苗栗縣頭份鎮，且
    該車係在彰化縣和美鎮嘉寶村厚北二七六巷十九號遭竊，該署無管轄權，為符管
    轄權之規定，簽請台灣高等法院台中分院檢察署准予移送台灣彰化地方法院檢察
    署，由台灣彰化地方法院檢察署於九十年二月十四以九十年度偵字一三○七號受
    理偵查中，此業經本院依職權調取前開案卷查證屬實；且自訴人提起自訴所訴之
    罪名為竊盜罪，又非屬告訴乃論之罪，從而依前揭法律規定及說明，其自訴人提
    起自訴前，同一案件既經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查，即
    不得再行自訴，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百三十四條、第三
百二十三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十年      四      月      四      日
                                        法  官   柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
