【裁判字號】    90,自,201
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第二一號
    自  訴  人  甲○○○有限公司設：台中市西屯區○○○街四號一樓
    代  表  人  乙○○
    代  理   人 蔣偉嘉
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年十月十二日，以動產擔保交易分期付款之方式，向甲○○
    ○有限公司 (下簡稱久玖公司)購買ＢＺＹ－九九五號機車一輛，總價款新台幣
    (下同）八萬一千七百二十元，分十二期付款，約定標的物存放地點為台中縣豐
    原市○○街九二巷二七０號，在價金未付清前，標的物所有權仍屬於久玖公司，
    丙○○芳僅得依約占有、使用權，不得任意遷移，詎丙○○竟意圖不法之利益，
    僅繳付二期貨款，並即於八十九年一、二月將上開物品予以遷移，致生損害於債
    權人久玖公司。
二、案經久玖公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與自訴人指陳情節相符，並有分
    期買賣契約書、機車牌照登記書等影本各一件附卷足憑，本件事證明確，被告犯
    行堪予認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目地、手段、所生危害及犯罪後已當庭表示願將所欠款項分期還清，並為
    自訴人所接受，此有筆錄可參等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，及諭知易
    科罰金之折算標準。末查被告於八十年五月十七日曾因違反麻醉藥品管理條例罪
    經法院判處有期徒刑七月，緩刑三年確定，於八十三年五月十六日緩刑期滿而未
    經撤銷，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附於偵查卷可按，依刑
    法第七十六條規定，其刑之宣告已失其效力，與未曾受有期徒刑之宣告者同。被
    告於該刑之宣告失其效力後犯本罪，事後坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當
    知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣
    告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、修正後第四十一條第一項前段、第七十四條
第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
中    華    民    國    九   十    年      四          月     四        日
                                        法  官   柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    九   十    年      四          月      九       日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
