【裁判字號】    90,再易,4
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                              九十年度再易字第四號
    再審    原告  甲○○
    兼法定代理人  乙○○
    再審  被  告  富邦產物保險股份有限公司
                          設台.
    法定  代理人  石燦明  住同.
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對中華民國八十九年八月十六日本院台中簡
易庭八十九年度中小字第九三一號小額民事訴訟判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審原告對中華民國八十九年八月十六日本院台中簡易庭八十九年度中小字第九三一
號小額民事訴訟判決所提起之再審之訴應移送臺灣臺中地方法院臺中簡易庭。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查，本件再審原告係同時對八十九年八月十六日本院台中簡易庭八十九年度中
    小字第九三一號小額民事訴訟判決及九十年一月十二日本院八十九年小上字第一
    ０九號民事裁定提起再審之訴。而經第二審法院認上訴為不合法以裁定駁回者，
    對第一審判決提起再審之訴，應專屬原第一審法院管轄，即同時對第二審法院之
    裁定依民事訴訟法第五百零三條聲請再審者，對第一審判決提起之再審之訴，亦
    不屬第二審法院管轄（司法院院字第二一八八號解釋參照）。又再審原告對本院
    八十九年小上字第一０九號民事裁定所聲請再審，既經本院民事普通庭分案審理
    （即本院九十年度再易字第四號），則依上開解釋，再審原告對本院台中簡易庭
    八十九年度中小字第九一三號小額民事訴訟判決所提起之再審之訴，自應由本院
    台中簡易庭管轄。玆原告就此部分向無管轄權之本院民事普通庭起訴，顯係違誤
    ，爰依職權將再審原告對八十九年八月十六日本院台中簡易庭八十九年度中小字
    第九三一號小額民事訴訟判決所提起之再審之訴部分移送於該管轄法院。
三、另原告就聲請中華民國九十年一月十二日本院八十九年小上字第一０九號民事裁
    定聲請再審部分，本院另行裁定處理之，附此敘明。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月        四      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法      官  張瑞蘭
~B法      官  涂秀玲
~B法      官  陳  葳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年              月               日
~B法院書記官  田靜嫺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
