【裁判字號】    90,交易,128
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一二八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一八二號）
，經本院台中簡易庭認不得以簡易判決處刑，而改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十二月十五日十五時許，與同事飲用維士比混合米酒之酒
    類，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車牌號碼ＪＦ─○四一二號自小貨
    車離去。同日十八時十分許，乙○○駕駛上開車輛沿台中縣新社鄉○○街，由東
    勢往東興方向行駛，途經中和街與東新路口時，不慎自後追撞在其同向前方等候
    綠燈由甲○○駕駛之ＲＩ─○七七三號自小貨車。警員據報趕往現場處理，經警
    檢測乙○○吐氣所含酒精成份達每公升○‧四三毫克，因而查獲。
二、案經台中縣警察局東勢分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，經本院台中簡易庭認不得以簡易判決處刑，而改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○之證述被害情節相符，
    並有酒精濃度測試值、道路交通事故報告表、警員查獲測試觀察職務報告在卷足
    憑，被告吐氣所含酒精成份達每公升○‧四三毫克，其自承飲酒對於駕車注意力
    有影響，並與他人車輛發生車禍，顯見被告飲酒後已不能安全駕駛動力交通工具
    ，而仍酒醉於前開時地駕駛汽車。足徵被告自白與事實相符，自堪採信。本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告智識程度、品行，以及飲用酒類後，欠缺遵守
    規範之意願，為圖一己之便，忽視社會大眾生命、身體及財產之安全，及犯罪後
    坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      四    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月      六    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
