【裁判字號】    89,重訴,418
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    八十九年度重訴字第四一八號
    原      告            甲○.
    訴訟代理人            戴  遠律師
    複代理人              張仁寧律師
                          乙○.
    被      告            戊○.
    兼右一人訴訟代理人    丁○.
    右二被告訴訟代理人    謝子熾律師
                          丙○.
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
        主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年四月十八日下午三時三十分，在本院第二十
二法庭行言詞辯論。原告應提出：(一)押租金支票、各期租金支票提示兌現日之資料及
支票影本。(二)其他店面於八十八年度辦理營利事業所得稅結算申報時之稅前純益資料
。(三)被告收受各次存證信函之回執。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
~B法院書記官  王惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
