【裁判字號】    90,聲,1497
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四九七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，（九十年度聲沒字第二五二號、八十九年度毒偵字第三
四一一號）本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因壹小包（重約零點壹公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨以：本件台中縣警察局東勢分局以八十九年五月九日東警刑字第二
    一五號函送之毒品海洛因一小包（重○點一公克），係該分局警員於民國八十九
    年五月十八日十八時許，在台中縣新社鄉○○街二二五巷六十二號查獲，被告甲
    ○○因施用第二級毒安非他命案件，經法院裁定勒戒，認無繼續施用毒品傾向，
    已經本署檢察官於八十九年五月二十九日以八十九年毒偵緝字第二六四號為不起
    訴處分確定在案，本件事實與該案事實有連續犯之關係，屬裁判上一罪，為該案
    效力所及，已另行簽結，查該物品係違禁物，爰依首開規定，聲請宣告沒收之等
    情。經查本件扣案之第一級毒品海洛因壹小包（重約零點壹公克），為毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段規定之毒品，依首揭之說明，應認本件聲請為正當
    ，爰依刑法第四十條後段，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年    四    月     四       日
                                    法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    四    月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
