【裁判字號】    90,聲,1471
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四七一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第五０號），本院裁定
如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計驗餘淨重壹點肆捌公克、包裝重零點肆壹公克）
及第二級毒品安非他命壹包（警秤毛重零點捌公克），為違禁物，均應予沒收銷燬之
。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：內政部警政署臺中港務警察所員警查獲被告甲○○施用毒品
    ，違反毒品危害防制條例案件（已另行不起訴處分），並扣得甲○○持有之第一
    級毒品海洛因二包（合計驗餘淨重壹點肆捌公克、包裝重零點肆壹公克）及第二
    級毒品安非他命一包（警秤毛重零點捌公克），因均屬於違禁物，爰依刑法第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請單獨宣告沒收並銷燬之
    。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。經查：本件扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計驗餘淨重一點四八公克、
    包裝重０點四一公克）及第二級毒品安非他命壹包（警秤毛重０點八公克），係
    屬毒品危害防制條例第二條所規定之第一、二級毒品，均為違禁物，依首揭之說
    明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      四    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     法  官  許  旭  聖
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
