【裁判字號】    89,婚,1188
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一八八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○律師
    被      告  甲○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十二年六月十七日結婚，婚後被告無故離家出走，經原告訴請履
      行同居，經鈞院於八十九年八月三十一日以八十九年度婚字第五００號判決被告應與
      原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判
      決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，本院八十九年度婚字第五００號民事判決確定證明書各一
      件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十九年度婚字第五００號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相
    當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。本件兩造係
    夫妻，經本院於八十九年八月三十一日以八十九年度婚字第五００號判決被告應與原告
    同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據證人
    陳玉滿到庭證述屬實，並據原告提出戶籍謄本、民事判決及確定證明書各乙件為證，復
    經本院調閱八十九年度婚字第五００號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為
    真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離
    婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      四       月      四       日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      四       月      九       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
