【裁判字號】    91,易,453
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四五三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三九一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之傳真機參台、帳冊總表陸張、簽注單壹佰伍拾壹張及規則倍數表貳張，均沒
收。
    理  由
一、甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國九十年十一月中旬某日起至同年十二月
    十一日止，以每週二、四為一期，先後多次提供其位於台中縣沙鹿鎮○○里○○
    街一六八巷三號住處之公眾得出入場所作為賭博場所，並透過電話傳真或由賭客
    親自到場簽注，而提供六合彩簽單以聚集不特定多數人之方式，使不特定之賭客
    得以分別自０一至四七計編四十七個號碼中簽選二個號碼，俗稱「二星」、簽選
    三個號碼，俗稱「三星」或簽選四個號碼，俗稱「四星」及特別號等賭博方式簽
    賭下注，且約定每簽選一個號碼為一支，每簽一支賭資為新台幣（下同）五元至
    一百元不等，若所簽選之號碼與每週二、四同日香港六合彩所開出之特別號或六
    組號碼中之任二組、任三組或任四組或最末數重編之五組二位數號碼中之任一組
    或該五組二位數中之三組最末個位數所重組之一個三位數相同者為中獎，選中「
    二星」者可贏得賭金五十三倍之彩金，選中「三星」者可得賭金五百二十倍之彩
    金，選中「四星」者可得賭金六千五百倍之彩金，選中特別號可得賭金三十倍左
    右之彩金，如未簽中，則賭資全數悉歸甲○○所有，甲○○即以此方式聚集不特
    定之多數人，以簽選號碼方式對賭財物，藉以營利。嗣於九十年十二月十一日下
    午七時四十分許，為警在上址查獲，並扣得甲○○所有，供經營上開六合彩賭博
    所用之傳真機三台、帳冊總表六張、簽注單一百五十一張及規則倍數表二張。
二、案經臺中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理中均坦承不諱，且有現場
    圖及照片附卷足參，復有被告甲○○所有，供經營六合彩賭博所用之傳真機三台
    、帳冊總表六張、簽注單一百五十一張及規則倍數表二張扣案可資佐證，是被告
    上開自白，核與事實相符。本件事證明確，被告上開犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條前段之圖利供給賭博場所罪及同條
    後段之圖利聚眾賭博罪，被告甲○○身兼決定勝負於偶然變數之賭博者身分，與
    其他簽賭者同在公眾得出入之場所對賭，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之
    普通賭博罪。被告於當期「六合彩」開獎前之多次供人簽賭行為，無非欲達最終
    「六合彩」開獎營利之目的，其主觀上係追求一個同一之營利目的，社會價值上
    亦僅應賦予單一賭博之評價，均屬接續行為，而均係當次意圖營利供給賭博場所
    、意圖營利聚眾賭博及在公眾得出入之場所賭博財物犯行之一部行為，無從分割
    。又被告所為意圖營利供給賭博場所、意圖營利聚眾賭博及在公眾得出入之場所
    賭博財物之行為，係基於一個賭博犯意之決定，以達成同一犯罪之各個舉動，為
    一行為觸犯前開三罪名，屬於想像競合犯，應從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪
    處斷。被告甲○○先後經營多期六合彩賭博，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括之犯意，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其
    刑。爰審酌被告經營六合彩賭博之規模、次數，經營六合彩賭博對社會風氣之敗
    壞甚大，惟被告坦承犯行，犯罪後深知悔悟，態度堪稱良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之傳真機三台、帳
    冊總表六張、簽注單一百五十一張及規則倍數表二張，均係被告甲○○所有，供
    上開六合彩賭博犯罪所用之物，業經被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項
    第二款之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十八條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十
八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    四      月       四     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    四      月       八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
