【裁判字號】    90,聲,1476
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四七六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主    文
第一級毒品海洛因貳包（淨重零點參柒公克，包裝重零肆陸公克）、第二級毒品安非
他命肆包（淨重肆點捌捌公克，包裝重壹點壹捌公克），均為違禁物，應宣告沒收銷
燬之。其餘聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○於民國八十九年一月二十三日二十一時五十分許
    ，在台中縣龍井鄉○○村○○路○段與工業路口，為警查獲其施用第一級毒品海
    洛因及第二級毒品安非他命案件，並扣得其持有之海洛因二包（淨重零點三七公
    克、包裝重零點四六公克）、安非他命四包（淨重四點八八公克，包裝重一點一
    八公克）、殘留海洛因之空袋一個、針筒一支等情。本件被告甲○○經聲請人聲
    請法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而經聲請人聲請強制戒
    治獲准，期間經本院以八十九年度毒聲字第四三八二號裁定停止戒治，所餘戒治
    期間付保護管束，並已於九十年二月二十日交付保護管束期滿，經聲請人以九十
    年度戒毒偵字第一０七號為不起訴處分確定，而上開查扣之物品，既規定不得非
    法販賣、持有及施用，係依法查禁之物，屬違禁物，乃依法聲請單獨宣告沒收等
    語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條後段分別定有明文；次按，查獲之毒品，為違禁
    品，不論屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    有明文規定。經查，本件扣案之海洛因二包（淨重零點三七公克、包裝重零點四
    六公克）、安非他命四包（淨重四點八八公克，包裝重一點一八公克），係查獲
    之毒品，為違禁物，是依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。至另扣得之殘留海
    洛因之空袋一個、針筒一支雖均檢驗出有海洛因殘留，有法務部調查局檢驗通知
    書一紙在卷可按，然上開物品，連同查獲時當場查扣之空塑膠袋十一個、針筒三
    支，已經聲請人於九十年三月二十日處分銷燬，有台灣台中地方法院檢察署檢察
    官九十年三月二十日中檢楠恭字第一八五三九號扣押沒收物品處分命令一份附卷
    可稽，顯然上開物品業經聲請人處分銷燬，自無另為本件聲請沒收之必要，是其
    此部分聲請顯無必要，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      四      月     四     日
                                    法  官    賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
