【裁判字號】    89,附民,265
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度附民字第二六五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  李東炫律師
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度訴字第一０六三號業務過失致死案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面
一、聲明：
   （一）被告應給付原告丙○○新台幣（下同）五百一十三萬八千九百四十三元，
         及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
   （二）被告應給付原告乙○○三百三十七萬一千四百三十元，及自起訴狀繕本送
         達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
   （三）一、二項請求願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：爰引臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第一０二六六號起訴書所認
    定之犯罪事實及理由。
三、證據：提出喪葬費支出證明影本一份為證。
乙、被告方面：被告均未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴業務過失致死一案，業經刑事判決諭知無罪，揆諸上開說明
    ，本件原告之訴自應予以駁回。又原告之訴既經駁回，則原告假執行之聲請即失
    所依附，應併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中        華        民        國      九十  年      四    月    四  日
                                      台灣台中地方法院刑事第七庭
                                              法  官  李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
（非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴）
                                              書記官
中        華        民        國      九十  年      四    月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
