【裁判字號】    89,訴,2562
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二五六二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因施用毒品案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四九七六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。又施用第二級毒品，處有期徒刑參月。應
執行有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○曾犯竊盜罪、賭博罪，品行欠佳，而其前因施用毒品案件，經台灣台中地
    方法院以八十七年度毒聲字第三八四一號裁定令入戒治處施以強制戒治，嗣又經
    同院以八十八年度毒聲字第三六六五號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，並
    於八十八年七月十三日出所，但被告於保護管束期間又施用毒品，經同院以八十
    八年度毒聲字第五八三五號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，於
    民國八十九年四月十四日戒治期滿釋放，並由檢察官於八十九年五月四日以八十
    九年度戒毒偵字第二七四號不起訴處分。詎甲○○又於八十九年五月十一日二十
    二時回溯七十二小時內之某一時點，在不詳地點施用第一級毒品海洛因及第二級
    毒品安非他命各一次，為警於八十九年五月十一日二十二時，在台中縣太平市○
    ○○街二十號查獲，並採集甲○○之尿液送檢，呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應
    。
二、案經台中縣警察局霧峰分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○堅決否認有於上開時點施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非
    他命之行為，然查被告為警查獲之後，經採集其尿液送驗，驗得呈嗎啡及甲基安
    非他命陽性反應，此有台中縣衛生局出具之檢驗尿水報告書附卷可稽，若被告未
    於上開時點施用海洛因及安非他命，其尿液中當無此反應，被告所為辯解乃為卸
    責之詞，不足採信。又被告前因施用毒品案件，已強制戒治期滿，並由檢察官為
    不起訴處分，此有台灣台中地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第二七四號不起
    訴處分書附卷及有本院八十九年度毒聲字第五三七六號案卷可憑，被告於不起訴
    處分確定後五年以內再施用毒品，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防治條例第十條第一項及同條第二項之罪。其分別施
    用第一級毒品及第二級毒品，犯意個別行為不同，應分論併罰。被告為施用而持
    有毒品，其持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，應不另論持有毒品罪
    。爰審酌被告之品行欠佳及其犯罪之動機、目的、手段與犯罪後之態度等一切情
    狀，就其所犯各罪分別量處如主文第一項所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月     四       日
                                        法  官    李 添 興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四    月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
