【裁判字號】    89,訴,2937
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二九三七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
七八六號），本院判決如左：
    主  文
王淑貞施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之注射針筒貳支沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年四月確定，甫於民
    國八十六年十二月十四日假釋期滿執行完畢；又先後二次因施用毒品，經本院分
    別裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，再經本院於八十七年八月十
    五日以八十七年度易字第一三二五號判決免刑及台灣台中地方法院檢察署檢察官
    於八十七年十二月十一日以八十七年度偵字第二六二六九號處分不起訴確定。王
    淑貞仍不知悔改，復於八十八年十一月二十三日下午六時許，在台中縣太平市○
    ○路六六巷六二弄二號，以針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於
    於八十八年十一月二十五日二十一時許，經警持搜索票在上址查獲，並扣得其所
    有供注射海洛因用之針筒二支及第二級毒品安非他命一包（含袋重約○點一公克
    ，其施用第二級毒品安非他命部分，業經本院於八十九年二月十一日以八十八年
    度易字第三四六一號判處有期徒刑六月確定，並於判決理由五敘明王淑貞涉嫌施
    用第一級毒品海洛因部分尚未起訴，退回檢察官另行處理）。
二、案經台灣台中地方法院檢察署執行科檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告王淑貞於警訊中及本院審理時供承不諱，並有扣案之注射針
    筒二支足資佐證，且其於八十八年十一月二十五日為警查獲時，經警採集其尿液
    送請檢驗結果，確含有嗎啡（按海洛因施用後，經水解以嗎啡之型態被檢驗出）
    陽性反應，有台中縣衛生局檢驗尿水報告書一紙附卷可稽。又被告前因施用毒品
    案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，再經本院於八十七
    年八月十五日以八十七年度易字第一三二五號判決免刑及台灣台中地方法院檢察
    署檢察官於八十七年十二月十一日以八十七年度偵字第二六二六九號處分不起訴
    確定在案，有本院八十八年度易字第三四六一號刑事判決書、八十八年毒聲字第
    六八二八號刑事裁定及台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可參，事證明確，被告三犯施用毒品犯行堪以認定
    。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用第一級毒品而非法持有海洛因之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行
    為所吸收，不另論罪。又被告前因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑
    三年四月確定，甫於八十六年十二月十四日假釋期滿執行完畢，有卷附台灣台中
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件
    在卷可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度、生活狀況
    ，及其深染毒癮、一犯再犯不可自拔、惡性難改，暨其犯後坦承犯行、態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、扣案之注射針筒二支，係被告所有供其注射毒品海洛因之用，爰依刑法第三十八
    條第一項第二款規定，宣告沒收之。至扣案含有微量粉末之塑膠袋一包，經本院
    送請鑑定結果，其內含有甲基安非他命殘留，並非海洛因殘留，有法務部調查局
    九十年三月七日（九十）陸（一）字第九○○○八七三三號檢驗通知書一紙附卷
    可稽，是與本案被告施用第一級毒品海洛因顯無關聯，起訴書認係殘留微量之海
    洛因一包，容有誤會，爰不另予宣告沒收，應予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官蔡曉崙到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年       四      月     四    日
                                臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  唐 光 義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       四      月     四    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
