【裁判字號】    90,易,577
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第五七七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一○○號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因偽造有價證券案件，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑三年二月
    ，於民國八十六年八月二十四日確定，於尚待執行中，仍不知悔改，明知其經濟
    困窘已欠缺給付之資力，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十七年七
    月二十八日起至同年八月二十日止，在台中縣大安鄉之「淞雅汽車修護廠」內，
    先後向乙○○開設之「中苑漆料行」所僱用之業務員黃錦堂佯稱欲購買汽車噴漆
    材料，致乙○○陷於錯誤，陸續在「淞雅汽車修護廠」內交付汽車噴漆材料二十
    一批、總價新台幣（下同）十一萬六千一百二十三元予甲○○收受。嗣屆約定付
    款期乙○○催收帳款時，甲○○即避不見面，乙○○追索無著，始知受騙。
二、案經乙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○及證人黃錦堂證述
    之情節均相符，且有被告簽名之簽收單據乙紙在卷可稽，被告之自白信與事實相
    符，堪予採信。本案事證明確，被告右揭詐欺取財犯行，洵足認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告先後多
    次詐欺取財犯行，時間緊接，犯罪手法相同，且係觸犯構成犯罪要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪
    ，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、被害人所受之損害、其所
    為影響交易安全，所生危害非輕，及被告犯罪後坦承犯行，態度良好，並於到案
    後，業經先償還被害人部份欠款二萬元，然尚未與被害人達成和解等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
三、按被告行為後，刑法第四十一條業經總統於九十年一月十日公布修正，同年一月
    十二日生效，將修正前原規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」公布修正為「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之
    效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執
    行之刑逾六月者，亦同。」比較修正前、後條文規定之結果，以修正後之規定有
    利於被告，自應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之法律即修正後之
    刑法第四十一條第一項前段之規定，就被告所處如主文所示之刑，併諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第二條第一項前段、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月      四      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四    月      四      日
刑法第三百三十九條第一項、第二條第一項前段
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
