【裁判字號】    90,易,733
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第七三三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四八一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。扣案之自製Ｌ字型起子壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十二年間因竊盜罪，經本院判處有期徒刑三月，緩刑二年確定
    ，而於八十五年三月十二日緩刑期滿（未構成累犯），竟仍不知悔改，復意圖為
    自己不法所有，於九十年一月十八日凌晨一時許，在臺中縣烏日鄉○○村○○路
    ○段附近，持其所有客觀上具有危險性，而足以對人生命、身體、安全產生危害
    ，可供為兇器使用之自製Ｌ字型起子一支，打開汽車車門鎖頭後，進入車內，再
    以起子發動引擎之方式，竊取乙○○所有停放在該處路邊之車牌號碼Ｂ３─０７
    ７５號自用小貨車一輛，得手後逃逸，作為自己代步之交通工具使用。嗣於同年
    月二十三日二十一時三十分許，甲○○駕駛前開贓車，途經臺中市○區○○路一
    四七巷二十一號前，為警當場查獲，並扣得上開Ｌ字型起子一支。
二、案經乙○○訴由台中市警察局第三分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊中及偵審時坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴
    之情節相符，並有贓物認領保管收據及車輛車牌失竊作業－查獲車輛認可資料各
    一紙附卷可稽，復有扣案之自製Ｌ字型起子一支足資佐證，事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器為
    其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足以對人之生命、身體、
    安全構成威脅，具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要
    （最高法院七十九年度台上字第五二五三號判例意旨參照）。查本件被告持以犯
    案之自製Ｌ字型起子全長約十二公分，刃長鐵質部分約六公分，距柄較遠部分約
    有五公分被磨扁，最前端呈一字型厚度約○‧○五公分，未被磨扁部分厚度約○
    ‧二五公分，柄部以橡膠包裹，鐵質部分質地堅硬、前端尖銳，業經本院當庭勘
  驗屬實，並有附圖一紙在卷足憑，該被告自製之Ｌ字型起子，客觀上屬於足以殺
    傷人之生命、身體之器械，顯為具有危險性之兇器。核被告所為，係犯刑法第三
    百二十一條第一項第三款之攜帶兇器加重竊盜罪。爰審酌被告素行不佳，前已有
    竊盜前科，有卷附台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一紙可按，及其犯罪之動機、目的、手段、所竊財物價值
    （約值新台幣十五萬元）、對社會治安所生危害，暨其犯後坦承犯行，態度尚佳
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之Ｌ字型起子一支，為被告
    所有，且係供犯罪所用之物，業據被告陳明在卷，爰依法刑法第三十八條第一項
    第二款規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官蔡曉崙到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年       四      月     四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  唐 光 義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       四      月     四    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
