【裁判字號】    90,上易,492
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第四九二號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服台灣彰化地方法院八十九年易字第一一九四號，中華
民國九十年一月四日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十年度偵字
第五七七七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：被告乙○○另又基於同一之竊盜概括犯意，於八十九年十
    一月二日在彰化縣彰化市○○街六十六巷十號前，竊取被害人丙○○所有之機車
    一部，核此部分雖經原審於判決事實欄論列，惟上開案件內之卷證資料則未及審
    酌，應有未洽，爰請原判決撤銷更為適當之判決云云，惟查被告於八十九年十二
  月六日為警在彰化縣和美鎮鎮○里○○路○段三三三號前緝獲，並當場查獲丙○
    ○失竊之ＴＩＯ－１５６號三陽機車，此有八十九年十二月十三日移送原審之彰
    化縣警察局員林分局通緝案件移送書及乙○○、丙○○調查筆錄附卷足憑（參原
    審第一０四－七頁），是原審就該部分犯罪事實予以調查審理，並認與檢察官起
    訴之竊盜犯行部分互有連續犯之裁判上一罪關係，而為判決。其認事用法均無不
    妥，檢察官上訴意旨遽指原審未及審酌卷證資料請求予以撤銷改判云云，核屬無
    據，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     四       日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  江  錫  麟
                                          法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  阮  正  枝
中      華      民      國    九十    年      四     月    六        日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
