【裁判字號】    90,上訴,46
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                        九十年度上訴字第四六號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  常照倫
右上訴人因殺人未遂等案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度訴字第九七五號中華
民國八十九年十一月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十
八年度偵字第二三一二八、二三四五七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
丙○○連續以加害生命之事恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑陸月。又使人受
重傷，未遂，處有期徒刑參年捌月。應執行有期徒刑肆年。
      事  實
一、丙○○曾於民國（下同）七十五年間，因犯賭博罪，經台灣台中地方法院判處有
    期徒刑六月，併科罰金三萬元確定，於七十六年二月十日執行完畢，仍不知悔改
    。緣丙○○曾自八十七年九、十月間起，在台中市○○路三○六巷十號十二樓之
    二即其女友乙○○所承租之房屋，與乙○○同居。其間，曾以乙○○之名義購買
    汽車一輛交由乙○○使用。嗣至八十八年六月間，乙○○以兩人個性不合為由，
    向丙○○表示欲分手，但為丙○○所拒。另如何處理上開以乙○○名義購買之汽
    車，二人亦未能達成協議。詎竟因此引起丙○○之不滿，乃基於以加害生命之事
    恐嚇他人，使生危害於安全之概括犯意，先於八十八年七月間，連續三、四次均
    以打電話方式，在電話中多次以：「不跟我在一起，妳家在那裡，我知道，我自
    己一個沒差，我配妳沒關係」等欲加害生命之言語，對乙○○施加恫嚇，使乙○
    ○心生畏懼，致生危害於安全。惟乙○○仍執意分手，丙○○乃又沿承上開恐嚇
    危害安全之概括犯意，再於八十八年八月一日八時至十時之間，又多次打電話並
    以：「如不和我在一起，即要毀掉妳」、「妳家在那裡，我知道，戴頂安全帽丟
    一顆汽油彈，溜走了也沒人知道是誰」、「我一個人沒差，配妳沒關係」、「兩
    條路讓妳走，一條路是和我在一起，另一條路是把妳名下的車子給我，不然要殺
    害妳，如妳不相信，要試試看也沒關係」等欲加害生命之事恐嚇乙○○，使乙○
    ○心生畏懼，而生危害於安全。詎因乙○○仍未予回應，丙○○乃於八十八年八
    月二日中午十二時三十分許（起訴書誤植為十三時三十分許），持其所有刀鋒銳
    利之不詳刀械（刀身長度約七、八公分，刀刃寬約二、三公分，非屬槍砲彈藥刀
    械管制條例所管制之刀械）一支及油漆一罐，前往乙○○位在台中市○○路三０
    六巷十號十二樓之二租屋處之樓下，見乙○○下樓並走至馬路上，即衝至其面前
    ，要乙○○上車與其談判。乙○○不允，丙○○即勒住乙○○之脖子，要押乙○
    ○上車（此部分妨害自由犯行，未經公訴人起訴，本院無從併予審判）。惟乙○
    ○予以抗拒掙脫。丙○○見狀，竟另行起意，意圖持刀割毀乙○○之容顏，使結
    疤痕而生重大難治之傷害，除對乙○○揚稱：「得不到妳，就要毀掉妳」等語之
    外，更進而著手將乙○○推倒壓制在地，並取出上開刀械猛割乙○○之臉部（靠
    近右側嘴角）二刀，使其臉部受有七Ｘ二公分及六Ｘ一公分（深度均為一公分）
    之割裂傷。惟因乙○○知其持刀行凶目的，除出手抵擋反抗之外，並迅速轉身，
    將臉朝下，丙○○才未能持刀續對乙○○之臉部施加毀容之重傷害行為。但丙○
    ○在此段期間，仍沿續上開犯意持刀對乙○○之手部、右側頭部、及後頸部施加
    攻擊，使乙○○受有右上臂撕裂傷十Ｘ三Ｘ一公分、左大拇指三Ｘ０．四Ｘ一公
    分撕裂傷併血管神經損傷、左手掌六Ｘ０．五Ｘ一公分撕裂傷併正中神經不完全
    損傷、及受有後頸部五Ｘ一公分、右側頭皮五Ｘ一公分之割裂傷。丙○○隨即並
    再以所攜帶之油漆潑灑乙○○之全身，而後才逃離現場。嗣因路人行經該處，見
    乙○○受傷倒地，通知救護車將乙○○送往台中市澄清醫院中港分院急救醫治並
    報警，乙○○始倖免於被毀容，丙○○因而使人受重傷未遂。詎丙○○仍不見悔
    誤，復又沿承上開恐嚇危害安全之概括犯意，在乙○○被送往醫院救治之後，復
    再撥打乙○○之行動電話，在語音信箱中留言稱：「我會殺妳是妳害的」、「妳
    家最好全部封起來，我戴安全帽丟一顆手榴彈，溜掉也沒有人知道」等欲加害生
    命之言語恐嚇乙○○，使乙○○再心生畏懼，致生危害於安全。丙○○在傷害乙
    ○○之後，台中市警察局第一分局大誠派出所警員張國華於同日中午約十二時四
    十分許，即到台中市澄清醫院中港分院經乙○○之告知，而查知丙○○之犯行。
二、案經被害人乙○○訴由台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告丙○○（以下簡稱為被告）雖坦承伊確有於八十八年八月二日
    中午十二時三十分許，因與告訴人乙○○（以下簡稱為告訴人）就先前所購車輛
    於分手後應如何處理，未能達成協議，而在台中市○○路三０六巷十號十二樓之
    二即告訴人租屋處樓下之馬路上，要告訴人上車與其談判，惟因告訴人不同意，
    伊即持刀傷害告訴人，且對告訴人之身體潑灑油漆等情，亦坦承在此之前，曾多
    次打電話對告訴人揚稱：「不跟我在一起，妳家在那裡，我知道，我自己一個沒
    差，我配妳沒關係」等語各情，惟被告矢口否認伊有恐嚇告訴人，及對告訴人為
    重傷害之犯意與行為，並辯稱：伊對告訴人揚稱上開言語只是氣話，並無恐嚇犯
    意，且在傷害告訴人之後，亦未再撥打告訴人之行動電話，在語音信箱中留言恐
    嚇告訴人，另伊持刀傷害告訴人，只有普通傷害之犯意，事後亦已反悔，又有自
    首，請從輕量刑等情。
二、然查：（一）被告前開恐嚇危害安全之犯行，業據告訴人於偵、審中指訴甚詳。
    被告於本院訊問時，除坦承有於八十八年七月間，以打電話方式，在電話中多次
    對告訴人揚稱：「不跟我在一起，妳家在那裡，我知道，我自己一個沒差，我配
    妳沒關係」，其中之「我配妳沒關係」即為同歸於盡之意外（見本院卷宗第二一
    、二二、二五頁），被告亦另坦承其於八十八年八月一日，確曾多次打電話對告
    訴人恫稱：「如不和我在一起，即要毀掉妳」、「妳家在那裡，我知道，戴頂安
    全帽丟一顆汽油彈，溜走了也沒人知道是誰」、「我一個人沒差，配妳沒關係」
    、「兩條路讓妳走，一條路是和我在一起，另一條路是把妳名下的車子給我，不
    然要殺害妳，如妳不相信，要試試看也沒關係」等情（見本院卷宗第三三、三五
    頁）。核與被告在偵查中所供述之情節大致相符。被告確有上開行為，應堪認定
    。又被告在本院訊問與審理時，雖否認在傷害告訴人之後，又再撥打告訴人之行
    動電話，在語音信箱中留言恐嚇。惟被告確有此部分犯行，除據告訴人堅指不移
    之外，並經被告於檢察官訊問時坦承屬實（見八八年度偵字第二三一二八號偵查
    卷宗第十頁）。被告嗣後翻異前詞，亦不足採信。綜合被告對告訴人所揚稱之上
    開言語，均屬加害生命之事，客觀上亦足使人心生畏怖，告訴人亦迭指其畏懼致
    生危害於安全之情。核無不合。被告辯稱此只是氣話，並無恐嚇危害安全犯意，
    尚不足採信。事證明確，被告此部分之犯行堪以認定。（二）次查：本案被告在
    前開時、地，因前開原因，要求告訴人上車與其談判，告訴人不允，被告勒住告
    訴人之脖子，要押告訴人上車，亦遭告訴人抗拒掙脫，被告見狀，除對告訴人揚
    稱：「得不到妳，就要毀掉妳」等語之外，即將乙○○推倒壓制在地，並持刀猛
    割告訴人之臉部二刀，意圖割毀乙○○之容顏，使告訴人之臉部（靠近右側嘴角
    ）受有七Ｘ二公分及六Ｘ一公分（深度均為一公分）之割裂傷，惟因告訴人知悉
    被告持刀行凶意在毀其容貌，告訴人除出手抵擋反抗之外，並迅速轉身，將臉朝
    下，被告才未能持刀續對乙○○之臉部施加毀容之重傷害行為，但被告在此段期
    間，仍對告訴人之手部、右側頭部、及後頸部施加攻擊，使告訴人受有右上臂撕
    裂傷十Ｘ三Ｘ一公分、左大拇指三Ｘ０．四Ｘ一公分撕裂傷併血管神經損傷、左
    手掌六Ｘ０．五Ｘ一公分撕裂傷併正中神經不完全損傷、及受有後頸部五Ｘ一公
    分、右側頭皮五Ｘ一公分之割裂傷，此後，被告並隨即再以其所攜帶之油漆潑灑
    告訴人之全身，而後才逃離現場。上情業據告訴人指訴甚明，並有台中市澄清醫
    院中港分院所出具之診斷證明書（見八八年度偵字第二三一二八號偵查卷宗第十
    四頁、八八年度偵字第二三四五七號偵查卷宗第十三頁），及同醫院九十年三月
    一日澄敬字第一六九號覆函（見本院卷宗第五七頁）附卷可稽。被告亦坦承告訴
    人所受上開傷勢，係遭其持刀傷害所致。依被告前開恐嚇告訴人之內容，多次談
    及「如不和我在一起，即要毀掉妳」等語觀之，可證被告除對所購車輛如何處理
    之事，對告訴人心生不滿之外，亦不滿告訴人執意與其分手。被告辯稱未因告訴
    人執意分手而引發嗣後傷害（重傷害）告訴人之動機，顯不可信。又本案被告持
    以傷害告訴人之刀械雖未扣案，但其刀長約為七、八公分，刀刃寬約二、三公分
    ，業據告訴人指訴歷歷。被告手持上開刀械，在將告訴人壓制在地之後，即持刀
    對告訴人之臉部（靠近右側嘴角）刺割，使受有七Ｘ二公分及六Ｘ一公分之割裂
    傷，且雖未穿透臉頰，但深度均達一公分，長度亦各達六至七公刀，堪證用力之
    猛。如再參酌被告於著手實施犯罪時，亦同時揚稱：「得不到妳，就要毀掉妳」
    等語，於行凶後，又將油漆潑灑告訴人之全身各情，則被告於下手時應有持刀割
    毀乙○○之容顏，使結疤痕而生重大難治傷害之重傷害犯意，事證應甚明確。雖
    因告訴人知悉被告持刀行凶之目的，除出手抵擋反抗之外，並迅速轉身，將臉朝
    下，丙○○才未能持刀續對乙○○之臉部施加毀容之重傷害行為，並因及時送醫
    診治，而倖免於被毀容，被告仍應負使人受重傷未遂之刑責。事證明確，被告此
    部分之犯行亦堪認定。（三）被告雖辯稱：其係以扣案之削鉛筆刀傷害告訴人，
    且犯罪後亦有自首等情。惟被告所提出自稱係當日持往傷害告訴人之扣案削鉛筆
    刀，經內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，其上有人類血跡陽性反應，而該血跡
    經ＤＮＡ型別鑑定結果，由ＳＴＲ型別檢測結果，可排除原審法院於八十九年七
    月十一日以中院洋刑信８９訴９７５字第５６５１１號函送之鉛筆刀血跡ＤＮＡ
    來自告訴人之可能，此有內政部警政署刑事警察局八十九年七月二十八日（八九
    ）刑醫字第９３７１１號、八十九年九月十九日（八九）刑醫字第１３２３３５
    號鑑驗書二紙附於原審卷宗（三十八、五十六頁）可稽。若被告當日確係以該送
    驗即其供出而扣案之削鉛筆刀傷害告訴人，則該刀片上應有告訴人之血跡殘留，
    而依上開鑑驗結果顯示該刀片上血跡之ＤＮＡ並非來自告訴人，顯見被告當時確
    非以該削鉛筆刀傷害告訴人。再依告訴人所受之傷勢以觀，並參諸被告所供出而
    扣案之削鉛筆刀之刀鋒並非銳利，且呈生鏽之狀態，及依該刀之刀柄並不易把持
    ，被告顯無可能以該把削鉛筆刀劃傷告訴人而使告訴人之身體受有前開多處裂傷
    。是被告故意供承並提供該把削鉛筆刀扣案，顯係為混淆其是否有重傷害或殺人
    犯意之判斷甚明。被告此部分所辯，不足採信。又本案被告在傷害告訴人之後，
    台中市警察局第一分局大誠派出所警員張國華於同日中午約十二時四十分許，即
    在台中市澄清醫院中港分院經告訴人告知被告犯案，而被告係於同日下午一時才
    打電話到梧棲派出所表示要自首，上情業據警員張國華於本院訊問時，結證明確
    。被告亦坦承其係於同日下午一時才打電話到梧棲派出所表示要自首（以上見本
    院卷宗第五十、五十一頁）。警員張國華既於該日中午約十二時四十分許即經告
    訴人申告被告之犯罪事實，被告縱使在同日下午一時有打電話到梧棲派出所申告
    其犯罪事實，亦與自首之要件不符。被告辯稱應依自首規定減輕其刑，亦不足採
    信。（四）又本件公訴人雖指訴被告前開重傷害未遂之犯行，係基於殺人之犯意
    而為，應犯殺人未遂罪。惟被告否認其有殺害告訴人之犯意。經查：本案被告將
    告訴人壓制在地之後，係先持刀刺割其臉部，業據告訴人指訴甚明。又被告後來
    所以會再持刀傷害告訴人之後頸部及右側頭皮，乃因告訴人知悉被告持刀行凶意
    在毀其容貌，告訴人乃迅速轉身，將臉朝下，被告才未能持刀續對乙○○之臉部
    施加毀容之重傷害行為，並能因此而持刀傷害告訴人之後頸部及右側頭皮等身體
    部位，此從告訴人之指述內容，亦可獲得證實。雖被告對告訴人之手部、右側頭
    部、及後頸部施加攻擊之後，使告訴人受有右上臂撕裂傷十Ｘ三Ｘ一公分、左大
    拇指三Ｘ０．四Ｘ一公分撕裂傷併血管神經損傷、左手掌六Ｘ０．五Ｘ一公分撕
    裂傷併正中神經不完全損傷、及受有後頸部五Ｘ一公分、右側頭皮五Ｘ一公分之
    割裂傷，惟上開傷勢均非致命傷勢，此亦有台中市澄清醫院中港分院九十年三月
    一日澄敬字第一六九號覆函（見本院卷宗第五七頁）附卷可稽。如再參酌告訴人
    於本院訊問時所述：案發之時，並無他人在場，其已被壓制在地，及被告行兇過
    程約四、五分鐘（被告辯稱約一、二分鐘），潑灑油漆後，即自行離去各情，堪
    證被告當時如具有殺人犯意，其仍有充裕之時間對被其壓制在地之告訴人為殺人
    行為，告訴人亦難倖免。其未此之為，審酌上情，本院認被告雖有使人受重傷害
    之犯意，但並無殺人之犯意。公訴人指訴被告係犯殺人未遂罪，尚無積極之證據
    足以證明。
三、綜上所述，核被告所為，其係分別犯有刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪，及
    同法第二百七十八條第三項、第一項之使人受重傷未遂罪。就被告觸犯法第二百
    七十八條第三項、第一項之使人受重傷未遂罪部分，公訴人認被告此部分所為，
    係犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪，其起訴法條尚有未洽，
    應予以變更。又被告多次恐嚇危害安全之犯行，其犯罪時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括之犯意反覆而為，應依連續犯之規定，論以一罪，並加重其
    刑。因被告此部分所犯，有連續犯之裁判上一罪關係，故未經起訴部分，亦為起
    訴效力所及，本院自應併於審判。又被告在著手對告訴人實施重傷害行為時，其
    同時揚稱：「得不到妳，就要毀掉妳」等語，已被重傷害之實害行為所吸收，而
    其在著手對告訴人實施重傷害行為之時，另對告訴人為其他傷害之行為，亦屬重
    傷害行為之一部分，均不另論罪。被告所犯上開二罪，其犯意各別，犯罪構成要
    件不同，應予分論併罰。所犯刑法第二百七十八條第三項、第一項之使人受重傷
    未遂罪，並依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑。
四、原審判決就被告前開所犯，予以論罪科刑，固非無見，惟被告有連續恐嚇危害安
    全之犯行，原審判決認定被告只有一次恐嚇危害安全之犯行，又就被告所犯使人
    受重傷未遂罪部分，原審判決誤認被告此部分所為，係犯刑法第二百七十一條第
    二項、第一項之殺人未遂罪，以上均有未洽。是本案被告上訴，就其所犯使人受
    重傷未遂罪部分，辯稱其無殺人犯意，為有理由，另就其所犯恐嚇危害安全之犯
    行部分，被告上訴否認犯罪雖無理由，但原審判決就此部分，亦有上開可議之處
    。是本案原審判決全部均屬無可維持，自應由本院將原審判決均予以撤銷改判。
    爰審酌被告之品行、及其僅因上開原因，即生報復告訴人之意而為本案犯行，傷
    害告訴人之後，又再對其施加恫嚇，及告訴人所受傷害不輕，被告亦尚未能與告
    訴人達成和解而獲得其諒解等一切犯罪情狀，就恐嚇危害安全罪部分，量處有期
    徒刑六月，就使人受重傷未遂部分，量處有期徒刑三年八月，並定其應執行之刑
    為有期徒刑四年。扣案之削鉛筆刀一支顯非被告供犯罪所用之物，已如前述，爰
    不予宣告沒收。又被告持以實施本件犯罪行為所用之不詳刀械，因未扣案，為免
    執行之困難，爰亦不併予宣告沒收。又本案雖係被告上訴，但就被告所犯恐嚇危
    害安全罪部分，因原審判決未認定連續犯適用法條不當，本院仍得諭知較原審判
    決為重之刑期，以上均附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第五十六條、第二百七十八條第三項、
    第一項、第三百零五條、第二十六條前段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月     四     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  胡  忠  文
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
重傷部分得上訴。
恐嚇危害安全部分不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  柯  孟  伶
中華      民      國      九十      年      四      月     六     日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十八條：
一、使人受重傷者，處五年以上十二年以下有期徒刑。
三、第一項之未遂犯罰之。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
