【裁判字號】    90,上易,524
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                        九十度上易字第五二四號
    上  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反電子遊戲場業管理條例案件，不服台灣台中地方法院中華民國八
十九年十二月二十八日第一審判決（八十九年度易字第三三三四號；台灣台中地方法
院檢察署檢察官原以八十九年度偵字第一三五四二號聲請書聲請簡易判決處刑，惟台
灣台中地方法院台中簡易庭認不宜簡易處刑，而改依通常程序處理），提起上訴，本
院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記而經營電子遊戲場業，
處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，電子遊戲機檯肆台沒收。
    事      實
一、甲○○未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理電子遊戲場業之營利事業登記，即
    自民國八十九年七月二十日起，在台中市○○路四四三之九號其所經營之「金滿
    客便利商店」內無照擺放撲克十三支、金撲克、異體小瑪琍及麻將台各一台等電
    子遊戲機台供不特定人把玩，迄八十九年七月二十四日夜間十一時許，為警在上
    開「金滿客便利商店」內查獲。
二、案經台中市政府移請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊之被告坦承於前揭時地經警查獲四台電動遊戲機等事實，核與證人徐智豪、張
    瑞家於警訊時所供相符，且有扣案之四台電子遊戲機台為佐，此部分之事實堪以
    認定。
二、按電子遊戲場業管理條例第十六條雖規定「非電子遊戲場業之其他營利事業，不
    得就其營業場所，供他人設置電子遊戲機營業」違者，依同條例第二十八條規定
    「由行政主管機關科處行為人新台幣十萬元以上五十萬元以下之行政罰鍰，並限
    期令其改善；屆期仍未改善者，按次連續處罰至其改善為止」此一處罰之規定，
    應係針對「以合法擺設非法」行為之處罰。惟就其未依同條例規定為電子遊戲場
    業登記者，仍應依同條例第二十二條之規定處罰，蓋：
    (一)同條例第十五規定「未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
      場業」並未限於「專以電子遊戲場之經營為業」。亦即，所謂電子遊藝場業，
      僅須有設置電子遊戲機供人為益智娛樂者即屬之（見同條例第二條），至其係
      專以提供電子遊戲機供人娛樂或在非電子遊戲場業之營業場所附帶提供電子遊
      戲機供人娛樂，均非所問。從而在非電子遊戲場業之營業場所（如便利商店、
      保齡球館、釣蝦場等），附帶擺設電子遊戲機供人娛樂者，仍須依同條例第十
      五條規定辦理營利事業登記後始得擺設，違者仍應依同條例二十二條處罰。
    (二)再者，兼營電子遊戲場之規模不見得比專營電子遊戲場之規模小，其規模亦可
      能大於原登記營利事業之規模，益見同條例第二十八條之行政罰與第二十二條
      之刑事罰並不衝突。此觀最高行政法院六十二年度判字第二九號判例「私帶外
      幣出境，應負刑罰及行政罰雙重責任；前者由刑事法院依妨害國家總動員懲罰
      暫行條例論罪科刑，後者則由主管行政機關，依『旅客出入國境攜帶金銀外幣
      及新台幣限制辦法』及其他有關法令處理之。」即為適例。
三、從而，被告應予論罪科刑：
    (一)核被告所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條之違反未依電
      子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記而經營電子遊戲場業罪。
    (二)原審諭知被告無罪，即有未洽，檢察官上訴為有理由，應由本院撤銷改判。
    (三)爰審酌被告尚無犯罪前科，有卷附被告全國前案紀錄表一件在卷可稽，擺設之
      電子遊戲機有四台等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金
      之折算標準。
    (四)經查到之四台電子遊戲機，為被告所有供犯罪所用之物，業據前述，併宣告沒
      收。
四、另台灣台中地方法院檢察署檢察官移送併辦（九十年度偵字第九二七號，即原八
    十九年度偵字第一九０七一號）意旨略以：被告甲○○於八十九年十一月六日起
    ，又於上開「金滿客便利商店」內擺設宏國花式撞球娛樂台、５ＪＵＭＰ、滿貫
    大亨及王牌貴族（未插電營業）各一台等電子遊戲機，認被告涉有違反電子遊戲
    場業管理條例罪嫌，因與前開違反電子遊戲場業管理條例部分有連續犯之裁判上
    一罪關係而移送併辦。惟查，其於八十九年七月二十四日被查獲後，至八十九年
    十一月六日始又擺設，相隔近四個月，尚難認係基於同一概括犯意所為，應退還
    檢察官另行處理，併此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第
    十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      四      月      四      日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  陳  賢  慧
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      四      月      四      日
附錄：
電子遊戲場業管理條例
第十五條
  未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
第二十二條
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
