【裁判字號】    90,上易,602
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第六二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因賭博案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第三四六四號，中華民
國八十九年十二月十三日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年
度偵字第一四九二二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審就上訴人即被告（下簡稱為被告）甲○○所為之
    判決，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實
    、證據及理由（如附件）。
二、被告甲○○在本院審理時，雖辯稱：案發時，伊雖有在場，但伊並未被郭旻榮僱
    用，亦未在場擔任記帳工作等情。惟本案被告甲○○確有原審判決所認定之犯行
    ，業據其於警訊、偵訊、及原審法院審理時，均坦白承認。另同受郭旻榮僱用擔
    任把風工作之賴勤文、蔡振家（均經原審判決確定），及亦受郭旻榮僱用替賭客
    購買香煙與飲料之林家鴻（亦經原審判決確定），於警訊中亦均供證被告甲○○
    確有原審判決所認定之犯行。而共同被告郭旻榮（經原審法院通緝中）於警訊及
    偵查中，並亦供證其係以每天新台幣六千元之代價，僱用被告甲○○在賭博現場
    擔任記帳工作。另在場之賭客林宗億、張文芳、林耀西、巫錫明、邵炫誠等人於
    警訊時，亦均指證被告甲○○係在賭博現場擔任記帳工作（其餘之人，或推稱未
    參與賭博，或推稱不知何人記帳）。堪證被告甲○○上開所辯不實，不足採信。
    其聲請本院再傳訊在場之賭徒訊問，核無必要。本案被告甲○○之上訴無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華        民      國     九十      年    四      月     四      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                         審判長法  官  方  艤  駐
                                               法  官  胡  忠  文
        法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國      九十      年      四      月     六     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
