【裁判字號】    90,附民上,69
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決       九十年度附民上字第六九號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
                丙○○
                丁○○
右上訴人因被上訴人等違反公職人員選舉罷免法提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上
訴案件，不服臺灣台中地方法院中華民國八十九年十月三十一日第一審判決（民國八
十九年度附民字第一七０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告聲明求為判決：（一）被上訴人等即被告等應連帶給付上訴人新臺
    幣六百十二萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息；（二）被上訴人等應連帶將最後事實審法院之判決書全文在中國時報、
    聯合報及自由時報第一版下半頁四分之一版面刊登一天；（三）前開第（一）項
    聲明上訴人願供擔保請准宣告假執行。
二、上訴人陳述略稱：被上訴人乙○○為台中市南屯區三厝里第十六屆里長選舉候選
    人，被上訴人丙○○、丁○○則均為該三厝里之里民，乃黃、賴、何三人共同基
    於犯意之聯絡，意圖使另一候選人甲○○不當選，於民國八十七年六月十日競選
    活動期間，由被上訴人丁○○簽名撰之，以「林里長（鑑銘）有近二年的時間，
    在忙他自己的事業，里民要找他均找不到，我做鄰長都很難找到里長，里民怎麼
    找？鄰長真是難為，有時真想告到區公所，但想一想，只要換人做里長就可以免
    去煩惱了，請大家要認識他。」及由被上訴人丙○○署名撰文道：「我的三哥一
    年多前過世，請林里長幫忙守望相助隊指揮交通，里長說他（喪事不能理），但
    是別里來借車怎麼可以借呢？我們全家都不原諒他，因里長是看人在辦事的，這
    次里長選舉林里長來拜票，被我們趕出去，臭他一頓」，等不實之事項，再由
    被上訴人乙○○彙整印成選舉文宣大量散發與里民，傳播不實之事，致使甲○○
    落選，足生損害於公眾及甲○○本人。本案刑事部分，業經台灣台中地方法院檢
    察署檢察官提起公訴在案，爰依民法上侵權行為之法律關係，請求被上訴人連帶
    給付上訴人如聲明所示之非財產上損害等語。
三、被上訴人等均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。據其等於刑事案件中之
    陳述均否認有何侵權行為。
    理  由
本件原審判決以上訴人向檢察官告訴被上訴人等違反公職人員選舉罷免法案件業已諭
知被上訴人等（被告等）無罪在案（民國八十九年度訴字第四八二號）依刑事訴訟法
第五百零三條第一項判決駁回原告之訴，茲據上訴人聲請檢察官提起上訴，本院仍維
持第一審無罪之判決而駁回檢察官之上訴（民國九十年度上訴字第二七三號），則附
帶民事訴訟部分之上訴，自亦無理由，應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條
，第三百六十八條。判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月     四     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
         法  官  黃  日  隆
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
上訴人得上訴（但以對刑事部分亦提起上訴者為限）
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                              書記官  劉  美  宏
中      華      民      國      九十      年      四      月     六     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
