【裁判字號】    90,易,466
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第四六六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  郭俊廷
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三一五二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又損壞他人
之小客車車前擋風玻璃壹面，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十九年間因過失致死等案件，經本院判處有期徒刑九月，緩刑
    二年確定，緩刑期間仍不知警惕，又因其妻謝董淑慧於民國八十七年三月間，在
    證券行認識甲○○，二人進而發生性關係（此部分未據告訴）致乙○○內心極為
    痛苦。嗣八十九年六月間，謝董淑慧欲與甲○○分手，終止不正常之關係，甲○
    ○不肯作罷，仍百般騷擾，乙○○乃約甲○○出外談判，二人於八十九年六月廿
    七日九時許，約在台南縣新化鎮○○○鄉道路之南二高高速公路涵洞下談判，一
    言不合，乙○○即基於傷害之犯意，以預藏之鐵管毆打甲○○，致甲○○左側脛
    骨骨折之傷害。又於八十九年七月十九日廿二時四十五分許，乙○○復基於毀損
    之故意，至台南縣新巿鄉○○○街三一號七樓甲○○住處之地下停車場，持停車
    場內之滅火器敲毀甲○○所有停放該處之Ｐ四－八四一號營業小客車車前擋風玻
    璃一面。
二、案經甲○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於偵審中分別供認不諱，核與告訴人甲○○指訴之被害
    情節相符，而告訴人受有上揭傷害及損害，並有財團法人奇美醫院診斷證明書一
    紙、車損現場照片一幀附卷可稽，被告自白與事實相符，應可採信，本件事證明
    確，被告犯行可堪認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪；又被告所為損
    壞他人之自小客車前擋風玻璃一片，係犯刑法第三百五十四條之罪。爰審酌被告
    尚在緩刑期間仍不知警惕，惟念其基於愛護其妻之心態一時失察而遂行法所不容
    之自力救濟手段，併其犯罪之動機、目的、所造成危害、犯罪後態度等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，併定其應執行刑及均諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第三百五十四條、第四十一條第一項前段、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        四      月        四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  沈  揚  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  秦  復  華
中    華    民    國      九十      年        四      月        四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。
刑法第三百五十四條：毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害
                    於公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰
                    金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
