【裁判字號】    90,訴,318
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第三一八號
    原      告  中華商業銀行股份
                有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                            身.
                丁○○      住.
                            身.
                己○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾伍萬伍仟佰零伍元，及自民國八十九年六月四
日起至清償日止，按週年利率百分之九．一九計算之利息，並自民國八十九年七月五
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：訴外人王麗琴邀被告戊○○為連帶保證人，於民國八十六年十月二十三
      日向原告借用新台幣（下同）一百四十萬元，約定借款期限至一百零六年十一
      月五日清償，利息按年息百分之九計算，並隨原告基本放款利率加年息百分之
      ○．五五調整計息，遲延清償時，除仍按上開利率計付利息外，如逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      加計違約金。詎訴外人王麗琴除清償部分本金及至八十九年六月三日之利息外
      ，其餘本息屆期均未清償，共計尚欠本金一百三十五萬五千三百零五元及利息
      、違約金未償。依放款借據第八條(二)之約定即喪失期限利益，又依第十條約定
      ，連帶保證人負連帶保證責任。而訴外人逾期清償時，原告基本放款利率調整
      為年息百分之八．六四，請求利率依調整後之年息百分之九．一九計息。而王
      麗琴已死亡，被告戊○○、丁○○、己○○為其繼承人，於為此爰依消費借貸
      、連帶保證及繼承之法律關係，請求被告連帶給付如聲明所示之金額。
  三、證據：提出放款借據、繳息查詢單、土地及建物登記簿謄本、利率狀況查詢、
      撥貸申請書、貸放支出傳票、戶籍謄本及繼承系統表等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出放款借據、繳息查詢單、土地及建物登記簿謄本、
    利率狀況查詢、撥貸申請書、貸放支出傳票、戶籍謄本及繼承系統表等影本為證
    ，核屬相符，又被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，
    依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，就原告主張之事實視同自認，
    則原告主張之事實堪信為真。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係請求被告連帶給付借款壹佰
    拾伍萬伍仟佰零伍元，及自民國八十九年六月四日起至清償日止，按週年利
    率百分之九．一九計算之利息，並自民國八十九年七月五日起至清償日止，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予
    以准許。
五、、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月      四      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    四      日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
