【裁判字號】    89,易,2632
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０五七五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○曾因肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年一月確定，指揮書執行
    完畢日期為民國（下同）八十七年八月十六日，惟其於八十六年五月二日縮短刑
    期假釋出獄，復因假釋期滿而視為執行完畢。惟其仍不知悛悔，竟意圖為自己不
    法之所有，於八十九年九月中旬，在台南市○○街南台戲院前，以其所有之鑰匙
    一支竊取甲○○所有而已於八十九年八月二十九日失竊之ＶＩＴ─７８１號輕型
    機車一輛供己使用，並於八十九年九月十四日晚間八時許，在台南市○○街南台
    戲院前為警查獲，扣得機車鑰匙一支。
二、案經台南市警察局移送臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊中指訴之情節
    相符，並贓物認領保管單一張及扣案之鑰匙一支可憑，被告犯行應予認定。
二、核被告所為，係犯有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告曾因肅清煙毒條
    例案件，經法院判處有期徒刑三年一月確定，指揮書執行完畢日期為八十七年八
    月十六日，惟其於八十六年五月二日縮短刑期假釋出獄，復因假釋期滿而視為執
    行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份可參。其於有期徒刑執行完畢
    後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承犯行及有多次犯罪前科紀錄等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之鑰匙一支係被告所有，且係供
    犯罪所用之物，業據被告於警訊時供述明確，有八十九年九月十四日警訊筆錄一
    份可按，故應宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款、第三項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      四      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
        書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國     九十     年      四      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
