【裁判字號】    89,訴,1059
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一五九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    聲請人  即
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳凱聲
                黃東熊
                黃正彥
右列被告甲○○因貪污治罪條例案件，聲請人即被告具狀聲請：伊為拓展經貿文化交
流，欲與台南市政府人員，一同前往美國路易斯安那州紐奧良市，進行締結姊妹市相
關事宜，且伊並無逃亡之可能，聲請解除限制出境之處分等語。查本院前以被告犯罪
嫌疑重大，有事實足認有逃亡之虞，且所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予
限制出境，顯難進行審理，認有限制出境之必要。茲因上項情事依然存在，況台南市
政府與美國路易斯安那州紐奧良市締結姊妹市乙事，市府應仍有其他優秀人才得以選
派出訪，本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年       四        月       四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  李 政 庭
                                            法  官  彭 振 湘
                                            法  官  蔡 奇 秀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  歐 貞 妙
中    華    民    國      九十      年       四        月       四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
