【裁判字號】    88,附民,386
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因違反商標法案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）壹佰伍拾萬元，並自起訴狀
        繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。原供擔保請准
        宣告假執行。
    (二)陳述：被告甲○○係台南市○○路三五二號宗一實業社之負責人，明知「
          」之商標名稱及圖樣係第三人亞都汽寶企業有限公司（
        下稱亞都公司）申請註冊使用於汽、機車用燈泡等類之商標（嗣該商標移轉
        登記予原告乙○○），竟基於意圖欺騙他人之概括犯意，自民國八十七年二
        月間某日起，至同年九月十日止，在上址，連續多次使用與上開商標近似之
        「  」圖樣於其生產製造之機車燈泡上，並販賣予不知
        情之訴外人蔡丁財等不特定人。嗣於同年九月十日十五時許為警持檢察官簽
        發之搜索票於台南縣永康市○○○路六四○之二號蔡丁財所經營之「進大商
        行」內查獲，並扣得標示「  」之機車燈泡二十五組。
        被告涉有違法商標法第六十二條第一款罪嫌，且被告侵害原告之商標專用權
        所得利益為一百五十萬元，爰依商標法第六十一條、第六十二條第一款、第
        六十六條第一款規定，請求被告賠償上開損害。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴違
    反商標法案件，業經本院判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告
    之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      四    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  劉岳文
中      華      民      國      九十      年      四      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
