【裁判字號】    90,上易,399
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              九十年度上易字第三九九號      Ｇ
      上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣雲林地方法院八十九年度易字第八八九號中華民
國八十九年十一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十九年
度偵字第四三七七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑貳年
。
      事      實
一、甲○○自民國（下同）七十五年九月起至八十九年七月間止，擔任雲林縣泥水業
    職業工會秘書職務，負責該工會會務、財務收支及監督等工作，為從事業務之人
    。其因投資房地產生意缺乏現金周轉，竟基於意圖為自己不法之所有之概括犯意
    ，自八十三年二月間起，利用職務上之機會，連續向工會會員收取健保費、勞保
    費、互助金、預繳費及常年會費後，未將收取之款項繳交出納列帳，而逕自侵吞
    入己使用。嗣於八十八年九月二十七日，雲林縣泥水業職業工會召開第五屆第三
    次會員代表大會，始由工會理監事查核「秘書現金收支帳簿」而發現上情，經核
    算甲○○共侵占新台幣（下同）五千一百一十七萬七千二百九十四元，甲○○於
    挪用工會款項過程中亦陸續回補償還，至八十八年九月二十七日尚積欠上開工會
    公款八百二十三萬九千一百六十元，甲○○乃簽發面額一百萬元本票八張、面額
    三十二萬五千三百元本票一張交予上開工會，承諾八十九年六月十五日至九十三
    年六月十五日止，分期攤還所積欠之款項，迄九十年三月二十八日本院辯論終結
    時尚有七百三十二萬五千三百元未歸還雲林縣泥水業職業工會。
二、案經法務部調查局雲林縣調查站移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、右開事實，業據被告甲○○於調查站初訊、偵查、原審及本院審理中坦承不諱，
    核與證人即雲林縣泥水業職業工會代理秘書沈永興、出納洪甄勵於調查站及偵審
    中證述被告侵占之情節，均相吻合，並有雲林縣泥水業職業工會秘書現金收支簿
    影本暨明細表、雲林縣泥水業職業工會第五屆第三次會員代表大會會議紀錄、被
    告所簽發之本票、中央健保局全民健保保險費計算表（八十九年七月份）、勞工
    保險局繳款單（八十九年六月份）、雲林縣泥水業職業工會互助金餘額表（八十
    九年度）、會費催繳彙總表、雲林縣泥水業職業工會斗六郵局存摺影本、雲林縣
    泥水業職業工會合作金庫斗六支庫存摺影本及郵政劃撥結餘帳款證明影本在卷可
    稽，事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查被告甲○○任職於雲林縣泥水業職業工會職業工會秘書職務，負責該工會會務
    、財務收支及監督等工作，為從事業務之人，核被告甲○○所為，係犯刑法第三
    百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次業務侵占犯行，時間緊接，方法
    相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依
    刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。
三、原審予以論罪科刑，並量處有期徒刑一年四月，緩刑四年，固非無見。唯查：本
    件被告甲○○共侵占五千一百一十七萬七千二百九十四元，至八十八年九月二十
    七日尚積欠上開工會公款八百二十三萬九千一百六十元，迄九十年三月二十八日
    本院辯論終結時尚有七百三十二萬五千三百元未歸還雲林縣泥水業職業工會，侵
    占數額龐大，而告訴代理人於本院調查中並稱「並無授權沈永興原諒被告，被告
    尚未還錢，當然不原諒被告」等語在卷足稽，而沈永興係被告之小舅子，其等間
    有親戚關係，原審竟以未經告訴人授權之證人沈永興於原審審理中向原審請求給
    予被告自新機會為由，從輕對被告量處有期徒刑一年四月，又諭知緩刑四年，即
    有未當。檢察官依告訴人之請求上訴，指摘原判決量刑過輕不當，為有理由，自
    應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告犯罪動機、目的及其所侵占之金額甚鉅
    等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。
四、被告前雖未曾受有期徒刑以上刑之宣告，惟本件告甲○○侵占金額高達五千一百
    一十七萬七千二百九十四元，迄九十年三月二十八日本院辯論終結時尚有七百三
    十二萬五千三百元未歸還告訴人即雲林縣泥水業職業工會，本院認不宜諭知緩刑
    ，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項、第五十六條，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李傳來到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      四      月        四        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      四      月       六         日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
