【裁判字號】    90,賠,2
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院決定書          九十年度賠字第二號  Ａ
      聲  請  人  乙  ○  ○
右列聲請人因偽造有價證券等案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左
：
      主      文
乙○○、甲○○於無罪判決確定前各受羈押拾日，准予各賠償新台幣玖萬元。
      理      由
一、本件聲請人乙○○、甲○○因偽造有價證卷等案件，於民國（下同）八十二年十
    月六日經臺灣臺南地方法院以有串證之虞為由執行羈押，至八十二年十一月四日
    准予具保停止羈押，共各羈押三十日，案經本院於八十六年十月二日以八十五年
    度上更（二）字第四二七號判決無罪，檢察官不服提起第三審上訴，經最高法院
    於八十八年十二月三十日以八十八年度台上字第七六一○號判決上訴駁回而無罪
    判決確定，此經本院調閱上開案卷查證屬實。
二、現聲請人乙○○、甲○○以其於無罪判決確定前曾受羈押，而聲請冤獄賠償，經
    查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定二年之聲請賠
    償期限，應認其聲請為有理由。因此審酌聲請人乙○○、甲○○之身分、地位、
    職業及其精神上之損害等情狀，認以每日賠償新台幣三千元為相當，共計各准予
    賠償新台幣玖萬元。至於聲請人請求每日以五千元計算賠償金額，其超過三千元
    部分，尚難准許，併此敘明。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前
段，決定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月        四日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後廿日內以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠償覆
議委員會聲覆議。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十      年      四      月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
