【裁判字號】    90,毒抗,122
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度毒抗字第一二二號  Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年二月二十二日
裁定（九十年度毒聲字第四四五號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：被告固曾於八十九年八月間，因施用安非他命，而送觀察、
    勒戒，但自出勒戒所之後，即已痛改前非，努力工作，未再施用安非他命，嗣於
    八十九年十一月六日，警察對非現行犯之被告，要求採取尿液送驗，指有安非他
    命之陽性反應，可能係因被告於八十九年十月初，因腰部酸痛而服用止痛藥，應
    為止痛藥中「可待因」成分之影響，且警察機關並未於被告身上查獲安非他命或
    殘留物及施用器具，僅憑尿液檢驗，即認被告有施用安非他命，而為原審裁定應
    送觀察、勒戒，顯屬率斷，狀請鈞院鑑核，依法撤銷原裁定云云。
二、經查：抗告人即被告甲○○，復於八十九年十一月六日前數日內之不詳時間，在
    臺南地區之不詳地點，施用第二級毒品安非他命，經警於八十九年十一月六日晚
    上六時三十分許，在臺南縣善化鎮○○路三五三號查獲，並將被告尿液經送臺南
    縣衛生局尿液檢驗結果，呈現甲基安非他命之陽性反應，此有臺南縣衛生局尿液
    檢驗成績書（中華民國八十九年十一月十四日）乙紙在卷可稽，抗告人雖否認其
    事並提出工作證明書乙紙，惟該證明書與抗告人之施用毒品與否，尚無直接相關
    聯；另抗告人於八十九年十一月六日晚上六時三十分許為警查獲時，為證明已戒
    除施用毒品之惡習，同意接受警方採尿送驗（見警卷第二頁），呈現甲基安非他
    命之陽性反應，其檢驗係採免疫分析法、薄層層析法等係一般無爭議之方法，資
    堪採憑，被告空言辯稱遭警方違法強制採尿送驗，顯係事後狡卸之詞；又稱其係
    服用含有「可待因」成分之止痛藥，始致尿液呈現甲基安非他命之陽性反應，惟
    抗告人並未提出該止痛藥劑，供本院調查，是抗告人所辯顯不足採信，其施用毒
    品之犯行堪予認定，原審裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，核無不合。本件抗
    告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月        四        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  黃    聰    明
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  周    美    莉
中    華    民    國      九十    年      四      月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
