【裁判字號】    89,家上更(一),2
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    認領子女
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度家上更(一)字第二號   Ｋ
      上  訴  人  乙  ○  ○
      訴訟代理人  向  文  英  律師
      被上訴  人  甲  ○  ○  .
右當事人間請求認領子女事件，上訴人對於中華民國八十八年一月二十三日臺灣臺南
地方法院第一審判決（八十七年度親字第六四號）提起上訴，本院判決後，經最高法
院第一次發回更審，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除與第一審及發回前第二審判決記載相同者，予以引用外，另補稱略以：
（一）按非婚生子女因得由其生母提起請求其生父認領之訴，惟須具有民法第一千零
      六十七條第一項各款所列情形之一者，始得謂有認領請求權存在。提此訴訟，
      被上訴人自應舉證證明有「民法第一千零六十七條第一項各款所列情形之一」
      始得進而為親子認領之訴。本件被上訴人於原審均未能證明兩造有雙宿共眠之
      事實，且原審亦認被上訴人就兩造曾雙宿共眠之請求認領原因之舉證未臻於明
      顯，即不得以上訴人拒絕接受血緣鑑定，遽認被上訴人主張丙○○與上訴人具
      有親子血緣之關係為可採，此亦為最高法院發回更審理由之一。今被上訴人於
      未舉證證明有得提起親子認領之訴之原因存在，依法上訴人自得拒絕為親子之
      鑑定，否則，如上訴人同意前往為親子血緣之鑑定，豈非形同自認有同床共眠
      之事實，徒引發上訴人家庭之紛爭。原審以上訴人不接受親子血緣鑑定，即遽
      認丙○○為上訴人親生子，豈非舉證責任倒置，且與親子認領之訴有首重其實
      之本質相違，於法實屬未合。
（二）上訴人業已提出廖泌尿皮膚科診所之診斷證明書，主張已於八十四年八月二日
      成功完成男性結紮手術。其拒絕為親子血緣推定，實有科學上合法及公平經驗
      法則，足信丙○○絕非上訴人親生子之正當理由存在，拒絕為親子鑑定，並非
      如原審所認係為妨害真實之發現。原審以此即遽為不利於上訴人之認定，於法
      未合。
（三）雖原審據成大醫院附設醫院八十七年十二月二十四日（八七）成附泌字第九四
      ○○號函暨所附美國康乃爾大學Goldstein教授論著Surgery of Male Inferti
      lity醫學報告認本件上訴人行男性結紮手術「尚有結紮失敗率為低於百分之一
      ，男性施行結紮手術後再致女方受孕的因素包括(1)結紮後男性應該再射精十五
      次或等待六週後，精液內才可能無精蟲；(2)手術失敗；(3)結紮後，結紮處形成
      精子囊腫後，自行再接通（精子自己找到斷端之輸精管並游入輸精管內）。」
      例外可致被上訴人懷孕之情形。惟上訴人男性結紮手術確已成功，無致被上訴
      人受孕之例外可能存在，亦於八十九年十二月十八日提出診斷證明書證明術後
      已無生殖能力及精液檢查結果已無精蟲存在外，亦有科學方法可證，實無庸為
      親子血緣之鑑定。
（四）上訴人拒絕為親子血緣鑑定係本其應有之自由權利且依法而為，原審不得以此
      據為不利上訴人之認定。欲證明上訴人與丙○○間親子關係是否存在，除有親
      子血緣ＤＮＡ檢測可資鑑定外，亦可由上訴人結紮手術是否成功之鑑定為之，
      而今上訴人業已提出行男性結紮手術，及手術已成功之證明，如貴院認有再行
      確認之必要，除付ＤＮＡ血緣鑑定外，亦可傳訊為上訴人行結紮手術之醫師及
      委任醫院鑑定「上訴人是否行男性結紮手術」、「手術是否成功？是否已無精
      蟲？」即明，而此鑑定方式亦較不影響上訴人之人身自由權利，更免上訴人家
      庭困擾、紛爭，亦是較為妥適之鑑定方式。
（五）查上訴人於八十四年八月二日施行男性結紮手術乃為輸精管之切除手術，且手
      術成功，手術後已無精蟲存在，除前提出診斷證明書外，茲再補提為上訴人施
      作結紮手術醫師之診斷證明書，以資證明上訴人確已於八十四年八月二日施行
      兩側輸精管切除手術，無使被上訴人懷孕之可能，被上訴人未能舉證證明有為
      親子認領之訴之原因存在，上訴人復已提出上訴人早已行男性結紮手術，且手
      術成功無例外致被上訴人懷孕之情形，實無疑義。
（六）被上訴人於八十九年十二月四日指認上訴人身上「胸部一顆、陰莖頭部也有一
      顆咖啡色的痣」，並描繪龜頭部分有痣，經貴院當庭查驗胸部位置是疤痕而非
      痣，且知道胸部有無特徵，本即不能證明有任何親密關係存在，另貴院命法警
      陳本平查驗上訴人龜頭部分，法警陳本平證稱「經看過陰莖的部分以燈光照看
      ，並沒有什麼痣或疤痕」，顯而易見兩造間並無任何性關係存在。
（七）被上訴人於八十九年十二月四日庭訊時，陳稱上訴人於八十三年左右給被上訴
      人壹張支票二十萬元，要被上訴人幫其生小孩，業經上訴人當庭否認，且貴院
      亦當庭訊問被上訴人，被上訴人亦表示非上訴人的支票，無從查證，隨即貴院
      即勸諭上訴人為ＤＮＡ檢驗，致上訴人未能進一步說明，並非上訴人未作答。
      更何況，上訴人與妻早已育有三女一子，均身心健全，兒子又早於民國八十一
      年已出生，上訴人非如世俗無子無女或子女有殘疾須拿錢請人代生子女之人，
      何須拿錢請被上訴人幫其生子，被上訴人所言顯與常理相悖，根本不足採信，
      況無證據足資證明。
（八）貴院向慈濟婦產科診所函查依被上訴人之女出生證明書，推算可能受孕日期之
      起訖時間，業經貴院於八十九年十二月四日收受慈濟婦產科診所林永斌醫師回
      函，函文說明2.載明：「甲○○之女於民國八十五年七月六日共經四十一週懷
      孕，推算甲○○可能受孕日期應起自民國八十四年十月四日訖至民國八十四年
      十月十八日」，而上訴人係於八十四年八月二日施行男性結紮手術，依前述國
      立成功大學醫學院附設醫院函附美國康乃爾大學教授論著中，指出男性施行結
      紮手術後，應該再射精十五次或等待六週後精液內才可能無精蟲，而自上訴人
      施行結紮手術，隔日起至於林永斌醫師推算被上訴人可能受孕之八十四年十月
      四日至十月十八日，早已逾越六週之等待期間甚久（已相隔八週、將近九週之
      久），依前揭醫學報告，精液內已無精蟲，絕無致被上訴人受孕之可能。
（九）據證人即為上訴人施作男性結紮手術之醫師廖政文於貴院八十九年十二月二十
      七日到庭，由貴院提示前開成大醫院覆函後證稱：「也可以（兩週內射精十五
      次），不一定要六週，如果十五次以上，可以說差不多沒有半隻（精蟲）了」
      、「如果等待六週（沒有射精十五次），超過六禮拜以上，沒有（精蟲）了」
      ，「六禮拜後，照理論是沒有了．．在醫學上是要作鑑定，為的是要預防結紮
      不完全」（問：乙○○在貴診所如何做結紮手術？）答：以前的手術經常失敗
      ，原因只有結紮輸精管。我對他做的手術是將輸精管兩端結紮中間切斷精管約
      一公分。內端的精蟲就像蛋白被身體自然吸收，外頭的在精囊內生存率一、兩
      天而已，除非奇蹟出現。普通精蟲生存率一、兩日而已，所以在實驗室精蟲檢
      查它的活動力會愈來愈沒有。在兩日內沒有出去（射精）就被自然吸收，所以
      說六個禮拜在精囊裡面而因自然吸收也應該沒有了」、「（問精蟲會否留在輸
      精管內？）答：不會殘留在輸精管內，因為它只是輸送精蟲的管道而已，經過
      的速度很快。（繪圖說明構造及結紮位置附卷）」及被問及證人說精蟲在精囊
      存活二日而他對上訴人施作之手術，有無必要等待六週或還要射精十到十五次
      ？及射精十五次如果超過六週未射完時，亦證稱：「．．其實十次就差不多，
      有的兩次就沒有了，醫學上就是這樣交代其實能夠在裡邊存活那麼久也不多。
      」「一般精蟲活不了那麼久，沒有新的補充，放在精囊兩天就會死掉，自然消
      失，所以一定會從睪丸繼續補充新的精蟲才能讓精囊保有精蟲」、「成功（指
      上訴人結紮手術）！一定成功！斷了就是斷了」、「．．切斷就切斷，要接合
      除非要再生育，但接回成功率很小，因為那條管已偏離了。」、「（結紮完二
      個月再懷孕的可能性？）除非失敗又輸通了特別情形，像我那樣手術，再輸通
      的機率幾乎沒有了。．．不然，就再檢查看看還有無精蟲，如還有表示手術失
      敗」、「（提示檢察精蟲診斷書）這樣看沒有（指精蟲）就是沒有（指沒有失
      敗又輸通之特別情形）。」亦足證明上訴人結紮手術成功，沒有自行疏通等醫
      學報告所載例外情形。是丁○○非上訴人之親生子已可認定，而無為親子鑑定
      之必要，已無疑義。
三、證據：除援用第一審及發回前第二審提出之證據方法外，補提男性結紮手術診斷
    證明書影本二件、戶口名簿影本一件為證，並聲請訊問證人廖政文醫師。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：除與第一審及發回前第二審判決記載相同者，予以引用外，另補稱略以：
（一）成大醫院的說明也是說結紮成功率沒有百分之百，小孩確實上訴人的。被上訴
      人有證據可以與上訴人當面對質談，關於之前住宿和與上訴人發生關係的情形
      ，被上訴人都可以與上訴人對質。不管是住在民生路合租樓層個人分房或是在
      勝利路的小套房。甚至被上訴人胞妹因有被上訴人的房間鑰匙，被上訴人胞妹
      曾經未與被上訴人聯絡就過來，結果撞見上訴人與被上訴人在房間，之後上訴
      人要求被上訴人到外面的賓館發生關係。
（二）確實的懷孕日期要從出生的日期往前推算，而上訴人那期間只要來找被上訴人
      ，就會與被上訴人發生關係，可以說是常常發生。
（三）被上訴人今天有帶小孩，她長得和上訴人完全一樣，小孩的屁股形狀與上訴人
      的完全一樣，被上訴人血型是Ｏ型，小孩是Ａ型和上訴人一樣。被上訴人不是
      聖母瑪利亞，不能憑空生下一個小孩，一定要有上訴人幫忙。被上訴人去醫院
      生產時上訴人也有去看過小孩，上訴人一看到是女的就不要。上訴人買東西去
      給我們吃，看到是女的掉頭就走，說被上訴人生女孩子不是生男的。
（四）被上訴人確實與上訴人有同居關係，被上訴人可以指證上訴人全身器官的特徵
      ，上訴人代理人也許可以叫上訴人去醫院把特徵全部消除掉，也可以去醫院鑑
      定有無被消除掉那些特徵。上訴人的龜頭有咖啡色的痣，上訴人胸部除了有痣
      ，右腹部還有開刀過的痕跡，是作膽囊切除手術。
（五）以前被上訴人說上訴人胸部有痣，今天出來一看同一個位置看的是疤痕，如果
      庭上叫別人去看，會不會看不出來被刻意銷燬證據？陰莖那顆痣要勃起才看得
      清楚。可以看得出來，胸部的痣都已經湮滅，陰莖這個證據當然也湮滅。在民
      國八十三年左右上訴人給被上訴人一張支票新台幣二十萬元，要被上訴人幫上
      訴人生小孩。上訴人胸前的黑痣貴院勘驗時變成一個疤痕，可見上訴人有做湮
      滅證據的動作，而被上訴人有說陰莖的痣比較不明顯，法警又不是醫師，看不
      出來可以理解。而上訴人作結紮手術後又沒有回去複檢，怎麼知道結紮成功？
      廖醫師所說在上訴人沒有回去作複檢之下，會有什麼可能也沒有肯定的語句。
      上訴人代理人意思說男性在結紮後，要在射精十五次以後或等待六週就沒有精
      蟲，但他是這十五次分一年射完？我小孩百分之百是在他這十五次內所生的。
（六）那段時間和上訴人在一起而已。像上訴人在原審還答應法官去做ＤＮＡ鑑定，
      卻事後反悔。懷孕的事情，被上訴人從頭到尾肯定孩子是上訴人的小孩，被上
      訴人所知替上訴人作結紮的醫生和上訴人的妻子交情很好，上訴人可能事後補
      結紮。上訴人如果像上次說的完完全全拿掉，為什麼不敢去做鑑定？上訴人的
      太太之前就去做結紮。
丙、本院依職權向慈濟婦產科診所（其前身為謝政憲婦產科診所）函查被上訴人可能
    受孕日期起迄時間，向廖泌尿科皮膚科診所函查上訴人究係何時行結紮手術？術
    後有無再做精液分析（在何時）確定手術有無失敗？如結紮處形成精子囊種，自
    行再接通後，是否嗣後精液均有精蟲存在？有無可能自行再切斷可能？上訴人於
    八十九年八月三十日檢查精液時，是否可看出上訴人有經過二次結紮手術之情形
    ？
        理      由
一、本件被上訴人起訴主張：伊自民國八十一年起，迄至八十五年底止，與上訴人交
    往並與之發生性關係，致伊於八十五年七月六日分娩未婚生女丙○○，上訴人即
    避不見面等情，爰依民法第一千零六十七條第一項第一款規定，求為命上訴人認
    領伊所生之女丙○○之判決。
    上訴人固不否認在酒店認識被上訴人，惟辯稱：伊並未與被上訴人發生性關係，
    且兩造未同居一處，況伊於八十四年八月二日已施行男性結紮手術，由被上訴人
    所生之女丙○○出生之時間推算，可知丙○○非伊與被上訴人所生之女等語，資
    為抗辯。
二、被上訴人主張其與上訴人交往，及其於八十五年七月六日分娩未婚生女丙○○等
    事實，業據提出戶籍謄本及謝政憲婦產科診所出生證明書各一件為證（原審卷十
    四、十五頁），且為上訴人所不爭，堪信為真實。被上訴人又主張其自民國八十
    一年起，迄至八十五年底止，與上訴人發生性關係，所分娩之女丙○○，為其與
    上訴人所生云云，已為上訴人所否認，則本件所應審酌者，厥為丙○○是否上訴
    人與被上訴人所生？經查：
（一）按非婚生子女因得由其生母提起請求其生父認領之訴，惟須具有民法第一千零
      六十七條第一項各款所列情形之一者，始得謂有認領請求權存在。提此訴訟，
      被上訴人自應舉證證明有民法第一千零六十七條第一項各款所列情形之一，始
      得進而為親子認領之訴。
（二）被上訴人主張其與上訴人發生性關係云云，並舉證人即其胞妹戊○○、胞姊己
      ○○之證言為證據方法。惟查證人戊○○所證「我姊有向我說，他與上訴人有
      發生性關係，在被上訴人生完小孩當天，我去看我姐姐，有看到上訴人在看小
      孩及看我姐姐，我就下樓，我姐懷小孩五、六個月時，我們有到小週牛肉火鍋
      店吃火鍋及上訴人的一個朋友，上訴人有向我說（被上訴人所懷之）孩子係他
      的，他是我姊夫」；己○○所證「我們（指被上訴人胞姊己○○與被上訴人）
      去找上訴人，上訴人就帶我們到廟那裏談，他向被上訴人說小孩是你自己生的
      ，要自己負責，就算小孩是我的又怎樣，當時他還叫我姊姊，他看了之後，說
      是女孩他就不要，他說小孩眼睛不像他」等各語（原審卷一九頁反面、七四頁
      反面），僅能證明兩造來往及陳述情形，尚不能憑此推認二人即有發生性關係
      ，證人所證，尚不能為被上訴人有利之認定。被上訴人復不能舉其他事證，證
      明兩造有雙宿共眠之事實，此項主張，已難謂有據。
（三）被上訴人又主張上訴人胸部及陰莖有痣云云。惟經本院當庭勘驗上訴人胸部位
      置是疤痕而非痣，且男性胸部有何特徵，本即不能證明二人有親密關係存在；
      另經本院命法警陳本平查驗上訴人龜頭部分，亦據法警陳本平證稱「經看過陰
      莖的部分以燈光照看，並沒有什麼痣或疤痕，但在陰莖根部上端的膀胱上有一
      個小疤痕」等語（本院八十九年十二月四日準備程序筆錄），尚無被上訴人所
      指陰莖上有痣之事實，被上訴人雖謂係上訴人刻意銷燬證據云云，僅屬推測之
      詞，又無證據證明，即難認被上訴人主張為實在。被上訴人又主張在民國八十
      三年左右上訴人給被上訴人一張支票新台幣二十萬元，要被上訴人幫上訴人生
      小孩云云，亦為上訴人所否認，被上訴人又未能舉證以實其說，此項抗辯，亦
      無可取。至被上訴人所述丙○○血型是Ａ型和上訴人一樣云云。惟血型相同之
      人，比比皆是，不得以此推認其二人之關係。
（四）上訴人所抗辯其已於八十四年八月二日完成男性結紮手術（兩側輸精管切除手
      術）等語，業據提出廖泌尿皮膚科診所之診斷證明書為證，復有該診所病歷、
      八十九年十一月十五日診斷證明書在卷可稽（原審卷十三頁、四六至四九頁、
      本院卷），並據證人即為上訴人施作男性結紮手術之醫師廖政文到庭證述屬實
      （本院八十九年十二月二十七日準備程序筆錄）。雖國立成功大學醫學院附設
      醫院八十七年十二月二十四日（八七）成附醫泌字第九四○○號函謂「根據美
      國康乃爾大學Goldstein教授論著Surgery of Male Infertility中指出：結紮
      失敗率為低於百分之一，男性施行結紮手術後再致女方受孕的因素包括(1)結紮
      後男性應該再射精十五次或等待六週後，精液內才可能無精蟲；(2)手術失敗；
      (3)結紮後，結紮處形成精子囊腫後，自行再接通（精子自己找到斷端之輸精管
      並游入輸精管內）等語。惟查：
    1.證人廖政文醫師於本院提示前開成大醫院覆函後證稱：「也可以（兩週內射精
      十五次），不一定要六週，如果十五次以上，可以說差不多沒有半隻（精蟲）
      了」「如果等待六週（沒有射精十五次），超過六禮拜以上，沒有（精蟲）了
      」「六禮拜後，照理論是沒有了．．在醫學上是要作鑑定，為的是要預防結紮
      不完全」「（問：乙○○在貴診所如何做結紮手術？答稱：）以前的手術經常
      失敗，原因只有結紮輸精管。我對他做的手術是將輸精管兩端結紮中間切斷精
      管約一公分。內端的精蟲就像蛋白被身體自然吸收，外頭的在精囊內生存率一
      、兩天而已，除非奇蹟出現。普通精蟲生存率一、兩日而已，所以在實驗室精
      蟲檢查它的活動力會愈來愈沒有。在兩日內沒有出去（射精），就被自然吸收
      ，所以說六個禮拜在精囊裡面而因自然吸收也應該沒有了」「（問：精蟲會否
      留在輸精管內？答稱：）不會殘留在輸精管內，因為它只是輸送精蟲的管道而
      已，經過的速度很快（繪圖說明構造及結紮位置附卷）」「（問：精蟲在精囊
      存活二日，而廖醫師對上訴人施作之手術，有無必要等待六週或還要射精十到
      十五次？證稱：）．．其實十次就差不多，有的兩次就沒有了，醫學上就是這
      樣交代，其實能夠在裡邊存活那麼久也不多。」「（問：射精十五次，如果超
      過六週才射完時？證稱：）一般言精蟲活不了那麼久，沒有新的補充，放在精
      囊兩天就會死掉，自然消失，所以一定會從睪丸繼續補充新的精蟲，才能讓精
      囊保有精蟲」「（問：這次手術有無成功？證稱）成功！一定成功！斷了就是
      斷了」「．．切斷就切斷，要接合除非要再生育，但接回成功率很小，因為那
      條管已偏離了」「（問：結紮完二個月再懷孕的可能性？證稱）除非失敗又疏
      通了特別情形，像我那樣手術，再疏通的機率幾乎沒有了。．．不然，就再檢
      查看看還有無精蟲，如還有表示手術失敗」「（提示檢查精蟲診斷書）這樣看
      沒有（指精蟲）就是沒有」等語，矧據廖醫文醫師再函覆本院稱：病患乙○○
      已於８２經本院行男性結紮手術，手術方法：切斷兩端輸精管兩側取出約一
      公分，兩端再以絲線綁起來，兩端再暢通幾乎不可能。至於結紮處，形成精子
      囊腫而引起兩端輸精管再暢通之可能性更不可能。因為兩端已切斷，且分開一
      公分以上，精蟲已無法離開睪丸後更穿過已綁緊之輸精管了。至於８來院
      精液檢查結果，確已精液中已無精蟲存在。檢查局部陰囊處，亦沒發現有二次
      結紮手術之痕跡等語，有該診所九十年二月六日函附本審卷可稽。足徵上訴人
      結紮手術尚屬成功，且沒有第二次結紮手術，尚無前述醫學報告所載例外情形
      。
    2.又本院依被上訴人之女丙○○之出生證明書，函請慈濟婦產科診所（前身為謝
      政憲婦產科診所）推算被上訴人可能受孕日期之起訖時間，業經該診所林永斌
      醫師函覆稱：「甲○○之女於民國八十五年七月六日共經四十一週懷孕，推算
      甲○○可能受孕日期應起自民國八十四年十月四日訖于民國八十四年十月十八
      日」等語明確，有該診所覆函一件可稽，而上訴人係於八十四年八月二日施行
      男性結紮手術，依前述國立成功大學醫學院附設醫院函所附美國康乃爾大學論
      著資料所指，男性施行結紮手術後，應該再射精十五次或等待六週後精液內才
      可能無精蟲，於林永斌醫師推算被上訴人可能受孕之八十四年十月四日至十月
      十八日，早已逾越六週之等待期間，依前揭醫學報告，精液內已無精蟲，難認
      有致被上訴人受孕之可能。
    3.被上訴人雖又主張上訴人作結紮手術後沒有回去複檢，怎麼知道結紮成功云云
      ，上訴人雖不否認其結紮手術後未回去複檢，惟上訴人縱未回去複檢，亦不能
      推認其結紮手術不成功，且據前述證人廖政文所證，其結紮手術成功，被上訴
      人此項主張，難為其有利之認定。
（五）至上訴人拒絕為親子血緣鑑定，僅有為其不利推定之虞，本院依前述證據資料
      ，已難證明上訴人與被上訴人有發生性關係，且致被上訴人於八十四年七月六
      日產下丙○○等情，自無強令上訴人為血緣鑑定及為上訴人不利推定之理。尚
      難以上訴人拒絕接受血緣鑑定，遽而推認被上訴人主張丙○○與上訴人具有親
      子血緣之關係為可採信。
三、綜右所述，被上訴人不能舉證證明丙○○係其與上訴人同居所生，則被上訴人依
    民法第一千零六十七條第一項第一款規定，請求上訴人認領其所生女丙○○，洵
    非正當，要難准許。原審遽為上訴人敗訴之判決，自有可議。上訴意旨指摘原判
    決不當，求予廢棄改判，為有理由。自應由本院予以廢棄改判，並駁回被上訴人
    在第一審之訴。兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後於判決結果無影響，無庸一一
    論列，併此敘明。
四、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  丁    振    昌
~B3      法官  高    明    發
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，應
於上訴後廿日內，向本院提出理由書。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                                        法院書記官  陳    昆    陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
