【裁判字號】    90,上更(一),130
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十年度上更(一)字第一三號    ｇ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告違反稅捐稽徵法案件，不服臺灣臺南地方法院八十七年度訴字第二六
八號中華民國八十七年六月三十日第一審判決 (起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署
八十六年度偵續字第一三Ｏ號），提起上訴，判決後經最高法院第一次發回更審，本
院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按第二審法院認為上訴有第三百六十二條前段之情形者，應以判決駁回之；又原
    審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應
    以裁定駁回之；又提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百六
    十七條前段、第三百六十二條前段、第三百四十九條分別定有明文。
二、查本件原審判決書係於民國（下同）八十七年七月九日送達於上訴人即承辦檢察
    官柯月美收受，有臺灣臺南地方法院送達證書乙紙在卷可查，且證人即本件送達
    人詹丁豪於本院審理時亦結證稱：「（問：你是何時將本件原審判決書送到檢察
    官？）是八十七年七月九日送到檢察官辦公室的。」（參本院九十年三月二十六
    日訊問筆錄），有臺灣臺南地方法院於八十七年七月九日之送達證書附卷足稽。
    又本院函臺灣臺南地方法院檢察署查詢本案承辦檢察官於八十七年七月九日至同
    年七月十三日是否有因公外出或請假情事，臺灣臺南地方法院檢察署於九十年三
    月二十七日以南檢朝人字第一六七一一號函謂「該承辦檢察官僅八十七年七月十
    一曰輪值外勤勤務」等情，足見臺灣臺南地方法院八十七年度訴字第二六八號之
    判決書應係於八十七年七月九日由檢察官收受，而檢察官自行蓋收受之日期為八
    十七年七月十四日應係有誤，是本件上訴期間應自八十七年七月十日起算，至八
    十七年七月十九日屆滿，茲上訴人竟遲至八十七年七月二十四日始提起上訴，已
    逾十日之法定上訴期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，自應由本院判
    決予以駁回，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文
    。
中    華    民    國      九十      年      四      月        四        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      四      月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
