【裁判字號】    89,訴,1799
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一七九九號
    原      告  甲○○
                              .
                              .
    被      告  財政部台灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
右當事人間因遺產稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年十月四日台八十九訴字
第二九○二六號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可
    以補正者，審判長應定期間先命補正：‧‧‧十、起訴不合程式者。」「撤銷訴
    訟，原告於訴狀誤列被告機關者，準用第一項之規定。」行政訴訟法第一百零七
    條第一項第十款前段、第二項定有明文；又「經訴願程序之行政訴訟，其被告為
    左列機關：一、駁回訴願時之原處分機關。」同法第二十四條第一款亦規定甚明
    。另起訴時，其經訴願程序，訴狀內宜附具決定書，此觀同法第一百零五條第二
    項後段自明。
二、經查原告因遺產稅事件，不服財政部台灣省北區國稅局之處分，申請復查，後經
    被告以民國八十七年四月十日北區國稅法字第八七○一五九八五號復查決定仍維
    持原核定。原告不服，提起訴願及再訴願均遭駁回，乃提起本件行政訴訟。因其
    起訴狀未添附繕本，且被告機關誤列為「財政部北區國稅局新竹市分局」，又欠
    財政部訴願決定書及雙掛號郵資新台幣三四○元，經審判長於八十九年十月二十
    七日裁定命原告於五日內補正，並教示如逾期不補正或補正不完全或補正書狀未
    附繕本，即裁定駁回。該裁定已於八十九年十一月三日按原告所書在台聯絡地址
    送達予送達代收人，有送達證書在卷可稽，惟迄今已逾期甚久仍未補正，其訴顯
    非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款前段、第二項、第一百零四條，民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      四      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長 法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  梁力求
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      四      月      九      日
                                                    書記官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
