【裁判字號】    89,訴,1079
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    有關建築事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第一○七九號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  台北市政府工務局
    代  表  人  乙○○（局長）
    訴訟代理人  戊○○
                庚○○
                己○○
右當事人間因有關建築事務事件，原告不服內政部中華民國八十九年五月三十日台（
八九）內訴字第八九○四○○○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：緣原告係經內政部認可之建築物公共安全檢查專業檢查人，民國（下
    同）八十七年五月六日至八十七年六月二十二日接受丙○○○○○（負責人：丁
    ○○○）委託辦理台北市○○區○○路一八二號一樓建築物八十七年度公共安全
    檢查簽證，八十八年五月二十四日被告派員前往實地複查結果，發現該場所未符
    規定項目有：一、部分牆面及天花板裝修材料不符。二、後方出口防火巷通道堆
    積雜物並設爐具。三、側方出口經包廂未設區劃。四、室內走廊通道寬度不符。
    顯與原告之簽證結果不符，被告據上認定原告有簽證不實情事，乃以八十八年五
    月二十七日北市工建字第八八三一二○七○○○號書函依建築法第九十一條第四
    項規定處原告新台幣六萬元罰鍰。原告於八十八年八月四日提出異議，認被告八
    十八年五月二十四日派員辦理抽查系爭場所期間，應係辦理八十八年度檢查申報
    事項，但該場所八十八年度之檢查並未委託原告。被告以八十八年八月九日北市
    工建字第八八三一八○一三○○號書函復：「．．．．二、．．．．有關前於八
    十八年五月二十四日派員至首揭地址場所實施公共安全檢查簽證結果抽查情形，
    係依據台端受託辦理八十七年度公共安全檢查簽證申報書辦理，．．．．。」原
    告復於八十八年九月二十日提出異議，指稱被告八十八年五月二十四日派員檢查
    ，與本人上次檢查時間相隔一年，原告所指現況各項缺失，事涉該申報場所是否
    有所變更，非其檢查當時所能預見。被告以八十八年九月三十日北市工建字第八
    八三二七一四九○○號書函復．．「．．．．經查業主於年度內並無重新裝修．
    ．．．又當時該場所尚未辦理本（八十八）年度公共安全檢查簽證及申報，台端
    簽證內容不實之責，實不容再爭辯。．．．．。」。原告不服，提起訴願、再訴
    願，均被駁回，遂向本院提起行政訴訟。
乙、兩造聲明：
一、原告聲明：原處分及訴願決定均撤銷。
二、被告聲明：(1)駁回原告之訴。(2)訴訟費用由原告負擔。
丙、兩造之爭點：
就被告複查認定未符規定項目，原告是否簽證不實？
丁、原告主張之理由：
一、有關被告所指簽證不實項目：第一項：部分牆面及天花板裝修材料不符。第二項
    ：後方出口防火巷通道堆積雜物並設爐具。第三項：側方出口經包廂未設區劃。
    第四項：室內走廊通道寬度不符等，說明如下：
  (一)第一項裝修材料，原告於八十六年五月間接受委託檢查，申報場所檢附材料證明
    與八十五年八月間市政府檢查紀錄表第１９項相同，申報時亦經市府權責單位書
    面審查通過。雖然部分材料不符，然此乃最初建築技術規則並未規定一樓材質須
    耐燃，八十一年後始有此要求。該店有用耐燃材質並提出材料證明，但尚有原有
    材質殘留存在，而被告在八十四年、八十五年兩度檢查認為不合格予以斷水斷電
    ，至八十五年度十二月方認定合格；而天花板部分在八十六年、八十七年業者並
    未變更裝修，原告檢查時業者已依八十四年度、八十五年度檢查結果加以改善。
    因此，整體而言，一樓材質並無危險性。
  (二)第二項所稱後方出口防火巷通道堆積雜物並設爐具，查該爐具係該場所供烘乾毛
    巾用之可移動器具，並未實質影響通往另一方向松江路一八四巷之逃生通道，此
    與市政府檢查紀錄表第３項相符。且該等爐具及雜物部分，係屬平日使用管理者
    之權責，原告檢查時亦告知應予清除；而雜物係堆放於防火巷，防火巷位建築物
    之外，不在原告檢查範圍內，被告複檢時與原告檢查時相隔一年以上，將之歸責
    於一年檢查一次之檢查人，實有欠公允。
  (三)第三項側方出口經包廂未設區劃，經比對八○變使字第○八九號奉工務局核給變
    更使用執照與當時所見現況相符，此與市政府檢查紀錄表第１１至第１４項檢查
    結果相同。即使於八十四年、八十五年間有堵塞情形，但堵塞物是活動的，並有
    改善，無被告所謂未設區劃之現象。
  (四)第四項所稱室內走廊通道寬度不符，依建築技術規則第九十二條規定係指樓地板
    面積在二○○平方公尺以上，走廊兩側有居室者，寬度須為一‧六○公尺以上，
    其他走廊為一‧一○公尺以上，原告參考被告歷次檢查紀錄認為並無不合。查該
    場所提供之變更使用圖面，已於八十一年八月二十一日，以八○變使字第○八九
    號奉工務局核給變更使用執照，其走廊寬度為一‧二及一‧四公尺，與現況相符
    ，此亦與市政府檢查紀錄表第８項相同。復依前開規定居室面積未逾二○○平方
    公尺者，走道寬度可在一‧一公尺以下；原告曾自行測量，八十七年檢查時之居
    室面積不包括廁所及休息室並未逾二○○平方公尺。被告主張實際活動面積二○
    ○平方公尺之解釋不一，屬灰色地帶，目前檢查人百分之七十以上均受罰，顯見
    被告認定程序及標準均有可議。
二、原告確已盡所能參照相關資料，詳細比對，多次至現場查看，唯因被告對同一場
    所，同一現況，在不同時間，卻有不同標準；易言之，同一場所，相同現況，被
    告可認定合格，亦可認定不合格，被告並無客觀之檢查標準僅憑主觀即判定原告
    簽證不實。爰請撤銷原處分及訴願決定。
戊、被告主張之理由：
一、查原告前受案外人丙○○○○○委託辦理本市○○區○○路一八二號一樓建築物
    八十七年度公共安全檢查簽證，因申報資料檢具不全，經被告退件二次，至第三
    次申報方補齊資料，俟審核後被告以八十七年十二月四日北市工建字第八七三五
    三六九一○○號函准予報備。嗣經被告八十八年五月二十四日派員抽查結果，發
    現未符規定之項目有：(一)部分牆面及天花板裝修材料不符，同時告知一併檢討室
    內夾層部分之休息室及庫房是否符合規定。(二)後方出口防火巷通道堆積雜物並設
    爐具。(三)側方出口經包廂未設區劃。(四)室內走廊通道寬度不符等情形。
二、原告行政訴訟理由稱八十六年五月受託檢查該場所時，與被告八十五年八月之檢
    查情況相同，方予檢查合格之簽證，同一現況被告竟前後有兩種檢查結果，及一
    樓部分並無裝修材料之規定乙節，經查被告抽查當日發現：違規擴大使用部分之
    夾層、入口大廳上方及後方通道天花板，係以易燃夾板及ＰＶＣ塑膠板等材料裝
    修，均非防火材料。另後方出口外側通道堆放櫥櫃、多具洗衣機、烘乾機等大型
    營業用器具及廚房爐具，佔用空間且不易搬開，影響逃生；原告雖稱雜物係堆放
    於防火巷，非其檢查範圍，但被告係針對出口檢查，並非針對防火巷，出入口係
    檢查項目之一，如有堵塞亦違規定。此外通道寬度不符規定，且有阻塞情形。業
    者申請時面積未逾二○○平方公尺，但後來該店曾改裝，增加夾層倉庫、員工休
    息室，有相片可證，實際使用面積已逾二○○平方公尺，側方出口設於包廂內之
    情形與原核准圖說範圍及平面配置亦不相符，八十七年檢查時即對業主處新台幣
    十二萬元罰鍰；依建築技術規則建築設計施工編第九十二條規定走廊二側有居室
    者其寬度應為一‧六公尺以上，系爭建物僅一‧四公尺，顯與規定不符。原告受
    託為該建築物公共安全檢查簽證，簽證內容未依規定項目詳細檢查，仍予簽證；
    且依建築技術規則建築設計施工編第八十八條規定，誤認一樓未有裝修材料之規
    定而逕予簽證，確未善盡檢查之責。
三、被告檢查紀錄雖載明天花板合格，但本案情形係針對申報之檢查記錄複查。按建
    築物公共安全檢查有關理容院係於每年一月一日至六月三十日止為申報期間，並
    自八十六年一月一日起施行。被告受理申報結束後，即採取抽查方式進行申報案
    件複查，該場所八十六年度未被抽查到，直至八十七年度始被抽查，且本件因申
    報資料檢具不全，經退件二次，至第三次原告方補齊資料，俟審核後至八十七年
    十二月四日始准予報備，被告爰順延至八十八年五月二十四日抽查。被告檢查均
    依規定，並拍照列入檢查紀錄，並無原告所稱檢查標準不一之情形。
四、綜上所述，本件原告受託為該建築物公共安全檢查簽證，內容有所不實，仍予簽
    證，實未盡檢查之責，從而被告依建築法第九十一條第四項之規定：「專業機構
    或人員檢查簽證內容不實者，處新台幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並移送各
    該主管機關依法懲處。」處原告新台幣六萬元罰鍰，並副知該建築物使用人限期
    改善，乃依法行政，原處分及原決定均無違誤，爰請駁回原告之訴。
    理  由
一、按建築法第七十七條第三項、第四項規定：「供公眾使用之建築物，應由建築物
    所有權人、使用人定期委託中央主管建築機關認可之專業機構或人員檢查簽證，
    其檢查簽證結果應向當地主管建築機關申報。．．．」「前項檢查簽證結果，主
    管建築機關得隨時派員或定期會同各有關機關複查。」第九十一條第四項規定：
    「專業機關或人員檢查簽證內容不實者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰
    ，並移送各該主管機關依法懲處。」第按建築物公共安全檢查簽證及申報辦法第
    三條規定：「經中央主管建築機關認可之專業機構或人員辦理建築物公共安全檢
    查簽證項目如附表一，並應製作檢查報告書。前項專業機構與專業檢查人認可基
    準及檢查簽證項目之檢查內容，由中央主管建築機關另定之。」第四條規定：「
    建築物公共安全檢查申報期間及施行日期，如附表二。」
    附表一  建築物公共安全檢查簽證項目表
  ┌─────────┬────────────────────────┐
  │  項          次  │  檢    查    項    目                          │
  ├─────────┼────────────────────────┤
  │  防火避難設施類  │  １防火區劃                                    │
  │                  ├────────────────────────┤
  │                  │  ２非防火區劃分間牆                            │
  │                  ├────────────────────────┤
  │                  │  ３內部裝修材料                                │
  │                  ├────────────────────────┤
  │                  │  ４避難層出入口                                │
  │                  ├────────────────────────┤
  │                  │  ５避難層以外樓層出入口                        │
  │                  ├────────────────────────┤
  │                  │  ６走廊（室內通路）                            │
  │                  ├────────────────────────┤
  │                  │  ７直通樓梯                                    │
  │                  ├────────────────────────┤
  │                  │  ８安全梯                                      │
  │                  ├────────────────────────┤
  │                  │  ９特別安全梯                                  │
  │                  ├────────────────────────┤
  │                  │    屋頂避難平台                                │
  │                  ├────────────────────────┤
  │                  │    緊急進口                                    │
  └─────────┴────────────────────────┘
    附表二  建築物公共安全檢查申報期間及施行日期：「．．．Ｂ類  商業類．．
    ．1.供娛樂消費，處封閉或半封閉場所。．．．理容院．．．等類似場所。．．
    ．檢查申報期間頻率．．．每一年一次  檢查申報期間  一月一日起至六月三十
    日止。施行日期  八十六年一月一日起」
二、查原告為建築物安全檢查專業檢查人員，有內政部於八十六年二月二十八日核發
    之八六－Ａ0000000號認可證影本附原處分卷可稽；又本件丙○○○○○
    八十七年度之防火避難設施及設備安全係由業主丁○○○委由原告於八十七年五
    月六日初次檢查，八十七年六月二十二日為最後檢查日期，檢查結果有關該店防
    火避難設施類之「內部裝修材料」「避難層出入口」「走廊（室內道路）」等項
    均為合格，亦有檢查報告書影本附同卷為憑。原告辦理上開檢查後，因申報資料
    檢具不全，經被告退件補正二次，至第三次申報方補齊資料，經被告審核後，延
    至八十七年十二月四日方以北市工建字第八七三五三六九一○○號函准予報備，
    則為原告所不爭執。茲就被告於八十八年五月二十四日派員抽查結果發現未符規
    定之項目論列如次：
(一)、關於部分牆面及天花板裝修材料不符部分：
    被告複查時發現該店入口大廳上方及後方通道天花板係以易燃之夾板及ＰＶＣ板
    材料為之，均非耐火材料。證人即店主丁○○○亦到庭結證；八十七年原告檢查
    後到市府複查之間，完全沒有修改，因為要營業等語在卷；而被告亦自承部分材
    料不符規定，是原告此部分檢查不實，應堪認定。
(二)、後方出口防火巷通道堆積雜物並設爐具部分：
    由原處分卷附被告複查時所攝彩色相片顯示：屋後防火巷即避難層出入口兩側，
    設有大型爐具及洗滌糟、固定式置物兼料理檯，顯然妨礙逃生通道之順暢。原告
    主張複檢距其初檢已相隔一年，不應歸責於檢查人云云。但既明檢查時已通知
    業主應予清除，足見該等設備早已存在，而原告又未能舉證證明該等設施器具係
    其檢查後方增設者，已不足取；況證人丁○○○到庭證明其間並未修改變更，有
    如上，是原告此部分主張亦難採信。
(三)、側方出口經包廂未設區劃部分：
    原告主張經比對台北市政府工務局發給該店八○變使字第○八九號變更使用執照
    所載與其檢查時所見現況相符乙節，經參閱原處分卷附台北市工務局上開變更使
    用執照所據以核准之原變更藍圖顯示，側方避難出口並未經過包廂，惟證人丁○
    ○○證稱：原告於檢查時，（側方出口）要經過工作室，在原告檢查之前就有該
    廂房等語，原告主張該處為通道，尚不足採；則出口既經包廂，業主未予區劃，
    即與建築物公共安全簽證項目不合。
(四)、室內走廊通道寬度不符部分：
    該店室內走廊寬度為一．二公尺及一．四公尺不等，為兩造所不爭執。依內政部
    訂定公布之建築、技術規則第九十二條第一款規定，除各級學校供教室使用及醫
    院外，其他建築物同一層內之居室（依同規則第一條第十六款規定：居室係供居
    住、工作、集會、娛樂、烹飪等使用之房間。）樓板面積來滿二百平方公尺者，
    其走廊不論二側有無居室，寬度均為一．一公尺即可。被告雖主張該店就原核准
    使用面積外，另自行增加夾層倉庫及員工休息室，實際使用面積已逾二百平方公
    尺，則二側有居室之走廊寬度亦達一．六公尺乙節，查被告於複檢時並未實際測
    量使用面積，本院審理時亦未舉證以實其說；另原處分卷附該店變更使用設計藍
    圖所載「變更使用面積」雖達四一○．三九平方公尺，但係包括防火巷、走廊、
    騎樓、汽車升降機．．．等面積，亦無從認定居室面積，是該理容店之居室面積
    是否超過二百平方公尺既無從證明，原告複查時遽認為室內走廊寬度不符，尚有
    可議。
三、綜前項所，原告八十七年度檢查丙○○○○○時，就內部裝修建材、避難出入
    口、側方出口經包廂未設區劃等項確有檢查不實之情形，從而被告依首項法規規
    定，對之處以罰鍰尚無不合，雖被告複查就該店室內走廊寬度是否合格為不同之
    認定，略有瑕疵，有如上，惟被告已依建築第九十一條第四項規定之最低額新
    台幣六萬元對原告為處分，則其處分於法亦無不合。是原處分及訴願、再訴願決
    定就該走廊寬度檢查不實部分之認定，雖未盡恰當，但結果並無不同，仍應予維
    持。原告仍執陳詞爭執，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段判決如主
文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      四      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長 法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  梁力求
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      四      月      九      日
                                                    書記官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
