【裁判字號】    90,交聲,251
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通件裁定                        九十年度交聲字第二五一號
    異議人即
    受處分人  甲 ○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台東監理站中華
民國八十九年十二月十五日所為之處分 (原處分案號：東監違字第裁八一－Ｚ000
00000），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例（民國九十年一月十七日總統修正公布之
    之舊法舊法，新法雖經總統修正公布，惟其施行日期依同條例第九十三條規定須
    由行政院以命令定之，而行政院尚未以命令公布新法之施行日期，故以下所述及
    之本條例均係現在仍有效之修正生效前之舊法，先予敘明）第八條所定主管機關
    所為之處罰者，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，
    道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文，又交通法庭認聲明異議不合
    法律上之程式，且無從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八
    條亦定有明文。
二、查本件異議人甲○係於八十九年十二月二十日收受前開裁決書，有前開裁決書之
    送達雙掛號回執附本院卷可稽，而異議人竟遲至逾一個月後之九十年一月三十一
    日始具狀對該裁決書聲明異議，且該異議狀於九十年二月八日始送達到台灣台東
    地方法院，此有蓋有上開日期章戳之異議人聲明異議狀附卷可憑，則異議人之聲
    明異議顯然不合法律上程式，且無從補正，核諸前揭說明，自應將異議人之異議
    駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
