【裁判字號】    89,賠,342
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                        八十九年度賠字第三四二號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  劉龍飛律師
右聲請人因涉叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
趙梅卿經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束計參佰零肆日，准
予賠償新臺幣壹佰貳拾壹萬陸仟元予其繼承人。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○之父趙梅卿三十八年十月間隨峨嵋艦駛返基隆港不
    久，於同年十一月一日遭陸軍桂永清總司令押入保密局（現軍事情報局）看守所
    ，於偵訊時始悉遭密告檢舉係匪諜並密謀與鄭天杰等人破壞基隆港之莫須有罪名
    ，至三十九年九月一日始獲開釋。嗣於同年十一月三十日再遭前保密局移解至「
    反共先鋒營」接受思想感化及苦役訓練，迄四十年四月四日經認無思想安全顧慮
    始獲釋放，重返海軍任職。是聲請人自三十八年十一月一日至三十九年八月三十
    一日止，經治安機關逮捕，而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束計三百零
    四日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償法第
    三條第一項、第七條，請求以五千元折算一日之冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文。惟因上開條例第六條適用對象，
    以「受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確
    定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決
    （包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內，此等
    權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若
    仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足
    以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是以司法
    院大法官會議於八十八年二月十二日公布釋字第四七七號解釋，明示凡屬上開漏
    未規定之情形，均得於其解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家
    賠償，此有司法院大法官會議釋字第四七七號解釋可參。立法者本此意旨，修正
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日公布
    ，同年月四日生效，規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或
    檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相
    關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自
    由受拘束者。二、於不起訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三
    、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、
    於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求
    權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。」又羈押及徒刑或拘役執
    行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣（下同）三千元以上五千元以下折
    算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查，聲請人之父趙梅卿於戒嚴時期（臺灣地區自三十八年五月二十日起至七十
    六年七月十四日止宣告戒嚴之期間，金門、馬祖、東沙、南沙地區自三十七年十
    二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之期間），因涉叛亂案件，先於三
    十八年十一月一日經移送前保密局羈押，迄三十九年九月一日開釋，足見聲請人
    之父趙梅卿經前保密局（即現軍事情報局）之治安機關逮補而以罪嫌不足逕行釋
    放前，確自三十八年十一月一日起迄三十九年八月三十一日止，人身自由受拘束
    無訛。揆諸前揭說明，聲請人之父趙梅卿經治安機關逮補而以罪嫌不足逕行釋放
    前，於上開期間人身自由受拘束計為三百零四日，且查無冤獄賠償法第二條各款
    所列不得請求賠償之情形，而本件聲請之提出復未逾戒嚴時期人民權利回復條例
    第六條第二項，自八十九年二月二日該條例修正公布日起五年之期間，應認其聲
    請為有理由。爰審酌聲請人之父當時之身分地位、遭受羈押期間長短與所受財產
    上損害及精神上痛苦等一切情事，認以四千元折算一日，支付賠償金額為適當，
    核計應予賠償一百二十一萬六千元，其聲請在此範圍之內為有理由，應予准許；
    逾此數額部份，尚難准許，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款，冤獄賠償法第
三條第一項、第七條、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國  九十      年      四      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
