【裁判字號】    89,簡,1647
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  八十九年度簡字第一六四七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（八十
九年度偵字第一一０二０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○曾以駕駛營業小客車維生，但其所有之營業小客車執業登記證，業於八十
    八年十月間，因逾期未審驗而被吊銷，俟八十九年二月十九日二十時（聲請意旨
    載為同年月「二十日十九時」，詳後述）許，在臺北市松山區○○○路、撫遠街
    口之河濱公園停車場，見他人所有車牌號碼D3-277營業小客車（經查為乙○○所
    有）停放路旁，無人看管，且車門未鎖，乃意圖為自己不法所有，竊取該車上第
    135191號營業小客車執業登記證，得手後供自己使用（未加以變造），嗣甲○○
    於八十九年十月十五日十五時許，騎乘該車途經臺北市○○○路、民族東路口，
    遇警攔查，乃被捕獲，並當得扣得前開失竊之營業小客車執業登記證一紙。
二、證據：（一）右揭犯罪事實業據被告甲○○迭於警訊中及檢察官偵查中均自承不
    諱，有警訊筆錄、檢察官偵查筆錄均附於偵查卷宗可憑，被告雖於檢察官偵查中
    自承於「八十九年八、九月間」下手竊盜，但查被害人乙○○於警訊中指證其營
    業小客車執業登記證係於八十九年二月十九日二十時許失竊等語，有乙○○警、
    偵訊筆錄可查（見偵查卷宗第四頁背面第五行警訊筆錄，及同卷宗第二二頁背面
    第八行），被害人此部分之指陳，雖與被告之自白略有出入，仍應以被害人所指
    陳之失竊時間，較為正確，被告已自白竊盜犯行，其所供述犯罪時間，及檢察官
    聲請意旨所載犯罪時間，雖與事實稍有出入，厥無關處刑之宏旨，且依其他現存
    之證據，已足認定被告犯罪，檢察官既已聲請本院逕以簡易判決處刑，經核檢察
    官之聲請合法，著以簡易判決處刑；（二）此外，復有前開被告所竊得之贓物營
    業小客車執業登記證一紙，附於偵查卷宗可查（見偵查卷宗第八頁），佐諸前揭
    證據，足認被告確有竊盜犯行無訛，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依
    法論科；（三）核被告所為竊取他人之營業小客車執行登記證行為，係犯刑法第
    三百二十條第一項之竊盜罪，爰審酌被告犯後已有悔意，所獲亦非至鉅等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆；（四）另查
    ，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份，附於本院刑事卷宗可據，此次係因一時失慮，貪慾圖便，乃有竊盜犯行，並
    於警訊中、檢察官偵查中，均已坦承不諱，有前揭被告警訊筆錄、偵查筆錄可憑
    ，均如前述，足認被告事後甚有悔意，且檢察官請求處以被告有期徒刑三月，併
    予緩刑等旨，並無不當，本院綜合前開情形，認為被告經此教訓，應知警惕而無
    再犯之虞，本件刑之宣告以暫不執行為適當，著併宣告緩刑二年，以勵自新；（
    五）末查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公佈施行，於同
    年月十二日生效，關於易科罰金之折算標準業經修正為同法條第一項前段「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，是就形式上觀察，修正前後之法律顯
    有不同，應認為法律有變更，經比較新舊法結果，舊法並無有利於被告，應依刑
    法第二條第一項前段適用裁判時之法律，即修正後刑法第四十一條第一項前段諭
    知易科罰金之折算標準，併此說明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二條第
    一項前段、第三百二十條第一項、第七十四條第一款，第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      四      月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
