【裁判字號】    90,簡,981
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九八一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第五八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之第二級毒品安非他命壹小包（淨重零點肆公克）沒收並銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有：
    被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    第二級毒品安非他命一小包（淨重○．四公克）。
    台灣台北看守所附設勒戒所九十年三月十二日有無繼續施用毒品傾向證明書、
      九十年度毒偵字第五號不起訴處分書等物為證，本案事證明確，被告犯行堪予
      認定。
三、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪，其前後多次
    施用毒品行為，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，
    應依法加重其刑。又被告持有安非他命之低度行為為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。爰審酌被告之素行、品性、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又查獲之第二級毒品安
    非他命一小包（淨重○．四公克）為毒品，爰併依法宣告沒收並銷燬之，附此敘
    明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一段、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項、刑法第
    十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本
    院第二審合議庭。
中    華    民    國      九十        年      四        月      四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  石  幸  代
中    華    民    國      九十        年      四        月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於製藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
