【裁判字號】    89,海商,41
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度海商字第四一號
    原      告    中央產物保險股份有限公司
                              .
    法定代理人    戊○○      住台北市○○○路○段六號十五樓
    訴訟代理人    林昇格律師
    複  代理人    李志成律師
                  林淑娟律師
                  黃恩旭律師
    被      告    萬海航運股份有限公司              設台北市○○路一三六號
                              .
    法定代理人    丁○○      住台北市○○路一三六號十樓
    被      告    乙○○ ○○○ ○○○○○ ○○○○○○○○e Pte. Ltd  住78,Shenton Way,Singa
                              .
    法定代理人    甲○○○○○.
    右二人共同
    訴訟代理人    程學文律師
    被      告    沛榮國際有限公司                  設台北市中山區○○○路
                              .
    法定代理人    丙○○      住台北市中山區○○○路一五○號五樓
    訴訟代理人    楊思莉律師
    複代理人      王國傑律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
（壹）、先位聲明
一、被告沛榮國際有限公司應給付原告美金參萬柒仟肆佰零伍點參壹元整，並自起訴
    狀繕本送達翌日起迄清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、被告萬海航運股份有限公司應給付原告美金參萬柒仟肆佰零伍點參壹元整，並自
    起訴狀繕本送達翌日起迄清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、前開一、二項其中任一被告已為給付時，他被告於該給付範圍內即免給付義務。
四、原告願供擔保，請准宣告假執行。
（貳）、備位聲明
一、被告沛榮國際有限公司應給付原告新台幣壹佰壹拾陸萬玖仟四佰柒拾柒元整，並
    自起訴狀繕本送達翌日起迄清償日止，按年息百分之五計算利息。
二、被告萬海航運股份有限公司應給付原告新台幣壹佰壹拾陸萬玖仟四佰柒拾柒元整
    ，並自起訴狀繕本送達翌日起迄清償日止，按年息百分之五計算利息。
三、前開一、二項其中任一被告已為給付時，他被告於該給付範圍內即免給付義務。
四、原告願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述略稱：
一、緣訴外人佰龍機械廠股份有限公司（PAI LUNG MACHINERY MILL CO, LTD.; 下稱
    佰龍公司）於民國八十八年九月間出口紡織機器乙批（下稱系爭貨物），委由被
    告沛榮國際有限公司（PACIFIC CONCORD INTERNATIONAL CORPORATION;下稱沛榮
    公司）運送，此有沛榮公司所出具編號EPK0000000號之載貨證券（原證一）可稽
    ，嗣沛榮公司再委由被告萬海航運股份有限公司（下稱萬海公司）及WAN HAI
    LINE SINGAPORE PTE. LTD.（下稱WAN HAI公司）以「WAN HAI 212」號輪第S080
    航次負責實際運送。不料系爭貨物運抵目的地馬來西亞 KLANG港，受貨人領貨時
    ，發現系爭貨物嚴重受損，受貨人KARPOH KNITTING F ACTORY公司（下稱KARPOH
    公司）因此受有美金美金參萬柒仟肆佰零伍點參壹元整之損失。
二、本件應以中華民國法律為準據法：
（一）、有關侵權行為部分：按本件系爭貨物之裝載港及託運人均在中華民國，則依
        五十六年台抗字第三六九號判例：「所謂行為地，凡為一部實行行為或其一
        部行為結果發生之地皆屬之。」本件貨損係因被告等於運送途中，因其所僱
        用之人員疏失未盡照管託運貨物之義務而致，故「裝載地」即係一部實行行
        為地，自屬無疑。基此，本件之侵權行為其一部實行行為地（裝載地），係
        屬中華民國領域內，依涉外民事法律適用法第九條第一項前段，應以中華民
        國法為準據法。
（二）、債務不履行部分：
１、系爭載貨證券其背面條款（原證六）雖載有託運人與運送人預為約定之準據法適
    用條款，惟查載貨證券附記之文句，乃運送人或船長單方所表示意見，不能認係
    雙方當事人之約定，故尚無涉外民事法律適用法第六條第一項之適用（依最高法
    院六十七年第四次民事庭庭推總會決議解釋，如原附件八）。
２、依最高法院八十六年度台上字第一三０五號判決（原附件五）認為：載貨證券轉
    讓予託運人以外之第三人時，其關於準據法之認定，所應審酌者乃載貨證券持有
    人與運送人之意思、國籍，然本件載貨證券持有人與簽發載貨證券者係不同國籍
    ，載貨證券持有人及簽發人雙方又無約定準據法，即應依涉外民事法律適用法第
    六條第二項「行為地法」為準，則本件之載貨證券之簽發地係為中華民國，即應
    適用中華民國法。
３、退步言，縱依載貨證券背面條款第二十一款規定：「Any claim or d ispute
    under the Bill of Lading shall be determined at ca rrer's option, by
    the law and courts of the country where the carrier has its principal
    place of buisiness, or the count ry of shipment or delivery」（中譯：
    關於載貨證券之請求或系爭其準據法及管轄法院應以運送人之主事務所地或裝載
    地或卸載地為限），依此亦可知：即使認識載貨證券之背面條款係有效力，而有
    涉外民事法律適用法第六條第一項之適用，則亦可依「裝載地」之中華民國法為
    準據法。
４、故本件不論依涉外民事法律適用法第六條第一項「當事人之意思」或涉外民事法
    律適用法第六條第二項「行為地法」均可以中華民國法為準據法。
三、系爭保險契約及保險代位之準據法為中華民國法律：
（一）、按債權讓與係以原債權之內容為其標的，僅生主體之變更而已，故與原債權
        關係密切，應依原債權之準據法解決之，此項見解為德國、日本之通說。採
        取此說，則舊債權人（讓與人）與新債權人（受讓人）間、舊債權人與債務
        人間、以及新債權人與債務人間之法律關係，地可由單一之法律支配，就法
        律之適用言，較為簡單明確，對債務人之保護，亦較為周密，我國立法意旨
        及學說，亦均採原債權之準據法說（固有法說），此有劉鐵錚氏所著之國際
        私法論叢契約準據法之研究第九十五頁（參原附件九）及蘇遠成氏所著之國
        際私法第二五六頁、二五七頁（參原附件十）可稽。查原告代訴外人KARPOH
        公司之位向被告等主張運送契約債務不履行及侵權行為之連帶損害賠償請求
        權。依據上述實務及學說之見解，債權讓與之準據法應為原債權之準據法。
        換言之，乃以運送契約及侵權行為所依據之中華民國法律為準據法。職故，
        不論本件保險契約之準據法為何，關於保險代位即應以我國法為準據法，依
        我國保險法第五十三條明文規定「被保險人因保險人應負保險責任之損失發
        生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付保險金後，代位行
        使被保險人對於第三人之請求權」，本件自應適用上述相關保險法之規定，
        亦屬當然。此亦有持相同見解之台灣台北地方法院民國八十九年十月五日所
        為八十七年度保險字第一０三號民事判決（參原附件十一）可稽。
（二）、退一步言，倘  鈞院認本件保險代位仍應位原保險契約之準據法為斷，查本
        件保險契約（參原證四）係以協會保險基本條款（Ａ）（ICC(A)）為契約內
        容之部分，而其中協會保險基本條款（Ａ）第十九條規定「本件保險適用英
        國法及實務（ This insurance is subject to English law and practice
        ）」。按「 解釋協會保險基本條款（ICC）時，必須適用一九０六年英國海
        上貨物保險條例及其他英國之案例法」，此有劉宗榮氏著之海上運送與貨物
        保險論文選集第一百五十六頁可稽（參原附件十二）。又按學者王衛恥氏所
        著之海上保險的理論與實務第一一二頁載明「英國海上保險法第七十九節：
        保險人如付出文保標的物的全額，不論係全部損失或貨物可分割部分的全部
        損失，彼即有權就所付者接收被保險人在被保標的物上所保有的一切利益，
        且代位行使自意外發生之時起，被保險人對於被保標的物的一切權利及賠償
        請求。」（參原附件十三）之規定得知，原告即保險人如付出被保標的物可
        分割部分的全部損失，自得代位被保險人KARPOH公司使自意外發生之時起，
        被保險人KARPOH公司對於被保險標的物的一切權利及賠償請求，應屬無疑。
四、被告沛榮公司應負之責任：
（一）、債務不履行之損害賠償責任：
１、被告沛榮公司為系爭載貨證券簽發人，就此貨損應負以載貨證券為證之運送契約
    債務不履行損害賠償責任：查系爭貨物運送契約採取「CFS/CFS」之運送條件（
    詳原證一），蓋所謂「CFS」係指由「運送人」收受託運貨物後自行將託運貨物
    併裝入櫃（參張錦源康蕙芬著國際貿易實務新論第三三九頁，原附件二），是故
    運送人於收受系爭貨物時本可詳細檢查貨物狀態，若發現任何異狀自可將之記明
    於載貨證券中；惟被告沛榮公司仍簽發「清潔」載貨證券交付託運人（詳原證一
    ），此舉益可證明系爭貨物於託運時當為完好狀態。基於載貨證券之債權效力及
    海商法對運送人採取「推定過失責任」之前提下，運送人於目的港有義務交付與
    託運時相同狀態之貨物予受貨人，否則即應負載貨證券債務不履行之損害賠償責
    任。今貨物於託運時為完好狀態，此有沛榮公司簽發之原證一清潔載貨證券可證
    ，故其應對系爭貨物之裝卸、搬移、堆存、保管、運送及看守負必要之注意及處
    置義務，並應依修正後海商法第七十四條第一項負載貨證券簽發人之責任。詎受
    貨人於目的港領貨時始發現貨物已嚴重摔壞受損，此時除非被告沛榮公司能舉證
    證明其無過失，否則實無理由任意主張免負其責任。
２、按載貨證券之發給人，對於依載貨證券所記載應為之行為，均應負責，海商法第
    七十四條第一項定有明文。又按海商法第六十條第一項準用民法第六二七條之規
    定，運送人於簽發載貨證券後，與載貨證券持有人間，應依載貨證券之記載，此
    稱為載貨證券之「文義性」；亦即運送人應交付與載貨證券所記載相同品質狀態
    之貨物予受貨人，始可稱為依載貨證券之記載完成其運送之義務。
３、查系爭貨物於運抵目的港受貨人領貨時，始發現貨物已嚴重毀損，被告沛榮公司
    顯然無法完整交付與載貨證券所記載相同品質狀態之貨物予受貨人，於此情形被
    告沛榮公司並未依運送契約債之本旨履行其應為之給付義務，應構成修正前民法
    第二二七條之「不完全給付」中之「瑕疵給付」：
（１）、所謂「不完全給付」即指：債務人已為給付，惟因可歸責於債務人之事由，
        而導致其給付不符債之本旨之意。而所謂「不完全給付」中之「瑕疵給付」
        ，即謂債務人提出之給付不合債之本旨，或債務人違反債之關係之附隨義務
        （參王澤鑑著「民法學說與判例研究」第三冊第七十四頁，原附件三）。而
        附隨義務之主要者有：照顧、通知、保護、協力義務等等。
（２）、今被告既收受系爭貨物，並簽發「清潔」載貨證券，即應對此貨物負擔運送
        人之責任，盡相當之注意義務以完成運送契約。但系爭貨物竟於運送途中發
        生貨損，被告沛榮公司顯然未能提供完好狀態之託運物予受貨人，其於運送
        契約中所為之給付不符債之本旨已明；而我國法律對運送人之責任係採所謂
        「通常事變主義」，即受貨人僅需證明運送契約確實存在、以及貨物確於運
        送途中發生貨損，即可認為貨物損害應可歸責於運送人。若運送人欲主張免
        責，則其應就不可抗力之事由負舉證之責，始符法制。被告沛榮公司身為本
        件載貨證券簽發人，未能提出完整運送契約之給付義務，又未提出任何足以
        免責之事由及說明，自應就系爭貨損負運送契約不完全給付之損害賠償責任
        。
（３）、而修正前民法對於不完全給付之法律適用，業經最高法院七十七年第七次民
        事庭會議決議（一）、認為：應視該給付究屬「可補正」抑或「不可補正」
        ，而分別類推適用給付遲延或給付不能之法律效果。查本件貨物經公證人檢
        測發現已嚴重受損，因修復成本過鉅而不敷成本，始建議以推定全損處理。
        故可視為該給付已無法補正，而類推適用民法給付不能之法律效果。又本件
        貨損係可歸責於被告沛榮公司已如前所述，是故應類推適用民法第二二六條
        第一項之規定，由被告沛榮公司負「履行利益」之損害賠償責任。
（二）、侵權行為之損害賠償責任：
１、查本件貨物運送契約之實際運送，乃由被告沛榮公司所僱請之「WAN H AI 212」
    號貨輪負責，而系爭貨物於沛榮公司接運時係處於完好狀態，然本件貨損卻於運
    送途中，因運送人或其履行輔助人或受雇人疏未為必要之注意及處置而致使貨物
    發生撞擊受損，侵害受貨人KARPOH公司之所有權，被告沛榮公司自應依民法第一
    八四條及第一八八條負僱用人侵權行為之連帶損害賠償責任，甚明。
２、又查被告沛榮公司本身並無船舶可供運送，故其於收受系爭貨物後再僱請被告萬
    海公司及WAN HAI 公司為實際運送。此時被告沛榮公司就選任實際為運送之船公
    司本負有相當之注意義務，留意該公司是否有足夠能力完整履行實際運送之任務
    ，以及提醒該實際運送之船公司小心處理系爭貨物之運送事宜，包括裝載、卸載
    、搬移、推存、保管、運送及看守（海商法第六十三條參照）。惟查系爭貨物之
    所以遭受毀損，經查係由於運送途中自高處摔落所致，顯見實際運送人並未盡善
    良管理人之注意義務，被告沛榮公司亦難謂其選任監督實際運送人並無過失，故
    被告沛榮公司依法應負僱用人之侵權行為連帶損害賠償責任，甚明。
五、被告萬海公司對此貨損應負侵權行為之損害賠償責任：查萬海公司為系爭貨物之
    實際運送人，就承運貨物之裝卸、搬移、堆存、保管、運送及看守本負有必要之
    注意及處置，並應提供具適載、適航性之船舶，今本件貨損係於萬海公司照管範
    圍內發生，其未盡上開注意義務具有故意過失，侵害受貨人KARPOH公司之所有權
    ，應可肯定。萬海公司依法自應就前開損失負侵權行為之損害賠償責任。
六、被告WAN HAI 公司為系爭貨物之實際運送人，對此貨損應負侵權行為之損害賠償
    責任：查WAN HAI 公司為系爭貨物之運送人，為履行運送契約之義務，對承運貨
    物之裝載、卸載、搬運、堆存、保管、運送及看守自應為必要之注意及措置（海
    商法第六十三條參照）。詎被告 WAN HAI公司疏未盡前述注意義務，致使系爭貨
    物於受貨人領貨時發現有嚴重毀損，而未能維持託運物之原有完好狀態，造成受
    貨人之損害，實不可謂無過失，故被告 WAN HAI公司自應負侵權行為之損害賠償
    責任。
七、被告WAN HAI 公司及萬海公司就本件貨損應負僱用人之侵權行為連帶損害賠償責
    任：
（一）、按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任，民法第一八四條第
        一項前段定有明文；今系爭貨物於被告 WAN HAI公司及萬海公司實際運送途
        中，因其所僱用之人員疏失未盡照管託運貨物之義務，具有過失而導致貨物
        自高處落下而嚴重毀損，侵害貨主之所有權，已是客觀不可爭之事實；而實
        務上於侵權行為中常因涉及專業性質之注意義務（如本件貨物運送過程），
        而侵權行為損害賠償權利人或限於資力、或是專業知識之欠缺，此時侵權行
        為損害賠償權利人實難對侵權行為人有如何之故意或過失為詳盡舉證，反而
        侵權行為人較能控制危險之發生，較接運事發當時之原狀，實宜使舉證責任
        適度轉換至侵權行為人處，使侵權行為人就其已盡相當之注意義務一點提出
        證明以求免責，乃為公平。
（二）、學者王澤鑑於其著作「侵權行為法」中亦表示：「法諺有云：『舉證責任的
        所在，敗訴的所在。』由原告負舉證責任固在維護過失責任原則，但為保護
        原告不因舉證困難而遭敗訴，基於公平原則，緩和舉證責任實有必要，至其
        方法，在德國法修採所謂表面證據（ Anscheinbeweis ），英美法上有所謂
        Res ipsa loquitur（ 事實說明自己）法則，在我國法則有民事訴訟法第二
        八二條規定：「法院得依已明瞭之事實，推定應證事實之真偽。」可資適用
        。此項推定應本諸法院的自由心證，應用經驗法則而為之，例如駕駛開上行
        人道撞傷路人，手術紗布留於病人腹內均可推定其有過失。」；且民法第一
        八八條第一項但書係為前述見解之具體規定，亦為王澤鑑氏所肯認（參王澤
        鑑著「侵權行為法」第三一二頁，原附件四）。
（三）、查今系爭貨物於託運人交運時本為完好狀態，但於被告 WAN HAI公司及萬海
      公司實際運送途中，因其所僱用之人員疏失未盡照管託運貨物之義務，導致貨
      物自高處落下而嚴重毀損，侵害貨主之所有權；而託運人及受貨人對於運送人
      如何運送貨物實無權置喙，是否於運送過程中運送人或其雇用之人具有故意或
      過失致生貨損亦無從查證，實已處於「舉證困境」；為實踐當事人間之實質公
      平，及基於證據距離、危險控制領域或經驗法則上之蓋然性等理論，懇請鈞院
      就本件貨損另適度分配舉證之責任，以求公平，實為感禱。
八、關於損害原因及損害程度部分：
（一）、受貨人於目的港領貨後，立即委請CEEMIS公司於當地委任「MCLARENS T
        OPLIS」公證公司赴受貨人廠房進行公證，並作成公證報告（詳原證三）。
        經公證人鑑定後表示：系爭貨物毀損實為運送途中自高處掉落所致，而因修
        復費用過鉅，且即使維修完成原製造商亦無法提供與新品相同之品質保證，
        故始以推定全損理賠保險金，原告並無空言主張損害之情事。
（二）、本件受貨人KARPOH公司係受有損害：本件貨損依公證報告所附之照片（附件
        Ｆ）及其檢驗報告（附件Ｇ）即可證明系爭貨損情狀，實不容被告等任意辯
        駁。
（三）、本件貨損確係因被告等於運輸途中疏未為必要之照護而致，被告等自應就此
        貨損負責：
１、依公證報告（參原證三）第七頁所載系爭貨物之毀損原因係為：「o ur
    inpection of the damage sustained to the unit Pailung Ri b/Interlock
    Dial Function Knitting Machine would seem to sug gest that it was
    dropped from some height」（其中譯文為：本公司針對羅紋／雙面八鎖針織機
    組受損的查勘，似乎指出機組是從某個高度掉落）。且其進一步指出：「 Based
    on the photographs taken b y our surveyor shown to Mr. Teoh, he
    advisedthat the unit had dropped from some height which eventually
    hit the top portion and subsequently transfer the impact to the
    support leg s. On further comments, he advised that the upper drive
    andma in gears could possibly have dislodged/ misaligned or broken（其
    中譯文為：根據本公司出示勘驗人員拍下的照片，Teho先生告知機組從某個高度
    掉落，最後撞擊到頂部，衝擊力再轉移到支撐柱。他進一步表示上方的傳動裝置
    與主齒輪，可能已經移位／不一致或破裂）。而結論中更明白闡明：「 We are
    satisfied that the da mage sutained to the unit pailung Rib/ Interlock
    Dial Functio n Knitting Machine was consistent with damage resulting
    from a fall」(其中譯文為：本公司確認羅紋／雙面八鎖針織機上之毀損，與掉
    落造成的毀損一致）。故依上可知，系爭貨物確係因被告等於運輸中疏未為必要
    之照護而致貨損，被告等應就此貨損負責，自屬無疑。
２、關於被告等質疑由公證報告之附件Ｄ、Ｋ（三麥報關行所出具之函）中係認其領
    貨時外表上形狀是良好的，且並未作任何註記，而認被告等不須就此貨損負責云
    云，惟查：系爭貨物係用鋁箱裹起，然後釘到木製托板／板條箱，然依公證報告
    即可知：「系爭貨物係因從某個高度掉落，最後撞擊到頂部，衝擊力再轉移到支
    撐柱」，此亦可從公證報告所附之照片（附件Ｆ）及其檢驗報告（附件Ｇ）之貨
    損情狀而推知，且據公證人所稱系爭貨物係由上而下落下，而其外圍木箱之底層
    係一平面，故就一般看來，似無明顯撞痕，因而三麥報關行於領貨時才會認為其
    外表上形狀是良好的，然被告等並不能據此而認定系爭貨損非其運輸途中所致，
    被告等自不能依此而免責。受貨人確係因被告等之未盡必要之注意義務而受有損
    害，被告等自應就此貨損負責。
九、原告有權提起本件請求：
（一）、按民法第六四四條規定：「運送物到達目的地，並經託運人請求交付後，受
        貨人取得託運人因運送契約所生之權利。」今查系爭貨物已由受貨人於目的
        港領貨，故實已取得託運人對運送人所得主張之權利。查系爭載貨證券既已
        轉讓予受貨人，使受貨人得持以向運送人領貨，基於載貨證券之「物權效力
        」，表示系爭貨物所有權已移轉至受貨人處。
（二）、按依保險法第十八條規定：「保險標的物所有權移轉時，保險契約除另有約
        定外，仍為受讓人之利益存在」，依此可知：無論屬於財產或人身保險，保
        險利益均不得脫離保險標的而單獨轉讓。蓋財產保險，要保人得將其存在於
        標的財產上之權益轉讓於他人，受讓人受讓標的財產而對標的取得保險利益
        ，非讓與人單純讓與財產之結果（詳參學者梁宇賢所著之保險法第八十六至
        八十八頁，原附件六）。基此，本件託運人（伯龍公司）早已轉讓系爭載貨
        證券於受貨人（KARPOH公司）持有，依（舊）海商法第一百零四條準用民法
        第六百二十九條之規定，交付載貨證券於有受領貨物權利之人時，其交付就
        貨物所有權移轉之關係與物品之交付有同一效力，此即為載貨證券之物權性
        。故本件系爭貨物之所有權已移轉於受貨人（ KARPOH 公司），受貨人對系
        爭貨物自屬有保險利益，其因系爭貨損而受有損害，自得向保險人請領保險
        金。
（三）、又查系爭貨物運輸保險契約雖約定訴外人佰龍公司為被保險人，惟按保險法
        第十八條之規定，系爭貨物所有權雖移轉為KARPOH公司所有，惟系爭貨物運
        輸保險契約仍為受貨人之利益而存在，故受貨人KARPOH公司就系爭貨物依法
        應具有保險利益，其理甚明。今受貨人KARPOH公司因貨損發生而受有損害，
        原告為系爭貨物運輸險之保險人（詳參原證四、原證五），乃依約理賠受貨
        人KARPOH公司前開美金參萬柒仟肆佰零伍點參壹元整之損失，並已受讓其關
        於系爭貨物之一切損害賠償請求權，此有代位求償收據可稽（原證二，原告
        亦已於九十年三月九日庭呈原本，被告亦不否認；且已經鈞院囑託我國駐馬
        來西亞台北經濟文化辦事處查證係為真正）。
（四）、然按保險法第五十三條之規定，原告既已依保險契約給付保險金予受貨人，
        依前開規定，受貨人就本件貨損所得主張之權利已「法定移轉」予原告所有
        ，故原告自得基於保險法代位權之規定提起本件訴訟。按保險人之代位權，
        學者均認為乃屬一「法定之債權讓與」（參劉宗榮著保險法第二四三、二四
        四頁，原附件一）。是故保險人依約理賠保險金時便已取得對第三人之求償
        權，足見本件原告依法自有權向被告等請求損害賠償。退萬步言，縱鈞院對
        本件保險代位權是否成立仍有疑義，惟因KARPOH公司已出具權利轉讓書，且
        原告亦已將此債權讓與之事實通知被告（詳起訴狀第三點：茲以本起訴狀繕
        本之送達再為債權讓與之通知。），故原告亦得依民法債權讓與之規定提起
        本件訴訟，請鈞院明鑒。
（五）、關於被告抗辯原告所提之代位求償收據如何同時有「保險代位」與「債權讓
        與」之效果云云，惟查：
１、惟解釋契約應以當事人立約當時之真意為準（參最高法院十九年上字第四五三號
    判例），查原告及受貨人KARPOH公司就此合意轉讓之情並無爭執，而該收據（原
    證二）之用語既明載︰「...Abardon to the a bove mentioned insurance
    company, its agents and/or repese ntatives all our rights, title and
    interest in the said g oods. We also undertake and agree to allow any
    proceedi ngs to be taken in our name in respect of the loss or recove
    ry of the asid goods. If required, and to assist in sach pr oceedings
    in any form that may be required of us.（ 我們並同意轉讓予該保險公司有
    關我們就此等損害或損失對應負責之人之一切索賠權利及利益。我們茲並同意授
    權該保險公司以我們名義對應負之人提起訴訟。我們並同意協助該保險公司實施
    前述程序）」。即已表明權利轉讓及同意授權保險公司提起訴訟之旨，  鈞院可
    參酌原文而認定。
２、又保險人給付保險賠償金後，通說均認被保險人對於第三人請求權，保險法第五
    十三條規定，於賠償金額範圍內當然移轉於保險人，不待當事人主張，亦不以通
    知第三人為必要，此即債權之法定移轉（參最高法院六九年台上字第九二三號判
    決，原附件七）。故被保險人對第三人之損害賠償請求權，本即將法定地移轉與
    保險人，而雙方之所以仍表明該等轉讓之合意，無非因欲賦予保險人較多請求權
    基礎，並使被保險人仍願意協助進行訴訟，以利向第三人求償。
３、是該收據之簽訂，即寓有「使被保險人對第三人之請求權於保險人賠償範圍內，
    不論依法律或依契約，均最終歸屬於保險人」之用意。則該同時為之之轉讓合意
    ，解釋上類於一附條件或預備性之約定，即萬一法定移轉者將來未符法定要件，
    被保險人仍同意自始轉讓該等請求權予被保險人。且自效果上觀察，保險人賠償
    後均以自己名義表明已受讓債權而向第三人 (被告)求償，而原告及受貨人（
    KARPOH公司）就上述合意亦不爭執，此亦為海上保險實務歷來之運作，被告以經
    營海運為業，對此當知之甚詳，反而爭執枝末，實不可採。
十、關於訴之聲明：茲損害賠償請求權人於此種國際運送損害賠償案件中，得否對損
    害賠償義務人逕以交貨地之通用貨幣為請求，在法院實務上有不同意見，故原告
    始另以起訴時台灣銀行牌告賣出匯率折算新台幣（匯率表請參原證三），並列為
    備位聲明為請求。
十一、原告基於數項請求權基礎提起本件訴訟，懇請鈞院擇一為原告勝訴之判決，以
      維權益。
參、證據：詳陳述欄之記載。
乙、被告方面：
（甲）、被告萬海航運股份有限公司與被告 乙○○ ○○○ ○○○○○ ○○○○○○○○e Pte. Ltd.部
      分
壹、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利判決，請准供擔保免假執行。
貳、陳述略稱：
一、按侵權行為損害賠償責任之成立，須有侵害行為及損害結果之發生，以及侵害行
    為與損害結果間，有相當因果關係存在，為最高法院四十八年台上字第四八一號
    及四十九年台上字第二三二三號判例所明揭。查本件原告主張被告應就本件貨損
    ，負侵權行為損害賠償責任，惟就上開侵權行為之成立要件，則未為任何證明，
    原告之請求應屬無據。
二、又原告並未證明其代位之被保險人係何種權利？遭受不法侵害，其請求亦無可採
    。
三、再者，關於侵權行為之「故意或過失」，應由原告就主張有利於己之事實，負舉
    證責任，為學者王澤鑑先生所肯認（見氏著侵權行為法第一冊第三一○頁），原
    告故意漏引王澤鑑先生上開有關侵權行為舉證責任之論述，而為其有利之主張，
    應無可採。
四、另查，原告就其主張之本件貨損，並未提出貨物損害情形之具體證明，如公證報
    告所附之照片等，其請求亦顯屬無據。
五、 查本件原告主張之貨損，依其所提出之原證三公證報告，正足以證明本件原告
     所代位之受貨人於提領貨物時，系爭貨物一切完好，故原告所主張之貨損，應
     係受貨人提領貨物後所發生，原告主張被告應負僱用人之侵權行為連帶賠償責
     任云云，應無可採：
（一）、查本件受貨人於提領貨物時，並未將貨損情形以書面通知運送人，依海商法
        第五十六條規定，應認為運送人以依照載貨證券之記載，交清貨物。
（二）、依原告之主張，本件貨物係自高處掉落，而發生斷裂受損情事。惟查本件貨
        物重達二千八百九十公斤，其外部係以木箱包裝，如果確發生自高處掉落情
        事，其外部木箱亦必發生斷裂及凹損情形，則受貨人在提領貨物前，不可能
        未發現貨物受損情形，而對運送人為貨損通知。
（三）、事實上，依受貨人之提貨代理人三麥報關行一九九九年九月二十二日出具之
        信函，即明白表示其提貨時，貨物外表情狀一切完好（原證三公證報告附錄
        K）。另外，受貨人於三麥報關行將貨物運抵其倉庫時，所簽發之提貨單亦
        無任何貨物異常之註記（見原證三公證報告附錄K）。
參、證據：詳陳述欄之記載。
（乙）、被告沛榮國際股份有限公司部分
壹、聲明：原告之訴及假執行聲請均駁回。如受不利判決，請准供現金或同額之銀行
    可轉讓定期存單供擔保免假執行。
貳、陳述略稱：
一、原告主張其係依「保險代位」關係，提起本件訴訟。為釐清其主張「保險代拉」
    之依據，原告應提出本件「保險契約」，以為佐證。
二、原告復主張依據原證二號「代位求償」收據，主張受讓有本件損害賠償請求權云
    云。唯就該收據如何同時有「保險代拉」與「債權轉讓」效果？該收據係由何人
    簽署？該人是否有代表公司簽署之權限？等事項，皆賴原告詳為釋明。
三、原告既謂：「萬海航運股份有限公司為系爭貨物之實際運送人，貨損係於萬海公
    司照管範圍內發生，該公司應負侵權責任，並將其列名本件共同被告。何以原告
    猶執被告沛榮國際股份有限公司應負侵權責任？就任，原告亦應釐清說明。
四、原告主張係基於「保險代位」受貨人之權利，提起本件訴訟。核保險單上既約定
    以英國法為準據法。自應依英國法之規定，詳陳其「保險代位」之依據。
五、本件運送契約之準據法：
  (一)有關侵權行為部份：
    原告主張：本件之侵權行為其一部實行行為地（裝載地），係屬中華民國領城，
    故應以我國法為準據法云云，唯查原告未能指明何人為何侵權行為，即遽論侵權
    行為之一部實行地為裝載地，顯有邏輯之謬誤。
  (二)有關債務不履行部份：
    原告謂：載貨證券轉讓予託運人以外之第三人時，其關於準據法之認定，應審酌
    載貨證券持有人與運送人之意思、國籍云云，唯原告並未證明渠等之「意思」為
    何，即逕謂應以我國法為準據法，似嫌速斷。
六、對於原本包括公證報告及保險單、載貨證券，形式之真正不爭執。三麥報關行還
    負責運送。依三麥報關行 DELIVERY NOTE及一九九九年九月二十二日之函，證明
    運送中並沒有損害。系爭貨物重達三噸多，內部都斷掉，外箱一定有壓痕，但外
    箱都沒有壓痕。木箱都沒有破損。
參、證據：詳陳述欄之記載。
    理    由
一、程序方面：原告於起訴後，起訴狀送達被告萬海公司前之八十九年九月十六日追
    加被告新加坡 WAN HAI公司（起訴狀送達被告萬海公司日期為八十九年九月二十
    日），且准原告追加亦不甚礙被告沛榮公司之防禦與訴訟之終結，是以，原告所
    為訴之追加，於法並無不合，合先敘明。
二、原告起訴主張：訴外人佰龍公司於八十八年九月間出口系爭紡織機器乙批，委由
    被告沛榮公司運送，此有沛榮公司所出具編號EPK0000000號之載貨證券可稽，嗣
    沛榮公司再委由被告萬海公司及被告新加坡WAN HAI公司以「WAN HAI 212」號輪
    第S080航次負責實際運送。託運人佰龍公司已將載貨證券讓與受貨人。不料系爭
    貨物運抵目的地馬來西亞 KLANG港，受貨人KARPOH公司在目的港領貨時，發現系
    爭貨物嚴重受損，受貨人KARPOH公司因此受有美金美金參萬柒仟肆佰零伍點參壹
    元整之損失。原告業已理賠受貨人KARPOH公司，受貨人KARPOH公司並已將對於被
    告之債權讓與原告，原告依保險法第五十三條保險代位規定及債權讓與之規定，
    自得代位行使受貨人KARPOH公司得對被告行使之不完全給付及侵權行為損害賠償
    請求權，爰請求擇一為原告勝訴之判決如訴之聲明等語。
二、被告被告萬海公司及被告新加坡 WAN HAI公司則以受貨人於提領貨物時，並未將
    貨損情形以書面通知運送人，依海商法第五十六條規定，應認為運送人以依照載
    貨證券之記載，交清貨物。系爭貨物重達二千八百九十公斤，其外部係以木箱包
    裝，如果確發生自高處掉落情事，其外部木箱亦必發生斷裂及凹損情形，則受貨
    人在提領貨物前，不可能未發現貨物受損情形，而未對運送人為貨損通知。事實
    上，依受貨人之提貨代理人三麥報關行一九九九年九月二十二日出具之信函，即
    明白表示其提貨時，貨物外表情狀一切完好。受貨人於三麥報關行將貨物運抵其
    倉庫時，所簽發之提貨單亦無任何貨物異常之註記等語資為抗辯。被告沛榮公司
    亦否認原告之請求，以依三麥報關行 DELIVERY NOTE及一九九九年九月二十二日
    之函，證明運送中並沒有損害，系爭貨物重達三噸多，內部都斷掉，外箱一定有
    壓痕，但外箱都沒有壓痕，沒有破損等語資為抗辯。
三、原告主張訴外人佰龍公司於八十八年九月間出口系爭紡織機器乙批，委由被告沛
    榮公司運送，沛榮公司再委由被告萬海公司及被告新加坡 WAN HAI 公司以「WAN
    HAI 212」號輪第 S080航次負責實際運送。託運人佰龍公司已將載貨證券讓與受
    貨人等情，為兩造所不爭，堪信為真實。被告萬海公司及被告新加坡 WAN HAI公
    司主張其於交貨予代理受貨人KARPOH公司領貨之三麥報關行時，及三麥報關行將
    系爭貨物交付受貨人KARPOH公司時，系爭貨物外表情狀良好乙節，有三麥報關行
    所出具之西元一九九九年九月十六日之DELIVERY NOTE 及一九九九年九月二十二
    日信函為證，前揭西元一九九九年九月十六日之 DELIVERY ORDER 載明：「 the
    undermentioned goods in good order and conditions」， 上開一九九九年九
    月二十二日信函載明「the goods appeared in apparent good condition
    externally at the time of delivery from PKDP」（ 詳公證報告附件 Ｄ及Ｋ
    ）。既然外表形狀良好，非屬毀損滅失顯著情形，受貨人KARPOH公司即無於提貨
    前貨提貨當時將毀損滅失情形通知運送人之義務。次查，受貨人 KARPOH 公司於
    西元一九九九年九月十六日自三麥報關行取得系爭貨物占有後，開箱發現系爭貨
    物有原告所主張之毀損乙節，有公證報告為憑。被告萬海公司及被告新加坡 WAN
     HAI公司否認公證報告所記載之毀損發生於被告運送期間，則原告自應就上開毀
    損發生於被告運送期間乙節負舉證責任。原告並未進而舉證證明。參以系爭貨物
    在公證人到達現場以前已經受貨人KARPOH公司人員拆開包裝，受貨人KARPOH公司
    自三麥報關行受領貨物時及三麥報關行自被告處受領貨物時，貨物之外表形狀均
    良好等情，衡諸系爭貨物重達二千八百九十公斤，其外部係以木箱包裝，如果確
    在被告運送中發生自高處掉落情事，其外部木箱亦必發生斷裂及凹損情形，而系
    爭貨物於三麥報關行及受貨人KARPOH公司受領貨物時均未發現外觀包裝有何受損
    情形。是以，原告主張貨損發生於被告運送期間乙節，舉證責任尚有未盡，其主
    張委無可採。從而，原告對被告萬海公司及被告新加坡 WAN HAI公司之請求為無
    理由，應予駁回。
四、系爭貨物究係在受貨人KARPOH公司自三麥報關行受領貨物之後，或三麥報關行運
    送期間或被告萬海公司及被告新加坡 WAN HAI公司運送期間發生毀損，仍有疑義
    ，原告未能舉證證明確實發生於被告萬海公司及被告新加坡 WAN HAI公司運送期
    間等情，已如前述。原告既僅主張被告沛榮公司再委由被告萬海公司及被告新加
    坡 WAN HAI公司運送，而原告又不能舉證證明貨損發生於被告萬海公司及被告新
    加坡 WAN HAI公司運送期間，則原告請求被告沛榮公司應負侵權行為或不完全給
    付損害賠償責任，均屬無據，應予駁回。原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失
    所依據，應併予駁回。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                民事第五庭法      官  賴泱樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                          法院書記官  孫捷音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
