【裁判字號】    90,易,597
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第五九七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七
一七號、第一九九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年一月十九日因違反藥事法案件，經台灣高等法院八十七
    年上訴字第四六九一號判處有期徒刑四月，於八十八年十月三日執行完畢出監，
    復因施用毒品，先後經本院八十七年度訴字第七九六號、八十八年度毒聲字第一
    三四四號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，分別經本院於八十七年
    九月二日以八十七年度訴字第七九六號判決免刑、台灣台北地方法院檢察署檢察
    官於八十八年六月二十五日以八十八年度偵字第一二五七二號不起訴處分確定，
    竟仍自八十九年二月初起至同年十月間止，在台北市○○○路○段八九巷四之一
    號住處等地，以燒烤吸取霧化氣體之方式，施用第二級毒品安非他命，嗣分別於
    同年二月十八日十六時、四月五日十四時三十分許，為警在台北縣汐止市○○路
    四一一號二樓、台北市○○路一三五號查獲，並扣得施用毒品器具一個。
二、案經台北市警察局中山分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法
    院檢察署核令移轉及台北市政府警察局萬華分局報請台灣台北地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告本院審理中坦承不諱，核與警訊、偵訊所述大致相符，並有
    施用毒品器具一個暨台北市立療養院八十九年二月二十九日出具之煙毒品尿液檢
    驗報告書、台灣檢驗科技股份有限公司八十九年四月十四日出具之濫用藥物尿液
    檢驗報告各乙紙在卷可稽；又被告前因施用毒品，先後經本院八十七年度訴字第
    七九六號、八十八年度毒聲字第一三四四號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，分別經本院於八十七年九月二日以八十七年度訴字第七九六號判決免
    刑、台灣台北地方法院檢察署檢察官於八十八年六月二十五日以八十八年度偵字
    第一二五七二號不起訴處分確定，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可
    憑，事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪，被告先後
    多次犯行，時間緊接，所犯與構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，應
    依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。被告前於八十八年一月十九日因違反藥事
    法案件，經台灣高等法院八十七年上訴字第四六九一號判處有期徒刑四月，於八
    十八年十月三日執行完畢出監，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可徵
    ，未滿五年再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重
    其本刑。爰審酌被告平日經營茶藝，高工肄業，為提神而染惡習爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、智識程度、所生危害及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又查被告
    行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行
    之，修正後之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限
    。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；該規
    定與修正前刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」比較，修正
    後之規定將可諭知易科罰金之罪由犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪
    擴大至犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，以修正後之規定較有利於
    被告，是依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之法律即修正後之刑法
    第四十一條規定對被告所犯之罪諭知易科罰金之折算標準。另扣案之施用毒品器
    具一個為被告向他人借用，亦非施用毒品所專用，爰不併宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第二條第一項前段、第五十六條、第四十七條、修正後第四十一條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        四        月      四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中    華    民    國      九十      年        四        月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
