【裁判字號】    89,重訴,1353
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    履行買賣契約等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年聲字第八五七號
    聲  請  人  葉勝三
    相  對  人  良京實業股份有限公司
    法定代理人  呂白石
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣玖拾陸萬仟壹佰捌拾元後，本院八十九年民執乙字第二六一０
二號執行事件之強制執行程序，於本院九十年訴字第一四八一號執行異議事件確定前
應暫予停止。
    理      由
一、按「有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求
    ，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於第四條第一項第五款之裁定
    提起抗告時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行
    之裁定」。強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請裁定停止本院八十九
    年民執乙字第二六一０號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及八十九年訴字第一四八一號之訴卷宗審究後，認為聲請人
    之聲請為有理由，應予准許。爰依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                            民事第三庭法  官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
