【裁判字號】    90,重訴,798
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第七九八號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    李文雄
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告油源股份有限公司等發支付命令，惟被
    告油源股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣參億壹仟捌佰零柒萬零陸佰貳拾肆元，應
          繳裁判費銀元壹佰零陸萬零貳佰參拾陸元，折合新台幣參佰壹拾捌萬零柒
          佰零捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
          參佰壹拾捌萬零陸佰陸拾參元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本參份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                            民事第二庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月      五      日
~B書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
