【裁判字號】    90,簡抗,25
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第二五號
      抗  告  人  甲○○
      相  對  人  台新商業銀行股份有限公司
                          設台北市中山區○○○路○段四四號
      法定代理人  謝壽夫  住同.
右抗告人因與台新商業銀行股份有限公司間請求清償債務事件，抗告人對於民國
八十九年九月十一日本院臺北簡易庭所為之第一審裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審抗告，應依民事訴訟費用法第二十條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。又抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，民
    事訴訟法第四百九十二條第一項分別定有明文。而此規定依民事訴訟法第四百三
    十六條之一第三項規定為簡易訴訟所準用。
二、經查：本件抗告人即原審被告甲○○因受敗訴判決後聲明上訴，因未繳上訴裁判
    費，經原審於八十九年七月十四日裁定於收受裁定後七日內補費，抗告人於同年
    月十八日收受裁定後未繳納裁判費，經原審於八十九年九月十一日裁定駁回其上
    訴，嗣抗告人於八十九年十月二十七日提起抗告，經原審再裁定命於收受裁定後
    五日內補抗告裁判費，抗告人於九十年二月十九日收受後，迄今未補正，其抗告
    為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條、第四百三十六條
    之一第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                            民事第四庭審判長法      官  謝明珠
                                            法      官  黃柄縉
                                            法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
