【裁判字號】    90,簡上,135
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度簡上字第一三五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間給付票款事件，上訴人提起上訴未於上訴狀表明對於第
一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。茲依民事訴訟法第四百三十六條
之一第三項、四百四十一條第一項第三款、第四百四十四條第一項但書規定，限上訴
人於收受本裁定送達五日內補提上訴理由狀，載明對於第一審判決不服之程度，及應
如何廢棄或變更之聲明，逾期即駁回其上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  林玲玉
                                                        法  官  林庚棟
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
