【裁判字號】    89,簡,1154
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一五四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（八十
九年度偵字第一九五五０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，提供賭博場所，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹
日。麻將牌壹付、抽頭金新臺幣肆仟捌佰元，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○意圖營利，基於概括之犯意，自八十九年九月二十六日起，至同年十月一
    日止，先後多次，連續提供臺北市中山區○○○路○段二六二號四樓即其承租之
    房屋為賭博場所，以麻將牌為賭具，供他人在該處以麻將賭博，約定賭客每打四
    圈由甲○○抽取新臺幣（下同）一千元，以此方式牟取利益。嗣於八十九年十月
    一日二十二時三十分許，適有胡國忠、林月鳳、賴秋銀、葉曉青四人，在上址賭
    玩麻將牌時，為警當場查獲，並扣得甲○○所有供賭博所用麻將牌一付，及甲○
    ○身上抽頭金四千元，桌上尚未抽足之抽頭金八百元，共有犯罪所得之物抽頭金
    四千八百元。
二、證據：（一）本件被告甲○○於檢察官偵查中已經自白前開犯行，有偵查筆錄附
    於偵查卷宗可憑（見八十九年度偵字第一九五五０號偵查卷宗第三０頁偵查筆錄
    ），再佐以其他現存之證據，已足認定其犯罪，檢察官既已聲請本院逕以簡易判
    決處刑，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑，合先敘明；（二）被告並
    於檢察官偵查中自白（八十九年）九月二十六日開始，都是朋友來找被告，才打
    的等語（見同前偵查卷宗第三十頁背面第十一行偵查筆錄），而賭客即證人賴秋
    銀於警訊中證稱是一名「陳先生」找伊來的等語（見前偵查卷宗第十二頁背面第
    五行警訊筆錄），其他賭客雖未證稱係何人邀請前來賭博，仍足認定被告並無「
    聚眾」之事實，僅有提供賭博場所犯行；（三）此外，復有被告所有供賭博所用
    麻將牌一付、犯罪所得之物抽頭金四千八百元等證物扣案足憑，本件事證明確，
    被告犯行已堪認定，應予依法論科，核被告所為，係犯刑法第二百六十八條之意
    圖營利提供賭博場所罪，被告先後多次犯行，時間緊接，方法相同，所犯又係犯
    罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而反覆為之，應依連續犯之規定論以
    一罪，並加重其刑，爰審酌被告已有侵占罪之刑案紀錄，有被告之臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄簡覆表一份附於本院刑事卷宗可查，足認被告素行非佳，且被
    告所犯前開侵占罪，尚未緩刑期滿，被告即再犯本件之罪，即難認為有何悔意，
    量刑原不應輕縱，但本件犯罪所得不多，所生危害非鉅，犯後態度尚佳等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆；（四）扣案
    麻將一付為被告所有供犯罪所用之物，抽頭金共四千八百元為被告所有，犯罪所
    得之物，均經檢察官聲請沒收，應分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款
    沒收之；（五）另查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公佈
    施行，於同年月十二日生效，關於易科罰金之折算標準業經修正為同法條第一項
    前段「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、執業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，是就形式上觀察，修正前
    後之法律顯有不同，應認為法律有變更，經比較新舊法結果，舊法並無有利於被
    告，應依刑法第二條第一項前段適用裁判時之法律，即修正後刑法第四十一條第
    一項前段諭知易科罰金之折算標準，併此說明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第二百六十八條、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      四      月     四       日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
