【裁判字號】    90,簡,737
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七三七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八二六三
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據悉予引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○行為後，刑法第四十一條業經修正，並於民國九十年一月十日經總統
    公布施行，原條文修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不
    執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」並改列為
    第一項，此修正對被告並無不利，自應適用裁判時即修正後之新法，亦應指明。
三、被告甲○○於本院訊問時，表示願受拘役五十日。查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可按，因時值父喪、心情低落
    ，一時失慮偶罹刑典，事後已坦承犯行，惟未能與告訴人達成和解等一切情狀，
    認其求刑為適當，爰於被告求刑之範圍內宣告如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準，以資懲儆。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被
    告對於本件不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第二百七十七條第一項、第
    四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
五、聲請人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第二百七十七條第一項
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
