【裁判字號】    90,易,753
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第七五三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  周信宏
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四七一號），
嗣經本院簡易庭受理後（九十年度簡字第七九五號），認為不宜以簡易判決處刑，而
改以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○及甲○○互相告訴對方涉犯傷害案件，公訴意旨均認係犯刑
    法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲告訴人乙○○及甲○○均已撤回告訴，有撤回告訴狀附卷可稽，
    依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      四    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
