【裁判字號】    89,易,1427
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一四二七號
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣貳仟元沒入之。
    理  由
一、具保人即被告甲○○前經檢察官指定保證金額新台幣二千元，由具保人繳納現金
    後，已將被告釋放在案。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月        四        日
  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  石  幸  代
中    華    民    國      九十      年      四      月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
