【裁判字號】    90,海商,17
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    給付運費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度海商字第一七號
    原      告  億通船務代理股份有限公司
    法定代理人  楊再發
    原      告  乙○ ○○○○.
                              .
    法定代理人  TSAI FA.
    原      告  甲○ ○○○○.
                              .
    法定代理人  TSAI FA.
一、原告因請求給付運費事件，曾聲請對被告港運貿易有限公司發支付命令，惟被告
    港運貿易有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰零肆萬玖仟壹佰玖拾元，應繳裁判
          費銀元仟肆佰玖拾捌元，折合新台幣壹萬零肆佰玖拾肆元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬零肆佰肆拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
