【裁判字號】    90,訴,1116
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一一一六號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    新曄開發股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丙○○
                  戊○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬元及自民國八十九年十二月二十九日起至清償
日止，按週年利率百分之十點六二五計算之利息，暨自民國九十年一月三十日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部分者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）原告原名為台灣省合作金庫，於民國九十年一月一日改制為合作金庫銀行股份
      有限公司，合先敘明。
（二）被告新曄開發股份有限公司（以下簡稱新曄公司）於八十九年九月二日邀被告
      乙○○、丙○○及戊○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百二十
      萬元，約定自八十九年九月二日起依原告基本放款利率百分之七、六二五加碼
      週年利率百分之三按月計算利息，並同意隨原告基本放款利率變動而調整，發
      票日後之加（減）碼週年利率並同意依照「貴庫放款利率加碼標準」每屆滿三
      個月得檢討調整一次。又兩造約定債務如有遲延，或有未依約履行時即喪失期
      限利益，全部債務視為到期，並約定債務遲延清償時，凡逾期清償在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分，按上開利率百分之二
      十計付違約金。被告並於八十九年九月二日共同簽發面額二百二十萬元、同上
      借款利息、到期日九十年一月二十九日之本票交原告收執。
（三）被告新曄公司僅清償部分本金及繳付至八十九年十二月二十八日止之利息，尚
      積欠原告一百八十萬元及利息、違約金，依約定書第五條第一款之約定，被告
      新曄公司已喪失期限利益，全部債務視為到期，爰依消費借貸及連帶保證之法
      律關係訴請被告連帶給付一百八十萬元及如聲明所示之利息、違約金。
三、證據：提出下列證據為證。
    原證一：經濟部公司執照乙份；
    原證二：本票乙份；
    原證三：授信約定書四份；
    原證四：放款帳務資料查詢單乙；
    原證五：連帶保證書乙份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件被告對於原告主張之上開事實，已於相當時期受合法通知（非公示送達），
    而於言詞辯論期日不到庭，亦未提出準備書狀為爭執，應視同自認原告主張之上
    開事實（參民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定）。依民事訴訟法第二
    百七十九條第一項規定，原告對於其主張之上開事實，本即毋庸舉證。然原告對
    於其主張之上開事實，復提出經濟部公司執照乙份、本票乙份、約定書四份、連
    帶保證書乙份、放款債務資料查詢單乙份為證。從而，原告主張之上開事實，堪
    信為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    ，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九條、
    第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告新曄公
    司未依約還款，已如前述，則其自應負清償借款之責；又被告乙○○、丙○○及
    戊○○既為連帶保證人，就被告新曄公司之債務即應負連帶清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約訴請被告連帶清償借款一百八十萬元，及
    如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月        四    日
                                               民事第二庭
                                                     法   官   黃書苑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
