【裁判字號】    90,附民,92
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第九二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度易字第二六五三號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告訴之聲明
一、被告應給付原告新台幣一百三十二萬零三百五十元，暨自訴狀繕本送達之日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、前項聲明，原告願提供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述
一、原告方面：
（一）被告乙○○在台北市○○○路○段九十七號三樓金鼎期貨經紀股份有限公司（
      下稱金鼎公司）為客戶即原告甲○○操作期貨，雙方約定，盈虧由甲○○自負
      ，乙○○則收取投資金額百分之五作為管理費用，及每月獲利之百分之三十作
      為績效獎金。原告甲○○自民國八十八年六月間起，陸續投資達新台幣（下同
      ）一千萬元，惟乙○○操作失利，虧損連連，為繼續圖得管理費及績效獎金，
      竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十八年八月間起，連續多次施用
      詐術，於每月月底進行假交易，使帳面上出現帳戶餘額虛增，製造獲利假象，
      並按獲利數字（超過一千萬元部分）向原告甲○○騙取百分之三十之績效獎金
      ，致原告陷於錯誤，誤以為投資期貨獲利甚多，陸續交付合計一百三十二萬零
      三百五十元之績效獎金及管理費予被告乙○○。迨八十九年二月二十五日，原
      告甲○○向金鼎公司業務副理兼營業員黃秋宜查詢帳戶餘額仍有一千零二、三
      十萬元，準備於週休二日及二二八和平紀念日之連續假日三天後之二月二十九
      日領回五百萬元，以退回友人周世賢、周己賀兄弟之投資金額。詎於八十九年
      二月二十九日，乙○○初則勸誘甲○○不要出金五百萬元，令甲○○益覺有異
      ，決定全額出金，乙○○方告知帳戶內僅剩五百餘萬元，甲○○始知被騙
（二）原告因被告之行為受有一百三十二萬零三百五十元之損害，依民法侵權行為之
      規定，請求被告負賠償之責。
二、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴詐欺一案，業經本院刑事判決諭知無罪在案，依照上開
    說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月     四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官 段 景 榕
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官 呂 淑 芳
中      華      民      國      九十    年      四      月     四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
