【裁判字號】    90,重訴,701
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第七五○號
    原  告  FUKUDA TO.
                              .
                              送達代收人  曾冠棋律師  住：台北市○○路○段
                              .
右當事人請求清償借款事件，本院於民國八十九年十二月四日所為之裁定，應裁定更
正如左：
    主      文
原裁定正本當事人欄中關於原告「FUKUDA  TOSHIKODUP」之記載，應更正為「FUKUDA
 TOSHIKO」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此項規定於裁定準用之，亦
    為同法第二百三十九條所明定。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  洪于智
                                            法      官  孫曉青
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
