【裁判字號】    90,簡,554
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五五四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五五九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處拘役肆拾日。如易科罰金以參佰元折
算壹日。
偽造之「胡小玲」署名貳枚及指印玖枚均沒收。
    事實及理由
一、甲○○係滇緬國軍後裔，為泰國之中國難民，居住於泰國邊境美思樂村，前於民
    國八十二年二月間，共同與自稱「陳先生」真實姓名不詳之成年男子將「胡小玲
    」名義護照，以換貼甲○○照片之方式加以變造後，持之入境我國（所涉變造特
    種文書罪嫌業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官職權不起訴處分確定）。甲○○
    嗣因賣淫行為，經警於八十二年五月十九日在台北市○○街六號百利飯店五樓查
    獲，竟為免追緝而另行基於偽造文書之犯意，以「胡小玲」之名應訊，接續在台
    北市政府警察局中山分局警訊筆錄上，偽造「胡小玲」名義之署名二枚及指印九
    枚，足生損害於「胡小玲」之人及刑事追訴之正確性。後甲○○為與我國籍人民
    謝正敏結婚辦理定居，遂於八十九年十月五日，於前開偽造署押之犯罪未發覺前
    ，向臺灣臺北地方法院檢察署檢察官署投書自首，始查知甲○○上開冒名應訊及
    偽造署押情事。
二、前開犯罪事實，有 (一)被告甲○○於偵查之自白；(二)證人謝正敏於偵查之證
    詞；（三）泰文中國戶難民身分證及譯文一份；（四）臺灣臺北地方法院檢察署
    八十二年偵字第一四一七九號卷宗影本可證，被告罪證明確，犯行應堪認定。
三、被告偽造之「胡小玲」署名二枚及指印九枚，依刑法第二百十九條之規定，均宣
    告沒收。又遍觀八十二年偵字第一四一七九號影印卷全卷，被告僅接續於二次警
    訊筆錄偽造「胡小玲」署押，並未經該署檢察官偵訊，自無於偵查筆錄簽名之可
    能，是被告應屬基於同一犯意，對同一法益侵害之數舉動接續施行之接續犯，應
    以一罪論（最高法院八十六年台上字第三二九五號判例參照），聲請人認被告連
    續於警訊、偵查筆錄偽簽署押而論以連續犯，容有未洽，應予指明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百十七條、第四十一條第一項
    前段、第六十二條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四      月     四     日
      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異
                                          書記官  巫  美  華
中      華      民      國      九十      年      四      月     六     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
