【裁判字號】    90,交聲,165
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一六五號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國八十九年十二月十六日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－ＡＢ0
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按交岔路口一０公尺內，不得臨時停車，道路交通安全規則第一百十一條第二款
    定有明文，是汽車駕駛人如在禁止臨時停車之交岔路口一０公尺內停車者，主管
    機關乃可依道路交通管理處罰條例（民國九十年一月十七日總統修正公布前之舊
    法，新法雖經總統修正公布，惟其施行日期依同條例第九十三條規定須由行政院
    以命令定之，而行政院尚未以命令公布新法之施行日期，故以下所述及之本條例
    均係現在仍有效之修正生效前之舊法，先予敘明）第五十六條第一項第一款「汽
    車駕駛人停車時，有左列情形之一者，處新台幣【以下同】六百元以上一千二百
    元罰鍰：一、在禁止臨時停車處所停車者。」規定對行為人處以六百元以上一千
    二百元以下之罰鍰。
二、本件受處分人即異議人甲○○於八十九年九月八日下午三時六分許，將其所有之
    車號ＢＧ－０四八六號自用小客車停放在台北市松山區○○○路○段一二七巷、
    同路段二五弄口之交岔路口一０公尺內，而為台北市政府警察局松山分局交通分
    隊（以下稱松山分局）員警廖國樑以拍照之方採證，並以受處分人有違反前揭道
    路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款規定之行為掣單舉發，經將舉發單
    送達於受處分人後，受處分人於舉發通知單上所載應到案日期前向原處分機關提
    出申訴，經原處分機關請舉發單位即松山分局調查結果，仍認受處分人有前開違
    規行為，原處分機關乃依前揭道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款規
    定於八十九年十二月十六日從輕裁處受處分人罰鍰六百元。
三、受處分人聲明異議意旨略以：本件舉發有誤，請法院明察秋毫云云，惟查受處分
    人於前述時間將其所有之上開車號自用小客車在前述地點違規停車之違規事實，
    有員警之採證相片一張在卷可稽，由該張採證相片清晰可見受處分人所有前開車
    號之自用小客車確實停放在前述台北市松山區○○○路○段一二七巷、同路段二
    五弄口之交岔路口一０公尺內，且其停車地點之路面緣石劃有紅色實線表示禁止
    臨時停車，從而受處分人僅空言謂本件舉發有誤，尚難認為可採，本件事證明確
    ，受處分人違規停車之行為堪以認定。
四、綜上所述，受處分人確有在前揭時間在禁止臨時停車之交岔路口一０公尺內違規
    停車之行為，從而原處分機關依前揭道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第
    一款規定從輕裁處受處分人罰鍰六百元，核無違誤，本件受處分人之異議為無理
    由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
