【裁判字號】    90,簡,998
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九九八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三七三四號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除補充被告甲○○曾於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺
    灣高等法院判處有期徒刑八月，甫於八十七年五月三日執行完畢，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，其於受有期徒刑執行完畢後五年以內再犯
    有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑外，其餘犯罪事實、證據及應適
    用之法條均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，悉予引用（如附件），另
    適用刑法第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，逕
    以簡易判決判處如主文所示之刑及諭知易服勞役之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
附錄法條
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
