【裁判字號】    89,上更(一),949
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                        八十九年度上更(一)字第九四九號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  劉懿德
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年四月十八日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○因毒品危害防制條例案件，前經本院認為犯罪嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國
    八十九年九月十八日執行羈押，同年十二月十八日、九十年二月十八日起延長羈
    押二月，至九十年四月十七日羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年四月十八日
    起，第三次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                              台灣高等法院刑事第二十六庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
