【裁判字號】    90,上易,484
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第四八四號
    上  訴  人
    即 自訴 人  乙○○○股份有限公司
    代  表  人  丁○○
    自訴代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右上訴人，因被告業務侵占等案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度自字第一三七
號，中華民國八十九年十二月二十八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據（如附件）。
二、上訴意旨猶執陳詞，指摘原判決不當，惟查自訴代理人已自承被告收取交付之管
    理費總額確係七十三萬一千二百元無訛，而被告於任職天母芝園社區管理委員會
    保全主任期間所代收之管理費總計為七十三萬一千二百元，此有被告所提天母芝
    園社區八十九年一至二月份管理費收支明細報表影本一份在卷可憑，並經證人即
    天母芝園社區管理委員會前財務長劉傳誠於原審到庭證稱前開管理費收支明細報
    表確係由被告所交還之收據核對而成（見原審卷第九十四頁），被告於離職時其
    本身及證人荊德慶、林文章之部分薪資確尚未發放即屬事實，被告於離職時預扣
    部分金額做為將來得以領取之保障雖有可議，惟尚難依此認被告主觀上有何為自
    己或他人不法所有之意圖及取得不法之利益，尚與刑法侵占罪及背信罪之構成要
    件不符，且被告於事後亦分二次將所預扣之金額歸還天母芝園社區管理委員會，
    益證被告確無侵占前揭款項之犯意。又被告於離職時已將收據三聯單四十五本（
    內含住戶收款戶名冊及收費證明）移交完畢，此有被告所提移交清冊影本一份在
    卷可憑，並據被告澄清說明如有跳號，可能是寫錯撕掉了，自訴人空言被告未將
    收款憑條交還據為己有，尚嫌無據。此外，本院復查無其他證據證明被告有自訴
    人所指之業務侵占與背信犯行，不能證明被告犯罪，依法應諭知無罪之判決。本
    件上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中     華     民     國     九十    年       四       月       四       日
                             臺灣高等法院刑事第八庭
                                 審判長法  官  蔡  秀  雄
                                       法  官  沈  宜  生
                                       法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  廖  素  花
中     華     民     國     九十    年       四       月       十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
