【裁判字號】    90,聲再,131
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第一三一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因妨害名譽案件，對於本院八十九年度上易字第一○七二號，中華民國八
十九年五月三十一日確定判決（第一審案號：臺灣桃園地方法院八十七年度自字第二
七八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：本案確定判決維持第一審法院對聲請人所為有罪之判決，無非以
    聲請人於民國八十七年十二月三日，在桃園市○○○路○段三五號之演說家社區
    公布欄內，張貼「致演說家社區管委會主委柯裕銘催告函」，認聲請人有散佈文
    字，指摘足以毀損自訴人名譽之行為。惟查：（一）聲請人原為演說家社區之住
    戶及鄰長，經該社區區分所有權人選任為第二屆管理委員，因任職期間認真盡責
    ，引起自訴人柯裕銘不悅，乃於第三、四屆委員改選時，持與公寓大廈管理條例
    牴觸之社區組織章程，認聲請人非區分所有權人，而剝奪聲請人之參選資格，於
    法已有違誤，且自訴人柯裕銘亦未經區分所有權人互推，即自為區分所有權人會
    議之主席，亦與法規有悖，而自訴人陶智皋擔任社區總幹事，事少薪多，浪費公
    帑，因事關社區公益，聲請人乃於八十七年七月十九日區分所有權人會議中提議
    ，改以低薪聘用新人，惟自訴人陶智皋卻當眾謊稱並未曾領年終獎金，詎自訴人
    柯裕銘明知陶智皋說謊，卻予置之不理，復明知其所持有之區分所有權人名冊，
    並非八十四年八月二十六日第一次區分所有權人會議之附屬文件，竟為向縣府申
    報社區組織章程，而故意將其中第八頁後面頁數拆下，挪至後第三頁，使原第九
    頁編號一七六號區分所有權人胡恆正之不實事項隱匿，以移花接木手段，矇混桃
    園縣政府承辦人員，使其陷於錯誤而准予報備，顯有偽造變造文書。（二）再查
    ，聲請人係基於關心社區公共事務，於八十七年十一月二十一日曾以存證信函向
    自訴人提出質疑，惟其置之不理，聲請人基於社區一家之主觀意識，始將該存證
    信函張貼於社區公告欄，並非意在誹謗或妨害自訴人之名譽，原確定判決徒憑存
    證信函內容予以斷章取義，復誤解桃園縣政府八十七年九月二十九日八七府工建
    字第一九○○四四號函，指該社區所制定之組織章程並未違反公寓大廈管理條例
    規定，聲請人乃對於該函向桃園縣政府聲請解釋，案經該府函復依內政部營建署
    八十八年營署建字第九八九號函辦理，亦即區分所有權人會議之召集人應由區分
    所有權人互推一人為召集人，又該社區既無八十四年八月二十六日第一次區分所
    有權人會議時之區分所有權人名冊，亦無出席人員名冊，足證嚴重違反公寓大廈
    管理條例之規定，況在此之前，聲請人並未接獲桃園縣政府所發上開函件，自不
    知情，原確定判決認聲請人張貼存證信函顯非善意，亦有違誤。前陳各點於判決
    確定前已存在而發現在後，屬於新證據，且顯然足以動搖原確定判決，而本案重
    要證人唐樹模、鄔秀鳳，原確定判決亦未予以傳喚調查。基此，爰依法聲請再審
    。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂「發見確實之新證據」，係指該新
    證據，事實審法院於判決前因未經發見，不及調查審酌，至其後始行發見者而言
    ，若判決前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該條
    款所謂發見之新證據，不得據為聲請再審之原因，此有最高法院二十八年抗字第
    八號判例可資參照。查上開桃園縣政府八十七年九月二十九日八七府工建字第一
    九○○四四號函、內政部營建署八十八年一月二十二日八十八營署建字第九八九
    號函等證物，均已於原事實審法院判決前提出，並經確定判決審酌，業經本院調
    閱原確定判決全卷審認無訛，而聲請人所稱重要證人唐樹模、鄔秀鳳，亦經原確
    定判決於理由內說明無傳訊之必要，是此等證據，皆為原法院所明知，依上開判
    例意旨，難謂係發現確實之新證據，不足以認為有再審之理由，從而，本件聲請
    為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月      四      日
                              台灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  丁  華  平
中      華      民      國    九十    年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
