【裁判字號】    90,重交附民,12
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定    九十年度重交附民字第十二號
    原      告  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右被告丙○○因中華民國九十年度交上易字第六十九號過失致死等案件，經原告提起
刑事附帶民事訴訟，請求被告連帶賠償。因本件附帶民事訴訟，於九十年三月二十八
日上午十時三十分左右向本院收發室提出，刑事案件於同日上午十一時開庭，原告甲
○○未表明已提起民事訴訟，致本院無法同時審理，而有關請求之內容繁雜，非經長
久時日不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項，將本件移送本院民事
庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恒
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  李  明  昇
中      華      民      國    九十      年       四     月       六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
