【裁判字號】    90,附民,43
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                 九十年度附民字第四三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）四十五萬元及自本訴狀繕本
    送達翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息並願供擔保請准宣告假執
    行。其陳述略以：被告於八十八年一月間，明知自己不具電機工程技師資格，卻
    以假執照向原告訛稱為工程師，以有工程設計案欲與原告合作為由，與原告接洽
    ，原告不疑有他而與之合作，將向台電公司標得之工程設計案，部分委由被告繪
    製，然在此期間，被告卻不斷以各種藉口向原告借錢，如八十八年春節前夕先以
    其事務所需款發薪水及年終獎金為由向原告借貸十四萬元，嗣於八十八年二月二
    十六日，又以擬承攬之工程設計案需付押標金為由，向原告需索十六萬元，八十
    八年三月五日又以其向銀行票貼之客票跳票，需款應付銀行之追索為由，向原告
    借款十五萬元，原告因誤信被告確有技師執照，且被告謊稱雙方合作承攬之台電
    工程設計案其一直在進行，原告遂陷於錯誤而深信被告具清償能力，始如數交付
    上開金額，嗣因前述與之合作之台電工程設計案，久無下文，甚至連一張圖均未
    繪製，更未交付，始覺有詐而私下徵信，方知被告並無電機工程技師合法執照，
    才覺受騙。爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理      由
按刑事訴訟諭知無罪、免訴、或不受理之判決者應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法
第五百零三條第一項前段定有明文，本件被告被訴詐欺一案，業經本院判決免訴在案
，依照上開說明，則原告附帶提起之民事訴訟自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     四       月       四     日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官    陳  祐  輔
                                        法  官    蔡  國  在
                                        法  官    陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官    吳  素  雲
中      華      民      國    九十      年     四       月     九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
