【裁判字號】    89,上訴,4526
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第四五二六號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告誣告案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度訴字第一０八二號，
中華民國八十九年九月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十九年度偵字第六０八五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據（如附件）。
二、上訴意旨略謂：刑法上之誣告罪，不限於所告事實全屬虛偽時，始能成立，倘所
    告事實之一部分係出於故意虛構，仍非不得以誣告罪相繩。本件觀諸被告於八十
    八年三月三十日至臺灣臺北地方法院檢察署所提出之刑事告訴狀，除指述其所質
    疑之前揭事項外，尚緊接指述「且被告服務於榮民服務處，公職人員打著服務榮
    民的招牌，家裡置有三具電話，大批古董，碧潭邊一店面房鑰，實有『殺人越貨
    』，『騙』榮民財產之嫌」等語，此有刑事告訴狀一紙附於臺灣臺北地方法院檢
    察署八十八年偵字第七八七四號偵查卷可稽，故從被告上開告訴狀之整段文字以
    觀，被告前段既係念及夫妻關係才贈與告訴人二萬元，卻於後段文字內緊接捏造
    上開事實，指述告訴人殺人越貨騙榮民財產，故被告之前所告訴之事實縱非全屬
    虛偽，然僅需所告事實之一部分係出於故意虛構，仍非不得以誣告罪相繩，是應
    認被告實有誣告之犯意及犯行云云，經查，本件被告不惟自始堅詞弗承有何誣告
    之不法犯行，辯稱：伊至地檢署提出告訴之訴狀是伊寫的，寫完後拿給服務中心
    的人看，他說內容是屬於刑事詐欺，伊才重寫一張，且乙○○服務於榮民服務處
    ，公職人員打著服務榮民的招牌，家裡置有三具電話，大批古董，碧潭邊一店面
    房鑰，伊不願受牽累，伊並無誣告犯意等語。就被告甲○○辯稱其本欲對告訴人
    乙○○提出民事訴訟，因為臺灣臺北地方法院服務中心人員告知訴狀內容係屬刑
    事，並教導其填載詐欺之罪名，才向地檢署提出詐欺告訴乙節，觀諸被告所提之
    訴狀，原在「民事」部分打勾，而提出對象本為「臺灣臺北地方院民事庭」，嗣
    更改為「檢察署」，此有告訴狀一紙附於台灣台北地方法院檢察署八十八年偵字
    第七八七四號偵查卷可稽，此並經本院調卷查核無訛，被告辯稱其並無誣告犯意
    等語，尚堪採信，此外，本院亦查無其他積極之證據足資證明被告有何誣告犯行
    ，不能證明被告犯罪，自應諭知其無罪之判決。檢察官上訴，指摘原判決不當，
    為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中     華     民     國     九十    年       四       月       四       日
                             臺灣高等法院刑事第八庭
                                 審判長法  官  蔡  秀  雄
                                       法  官  沈  宜  生
                                       法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  廖  素  花
中     華     民     國     九十    年       四       月       十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
