【裁判字號】    89,上訴,243
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上訴字第二四三號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  翁穩原改名前.
    指定辯護人  甲○○
右上訴人因被告偽造有價證券等案件，不服臺灣臺北地方法院八十七年度訴字第三一
六號，中華民國八十八年十二月七日第一審判決（起訴及併辦案號：臺灣臺北地方法
院檢察署八十六年度偵字第七六六八號、第九八四九號、第一三三０九號、八十八年
度偵字第一九一七八號、八十九年度偵字第一五七一二號、八十九年度他字第二四０
九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
翁穩原共同意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑參年陸月。
黃志欽、劉宗穎、王金蘭、戊○○、陳孝恩、陳孝恬、王敏慧、己○○及庚○○護照
上偽造之美國臨時綠卡代用章印文各壹枚、發票人為乙○○○○事業有限公司，票號
分別為ＨＹ0000000、ＨＹ0000000號，票面金額均為新臺幣壹佰陸拾
肆萬元，日期均為八十六年二月一日之偽造支票貳紙及偽造之劉宗穎、王金蘭及庚○
○美國居留證各壹紙均沒收。
    事  實
一、翁穩原（改名前為丁○○）、劉健斌與辛○○（劉健斌係辛○○之妹婿，二人均
    另案偵辦）分別係臺北市松山區○○○路一四一巷六弄一號一樓玉翔國際顧問企
    業有限公司（下稱玉翔公司）之負責人、總經理及總務，專門辦理移民業務。三
    人曾於民國（下同）八十四年四月間，因佯以辦理阿根廷移民為由，向施承智、
    施伶育、張聰榮等詐取財物犯行，分經原審法院於八十六年五月十五日判處徒刑
    一年二月、一年二月及十月，並均宣告緩刑確定。詎三人復另行起意，共同意圖
    為自己不法之所有，並基於概括之犯意，自八十四年十一月間起，以玉翔公司名
    義，在報紙上刊登代辦移民美國之廣告，旋於（一）八十四年十一月十八日，由
    翁穩原與劉健斌向客戶戊○○佯稱該公司可代戊○○及戊○○之女陳孝恩、陳孝
    恬辦理移民業務並取得美國居留證，且言明於一年內辦妥云云，使戊○○信以為
    真，與玉翔公司訂立契約，並簽發面額計新臺幣（下同）七百三十四萬元之支票
    作為費用，交由見證律師收執。八十五年五月十五日，戊○○之妻王敏慧因欲前
    往美國進修，並取得美國居留證，乃又與劉健斌聯絡，雙方約定由玉翔公司辦理
    ，費用為一百三十八萬元，戊○○並簽發同額支票連同護照交付劉健斌。嗣翁穩
    原等因未依約取得美國居留證，即於不詳時地，在戊○○、陳孝恩、陳孝恬、王
    敏慧之護照欄偽造各該人之美國臨時居留證代用章印文後，交付戊○○，戊○○
    乃於八十五年十二月十九日與玉翔公司另訂契約，約定續由玉翔公司繼續辦理，
    戊○○並取回前開支票一張，另再簽發二張支票，交付劉健斌，連同前開未取回
    之支票，金額合計六百八十七萬五千元，劉健斌則簽發同額之支票交付戊○○作
    為擔保。嗣翁穩原、劉健斌與辛○○即於不詳時地，偽造王敏慧、戊○○、陳孝
    恩及陳孝恬之美國居留證，持交戊○○，足以生損害於王敏慧、戊○○、陳孝恩
    及陳孝恬，並使戊○○陷於錯誤，任由翁穩原、劉健斌與辛○○提示前揭支票，
    詐得上開款項。（二）八十四年十一月間，翁穩原、劉健斌與辛○○以玉翔公司
    名義，向客戶黃志欽佯稱可代黃志欽及黃志欽之子黃則惇、黃則智、黃則豪辦理
    移民業務取得美國居留證，並言明於一年內辦妥云云，使黃志欽陷於錯誤，旋於
    同年十一月十八日，與玉翔公司訂立契約，並簽發面額計新臺幣二百一十七萬元
    之支票及美金合計十九萬元之本票二紙作為費用，交由見證律師收執。迨八十五
    年十一月間，黃志欽因上開移民手續仍未辦妥，乃取回前開支票。嗣劉健斌於不
    詳時地，在黃志欽護照簽證欄偽造美國臨時居留證代用章印文後，出示黃志欽，
    並向黃志欽表示已可取得美國居留證，黃志欽乃於八十五年十二月十九日與玉翔
    公司簽訂附約，約定續由玉翔公司繼續辦理，黃志欽並當場簽發面額新臺幣三百
    二十八萬元之支票及美金合計十九萬元之本票二紙，交由劉健斌，劉健斌亦簽發
    七百一十五萬元之本票一張，交付黃志欽作為擔保。其後翁穩原、劉健斌與辛○
    ○於不詳時地，偽造黃志欽之美國居留證，足以生損害黃志欽，並於八十七年十
    一月間，在台北市凱悅飯店交與黃志欽，黃志欽遂任由劉健斌提示前揭支票，詐
    得上開款項。（三）八十五年五月間，丙○○閱得報紙廣告，與翁穩原取得聯繫
    後，翁穩原、劉健斌即於八十五年五月十七日，以同一手法，使丙○○陷於錯誤
    ，與玉翔公司簽訂契約，雙方約定由玉翔公司為丙○○之子王貿竑及女王本潔、
    王本秀辦理移民美國手續，費用為每人美金九萬元（按當時美金匯率計算，折合
    新臺幣七百四十二萬五千萬元），並自簽約日起一百八十個工作日內完成，使丙
    ○○信以為真，先後交付翁穩原現款七百四十二萬五千元。迨至八十七年十一月
    間，丙○○見前開期限已過，乃再三催促，翁穩原為使騙局免遭拆穿，乃於不詳
    時地，偽造王貿竑、王本潔及王本秀之美國居留證各一紙，交付丙○○，足以生
    損害於王貿竑、王本潔及王本秀。嗣王貿竑、王本潔及王本秀赴美後，發現前開
    居留證係屬偽造，丙○○始知受騙。（四）八十五年六月底、八十六年七月初，
    翁穩原、劉健斌與辛○○復利用同一手法，以玉翔公司名義與劉宗穎訂立移民代
    辦契約，並由劉宗穎簽發本票交與見證律師收執。嗣翁穩原、劉健斌與辛○○於
    不詳時地，在劉宗穎交付之護照簽證欄上偽造美國臨時居留證代用章印文，出示
    與劉宗穎，並返還前開護照，佯稱已代辦取得美國政府正式核發之永久居留身分
    ，足生損害於劉宗穎，並使劉宗穎陷於錯誤，簽發面額二百四十七萬五千元之支
    票交與翁穩原、劉健斌收執兌領。事隔約一年，因翁穩原、劉健斌仍未辦妥移民
    業務，雙方遂於八十六年十月一日另立協議書，由翁穩原、劉健斌簽發面額二百
    四十七萬五千元之支票一張交與劉宗穎作為擔保。八十七年二月二十日，雙方又
    立協議書，由翁穩原、劉健斌簽發面額二百四十七萬五千元之支票四張換回前開
    支票。八十八年一月二十六日，雙方再立協議書，劉宗穎同意翁穩原、劉健斌簽
    發之上開支票四張延期一年。翁穩原、劉健斌與辛○○即於不詳時地，偽造劉宗
    穎之美國居留證一張，足以生損害於劉宗穎。惟在尚未交付劉宗穎前，即在辛○
    ○住處為警查獲。（五）翁穩原、劉健斌與辛○○，復於八十五年九月十日，以
    同一手法，佯以代辦移民美國，取得永久居留身分事宜為由，以玉翔公司名義與
    己○○、庚○○於之委任人汪亞慧簽訂契約，雙方言明委任辦理移民期間四個月
    ，其中己○○自八十五年九月十日起至八十六年一月十日止，庚○○自八十五年
    十月十日起至八十六年二月十日止，並於簽約同時，由汪亞慧交付乙○○○○事
    業有限公司（下稱金斗笠公司）簽發，票號ＨＹ0000000號、ＨＹ000
    0000號、金額均為新臺幣（下同）一百六十四萬元，付款銀行為臺北市銀行
    信義分行、票載發票日均為空白之支票二紙與翁穩原，用以保證己○○、庚○○
    取得美國永久居留身分時，玉翔公司可依約取得美金六萬元之服務顧問費，嗣因
    委任期限即將屆滿，渠等未能依約為己○○、庚○○取得美國永久居留身分，乃
    於不詳地點，在己○○、庚○○之護照簽證欄上偽造美國臨時綠卡代用章（Ｉ５
    ５１）印文，並持向己○○、庚○○佯稱業已代辦取得美國政府正式核發之永久
    居留身分，足以生損害於己○○、庚○○。其後翁穩原、劉健斌與辛○○復明知
    前開發票日期空白之支票二紙，係保證渠等為己○○、庚○○取得美國永久居留
    身分時，得以依約獲得服務顧問費之用，是在尚未完成代辦取得美國永久居留身
    分時，並未獲授權填寫發票日，仍竟共同意圖供行使之用，推由其中一人接續在
    前開支票上偽填發票日期均為八十六年二月一日，旋基於概括之犯意，連續於八
    十六年二月三日分別持以向第一銀行長春分行及誠泰銀行南京東路分行提示付款
    ，嗣因該二紙支票均因存款不足致遭退票，己○○、庚○○、金斗笠公司始發覺
    上情。詎劉健斌、丁○○為取信庚○○等，竟於八十七年十一月三日在原審法院
    提出在不詳地點偽造之庚○○之美國居留證為證，據以行使，嗣經原審法院扣押
    在案，足以生損害於庚○○。（六）八十五年十一月間，陳錫銘閱得報紙廣告，
    與翁穩原取得聯繫後，翁穩原、劉健斌即於八十五年十一月二十七日前往臺中市
    ○○路○段一０四號三樓陳錫銘住處，與陳錫銘簽訂契約，雙方約定由玉翔公司
    為陳錫銘之妻王金蘭辦理移民美國手續，費用二百七十萬元，使陳錫銘信以為真
    ，當場以王金蘭名義簽發面額三十萬元之支票及面額二百四十萬元之本票各一張
    ，併同護照交由翁穩原收執，支票並獲兌現。其後翁穩原、劉健斌與辛○○即於
    不詳時地，在王金蘭之護照簽證欄上偽造美國臨時居留證代用章印文，持向陳錫
    銘行使，佯稱已代辦取得美國政府正式核發之永久居留身分，足生損害於王金蘭
    ，並使陳錫銘陷於錯誤，於取回前開本票後，另行簽發面額二百萬元之支票一張
    ，交由翁穩原收執後兌領。嗣翁穩原、劉健斌與辛○○於不詳時地，偽造王金蘭
    之美國居留證一張，足以生損害於王金蘭，惟在尚未交付劉健斌前，即在辛○○
    住處為警查獲。
二、案經己○○、庚○○、金斗笠公司訴請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    及移送併辦。
    理  由
一、訊據被告丁○○矢口否認有上開犯行，辯稱：伊於八十五年間因案遭限制出境，
    即要求劉健斌將公司停掉，不意遭劉健斌拒絕，嗣有關移民手續均由劉健斌前往
    美國處理，伊無從過問。又劉健斌取得綠卡都是一批連號的，伊以為都是真的，
    但無法出國聯絡，其中編號五一七是庚○○，五一九是王金蘭，有些有辦下來，
    依親通過，有些被駁回，本件庚○○部分即係准以依親申請，表示臨時綠卡代用
    章是真的。再者，本件有關玉翔公司之業務，事實上都是劉健斌運作的，伊也被
    矇騙，並不知情。況伊前因如事實欄所示之詐欺犯行，經判處罪刑確定在案，本
    件應為前開確定判決之效力所及云云。
二、惟查：
(一)被害人陳錫銘於警訊時供稱：「我打電話向該公司詢問後，於八十五年十一月間
    該公司負責人丁○○就到我家裡洽談代辦移民手續，因我覺得丁○○人很老實可
    靠，且丁○○又出示公司執照、營利事業登記證及職業移民等證件，讓我覺得可
    以委託該公司代辦移民手續。」、「我是替我太太王金蘭代辦移民美國手續，於
    八十五年十一月二十七日該公司丁○○、劉健斌二人到我家裡簽訂合約書，費用
    為新台幣二百七十萬元，當場我即開立三十萬支票一張及二百四十萬元本票一張
    給丁○○收執。另於八十六年九月十八日再簽訂補充條款，當場丁○○出示我太
    太王金蘭之護照簽證欄上已蓋上臨時綠卡代用章，表示可以取得綠卡，我即取回
    先前開給丁○○二百四十萬元本票乙張，並再開立二百萬元支票給丁○○收執兌
    現，丁○○也開立二百三十萬元本票一張給我收執。」、「於八十六年九月十八
    日丁○○到我家出示我太太護照簽證欄上已蓋上綠卡代用章，可以取得美國綠卡
    ，我信以為真，才又簽訂補充條款」、「於八十五年十一月二十七日簽約時，該
    公司丁○○、劉健斌二人替我太太捺指紋、簽英文名字、照相（簽字是我太太親
    自簽名，並由我太太到住家附近照相）及提供個人資料給翁等二人代辦移民用，
    即代辦移民所須之基本資料。」、「簽約時即已填妥所需手續，並沒有在綠卡上
    簽名。」、「於八十六年九月十八日再簽訂補充條款時，丁○○就還給我太太護
    照。」等語，並提出海外移民代辦合約書影本、海外移民代辦合約書補充條款各
    一份、玉翔公司營利事業登記證影本、經濟部公司執照影本各一件、玉翔公司職
    業移民簡介資料一份、本票二紙、王金蘭簽發之本票影本二紙、玉翔公司（負責
    人丁○○）簽發之本票一紙及陳錫銘簽發支付三十萬元之支票影本一紙在卷為憑
    。
(二)被害人劉宗穎於警訊時供稱：「於八十五年六月底、七月初，該公司丁○○、劉
健斌及辛○○等三人來我尚尚補習班內簽訂海外移民代辦合約書，並於同年再來
    補習班內我開立三百萬元本票乙張存放在我見證律師吳美惠律師處代為保管。於
    同年十月二十六日又簽約收到我總費用九萬美元（合新台幣二百四十七萬五千元
    ），我當場開立同新台幣金額給丁○○、劉健斌收執兌現。因該公司簽約二年後
    未履行契約，續於八十六年十月一日再立協議書，並由該公司丁○○、劉健斌開
    立二百四十七萬五千元支票乙張給我收執。另於八十七年二月廿日再立協議書，
    丁○○並收回先前開立之支票，改開立同額之支票四張給我收執，於八十六年一
    月二十六日立協議書將前開四張支票之日期延期一年。」、「於八十五年十月二
    十八日該公司丁○○、劉健斌到我尚尚補習班內出示該臨時綠卡代用章給我看，
    告訴我綠卡已經核准，俟製卡中心做好後即可收到，我才開立二百四十七萬五千
    元之台北區中小企業銀行士東分行支票乙張給丁○○、劉健斌等二人收執兌現。
    」、「於八十五年七月初在該公司劉健斌替我捺指紋，丁○○帶我到公司附近照
    相，第一次在公司內劉健斌拿空白卡片讓我簽英文名字，第二次簽約後隔很久丁
    ○○來我補習班內說第一次所簽之英文名字錯誤，讓我再簽一次英文名字。是要
    申辦美國綠卡之用。我還沒收到綠卡，未在綠卡上簽名。（綠卡上之簽名是由空
    白卡片上之簽名投射上去的）。」、「於八十五年十月二十八日簽約時丁○○、
    劉健斌即還給我護照。不知道臨時綠卡真偽，我一直相信是真的，所以才交付款
    項。」、「我將丁○○開立之支票四張拿到銀行提領，分別於八十八年三月十五
    日、四月十四日、四月二十八日及五月十五日遭跳票，即知道被騙，另於今（九
    ）警方通知我前來說明，我更加確定被騙，要提出告訴。」等語，並提出海外移
    民代辦合約書影本一份，本票二紙、劉宗穎護照內偽造之美國綠卡代用章一份、
    協議書三份、玉翔公司（負責人丁○○）簽發之支票五紙（金額分別為二百四十
    七萬五千元、六十萬元、六十萬元、六十萬元、六十七萬五千元）及退票理由單
    四紙存卷可參。
(三)被害人戊○○於警訊時供稱：「我於八十四年十一月間看到報紙廣告，想合法移
    民美國，遂打電話聯絡玉翔國際顧問企業公司負責人丁○○及業務承辦人劉健斌
    接洽辦理移民美國手續。於八十四年十一月十八日與玉翔公司訂立契約書，因為
    一年後該公司未履行契約的內容，即我未獲准移民，未獲得美國合法移民、美國
    合法公民歸化證明書、美國合法護照等證件，遂再於八十五年十二月十九日另訂
    立契約書。並於八十五年五月十五日另簽訂乙份契約書，是因我太太王敏慧想出
    國深造，以上三次簽約時該公司負責人丁○○，業務承辦人劉健斌及辛○○等三
    人均在場。於八十六年底我太太先取得綠卡，我及二名女兒則於八十七年十一月
    間取得綠卡，即透過在美國之同學查詢綠卡是否真的，回覆我及家人所取得之綠
    卡係偽造的，無此號碼。」、「另簽約後辛○○、丁○○及劉健斌等三人在公司
    內幫我們採指模（紋）、照相等手續，因要貼在綠卡上面。我及家人之綠卡都是
    劉健斌在該公司內交給我的。」、「我及二名女兒支付六百八十七萬五千元，我
    太太支付一百三十八萬元，合計共八百二十五萬五千元。」、「第一次於八十四
    年十一月十八日與該公司簽約時將三張支票合計七百三十萬元，存放在張文寬律
    師處，事過一年該公司未履行契約，續在八十五年十二月十九日另立契約時我將
    該三張支票其中一張彰化商銀中山北路分行撕毀，加上另二張新開立支票，合計
    六百八十七萬五千元給劉健斌收執，另劉健斌也開立一張面額六百八十七萬五千
    元之本票給我，如未履約，即可提領。期間因我太太王敏慧急著出國進修，獨立
    於八十五年五月十五日與該公司簽訂契約書，並支付一百三十八萬元支票乙張給
    劉健斌。這期間我都不疑劉健斌，劉健斌也帶太太到我醫院產前檢查。」等語，
    於原審八十九年度易字第一一二五號辛○○詐欺等案件審理時供稱：「八十四年
    報紙上登廣告，我看到就去玉翔公司，當時有劉健斌、丁○○、被告（指辛○○
    ）告訴我及解釋整個移民過程，且告訴我用合法手續辦，我就與他們簽約．．．
    ，我去了玉翔公司很多次，有看到辛○○在裡面辦事，但簽約時他有在場，被告
    是經過劉健斌介紹的，所以我知道辛○○。我們簽第一次約是八十四年十一月十
    八日當時被告不在場，八十五年十二月十九日被告在場，並由被告製作附約內容
    ，他八十七年年底有將綠卡交給我，並且八十五年十二月十九日有先交給我綠卡
    代用章，我交給他六百八十七萬五千元．．．，我交付錢已被領去」、「簽約時
    （丁○○）他有在場，他交本票時上均有簽名（庭呈本票原本編號四０一三六號
    ），這是簽附約時交給我的本票」等語，並提出海外移民代辦合約書影本二份、
    附約影本一份、偽造之戊○○、陳孝恬、陳孝恩、王敏慧美國臨時居留證代用章
    印文影本各一紙、偽造之戊○○、陳孝恬、陳孝恩、王敏慧美國居留證各一紙及
    支票影本四份在卷可按。
(四)被害人黃志欽於警訊時供稱：「我於八十四年十一月間與戊○○醫師因想合法移
    民美國，遂一同前往玉翔國際顧問企業公司打聽接洽代辦移民美國手續，當時該
    公司負責人丁○○、總經理劉健斌及經理辛○○均在場，於同年十一月十八日在
    張文寬律師處，我與該公司總經理劉健斌簽訂海外移民代辦合約書，我及三名小
    孩費用，合計二百一十七萬元支票一張及美金十九萬元花旗銀行本票兩張，存放
    張律師處保管，俟辦妥後交付，事過一年該公司未履行契約，我先將該支票一張
    及本票取回。於八十五年十二月十九日在該公司另簽訂附約，劉健斌表示已在護
    照簽證欄上蓋上臨時綠卡代用章（一五五一），可以取得綠卡，當場我即開立三
    百二十八萬元支票二張及花旗銀行本票二張美金十九萬元給劉健斌收執，當時尚
    有負責人丁○○及經理辛○○也在場，劉健斌也開立七百一十五萬元之本票一張
    給我，如該公司未履行契約，可以向他要回上述金額，因我支付金額超過七百一
    十五萬，劉健斌即將超出金額退還給我，實際上只收取劉健斌本票上之金額。於
    八十七年十一月間．．．，因陳醫師發現綠卡有異後通知我，我才知道護照簽證
    欄上之臨時綠卡代用章及綠卡係偽造的。」等語，於前開案件審理時供稱：「我
    辦理移民在公司方面是由劉健斌及丁○○接觸，簽附約是委託戊○○處理，辛○
    ○有到紐西蘭幫我兒子按指印」、「但有問題時若找不到劉健斌，我在電話裡都
    有與被告、丁○○討論過」等語，並提出海外移民代辦合約書影本及附約各一份
    、偽造之黃志欽美國居留證、黃志欽護照內偽造之美國臨時綠卡代用章資料各一
    份、玉翔公司簽發（劉健斌、丁○○共同代表簽發）之本票一紙（面額七百十五
    萬元）、花旗銀行本票二張、美國運通銀行高雄分行支票二紙、金斗笠公司簽發
    面額計三百二十八萬元之支票二紙、丁○○個人簽發面額三百二十八萬元之支票
    二紙、劉健斌簽發面額二百六十二萬五千元之本票一紙、劉健斌、丁○○之名片
    各一紙在卷為憑。
(六)被害人己○○、庚○○及金斗笠公司部分，亦據被害人己○○、庚○○及金斗笠
    公司之代理人陳昱達於偵查及原審調查中指訴明確，並有海外移民代辦合約書、
    授權委任書、空白支票簽收單、存證信函、前開未填載發票日之票號ＨＹ000
    0000號、ＨＹ0000000號之支票、已填寫發票日之前開支票及其退票
    理由單影本附卷可稽。被害人己○○、庚○○護照簽證欄上美國臨時綠卡代用章
    （Ｉ５５１）及庚○○之美國居留證均係屬偽造，且原移民者必須先取得美國永
    久居留權，才可替其配偶或子女辦理有關依親移民手續，另庚○○所提之Ｉ－１
    ３０依親申請案已遭拒等情，亦有依親申請書、偽造之庚○○美國居留證、美國
    在臺協會旅行服務組八十六年五月二十七日函、外交部八十八年九月九日外條
    二字8824005296號函暨所附之美國在台協會台北辦事處函覆文件各一份在卷可查
    。至被告所辯被害人庚○○美國綠卡代號之前後連號之申請者有合法通過一節，
    縱然屬實，亦不影響本件被害人庚○○、己○○之上開美國居留資料確係偽造之
    事實。再依卷附前開合約書及被害人己○○、庚○○所提出由劉健斌交付之上開
    空白支票上，均蓋有被告之印章。且被告與金斗笠公司負責人陳昱達於八十六年
    二月間之電話內容摘要中，陳昱達稱：「早上你打來．．．，支票明天是最後一
    天，我想我提一個方案，當時在合約上你們劉先生來談的確實是要等到綠卡下來
    啦，但是現在不要爭議，第一個是明天支票是最後一天退補了，我希望你先拿回
    來換．．．，我們願意提存到律師那，只是差在說綠卡下來，跟你提供資料和去
    查對不對」，被告答稱：「你要多久時間查呢？」，陳昱達問：「你資料有哪些
    你要先告訴我啊，你要提供我哪些資料」，被告答：「一般一個禮拜就沒有問題
    」，陳昱達問：「還有呢？」，被告答：「護照就可以了，你直接找美國律師去
    查就可以了，查有沒有檔案就知道了」，陳昱達問：「好，你是不是可以把護照
    交給我」，被告答：「支票退還給你，你把款項用台支放好，放在律師那裡．．
    ．」，陳昱達問：「你現在只提供護照給我去查是不是」，被告答：「護照上蓋
    著Ｉ─五五一，你拿給美國律師他去查就知道有沒有檔案．．．，我們現在可以
    提供給你的，你就護照拿去查就可以了，就沒有問題了．．．，號碼進去就知道
    了」，陳昱達問：「護照上蓋的什麼呢」，被告稱：「護照都蓋的很清楚了」，
    陳昱達問：「你不交給我，我怎麼去查呢」，被告答：「現在不要談這了」，陳
    昱達問：「另外，這支票你是不是應去軋的．．．，明天是最後一天二月十五日
    了，我現在電話跟你說是希望先把票解決了，不要造成嚴重的損失」，被告答：
    「明天一起處理嘛」，陳昱達問：「我也是照合約行事，如果刑責確立對你不好
    」，被告答：「什麼刑責」，陳昱達稱：「你把我支票填上去，我沒有同意你」
    ，被告答：「你合約上告訴我可以軋」，陳昱達稱：「我哪有告訴你可以軋」，
    被告稱：「你那是保證票」，陳昱達稱：「．．．，這是你完成了你的義務以後
    你才可以領，你要領也應告訴我一聲，我同意了，你填日期可以，我沒同意你，
    你怎麼可以自己填，這不對」，被告稱：「我律師信也發那麼久了」，陳昱達稱
    ：「我也發律師信給你，也告訴你了」（見八十六年度偵字第九八四九號偵查卷
    第十五頁至十七頁），被告對於前開錄音內容之真正並不爭執，且就本件業務之
    處理流程及前開空白支票日期之填載相當熟稔，是雖本件係由劉健斌出面負責承
    辦，仍足證明被告知情並參與犯罪。
(七)被害人丙○○部分，亦係被害人丙○○具狀指訴綦詳，並堅稱係被告與劉健斌出
    面與其訂立契約，且由被告收取款項，復有海外移民代辦合約書影本及偽造之王
    本潔居留證影本各一紙在卷為憑。
(八)共犯辛○○於警訊時供稱：「（據查扣之疑似偽造綠卡二張是誰的？）該二張綠
    卡是劉健斌給我要轉交給丁○○的，我已聯絡丁○○來拿，丁○○說其中一張因
    尾款未付清，另一張有其他原因，叫我暫時保管。」、「該二張綠卡外，我還經
    手二張綠卡，也是劉健斌要我轉交給丁○○的，一張是庚○○，另一張姓名我已
    忘記，因都不是我的移民案子。」、「（除了負責人丁○○及你外，還有誰參與
    ？如何分工？所得利益如何分配？公司財物由誰負責保管？）還有劉健斌一人參
    與。丁○○負責在國內接辦移民案子，劉健斌負責接到移民案子後跑國外送件。
    黃則惇、黃則智等二人有申請綠卡。劉健斌接辦該案件。」、「．．．，另到紐
    西蘭採取黃則惇及黃則智等二人之指紋。」、「劉健斌與丁○○與客戶談妥契約
    內容後，就交給我以電腦打契約書。」、「有一次丁○○替戊○○捺指紋時我有
    在場，照顧戊○○的小女兒，戊○○及其二名女兒都由丁○○捺指紋。捺指紋並
    簽上英文名字，是要申請美國綠卡用。」、「我謹記得用汽車載丁○○到該補習
    班內簽訂海外移民代辦契約書，在他的律師見證下簽約，並由劉宗穎開立支票給
    丁○○收執。」等語。
(九)此外，復有在辛○○住處查扣偽造之劉宗穎、王金蘭美國居留證及劉宗穎、王金
    蘭護照各一本存卷可參。又前開黃志欽、劉宗穎、王金蘭護照上之臨時綠卡代用
    章，及黃志欽、劉宗穎、王金蘭、戊○○之美國居留證，經送請美國在台協會台
    北辦事處查明結果，認均係品質粗劣之偽造品，為該會旅行服務組一九九九年八
    月二日函在卷為憑。再戊○○之妻王敏慧及女陳孝悟、陳孝恩護照上之臨時綠卡
    代用章、王本潔、王本秀、王貿竑之美國居留證（後二者未扣案），依各該被害
    人之指訴及前開情節觀之，亦屬偽造無疑。
(十)依前開被害人、共犯之供詞及證物觀之，被告非但擔任玉翔公司董事長，且曾分
    別與被害人陳錫銘、劉宗穎、戊○○、黃志欽、丙○○及金斗笠公司負責人陳昱
    達聯絡或訂定契約，並曾代為按捺指紋及轉交美國居留證，抑有進者，被告除代
    表玉翔公司簽發上開金額高達數十萬元至數百之支票多張，用以全額擔保契約之
    履行外，亦以自己名義簽發面額計三百二十萬元之支票交付黃志欽，且前開玉翔
    公司簽發之支票，嗣經被害人等提示亦不獲兌現，有前開支票及退票理由單在卷
    為憑，另參諸被告於與金斗笠公司負責人陳昱達之前開錄音內容，益徵被告對於
    締約經過及未經授權，擅自填載支票日期各節，應知之甚詳，若謂其不知事涉詐
    欺或有偽造支票情事，豈非與常理有違。再者，被告擔任玉翔公司之負責人，且
    代辦美國移民業務，玉翔公司並由其代表設立支票支帳戶，是其對於玉翔公司之
    營運及財務狀況，包括公司如何代為辦理申請美國移民業務，其間辦理經過及程
    序為何，有關申請情形及結過如何，公司支付各項費用如何，均無法提出確切之
    相關資料以供查證，適見情虛。況被告與劉健斌、辛○○曾於八十四年四月間，
    即分別擔任玉翔公司負責人、總經理及總務期間，因佯以辦理阿根廷移民為由，
    向施承智、施伶育、張聰榮等詐取財物犯行，經原審法院分別判處有期徒刑一年
    二月、一年二月及十月，並均宣告緩刑確定在案，有本院調取之原審法院八十五
    年度易字第六五二二號卷宗及判決在卷可參，雖該案於八十六年五月十五日始經
    判決，仍足證明被告設立玉翔公司之初即意在詐欺訛財。惟因被告前開詐欺之時
    間，在八十四年四月間，係佯以辦理阿根廷移民，本件詐欺之時間，則自八十四
    年十一月間起，且係以辦理美國移民為餌，二者相隔七月之久，辦理移民之國家
    亦不同，難認彼等在首揭辦理阿根廷移民行訛之初，即係基於概括之犯意而為之
    ，本件自非前開判決效力所及。再者，被告於警訊時供稱：「於八十三年九月間
    加入該公司，投資新臺幣（下同）一百萬元，任公司負責人，名義上負責人，實
    際上負責人是劉健斌。代辦移民跟非移民業務。在報紙上刊廣告方式招攬客戶，
    有客戶進門，即由劉健斌接洽，我只負責國內收件，國外由劉健斌統籌運作。」
    、「接辦一件王金蘭移民案子並簽約，收前金三十萬元乙張費用為二百七十萬元
    ，另一件劉宗穎移民案子是劉健斌接辦，該二件我都有與劉健斌前往簽約，簽約
    時即照相、捺指紋、簽英文名字等等手續，其餘案件未接觸。」、「時間已忘記
    ，我與劉健斌依同前往臺中市王金蘭開設之服飾店內與其丈夫陳錫銘簽約費用為
    二百七十萬元，先收執三十萬元支票乙張，後拿王金蘭護照、簽證欄上已蓋上臨
    時綠卡代用章，出示給他們看，表示劉健斌已從美國辦妥移民手續，並收取二百
    萬元支票乙張，共向陳錫銘收執二百三十萬元交給劉健斌，我並開立同額本票乙
    張交給陳錫銘收執。續再拿綠卡向陳錫銘收尾款四十萬元，因陳錫銘不願交付，
    就將綠卡還給劉健斌」等語，於偵查中供稱：「譽翔（按係玉翔）公司不是我開
    設的，負責人是劉泰毅（劉健斌）之姊姊劉蘭秋，後來官司，有人告我，我才知
    八十三年我被列為負責人，我並未開設此公司，我有去過公司」、「業務是劉泰
    毅辦，錢是我去收」、「我未支領薪水，負責廣告方面之工作」、「只有臺中陳
    錫銘（他太太叫王金蘭）我向他們收二百萬元費用，並與他們簽約」等語，前後
    不一其詞，更見不實。足見被告所辯，無非事後卸責之詞，不足採信。另共犯劉
    健斌、辛○○亦均參與本件犯行，有如前開證人所述，且衡情彼等與被告係以分
    工方式為之，故雖未事必躬親，仍應就其他共同之行為負責。本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
三、查護照簽證欄上之臨時綠卡代用章及居留證，均係代表該人業己正式取得美國永
    久居留身分之證明，為刑法第二百十二條之特許證（非屬護照條例所規定之護照
    ）。是以被告偽造上開證件，持以行使詐財，係犯刑法第二百十六條行使同法第
    二百十二條之偽造特許證罪及同法第三百零三十九條第一項之詐欺取財罪。被告
    偽造前開支票後提示付款部分，另犯同法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪
    。被告偽造特許證後復持以行使，偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，另
    偽造有價證券後持以行使，行使之低度行為為偽造之高度行為所吸收，均不另論
    罪。被告與劉健斌及辛○○間，互有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告先
    後多次詐欺取財及先後行使偽造特許證犯行，時間均各緊接，手段復亦相若，犯
    罪構成要件俱屬相同，顯係分別基於概括犯意反覆為之，均應依連續犯規定各論
    以一罪，並加重其刑。被告行使偽造特種文書之目的，係在詐取財物，其中關於
    被害人己○○等部分，意在得據以偽填支票發票日，據以行使，訛取財物，，是
    以前開三罪間互有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之偽造有價證券罪
    處斷。被告丁○○與劉健斌偽造被害人庚○○之美國居留證據以詐欺取財，並持
    以行使，以及事實欄(一)至(五)所示部分，雖未經檢察官起訴，惟與起訴事實分
    別有連續犯或牽連犯關係，屬裁判上一罪，為起訴效力所及，本院自應併予審理
    ，附此敘明。
四、原審因予論罪科刑，固非無見。惟查：原判決就事實欄 (一)至 (五)部分，未及
    審酌，已有未洽。（二）被告以玉翔公司名義對外佯稱代辦移民美國手續，行訛
    詐財物之實，係另構成詐欺取財罪，乃原判決漏未論擬，亦有未合。被告上訴意
    旨，否認犯罪，雖無足取。但查原判決既有上開可議，要屬無可維持，自應將原
    判決予以撤銷，並自為判決。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生
    危害及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文第二項所示之刑。戊○○、陳孝
    恩、陳孝恬、王敏慧、黃志欽、劉宗穎、王金蘭、己○○及庚○○護照上偽造之
    美國臨時綠卡代用章印文各一枚、偽造之發票人均為乙○○○○事業有限公司，
    票號分別ＨＹ0000000、ＨＹ0000000號，票面金額均為新臺幣壹
    佰陸拾肆萬元，發票日均為八十六年二月一日之支票二紙，不問屬犯人所有，均
    應依法宣告沒收。另偽造之庚○○、劉宗穎、王金蘭美國居留證各一紙，被告尚
    未交付被害人，仍為被告所有，供犯罪所用之物，亦應予宣告沒收。另偽造之黃
    志欽、戊○○、王敏慧、陳孝恬及陳孝恩美國居留證，因均已交付各該被害人，
    非屬被告所有，且法亦無逕予宣告沒收之明文，乃不予諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第二百零一條第一項、第二百十六條
、第二百十二條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第二百零五條、第二百十九
條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官曾忠己到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      四      月      四      日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國     九十     年      四      月     十三     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券或意圖供行使之用收集或交付於
人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
