【裁判字號】    90,聲,1433
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一四三三號
    聲請人    臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人    丙○○
              乙○○
              甲○○
右聲請人因受刑人走私罪案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年聲字第一二四
七、一二四八、一二四九號），本院裁定如左：
    主  文
丙○○、乙○○、甲○○犯走私罪所處之有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折
算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定判決所處之有期徒刑，諭知
    易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、修正刑法第四十一條、修
    正刑法施行法第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條，並參照司法院院字第
    一三五六號解釋，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  李  春  地
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
