【裁判字號】    90,附民,93
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                    九十年度附民字第九三號
    原      告  北帝營造股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右被告因偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決被告應連帶賠償原告新台幣（下同）三百萬元及自起訴狀繕本
    送達翌日起迄清償日止，按年利率百分之五計算之利息。並請准供擔保宣告假執
    行，其事實上陳述略稱：被告等共同變造切結書，持向基隆市政府陳情，阻止原
    告營造之建築物取得使用執照，致原告遭客戶求償三百萬元，足認原告因被告等
    之犯罪行為受有損害，為此求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告等未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其等在刑事訴訟之陳述，均否認有何侵
    權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告等被訴偽造文書一案，業經本
    院判決無罪在案，依照上開說明，原告附帶提起之民事訴訟及其假執行之聲請，
    均應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      四      日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國     九十     年      四      月      九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
