【裁判字號】    90,上易,457
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第四五七號
    上  訴  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度易字第二五二七號，中
華民國八十九年十二月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八
十九年度偵字第一四五四六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據（如附件）。
二、上訴意旨略謂：一告訴人自始至終均就被告傷害己節為一致之指訴，然原審僅因
    告訴人指訴存在之細節瑕疵，即認其指訴全無足採，實與經驗法則有違。二被告
    亦自承其確曾於出警局後「氣憤地」快速走向告訴人，則被告是否在盛怒之餘動
    手毆打告訴人，致告訴人成傷，即非無疑。三縱依被告所辯，告訴人係自行跌倒
    成傷，然觀諸其所受傷害，多係集中在右側頭部，卻非右前臂受傷，而係左臂受
    傷，此與常情一般人跌倒時，多以右臂保謢右側有間，縱令其係以左臂保護右側
    頭部，傷勢亦當在左下臂為合理，然原審置此不論與經驗法則相違云云。經查原
    審除以告訴人之指訴有瑕疵外，復傳喚告訴人所指之目擊證人即處理雙方爭執之
    警員黃文俊到庭做證，並參諸告訴人所提出診斷證明書之記載，於依職權調查全
    部證據，並斟酌全辯論意旨後，始認定被告無公訴人所指之傷害犯行，而為無罪
    之諭知，非僅憑告訴人有瑕疵之指訴，遽論被告無罪。又告訴人左前臂之傷勢，
    原因可能不止一端，縱令非跌倒碰撞所致亦無積極證據證明係被告所為，原審於
    判決理由欄已論述綦詳，是其認定被告無傷害犯行，並無悖於經驗法則。檢察官
    提起上訴，其上訴意旨仍執前詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中    華    民    國     九十     年        四      月        四        日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                        法  官  沈  宜  生
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  素  花
中    華    民    國     九十     年        四      月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
