【裁判字號】    90,上易,740
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第七四０號
    上  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右上訴人，因被告違反著作權法案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第二四
四七號，中華民國八十九年十二月六日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢
察署八十九年度偵字第一三七一九號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○○明知為侵害著作權之物意圖營利以交付方法侵害他人之著作權，處有期徒刑
貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○○明知不詳姓名綽號「胖子」所販售之音樂光碟（ＣＤ）均係侵害如附表
    所示滾石國際音樂股份有限公司等公司擁有著作權之非法重製雷射唱片，自己雖
    販售正版合法之雷射唱片，惟因應顧客要求仍於民國八十九年九月八日晚間自「
    胖子」處，以每片新台幣（下同）一百元代價販入二片由歌手張宇、張學友主唱
    之非法重製雷射唱片，在桃園縣中壢市新明夜市之攤位，以每片一百五十元交付
    予顧客。同日二十三時十分許，經警於新明夜市被告攤位棚內攤位（胖子經營）
    扣得非法重製雷射唱片七百二十三片音樂光碟目錄一本。
二、案經如附表所示公司訴由內政部警政署保安警察第二總隊第二大隊第一中隊報告
    台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實訊據被告甲○○○坦承不諱，而警員向明達於原審證述親見被告於客人
    看目錄後即往對面攤位取回盜版光碟交付，查扣盜版雷射唱片（ＣＤ）七百二十
    三片及音樂光碟目錄一本及現場照片四張，可證被告確有從胖子處調貨販賣盜版
    雷射唱片二張之事實，又有告訴代理人李正興指陳各節可佐，事證已足，被告之
    犯行洵堪認定。
二、核被告前開行為係違反著作權法第八十七條第二款情形，應按同法第九十三條第
    三款之罪處罰。公訴人認被告與綽號「胖子」間有共犯關係，惟按調貨後，自行
    販賣，並無共同犯意、行為分擔情形，自無共同正犯適用應予指明。
三、原審以本案並無扣押被告出售之盜版ＣＤ，對購買顧客亦無筆錄存證，而查案警
    員向明達證明盜版ＣＤ所放位置係合法攤位有人承租，可徵「胖子」確有其人，
    因此被告罪嫌尚有不足為無罪之諭知，固非無見，惟查：警員先見被告將目錄給
    客人看後，再至對面之攤位拿取ＣＤ可徵被告有販賣盜ＣＤ行為等情，又與被告
    自白犯行相符，而查扣之ＣＤ經告訴人辨別均屬盜版ＣＤ，則無罪之判決已有失
    。出公訴人上訴指摘原判決未當，非無理由。爰將原判決撤銷改判。審酌被告只
    首次販賣調貨盜版ＣＤ即被查獲，獲利甚微，又能坦承犯行，已具悔意，爰從寬
    量處低度之刑。並諭知易科罰金之折算標準。被告所售盜版ＣＤ二張已交付並未
    扣案，無從宣告沒收，另查扣盜版ＣＤ七百二十三片係綽號「胖子」所有，自不
    宜在本案沒收，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款，刑法第十一條
前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官陳明光到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  林  陳  松
                                     法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
著作權法第八十七條第二款：
由左列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
著作權法第九十三條第三款：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
