【裁判字號】    90,上易,282
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第二八二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
右上訴人因妨害公務案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度易字第九三一號，中華
民國八十九年十二月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十
九年度偵字第二七八一號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○、乙○○共同對於公務員依法執
    行職務時，施強暴，累犯，各處有期徒刑玖月，認事用法及量刑均無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告等雖上訴辯稱是警車從後面過來擋，伊等煞車不及始會撞上云云，惟查，被
    告乙○○並非不熟悉駕車之人，若果真如被告甲○○、乙○○二人所陳渠等當時
    均未發現現場有警員，則等不到約定之「阿勇」，被告乙○○又不知情，渠二人
    自可在遵守交通安全規則之情況下從容地駕車離開，且衡情汽車駕駛人於倒車時
    ，均會注意後方有無其他車輛或障礙物，而就卷附車號ＱＣ─一五二五號自小客
    車毀損之照片情形觀之，實非單純倒車不慎所致，已據原判決詳予說明理由，是
    被告等應係圖免逮捕而施強暴方法圖脫逃現場，所辯要屬避重就輕諉卸之詞，並
    無可取。又以原審判刑太重而指摘原判決不當，但查被告等均為累犯，本應依刑
    法第四十七條規定加重其刑，又因持有毒品惟恐為警查獲，竟以強暴方法抗拒警
    員依法執行職務，公然挑戰國家公權力，並因此造成警員受傷、公家機關財物受
    損，犯後並飾詞狡辯，態度不佳等一切情狀，業經原判決說明量刑理由如上，判
    其上開罪刑，核無不合，上訴非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官洪威華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  顧 倪淑 貞
中      華      民      國    九十      年       四     月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
