【裁判字號】    90,重再,8
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    返還款項
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重再字第八號
      再  審原告  台灣中小企業銀行股份有限公司
                  東台北分行
      法定代理人  胡英汁
右再審原告與再審被告甲○○間返還款項事件，經核訴訟標的金額為新台幣（下同）
貳仟萬元，應徵裁判費參拾萬元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百
四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳
到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回
之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                          書記官  邵  淑  津


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
