【裁判字號】    89,上訴,3252
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    重傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第三二五二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  王昧爽律師
右上訴人因重傷害案件，不服本院八十九年度上訴字第三二五二號，中華民國八十九
年十二月二十七日第二審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字
第五三二四號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明
    文。
二、本件上訴人因重傷害案件，經本院於民國（下同）八十九年十二月二十七日判處
    有期徒刑三年六月，該判決正本於九十年一月十六日送達於上訴人，有送達證書
    附卷可稽。此項上訴期間，應自送達判決之翌日即九十年一月十七日起算，計至
    同年月二十九日止（同年月二十七日及二十八日係例假日），其上訴期間即已屆
    滿。乃上訴人竟遲至九十年二月二日，始向本院提起上訴，有聲明上訴狀上本院
    所蓋之收狀戳記為憑，顯已逾越法定上訴期間，其上訴自非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      四      日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  徐  培  元
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國     九十     年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
