【裁判字號】    90,台上,1959
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一九五九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十月十一日第二
審更審判決（八十八年度上更(一)字第三○一號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十七年度偵字第三三六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○係高雄市選舉委員會（下稱：高市選委會）行政室主
任，綜理該室之物品查估、招標、採購等行政事務，與負責選務用品簽購、分發及保
管等工作之高市選委會第一組組員李文正（業經台灣高雄地方法院判處有期徒刑三年
六月，褫奪公權三年及有期徒刑一年，經定執行刑三年十月，褫奪公權三年確定），
均為依據法令從事公務之人員。於我國第九任總統、副總統及第三屆國民大會代表選
舉期間，因須採購選務用品布幕（圈票遮屏用），李文正乃於民國八十五年一月二十
六日，簽准購買布幕五百組後，因與甲○○甚為熟識之立侑文具印刷有限公司負責人
楊敏賢其配偶鄭素珠（以上二人均經台灣高雄地方法院另案判處有期徒刑三年六月，
褫奪公權三年，上訴中）知悉其事，乃向甲○○表示可提供該項布幕，並分別於八十
五年二月二十七日、二十八日以電話向豪成企業行等商號洽詢是否願意提供發票報銷
，經該等商號同意後，楊敏賢於同年三月一日提供其所自行偽造之豪成企業行、高鑫
有限公司、大屯企業行不實之估價單三紙（甲○○就偽造估價單部分，與楊敏賢不具
犯意聯絡），再由甲○○授意其所屬不知情之行政室雇員鄭鳳凰以形式上比價方式先
簽核報准，由豪成企業行以每組布幕新台幣（下同）一百三十五元，總計五百組，總
價款六萬七千五百元議價成交，嗣因楊敏賢不及於三月一日前交貨，而甲○○又因職
務上關係知悉年前立法委員及高雄市議員等選舉後，尚留有存貨及舊品，竟與李文正
、楊敏賢、鄭素珠四人共同基於意圖為自己不法之所有之犯意聯絡，利用職務上之機
會，以存放在資料室內不詳數目之存貨布幕抵充楊敏賢應付之布幕，並於八十五年三
月四日，由李文正將原庫存之布幕搬至高市選委會三樓走廊，佯裝楊敏賢已如數交貨
，發放予各區公所後，即向鄭鳳凰表示豪成企業行已如期繳交布幕完畢，致鄭鳳凰信
以為真，楊敏賢隨即持其向豪成企業行所取簽發日期為同年三月十二日，面額六萬七
千五百元之統一發票，向鄭鳳凰請領貨款，使鄭鳳凰誤認楊敏賢確已全數交貨，而製
作其職務上所掌之選舉業務費用粘貼憑證，交由李文正在「驗收或證明」欄內簽章證
明，再持交甲○○簽章認可，李文正及甲○○二人明知該粘貼憑證之內容並不實在，
竟仍在其上蓋章證明或認可後，轉交高市選委會會計單位，使該承辦人亦陷於錯誤而
將上開費用，以國庫支票於同年三月二十一日間寄達豪成企業行，而足以生損害於國
庫管理之正確性。嗣豪成企業行領得該款，甲○○、李文正、楊敏賢、鄭素珠共計詐
取選務費用六萬七千五百元等情，因而撤銷第一審之判決，改判仍論處上訴人共同依
據法令從事公務之人員，利用職務上之機會，詐取財物，處有期徒刑三年六月，褫奪
公權三年，固非無見。
惟查：(一)科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內說明其所
憑之證據，以使事實與理由兩相一致，方為合法，倘事實欄已有及而理由欄未加說
明，自屬理由不備。原判決於事實欄載稱：「楊敏賢於八十五年三月一日提供其自行
偽造之豪成企業行、高鑫有限公司、大屯企業行不實之估價單三紙，再由甲○○授意
其所屬不知情之行政室雇員鄭鳳凰以形式上比價方式先簽核報准」；然就認定係上訴
人授意不知情之鄭鳳凰以形式上比價方式簽核報准，未說明其所憑之證據及認定之理
由，有理由不備之違法。(二)原判決於理由欄說明：「被告、李文正、楊敏賢在高雄市
○○路之豪門大亨ＫＴＶ店消費多次，每個月約有一次，每次約五千元，均由楊敏賢
付款之事實，亦據楊敏賢及其配偶鄭素珠供述在卷」；惟依附於偵查卷之專案監譯報
告表豪門大亨ＫＴＶ（酒店）內某女與楊敏賢對話，上訴人與楊敏賢同至ＫＴＶ酒店
喝酒作樂，上訴人自付五千元，有該監譯報告表影本附卷可稽（偵查卷第七十六頁至
第七十七頁），原判決上開說明與上引卷內資料不符；又該監譯報告表中吳秀玲與鄭
素珠對話之監聽時間係八十六年二月二十七日至同年二月二十八日（同上偵查卷第七
十五頁），依原判決事實欄之記載，上訴人與楊敏賢等詐得六萬七千五百元係八十五
年三月二十一日，上開對話時間在其等詐得本件財物之前，原判決憑上引監譯報告表
中鄭素珠與吳秀玲之對話內容而論斷：「楊敏賢詐得財物後，因而邀請被告及李文正
或應被告之要求共同宴飲花用，已甚明確」（原判決正本第八頁），核與上引卷內資
料不符，有證據上理由矛盾之違法。(三)原判決於理由欄又說明：「被告既與楊敏賢甚
為熟識且經常宴飲，則其於職務上得悉須用布幕，而授意李文正、鄭鳳凰由楊敏賢承
製，並邀李文正以存貨抵充，與楊敏賢、鄭素珠共同詐取布幕費用」；然上訴人與楊
敏賢甚為熟識且經常宴飲，何以得論斷上訴人授意李文正、鄭鳳凰由楊敏賢承製並邀
李文正以存貨抵充，與楊敏賢、鄭素珠共同詐取布幕費用﹖原判決未說明其論斷之理
由，殊有理由不備之違法；又證人鄭鳳凰於法務部調查局高雄市調查處供稱：「該次
選舉欲辦理前述選務用品（布幕及擦手巾選購）估價採購前，李文正主動向我表示他
有親戚可承製，要我協助讓其親戚承做，我基於同事情誼，且在行政室主任甲○○同
意下允諾協助；因受李文正請託，才向楊敏賢聯絡，請楊敏賢提供廠商之估價單，以
便符合規定，我實際上未向廠商做訪價」（偵查卷第十八頁、第十九頁反面）；如果
無訛，本件弊端是否因鄭鳳凰受李文正之關說請託而發生﹖原判決上開說明係上訴人
授意李文正、鄭鳳凰由楊敏賢承製云云，與上引卷內證據資料不符，實情究竟如何，
尚待深入審究。綜上，原判決仍有撤銷發回之原因。至原判決其他有裁判上一罪關係
之偽造文書部分，基於審判不可分原則，應一併發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      四      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
