【裁判字號】    90,台非,103
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台非字第一○三號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○ 男民國三十.
右上訴人因被告貪污案件，對於台灣高等法院中華民國八十八年四月七日第二審確定
判決（八十六年度上更（二）字第八五二號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八
十一年度偵字第三三三四、三三五五、三三七三號、八十二年度偵字第五六四號），
認為違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
非常上訴理由稱：「按審理事實之法院，對於案內一切證據，除認為不必要者外，均
應詳為調查，然後基於調查所得之心證，以為判斷事實之基礎，如有應行調查之證據
未經依法調查，率予判決，即屬刑事訴訟法第三百七十九條第十款所稱之當然為違背
法令，貴院三十年上字第二八九號判例可資參考。又判決確定後，發現案件之審判係
違背法令者，得提起非常上訴，刑事訴訟法第四百四十一條亦定有明文。本件原判決
認定被告甲○○犯圖利瀆職罪刑，係因其於民國八十年五月間，擔任基隆市政府工務
局建管課違建拆除組組長，勘查基隆市○○路十五巷一五一號之今日汽車駕駛訓練班
地上物之拆除情形時，明知應拆除之地上物包括如原判決附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、
Ｅ、Ｆ、Ｇ共計七棟，而訓練班所自行拆除者僅有Ｆ棟建物，其餘六棟並未自行拆除
，竟於勘查紀錄上之勘查結果欄記載：經現場勘查房屋及棚架等業已全部拆除，依照
規定核發拆除證明，由甲○○批註：建築物業主自動拆除屬實，請依規定發放獎勵金
等語，致該訓練班代表人賴秀雄、黃己開等詐得自動拆除獎勵金共新台幣一百十四萬
五千八百七十九元等情之事實。查本件之拆遷建築物是否自動拆除而得以發給獎勵金
，係依據基隆市政府七十九年五月十一日發佈實施之「基隆市政府實施都市建設拆遷
建築物等補償辦法」（以下簡稱拆遷補償辦法）第八條之規定，第八條後段並規定「
其人、物搬離而由本府拆除者，視同自動拆遷」，且所謂自動拆除之解釋標準，自上
開拆遷補償辦法實施以來，均為拆遷戶將應拆除建物之門窗自行拆除，即視為自動拆
遷，又拆遷戶所有無牆壁及門窗之附屬棚架建物（如車棚等），因其內無人、物在內
，且無門窗可拆除，亦均視為自動拆除，而發給自動拆除獎金，此有上開拆遷補償辦
法附於偵查卷五十─六十一以及基隆市政府（八九）基府工管字第一○七四六、一○
九三四號函可資參考。是本案被告於勘查時認定拆遷戶是自動拆除，而簽請發給獎勵
金是否構成圖利罪，應視前述地上物除Ｆ棟外之Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｇ六棟是否並
未符合拆除標準，而被告故予簽記已經自動拆除而定；又所謂「自動拆除」之解釋標
準，應依拆遷補償辦法之規定已如前述，查本案關鍵之上開之六棟建物，其中Ａ、Ｂ
、Ｇ三均為棚架建物，完全無牆壁及門窗，Ｃ、Ｄ、Ｅ棟建物之門窗已拆除，此有原
判決理由第二大點第三小點之敘述及判決附表之記載可資參考，因之Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ
、Ｅ、Ｇ六棟建物是否並未拆除或視為自動拆除，基隆市政府工務局有其認定之標準
，自應向之徵詢意見，以為事實認定之依據。本件被告是否構成犯罪，其關鍵既繫於
建物是否「自動拆除」，而前引基隆市政府所頒布實施之補償辦法已附於案卷之內，
審理事實之法院即應就此「自動拆除」與否之事實，或傳訊基隆市政府相關人員，或
其他方式，詳予調查，獲取行政機關明確之認定標準，資為審理之依據，惟原判決對
此關係被告犯罪是否成立之重要事實，並未予調查，即自行認定，揆諸首揭判例，認
當然違背法令。案經確定，且對被告不利，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百
四十三條，提起非常上訴，以資救濟。」等語。
本院按非常上訴以對於確定判決違法，始得提起，刑事訴訟法第四百四十一條定有明
文。故除同法第三百七十七條非以判決違背法令為理由之第三審上訴，經第三審法院
以上訴違背法律上之程式而為程序上之駁回上訴判決，應對第二審之實體判決提起非
常上訴外，如經第三審法院為實體確定判決時，應對第三審之確定判決提起非常上訴
，始為合法。經查本件被告甲○○貪污一案，經台灣高等法院於民國八十八年四月七
日以八十六年度上更（二）字第八五二號刑事判決，撤銷第一審判決，改判論處被告
以共同依據法令從事公務之人員，對於主管之事務，間接圖利罪刑後，被告不服於法
定期間上訴本院，經本院於八十九年十一月二日以八十九年度台上字第六六七六號刑
事判決，認為被告上訴無理由而依刑事訴訟法第三百九十六條第一項駁回其在第三審
之上訴，此項確定判決具有實質之確定力，始得為非常上訴提起之對象。上訴人竟對
不具實質確定力之前述台灣高等法院八十六年度上更（二）字第八五二號刑事判決提
起非常上訴，即難認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十六條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      四      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
