【裁判字號】    90,台抗,144
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一四四號
    抗  告  人  乙○○
                丙○○
    右  二  人
    訴訟代理人  林憲同律師
右抗告人因與甲○○間請求確認抵押權不存在事件，對於中華民國九十年二月十九日
台灣高等法院裁定（九十年度上字第一四四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起第二審上訴，依民事訴訟法第四百四十條之規定，應於第一審判決送達後二十
日之不變期間內為之。查本件第一審判決正本於民國八十九年十月十一日送達予抗告
人乙○○，於八十九年十月十二日送達予抗告人丙○○之第一審訴訟代理人王振原，
有送達證書在卷可稽，上訴期間自判決送達之翌日起，乙○○上訴扣除在途期間三日
，至同年十一月三日（原裁定誤為四日），已告屆滿，另丙○○之上訴期間亦於同年
十一月一日即告屆滿，乃乙○○遲至同年十一月六日下午，丙○○遲至同年十二月十
八日始提出上訴書狀，均已逾上開不變期間，其上訴均非合法。原法院因認本件抗告
人之上訴為不合法，以裁定駁回之，經核於法洵無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當
，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      四      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
