【裁判字號】    90,台簡聲,8
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    給付票款聲請補充裁判
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台簡聲字第八號
    聲  請  人  甲○○○
                隆永盛企業有限公司
    右  一  人
    法定代理人  吳明亮
    共      同
    訴訟代理人  吳水木
右聲請人因與相對人第一商業銀行民生分行間請求給付票款事件，對於中華民國八十
九年十一月九日本院裁定（八十九年度台簡聲字第一三號），聲請補充裁判，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請補充判決（或裁定）以訴訟標的（請求事項）之一部或訴訟費用之裁判有脫漏
者為限，不包括為裁判所持理由在內，此觀民事訴訟法第二百三十三條第一項、第二
百三十九條規定自明。職是，當事人尚不能以裁判理由矛盾或漏未審酌所主張之事實
、理由，聲請法院為補充裁判。本件聲請人執本院八十九年度台簡聲字第一三號裁定
漏未審酌其主張之事實及理由，聲請補充裁判，自屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      四      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
