【裁判字號】    90,台抗,146
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    通常保護令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一四六號
    再 抗告 人  乙○○
右再抗告人因與甲○○間通常保護令事件，對於中華民國九十年一月四日台灣高等法
院裁定（九十年度家護抗字第二號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用，由再抗告人負擔。
    理  由
按對於關於保護令之裁定提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之。家庭暴
力防治法第十九條第二項、非訟事件法第二十八條、民事訴訟法第四百八十七條第一
項定有明文。查台灣板橋地方法院八十九年度家護字第七八五號裁定，係於民國八十
九年十一月十六日送達再抗告人，有卷附送達證書足據，抗告期間自裁定送達翌日起
，扣除在途期間二日，算至八十九年十一月二十八日止，即告屆滿，再抗告人遲至八
十九年十一月三十日始提出抗告狀，已逾上開不變期間，其抗告自非合法。原法院以
此為由，駁回再抗告人之抗告，於法核無違背。再抗告論旨，指摘原裁定不當，求予
廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依家庭暴力防治法第十九條第二項，非訟事件法第
二十八條、第八條第二項，民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      四      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
