【裁判字號】    90,台抗,148
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    通常保護令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一四八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間聲請通常保護令事件，對於中華民國九十年二月二十日
台灣高等法院花蓮分院裁定（八十九年度家護抗字第二九號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按家庭暴力防治法第十九條第二項規定：保護令之程序，除本章別有規定外，準用非
訟事件法有關規定。又對於非訟事件之裁定提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期
間內為之；提起抗告已逾抗告期間者，原法院應駁回之，此觀非訟事件法第二十八條
準用民事訴訟法第四百八十七條第一項、第四百九十條第二項規定自明。此項抗告，
應包括再抗告在內。查本件抗告人對於台灣高等法院花蓮分院民國九十年一月十七日
八十九年度家護抗字第二九號裁定提起再抗告，該裁定係於九十年一月二十一日送達
抗告人，有卷存送達證書可證，抗告人至同年二月十四日始提起再抗告，顯逾上開不
變期間。原法院因認其再抗告為不合法，以裁定駁回，於法並無違誤。抗告論旨，仍
以再抗告狀所具理由指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依家庭暴力防治法第十九條第二項，民事訴訟法第四
百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      四      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
