【裁判字號】    90,台上,1980
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一九八○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年一月十七
日第二審更審判決（八十九年度重上更(六)字第二五三號，起訴案號：台灣台北地方法
院檢察署八十三年度偵字第一三○六○號、八十三年度偵緝字第三七六號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○曾因贓物案，經台灣士林地方法院判處有期徒刑三月確
定，於民國八十二年十一月十二日在監執行完畢，緣成年人顏永松、潘作建、莊有鏢
（以上三人均經判刑確定）及林宏榮（另案偵查）組成毒品走私運販集團，自八十二
年七月底起，由林宏榮前往大陸廣州，向綽號「師徒」之不詳姓名人士販入毒品海洛
因，而後將海洛因裝入旅行箱推車之鐵管中夾藏，每台旅行箱推車裝三百公克之海洛
因，先後由潘作建、莊有鏢、顏永松輪流至大陸廣州市，將以推車夾藏之海洛因經香
港走私運入台灣，再由潘作建分裝後售賣牟利；上訴人於八十二年十一月十二日出獄
後，亦參與上述集團而基於共同意圖營利販賣毒品之犯意聯絡，由上訴人於八十二年
十二月五日赴香港再轉往廣州，將販入之海洛因與顏永松一同以二台旅行箱推車夾藏
（每台夾藏海洛因三百公克），經香港於八十二年十二月十二日私運該公告管制物品
，由桃園中正國際機場進入台灣後交由潘作建分裝，並以每袋三十七點五公克（一台
兩）新台幣（下同）四萬元之代價一次販售給不詳姓名之人，得款六十四萬元，朋分
花用無存。嗣於八十三年六月七日十二時許，經警在台北市○○街一四六巷四十六號
二樓潘作建住處，查獲潘作建所有供前開販毒用之工具電子秤一台及潘作建個人向住
高雄市小港區綽號「小陳」者取得成分低劣，未能售出，以檳榔盒包裝之海洛因十五
盒（淨重五五一‧一二公克）等情。因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人共同販賣
毒品（累犯）罪刑，固非無見。
惟查：(一)、共同被告、共犯不利於己之陳述，固得採為其他被告犯罪之證據，惟此項
不利之陳述，須無瑕疵可指，而就其他方面調查，又與事實相符，始得採為其他被告
犯罪事實之認定。原判決以共犯顏永松不利上訴人之供述，據為認定上訴人犯罪證據
之一，並說明顏永松警訊中所述上訴人參與犯罪時間不一，乃記憶模糊所致，顏永松
於原審八十九年十二月二十一日調查時既仍指稱其在警訊時指認上訴人參與販賣等情
沒有錯等語，足見其所稱八十二年十二月十二日上訴人與其各帶一台行李推車夾藏海
洛因入境等情與事實相符，為可採信云云。然查顏永松非但於第一審法院及原審法院
上訴審與更三審法院調查時供稱不清楚上訴人是否有帶毒品返台（見重訴緝字卷(二)第
二十六頁、第七十八頁、第七十九頁，上訴字卷第五十一頁，重上更(三)字卷第八十四
頁），且於原審八十九年十二月二十一日訊問時，亦稱：「日期不清楚（指其與上訴
人一起返台日期），我與被告不是很認識，我有自己帶毒品回來，也有與他一起回來
」、「被告回來有帶皮箱，是否毒品我不知道」、「我自己帶了一兩次，被告沒有與
我一起帶回來」、「我不記得從何處回來，但有一次與他（指上訴人）遇到」等語，
並未指證有與上訴人同機運送毒品返台。嗣經法官提示警訊筆錄，問：「在警訊中你
指認照片八十二年十月十日和你在一起運毒的是被告﹖」，顏永松又改稱：「我日期
記不對，但我指認的是沒有錯。」、「我知道他有參加，但實際情形我記不得，無法
說清楚。」云云，足見其於原審調查時之供述仍前後矛盾，原判決認此有瑕疵之供述
與事實相符，顯有可議。(二)、原判決理由欄二之(四)以潘作建於原審八十九年十二月二
十一日調查時指稱上訴人確有參與整個運毒販毒行為，並稱上訴人「最後一次黑吃黑
」等語，核與其於八十三年六月七日警訊時所稱：「甲○○以前是替林宏榮處理在台
之海洛因銷售工作，一年前因捲款逃逸，才由我接替他的工作」等情，前後一致，因
而認潘作建不利上訴人之供述，為可採信。但查依潘作建上開警訊中之供述，上訴人
捲款逃逸之時間為八十二年六月初之前，其所述如果屬實，則本件公訴人起訴之八十
二年七月三十一日起至八十三年三月十一日止之運輸、販賣毒品犯行，上訴人自無共
同參與之可能。上訴人亦不可能於八十二年年底、八十三年初仍與潘作建在一起，足
見潘作建先後之供詞不盡相符，原判決併引上開相互矛盾有瑕疵之證言，認定上訴人
犯罪，亦有證據上理由矛盾之違法。上訴意旨指摘原判決違背法令，尚非全無理由，
應認仍有發回更審之原因。又原判決理由欄四不另為無罪諭知部分，基於審判不可分
原則，應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      四      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  蕭  仰  歸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
