【裁判字號】    90,台抗,149
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    變更擔保金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一四九號
    抗  告  人  儷池企業有限公司
    法定代理人  楊洪玉珠
右抗告人因與妙香園有限公司間請求變更擔保金事件，對於中華民國八十九年十二月
一日台灣高等法院裁定（八十九年度聲字第一五五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按依民事訴訟法第一百零五條第一項規定，供擔保之提存物或保證書，法院固得依供
擔保人之聲請，以裁定許其變換，惟變換後所供擔保不得低於原供擔之價值。查本件
抗告人向原法院聲請假扣押，原法院以八十六年度全字第一一號假扣押裁定，准許抗
告人以新台幣（下同）四百七十五萬六千元為相對人供擔保後，得對於相對人之財產
於一千四百二十六萬八千元之範圍內為假扣押。抗告人提供擔保後，僅查封相對人五
百萬元之財產，因而聲請變更擔保金為一百六十七萬元，然因抗告人依上開假扣押裁
定仍得再查封相對人之其他財產，即可能發生擔保不足之情形，有損相對人權益，自
非法之所許，原法院裁定駁回其聲請，經核於法洵無違誤。抗告意旨略謂：抗告人僅
扣得相對人五百萬元存款，迄未再查封相對人其他財產，亦放棄再予查封，因命假扣
押之情事變更，自得聲請變更原擔保金為一百六十七萬元云云，惟查民事訴訟法第五
百三十條第一項所謂命假扣押之情事變更，係指債權人依假扣押保全執行之請求已經
消滅或經本案判決予以否認，或已喪失其請求假扣押之權利等情而言，且僅得由債務
人聲請撤銷假扣押裁定。抗告人為債權人，縱認為已無假扣押之必要，亦僅得依民事
訴訟法第五百三十條第三項聲請撤銷假扣押，要不得以情事變更為由聲請裁定減少擔
保金額。抗告人以前揭情詞指摘原裁定不當，求予廢棄，難謂有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      四      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
