【裁判字號】    90,台上,2001
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二○○一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十二月二十一日
第二審判決（八十九年度上重訴字第一三五一號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察
署八十九年度偵字第三○九○、三○九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審論處上訴人甲○○以殺人及殺人未遂罪刑之判決，改判論該上
訴人以連續殺人罪，處無期徒刑，褫奪公權終身，扣案之斧頭壹把、塑膠桶蓋壹個均
沒收，固非無見。
惟查：(一)科刑之判決書，其所載事實與理由及主文，必須互相一致，始為適法。原判
決於事實欄內認定「嗣警方循線於民國八十九年五月十七日下午三時五十五分許，在
嘉義市○○路五十四巷口前拘獲甲○○，並扣得其所有之斧頭一把、塑膠桶蓋一個（
塑膠桶已於火場燒燬）及斷裂刀刃一把」（見原判決第三頁第四至六行），並於判決
理由內說明「扣案之斧頭一把、塑膠桶蓋一個及斷裂刀刃一把，係被告（上訴人）所
有且為供其犯本罪所用之物，……應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收
」（見原判決第十二頁第四至六行），但於主文並未宣告將上開斷裂刀刃一把沒收，
即有事實及理由與主文矛盾之違誤。(二)科刑之判決書須將認定之犯罪事實詳記於事實
欄，然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，使事實與理由兩相一致，方為合法。
倘事實欄已有及，而理由內未加說明，是為理由不備，理由內已加說明，而事實欄
無此記載，則理由失其依據，均足構成撤銷之原因。原判決於事實欄內認定「甲○○
於八十六年間，因不滿林榮輝結交女友劉月珍，酒後曾與林榮輝發生爭執，嗣又懷疑
林榮輝唆使友人林宜湖多次騷擾其家人而積恨在心，遂基於殺害林榮輝本人及其家人
之概括犯意」（見原判決第一頁倒數第三至一行），但於判決理由內並未說明憑以認
定上訴人有上開殺人動機之證據及其認定之理由，自嫌證據上理由不備。以上或為上
訴意旨所指摘或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      四      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
