【裁判字號】    90,台抗,147
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一四七號
    抗  告  人  乙○○
                甲○○
    共同代理人  吳茂雄律師
右抗告人因與華南商業銀行股份有限公司間清償債務事件，對於中華民國九十年二月
二日台灣高等法院裁定（八十九年度再抗字第一二三號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按抗告法院認抗告為無理由而駁回抗告之裁定，依民事訴訟法第四百八十六條第二項
規定反面解釋，不得對之提起再抗告。當事人對此項裁定聲請再審，原抗告法院認再
審之聲請為無理由而裁定駁回者，性質上屬於原抗告程序之再開及續行，而結果仍維
持原認為抗告無理由而駁回抗告之原裁定，對於此項再審裁定，應不得再為抗告。上
開規定，依強制執行法第三十條之一規定，於強制執行程序亦準用之。查抗告人前因
與相對人華南商業銀行股份有限公司間台灣桃園地方法院（下稱桃園地院）八十八年
度執字第九○二二號清償債務強制執行事件，聲請延緩執行，經桃園地院裁定駁回，
嗣提起抗告，經原法院八十九年度抗字第二九八二號裁定，認抗告人抗告無理由駁回
確定，抗告人對該確定裁定聲請再審，亦經原法院認再審聲請無理由，以裁定駁回。
依前揭說明，抗告人對該駁回再審聲請之裁定，自不得再為抗告。本件抗告人對該裁
定提起抗告，原法院認其抗告為不合法，以裁定駁回，於法並無違誤。抗告論旨，仍
以其不服該駁回再審聲請裁定之理由，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      四      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
