【裁判字號】    90,台上,593
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第五九三號
    上  訴  人  丙 ○ ○
                辛○○○
                甲○○○
                己 ○ ○
                乙 ○ ○
                戊 ○ ○
                丁 ○ ○
                庚 ○ ○
    被 上訴 人  高雄縣政府
    法定代理人  余 政 憲
    訴訟代理人  林 敏 澤律師
                陳 金 寶律師
                蔡 鴻 杰律師
右當事人間請求國家賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年九月三十日台灣高等法
院高雄分院第二審判決（八十六年度上國字第三號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人就原審駁回其請
求被上訴人給付上訴人丙○○以次五人新台幣（下同）四十萬四千二百四十三元、上
訴人戊○○三十四萬二千二百五十五元、上訴人丁○○二萬零五百元及上訴人庚○○
二萬零五百元各本息之上訴敗訴部分之判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟
核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使指摘原判決不當
，並就原審已論斷者，泛言謂為違法，而非具體表明該論斷究有何不適用法規或適用
法規不當，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何
違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      四      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
