【裁判字號】    90,台上,1968
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一九六八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  盧國勳律師
                歐德芳律師
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年一月二十六
日第二審判決（八十八年度上訴字第一三號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八
十七年度偵字第五六二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、告訴人羅慶祥前後指述情節不一且與常情不符，不得採為論罪科刑之基礎。告
訴人於上訴人等將其攔下之後口出穢言，態度惡劣並叫罵不休，綽號「白目」者一時
氣憤毆打告訴人，復拾地上磚塊欲攻擊告訴人，上訴人見狀立刻上前制止，然告訴人
竟趁機偷襲，上訴人因忍不住而反手回擊。嗣後告訴人因不知係自認理虧或另有所圖
，表示願偕同至上訴人所知悉之保養廠處理善後事宜，上訴人即邀其上車坐在駕駛座
旁駛往台南縣佳里鎮，詎料告訴人竟趁上訴人等下車找修車廠之友人時逕將車開走，
上訴人等僱車至擦撞現場等候告訴人未遇，隨即報警處理，上訴人絕無妨害自由之行
為。(二)、依告訴人於警訊及第一審所指述之情節，謂其於案發當日遭上訴人等恣意痛
毆，必然傷痕累累而頭破血流，然觀諸告訴人之診斷證明書，其僅受有左手腕部挫傷
二乘一公分、左手前臂傷一乘零點一公分、左側肩部瘀腫傷七乘五公分，傷勢至為輕
微且未傷及頭部要害，顯見告訴人所為指述並非實在。又告訴人於警訊指述：……快
到和順仁愛之家處，二名男子一名要讓伊下車，一名不要讓伊下車等情，乃企圖使人
誤以為其遭限制自由之假象，上訴人豈有與綽號「白目」者在半途中，相互爭執是否
讓告訴人下車之理？況車行至台南縣佳里鎮市區，告訴人豈有不打開車門呼喊或跳車
引人注意之理？再上訴人等苟有限制告訴人之行動自由，豈有未留下一人在車內看管
告訴人或加以捆綁，而因二人同時下車致車輛遭告訴人開走之理？(三)、告訴人於警訊
中曾陳稱：伊回答說這件事可以處理，為何要毆打伊等情，可見告訴人因態度不佳遭
毆打後已有意處理賠償事宜。原審採信告訴人前後不一之指述，遽為上訴人不利之認
定，於法有違等語。
惟查：原判決認定上訴人與綽號「白目」之不詳姓名成年男子，有如原判決事實欄所
記載之共同以非法方法剝奪人之行動自由犯行，係以前開事實業據告訴人於偵審中指
述綦詳，復有告訴人受傷之診斷證明一紙附卷可稽，而上訴人於警訊及偵查中亦坦承
：伊與告訴人在前揭時地駕車發生擦撞時，因告訴人拒絕賠償而遭伊及綽號「白目」
者共同毆打等情，亦核與告訴人指述被害之情節相符，足見告訴人之指述各情應屬事
實。上訴人雖否認有妨害告訴人自由之犯行，然上訴人既辯稱：案發當時告訴人拒絕
賠償，且態度不佳，則告訴人焉有自願隨上訴人等上車，而為上訴人等任意載往他處
之理？且告訴人如係自願隨上訴人等上車，為何又趁上訴人等人下車上洗手間之際，
趁機逕將車開走前往警局報案？況上訴人亦不能證明其所駕駛自用小客車之照後鏡有
何損壞，則其所謂要求告訴人賠償亦有不當。縱認上訴人所駕自用小客車之照後鏡有
所損壞，惟其價值亦屬有限，衡情告訴人亦無將其機車停置在二車擦撞處，甘願搭乘
上訴人等之自用小客車前往相距約二十餘公里之遠，即台南縣佳里鎮○○路二九九號
前之理？況告訴人甫遭上訴人等共同毆打，則其畏懼逃避上訴人等猶恐不及，衡諸常
情，更無同意上訴人等任意將之載往他處之理？足見告訴人係遭上訴人等挾持而非自
願上車無疑，益足證告訴人之指述係屬事實，上訴人所辯核與一般生活經驗不符，不
足採信等情，予以綜合判斷。因而維持第一審關於論處上訴人共同以非法方法剝奪人
之行動自由罪刑部分之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，業已說明其所憑之證據及
其認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之情形。而按證據之取捨與證據之證明
力如何﹖均屬事實審法院得自由裁量、判斷之職權；苟其此項裁量、判斷，並不悖乎
通常一般之人日常生活經驗之定則或論理法則，又於判決內論其何以作此判斷之心
證理由者，即不得任意指摘其為違法，而據為提起第三審上訴之合法理由。原審採信
上述不利上訴人之證據資料，乃其採證職權之合法行使，且原判決並已說明其證據取
捨及證據證明力判斷之理由，不容任意指為違法。且供述證據，前後雖稍有差異或矛
盾，事實審法院非不可本於經驗法則，斟酌其他情形，作合理之比較，定其取捨；又
供述證據之一部，認為真實者，予以採取，亦非法所不許。因之，告訴人供述之證據
前後縱有差異，事實審法院依憑告訴人前後之供述證據，斟酌其他證據，本於經驗法
則與論理法則，取其認為真實之一部，作為論罪之證據，自屬合法。上訴意旨擷取告
訴人供述之片段逕為有利於己之解釋，任意指摘原判決有證據上理由矛盾之違法，並
非有據。原審就上述各證據予以斟酌取捨，認上訴人有為本件犯行，不能任意指謂有
採證違反證據法則之違誤。原判決對上訴人之辯解何以不足採信，已在理由內詳加論
述說明，其餘上訴意旨就原判決根據上開證據所為事實之認定，究竟違反如何之證據
法則，並未依據卷內資料具體指摘，徒憑己意，或就原判決已有說明之事項，或就原
審判斷證據證明力之合法職權行使，漫指其違法，重為單純事實上之爭執，難謂係適
法上訴第三審之理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      四      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
