【裁判字號】    90,台上,1987
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一九八七號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年一月二十一日第二
審判決（八十七年度上訴字第二六二二號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八十
十六年度偵字第三八○四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○因其林姓友人遭被害人伍志龍之友人李滿堂毆打，而與
伍志龍發生爭執，為圖報復，乃夥同上訴人甲○○及不詳姓名之已滿十八歲男子共約
六人，基於共同殺人之犯意聯絡，分別駕駛小客車，於民國八十六年八月十二日下午
十一時許，在宜蘭縣蘇澳鎮蘇澳港大門往南方澳前三十公尺處，由其中一部小客車超
越伍志龍所騎之機車，擋住其去路，另一部小客車則自後碰撞伍志龍之機車，致伍志
龍人車倒地。乙○○、甲○○及其餘不詳姓名男子下車後，即輪流持鋁棒及開山刀砍
擊伍志龍背部要害及雙手等部位，致其左臂尺神經及左臂橈神經斷裂等多處受傷，經
送醫急救，始倖免於難等情。因而撤銷第一審判決，改判仍論處乙○○、甲○○共同
殺人未遂罪刑。固非無見。
惟查：(一)被害人所述被害情形如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符者，固足採
為有罪判決之基礎；倘其陳述尚有瑕疵，則在其瑕疵未究明以前，遽採為論罪科刑之
根據，即難謂為適法。被害人伍志龍於警訊供稱：「……（我）人車倒地後，兩部車
裡的人出來，就拿刀子和鋁棒，致我毆打成傷。該兩部車內有兩個我認識，一個叫甲
○○及乙○○……。」偵查中則稱：「……其中甲○○即先持開山刀，當時他砍我時
，我並有喊他名字，他楞了一楞。乙○○我沒現場看到，但有過節。」復於第一審法
院稱：「甲○○與另外一個人手拿球棒朝我身上打，我用雙手去擋」、「乙○○持鋁
棒對我亂打……」、「甲○○先拿刀砍我一刀之後換棒球棒，乙○○是拿棒球棒攻擊
我。」在原審又稱：「……我有看到甲○○，他先拿好像開山刀有砍到我……當時我
沒有看到乙○○」、「現場光線還好，有的人我沒看清楚，不知乙○○有無在場。」
等語（見偵查卷第三頁反面、第二十七頁、第一審卷第五十四頁反面至第五十五頁反
面、原審卷第六十五頁正、反面）。關於乙○○有無參與行兇，伍志龍之供述前後反
覆不一，非無瑕疵存在。乃原審未詳查究明，且其理由謂「告訴人先後所述雖不盡一
致，證人張禮誠於本院時亦稱不確定現場是否有乙○○，但告訴人於本院時已陳稱係
聽張禮誠、賴健忠說乙○○亦在場等語，依其所述情形，並不違情理。」（見原判決
第四面第六行至第九行）。既謂證人張禮誠不確定乙○○是否在場，又以伍志龍係聽
張禮誠等人說乙○○亦有在場，因認伍志龍之供述不違情理，遽採為不利於乙○○之
認定，自有違誤。再，原判決理由謂「證人李滿堂於本院再證稱：『第二天去（羅東
公園）談判時有看到乙○○、甲○○都坐在車上，我從旁邊騎車過去，後來沒談他們
就走；我們回到南方澳去唱歌，後來我回頭，伍志龍已被砍完，我有看到對方三部車
正要離開』等語，亦指明被告乙○○、甲○○確有參與本件犯行。」（見原判決第五
面第七行至第十一行）。則證人李滿堂僅在羅東公園談判時，見到乙○○及甲○○在
車上，嗣雙方未談判即行離開，迨案發後「後來我回頭，伍志龍已被砍完」，似未目
睹乙○○、甲○○行兇。原判決猶以證人李滿堂「亦指明被告乙○○、甲○○確有參
與本件犯行」，資為其二人不利之證據，併有證據上理由矛盾之違法。(二)甲○○辯稱
案發當晚與林漢祈前往東澳海邊釣魚，迄翌日凌晨一時許返家，並未參與行兇；且其
於八十六年四月二十二日因車禍，致右手鎖骨骨折，仍感疼痛乏力，不可能持兇器砍
殺伍志龍等語。並請求訊證人林漢祈、江文宏及提出診斷證明書為證。原判決摒棄林
漢祈等人之證言，認甲○○所稱案發當晚在東澳海邊釣魚之辯解為不足採（見原判決
第六面第八行至第十四行）。但又以甲○○「供承是日是由其騎機車載林漢祈前往釣
魚」，顯見當時雙手均可使用，其骨折部分縱未完全痊癒，已無礙一般之使用，自有
可能持刀棒砍、打伍志龍（見原判決第九面第六行至第十一行）。既認甲○○辯稱案
發當晚前往東澳海邊釣魚，不足採信；復採納此項供述，認其案發當晚能騎機車搭載
林漢祈，足見雙手可以持刀棒行兇，對於同一供述之憑信力判斷，前後兩歧，同有判
決所載理由矛盾之可議。實情如何尚欠明瞭，自應詳加調查，仔細斟酌，始足以發現
真實。上訴意旨指摘原判決違背法令，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
