【裁判字號】    90,台抗,145
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一四五號
    再 抗告 人  甲○○
右再抗告人因與相對人乙○○間請求給付借款事件，對於中華民國八十九年十月二十
五日台灣高等法院台中分院裁定（八十九年度抗字第一四八○號），提起再抗告，本
院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用，由再抗告人負擔。
    理  由
按抗告法院之裁定，依民事訴訟法第四百八十六條第二項之規定，限於以抗告為不合
法而駁回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，始得對之再為抗告，則其裁
定以抗告為無理由而駁回之者，自不得再為抗告。此項得否再抗告之範圍，為法定事
項，非法院所得變更，尤非書記官所得決定，雖抗告法院書記官於該駁回抗告之裁定
，誤記得再抗告，亦不生得再抗告之效力。又所謂「抗告無理由」，係指抗告法院認
為抗告人所提起之抗告在程序上為合法，進而審查抗告人所主張之抗告理由是否成立
，認為其抗告理由不成立時，以其抗告無理由而駁回者而言。查再抗告人與相對人乙
○○請求給付借款事件，再抗告人對第一審判決提起上訴，未據繳納裁判費，經第一
審法院裁定限期命補正，再抗告人因未遵期補正，遭第一審法院裁定駁回其第二審上
訴，再抗告人提起抗告；原法院以再抗告人所謂未收受命補正裁判費裁定，並不可採
，且其嗣後向第一審繳納裁判費，仍難謂其上訴要件之欠缺已補正為由，裁定駁回其
抗告。顯見原法院係認再抗告人提起之抗告，在程序上為合法，進而審查再抗告人所
主張之抗告理由是否成立，認為其抗告理由不成立，予以駁回。依上說明，原法院既
係以再抗告人之抗告為無理由而駁回，自不得再為抗告；此不因原裁定於其理由欄誤
載「抗告不合法」，或原法院書記官於原裁定誤記得再抗告，而受影響。再抗告人對
原裁定提起再抗告，自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      四      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
