【裁判字號】    90,台上,1990
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    常業竊盜等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一九九○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  羅明通律師
右上訴人因常業竊盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年九月十三日
第二審更審判決（八十七年度上更(一)字第一九六號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十四年度偵字第九七五七、九八五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○在台北市經營遠東材料有限公司，與林慶楨基於共同意
圖為自己不法所有之概括犯意，謀議由林慶楨在台中地區行竊機車，予以解體裝入貨
櫃後，由上訴人出口至香港及中國大陸等地區售賣牟利，並藉此維生。旋由上訴人出
資及提供相機（將竊得之機車拍照，供香港或大陸之客戶選購）予林慶楨。林慶楨即
自民國八十四年四月下旬某日起，邀同陳伸典、林慶茂及綽號「小王」之不詳姓名成
年男子，以可供兇器使用之六角扳手起子，連續於原判決附表二所示之時、地，竊取
吳國華等人之機車（編號一○八、一三○、一三三、一三六、一四二、一四八、一五
三、一六四、一六九、一七○、一八○、一八一除外）。得手後，以每部機車新台幣
（下同）一千元之代價，交由陳中宜、賴美玉予以解體。林慶楨於竊取之機車數量達
一百部時，即通知上訴人準備貨櫃至台中裝櫃；上訴人則自同年五月十一日起，以每
部機車一萬一千元至一萬八千元不等之代價，共匯款二百九十九萬八千元予林慶楨做
為行竊之酬勞，迨同年六月八日經警查獲等情。因而撤銷第一審關於上訴人部分之判
決，改判仍論處上訴人共同常業竊盜罪刑。固非無見。
惟查：(一)共同被告不利於己之陳述，經查明與事實相符者，固得採為其他共同被告犯
罪之證據；但此項不利之陳述，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方法
，而為任意性供述者始得採為其他共同被告犯罪事實之認定。如果共同被告不利於己
之陳述，係出於不正之方法而取得，即非適法之證據，則不問其內容是否確與事實相
符，均不能採為判決之基礎。本件共同被告林慶楨於原審一再辯稱其警訊中所為上訴
人專買贓車銷往大陸等之供述「因為是被刑求」、「因為被刑求」、「當時我也是要
為自己脫罪」等語（見原審更(一)卷第一宗第六十頁反面、第一０二頁）。原審對於此
項刑求之抗辯，未詳加調查，是其供述是否為適法之證據，尚欠明瞭。乃原判決僅謂
林慶楨於偵查中承認警訊筆錄之內容為實在，亦未提及任何刑求之情事，因認其供述
屬實，遽採為上訴人不利之認定，自有可議。(二)原判決認定林慶楨將竊得之機車，交
由陳中宜、賴美玉予以解體，並於竊得一百部機車時，即通知上訴人以貨櫃裝載，出
口至香港及大陸等地區銷售。復認定上訴人提供相機予林慶楨「將竊得之機車拍照後
，由上訴人持機車相片予香港或大陸之客戶選擇」。但林慶楨竊得機車後，既然已經
解體，其解體後之機車已非竊取時之原狀，如何憑竊取時所拍攝之照片，供客戶選購
？殊非無疑。而林慶楨於原審供稱：「……因為我提不出來（上訴人所要求之引擎號
碼及清單）……他（上訴人）就說他人要去大陸，要拍照存證。」、「（你提不出清
單貨即有問題何以他還要買？）所以他要拍照。」等語（見同上卷第一○一頁反面、
第一○二頁）。如果不虛，上訴人似因林慶楨提不出機車之引擎號碼及清單，而要求
拍照存證，則機車照片是否得使上訴人確信其來源正當？或拍照另有其他之目的？何
以上訴人未要求林慶禎提出合法之機車證件，而僅要求引擎號碼及清單？此與判斷上
訴人有無共同竊盜之犯意聯絡或贓物之認識攸關，自應詳查究明，釐清疑竇，始足以
發現真實。(三)上訴人辯稱獲案之機車，係林慶楨提供之估價單價格合理，遂予買受，
雙方簽有「機車買賣合約書」，並提出該合約書為證（見同上卷第二○九頁）。倘上
訴人確有共同竊盜之犯意聯絡，何以猶須簽訂機車買賣合約書？該合約書究竟單純出
於上訴人買賣之合意？或為掩飾其犯行而虛立？亦有深入探求之餘地。原判決對於上
訴人此項辯解及有利之證據，未詳細調查，復未說明不予調查之理由，併有違誤。上
訴意旨指摘原判決違背法令，尚非全無理由，應認原判決關於上訴人之部分仍有撤銷
發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
