【裁判字號】    90,台上,1995
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一九九五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  黃健弘律師
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十七年十
一月三十日第二審判決（八十七年度交上訴字第一○號，起訴案號：台灣花蓮地方法
院檢察署八十六年度偵續二字第一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○以駕駛其所有車牌號碼ＸＡ－二八五一號紅色廂型車
，至各地銷售醬油為業，為從事以駕駛為附隨業務之人，於民國八十三年十二月二十
五日駕駛上開車輛，搭載同事姜瑞琴至花蓮縣富里鄉銷售醬油後，沿台九線公路自富
里鄉往花蓮市方向由南往北行駛，同日下午五時二十分許，行經該路二八七公里即花
蓮縣瑞穗鄉舞鶴村十四鄰七十六之二十五號以北一百公尺處，劃有分向限制線之彎道
路段時，本應注意不得駛入來車道，並應減速慢行，作隨時停車之準備，且當時並無
不能注意之情事，詎上訴人竟疏未注意減速慢行，作隨時停車之準備，復貿然跨越中
心分向限制線駛入來車之車道內，適有林春璋駕駛車號ＷＴ－三○二三號藍色廂型車
，搭載其母林孫春梅、妻林文琴及子女林正益、林芳沿該路對向車道由北往南行經
該處，上訴人煞閃不及，致其車頭右側與林春璋之廂型車左側車頭迎面對撞，姜瑞琴
、林孫春梅因而顱內出血當場死亡，林春璋、林文琴亦因顱內出血，送醫後均不治死
亡等情。因而撤銷第一審諭知上訴人無罪之判決，改判論處上訴人以從事業務之人，
因業務上之過失，致人於死罪刑。固非無見。
惟按證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於
審判期日調查之證據未予調查。經查上訴人始終否認有本件犯行，辯稱：肇事當時，
係由姜瑞琴駕駛，伊正在後座睡覺休息，不知車禍如何發生等語。原判決不採上訴人
之辯解，而認定肇事當時係由上訴人駕駛前揭車輛，理由欄內並敘明被害人姜瑞琴係
坐於駕駛座右側乘客座椅等情。然依卷內資料，本件車禍發生後，經公訴人督同法醫
師相驗姜瑞琴屍體之結果，姜瑞琴左、右下肢部位，僅受左跟骨部乙度挫傷痕及左、
右足背瘀血痕等傷害（見相驗卷第三十八至四十二頁驗斷書）；而公訴人於案發翌日
（即八十三年十二月二十六日）至車禍現場，勘驗上訴人所有之前揭ＸＡ－二八五一
號廂型車之結果，該車「前座右側座椅（駕駛座旁）底部已與車頭前部壓平」（相驗
卷第三十三頁履勘筆錄）；另第一審法院勘驗該車後，製作之勘驗筆錄亦載有「（勘
驗之結果4.）廂型車右前方乘客座椅墊，緊貼置物箱下緣」等旨（見第一審卷第一○
一頁）。則該車於肇事後，迄公訴人及第一審法院勘驗前，如果未經外力變更其受損
之狀態，而死者姜瑞琴於肇事時，苟係乘坐於右前座，以該座椅底部已與車頭前部壓
平及椅墊已因撞擊而緊貼置物箱下緣之情形，姜瑞琴之左、右腿及膝蓋部位何以均無
受有任何傷害之記載？是姜瑞琴於車禍發生時，是否確係乘坐於駕駛座之右側，尚非
全然無疑。原判決就此疑義未予詳察究明，即為不利於上訴人之認定，難謂無調查職
責未盡及判決理由欠備之違背法令。上訴意旨執此指摘，非無理由，應認原判決有撤
銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      四      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
