【裁判字號】    90,台上,1975
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一九七五號
    上  訴  人  丙○○
                戊○○
                甲○○
                丁○○
                己○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  余枝雄律師
右上訴人等因走私案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月十三日第二審判決
（八十九年度上訴字第一三七二號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十八年度
偵字第三八七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。惟如所指摘事項純屬對事實審法院已經調查說明之事項或採證認事職權之適法行使
，重為事實上之爭辯或任意指摘，尚不能認為已具備違背法令之形式，自應認其上訴
為違背法律上之程式，從程式上予以駁回。本件上訴人丙○○、戊○○、丁○○、甲
○○、己○○、乙○○上訴意旨俱稱：(一)原判決事實欄一之走私犯行，係船長丙○○
個人臨時起意所為，其餘上訴人並不知情，且於接駁時亦未參與搬運，原判決未說明
憑何證據認定彼等俱為走私之共同正犯，自有查證未盡及判決理由不備之違法。(二)原
判決事實欄二之走私犯行，係船長丙○○臨時改變主意，受託代為搬運未稅洋菸，其
餘上訴人並未參與，原判決未詳為調查，竟憑空認定上訴人等均明知出海之目的在於
走私，其認定事實與所採證據不相符合，而有證據上理由矛盾之違法；上訴人丙○○
、己○○上訴意旨另謂原審未依聲請傳訊王世明證明上訴人等僅係受僱搬運，亦有未
合等語。惟查原判決係依憑上訴人等六人在警訊及偵查中之供述，扣案走私物品檳榔
、飛刀魚、未稅洋菸，卷附財政部基隆關稅局民國八十八年七月八日基普緝字第八八
一○五四九八號函、八十九年六月十六日基普緝字第八九一○三六○一號函二紙等證
據，認定上訴人等確有原判決事實欄所載共同連續走私之犯行，並說明上訴人戊○○
、甲○○、己○○、乙○○等人於原審就原判決事實欄一之走私犯行所辯係上訴人丙
○○個人臨時起意所為，彼等不知情且未參與等語，均與事實不符，顯係卸責之詞（
見原判決理由一）。另彼等於原審就原判決事實欄二之走私犯行雖辯稱僅係受僱之船
員，不知走私情事云云，亦與其等於警訊及偵查中之初供不符，而係諉卸之飾詞，自
不足採，詳予指駁。並說明上訴人丙○○、己○○聲請傳訊之證人王世明，何以無傳
訊之必要（見原判決理由二）。因而撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人等共同
連續私運管制物品進口逾公告數額罪刑，因已詳細說明其取捨證據及得心證之理由。
從形式上觀察，原判決並無上訴人等所指查證未盡或判決理由不備之違背法令情形存
在。上訴意旨純係就原判決已調查說明之事項及採證認事職權之適法行使，重為事實
之爭辯，尚不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式。依首揭說明，應認本件上訴
違背法律上之程式，從程序上予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      四      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
