【裁判字號】    90,聲,215
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二一五號
    異  議  人  甲○○
右列被告因煙毒案件，認為檢察官執行之指揮為不當，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件聲明異議狀所載。
二、按「行刑權時效」係指科刑裁判確定之後，因一定期間之經過，而未執行其刑者
    ，則行刑權即歸於消滅之意，而「行刑權時效停止進行」，係指在某些法定原因
    存在之情形下，可停止計算行刑權時效，直到該等法定因消滅後，始接續計算，
    ，並非意指執行機關在法定原因存在之期間內，對於受刑人失去行刑權之意。因
    此，毒品危害防制條例第二十六條所規定之「其所犯他罪之行刑權時效停止進行
    」，並非意指在強制戒治期間內，不能執行他罪之刑罰，若經法院裁定停止戒治
    ，並於停止期間付保護管束，其強制戒治期間雖尚未終了，惟因保護管束與其他
    刑罰性質不同並無扞格，即可續執他刑。查異議人甲○○於八十九年十二月二十
    七日經法院裁定停止戒治，仍有煙毒殘刑四年一月六日尚未執行，有台灣台東戒
    治所受戒治人停止戒治交付保護管束名冊在卷可稽，自應於停止戒治後接續執行
    之，並於執行自由刑期間同時執行保護管束。異議人對法條意旨尚有誤解，所提
    異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月      四      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官 蔡  勝  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官 林  建  成
中    華    民    國      九十      年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
