【裁判字號】    90,簡,16
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    毒品危害防治條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第一六號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第四
號），被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品安非他命，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以佰元折算
壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件證據，除引用檢察官起訴書之記載外，並有被告於本院審理中之自白。
三、本件應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並應適用刑法第五十六條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第一項逕以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      四    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十        年     四     月      九    日
附記
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第二十條第三項前段
依前項規定為不起訴之處分或不付審理之裁定後，五年內再犯第十條之罪，經觀察、
勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，不適用前項之規定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
