【裁判字號】    90,聲,352
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三五二號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（淨重參點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。按違禁物得單獨宣告沒收，且不問
    屬於犯人與否，沒收之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項
    分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因涉犯毒品危害防制條例第十條第二項非法施用
    第二級毒品安非他命案件，業經聲請人為不起訴處分在案，惟被聲請人所持有之
    安非他命淨重三點四公克係第二級毒品，屬違禁物，爰依法聲請將上開物品單獨
    宣告沒收。聲請意旨核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                              台灣台東地方法院刑事庭
                                  法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
