【裁判字號】    90,訴,3
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度訴字第三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰柒拾伍萬玖仟貳佰玖拾捌元，及自民國八十九年四月二十
七日起至清償日止，按年息百分之十點七二計算之利息，並自民國八十九年五月二十
八日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月部分，按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾玖萬元或等值之中央政府重大交通建設公債八十三年度甲
類第一期、八十四年度甲類第三期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  （二）陳述：被告乙○○於民國八十一年十一月二十六日，向原告貸得新臺幣（下
        同）二百十萬元，借款期間自八十一年十一月二十六日起至一百零一年十一
        月二十六日止，利息按年息百分之十一、採機動利率計付，約定自借款日起
        ，以每一個月為一期，分二百四十期平均攤還，每期攤還本息二萬一千六百
        七十六元，如未按期攤還本息時，被告即喪失期限利益，應即全部償還，逾
        期六個月以內並按上開利率百分之十，逾期六個月以上按上開利率百分之二
        十加付違約金。詎被告自八十九年四月二十七日起即未依約履行，核計尚欠
        原告本金一百七十五萬九千二百九十八元，為此提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、授信約定書、存款轉帳收入傳票等件為證。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、存款轉帳收
        入傳票等件為證，被告經合法通知既未到場爭執，亦未提出準備書狀以為抗
        辯，應認原告之主張為真實。
  （二）從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付借款本息及違約金即為有
        理由，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之擔保
    金額准許之。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月      四        日
                                        臺灣臺東地方院法院民事庭
                                            審判長法    官  簡慧娟
                                                  法    官  黃明展
                                                  法    官  魏于傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於收受判決後二十日內提出上訴狀於本院。
                                                  書記官    李春菊
中      華     民       國    九十    年     四       月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
