【裁判字號】    90,東簡,40
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度東簡字第四○號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾肆萬零貳佰陸拾壹元，及自民國八十九年九月三十日起至
清償日止，按年息百分之十七點五計算之利息，並自民國八十九年十月三十一日起至
清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十計算之違約金，六個月以上，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告之聲明：如主文。
二事實摘要：
  原告主張因案外人曾瑞貞，於民國八十八年三月二十九日向原告借用新台幣（下同
  ）五十萬元時，由被告擔任連帶保證人，並訂立本票為憑，約定自八十八年三月二
  十九日起至九十一年三月二十九日止分三十六期還清，且於每月二十九日攤還本息
  （利息按年息百分之十七點五計算），未按期攤還本息時，即喪失分期攤還之權利
  ，應將本金及自遲延之日起按前開利率計付遲延利息、違約金一併清償。不料案外
  人曾瑞貞自八十九年九月三十日起即開始滯納，未再攤還本金及利息，嗣經該公司
  以支付命令請求，案外人曾瑞貞才再繳本息，截至本件言詞辯論終結時，仍積欠二
  十四萬零二百六十一元，依上述約定，被告等即應將所積欠二十四萬零二百六十一
  元及自八十九年十月三十一日至清償日止之遲延利息及違約金一次付償連帶還清。
三法院的判斷：原告主張之事實，業據原告提出本票及授信約定書、客戶別放款餘額
  資料報表各一件為據，並為被告所不爭執，原告之主張自屬實在。因此，原告依消
  費借貸及連帶保證契約為如主文第一項所示之請求，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    九十    年      四      月      四      日
                                台灣台東地方法院台東簡易庭
~B法      官  黃堯讚
右為正本係照原本作成。
如不服本判決須於送達後二十日內向本院提出上訴狀，並表明上訴理由。
中      華      民      國    九十    年      四      月      十      日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
