【裁判字號】    89,訴,1113
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一一三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０四八八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。又連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，扣案送貨單上「陳
」字署押貳枚均沒收。應執行有期徒刑拾月，扣案送貨單上「陳」字署押貳枚均沒收
。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○任職於桃園縣八德市○○路三六五號「福恩食品有限公司」，平日負責送
    貨、收款等工作。詎其嗣後因缺錢花用，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括
    犯意，自民國八十八年七月間某日起迄同年九月間某日止，連續將其業務上收取
    自如附表所示之福恩公司客戶之貨款，共計新台幣（下同）十五萬五千零七十一
    元悉數侵吞入己，挪為己用。嗣又另行起意，並基於詐欺、行使偽造私文書等概
    括犯意，連續於八十八年九月二十二日、二十三日，先在桃園縣不詳地點，以世
    鵬商店陳姓負責人名義，在福恩公司送貨單上客戶簽名欄處偽簽一「陳」字，表
    示世鵬商店欲領取送貨單上貨物之意後，再持向福恩公司佯稱世鵬商店叫貨云云
    ，使福恩公司陷於錯誤，而二次將送貨單上所載之物即各式麵包各五百六十七個
    、三百一十七個如數交予甲○○，甲○○即將所詐得之貨物變賣得款花用，並足
    生損害於世鵬商店及該店陳姓負責人、福恩公司。嗣福恩公司發覺有異，自行核
    帳後始發覺上情。
二、案經福恩公司訴請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○迭於偵審中坦承右揭犯行不諱，核與告訴代理人乙○○在偵審中
    之指訴情節相符，此外並有送貨單二份、切結書及挪用金額表各一張附卷可稽。
    事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告甲○○侵占福恩公司附表貨款之所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之
    業務侵占罪。其偽造送貨單詐取福恩公司貨物之所為，則係犯同法第三百三十九
    條第一項之詐欺取財罪，及同法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪
    。偽造私文書之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次業
    務侵占及二次行使偽造私文書、詐欺犯行，均時間緊接，所犯構成要件又係相同
    罪名，顯係各基於概括犯意而為，應分別依連續犯之規定以一罪論。所犯詐欺取
    財與行使偽造私文書二罪間有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條從一重之
    行使偽造私文書罪處斷。所犯業務侵占及行使偽造私文書二罪間方法互異，行為
    不同，可認係分別起意，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所侵占
    之金額及詐取之貨物、事後尚未與告訴人達成和解，及犯後供認犯行，態度尚稱
    良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。末查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，此次一
    時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰併宣告緩刑三年，用啟自新。扣案
    送貨單二張已歸福恩公司所有，其上偽造「陳」字署押各一枚共二枚，均依刑法
    第二百十九條規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第三百三十六條第二項、第三百三十九條第一項、第五十五條、
第五十一條第五款、第二百十九條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官林秀菊到庭執行職務。
中        華        民        國      九十      年    四    月    四    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官    陳  彥  宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官    翁  其  良
中      華      民      國      九十        年     四    月    四    日
論罪法條：刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十六條第二項、第三百三十九
          條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
