【裁判字號】    90,易,493
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    妨害國幣懲治條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第四九三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害國幣懲治條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第一六九一九號），本院認不得以簡易判決處刑，適用通常程序審判，判決如左：
        主  文
乙○○故意損毀幣券，致不堪行使，處罰金參仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日
。扣案之毀損之面額新台幣壹仟元及壹佰元紙鈔各貳張均沒收。
        事  實
一、乙○○前曾於民國八十七年間因妨害自由案件，經台灣苗栗地方法院判處有期徒
    刑三月，如易科罰金，以參佰元折算一日確定，於八十八年二月二十四日易科罰
    金，執行完畢（不構成累犯），猶不知悛悔。其於八十九年十月二十五日晚間八
    時三十分許至桃園縣龍潭鄉○○街八十一號李珍雄住處，收取其前替李珍雄代墊
    之酒錢新台幣（下同）二千二百元，適李珍雄外出，而由李珍雄之妻莊素芳（起
    訴書誤載為甲○○）交付，因莊素芳要乙○○開立收據，而乙○○認其代墊上述
    酒錢時，並未要求李珍雄開立收據而不願意，故與莊素芳發生爭吵，莊素芳乃報
    警處理，乙○○見狀怒不可遏，竟萌毀損卷之犯意，憤而將莊素芳所交付之由中
    央銀行委託台灣銀行代理發行之新台幣幣券，面額為一仟元及一百元紙鈔各二張
    總計二千二百元撕毀，故意損毀上開幣券，致不堪行使，嗣為據報前來之員警查
    獲。並扣得上開毀損之面額新台幣一仟元及一百元紙鈔各二張。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決
    處刑。本院認不得以簡易判決處刑，應適用通常程序。
        理  由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經認為有刑事訴訟法第四百五
    十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條
    定有明文。本件經認有同法四百五十一條之一第四項但書第四款之情形，應適用
    通常程序審判之，合先敘明。
二、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊時及偵審中坦承不諱，並有所毀損之面額壹
    千元及一百元之紙鈔各二張扣案足資佐證。而被告既有損壞紙幣之故意，復實施
    損毀幣券之行為，而上開幣券已撕成二段，已失其幣券之完整性，在社會一般觀
    念上已失行使效用，足見被告之自白與事實相符，應勘採信。本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
三、按台灣銀行發行之新台幣，自中央銀行委託代理發行之日起認有妨害國幣懲治條
    例所稱國幣之功能，如有毀損之行為者，亦應依該條例論科，司法院大法官會議
    釋字第九九號解釋即明示此旨。是被告故意將面額一千元及一百元之紙鈔各二張
    ，撕成二段而損毀紙鈔致不堪行使之行為，應論以妨害國幣懲治條例第五條之罪
    。爰審酌被告之品行、犯罪動機、手段、所損毀面額及犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、扣案之毀損之面額一千元及一百元紙鈔各二張，應依妨害國幣懲治條例第六條宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、妨害國幣
懲治條例第五條、第六條、刑法第十一條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳志全到庭執行職務。
中      華      民      國       九十     年     四     月     四     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                  法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   周巧屏
中      華      民      國       九十     年      四    月    十    日
附論罪科刑依據之法條：
妨害國幣懲治條例第五條：
故意損毀幣券，致不堪行使者，處所損毀幣額五倍以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
