【裁判字號】    89,易,1783
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七八三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  己○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（八十九
年度偵字第六五九六、九二一四號），本院判決如左：
        主  文
丙○○違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，處罰金新
台幣拾萬元，如易服勞役，以新台幣玖百元即銀元參百元折算壹日。
己○○無罪。
        事  實
一、丙○○前曾有違反就業服務法前科，最近一次為於民國八十八年間因違反就業服
    務法案件，經本院中壢簡易庭判處罰金新台幣九萬元，如易服勞役，以新台幣九
    百元即銀元三百元折算壹日，嗣經本院於八十九年十月二十六日駁回上訴而確定
    （不構成累犯）。其明知戊○○係經依法申請許可入境台灣地區之大陸地區人民
    ，未經向主管機關申請許可，不得聘僱在台灣地區從事工作，竟基於僱用大陸地
    區人民為其從事未經許可工作之犯意，自八十九年一月二十四日起，以每日新台
    幣（下同）一千元之薪資，僱用戊○○在桃園縣平鎮市○○路○段四三○巷之「
    金典特區」工地，從事雜工工作，迄於同年月二十五日下午一時四十分許，為警
    在上址查獲。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告丙○○部分：
一、訊據被告丙○○固不否認有承包右揭工地之清潔工作，惟矢口否認有何違反不得
    僱用大陸地區人民從事未經許可之工作之規定，辯稱：伊不認識戊○○，伊沒有
    僱用戊○○；伊是將所承包的「金典特區」工地之清潔工作以一萬五千的費用轉
    包給己○○云云。惟查：（一）戊○○確為大陸來台人士一節，有國人入出境端
    末查詢報表、出境登記表、中華民國台灣地區旅行證影本、流動人口登記聯單各
    一紙附卷可稽。又被告丙○○自八十九年一月二十四日起，以每日一千元之薪資
    ，僱用戊○○在桃園縣平鎮市○○路○段四三○巷之「金典特區」工地，從事雜
    工工作，迄於同年月二十五日下午一時四十分許，為警在上址查獲之事實，業據
    證人即未經許可在台灣地區從事工作之大陸地區人民戊○○於警訊時供明：（黃
    太太為何會介紹你工作？）因她是承包我現在工作地之雜工（清垃圾等），而我
    是幫黃太太做；（現本分局裡之丙○○、女、46、7、10日   身分證字號Ｚ0000
    00000 號住中壢市○○街二三之一號、你認識嗎？）經我當面指認她就是我幫她
    工作之黃太太等語（見偵卷第十一頁反面、第十二頁），核與證人即工地現場之
    監工乙○○於警訊時所證述：（戊○○在你工地做幾天？）他是昨天和今天共兩
    天（見偵卷第十七頁反面）、是有一些清潔工作包給丙○○作等語（見本院八十
    九年九月六日訊問筆錄）相符，且證人即當場查獲被告丙○○前揭犯行之桃園縣
    中壢分局刑事組偵查員甲○○、丁○○二人於本院審理時亦證稱：我們是接獲檢
    舉，時地都說的很明確，我們就去查察；因為戊○○有說到壹支電話00000
    00000，我們查出是丙○○在使用等語（見本院八十九年九月六日訊問筆錄
    ），而證人乙○○、甲○○、丁○○與被告丙○○素無仇隙，當無構詞誣陷之必
    要，故渠等人之證詞應勘採信，足見丙○○確承包金典特區工地之清潔工作並僱
    用戊○○於上址工地工作。（二）雖證人乙○○嗣於本院改稱：己○○有到工地
    工作、戊○○沒印象等語（見本院八十九年九月六日訊問筆錄），惟證人乙○○
    既已於檢察官訊問時證述：（當日製作警訊筆錄有無遭受暴力脅迫？）無（見偵
    卷第三十五頁）。而證人乙○○既身為工地監工，本當留意工地內人員及物料之
    進出、控管，以掌握工程進度與施工品質，而證人乙○○接受警訊時既為案發當
    日，記憶堪具明確，復於偵查中訊問時證實警訊時具任意性，業如前述，故縱於
    本院改稱：沒印象云云，然按證人事後翻異案發當初之陳述，依經驗法則，案發
    當時之供述較少權衡利害得失或受他人干預，比之事後翻異之詞，自較為可採，
    即所謂「案重初供」之原則，是自以證人乙○○於警訊中及偵查中之供詞較為可
    採，併此敘明。（三）又被告丙○○雖辯稱：伊是將所承包的金典特區工地之清
    潔工作以一萬五千的費用轉包給己○○云云，惟查丙○○初於警訊時供稱以日薪
一千三百元僱用己○○（見偵卷第七頁），嗣始改稱以一萬五千元轉承包予己○
    ○（見本院八十九年九月六日訊問筆錄）核與己○○警訊時所供稱：（金典社區
    工地你有無承包部分工程？）我沒有包部分工程來做；（每天工資多少錢？）每
    天新台幣一千元等語（同上偵卷第十五頁），即有未符。是金典特區工地之清潔
    工作是否確有轉承包予己○○一節，已有可疑。雖己○○於本院偵審時亦已改稱
    係伊承包丙○○之工程、戊○○係來聊天云云。然綜依被告丙○○、己○○二人
    於本院偵審中供詞內容以觀，就被告己○○如何稱呼被告丙○○乙節，經本院隔
    離訊問被告己○○供稱：伊都稱呼他（丙○○）老闆娘（見本院九十年二月二十
    三日訊問筆錄）、被告丙○○卻供稱：他都叫我黃太太（見本院九十年二月二十
    三日訊問筆錄）；次就被告二人聯絡之方式乙節，被告丙○○初供：（有用0000
    000000電話與被告等人聯絡？）無、（被告有用上開電話打給你？）無（見本院
    檢察署八十九年五月二十二日訊問筆錄--同上偵查卷第二十九頁反面）而被告己
    ○○卻供稱：我是用0000000000這支電話與丙○○聯絡（見本院八十九年九月六
    日訊問筆錄）嗣被告丙○○始改供稱：他都打行動電話給我，我行動電話是0000
    000000等語（見本院九十年二月二十三日訊問筆錄）；又被告雖辯稱戊○○只是
    伊同鄉，他是來找伊聊天，有時他會去我住處找我聊天，話家常（均見本院八十
    九年九月六日、二十九日訊問筆錄）。衡情戊○○與己○○二人如為大陸地區同
    鄉，既交往談話多次，己○○卻另避稱：我不知他何時來的（見本院九十年二月
    二十三日訊問筆錄），自不符常情。是被告丙○○、己○○二人於本院偵查及審
    理中之供述，或有兩相矛盾、或有前後不一、未符情理等處，從而渠等前開所辯
    ，自不可採。（四）又辯護人雖稱：證人戊○○分別於八十九年一月二十五日
    下午二時四十五分及晚間七時二十分接受警訊製作二份筆錄，卻分別證述是自己
    看報紙前往工作的及黃太太介紹我去工作的歧異說詞，已有可疑？依第一份筆
    錄所載：（是由何人應徵你的？）我不認識，也不知道姓名等語，證人戊○○何
    能指認被告？且綜觀證人戊○○警訊之二份筆錄，隻字未提及到庭作證警員所
    證稱之被告丙○○之電話是戊○○所供出等情，就上開戊○○二份筆錄間之矛盾
    及瑕疵，應提出全程錄音之錄音帶並予堪驗究明云云。惟查：被告丙○○係戊○
    ○之雇主，業如前述，且有證人戊○○於第二次警訊筆錄證述：（你在本分局25
    日14時所說筆錄實在嗎？）有一些不實在。（那裡不實在？）我所說介紹工作是
    看報紙前往工作，事實不是，是黃太太介紹我去工作等語。（見偵卷第十一頁反
    面）而證人即當場查察警員於本院審理時亦證述：第一次時陳（國興）沒有承認
    、第二次筆錄才承認等語（見本院八十九年九月六日訊問筆錄），足徵證人戊○
    ○第二次警訊筆錄為可採，自無辯護意旨所認說詞歧異、無從指認被告等情。又
    按司法警察（官）詢問犯罪嫌疑人，除有急迫情況且經記明筆錄者外，應全程連
    續錄音；必要時，並應全程連續錄影，刑事訴訟法第一百條之二準用同法第一百
    條之一第一項定有明文。依其文義，適用對象自不包括訊問證人在內，況如有違
    背上開規定情形，其所取得之供述筆錄，究竟有無證據能力，仍應審酌司法警察
    （官）違背該法定程序之主觀意圖、客觀情節、侵害犯罪嫌疑人權益之輕重、對
    犯罪嫌疑人在訴訟上防禦不利益之程度，以及該犯罪所生之危害，暨禁止使用該
    證據對於抑制違法蒐證之效果，及司法警察（官）如依法定程序有無發現該證據
    之必然性等情形，本於人權保障與社會安全之均衡維護精神，依比例原則，具體
    認定之，此有最高法院八十八年台上字第五七六二號判決意旨可資參照。準此，
    證人證言有無全程錄音，究不影響其證據資格與評價，要屬無疑。本件事證明確
    ，被告丙○○犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之
    不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，應依同條例第八
    十三條第一項規定論斷。爰審酌被告聘僱之戊○○係合法來台探親之大陸地區人
    民，非偷渡者，犯罪情節尚輕，及其動機、目的、方法、所生之危害及犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲擏。
貳、被告己○○部分：
一、公訴意旨另略以：被告己○○亦明知戊○○係大陸地區人民，因探親獲准來台，
    並未經許可在台工作，竟基於與被告丙○○共同僱用之犯意聯絡，由被告己○○
    面試後經丙○○同意，自民國八十九年一月二十一日起至同年月二十五日止，以
    每日薪資新台幣一千元之代價僱用戊○○在桃園縣平鎮市○○路○段四三○巷「
    金典特區」工地從事雜工工作，因認被告己○○涉有違反臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第十五條第四款之不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之
    工作之規定，應依同條例第八十三條第一項之罪嫌。
二、本件公訴人認被告己○○涉有右揭罪嫌，無非右揭事實業據被告己○○即證人戊
    ○○分別於警訊時供述綦詳，為其論據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定期犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法
    院三十年上字第八一六號著有判例可資參照。訊據被告己○○矢口否認有何台灣
    地區人民與大陸地區人民關係條例之犯行，辯稱：伊並未僱用戊○○被警察查獲
    當天，戊○○係道工地找其聊天等語。
四、本件公訴意旨認被告己○○涉有非法僱用大陸地區人民未經許可在台灣地區工作
    犯行，無非依據被告己○○於警訊時供述：伊叫戊○○幫忙做，是請丙○○（黃
    太太）答應伊等語，為其論據。訊之被告己○○則堅決否認上開犯行，辯稱：戊
    ○○僅是找伊聊天云云。經查：證人戊○○係由丙○○僱用之事實，而被告己○
    ○未有承包金典特區工地之工作，且其係受僱於被告丙○○等情，均已如前述；
    且證人戊○○亦於警訊時證稱：黃太太（丙○○）是承包「金典特區」工地之清
    潔工作，而其係幫黃太太作，雙方約定作五天，每天工資壹千元等語（見偵卷第
    第十一頁反面至第十二月），核與被告己○○於警訊時供稱：伊不是包工，戊○
    ○也不是其所僱請的工人，是伊請黃太太答應戊○○來幫忙等情相符（見偵卷第
    十四頁反面至第十五頁），足見證人戊○○係受僱於被告丙○○無訛；而參以被
    告己○○與證人戊○○既同為受僱同案被告丙○○之工人，且並未與被告丙○○
    共同僱用證人戊○○，則被告己○○之行為即與共同僱用大陸地區人民未經許可
    在台灣地區工作之構成要件有間。此外，復查無其他證據證明被告己○○確有公
    訴人所指之非法僱用大陸地區人民未經許可工作之犯行，不能證明被告犯罪，依
    法應為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，台灣
地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第十五條第四款、刑法第十一條前
段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算
新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年        四        月      四    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                          法  官   邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   周巧屏
中    華    民    國      九十      年        四        月     十    日
台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款
左列行為不得為之：
四、僱用或留用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
