【裁判字號】    89,訴,1776
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一七七六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二九五六號）
，本院判決如左：
        主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑柒月，緩刑肆年。
        事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年七月三日十二時許，利用甲○○
    行動不便，甫幫助甲○○前往桃園縣龜山鄉大崗村大崗郵局（以下簡稱大崗郵局
    ）提款而取得其所有之郵局存摺（局號000000－0，帳號000000－
    0）一本、提款密碼、印鑑章一枚及國民身分證之機會，再度前往大崗郵局，於
    郵政存簿提款單上填載金額新台幣（下同）五萬元、已知之安全密碼等，並盜蓋
    甲○○之印鑑章而偽造甲○○提款單之私文書，旋於同日十二時二十一分許，提
    示前揭偽造之提款單，請求郵局付款，而行使偽造私文書，足以生損害於甲○○
    及郵局，致使該郵局承辦人員林鴻謀陷於錯誤，而交付乙○○五萬元。嗣經甲○
    ○於同年月四日下午至大崗郵局查詢發覺後，報警循線查獲。
二、案經甲○○訴由桃園縣警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○迭於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    甲○○於警訊及偵查中所指述：伊因不識字，故邀被告陪同前往大崗郵局，而將
    郵局存摺、印鑑章一枚及國民身分證交予被告保管，以便於提款，但沒有叫被告
    提領五萬元等情相符（見台灣桃園地方法院檢察署八十九年偵字第一二九六五號
    卷第七頁反面、第八頁正面、第二十四頁反面、第二十五頁正面及第三十一頁反
    面）。此外復有桃園郵局八十九年十一月十七日營00000000－00二號
    函附郵政存簿儲金提款單影本一份、贓物認領保管單及上開郵局存摺影本在卷可
    佐，是本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、
    第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告盜用「甲○○」印鑑章之行為，為其
    偽造私文書之部分行為；而其偽造私文書之低度行為，復為其持以行使之高度行
    為所吸收，均不另論罪。又被告所犯行使偽造私文書罪及詐欺取財罪二罪間，復
    有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條規定，從一重之行使
    偽造私文書罪處斷。爰審酌被告王慧娟利用被害人年邁、行動不便又不識字而須
    提領現金之機會，取得上開存摺、國民身分證及印鑑章並提款密碼，再以行使偽
    造提款單私文書之方式，將被害人上開帳戶內之存款金額提領一空，而詐欺取得
    五萬元供己花用，已足生損害於被害人甲○○本人，及其犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。另查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台
    灣高等法院被告全國前安紀錄表一紙附卷可參，且其事後坦承上開犯行不諱，態
    度良好，顯見被告已深具悔意，應無再犯之虞，又被告尚有二名幼子仍須照拂，
    有法務部戶役政連結作業系統提供之全戶戶籍資料一份在卷可憑，爰本院認對其
    所宣示之刑，以暫不執行為適當，並諭知緩刑四年，以啟自新。末查，被告所偽
    造郵局存簿儲金提款單，業經其交付予大崗郵局以行使，已非屬被告所有，亦非
    違禁物，是本院無從依刑法三十八條之規定加以沒收，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第
    二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                          臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                              審判長法  官  吳  爭  奇
                                    法  官  黃  斯  偉
                                    法  官  范  明  達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  楊  惠  如
中     華      民      國     九十      年      四      月      六      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元（已提高十倍為一萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
