【裁判字號】    90,撤緩,26
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十五年度易字第五四二二號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院於八十五年十二
    月二十四日以八十五年度易字第五四二二號（八十五年度偵字第一四七三五號）
    判處有期徒刑六月，緩刑四年，於八十六年二月十一日確定在案。乃於緩刑期內
    即八十九年七月三十日犯竊盜罪，經臺灣桃園地方法院於八十九年九月二十二日
    以八十九年易字第二００六號判處有期徒刑五月，八十九年十一月十日確定。核
    該受刑人所為，已合於刑法第七十五條第一項第一款所定撤銷緩刑宣告之原因，
    爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定聲請撤銷。
二、經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，固與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，惟按緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷者，其刑之宣告失其效力。刑法第
    七十六條定有明文。受刑人甲○○前開本院八十五年度易字第五四二二號判決於
    八十六年二月十一日確定，緩刑宣告自八十六年二月十一日起算，迄九十年二月
    十日屆滿，乃聲請人於九十年四月二日始聲請撤銷緩刑，於法尚有未合，其聲請
    自不應准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十一條，裁定如主文。
中        華        民        國    九十      年    四    月    四      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  薛  淑  玲
中        華        民        國    九十      年    四    月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
