【裁判字號】    88,易,2484
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第二四八四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，本院於八十七年十一月二十七日判決，茲發現該判決原本
及其正本有誤，應裁定更正錯誤如左：
        主  文
原判決之原本及其正本主文欄內：甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處有
拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。又共同對於公務員依法執行職務時，施強
暴，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑參年。應更正為：甲○○
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處有拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。又對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。緩刑參年。
        理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫誤算或其類此之顯然錯誤，而不影響於全案情節與判
    決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，
    業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內：甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮
    辱，處有拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。又共同對於公務員依法執行
    職務時，施強又共同對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑貳月，如
    易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑參年。因第一行漏載如易科罰金，以「參」佰
    元折算壹日；第二行因贅載「共同」二字，茲應更正為：甲○○於公務員依法執
    行職務時，當場侮辱，處有拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又對
    於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折
    算壹日。緩刑參年。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國       九十     年      四      月      四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                                法  官  邱 滋 杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  周 巧 屏
中      華      民      國         九十   年        四   月       九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
