【裁判字號】    90,易,467
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第四六七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六八二號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾有恐嚇等前科，最近一次於於民國八十一年間因竊盜等案件，經本院
    判處有期徒刑一年確定，刑期起算日八十一年九月七日，指揮書執畢日期八十二
    年一月二十七日（不構成累犯），猶不知悔改。詎竟意圖為自己不法之所有，於
    八十八年五月間某日，至桃園縣龍潭鄉○○路二九０巷八號「愛國超市」後面，
    見乙○○所有車號ＩＡＯ－四０六號機車停放該處，鑰匙未取下，認有機可乘，
    即竊取入己，得手後供代步交通工具之用；嗣於九十年二月五日下午五十三十分
    許，甲○○桃園縣龍潭鄉○○村○○路三三巷一號前空地，拆卸上開機車之電瓶
    時為警查獲，始偵悉上情。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地竊盜之事實，迭據被告於警訊時及偵審中坦承不
    諱，核與被害人即車號ＩＡＯ－四０六號機車車主乙○○於警訊中指訴之情節相
    符，並有被害人乙○○所出據之贓物領據及車籍作業系統－查詢認可資料各乙紙
    附卷可稽，足認被告之自白與事實相符，應勘採信。事證明確，被告竊盜犯嫌洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。又按中華民國九十年一
    月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條第一項規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或
    難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行
    之刑逾六月者，亦同。」；又同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之
    規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，未執行或執
    行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」，於同年月
    十二日施行，比較新舊法結果，以裁判時法，較有利於被告，應依刑法第二條第
    一項前段之規定適用新修正之刑法第四十一條第一項前段之規定。爰審酌被告犯
    罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
三、至扣案之機車鑰匙五支，並非被告所有，已如前述；而另扣案之十字起子一支、
    扳手一支，雖係被告所有，然係其竊取車號ＩＡＯ－四０六號機車得手後，拆卸
    上開機車上之電瓶所用之工具，並非供直接供被告犯罪所用之物，援均不併予宣
    告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
、第二條第一項前段、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
一向前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳志全到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年        四      月    四    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官   邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   周巧屏
中      華      民      國      九十      年        四     月    十    日
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
