【裁判字號】    90,聲,1121
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一二一號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十年度偵字第一二
一五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹小包（毛重零點貳公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、聲請意旨略以：本件經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊員警於民國八十
    九年十月十二日，在國道三號公路南向一○八公里處，查獲被告甲○○非法施用
    第一級毒品海洛因，並扣得其持有之海洛因毛重○點二公克，茲被告前因施用毒
    品案件經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由台灣桃園地
    方法院檢察署檢察官於九十年二月十三日以九十年度毒偵字第三九一號、九十年
    度毒偵緝字第六八號為不起訴處分確定在案，本件被告之犯罪時間在該不起訴處
    分之前，應為前揭不起訴處分效力所及，惟扣案之第一級毒品海洛因係違禁物，
    爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段定有明文。次按違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，則由檢察
    官聲請法院以裁定沒收，刑法第四十條但書、司法院十八年院字第六七號解釋可
    資參照。
三、經查右揭事實，除有聲請人檢送之九十年度毒偵字第三九一號、九十年度毒偵緝
    字第六八號不起訴處分書在卷可按外，扣案物品係第一級毒品海洛因，有法務部
    調查局鑑定通知書一紙附卷可參，為違禁物。聲請人據此聲請宣告沒收，並無不
    合，應予准許。爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      四    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   審判長法官   范  清  銘
                                         法官   陳  彥  宏
                                         法官   鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官 吳  一  凡
中        華        民        國     九十   年     四   月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
