【裁判字號】    90,重訴,28
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度重訴字第二八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟貳佰伍拾壹萬壹仟肆佰肆拾捌元及自民國八十九年八月十
五日起按年利率百分之九．七四計算之利息，並自民國八十九年九月十六日起至民國
九十年三月十五日止，按前揭利率百分之十，自民國九十年三月十六日起至清償日止
按前揭利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一千二百五十一萬一千四百四十八元及自
    八十九年八月十五日起至清償日止按年利率百分之九．七四計算之利息，並自八
    十九年九月十六日起至清償日止，逾期六個月以內者按利率之一成，逾期六個月
    以上者按利率之二成另計違約金。
二、陳述：
（一）被告任連帶保證人，於民國（下同）八十四年七月二十九日連帶保證訴外人黃
      麗雪向原告之借款，其金額、到期日、利息及違約金等約定均詳如附件借據所
      示。
（二）該貸款繳納利息至八十九年八月十四日止即未續繳，迭經催討未置理，借款依
      約視為全部到期，被告應清償如訴之聲明所述之本金、利息、違約金等債務，
      並依據授信約定書第十三條，以鈞院為合意管轄法院。
（三）本件主債務人雖將其所有之房屋移轉予訴外人塗文田，原告之抵押權並不因而
      受影響，被告抗辯抵押物有變異，自不用再負連帶保證人責任，顯屬無稽，並
      不足採。另銀行法修正條文第十二條之一之規定，係於八十九年十一日三日生
      效，而被告之保證責任發生於八十四年七月二十九日，依法律不溯及既往原則
      ，被告仍負連帶保證責任。
三、證據：提出借據、放款帳卡、授信約定書影本各一份。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論到場，惟其前之聲明、陳述如後：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告之住所在台中，請求移轉管轄予台灣台中地方法院。
（二）被告係本件抵押貸款之連帶保證人，惟所擔保者為主債務人鄭絜文、黃麗雪，
      並以坐落雲林縣斗六市○○段二九二－二四地號、二九九地號、二九九－二地
      號土地（持分均為一萬分之七四七）及雲林縣斗六市○○段三六七建號所有權
      全部為抵押標的物。詎其一主債務人黃麗雪將其所有上開房屋之權利移轉予訴
      外人塗文田。被告所保證者為黃麗雪之債務清償能力，該債務之抵押標的物既
      有變動，則勢必影響其償還能力及意願，乃債權銀行即原告未及通知保證人即
      被告，並任意准許抵押物之移轉，被告所保證者為主債務人黃麗雪，今該主債
      務人及抵押標的物既有變更，被告依法自不用再負連帶保證人之責任。
（三）本件為自用住宅抵押放款，而原告竟未依法先就抵押標的物進行拍賣，原告不
      僅任意准許抵押物之移轉，且自八十五年十月間所有權人變更後數年來向新所
      有權人即借款人塗文田收取利息，被告所擔保之人為黃麗雪，依法自不用負連
      帶保證人責任。又原告未依法先就借款人進行求償，卻就連帶保證人即被告逕
      行求償，於法不合，其請求為無理由。
三、證據：提出土地謄本三份、銀行法修正條文影本一份。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條第一項、第二項分別定有明
    文。本件訴訟係因消費借貸及連帶保證之法律關係而起，復參諸兩造所簽定之授
    信約定書，記載兩造合意本院為第一審管轄法院，按諸前揭法條規定，本院自有
    第一審管轄權，合先敘明。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款帳卡、授信約定書為證，
    按前揭授信約定書第十二條記載：立約人所保證之債務，如主債務人未依約履行
    ，立約人當即負責，立即如數付清並同意左列事項：貴行無須先就擔保物受償，
    得逕向立約人求償。即本件依兩造所簽訂之契約，被告已放棄保證人之先訴抗辯
    權，是其辯以原告未先就抵押物進行拍賣，而拒負保證責任，自不足採。
四、按銀行辦理自用住宅放款及消費性放款，已取得前條所定之足額擔保時，不得以
    任何理由要求借款人提供連帶保證人。銀行辦理授信徵取保證人時，除前項規定
    外，應以一定金額為限。未來求償時，應先就借款人進行求償，其求償不足部分
    得就連帶保證人平均求償之。但為取得執行名義或保全程序者，不在此限，銀行
    法第十二條之一固定有明文，惟銀行法第十二條之一係八十九年十一月一日修正
    公布，同年月三日生效施行，而本件兩造係於八十四年七月二十九日簽訂契約，
    依法律不溯及既往之原則，自無該條文之適用。況前揭法條亦明文排除取得執行
    名義時，不受該條文之拘束，是被告以原告未依法先就借款人進行求償，即向被
    告求償，於法不合等語置辯，為無理由，自不足採。
五、原告據以提起本訴，請求被告給付一千二百五十一萬一千四百四十八元及自八十
    九年八月十五日起至清償日止按年息百分之九．七四計算之利息，並自八十九年
    九月十六日起至九十年三月十五日止，按前揭利率百分之十，自九十年三月十六
    日起至清償日止，按前揭利率百分之二十計付之違約金，即無不合，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦，於判決結果不生影響，爰不一一論述，
    附此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月       四      日
                                臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    四    日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
