【裁判字號】    90,訴,172
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度訴字第一七二號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告二人發支付命令，惟被告二人已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新
臺幣伍佰陸拾肆萬玖仟陸佰捌拾捌元，應繳裁判費銀元壹萬捌仟捌佰拾元，折合
新臺幣伍萬陸仟肆佰玖拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣四十五元外，尚應補
繳新臺幣伍萬陸仟肆佰伍拾肆元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳
，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十    年      四      月      四      日
                                      臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法  官  劉定安
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十    年      四      月      四      日
~B書記官  沈瑞芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
