【裁判字號】    90,撤緩,13
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因緩刑期間受有期徒刑以上刑之宣告，經檢察官聲請撤銷緩刑，本院裁定如
左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜案件，前經台中地方法院於民國（下同）
    八十九年五月二十三日以八十九年度中簡字第七四三號刑事判決判處有期徒刑四
    ，緩刑三年，於八十九年六月二十四日確定。惟查受刑人於緩刑期前犯詐欺罪，
    ，經台灣高等法院台南分院於八十九年十二月三十日以八十九年上易字第二○二
    九號刑事判決判處有期徒刑二月，於八十九年十二月三十日確定。其於緩刑前犯
    他罪而在緩刑其內受有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、經核受刑人甲○○上開兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告，依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      四    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      四      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
