【裁判字號】    90,聲,320
【裁判日期】    900404
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三二號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹袋（驗餘淨重零點零伍公克）、沾有第貳級毒品安非他命
之殘渣袋壹個均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。經查扣案之疑似海洛因白粉一袋
    毛重約○‧四七公克），經送請法務部調查局鑑定結果，係含海洛因成分無疑。
    另殘渣袋一個，經送請憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，亦含有甲基安非他命
    成分，此有法務部調查局八十九年二月二十二日（八九）陸字第八九一三二六五
    六號鑑定通知書及憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年二月一日（八九）綱得字第
    ○一四八八號鑑驗通知書各一紙足憑。因海洛因屬違禁物，而沾有安非他命成分
    之殘渣袋與安非他命成無法分離狀態，亦屬違禁物。茲檢察官聲請宣告沒收銷毀
    ，經本院核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  清  龍
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
