【裁判字號】    90,易,307
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第三七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七一六號）
，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○○數位娛樂股份有限公司告訴被告明知電腦遊戲軟體石器時
    代，係告訴人享有著作權之著作物，基於概括犯意，自民國八十九年九月七日起
    擅自在彰化市○○路七十一巷七十三號，連續將上開軟體之重製物，每小時新台
    幣三十元之代價，供不特定人玩樂，起訴書認係觸犯著作權法第八十七條第五款
    ，應依同第九十三條第三款處斷，惟依同法第一百條前段之規定，該罪須告訴乃
    論。茲據告訴人撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月      十九    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官   謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官   于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      六      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
