【裁判字號】    89,賠,10
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣彰化地方法院決定書                              八十九年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經前臺灣警備總司令部判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決
定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前受羈押柒佰陸拾伍日，准予賠償新台幣參佰捌拾貳萬伍仟元
。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因被誣指涉嫌叛亂，於民國（下同）四十五年八
    月十六日遭前司法行政部調查局彰化縣調查站逮捕移送調查局疲勞偵訊拷打，迫
    寫自白書，於同年九月中旬以叛亂罪名冤枉移送台灣省保安司令部軍法處羈押偵
    查，迄於四十七年八月二十五日始經台灣警備總司令部以（四六）審特字第十二
    號判決無罪，於同年九月二十日交保釋放，共被羈押七百五十六日，爰依修正後
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，聲請國家賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年一月十五日修正，總統於八十九年
    二月二日公布。依修正後該條例第六條規定：人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、
    懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋
    放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後
    未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依
    法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放
    者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。
三、經查：受刑人甲○○即聲請人係於四十五年八月十六日被逮捕、羈押，直至四十
    七年九月二十日始因無罪保釋等情，有軍管區司令部督察長室九十年一月十二日
    （九○）志厚字第一八二號函及聲請人所提出之台灣警備總司令部四十七年八月
    二十五日（四七）審特字第十二號判決書影本各乙份在卷可按，是受刑人共計被
    羈押七百六十五日。又聲請人甲○○雖於八十七年七月間，曾經以同一事實向本
    院聲請冤獄賠償，因其聲請時已逾該條例於修正前準用冤獄賠償法二年時效期間
    之規定而遭駁回，然該條例此次修法之目的，係為延長有此受償權利之被害人之
    聲請時效，故本件聲請人於該條例修正後之五年內援依五年時效規定再度提出本
    件聲請，應認適法。本件聲請人以其於無罪判決確定前受羈押而聲請冤獄賠償，
    核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且其聲請之提出尚未逾修
    正後法定五年期間，揆諸前揭條例規定，應認其聲請賠償為有理由。爰審酌聲請
    人之教育、身分、地位、職業、家庭及其受羈押時，為三十一歲正值青年，且係
    任職國校教員，受此名譽重大之損害，精神上所受之痛苦必甚鉅大等一切情狀，
    認以每日賠償新台幣（下同）五千元為適當。是聲請人受羈押日數為七百六十五
    日，應准予賠償三百八十二萬五千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      九    十     年    六    月    十  九   日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                     法      官   康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，以聲請狀敘述理由，經向本院提出覆議於司法
院冤獄賠償員會聲請覆議。
       法院書記官   田  慧  賢
中      華      民      國      九    十     年    六    月    二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
