【裁判字號】    90,易,601
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第六一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０七六七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告係警員，為查王春枝遭丙○○挾持至彰化縣溪湖鎮
    ○○路○段八一七號勒取贖金，且持有槍枝案，於八十八年（起訴書誤載為八十
    九年）十一月十三日凌晨零時三十分許，抵達前址，恐屋內之人持槍拒捕，乃喝
    令眾人受檢，並查問槍枝下落，見甲○○身有刺青，轉而逼問甲○○，竟基於傷
    害故意，接續數次將甲○○拉出前址，出手毆打甲○○之胸部，致甲○○受有胸
    部挫傷之傷害，起訴書認被告觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪。而該法條之
    罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依
    照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
