【裁判字號】    90,簡,78
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第七八號
    聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九二七
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充被告盜蓋乙○○之印章於大城鄉農會取款條上，使成表徵領
    款之私文書，足以生損害於乙○○及大城鄉農會，並持以行使領得新台幣三萬五
    千元外，餘與證據部分，本院均認與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲
    引用之如附件。
二、被告於本院調查中自白犯罪，表示願意接受緩刑之宣告，被害人乙○○亦表示無
    意見，本院乃於此範圍內為科刑之判決。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百十六
    條、第二百十條（起訴書誤為第二百十七條第二項）、第四十一條第一項、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十        年      六    月    十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官    洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  法院書記官    張  木  松
中      華      民      國      九十        年      六    月    二十一  日
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
