【裁判字號】    90,簡,77
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第七七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九二七四號），本
院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑月，如
易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實與證據部分，本院均認與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之如附
    件。
二、被告於本院調查中自白犯罪，表示願意接受緩刑之宣告，被害人乙○亦表示無意
    見，本院乃於此範圍內為科刑之判決。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零五
    條、第五十六條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十        年      六    月    十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官    洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  法院書記官    張  木  松
中      華      民      國      九十        年      六    月    二十一  日
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
