【裁判字號】    90,易,771
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第七七一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  甲○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一
八０一、二五七七號)，本院認應依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
乙○○○有限公司其代表人，因執行業務違反雇主不得未經許可留用他人所申請聘僱
之外國人之規定，其聘僱人數為二人，處罰金新台幣參萬元。
甲○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數為二人，
處罰金新台幣參萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係乙○○○有限公司（下稱瑞勝公司）之代表人，有人事任用權，明知雇
    主未經主管機關行政院勞工委員會許可，不得留用他人聘僱之外國人。甲○○亦
    明知雇主未經主管機關，不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定。詎甲○
    ○竟於民國（下同）九十年二月五日上午八時三十分起，將其以每月薪資新台幣
    （下同）一萬五千八百四十元所聘僱，為看護甲○○之母劉靜妹名義申請為監護
    工之菲律賓籍外國人ＳＴＡＭＡＲＩＡ  ＧＬＩＣＥＲＩＡ  ＣＡＮＬＡＳ及Ｃ
    ＡＳＴＩＬＬＯ  ＭＡＲＹ  ＧＲＡＣＥ  ＡＣＯＳＴＡ二名帶往瑞勝公司，供
    瑞勝公司使用；而瑞勝公司於其代表人甲○○執行公司之業務時，亦未經許可，
    予以留用該二名菲律賓外勞，在上址瑞勝公司內，從事便當紙盒機器製造操作之
    工作。嗣於九十年二月五日十時三十分許，在上址瑞勝公司內，為警當場查獲。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告瑞勝公司、甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人即
    菲律賓籍外國人ＳＴＡＭＡＲＩＡ  ＧＬＩＣＥＲＩＡ  ＣＡＮＬＡＳ及ＣＡＳ
    ＴＩＬＬＯ  ＭＡＲＹ  ＧＲＡＣＥ  ＡＣＯＳＴＡ二人於警訊時所證述之情節
    悉相吻合，此外復有現場照片三幀以及彰化縣警察局溪湖分局案件現場紀錄表乙
    紙附卷可稽。本案事證已臻明確，被告等犯行均洵堪認定，應依法論科。
二、按雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作以及雇主不得未經許可留用他人所
    申請聘僱之外國人，就業服務法第五十三條第二、三款定有明文。被告瑞勝公司
    為雇主，其代表人甲○○於執行業務時，竟違反上開規定，未經許可聘僱他人所
    申請聘僱之外國人二人，係犯同法第五十八條第二項之罪。另被告甲○○所為，
    係違反同法第五十三條第二款規定，其聘僱人數為二人，亦應依同法第五十八條
    第一項後段論處。爰審酌被告等之品行、素行、犯罪動機、目的、手段、所生危
    害及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，分別從輕量處如主文所示之刑，並就
    被告甲○○部分諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，就業服務
法第五十八條第一項後段、第二項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中      華      民      國     九  十     年     六     月     十九     日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法    官  康  弼  周
（得十日內上訴）
附錄論罪科刑法條：
就業服務法第五十八條第二項、第一項後段、第五十三條第二款、第三款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
