【裁判字號】    90,簡上,44
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度簡上字第四十四號
    上  訴  人  乙○
    訴訟代理人  甲○○
    被上訴人    丙○○
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月十三日本院北斗
簡易庭八十九年度斗簡字第三二二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）一百二
    十六萬元，及自支付命令送達日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    （一）系爭會款係被上訴人之太太以被上訴人之名義跟會及標會，我認為夫妻有
          連帶關係。
    （二）上訴人拿得標會款給被上訴人時，被上訴人要上訴人將會款交付其太太方
          家秀點收，致被上訴人否認收取系爭會款。
    （三）上訴人曾對訴外人方家秀聲請支付命令遭法院駁回。
    （四）被上訴人與訴外人方家秀夫妻分別於八十三年十二月十六日、八十四年六
          月二十二日召集民間互助會，每會分別為三萬元、五萬元，竟分別於八十
          五年一月十六日、八十五年一月二十二日後即停標倒會。
三、證據：援用原審之立證方法。並提出起訴書、不起訴書、民事判決、會單等件為
    證。
乙、被上訴人方面：被上訴人未於言詞辯論期日到場，但於準備程序之聲明、陳述如
    左：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：與原審判決書所載者相同，茲予引用。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人於原審主張其於八十四年三月十日自任會首招集互助會，每會三萬元，會
    期至八十六年十一月十日止，於每月之十日開標，被上訴人之妻方家秀（原名陳
    方萍）以被上訴人陳吉雄（嗣改名為丙○○）之名義參加其中二會，詎方家秀各
    於八十四年六月十日、同年七月十日得標，取得會款後，自八十五年三月十日起
    ，即不再給付會款，至會期結束，計積欠會款一百二十六萬元，迄今不為給付，
    爰依互助會之法律關係訴請被上訴人應給付上訴人一百二十六萬元，及自支付命
    令送達日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被上訴人則以上述互
    助會係被上訴人之妻方家秀以被上訴人之名義參加，非被上訴人所參加等語資為
    抗辯。
三、上訴人主張之事實，固據於原審提出會單一件為證，該會單上記載之會員姓名固
    為「陳吉雄」（被上訴人改名前之名字），但上訴人於原審及本院均自認系爭互
    助會係被上訴人之太太方家秀以被上訴人之名義跟會及標會等情，被上訴人亦抗
    辯稱：系爭互助會係其妻方家秀所參加等語，核與證人方家秀所述相同，依兩造
    及證人方家秀所述情節，被上訴人即非系爭互助會員，此外，上訴人復未舉其他
    證據證明被上訴人確為系爭互助會會員等情，上訴人依互助會之法律關係訴請被
    上訴人給付系爭會款及利息，即無依據，從而，原審判決駁回上訴人之訴，於法
    並無不合，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴
    。
四、至上訴人雖曾對訴外人方家秀聲請支付命令，經本院八十九年度促字第一七０三
    五號以其未釋明對於方家秀之請求權依據而裁定駁回，然該裁定並無實體確定力
    ，上訴人自得釋明其請求權依據或另舉證再對訴外人方家秀另行請求；又被上訴
    人是否另召集互助會並停標倒會，亦與上訴人之本件請求無關，上訴人於本院所
    提上述起訴書、不起訴書、民事判決、會單等件均與本件之認定無影響，均附此
    敘明。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                              臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  羅培昌
~B      法  官  林金灶
~B      法  官  余仕明
本判決不得上訴。
右為正本係照原本作成
~B法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
