【裁判字號】    90,交訴,90
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四二九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年三月十六日凌晨一時二十分許，駕駛八Ｈ－六六六０號自用
    小客車，沿彰化縣福興鄉○○路○段由東往西行駛，途經該路段四一八號前時，
    應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且行車速度亦須依標誌規定，不得
    超速行駛，而當時該路段之速限為每小時六十公里，天候陰、有照明、道路筆直
    、無障礙物、視距良好，依此情形，並無不能注意之情事，詎其疏未注意其車前
    同向有莊火順駕駛之ＴＣＰ－九二六號機車，仍以時速八、九十公里之速度行駛
    ，因而撞及該機車，致莊火順人車倒地，受有頭部外傷、顱內出血等傷害，經送
    醫後不治死亡。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地分法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理  由
一、被告對於右揭時、地駕車，因超速行駛，又疏未注意車前狀況，撞及莊火順駕駛
    之機車，致莊火順受有頭部外傷、顱內出血等傷害，經送醫後不治死亡之事實，
    供承明白，核與證人林雅惠及蘇宛真於警訊中證述之情節相符，並有現場相片、
    受理各類案件紀錄表及道路交通事故調查報告表附相驗卷可稽。而被害人莊火順
    確因本件車禍受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗無訛，製有驗斷書、勘驗筆
    錄及相驗屍體證明書附相驗卷足憑。又上開路段之行車速限為每小時六十公里，
    此有道路交通事故調查報告表可參，被告於右揭時、地駕車，自應遵守行車速限
    ，不得超速行駛，且應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依道路交
    通事故調查報告表所載，當時天候陰、有照明、道路筆直、無障礙物、視距良好
    ，依此情形，並無不能注意之情事，詎其疏未注意其車前同向有莊火順駕駛之機
    車，仍以時速八、九十公里之速度行駛，致撞及莊火順駕駛之機車，則其對於本
    件車禍之發生自有過失。且其過失行為，與被害人莊火順之死亡間，確亦有因果
    關係。是罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。爰審酌被告之素行，及其犯
    罪之動機、目的、手段、智識程度、所生之危害並犯罪後之態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，於被害人死亡後
    ，復已與被害人家屬成立調解，賠償被害人家屬，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及調解書在卷足據，因一時疏忽，偶罹刑章，經此教訓，當知警愓，信無
    再犯之虞，本院認其刑之宣告以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十一   日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
