【裁判字號】    90,撤緩,28
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十七年度嘉簡字第三九九號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十七年八月七日以
    八十七年度嘉簡字第三九九號判處有期徒刑三月，緩刑三年，於八十七年八月七
    日判決確定。竟於緩刑期間，再因盜取財物等二罪，經國防部南部地方軍事法院
    於八十九年三月十九日以九十年度和判字第一○七號判決處各有期徒刑一年，應
    執行有期徒刑一年二月確定，並已於九十年四月二十三日確定，因而聲請將上述
    緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      六      月      十九      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十        年      六      月      二十      日
                                書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
