【裁判字號】    90,交簡,663
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第六六三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三二三二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○駕駛Ｙ八─七五六０號自用小客車，在該路九號前，擦撞
    林信義所駕駛之Ｚ二─六五一七號自用小客車外，餘引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊及偵查中自白飲酒後駕車之事實 。
    ２、酒精測試記錄一紙。
    ３、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記錄表一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰緩提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九日
                                          書記官  張  素  麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
