【裁判字號】    90,聲,415
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四一五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受處分人    甲○○
右列受處分人因竊盜案件，經聲請人聲請免予繼續執行強制工作（九十年度執聲字第
三五二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、按依本條例宣告之強制工作，其執行以三年為期，但執行已滿一年六個月，而執
    行機關認為無繼續執行之必要者，得檢具事證，報請檢察官聲請法院免予繼續執
    行，竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：受處分人甲○○因竊盜案件，經台灣高等法院花蓮分院判處有期
    徒刑五年，應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年，經台灣花蓮地方法院
    檢察署於八十七年十一月九日移送台灣泰源技能訓練所執行迄今已滿一年六個月
    在案，茲據該所函送有關資料，以該受處分人在執行期中，成績優良，有悔改實
    據，請求免予繼續執行強制工作但不免其刑之執行，核尚屬實，認上項強制工作
    處分已無繼續執行之必要，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書聲
    請裁定等語。
三、經核並無不合，依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    六    月    十九      日
                                    臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                        法院書記官
中        華        民        國    九十    年    六    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
