【裁判字號】    90,上易,119
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度上易字第一一九號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因贓物案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度字第八四二號，中華民國九
十年一月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年度偵字第
八十四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第三百四十九條第
    二項之牙保贓物罪，判處有期徒刑十月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨否認犯行，辯稱僅係為朋友介紹修車之工廠，並不知係贓車也未曾
    有任何收取酬金等語。然查被告所稱介紹修車之朋友，時而稱係為羅紹昌（見原
    審卷第十九頁、偵查卷第九十六頁），時而又稱可能是吳田中（偵卷第四十三頁
    、第六十頁背面），則若被告確係為朋友介紹修車之工廠，豈有連起碼之姓名均
    不知之理，且被告介紹之車輛並不只一部，以如此大量之修車數量，更豈有不知
    姓名之理，而同案經起訴並判決確定之被告乙○○於原審法院審理時即稱係經由
    被告介紹拆解贓車車體的生意，一共有八部車，一部車為二萬元（見原審卷第二
    十頁），於偵查中亦明確陳稱三部車係查獲當天八時三十分左右開到工廠（偵卷
    第六十七頁背面），更且被告於警訊中坦承牙保拆解汽車之生意（偵卷第三十八
    頁），被告嗣後所為之辯解未可採信。而乙○○確係從事拆解贓車之行為，亦據
    乙○○自白在卷，再有偵查報告書 (見偵查卷第三十二頁 )附卷可參，被告空言
    否認犯行，據以上訴，自無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國     九十      年     六     月   十九       日
                                    審判長法官    謝  志  揚
                                          法官    莊  謙  崇
                                          法官    賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官    邱  廣  譽
中      華      民      國     九十      年     六     月   十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
