【裁判字號】    90,聲,98
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    聲請發還保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定           九十年度聲字第九四、九八號
    聲請人  即被告  甲○○
    聲請人即具保人  乙○○
    右一人  代理人  朱明興
右聲請人因被告甲○○違反麻醉藥品管理條例案件（本院八十九年度上更(一)字第一三
一號），聲請發還保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一聲請意旨略以：被告甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件（本院八十九年度上更(一)
  字第一三一號），前於臺灣台東地方法院審理中經聲請人繳納新台幣十萬元後停止
  羈押，惟被告甲○○業於八十九年六月二日因另案入監執行殘刑有期徒刑七年二月
  又十三日，因而致羈押之效力消滅，應予免除具保責任而聲請發還上開保證金等語
  。
二查聲請人前開聲請，並不符合刑事訴訟法第一百十九條第一項規定免除具保責任之
  事由，況被告甲○○因本案經本院判處有期徒刑六年，現提起第二審上訴中而未確
  定，而被告因另案雖尚須執行有期徒刑七年二月又十三日，然刑期過半即有假釋之
  可能，亦即至其假釋出獄之日，其本案判決未必即告確定，為保障本案將來判決確
  定時得以順利執行所宣告之刑期，本案原命具保之原因仍未消滅，從而本件聲請經
  核即無理由，應予駁回。
三依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    六      月   十九     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十        年    六      月   十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
