【裁判字號】    90,基簡,419
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第四一九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵緝字第七七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十五年六月間犯竊盜罪，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑四月
    確定，於八十六年十月十五日執行完畢；又於八十六年三月間違反麻醉藥品管理
    條例案件，經本院判處有期徒刑九月，並經臺灣高等法院駁回上訴確定，於八十
    七年十月二十五日執行完畢。復於八十八年十二月間施用第二級毒品安非他命，
    經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由該署檢察官於八十九年一月十一日以八十八年度毒偵字第一
    三五四號為不起訴處分確定。猶不知悔改，復於八十九年二月十四日下午七時三
    十分許前九十六小時內之某時，在不詳地點以不詳方式，施用第二級毒品安非他
    命一次。嗣經警於八十九年二月十四日下午七時三十分許，在基隆市○○○路二
    ○八巷一七四弄二五號五樓查獲，並扣得甲○○所有供施用安非他命之吸食器一
    組及安非他命（毛重約一點一公克），移送檢察官聲請本院於八十九年三月十五
    日以八十九年度毒聲字第六五○號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向。
二、被告甲○○於偵查中坦承於上開為警查獲前之某時有施用安非他命之行為，且被
    告為警採取之尿液經檢驗結果，發現呈甲基安非他命陽性反應，有基隆市衛生局
    八十九年二月二十二日（八九）基衛六字第二一三○號檢驗成績書一紙足憑。而
    甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之
    九十於九十六小時內自尿中排出，由於目前國內尿液中甲基安非他命之檢驗僅為
    鑑定其是否呈陽性反應尚未定其含量，且甲基安非他命成分之檢出與其投與方式
    、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑
    尿液中呈安非他命陽性反應，固無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依
    上述資料推斷，最長可能不會超過四日等情，有行政院衛生署藥物食品檢驗局八
    十一年二月八日（八一）藥檢壹字第ＯＯ一一五六號函附卷可參，足證被告於八
    十九年二月二十四日下午七時三十分許為警採尿前九十六小時內之某時確有施用
    第二級毒品安非他命之行為，至為灼然。又被告於八十八年十二月間施用第二級
    毒品，經裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣基隆
    地方法院檢察署檢察官於八十九年一月十一日以八十八年度毒偵字第一三五四號
    不起訴處分書為不起訴處分，有上開不起訴處分書及臺灣基隆地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表在卷足憑，而被告本次為警查獲，經本院裁定送勒戒處所觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復有臺灣基隆看守所九十年五月二十五日
    基所戒字第○八五二號函附有無繼續施用毒品傾向證明書為憑。本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
三、扣押在案之吸食器一組係被告甲○○所有供犯罪所用之物，業據其供明在卷，應
    併予宣告沒收。至安非他命雖為被告甲○○所有，然係附於被告另案涉嫌販賣安
    非他命案件中，並於檢察官以罪嫌不足予以不起訴處分後，聲請本院單獨宣告沒
    收銷燬之，有臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度偵字第八九二號不起訴處分書
    及本院八十九年度聲字第八四八號刑事裁定在卷可參，故不再為沒收銷燬之諭知
    ，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防制
    條例第十條第二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十
    一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      六      月      十九    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官    陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    王  靜  敏
中      華      民      國      九十    年      六    月      二十二  日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
