【裁判字號】    90,家訴,5
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度家訴字第五號
    原      告  丁○○
                乙○○
    訴訟代理人  戊○○○
    原      告  丙○○
右當事人間請求分割遺產事件，經台灣台北地方法院移轉管轄，本院判決如左：
    主      文
兩造共有之被繼承人方文奎所遺現金新台幣壹佰拾參萬柒仟柒佰玖拾柒元，依原告丁
○○五分之一、原告乙○○五分之一、原告戊○○○五分之一、原告丙○○五分之一
、被告甲○○五分之一之比例分割。
訴訟費用由被告負擔五分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：兩造均為被繼承人方文奎之繼承人，原告戊○○○為方文奎之配偶，
    原告丁○○、乙○○、丙○○、被告甲○○為方文奎之子女，方文奎於民國八十
    八年二月二十四日死亡，而方文奎遺留有遺產現金新台幣（下同）一百十三萬七
    千七百九十七元，惟因被告甲○○自八十三年間起行方不明，以致繼承人即兩造
    無法依法平均分割遺產，為此提起本訴等語。並聲明：（一）准將被繼承人方文
    奎動產予以裁判分割。
貳、被告則未到庭或提出書狀為聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出遺產稅免稅證明書、死亡證明書、存款繼承申請書
    、戶籍謄本等物為證，堪信為真。
三、按民法第一千一百六十四條規定，繼承人得隨時請求分割遺產。但法律另有規定
    或契約另有訂定者，不在此限。又按同法第一千一百四十四條第一項第一款規定
    ，配偶相互繼承遺產，其應繼分依左列各款定之：一與第一千一百三十八條所定
    第一順位之繼承人（即指被繼承人之直系血親卑親屬）同為繼承時，其應繼分與
    他繼承人平均。末按最高法院四十年台上字第一五零一號判決要旨，繼承人有數
    人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有，在公同關係存續中，
    各公同共有人不得請求分割其公同共有物，固為民法第一千一百五十一條及第八
    百二十九條所明定，然此種公同關係除法律另有規定，或契約另有訂定外，各繼
    承人得隨時請求分割以終止之，同法第一千一百六十四條定有明文。
四、因此，本件被告為繼承人之一，惟因其行方不明，無法與原告協議終止公同共有
    關係，是以原告自得依法訴請本院裁判分割，要無不合。另本件被繼承人並無遺
    囑或繼承人間亦無協議分割遺產之方式，因此應依法定應繼分之比例分割遺產，
    則依前揭法定應繼分，兩造共計五人應平均分配遺產，是以被繼承人方文奎所遺
    現金一百十三萬七千七百九十七元應由兩造各分得五分之一。
五、原告之訴顯有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據，民事訴訟法第八十五條第一項本文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法  官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，敘述上訴理由，上訴臺
灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
~B    書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
