【裁判字號】    90,基簡,409
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第四０九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二二九號），本院訊問
被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載。
二、右揭犯罪事實業據被告乙○○迭於警訊、偵查及本院調查審理中坦承不諱，核與
    被害人甲○○於警訊中指訴及本院調查中之證述情節相符，並有行動電話服務申
    請書、通訊費用帳單影本附卷可稽，事證明確，被告犯行堪可認定，應依法論科
    。
三、查被告意圖為自己不法之所有，竊取被害人之財物，核其所為，係犯刑法第三
    百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告素行不佳，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一紙在卷可佐，因一時心生貪念始順手竊取被害人之財物，犯後尚知悔悟
    ，且已與被害人以七千元達成和解賠償損害等一切情狀，認檢察官求處有期徒刑
    二月，尚嫌過輕，爰量處如主文所示之刑示懲，並依刑法第四十一條第一項之規
    定，諭知易科罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，本院認其
    經此偵、審教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，併予宣告緩刑三年，以勵來茲，用啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第二百九十九條第
    一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十九    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官    邱志平
                                            法  官    蔡佳玲
                              法  官    楊皓清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    邱李和
中      華      民      國    九十      年      六      月      二十    日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
