【裁判字號】    90,交聲,27
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第二七號
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
三月二十三日所為之處分 (原處分：苗縣警交字第Ｆ00000000號），聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按裝載貨物滲漏，處汽車駕駛人新臺幣三千元以上九千元以下罰鍰，道路交通管
    理處罰條例第三十條第一項第三款定有明文。
二、原處分意旨略以：受處分人甲○○於民國（下同）九十年二月十九日凌晨一時二
    十分許，駕駛車號ＮＪ─三九三號營業用曳引車，於台六十一線苗十一線路口，
    因載運砂石未防止污水滲漏，經苗栗縣警察局竹南分局外埔派出所警員發現，攔
    停稽查並製單舉發，依道路交通管理處罰條例第三十條第一項第三款之規定裁決
    罰鍰新台幣三千元。
三、異議人則辯稱：於九十年二月十九日凌晨一時二十分許，駕駛車牌號碼ＮＪ—三
    九三號營業用曳引車，由東勢載運碎石，行經舉發地點，經過上坡路段多處，時
    間上亦超過二小時以上，不應有滲漏污水情形發生，請求明察云云。
四、經查：異議人於前開時地載運砂石未防止污水滲漏之事實，業據原舉發警員乙○
    ○（苗栗縣警察局竹南分局外埔派出所警員）到庭證稱：當時異議人車子在等紅
    燈，我在後面看到他砂石車有滴水滲漏的情形，便舉發他，並告知他有滲漏的情
    形，他也有看到，所以在罰單上簽名等語（詳見本院九十年六月八日訊問筆錄）
    ，並有異議人簽名之舉發違反道路交通管理事件通知單附卷可稽，異議人既到庭
    坦承車子有濕濕的情形，而該舉發單上復有異議人之簽名，倘如異議人所言車子
    僅有濕濕但未滲漏，異議人為何不拒絕簽名。況且，本件現場舉發員警與異議人
    素昧平生，並無仇隙，衡情當無設詞攀誣、濫予舉發之理，本件既無任何證據足
    證警員有捏造事實、違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責
    所為之舉發，自應受到合法、正確之推定。綜上所述，受處分人所辯不足採信。
    從而，原處分機關援引首揭規定裁處罰鍰並無不當，本件異議為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十九    日
                                      臺灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。                書記官    林  苑  珍
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
