【裁判字號】    90,訴,716
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第七一六號
    原      告  乙○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告丁○○、丙○○等二人應共同給付原告新台幣（下同）三百萬元，及其
        中之一百五十萬元自九十年二月十五日起，其中之一百五十萬元自九十年二
        月二十八日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （二）訴訟費用由被告等二人連帶負擔。
  （三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：被告丁○○向原告佯稱欲自國外進口汽車零組件，因資金短少，欲向原
      告借款三百萬元，並保證嗣零組件出售後即清償上開借款予原告，原告遂陸續
      自原告之妻安玉惠帳戶提領現金交付予被告丁○○，共計貸予被告丁○○現金
      三百萬元，並約定於九十年一月二十日為到期日，被告丁○○為擔保債務，乃
      簽發支票十張及由被告之父陳乃鼎簽發之支票一張予原告。詎料被告丁○○借
      得上開金額後即避不見面，原告私自訪查結果，被告丁○○根本未自國外進口
      汽車零組件，原告至此始知受騙，而被告丁○○於到期日亦未依約清償，被告
      丁○○復承諾於同年月二十九日清償，然至該日亦未付款。嗣被告丁○○之姐
      姐即被告丙○○表示如被告丁○○未清償系爭借款，其願意代被告丁○○清償
      所欠款項，並書立切結書承諾分別於九十年二月十五日及九十年二月二十八日
      各清償原告一百五十萬元，然被告丙○○屆期亦避不見面，迄今仍分文未為清
      償，爰依消費借貸之法律關係，請求被告二人共同返還上開金額。
  三、證據：提出存摺、切結書各一件、支票影本十一張為證。
乙、被告丁○○、丙○○方面：
  一、聲明：
  二、陳述：
  （一）按消費借貸契約以金錢或其他代替物之交付為成立要件，是本件原告自應就
        交付借款之事實負舉證責任。而由原告提出之存摺影本至多僅能證明原告曾
        自存摺提領現金，並無法證明原告將提領出之現金交付被告丁○○。另原告
        提出票據影本欲證明交付被告丁○○三百萬元之事實，然被告丁○○雖曾交
        付前開票據予原告，然被告丁○○確未收到原告交付之三百萬元，而交付票
        據並不能證明有交付金錢之事實，原告自仍應就交付三百萬元予被告丁○○
        之事實負舉證責任。
  （二）原告主張被告丙○○表示願意代其弟弟丁○○清償其所積欠之三百萬元，並
        提出切結書為證。惟被告丙○○係在原告脅迫之情形下始簽立前開切結書，
        被告丙○○根本不知道原告與被告丁○○有何金錢糾紛，由原告主張之事實
        ：丙○○係要為丁○○負責，如丁○○不還，願替丁○○還錢，原告應係以
        債務承擔為其訴訟標的。而依最高法院八十七年台上字第二五八號判決，債
        務承擔契約，謂以債務之承擔為標的之契約，於契約成立時，新債務人（承
        擔人）即負擔原有之債務，債務因而現實的移轉，為準物權契約。故債務承
        擔契約，以債務人之債務，於當事人約定承擔時存在為前提。然本件原告提
        出之切結書上，並無任何「收到」、「親收無誤」等足以證明原告有交付三
        百萬元給被告二人之字句，而原告復未舉證證明其與被告丁○○間有何消費
        借貸之債務存在，則被告丙○○與原告約定承擔債務人丁○○之債務時，債
        務人丁○○之債務並不存在，系爭債務承擔契約並未成立，故原告對被告丙
        ○○之請求亦無理由，是原告請求被告共同給付原告三百萬元，應無理由。
        。
    理    由
一、原告起訴主張：被告丁○○向原告借款三百萬元，原告遂陸續自原告之妻安玉惠
    帳戶提領現金交付予被告丁○○，共計貸予被告丁○○現金三百萬元，並約定於
    九十年一月二十日為到期日，被告丁○○為擔保債務，乃簽發支票十張及由被告
    之父陳乃鼎簽發之支票一張予原告。詎料被告丁○○於到期日未依約清償，其又
    承諾於同年月二十九日清償，然至該日亦未付款。嗣被告丁○○之姐姐即被告丙
    ○○表示如被告丁○○未清償系爭借款，其願意代被告丁○○清償所欠款項，並
    書立切結書承諾分別於九十年二月十五日及九十年二月二十八日各清償原告一百
    五十萬元，然被告丙○○屆期亦避不見面，迄今仍分文未為清償等語。
二、被告丁○○、丙○○則以：原告未曾交付被告丁○○系爭借款，而原告提出之存
    摺影本至多僅能證明原告曾自存摺提領現金，並無法證明原告將提領出之現金交
    付被告丁○○；另被告丁○○雖曾交付前開票據予原告，然被告丁○○確末收到
    原告交付之三百萬元；又被告丙○○係在原告脅迫之情形下始簽立切結書，被告
    丙○○根本不知道原告與被告丁○○有何金錢糾紛，且該切結書上，並無任何「
    收到」、「親收無誤」等足以證明原告有交付三百萬元給被告二人之字句，而原
    告復未舉證證明其與被告丁○○間有何消費借貸之債務存在，則被告丙○○亦無
    須就系爭借款債務負清償責任等語資為抗辯。
三、本件原告主張被告丁○○曾向原告借款三百萬元，並簽發支票十張及由被告之父
    陳乃鼎簽發之支票一張予原告之事實，業據原告提出支票影本十一張為證，復為
    被告所不否認，堪信為真實。
四、按消費借貸，為要物契約，須以金錢或其他代替物之交付為構成要件，如對於交
    付之事實有爭執，自應由主張已交付之貸與人負舉證責任，此觀民法第四百七十
    四條之規定自明。又本票為無因證券，簽發本票之原因實有多端，非必因借貸關
    係始簽發，故簽發本票交付他人提領尚不足以證明與他人訂立借貸契約，貸款與
    他人而成立借貸關係。最高法院七十九年台上字第二七二二號、八十六年台上字
    第二０三一號裁判參照。本件原告主張已交付系爭借款三百萬元予被告等語，然
    為被告所否認，是原告自應就系爭借款債權存在之事實負舉證責任。經查：原告
    就系爭借款債權雖提出被告丁○○及其父簽發之支票十一紙為證。惟支票僅係支
    付金錢及交易信用之工具，乃無因證券及文義證券，支票上權利係依支票文義而
    發生，與其基礎之原因關係各自獨立，支票上權利之行使不以其原因關係存在為
    前提，尚難因債權人執有債務人簽發或背書之支票，即得證明其所主張之原因關
    係為存在。是原告持有被告丁○○簽發之支票，僅係表明原告得持票為付款之提
    示而已，並不能僅憑持有該支票即證明被告丁○○簽發之基礎原因法律關係即為
    金錢消費借貸。又原告雖提出其妻安玉惠之存摺欲證明已交付現金三百萬元予被
    告丁○○，然該存摺亦僅能證明原告曾提領三百萬元，至該現金流向為何，是否
    已交付予被告丁○○，亦無從證明。是原告所提證據既無法證明有交付借款之事
    實，則其依消費借貸之法律關係，請求被告丁○○給付上開金額為無理由，不應
    准許。
五、次按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，但法律別有規定，或
    依其情形顯失公平者，不在此限，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約，為民法第七百三十九條所明定。故保證債務乃從債務，以主債務之存在為
    前提。如主債務尚未發生，則保證債務即無由獨立存在，最高法院八十三年台上
    字第二一四三號判決可資參照。本件原告復主張被告丙○○曾表示如被告丁○○
    未清償系爭借款，願代被告丁○○清償所欠款項等語。被告丙○○則以：其係在
    原告脅迫之情形下始簽立切結書，且原告並未交付系爭借款予被告丁○○等語資
    為抗辯。經查：原告主張之上開事實，業據其提出為被告丙○○所不否認之切結
    書一份為證，被告丙○○雖以前揭情詞抗辯，然並未就其因受脅迫而簽立切結書
    此權利障礙事實為何舉證，是依前揭規定，被告丙○○已與原告約定其於被告丁
    ○○不履行系爭債務時，將代負履行責任，則兩造間應已就被告丁○○之債務成
    立保證契約至明。而原告無法舉證證明有交付系爭借款之事實，已如前述，則原
    告與被告丁○○間之消費借貸契約既因標的物尚未交付而未生效，則依保證契約
    之附從性，原告與被告丙○○間之保證契約亦不生效力。是原告請求被告丙○○
    給付上開金額，亦無理由，應予駁回。
六、綜上所述，原告依消費借貸之法律關係請求被告丁○○、丙○○共同給付三百萬
    元，及其中之一百五十萬元自九十年二月十五日起，其中之一百五十萬元自九十
    年二月二十八日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，應
    予駁回。
七、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回之。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，核與判決基礎並無影響，
    毋庸再予審酌，附此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  徐美麗
~B法      官  吳錦佳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
