【裁判字號】    90,易,2054
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五四號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六四一五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，先後經臺灣臺北地方法院及臺灣板橋地
    方法院，分別判處有期徒刑四月及六月確定，並分別於民國八十九年五月九日及
    九十年二月二十三日易科罰金執行完畢，詎其仍不知悔改，復基於意圖為自己不
    法所有及毀損之犯意，於九十年三月二十九日一時三十分許，在高雄縣鳥松鄉長
    庚紀念醫院新建宿舍工地旁，持前開工地所有客觀上具危險攻擊性兇器之鋼筋一
    支，撬開破壞乙○○所有供做販賣檳榔使用之貨櫃屋鐵捲門，足生損害於乙○○
    ，惟於其欲進入該貨櫃屋竊取財物而尚未竊得任何財物之前，即為前開工地之警
    衛趙倉億發覺並報警當場查獲。
二、案經乙○○告訴暨高雄縣警察局仁武分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人乙○○迭於警訊、偵查
    時之指訴、證人趙倉億於警訊時之證述情節均大致相符，並有現場照片一幀及被
    告行竊所用之鋼筋一支扣案可資佐證，事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法加
    以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項之攜帶兇器
    加重竊盜未遂罪及同法第三百五十四條之毀損器物罪。其所犯前開加重竊盜未遂
    罪及毀損器物罪二罪間，有方法結果之相牽連關係，應從一重之加重竊盜未遂罪
    處斷。又其曾因違反毒品危害防制條例案件，先後經臺灣臺北地方法院及臺灣板
    橋地方法院，分別判處有期徒刑四月及六月確定，並分別於八十九年五月九日及
    九十年二月二十三日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可
    按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。再其係
    犯加重竊盜未遂罪，依刑法第二十六條前段規定，按既遂犯之刑減輕之，並依先
    加後減之例為之。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智
    識程度，犯後坦承犯行、態度良好，暨所生危害尚非重大等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。扣案之鋼筋一支，並非被
    告所有，亦非違禁物，爰不依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。至公訴意
    旨雖認被告所為另該當刑法第三百二十一第一項第二款、第二項之加重竊盜未遂
    罪，惟按貨櫃屋因未定著於土地，與社會上一般所謂住宅之建築物有別，縱貨櫃
    屋上設置有門窗之設備，亦與一般設置於住宅或建築物上之門扇、窗戶等在社會
    通常觀念上足認具有防盜功能性質之安全設備不同，故被告持鋼筋一支撬開破壞
    貨櫃屋鐵捲門欲進入行竊，即不另構成刑法第三百二十一第一項第二款、第二項
    之加重竊盜未遂罪，司法院（八三）廳刑一字第二０四八三號法律問題研究座談
    會結論可供參酌，公訴意旨稍有未洽，應予敘明。茲因公訴意旨認此部分與前揭
    論罪刑科之部分，有實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第二項、第三百五十四條、第五十五條、第四十七條、第二十六條前段、第
四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳秋瑩到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
附錄本案科刑判決法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。
前項之未遂罰之。
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
