【裁判字號】    90,訴,13
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許芳瑞
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四八八一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    ，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條分別定有明文
    。又按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推測或擬制
    之方法，以為裁判基礎，最高法院二十九年上字第三一０五號及四十年台上字第
    八十六號分別著有判例；而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據
    不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    亦有最高法院三十年上字第八一六號判例可資參照。若證據資料在經驗科學上或
    論理法則上尚有對被告較為有利之存疑，而無從依其他客觀方法排除此項合理之
    可疑，即不得以此資料作為斷罪之基礎，且刑事訴訟制度受「倘有懷疑，則從被
    告之利益為解釋」、「被告應被推定為無罪」之原則所支配，故得為訴訟上之證
    明者，無論為直接或間接證據，須客觀上於一般人均不致有所懷疑而達於確信之
    程度者，始可據為有罪之認定，倘其證明尚未達於「確信」之程度，而有合理可
    疑存在時，即難據以為被告不利認定，換言之，在法律判斷上，即不能為被告有
    罪之認定。
三、公訴人認被告涉犯刑法第二百十六條、第二百十五條、稅捐稽徵法第四十一條罪
    嫌，無非以財政部高雄市國稅局鹽埕稽徵所談話紀錄為其論罪依據。
四、訊據被告甲○○固不諱言為瑞聯企業行負責人之事實，惟堅決否認有何行使業務
    上登載不實文書、違反稅捐稽徵法之犯行，辯稱：瑞城大舞廳及瑞聯企業行均為
    其所經營，瑞城大舞廳舞小姐之薪資由乙○○發放，所經營之公司外帳均交由丁
    ○○處理，不知丁○○如何記帳等語。經查：戊○○曾於八十六年間至瑞城舞廳
    上班，共領取薪資十六萬元，惟未收到扣繳憑單之事實，業據證人戊○○於偵查
    、本院調查審理中證述屬實；又訊之證人乙○○於偵查、本院審理中均證稱：由
    於舞小姐上班情形不穩定，薪資均當天結帳，其僅負責每日晚上發放舞小姐薪資
    ，帳則由丁○○處理等語，證人丙○○即李神助之妻則於本院審理中證稱：不認
    識被告，其夫李神助並未幫瑞聯企業行記帳，該帳乃丁○○所記，因丁○○有時
    無法與國稅局報稅時間配合，故會拿資料請其等幫忙登打，資料登打完畢後即還
    給丁○○，其等從不幫客戶填寫資料表格，惟如客戶資料有欠缺，會退回資料請
    客戶補齊等語明確，證人丁○○亦證述將瑞聯企業行、瑞城大舞廳之帳冊交由李
    神助處理等語在卷，是被告辯稱將瑞聯企業行、瑞城大舞廳之記帳工作全權交由
    丁○○處理，尚可採信，至證人丁○○證稱：並未幫忙記帳，僅代被告將發票、
    憑證、員工薪資表等拿去給李神助處理云云，顯係避重就輕之詞，不足採信；另
    參以鄭凱金確曾於被告所經營之瑞城大舞廳工作，領取十六萬元薪資，與以瑞聯
    企業行名義出具之所得扣繳暨免扣繳憑單上所載數額一致，有戊○○之各類所得
    扣繳暨免扣繳憑單一紙為憑，如被告有意逃漏稅捐，何以仍出具與戊○○所領薪
    資金額相符之扣繳憑單，況其所經營之瑞聯企業行、瑞城大舞廳會計均由丁○○
    全權處理等情，已如前述，又無何證據佐證丁○○將戊○○薪資列入瑞聯企業行
    帳目係受被告指示而為，從而尚難責令被告就此業務上登載不實之行為擔負刑責
    。此外，本院復查無其他積極證據足資審認被告有何公訴人所指之行使業務上登
    載不實文書罪、以詐術或其他不正方法逃漏稅捐之犯行，揆諸前揭法條、判例意
    旨及說明，依法自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
