【裁判字號】    90,訴緝,63
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳見和
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第一四六六四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理徵集，
處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係民國六十二年九月六日出生之役齡男子，原戶籍設於高雄市○鎮區○○
    里○○○鄰○道路三十八號，並居住該址。甲○○竟意圖避免徵兵處理，於八十
    二年二月十六日離家外出工作不知去向，惟無故不依戶籍法第五十八條之規定，
    流動人口應向暫住地之警察機關辦理登記申報，致使高雄市政府所發，指定其應
    於八十二年五月十七日上午八時三十分，至高雄市立體育場中山路正門入口處廣
    場集合出發之高雄市八十二年一六八二梯次陸軍常備兵徵集令，雖送達其父蔡湯
    棋代為簽收，然因甲○○行蹤不明，無法聯絡轉交其本人收受，致未能辦理徵集
    。
二、案經高雄市政府函送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與高雄市政府八十二年六
    月三十日八十二高市府兵二字第二○○二七號函所述之情節相符，並有高雄市前
    鎮區八十二年妨害兵役案件調查表、高雄市八十二年一六八二梯次陸軍常備兵徵
    集令、戶籍登記簿、陳情書等件附卷可稽，被告自白核與事實相符，本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第五款之罪。爰審酌被告尚無
    犯罪前科紀錄，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，素行尚稱良好，其因一時失慮，致觸刑章
    ，犯罪情節尚非重大，犯罪後復能坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。又刑法第四十一條業已於九十年一月十日修正公布，並於同年月十二
    日生效，其第一項前段規定為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」
    ，本件被告犯罪時間雖在上開條文修正生效前，然依刑法第二條第一項前段規定
    ，行為後法律有變更者，應適用裁判時之法律，故依刑法第二條第一項前段之規
    定，就被告所宣告之刑併以諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，已如前述，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，經此偵審程序及
    刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第三條第
五款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項、第七十四條第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    鄭淑臻
中    華    民    國        九十      年      六      月      十九      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第三條第五款
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有左列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
五、居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
