【裁判字號】    89,保險,77
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度保險字第七七號
    原      告  中央產物保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告美金壹拾參萬伍仟玖佰參拾參元陸分，及自民國八十九年十二月十四
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述：
    （一）、被告前與原告、台灣產物保險股份有限公司（下簡稱台灣產物公司）、
            富邦產物保險股份有限公司（下簡稱：富邦公司），訂立保險契約，由
            原告、台灣產物公司、富邦公司共同承保被告所有航空機隊之「航空機
            體、零件、設備及法定責任保險（保險單號碼：○九○○四一ＡＶ八八
            ○一二號）」、「航空機體兵險及其他相關危險保險（保險單號碼：○
            九○○四一ＡＶ八八○一三號）」、「航空機體自負額保險（保險單號
            碼：○九○○四一ＡＶ八八○一四號）」。保險期間均自民國八十八年
            十一月十五日零時起至八十九年十一月十四日廿四時止。依約，被告應
            按季，分四期於八十九年二月五日、八十九年五月五日、八十九年七月
            五日、八十九年十月五日繳付保險費，並同意由原告全權處理全部保險
            事宜，暨同意由被告將應付予三家保險公司之保險費全部交予原告。
    （三）、第三期保險費應付款日為八十九年七月五日，惟於同年六月二十七日原
            告接獲瑞聯公司傳真表示該公司遭民航局停飛，而要求第三期保險費以
            地面險計算，經原告同意並重新以較優惠之條件計算瑞聯航空應付之第
            三期保險費。然第三期保險費被告於逾繳費期限後，來電要求將第三期
            保險費再分四小期繳費（日期為八十九年七月二十四日、七月三十一日
            、八月七日及八月十四），雖經原告公司答應，但被告卻未匯付。原告
            於七月三十一日行文要求被告支付第三期之前二小期保險費，若未按期
            支付，則保單效力將於第三期付款日（八十九年七月五日）起三十日後
            終止，但瑞聯公司仍未付款，原告公司遂於八十九年八月五日終止保單
            之效力。嗣經結算結果，被告共欠原告美金十三萬五千九百三十三元六
            分。
    （四）、被告欠原告美金十三萬五千九百三十三元六，其計算方式為「第三期應
            繳納之保險費美元九萬九千八百二十六元壹角陸分（即附表一之甲）」
            加「保單中編號Ｂ８８９８８號航空器，於八十九年三月二十七日退保
            應予退費，而多退予被告之美元三萬六千一百九十六元九角（即附表一
            之丙）」減「第一期機體險、零件、設備及法定責任係險中之第三人責
            任險多收保費部分應予退費予被告之金額（即附表一之乙）美元九十元
            」，其計算明細詳如附表一所示。又由卷附之瑞聯航空公司八十九年八
            月八日所發（八九）瑞總字第一七七號函（即原證十三），可知被告應
            同意附表一之計算公式。
三、證據：（均為影本）
    １、航空機體、零件、設備及法定責任保險（保險單號碼：○９○○４１ＡＶ８
        ８０１２）保險單及中譯本。
    ２、航空機體兵險及其他相關危險保險（保險單號碼：○９○○４１ＡＶ８８０
        １３）保險單及中譯本乙份。
    ３、航空機體自負額保險（保險單號碼：○９○○４１ＡＶ８８０１４）保險單
        及中譯本乙份。
    ４、台灣產物保險股份有限公司及富邦產物保險股份有限公司出具之授權書及其
        中譯本一份。
    ５、催款通知知（ＤＥＢＩＴ  ＮＯＴＥ）及中譯本一份。
    ６、航空機體、零件、設備及法定責任保險（保單號碼: ○９○○４１ＡＶ８８
        ０１２）繳費通知書（ＤＥＢＩＴ  ＮＯＴＥ）一份
    ７、航空機體兵險及其他相關危險保險（保險單號碼：○９○○４１ＡＶ８８０
        １３）繳費通知書（ＤＥＢＩＴ  ＮＯＴＥ）一份。
    ８、航空機體自負額保險（保險單號碼：○９○○４１ＡＶ８８０１４）繳費通
        知書（ＤＥＢＩＴ  ＮＯＴＥ）一份。
    ９、第一期保費繳款通知傳真文件、瑞聯繳付保費之匯出匯款證明書及新台幣存
        摺存款存款憑條副本聯各乙份。
    １０、第二期保費繳款通知傳真文件、瑞聯繳付保費之匯出匯款證明書及新台幣
          存摺存款存款憑條副本聯各乙份。
    １１、瑞聯航空副總經理曾榮嘉八十九年六月二十七目傳真及中譯本各一份。
    １２、中央產物保險公司意外險部八十九午七月一二十一目所發意簡字第九一八
          號簡便行文表
    １３、瑞聯航空公司八十九年八月八目所發（八九）瑞總字第一七七函乙份。
    １４、瑞聯航空所開立之支票（支票琥碼: ＢＥ0000000）、台北市票據
          交換所退票理由及票據退票通知各乙份。
    １５、存證信函（台北八支郵局存證郵局存證信函第六○九號）乙份。
    １６、民事聲請支付命令狀及台灣高雄地方法院支付命令乙份。
    １７、台灣高雄地方法院民事裁定（八十九年度補字第二三八八號）乙份。
    １８、０９００４１ＡＶ８９００３７航空險批單乙份。
    １９、中央產物保險公司意外險部八十九年七月十四日所發給瑞聯航空之傳真乙
          份。
    ２０、瑞聯航空八十九年四月二十四日發至中央產物保險公司之傳真。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之被告積欠保險費，且曾多退予被告美元三萬六千一百九十六元九角保
    險費，及曾向原告多收九十美元之保險費等事實（詳如前述），已據其提出如事
    實欄甲之三所示之證物及如附表一所示之計算明細為證。本院前將上開證物、計
    算明細及準書狀繕本郵寄予被告，被告經合法通知，仍未到庭爭執，亦未提出書
    狀作任何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、按保險費應由要保人依契約規定支付，保險法第二十二條第一項定有明文。又無
    法律上之原因而受有利益，致他方受有損害者，應返還其利益，民法第一百七十
    九條前段定有明文。又民法第二百二十九條第一項、第二項前段規定，給付有確
    定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於
    債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。又遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但
    約定利率較高，仍從其約定利率，民法第二百三十三條第一項定有明文。又民法
    第三百三十四條規定，二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各
    得以其債務互為抵銷。
四、從而，原告依保險契約之法律關係請求被告給付原告如附表一之甲所示之保險費
    美元九萬九千八百二十六元一角六分，暨依不當得利之法律關係，請求如附表一
    之丙所示多退予被告之保險費美元三萬六千一百九十六元九角，再抵銷原告之前
    向被告溢收如附表一之乙所示之保險費美元九十元後，被告應再給付原告美金一
    十三萬五千九百三十三元六分，及自八十九年十二月十四日（即起訴狀本送達之
    翌日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）
。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十六   日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
