【裁判字號】    90,易,1606
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六六號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第三０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
如附表所示之物，沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十九年五月二十五日，以八十九
    年度毒偵字第三四六九號不起訴處分書予以不起訴處分確定，詎其仍不知悔改，
    復基於施用第二級毒品甲基安非他命之概括犯意，連續自八十九年八月底起至九
    十年一月七日止，在其高雄縣美濃鎮○○○街一五０巷六十號住處及附近等地，
    不定期施用甲基安非他命多次，為警分別於八十九年九月一日、八十九年九月六
    日、八十九年十二月十日及九十年一月九日查獲，並扣得如附表所示之物。嗣經
    本院以九十年度毒聲字第八八一號裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄縣警察局旗山分局及六龜分局分別移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    聲請強制戒治並偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，且其於八十九年九月一日、八
    十九年九月六日、八十九年十二月十日及九十年一月九日為警查獲時，經警命採
    尿液送驗結果確均呈甲基安非他命陽性反應，有高雄縣衛生局煙毒尿液檢驗成績
    書四紙各一紙附卷可稽，復有如附表所示之物扣案可稽；再被告前因施用毒品案
    件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官於八十九年五月二十五日，以八十九年度毒偵字第三四六九號不
    起訴處分書予以不起訴處分確定，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪
    ，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有臺灣高雄看守所附設勒戒處所
    九十年一月十九日高所坤戒勒字第二五四號函送之證明書一份附卷可參，是本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法加以論科。
二、查甲基安非他命為毒品危害防制條例所定之第二級毒品，被告甲○○施用第二級
    毒品甲基安非他命，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用
    前後持有甲基安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又
    其前後多次施用甲基安非他命犯行，除時間緊接外，並觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌
    被告於受觀察勒戒、不起訴處分確定後，猶不知切實悛悔，戒絕惡習，再犯本罪
    ，惟犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末按被告行為後
    ，刑法第四十一條第一項已修正為：「犯最重本刑五年以下有期徒刑以下刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，於九十年一
    月十二日生效，併參酌最高法院二十四年七月民刑庭總會決議之意旨，故依前開
    條文及刑法第二條第一項前段之規定，易科罰金之折算標準條件自應適用新法，
    而就其所宣告之刑諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。扣案如附表編號第一、
    三號所示之甲基安非他命屬違禁物；如附表編號第二、四號所示內含甲基安非他
    命之物，因無法與內含之甲基安非他命成分分離，故視同違禁物，不問屬於犯人
    與否，均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、修正後第四十一條
第一項、第二條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李宛凌到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附表：
┌────┬──┬────┬──┬──┬───────────┬────┐
│查獲時間│編號│扣 案 物│數量│單位│沒收銷燬之依據及適用法│附    註│
│        │    │        │    │    │條                    │        │
├────┼──┼────┼──┼──┼───────────┼────┤
│八十九年│一  │甲基安非│驗後│公克│高雄醫學大學附設中和紀│        │
│九月六日│    │他命    │毛重│    │念醫院0000000檢│        │
│        │    │        │零點│    │驗報告單；毒品危害防制│        │
│        │    │        │二  │    │條例第十八條第一項前段│        │
├────┼──┼────┼──┼──┼───────────┼────┤
│八十九年│二  │甲基安非│壹  │ 支 │高雄醫學大學附設中和紀│        │
│十二月十│    │他命吸食│    │    │念醫院0000000檢│        │
│日      │    │器      │    │    │驗報告單；毒品危害防制│        │
│        │    │        │    │    │條例第十八條第一項前段│        │
├────┼──┼────┼──┼──┼───────────┼────┤
│九十年一│三  │甲基安非│驗後│公克│高雄醫學大學附設中和紀│        │
│月九日  │    │他命    │毛重│    │念醫院0000000檢│        │
│        │    │        │零點│    │驗報告單；毒品危害防制│        │
│        │    │        │二五│    │條例第十八條第一項前段│        │
│        ├──┼────┼──┼──┼───────────┼────┤
│        │四  │甲基安非│壹  │ 支 │高雄醫學大學附設中和紀│        │
│        │    │他命吸管│    │    │念醫院0000000檢│        │
│        │    │        │    │    │驗報告單；毒品危害防制│        │
│        │    │        │    │    │條例第十八條第一項前段│        │
└────┴──┴────┴──┴──┴───────────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
