【裁判字號】    90,訴,1257
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二五七號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二０五四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點零玖公克）沒收銷燬之；注射針筒壹枝，沒收
之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於戒治執
    行滿三月後裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，嗣經本院裁定撤銷停止戒
    治，續行強制戒治期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十九年十一
    月十三日以八十九年度戒毒偵字第一二六五號不起訴處分書予以不起訴處分確定
    ，詎其仍不知悔改，復基於概括之犯意，連續自九十年四月二十日起至九十年四
    月二十七日止，在其高雄縣岡山鎮○○○路一四十一號住處及高雄市等處，不定
    期施用第一級毒品海洛因多次，嗣於九十年四月二十七日二十二時許，為警在高
    雄市新興區○○○路一號查獲，並扣得海洛因一包（驗後淨重零點零九公克）及
    注射針筒一枝。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地地方法院檢察署檢察官聲請強制戒治並偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，並有扣押證明筆錄一紙及注射針筒一
    枝扣案可資佐證，而其九十年四月二十七日二十二時許為警查獲時，經警命採尿
    液送驗結果確呈海洛因陽性反應，亦有卷附之高雄市政府衛生局煙毒尿液檢驗成
    績書一紙可證，又其為警查獲時持有之疑似海洛白色晶粒一包，經鑑驗結果確為
    海洛因無誤，有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可稽；再被告前因施用毒品案
    件，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於戒治執行滿三月後裁定停止戒
    治，所餘戒治期間付保護管束，嗣經本院裁定撤銷停止戒治，續行強制戒治期滿
    ，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十九年十一月十三日以八十九年度
    戒毒偵字第一二六五號不起訴處分書予以不起訴處分確定，其於五年內再犯毒品
    危害防制條例第十條之罪，經本院裁定送強制戒治，於九十年四月二十八日執行
    戒治處分，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表一份、本院九十年度
    毒聲字第二六六二號裁定，及臺灣高雄地方法院檢察署檢察官戒治處分執行指揮
    書各一紙附卷可參。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法加以論科。
二、查海洛因為毒品危害防制條例所定之第一級毒品，被告甲○○施用第一級毒品海
    洛因，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用前持有海洛因
    之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其多次施用第一級毒品
    海洛因行為，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續
    犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告於不起訴處分後，猶不知切實悛悔，
    戒絕惡習，再犯本罪，惟犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示儆懲。扣案之海洛因一小包（驗後淨重零點零九公克）屬違禁物，不問
    屬於犯人與否，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬；
    注射針筒一枝，為被告所有供犯罪所用之物，業據其供承在卷，併予宣告沒收之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第三十八條第一項第二
款，判決如主文。
本案經檢察官李宛凌到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
附錄本案科刑判決法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
