【裁判字號】    90,聲,1921
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請宣告單獨沒收（九十年度聲沒字第七四五號），本院裁
定如左：
   主  文
扣案殘留安非他命塑膠袋壹只沒收銷燬之。
   理  由
一、聲請意旨以：被告因施用第二級毒品安非他命案件，業經聲請人以九十年度戒毒
    偵字第五九四號不起訴處分在案，惟經高雄市政府警察局查扣殘留晶體塑膠袋一
    只，係第二級毒品安非他命，爰依法聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之；刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分
    別定有明文。經核：為警查扣之殘留晶體塑膠袋一只，經檢驗結果呈甲基安非他
    命陽性反應，此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告一紙（報告編號
    0000-000）附卷可參，聲請人之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
