【裁判字號】    90,聲再,1
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度聲再字第一號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右聲請人因偽造文書等案件，對於本院中華民國八十九年九月六日第一審確定判決（
八十八年度易字第四五一一號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨詳如附件聲請再審狀影本所載。
二、按聲請再審，由判決之原審法院管轄，為刑事訴訟法第四百二十六條第一項所規
    定。次按上訴第二審後，倘以形式性理由被駁回上訴時，則與未上訴同，嗣後聲
    請再審，應由第一審法院管轄，有司法院二十三年院字第一○四九號解釋可參。
    查聲請人前因偽造文書犯行，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十八年
    九月二十九日提起公訴（八十八年度偵字第二一四七八號），本院於八十九年九
    月六日以八十八年度易字第四五一一號刑事判決認聲請人因連續業務侵占，並為
    累犯，而判處有期徒刑十月，聲請人於八十九年九月十六日收受本院判決之送達
    ，因不服本院判決而於八十九年九月二十九日提起上訴，經臺灣高等法院高雄分
    院於八十九年十二月二十二日以八十九年度上易字第一七三九號刑事判決，認聲
    請人前開上訴逾期不合法予以駁回等情，業經本院調取臺灣高等法院高雄分院八
    十九年度上易字第一七三九號刑事卷（含臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵
    字第二一四七八號偵查卷、本院八十八年度易字第四五一一號刑事卷）審閱明確
    ，是聲請人向本院提起本件再審之聲請，為屬合法，先予敘明。
三、惟按有罪之判決確定後，因發見確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、
    免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，得聲請再審，為刑事訴訟法第四百
    二十條第一項第六款所規定。而所謂「確實之新證據」，係指該證據於事實審法
    院判決前已經存在，為法院、當事人所不知，不及調查斟酌，至其後始行發見，
    且就證據本身形式上觀察，因不以絕對不須經過調查程序為條件，但必須顯然可
    認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人無罪、免訴、免刑或輕於原判決所
    認罪名之判決者為限。此受理聲請再審之最後事實審法院，應就聲請再審理由之
    所謂「新證據」，是否具備事實審判決前已經存在，為法院、當事人所不知，事
    後方行發見之「嶄新性」，及顯然可認足以動搖原有罪確定判決，應為無罪、免
    訴、免刑或輕於原判決罪名之「顯然性」二要件，加以審查，為判斷應否准予開
    始再審之準據，此觀諸最高法院四十一年度台抗字第一號判例、八十八年度台抗
    字第二五七號判決、八十五年度台抗字第三○八號判決及七十九年度台抗字第二
    二七號判決意旨可明。
四、本件聲請人以發見確實之新證據及原確定判決就足生影響於判決之重要證據漏未
    斟酌為再審理由，提起本件再審之聲請，惟其要求再審理由為(一)案外人廖明亮購
    車時間係在八十八年六月底，有告訴人南誠實業股份有限公司所提出之案外人廖
    明亮車輛預約單及交車紀錄各一份附臺灣高等法院高雄分院八十九年度上易字第
    一七三九號刑事卷。(二)又案外人劉桂金購車部分，購買時間係在八十七年四月中
    旬，對告訴人公司係現金一次付，購車貸款是另向他人辦理，與被告受僱告訴人
    公司職務無關，亦據告訴代理人張達禎於臺灣高等法院高雄分院八十九年度上易
    字第一七三九號刑事案件審理中結證明確，並有案外人劉桂金車輛預約單、交車
    紀錄表等新證據為再審理由，提起本件再審之聲請。惟查，聲請人所提前開車輛
    預約單及交車紀錄等證據，其上有聲請人於承辦營業人員處欄簽名，為聲請人所
    製作，且於原判決確定前即已存在，為聲請人於判決前所明知，與刑事訴訟法第
    四百二十條第一項第六款所定發見確實之新證據之要件並不相符。再聲請人所提
    出告訴代理人張達禎於臺灣高等法院高雄分院八十九年度上易字第一七三九號之
    陳述，該該告訴代理人為原判決確定前即已存在，且為聲請人於判決前所明知。
    是以，亦與刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所定發見確實之新證據之要件
    並不相符，聲請人聲請就上開確定判決予以再審，於法不合，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      六      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
