【裁判字號】    90,簡上,127
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度簡上字第一二七號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年三月十六日本院九十年度
雄簡字第三二九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
      （一）原判決廢棄。
      （二）被上訴人於第一審之訴駁回。
      （三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      （四）如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：上訴人非蓄意傷害被上
      訴人，係因指甲較長，不小心劃到被上訴人臉所致，且依被上訴人之身高及體
      型，根本無法傷害被上訴人。
  三、證據：援用原審之立證方法，另提出畢業證書及各類所得扣繳暨免扣繳憑單各
      一份為證。
乙、被上訴人方面：引用原審判決所載之陳述外，亦援用原審之立證方法。
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張上訴人於八十九年九月二十五日下午九時十五分許，在高雄市
    ○○○路五五號前，基於傷害之犯意，突自後方以手掐住被上訴人脖子，並用指
    甲抓傷被上訴人，導致被上訴人受有頸部抓傷及勒痕之傷害，而上訴人上開傷害
    犯行，業經本院八十九年雄簡字第一二二七號刑事簡易判決，判決上訴人傷害人
    之身體，處罰金一千元確定，爰依民法侵權行為之法律關係，請求上訴人給付醫
    療費用二百十元及精神慰撫金十萬元，合計十萬零二百十元及自起訴狀繕本送達
    之翌日起至清償日止之法定遲延利息。上訴人則以：伊非蓄意傷害被上訴人，且
    依其體型，亦無法傷害被上訴人等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張上訴人於前揭時地所為傷害之事實，業據其提出診斷證明書一紙及
    照片三幀為證，且經本院調取前開刑事卷宗，核閱屬實，上訴人雖辯稱：伊係因
    過失所致被上訴人之傷勢，且對診斷證明書之內容有爭執云云，惟上訴人縱令因
    過失致被上訴人受有前揭傷害，上訴人之行為仍該當民法第一百八十四條第一項
    前段侵權行為之要件，又核之上述診斷證明書所載之傷勢，與被上訴人於原審審
    理及刑事偵查中所述相符，而上訴人於前開刑事案件偵查中，又自承確有於前開
    時地抓傷被上訴人等語，故其抗辯尚不足採，從而依本院調查證據之結果，堪認
    被上訴人之主張為真實。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，應負損害賠償責任；如侵害情節重大
    者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條
    第一項前項、一百九十五條第一項分別定有明文。查被上訴人既因上訴人之傷害
    行為而受有前述傷勢，則被上訴人受傷之結果與上訴人之行為間，即有相當因果
    關係，已如前述。從而被上訴人本於侵權行為法則，訴請上訴人應賠償損害，自
    屬於法有據。至被上訴人請求上訴人給付之各項損害賠償，是否准許，分述如次
    ：
    （一）醫療費用：被上訴人主張因前開傷害，計支出醫療費用二百十元，業據其
          出高雄市政府衛生局市立大同醫院收據一紙為證，經核該等費用均屬醫療
          必要之支出，依法自應准許。
    （二）精神慰撫金：查被上訴人所受之傷勢，尚屬輕微，其精神上損害亦非嚴重
          。爰審酌上訴人係屏東縣私立屏榮高級商山職業學校畢業、職業為電訪員
          、時薪一百五十元、每週工作四十小時，及被上訴人為傑利安公司股東之
          一、月薪約十萬元；以雙方之教育程度、經濟狀況、身分、地位、加害之
          程度等情，認被上訴人請求精神慰撫金，以一萬元為適當。
五、綜合上述，被上訴人依侵權行為損害賠償之法律關係，請求上訴人給付一萬零二
    百十元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年十二月二十七日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求為無
    理由，應予駁回。從而原審為上訴人一部敗訴、一部勝訴之判決並無不合，上訴
    意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。另依民事訴訟法第
    四百三十六條之二條第一項規定，本件上訴所得受之利益未逾一百萬元，故本件
    經本院判決即告確定，是已無供擔保免為假執行之必要，故上訴人聲請供擔保請
    准免為假執行，容有誤會，併此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  林雯娟
~B法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十九    日
~B法院書記官  陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
