【裁判字號】    90,易,1658
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六二四五號號）
，復經本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽由本院依通常程序審理，本院判決
如左：
    主  文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前有多次竊盜前科，最後一次於民國八十七年間，亦因竊盜罪，經臺灣高
    等法院高雄分院判處一年四月確定，而於八十九年三月二十三日執行完畢，竟仍
    不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於民國於九十年三月二十六日下午八時十
    分許，在高雄市前鎮區○○○路六八八號金銀島購物中心地下一樓，趁乙○○不
    注意之際，竊取乙○○所有置於手推車上之手提包一只（內有現金新台幣二百元
    、信用卡二張、提款卡一張），甫得手後即為乙○○及乙○○之夫甲○○當場發
    覺，經追逐後追回遭丙○○所竊取之右開物品，再經金銀島購物中心人員報警查
    獲。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與證人即被害人乙○○及乙○○之夫甲
    ○○於本院審理時所為之證述之情節相符，被告上開自白應可信為真實；此外，
    復有由證人乙○○所出具之贓物認領保管收據一紙附卷可稽，本件被告犯罪事證
    明確，犯行罪堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告於八十七年間，
    曾因竊盜罪，經臺灣高等法院高雄分院判處一年四月確定，而於八十九年三月二
    十三日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院高雄分
    院八十七年度上易字第二０七０號刑事判決及本院法務部在監在押資料表各一份
    在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，爰依刑法第四十七
    條之規定，加重其刑。審酌被告已有多次竊盜前科，仍不知悔改，再犯本件竊盜
    罪，本應從重量刑，惟念及被告本件所竊得之財物價值非大，且均已由被害人加
    以領回，有上開贓物認領保管收據一紙可佐，其犯罪所造成之損害已有降低，復
    在犯罪後於偵審期間均坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    併諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官王朝震到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      六      月      十九      日
附錄本件論罪條文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
