【裁判字號】    90,再易,26
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度再易字第二六號
    再  審原告  孫燕謀改名孫燕.
    再  審被告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
訴之聲明：
一、原確定判決廢棄，駁回再審被告之訴。
二、再審及前審訴訟費用均由再審被告負擔。
事實和理由：
一、再審原告前與再審被告乙○○間清償債務事件與畢業證書事件，經貴院於民國九
    十年六月一日，以九十年度簡上字第一０五號判決確定，因東方工專已經嚴重的
    發了偽證修業證書給學生，那我這做學生的當然只有告到法院跟他要畢業證書，
    那這有什不對？如果不告的話，那我不是從此以後拿偽造（偽修業證書）在做人
    做事了，且你們法院也總不能叫你的老百姓拿偽證出去做人做事吧！
二、（１）而迄今已事隔３０多年了，且其代理校長卻說因時日久遠，長達３０年之
          久，所以畢業證書就不給了！因為時效十五年之問題，對不起！可是本人
          是訴願打上來的呀！因而本人才要在法院內跟他拿此畢業證書，因為本人
          深怕再次拿到偽證，因而才要求要在法院內跟他拿，因在法院內，我人不
          信他敢在法院內隨便發一張偽證給我。且畢業證書亦應無法律時效的。是
          否如此，且其東方工專，我人現今也不能再回去了，因七十三年那張簡便
          行文表上，不是清楚的說明了嗎？因上次我返校時，是返校去找老師和學
          生的，他就已經偽文說本人是返校埋設定時炸彈，那我如今如果再回去的
          話，那他不知要說我是返校埋設定時原子彈或定時氫彈了。且其代理校長
          這種說法不是正好犯了任意扣留學生證件，長達３０年之久，以便日後實
          行政務暗算。因為如此，今既發現上述新證據。
    （２）且其賠償費拾萬元，是因東方工專發偽證給本人，因而使本人蒙受重大損
          失，因而才只要求附帶新台幣拾萬元做為賠償。因為如此，今既發現上述
          新證據，自雖甘服該確定判決。
    （３）且被告再告原告怎      ，均沒有證據哦！而我原告在告他都有證哦！
三、檢附上開孫員在東方工專內所有證據，依民事訴訟法第四百九十六條第一項第十
    三款規定，對該確定判決提起再審之訴，請貴院鑒核，判決如訴之聲明。
（一）主旨：
本人最主要告他是告註冊組長故意發偽證給本人。且其代理校長說因時日久遠，所以
證書就不給了！那這樣正好碰上其代理校長任意扣留學生畢業證書，長達３０年之久
，以便日後好實行政治暗算呀！至於他什麼地方偽（即為造型原理和實習等跟我寫了
兩次，上面一次還蓋一個校對章，可見他已經校對過了！）（即為修業證書上）即為
故意，且學籍表亦是啦！（一樣啦！）
證物名稱及件數
一、東方工專學期成績單（影本）。
二、東方工專修業證書（影本）。
三、東方工專學生學籍表一張。
四、東方工專與本人之民事答辯狀一份３張。
五、高雄縣警局簡便行文表一紙。
以上均為影本，共７張。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九   日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法  官  徐美麗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  楊銘仁
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
