【裁判字號】    90,訴,873
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八七三號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八六六
號），暨併案審理（九十年度毒偵字第二二五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零
點零貳公克）沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，吸食器壹組，
沒收銷燬之。應執行有期徒刑拾月，第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點零貳公克
）及吸食器壹組，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於戒治執
    行滿三月後裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，嗣經本院裁定撤銷停止戒
    治，續行強制戒治期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十九年十月
    二十七日以八十九年度戒毒偵字第一一八九號不起訴處分書予以不起訴處分確定
    ，詎其仍不知悔改，復基於概括之犯意，連續自八十九年十一月底起至九十年五
    月十九日止，在其高雄市旗津區北汕巷七二之十二號住處或附近之廢棄養蝦場等
    地，多次施用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命，為警分別於八十九
    年十二月二十九日十六時二十分許及九十年三月二十一日一時三十分許查獲，其
    中八十九年十二月二十九日為警查獲時，並在其前開住處查獲其所有之海洛因一
    包（驗後淨重零點零二公克）及內含甲基安非他命之吸食器一組。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請強制戒
    治並偵查起訴，暨該局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其施用海洛因及甲基安非他命犯行坦承不諱，且其前後二次為
    警查獲時，經警分別命採尿送驗結果確均呈海洛因及甲基安非他命陽性反應，有
    卷附之高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書二紙可證，又其為警查獲時持有之
    疑似海洛因白色粉末（驗後淨重零點零二公克）經鑑驗結果確為海洛因無誤，吸
    食器一組經鑑驗後亦確含有甲基安非他命成分，有法務部調查局鑑定通知書及高
    雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告單各一紙附卷可佐；再被告前因施用毒品
    案件，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於戒治執行滿三月後裁定停止
    戒治，所餘戒治期間付保護管束，嗣經本院裁定撤銷停止戒治，續行強制戒治期
    滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十九年十月二十七日以八十九年
    度戒毒偵字第一一八九號不起訴處分書予以不起訴處分確定，其於五年內再犯毒
    品危害防制條例第十條之罪，經本院裁定送強制戒治，有前開不起訴處分書及本
    院九十年度毒聲字第一八七五號裁定各一紙附卷可參。是本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應依法加以論科。
二、查海洛因及甲基安非他命，分別為毒品危害防制條例所定之第一級及第二級毒品
    ，被告甲○○施用第一級毒品海洛因，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第
    一項之罪，其施用前持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪；被告另施用第二級毒品甲基安非他命，核其所為係犯毒品危害防制條例第
    十條第二項之罪，其施用前持有甲基安非他命之低度行為，應為施用之高度行為
    所吸收，亦不另論罪。其多次施用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命
    犯行，時間密接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連
    續犯之規定分別論以一罪。被告前開所犯施用第一級毒品及第二級毒品罪，犯意
    各別，行為互殊，犯罪構成要件亦不相同，應分論併罰。公訴人雖未對臺灣高雄
    地方法院檢察署九十年度毒偵字第二二五七號偵查卷之移送併辦部分犯行提起公
    訴，惟被告此部分犯行，既與起訴部分有連續犯關係，屬裁判上一罪，本院自應
    併予審理。爰審酌被告於強制戒治期滿定後，猶不知切實悛悔，戒絕惡習，再犯
    本罪，惟犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應
    執行刑，以示儆懲。扣案之海洛因一包（驗後淨重零點零二公克）屬違禁物、內
    含甲基安非他命之吸食器一組，因無法與內含之甲基安非他命成分分離，故視同
    違禁物，不問屬於犯人與否，均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定
    ，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第五十一條第
五款，判決如主文。
本案經檢察官李宛凌到庭執行職務。
中      華      民      國九十      年      六      月     十九     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
附錄本案科刑判決法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
