【裁判字號】    89,簡上,460
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡上字第四六○號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年八月十一日本院高雄簡
易庭八十八年度雄簡字第二一九三號第一審民事簡易判決判決提起上訴，本院判決如
左：
    主      文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣貳拾萬元部分，及該部分假執行之宣告，暨訴訟
費用負擔之裁判均廢棄。
右廢棄部分被上訴人在第一審簡易之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔十分之六，餘由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人第一審之訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載相同者，予以引用外，補稱：
      上訴人目前從事代書業務，自林園國中之前身即林園鄉農校畢業，平均月收入
      約新台幣（下同）一萬元。上訴人雖因誣告罪經臺灣高等法院高雄分院判處有
      期徒刑四月，惟該刑案現由上訴人上訴最高法院審理中，尚未確定，請求停止
      審判。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載相同者，予以引用外，補稱：
      被上訴人並不識字，目前做工為業，月收入可達五、六萬元，對於臺灣高等法
      院高雄分院判處上訴人有期徒刑四月之刑事判決無意見。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
一、被上訴人起訴主張上訴人以代書為業，因代其處理土地登記事務而與其發生糾紛
    ，於民國八十五年六月十七日，其與上訴人一同前往訴外人陳啟雄處商議，由上
    訴人簽立切結書同意就高雄縣港子埔段第一一九、一一九之十、一一九之十一、
    地號土地，以每坪二萬元給付訴外人陳啟雄作為補償之用，詎上訴人竟未依約履
    行，其遂向臺灣高雄地方法院檢察署對上訴人提出詐欺告訴。上訴人竟意圖使其
    受刑事處分，而於八十六年三月十七日向臺灣高雄地方法院檢察署遞狀，指訴被
    上訴人於八十五年六月十七日在訴外人陳啟雄位於高雄縣林園鄉○○村○○○路
    一三二號之住處，威脅上訴人寫下前開切結書，並向上訴人恫稱若不寫下切結書
    ，不能給你回家等語，經該署以八十六年偵字第七一七六號案件偵查，並為不起
    訴處分，經上訴人再議後發回續行偵查，該署再以八十六年偵續字第三七○號案
    件為不起訴處分，再經上訴人提出再議並以八十七年議字第一三四二號駁回再議
    確定。上訴人向有偵查犯罪權限之公務員誣指其犯妨害自由、恐嚇危害安全、強
    制、傷害等罪，致其名譽受損，爰依侵權行為之法律關係，訴請上訴人賠償慰撫
    金三十萬元，並自起訴狀繕本送達之翌日起清償日止，按週年利率百分之五計算
    之利息等語。上訴人則以：其所受誣告罪刑事判決尚未確定，其仍不服該刑事判
    決所為認定，請求待臺灣高等法院高雄分院八十八年上訴字第一二八二號刑事判
    決確定後再行審判等語，資為抗辯。
二、被上訴人主張上訴人於八十六年三月十七日向臺灣高雄地方法院檢察署遞狀，指
    訴被上訴人於八十五年六月十七日在訴外人陳啟雄位於高雄縣林園鄉○○村○○
    ○路一三二號之住處，威脅上訴人寫下前開切結書，並向上訴人恫稱若不寫下切
    結書，不能給你回家等語，經該署以八十六年偵字第七一七六號案件偵查，並為
    不起訴處分，經上訴人再議後發回續行偵查，該署再以八十六年偵續字第三七○
    號案件為不起訴處分，再經上訴人提出再議並以八十七年議字第一三四二號駁回
    再議確定等情，業據本院依職權調閱臺灣高雄地方法院檢察署八十六年偵字第七
    一七六號、八十六年偵續字第三七０號等卷查明屬實，且為上訴人所不爭執，被
    上訴人此節主張，自堪信為真實。
三、至上訴人辯稱其並無誣告之不法侵害被上訴人名譽之行為，其確實於八十五年六
    月十七日遭被上訴人毆打、恐嚇、強迫簽立切結書等語。經查：
  (一)證人即簽立切結書時在場之陳清貴、陳啟雄於本院八十八年度訴字第一七四號誣
    告刑事案件審理時證稱：「切結書係陳清貴到場後，乙○○當場書寫，當時氣氛
    良好，很和氣並無脅迫，當天乙○○未曾提及遭甲○○毆打、脅迫等情在卷；陳
    啟雄並證稱，前一晚乙○○曾打電話給伊，表示將於翌日至伊之住處」等語。而
    上訴人於上開刑事案件審理中自陳「其與陳清貴無仇恨，陳清貴做人評語不錯，
    與陳啟雄除此筆土地外，無其他糾紛，平日與陳啟雄交情不錯，陳啟雄並未恐嚇
    伊」等語，是訴外人陳啟雄、陳清貴並無偽證陷害上訴人之動機。何況，就商談
    中之出價還價過程、離去時之情形、事先約定之情形、找訴外人陳清貴當見證人
    之過程等等，經上開刑案審理中所為隔離訊問結果，被上訴人與訴外人陳啟雄、
    陳清貴所述大致相符，足證其等證詞堪以採信。
  (二)再由系爭切結書所載，上訴人「就林園鄉○○○段一一九、一一九之十、一一九
    之十一地號土地，在約三個月內，每坪補償甲○○、陳啟雄新台幣二萬元」等語
    ，設若被告確遭強迫簽約，衡情必會立即報案，以免損失大筆財產，然被上訴人
    卻延宕多時，於系爭切結書簽立後歷經約九月，待被上訴人對其提出詐欺告訴後
    ，上訴人始於八十六年三月十七日向高雄地方法院檢察署提出遭被上訴人強迫簽
    切結書之告訴，並於偵查中迭稱，「因甲○○對伊提出詐欺告訴，伊方提起上揭
    妨害自由案之告訴」等語，此有本院調閱之高雄地方法院檢察署八十六年偵續卷
    第三七０號卷、八十六年偵字第七一六七號等卷可查，是上訴人上舉顯違事理常
    情，已難認其有何受脅迫情事。況且，上訴人於該切結書簽立後欲離去訴外人陳
    啟雄之住處時，被上訴人並未強拉上訴人，兩造係一同搭乘計程車離去乙節，經
    上訴人於上開刑事案件審理中所自承，且經證人陳啟雄於刑案審理中證述綦詳，
    更可見系爭切結書係上訴人自願簽立，否則若被上訴人曾於當日強迫、毆打上訴
    人，焉有再與上訴人同車，且上訴人又願與被上訴人同行之理。又訴外人陳啟雄
    並未恐嚇上訴人，亦如前述，何以上訴人仍同意提供補償，益證上訴人簽立切結
    書並未遭脅迫。
  (三)綜上所述，上訴人於前揭時地誣告被上訴人之不法侵害行為，核與本院八十八年
    度訴字第一七四號及臺灣高等法院高雄分院八十八年度上訴字第一二八二號誣告
    刑事案件認定之事實相符，有該院刑事判決書各一份在卷可憑。上訴人所辯，並
    非可採。是被上訴人主張上訴人所為之前開侵權行為，堪信為真實。
四、上訴人再辯稱其不服上開誣告刑事案件，應待該刑事判決確定後，再進行本件民
    事損害賠償事件云云，惟按依最高法院七十八年五月九日第十一次民事庭會議之
    決議：「查附帶民事訴訟經刑事法院以裁定移送民事庭後，即成獨立之民事訴訟
    ，既無非俟刑事訴訟解決，民事訴訟即無從或甚難判斷之情形，民事法院當可自
    行調查審理，不受刑事法院認定事實之拘束，即無在刑事訴訟程序終結前，停止
    訴訟程序之必要，民事法院依民事訴訟法第一百八十三條規定裁定在刑事訴訟終
    結前停止民事訴訟程序，自有未合」。故上訴人聲請本院停止訴訟程序，揆諸前
    揭說明，自有未合，其所辯並不可採，附此敘明。
五、按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他
    人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，
    民法第一百九十五條第一項前段定有明文。再法院對於慰撫金之量定，應斟酌侵
    權行為人及被害人之身分、地位及經濟狀況等關係定之，不得僅以被害人與實施
    侵權行為人之資力為衡量之標準，最高法院七十六年度台上字第一九０八號著有
    判例同此見解。本件上訴人因誣告被上訴人犯罪，致被上訴人之名譽權受有損害
    ，業經認定如前。則被上訴人依侵權行為之法律關係，訴請上訴人賠償非財產上
    之損害，即屬有據。本院審酌被上訴人遭上訴人誣告犯罪，致其名譽受損，且屢
    次到法院出庭，心理上受有極大的壓力，精神甚感痛苦。本院斟酌上訴人相當於
    現制國中之學歷、擔任代書業務、月收入約一萬元，及被上訴人不識字、以做工
    為業、約收入約五、六萬元等兩造身分、地位、經濟能力等情形，認被上訴人請
    求慰撫金三十萬元尚屬過高，應予核減為二十萬元，方屬公允。逾此數額之請求
    ，為無理由，原判決就此部分為上訴人敗訴之判決，自有未洽，上訴意旨指摘原
    判決不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院將原判決此部分予以廢棄改判如
    主文第二項所示。至逾上開應准許部分，上訴人之上訴為無理由，原審所為其敗
    訴之判決，並無違誤，故上訴人此部分上訴，應予駁回。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一
第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  黃宏欽
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十九    日
~B書  記  官  李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
