【裁判字號】    90,易,1943
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八一一七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，科罰金壹萬伍仟元
，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係設於高雄市○○區○○街一六六號「亞哥理容院」負責人，明知女工除
    經取得工會或勞工同意，並實施晝夜三班制，安全衛生設施完善及備有女工宿舍
    ，或有交通工具接送，且有法定事由，經主管機關核准外，不得於午後十時至翌
    晨六時之時間內工作，竟自民國九十年一月二十六日起，以每月月薪新臺幣（下
    同）二萬元之薪資，僱用女工曾彥萍，於該店擔任服務生之工作，自午後八時許
    起至翌日凌晨五時止，於該店內從事指壓、按摩等工作。嗣於九十年二月十七日
    凌晨零時十五分許，為警在上址店內查獲曾彥萍仍在店內工作，而偵悉上情。
二、案經高雄市政府函送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中供承不諱（參臺灣高雄地方法院檢
    察署九十年度他字第九九四號卷第一頁至第三頁、第十一頁），核與證人曾彥萍
    於警訊時所述其工作時間為每日午後八時許至翌日凌晨五時許止等情相符（參臺
    灣高雄地方法院檢察署九十年度他字第九九四號偵查卷第六頁），復有高雄市政
    府警察局左營分局營業場所臨檢紀錄一紙在卷可佐（參台灣高雄地方法院檢察署
    九十年度他字第九九四號卷第七頁），本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按被告未經申請核准僱傭女工於夜間十時許至翌晨五時許工作，核其所為，係違
    反勞動基準法第四十九條第一項前段之規定，應依同法第七十七條規定處罰。本
    院審酌被告所為對社會法益之危害非屬鉅大，本案僱傭期間非長，且犯罪後之態
    度尚稱良好，並已坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，勞動基準法第七十七條
    ，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      六      月      十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
勞動基準法第七十七條
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
