【裁判字號】    90,交聲,18
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                     九十年度交聲字第一八號
抗  告  人
即異  議人  甲○○
右列抗告人因聲明異議案件，不服本院中華民國九十年五月二十三日駁回其聲明異議
之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
   主  文
抗告駁回。
   理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四零六
    條前段定有明文。
二、本件抗告人因聲明異議案件，經本院於民國九十年五月二十三日裁定駁回其聲明
    異議後，已於九十年六月一日將裁定正本送達於抗告人收受，此有送達證書一紙
    在卷可稽。本件聲明異議抗告期間，法律既無特別規定，依照首開說明應為五日
    ，抗告人應於九十年六月六日前向本院提出抗告，竟遲至九十年六月七日始提起
    抗告，此觀諸卷附抗告狀自明，是以抗告人提出本件抗告，業已逾越法定抗告期
    間五日，其抗告顯非合法，且屬不得補正之事項，應予裁定駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十九    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                         法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
