【裁判字號】    90,上,91
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度上字第九一號
      上  訴  人  香港商捷時海外貿易有限公司台灣分公司
      法定代理人  丙○○
      被  上訴人  甲○○
                  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十年一月三十一日臺灣高雄地
方法院八十九年度訴字第二七四八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及訴訟費用之裁判均廢棄。
被上訴人甲○○應給付上訴人新台幣貳拾玖萬貳仟柒佰元，被上訴人乙○○應給付上
訴人新台幣貳拾玖萬貳仟柒佰元，及均自民國八十九年十月十四日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用，由上訴人負擔三分之二，餘由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人甲○○應給付上訴人新台幣（下同）七十三萬零二百元，被上訴人乙○
    ○應給付上訴人七十三萬零二百元，及均自民國八十九年十月十四日起，至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。
  (三)上訴人願供現金或等值之華信商業銀行松山分行可轉讓定期存單為擔保，請准宣
    告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同，茲予引用外，補稱：
  (一)上訴人之法定代理人已改由丙○○擔任，爰聲請由現任法定代理人丙○○承受訴
    訟。
  (二)上訴人起訴後，被上訴人始提出原承租人公司負責人因患重病，囑咐請勿變動其
    店面，故尚未自系爭房屋搬遷，依租約第二十條規定，租約起始日及租期應隨之
    順延云云，惟未舉證證明，上訴人否認。又上訴人依照原審判決意旨，於九十年
    三月十六日再函被上訴人請於三月廿六日交屋，被上訴人仍未履約，且租賃標的
    物仍由原承租人繼續使用中；上訴人於四月十一日再函催請被上訴人履約交屋，
    被上訴人迄今仍未予置理。查自兩造租約所定始期八月一日，迄上訴人催告日已
    逾七個月半，顯已超過「合理之相當期限」。被上訴人遲延給付且經催告仍未為
    給付，甚為明確。如認上訴人前項解約不合法，則上訴人再以本書狀為解除兩造
    租約之意思表示。
  (三)兩造契約第二十條後段約定「倘因現租戶尚未搬遷致甲方於租約開始時無法按約
    定時間交付租賃物，則租約起始日及租期將予順延」，係給予被上訴人處理原承
    租人搬遷事宜之合理時間，本件被上訴人既未為任何催請原承租人搬遷之行為，
    自無適用本條約定之餘地。蓋若被上訴人不為任何催請原承租人搬遷之行為   (
    事實上被上訴人係同意原承租人繼續租用房屋) ，原承租人繼續使用房屋，租約
    起始日及租期將無限期順延，亦無起始之日，與契約約定本旨不合，應不待言。
    而系爭租約約定租賃期間自八十九年八月一日開始，上訴人於八十九年七月五日
    、八十九年八月十一日兩度催請被上訴人履約交屋，迄八十九年十月五日起訴解
    除契約請求清償債務，已達兩個半月，難謂被上訴人無充分時間請求原承租人遷
    讓房屋，或原承租人無充分時間搬遷返還房屋，原審判決率認二個半月期間尚難
    認已顯逾原告於締約時之合理預期，自非有據。
  (四)系爭租賃標的物之原承租人於租期屆滿後繼續使用租賃，非被上訴人同意續租，
    即依民法第四百五十一條規定視為不定期繼續契約。依最高法院四十年台上字第
    五九九號判例意旨：出租人違反交付租賃物於承租人之義務，而將租賃物租與他
    人，並經交付時，則其交付租賃物之義務，即已不能履行。原審判決謂「系爭租
    賃物既未減失，縱現仍由原承租人使用中，被告仍非無將租賃物收回再交付原告
    使用之可能，故本件被告顯無給付不能之情事」云云，顯非適法。
  (五)被上訴人辯稱「兩造同意，須於原承租人不願續租時，上訴人即可優先承租」云
    云，非屬實情，上訴人否認之。至於八十四年一月二十七日被上訴人收受上訴人
    訂金出具同意書，同意上訴人於八十四年十二月卅一日前享有優先租用權，係兩
    造於八十四年間關於租賃房屋之約定，與本件租約無關。設若本件租約簽訂時有
    「優先承租」之約定，自當如八十四年間之前例，以書面明確記載。此益見被上
    訴人所辯「兩造同意，須於原承租人不願續租時，上訴人即可優先承租」云云，
    純屬虛構。
三、證據：除援用原審所提證據方法外，補提：上訴人九十年三月十六日存證信函及
    回執影本各乙份、系爭租賃物九十年三月二十六日照片乙張、上訴人九十年四月
    十一日存證信函及回執影本各乙份。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)上訴駁回。(二)如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行
    。
二、陳述：除與原判決之記載相同，茲以引用外，補稱：
  (一)因系爭房屋原即由被上訴人出租予訴外人漢登企業有限公司台灣分公司，當時仍
    由該漢登企業有限公司台灣分公司承租占有使用中，故兩造亦同意，須於原承租
    人不願續租時，上訴人即可優先承租，並於契約第二十條明定之。且因兩造係於
    八十八年九月七日簽訂系爭租賃契約書，而預定之租賃期間起租日係八十九年八
    月一日，相隔近一年，期間變數可能性過高，故上訴人提議，於訂約時先只給付
    被上訴人相當於押金利息之十八萬五千四百元之金額因應，且為讓被上訴人在租
    賃期間起始日之前（長達十一個月），保留有任意解除權，故兩造亦於契約第二
    十二條明文約定。其目的除在於被上訴人得以支付一十八萬五千四百元予上訴人
    ，做為起租日之前被上訴人任意行使解除權之代價之外，亦係就被上訴人任意不
    履行契約之損害賠償總額之預先約定，（即預定為一十八萬五千四百元）。又兩
    造簽訂系爭租賃契約前，被上訴人即已向上訴人表示，需在不經法院公證之前提
    下，被上訴人才同意與上訴人擬定租約之事實，有證人陳鶴翔原審之證詞為證。
  (二)本件上訴人違反兩造間有關不經法院公證之共識，要求被上訴人辦理公證並負擔
    公證費用，有違誠信原則，被上訴人據此解除兩造間之租賃契約，自屬有據。另
    該一十八萬五千四百元押金利息之性質應屬被上訴人保留解除權之代價，亦即被
    上訴人得以支付一十八萬五千四百元予上訴人，做為起租日之前被上訴人任意行
    使解除權之代價，而解除系爭租賃契約。兩造間之租賃契約既已經被上訴人合法
    解除，被上訴人自不負交付系爭房屋予上訴人之義務，且上訴人亦無由對已經被
    上訴人解除之意思表示。則兩造既均已為解除系爭房屋租賃契約之意思表示，故
    被上訴人乃將系爭房屋繼續出租予漢登公司台灣分公司，現仍由該漢登公司台灣
    分公司承租使用中，租期至九十四年七月三十一日止，租金亦由該公司給付。本
    件既仍由原承租人漢登公司台灣分公司繼續承租，上訴人自不得主張優先承租之
    權利，故被上訴人亦不負交付系爭房屋租賃物予上訴人之義務，自無上訴人所主
    張之給付遲延情事可言。
  (三)如不認前述一十八萬五千四百元之押金利息之性質係屬被上訴人保留解除權之代
    價，然而至少亦可視之為上訴人所交付之定金。是參照民法第二百四十九條之規
    定，縱有所謂可歸責於受定金當事人之事由（被上訴人仍否認有可歸責事由），
    致不能履行時，該當事人僅須加倍返還所受定金即可。乃上訴人在本件竟請求被
    上訴人賠償一百四十六萬零四百元，幾近上述押金利息之八倍，顯無可取。另依
    系爭房屋租賃契約書第十九條之約定，探究其真意，乃因在於租賃期間內，承租
    人多已開始裝潢進駐使用租賃物及開始營運，而出租人亦多已開始依約收取每月
    之租金，為防任一方突然終止租約，而導致他方可能因此而發生所謂之損失。其
    重點，自係著重於「租賃期內」，此由該訂定中使用「終止契約」一語，而不使
    用「解除契約」一語，亦可獲得佐證。經查，本件租賃契約，業經被上訴人於租
    約起始日之前之八十九年一月十一日解除，已無所謂之「租賃期內」可言，自無
    適用上開第十九條契約訂定之餘地。
  (四)上訴人所主張之損害及其金額，被上訴人均予以否認。上訴人縱未能於八十九年
    八月一日起占有使用系爭房屋，惟上訴人自承已在系爭房屋鄰近之高雄市○○○
    路十七號一樓之建國店繼續經營成衣服飾店，自八十九年七月至九月四個月之月
    平均銷售額為二、二七０、四二五‧五元云云（被上訴人對此金額仍有爭執），
    則上訴人在八十九年八月一日以後，每月仍獲有利潤，未因未占有租用被上訴人
    之房屋而停止其收益，則上訴人自無所謂之損失可言。況查，上訴人除於上述高
    雄市○○○路十七號處所繼續經營成衣服飾店之外，另又在鄰近之高雄市○○○
    路九號處所增闢新店面，開始營業，緊鄰被上訴人所有之系爭（建國三路十一號
    房屋），顯然上訴人嗣已無承租被上訴人房屋之意願。
三、證據：除援用原審所提證據方法外，補提：同意書及名片影本一紙。
      理      由
一、查上訴人之法定代理人已改由丙○○擔任，有上訴人提出公司變更登記表、公司
    執照在卷可憑。是則上訴人具狀聲明由現任法定代理人丙○○承受訴訟，於法即
    無不合，應予准許，合先敘明。
二、本件上訴人主張：伊於八十八年九月七日與被上訴人簽訂房屋租賃契約，約定被
    上訴人自八十九年八月一日起至九十四年八月二十日止出租高雄市三民區○○○
    路十一號房屋全棟（下稱系爭房屋）予伊；租金前三年每月八十五萬元，第四、
    五年每月八十七萬元；租賃期內，任一方於中途主張終止契約，必須支付對方相
    當於一個半月租金之補償（第十九條）。伊並於簽約日依第二十二條約定給付被
    上訴人自簽約日起至八十九年七月十五日止之押金利息，總計為十八萬五千四百
    元。詎事後被上訴人竟藉詞主張解除契約，拒不將系爭房屋交付伊使用，伊定期
    催告被上訴人依約交屋，被上訴人仍不履行，伊已依法解除系爭租約等情，爰依
    租約損害賠償金約定及債務不履行損害賠償請求權，求為命被上訴人各給付七十
    三萬零二百元，及均自八十九年十月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息之判決。
三、被上訴人則以：兩造原約定系爭租約不經公證，上訴人事後竟要求伊公證，違反
    誠信原則，伊乃依法解除契約，況兩造租約第二十二條約定伊得以返還押租金利
    息之代價主張終止契約，又縱認伊解除契約不合法，兩造租約第二十條中亦有租
    期順延之約定，故伊亦無給付不能或給付遲延之情事，上訴人解除契約不合法等
    語，資為抗辯。
四、上訴人主張兩造於八十八年九月七日簽訂租賃契約，約定被上訴人自八十九年八
    月一日起至九十四年八月二十日止，出租系爭房屋予上訴人，租金前三年每月八
    十五萬元，第四、五年每月八十七萬元；租賃期內，任一方中途主張終止契約，
    必須支付對方相當於一個半月租金之補償；上訴人並於簽約日依第二二條約定給
    付被上訴人自簽約日起至八十九年七月十五日止之押金利息，共十八萬五千四百
    元，嗣被上訴人於八十九年一月十日致函上訴人主張解除契約，系爭房屋現仍由
    原租戶漢登企業有限公司台灣分公司承租占有使用中，上訴人乃於八十九年八月
    十一日函被上訴人，限於八十九年八月十五日前交付系爭房屋，被上訴人收受該
    函未履行，上訴人乃主張解除契約等情，業據上訴人提出房屋租賃契約書、被上
    訴人八十九年一月十日存證信函、上訴人八十九年八月十一日存證信函及回執為
    證（見原審卷六至一一頁、二十至二四頁），且為被上訴人所不爭執，自堪信為
    真實。惟被上訴人則以前揭情詞置辯，經查：依證人陳鶴翔證稱：「柯先生有特
    別提到，如果要經法院公證，他不會簽這份契約，因公證費用算是蠻大的一筆支
    出。」、「柯先生有表示要各付一半，因公證費通常是各付一半。當初柯先生」
    、「當初柯先生有主動要求不公證、是後來原告（即上訴人）要求說要公證，柯
    先生去公證處問公證費用多少，柯先生這方面有表示一人一半，因公證費通常是
    一人一半，‧‧‧」等語（見原審卷八十九年一月二十三日言詞辯論筆錄），可
    知兩造確有不經公證之共識，然被上訴人並未以不經公證為契約必要之點，則上
    訴人嗣後要求被上訴人公證，並無違反契約之約定，則被上訴人辯稱兩造原約定
    系爭租約不經公證，上訴人事後竟要求伊公證，違反誠信原則，伊得依法解除契
    約云云，自無可採。另依兩造契約第二十二條所載「乙方（即上訴人）應於簽約
    日支付... 一十八萬五千四百元整，給予甲方（即被上訴人）。倘甲方中途毀約
    ，甲方應歸還乙方此押金利息」等語，亦難認以償還押租金利息為代價，作為保
    留解除契約之約定，被上訴人辯稱：兩造租約第二十二條約定伊得以返還押租金
    利息之代價主張終止契約云云，亦不可採。至租約第二十條雖約定「倘因現租戶
    尚未搬遷致甲方（即被上訴人）於租約開始時，無法按約定時間交付租賃物，則
    租約始期及租期將予順延」等語，然被上訴人已與原承租人漢登公司另訂租約而
    拒絕交付租賃物，為被上訴人所不爭，是被上訴人執上開租約第二十條約定謂本
    件亦有租期順延之適用云云，亦無可取。
五、次查，系爭房屋因被上訴人與原承租人漢登企業有限公司台灣分公司另訂租約，
    現由漢登公司承租占有使用中，為被上訴人所自承（見本院卷六一頁），是被上
    訴人依約應交付系爭房屋予上訴人使用、收益，已屬給付不能，則上訴人依民法
    第二百五十四條之規定，以起訴狀繕本為解除契約之意思表示，依法有據。茲就
    上訴人得請求被上訴人賠償之金額，分述如下：
  (一)、租約之請求權：系爭租約第十九條約定：「租賃期內，任一方於中途主張終止
      契約，必須支付對方相當於壹個半月租金之補償。」，依上約定，兩造於租期
      中途任意終止契約，必須支付對方相當於一個半月租金之補償。本件被上訴人
      於本件租賃契約訂立後，另又與原承租人漢登企業有限公司台灣分公司另訂租
      約，現由漢登公司承租占有使用中，被上訴人依約應交付系爭房屋予上訴人使
      用、收益，已屬給付不能，已如前述。雖本件上訴人係行使法定解除權解除契
      約，並非終止契約，固無上開系爭租約第十九條之適用。惟依該租約第十九條
      約定旨趣及舉輕以明重法理，被上訴人仍應負賠償責任，始符誠信原則。經查
      本件租約之租金前三年每月為八十五萬元，則一個半月租金計一百二十七萬五
      千元，有上開租賃契約書足憑。本院斟酌系爭房屋尚未交付上訴人裝璜，上訴
      人亦尚未以該址對外營業對上訴人損失不大，及系爭租金每月為八十五萬元，
      被上訴人與原承租人漢登企業有限公司台灣分公司另訂租約等情，認上訴人請
      求一百二十七萬五千元，尚嫌過高，應以四十萬元為適當。次按契約解除時，
      當事人之一方由他方受領之給付物，應返還之。民法第第二百五十九條第二款
      定有明文。本件被上訴人受領上訴人交付之押租金利息十八萬五千四百元，依
      前揭規定，自應返還之。又民法第二百七十一條規定，數人負同一債務，而其
      給付可分者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應各平均分攤，故被上訴人
      就本件債務，應平均分攤。是上訴人請求被上訴人各給付二十九萬二千七百元
      〔(400000+185400)／2=292700]，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，為
      無理由，應予駁回。
    (二).債務不履行之請求權：
    所受損害：上訴人主張就系爭房屋之租賃事宜所支出之人事費用計九萬一千九
      百十三元云云。查上訴人為處理系爭租賃契約訂定之事宜，固須派員與被上訴
      人接洽，惟上訴人所提出之證據，為其自行製作之文件，且為被上訴人否認，
      尚難以此認定上訴人確受有上開金額之損害，此外上訴人復未能舉證證明。則
      上訴人請求賠償上開損害，自無理由，不應准許。
    所失利益：上訴人主張其租用系爭房屋，係供經營成衣服飾店使用，則上訴人
      因系爭租約履行所得預期之利益，自得請求被上訴人賠償每月所失利益二二七
      、０四二‧五五元云云，固據提出高雄市營業人銷售額與稅額申報書影本二份
      及八十八年度營利事業各業同業利潤標準節本影本一份為証。惟查上訴人於系
      爭租約未履行時，即於鄰近高雄市○○○路九號處所增闢新店面開始營業，有
      被上訴人提出之照片二幀可證（見本院卷第一一二頁），可認上訴人因預期原
      租約未能履行而另尋地點營業，則無營業損失，上訴人自不得請求賠償。此外
      上訴人又不能提出依通常情形或依已定之計劃設備，可得預期利益以資証明有
      所失利益，則其請求所失利益，即無理由，不應准許。
六、綜上所述，上訴人請求被上訴人甲○○、乙○○各給付二十九萬二千七百元，及
    均自八十九年十月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由
    ，應予准許，逾此所為請求，為無理由，應予駁回。原審就上開應准許部分，為
    上訴人敗訴之判決，尚欠允洽，上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判
    ，為有理由，爰由本院將原判決此部分廢棄，改判如主文第二項所示。至上開不
    應准許部分，原審為上訴人敗訴之判決，並無不合，上訴意旨指摘原判決此部分
    不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。本件所命給付未逾新台幣一百萬元
    ，於本院判決後即告確定，上訴人聲請宣告假執行已無實益，應併予駁回。
七、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百四十九條
    第一項、第四百五十條、第七十九條但書、第八十五條第一項前段，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十九      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  許明進
~B3法      官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
~B法院書記官  施耀程
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
