【裁判字號】    90,交抗,54
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度交抗字第五四號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因聲明異議案件，對於中華民國九十年五月十四日裁定（九十年度交聲字第
二０六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認原審裁定並無不當，應予維持，並引用原審裁定書之理
    由。
二、抗告意旨略以抗告人於肇事時，曾停車探視，但因心急乃返家協同家人郭秀麗、
    陳順成、陳力銘及里長黃明隆前往現場處理云云。
三、經查，抗告人縱曾停車並下車探視，但隨即離去，嗣後隔二小時於被害人不在現
    場時，再返回現場，自屬肇事逃逸，無傳訊上述證人之必要，原處分機關依據道
    路交通管理處罰條例第六十二條第一項之規定，裁處抗告人吊銷駕駛執照之處分
    ，並無不當，原審駁回抗告人之異議，核無不合，本件抗告無理由，應予駁回。
四、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，裁
    定如主文。
中    華    民    國      九十      年       六       月     十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國      九十      年       六       月     二十   日
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
