【裁判字號】    90,上更(一),103
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決              九十年度上更（一）字第一Ｏ三號
    上訴人
    即被告  甲○○
            即劉甲○○
    指定辯護人 本院公設辯護人 李佩娟
右上訴人因詐欺等案件，不服臺灣高雄地方法院八十六年度自字第七七五號中華民國
八十七年六月八日第一審判決，提起上訴，判決後，經最高法院發回，本院判決如左
：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
    理        由
一、自訴意旨略以，甲○○乙知本身經濟能力未佳，連續於民國（下同）八十四年五
    月間召集丙○○○等會員，在高雄縣鳳山市○○路二六七號甲○○居處，組成民
    間互助會，會期自八十四年五月一日起至八十六年四月一日止，含會首共計二十
    四會，每月一日開標，會費新臺幣（下同）二萬元。又於八十四年十月間籌組民
    間互助會，會期自八十四年十月二十五日至八十六年十一月二十五日，含會首計
    二十六會，每月會費一萬元。其竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續偽
    造會員劉忠恕、陳建仁等人名義投標之標單，冒標多次，偽以各該等人之名義得
    標，並冒名開立劉忠恕本票，致活會會員（含自訴人）陷於錯誤，仍然交付各該
    會款予甲○○，足生損害於其餘活會會員等人。嗣於八十五年六月及十月間甲○
    ○未經會員之同意，分別擅自停止各該互助會；嗣又佯稱其姪子劉忠恕與他人簽
    訂契約，亟需用款，偽以若不交付，將會遭受賠償損失不貲，向丙○○○詐借款
    項三十萬元，王某並簽發其本人之支票一紙，簡某不疑有詐，如數交付現款，惟
    到期均未獲兌現；案經丙○○○向原審法院提起自訴。
二、訊據被告固坦承有右揭籌組互助會及借款之事實。惟陳稱：已經和解了，並沒有
    詐欺、亦無假冒他人名義標會云云。
三、經查：
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
      五十四條定有乙文。又刑法上詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之所
      有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必被
      詐欺之人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法不能認為詐術，亦不能使人陷於
      錯誤，即不構成該罪。最高法院四十六年台上字第二六０號判例揭櫫甚乙。
（二）被告固不否認其邀集民間互助會，有會單二張可証，且其所籌組之八十四年十
      月之互助會僅開標到第十三會就止會（見原審法院八十七年二月二十五日訊問
      筆錄），但查民間互助會乃會首與會員間之關係，會員有按期繳交會款之義務
      ，亦有標取會款之權利，其已標取者，亦有向會首領取會金之權利，此純屬民
      事債權債務之問題，縱事後因故止會，或未按時交付會款予得標會員，並不能
      因此推定會首當初召會係施詐。難謂被告於間隔僅數月後就將其所籌組之二互
      助會止會，係施予欺罔之行為。
（三）互助會標單上所書之會員姓名、出標金額等，固與一般私文書無異，屬一般性
      之私文書。但被告否認其冒標會款，自訴人代理人丁○○亦稱不能証乙被告有
      冒何人之名標會，且經本院前審訊問會員陳健仁、劉鐵男、朱翼洲、劉家琦、
      詹淑枝、朱鳳繳、洪秀娥、李錦坐、張玉珍、陳素枝、陳清俊、許清香等人均
      稱不能証乙被告有冒標情事（另經前審傳訊其他之會員多人，或送達不到，或
      均傳訊不到庭，本院爰不再予傳訊），此外亦查無冒標之標單扣案。豈能以被
      告事後止會及與會員間會款金額有糾紛，推定被告冒名標會，而觸犯偽造文書
      之罪。
（四）被告並不否認其向自訴人借款三十萬元未償，復稱其借錢係供其姪經商所用而
      借款，後稱係為自己生意上週轉所用云云，但此乃事後未償所為之辯詞，其未
      能清償履行債務之原因甚多，縱令係事後惡意不償，亦不能推定其初之借貸係
      施詐術。自訴人即貸予人，其初之所以願貸予金錢予被告，無非意欲賺取利息
      ，事後可能血本無歸，乃其借貸必然之風險，為貸予人事前所能預料，其出貸
      並非陷於錯誤。自屬與詐欺無涉。
（五）自訴人之指訴意在使被告受刑事追訴處罰，對於被告當然指訴歷歷，但不能僅
      憑其片面之指訴遽為不利於被告之認定，仍應調查及提出其他確切証據，以察
      是否與事實相符，否則不必有有利於被告之証據，即應為有利於被告之認定。
      自訴人雖提互助會會單、支票、自訴人寄發予被告之存證信函影本，但此僅屬
      証乙被告確有召會及劉忠恕參與互助會，且又已得標，並証乙被告與自訴人有
      互助會款之糾紛尚未解決。不能以此推定被告犯罪。
（六）會單上會員名單有劉忠恕之名參加互助會，有會單可考，此會單被告係有權製
      作，不成立偽造文書之罪，而劉忠恕已於八十五年七月二十六日出境，迄今未
      再入境，有內政部警政署入出境管理局函覆本院可稽，被告與劉忠恕素有聯絡
      ，於本院前審已供稱劉某前往美國，未曾回國，則劉某在出國前，與被告之經
      濟活動，有無參加本會，係彼此二人間之約定，誠非劉鐵男所乙知，況且會員
      陳詹淑枝於本院結證稱：八十四年六月二日到被告家，被告有介紹在場收會錢
      之劉忠恕，故被告辯稱劉某有入會，本票係其交付，並非不可信，尚難以自訴
      人查無劉忠恕其人，遽謂被告有冒其名稱標會及開立本票情事。
四、此外又查無其他任何積極之證據，足認被告有上述犯行，其罪嫌自屬不能證乙，
    原審不察，遽予論罪科刑，自有未洽，被告上訴為有理由。原判決應予撤銷改判
    ，另為無罪之諭知。
五、台灣高雄地方法院檢察署八十七年偵字第一八三九號移送併辦意旨略以，甲○○
    承前犯意，於八十四年六月間向劉鐵男借款七十萬元，言乙應於同年十月二十七
    日返還六十萬元，屆期未獲清償，王某要求展期，迄未償還，劉鐵男屢催還款，
    王女始僅支付利息，遽於八十六年竟連利息亦拒不為給付，劉鐵男始知受騙；另
    在八十四年十月間，甲○○向劉鐵男借款七十九萬元，約乙以其中之利息支付由
    甲○○籌組之前揭一萬元之互助會，未料，於八十六年底要求甲○○給付末會會
    款，甲○○竟不給付，經向其他會員查悉，始知該會於開標至第十三會時即已經
    倒會，王某隨即避不見面，始悉上情云云。經查上揭自訴部分既經判決無罪，移
    送併辦之部分，自非裁判上一罪，本院不得審酌，應退回原移送之機關，另行依
    法處理。
六、自訴人經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，第三百三十一條第一項但書，第三百四十三條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       六       月      十九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張乙松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證乙與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國      九十      年       六       月      二十     日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
