【裁判字號】    89,上,250
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上字第二五○號
      上  訴  人  丙○○
      被上 訴 人  明台產物保險股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於臺灣屏東地方法院中華民國八十九年
七月二十六日判決提起上訴，已于九十年六月五日日言詞辯論終結。茲以尚有調查必
要，爰命再開言詞辯論，並指定於九十年七月十日上午十時二十分在本院第一法庭為
言詞辯論期日，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十九    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B3      法官
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十九    日
~B法院書記官  林靜霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
