【裁判字號】    90,訴,112
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一一二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八六四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○以其他非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、本院認定之犯罪事實與起訴書之記載相同，茲引用之。
二、案經被害人甲○○訴由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業据被告於偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○指訴情節相符，被
    告上開犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零二條第一項之罪，爰審酌被告之品行、犯罪之動
    機、手段、犯後態度及被害人願意原諒被告等情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
据上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百零二條第一項、第
四十一條第一項前段、罰金罰鍰高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官 陳 佞 如 到庭執行職務
中    華    民    國    九十    年    六        月    十九        日
                                       台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                           法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                           書記官  蕭  榮  峰
中    華    民    國    九十    年    六        月    十九        日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百零二條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
