【裁判字號】    90,訴,155
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年度訴字第一五五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                吳維明
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆萬柒仟零柒拾元，及自民國八十九年十一月二十二日起至清
償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣壹萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）三十萬六千九百元，及自起訴狀繕本送達翌日
      即民國八十九年十一月二十二日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告駕車於八十九年三月三十一日上午七時三十五分許，不法撞傷原告，致原
      告受有左腳踝及膝蓋韌帶挫傷等傷害，被告過失傷害原告身體，刑事部分業經
      鈞院判處罪刑確定。
（二）原告因前揭傷害住院診治，計支出醫療費用二萬一千八百元，又原告住院期間
      共十五日，由訴外人彭伍妹日夜看護，共支出看護費用三萬三千元，另原告受
      此傷害，於診治期間精神及肉體所受之折磨，痛苦異常，爰請求被告給付精神
      慰撫金二十五萬元，以資慰藉。再原告所有機車於前開車禍事故遭毀損，支出
      修理費二千一百元。總計原告共計受有三十萬六千九百元之損害，爰依侵權行
      為之法律關係，請求被告賠償如聲明所示。
三、證據：提出診斷證明書三紙、醫療費用收據四紙、免用發票收據三紙、駕駛執照
    一紙、行車執照一紙、估價單一紙、照片一紙（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：本件車禍事故，主要過失係在原告，被告過失責任較輕微。
三、證據：提出本院八十九年度交易字第一一二號刑事判決影本一件為證。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度交易字第一一二號刑事卷宗。
    理    由
一、原告主張：被告駕車於八十九年三月三十一日上午七時三十五分許，不法撞傷原
    告，致原告受有左腳踝及膝蓋韌帶挫傷等傷害，被告過失傷害原告身體，刑事部
    分業經鈞院判處罪刑確定。原告因前揭傷害住院診治，計支出醫療費用二萬一千
    八百元，又原告住院期間共十五日，由訴外人彭伍妹日夜看護，共支出看護費用
    三萬三千元，另原告受此傷害，於診治期間精神及肉體所受之折磨，痛苦異常，
    爰請求被告給付精神慰撫金二十五萬元，以資慰藉。再原告所有機車於前開車禍
    事故遭毀損，支出修理費二千一百元。總計原告共計受有三十萬六千九百元之損
    害，爰依侵權行為之法律關係，請求被告賠償如聲明所示等語。被告則以：本件
    車禍事故，主要過失係在原告，被告過失責任較輕微等語，資為抗辯。
二、原告主張被告駕車於八十九年三月三十一日上午七時三十五分許，不法撞傷原告
    ，致原告受有左腳踝及膝蓋韌帶挫傷等傷害，並致原告所有機車毀損之事實，業
    據提出診斷證明書三紙、行車執照一紙、照片一紙（以上均為影本）為證，並為
    被告所不爭執，而被告確於八十九年三月三十一日上午七時三十五分許，駕駛車
    號ＱＨ－三八八九號自小客車，沿苗栗縣大湖鄉富興村台三線八寮灣路段由南往
    北方向行駛，行經該路段一三六公里三○○公尺處之交叉路口時，應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形並無不能注意情事，竟疏未注意
    車前狀況，致撞及原告所騎乘車號ＫＢＵ－八九八號重機車，使原告人車倒地，
    並受有左膝及左踝左髖挫傷、左小腿蜂窩組織炎等傷害，刑事部分經本院八十九
    年度交易字第一一二號刑事判決以過失傷害罪判處拘役二十日，如易科罰金以三
    百元折算一日確定，有該刑事判決附卷可稽，並據本院依職權調閱該案刑事卷宗
    查明無訛，堪信原告之主張為真實。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第第九十四條第三項定有明文；又
    汽車司機有隨時警戒前方，預防危險發生之義務（最高法院三十八年台上字第十
    六號判例參照）。被告駕車本應注意是項規定，而依當時情形並無不能注意之情
    事，詎其應注意，並能注意，竟疏未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    而致肇事，致原告受傷，並致原告所有之機車毀損，其有過失甚明，且其過失行
    為與原告之受傷及原告所有機車之毀損間具有相當因果關係亦甚為明確。
三、次按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此減少
    勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，民法第一百九十三條第一
    項亦有明文。另不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上
    之損害，亦得請求賠償相當之金額，亦為同法第一百九十五條第一項所明定。復
    以不法毀損他人之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價額，民法第一百
    九十六條亦定有明文。本件被告駕車因過失不法侵害原告成傷及致原告所有機車
    毀損，已如前述，自應就原告所受損害負賠償責任。茲就原告請求之各項損害分
    別審酌如下：
  (1)醫療費用部分：原告主張因此傷害入院診治，計支出醫療費二萬一千八百元，已
    據提出醫療費用收據四紙為證，被告對此亦不爭執，而依各該收據均載明費別，
    依原告受傷之情形觀之，核屬必要之醫療費用，應予准許。
  (2)看護費用部分：原告主張其因受傷住院共十五日，由訴外人彭伍妹日夜看護，共
    計支出三萬三千元之事實，為被告所不爭執，堪認原告此部分之主張為真實，且
    依原告受傷之情形觀之，應認其此部分之請求為正當，應予准許。
  (3)精神慰撫金部分：原告主張受此傷害，於診治期間精神及肉體所受之折磨，痛苦
    異常，請求被告給付精神慰撫金二十五萬元，依原告受傷之情形及因此傷害住院
    十餘日觀之，其精神上受有痛苦自堪認定，爰審酌兩造之經濟能力、身分、地位
    等情，認原告請求精神慰撫金二十五萬元，誠屬過高，應予核減為十萬元，始為
    允當。
  (4)機車修理費部分：原告主張其所有機車於前開車禍事故遭毀損，支出修理費二千
    一百元之事實，已據提出行車執照、估價單、免用統一發票收據、照片影本各一
    紙為證，被告對此亦不爭執，堪信為真實，是原告此部分請求，應予准許。
    綜上，原告共計受有十五萬六千九百元之損害。
四、末按，損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，
    為民法第二百十七條第一項所明定。查本件原告於前揭時地騎乘機車本應注意左
    轉車應讓直行車先行，依當時情形顯無不能注意情事，亦疏未注意而冒然左轉，
    致被告見狀雖速將駕車往右閃避仍不及，而致肇致本件車禍，原告亦屬與有過失
    ，已據本院依職權調取本院八十九年度交易字第一一二號刑事卷宗查明無訛，且
    原告騎乘重機車左轉車未讓直行車先行為肇事主因，被告駕駛自小客車未注意車
    前狀況為肇事次因，亦有台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會八十九年九月八
    日竹鑑字第八九０七二三號鑑定意見書附於上開刑事卷宗可稽，是被告所辯本件
    車禍事故，主要過失係在原告，被告過失責任較輕微等情，尚非無據。本院斟酌
    本件肇事情狀，認被告應負擔十之三之過失，原告應負擔十分之七之過失責任，
    則揆諸首揭規定，被告所負損害賠償金額自應依此比例予以減輕為四萬七千零七
    十元。
五、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付四萬七千零七十元，及自八十
    九年十一月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息部分，為有理由
    ，應予准許，逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，就其勝訴部分，核無不合，爰酌定相當之擔
    保金額併宣告之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
