【裁判字號】    90,苗簡,402
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第四二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二五二一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除於犯罪事實及證據部分均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告素行良好此有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑、其犯罪動機、犯罪所受損害及所
    得利益（新臺幣九百九十五元）、犯後坦承犯行及檢察官從輕量刑等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示警懲。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表各一份附卷可稽，經此偵查程序當知所警惕，信無再犯之虞，及檢察官之
    請求，故所宣告之刑以暫不執行為當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三
    百二十條第一項、第四十一條第一條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      六      月      十九      日
                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                      書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十    年      六      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
