【裁判字號】    90,苗交簡,540
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第五四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五三二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件除於犯罪事實欄一第七行第二十四字以下補充：「均疏未注意不得逆向行駛
    ，仍」、倒數第一行之下應補充「並在其犯罪未被有偵查犯罪權限之機關及公務
    員發覺前，即自動將詹瑞祥送醫並打電話報警自首，進而接受審判」外，其餘部
    分及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六第一項過失致人於死罪。惟被告於肇事後，主
    動將被害人送醫救護並報警，在其上開犯行未為任何有偵查犯罪職權之公務員已
    知悉前，承認其為肇事者及陳述肇事經過並接受裁判，此為被告於偵查中自承並
    有道路交通事故調查報告表上載明報案人即為肇事駕駛人甲○○一份在卷可稽，
    其所為已合於刑法第六十二條前段所定對於未發覺之犯罪自首而接受裁判之要件
    ，應依該條規定減輕其刑。爰審酌被告智識品行、素行良好（此有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份在卷可稽）、過失程度、犯後立即與被害人家屬成立和
    解（此業經被害人家屬乙○○於偵查中到庭陳述屬實，且有卷附苗栗縣造橋鄉調
    解委員會調解書影本一份參照），暨被告行為後勇於坦承犯行犯後態度良好，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣苗栗地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，經此偵查程序當知所警惕，信無再犯之虞
    ，及檢察官之請求，故所宣告之刑以暫不執行為當，併諭知緩刑二年，以啟自新
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第四十一條第一項前段、第六十二條、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六    月      十九    日
                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                          書記官  李  學  詩
中      華      民      國      九十      年      六    月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
