【裁判字號】    90,易緝,54
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０四三三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑柒月。緩刑
貳年。
    事  實
一、甲○○明知其已以所營成鈦有限公司（下稱成鈦公司）所有車號為Ｔ三─一九四
    六之自小客車，於民國八十七年十一月間某日，向美商花旗銀行股份有限公司板
    橋分公司（下稱花旗銀行）貸得新台幣（下同）七十七萬元，並於同年十二月九
    日辦理申請設定動產擔保交易動產抵押登記，甲○○竟意圖為自己不法之所有，
    於八十七年十二月十一日，在台北縣板橋市○○路○段一六八號，向榮利當鋪負
    責人莊啊娜之夫乙○○詐稱﹕其所營之成鈦公司得以六十八萬元之價格賣出上開
    汽車，並未告知該車有貸款且設定動產擔保抵押，乙○○上網查資料因時間接近
    ，並未發現前曾設定動產擔保，致乙○○陷於錯誤，誤以為前揭車輛未設定動產
    擔保抵押，而同意購買，並簽立讓渡書，先後共計給付四十二萬元之部分價金款
    與甲○○；嗣因乙○○申請辦理上開汽車所有權移轉登記時，始知上開汽車有設
    定前開之動產抵押登記，而悉受騙。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右開事實坦承不諱，並據告訴人乙○○指訴綦詳，復有被告代
    表成鈦公司所立之讓渡書影本在卷足資佐證。而被告於八十七年十一月間，始以
    上開汽車向花旗銀行貸得七十七萬元，並於同年十二月九日辦理申請設定動產擔
    保交易動產抵押登記之事實，有被告代表成鈦公司與花旗銀行所立貸款暨車輛動
    產抵押契約、動產擔保交易動產抵押登記申請書各影本一份在卷為憑，而被告旋
    即同年十二月十一日以讓渡之名將上開汽車賣與告訴人，被告立讓渡書時有不法
    所有之意圖，至為灼然。本件事件明確，應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪。爰審酌被告無充足清償
    能力，卻仍以出售車輛為由向告訴人詐取款項，其犯罪之動機、目的、手段、所
    生損害、及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，資金週轉困難，偶罹刑典，事後
    已坦承犯行並與告訴人和解，有和解書在卷可稽，犯後深具悔意，經此刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，
    用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官賴惠慈到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                            法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                            書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十      年     六    月    二十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
