【裁判字號】    90,聲,1824
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八二四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲字第九四九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之改造子彈壹顆沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十年度執他字第一五六四號陳鳳美毒品危害防制條例
    乙案，業經貴院九十年度簡字第三一號判決免刑確定，查扣之改造子彈二顆，因
    屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第二款所定之違禁物，爰聲請裁定沒收之
    。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又按槍砲彈藥刀械管條例第
    四條第一項第一款、第二款所列之槍砲、彈藥，非經中央主管機關許可，不得製
    造、販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列，槍砲彈藥刀械管制條
    例第五條分別定有明文。
三、經查本件聲請人聲請沒收之改造子彈二顆（見板橋地方法院檢察署八十七年度偵
    字第一二０九號扣押物品清單；實係於另案被告林建煌、陳維善二人之住處房間
    內扣得，但因本院查無直接證據證明為渠等所有，而均被判決無罪在案，有本院
    八十七年度訴緝字第一八０號及二二三號判決在卷可按），係屬槍砲彈藥刀械管
    制條例第四條規定之槍砲、彈藥，經聲請人囑託內政部警政署刑事警察局鑑驗，
    結果認具有殺傷力，此有該局之鑑驗通知書乙紙在卷可稽，依同條例第五條之規
    定，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、持有、寄藏或陳列，係屬違禁
    物，依首揭之說明，上開改造子彈一顆應宣告沒收，而另一顆改造子彈因業經鑑
    定機關試射擊發後，已耗損滅失，不再具殺傷力，故此部分聲請不應准許，不予
    宣告沒收。爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國       九十     年      六     月     十八日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張惠芳
中      華      民      國       九十     年      六     月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
