【裁判字號】    90,訴,957
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第九五七號
    原      告    世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人    江國華
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    丙○○
                  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰玖拾貳萬伍仟柒佰玖拾捌元，及自民國八十九年九月
五日起至清償日止，按週年利率百分之八點五三五計算之利息，暨自民國八十九年十
月六日起至清償日止，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        (一)被告丙○○於八十七年一月五日及同年月十日，邀同被告乙○○為連帶保
          證人，共向原告借款新臺幣（下同）二百萬元，約定分二十年按月攤還本
          息，原預定皆至一０七年十一月五日清償完畢，利息按原告基本放款利率
          加年息百分之零點二八計算，本息延遲清償時，除仍按上開利率計息外，
          逾期在六個月以內部分按上開利率之一成，逾期六個月以上者，就超逾六
          個月部分按上開利率之二成計算加付違約金，且被告喪失期限利益，全部
          債務視為到期；經立具貸款契約一百十五萬元及八十五萬元各一紙，暨授
          信契約書一紙、保證書一紙，交與原告收執。惟被告丙○○除償還本金七
          萬四千二百零二元，及繳納至八十九年九月四日止之利息外，即未再還款
          ，迄今仍積欠本金一百九十二萬五千七百九十八元及如訴之聲明所載之利
          息及違約金，依約定書第六條約定，全部債務已視為到期，被告二人應負
          連帶給付責任，並應連帶給付八十九年九月五日起至清償日止之利息及違
          約金，惟迭經催討均無結果，為此，提起本訴。
        (二)提出貸款契約二份、授信約定書一份、保證書一份、利率表一紙、戶籍謄
          本二份為證。
乙、被告丙○○、乙○○方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告丙○○、乙○○經合法通知，皆未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列事由，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於八十七年一月五日及同年月十日，邀同被告乙○○為連
    帶保證人，向原告共借款二百萬元，約定分二十年按月攤還本息，原預定至一０
    七年十一月五日清償完畢，利息按原告基本放款利率加年息百分之零點二八計算
    ，本息延遲清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分按上開利率
    一成，逾期六個月以上者，就超逾六個月部分按上開利率二成計算加付違約金，
    且被告喪失期限利益，全部債務視為到期；惟被告丙○○除償還本金七萬四千二
    百零二元，及繳納至八十九年九月四日止之利息外，即未再還款，迄今仍積欠本
    金一百九十二萬五千七百九十八元，依約定書第六條約定，全部債務已視為到期
    ，被告二人應負連帶給付責任等語，業據原告提出其上各有被告二人簽名、蓋印
    之貸款契約二份、授信約定書一份、保證書一份、及利率表一紙為證。而被告二
    人於本件訴訟，已於相當時期經合法之通知，既未於言詞辯論期日到場辯論，又
    未提出任何書狀以供本院斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項
    前段之規定，視同自認原告主張之事實。原告前揭主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付一百九
    十二萬五千七百九十八元，及自八十九年九月五日起至清償日止，按週年利率百
    分之八點五三五計算之利息，暨自八十九年十月六日起至清償日止，逾期六個月
    以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十九    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  王復生
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年              月              日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
