【裁判字號】    90,簡,239
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                         九十年度簡字第二三九?
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經提起公訴（八十七年度偵字第一Ｏ六六七號），本院
訊問被告自白後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知其於民國（下同）八十六年底、八十七年初，向一姓名不詳成年女子
    「佳佳」所取得之行動電話機一具，其內含之積體電路係經不詳之人擅自複製黃
    玲莉所使用門號000000000號之序號及內碼，該等序號及內碼，為供中
    華電信股份有限公司（下簡稱為中華電信公司）電腦網路交換控制中心查核使用
    者身份用意證明之電磁紀錄，甲○○竟意圖為自己不法之利益及供行使用之概括
    犯意，自八十七年一月一日起至同年月三十一日止，在台北縣境內多次撥打上開
    電話予程睿智等人（詳細通話時間如附表所示），而連續以此無線方式，盜用他
    人電信設備通信，並行使前開偽造之私文書多次，以獲取免付通話費用之利益，
    足生損害於中華電信公司就電信管理之正確性及黃玲莉。嗣經黃玲莉發現電話費
    異常增加，向中華電信公司申告，始查悉上情經偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有被告於本院調查時之自白、程睿智之指述、通聯紀錄及黃玲莉
    申告書影本可參，應堪認定。
三、按該複製於積體電路上之序號及內碼，為依習慣供中華電信公司電腦網路交換控
    制中心查核使用者身份用意證明之電磁紀錄，乃藉機器或電腦之處理所顯示之聲
    音、影像或符號，足以為表示其用意之證明，表示廠商之產品及對電信局要求提
    供通話服務之證明，而屬刑法第二百二十條第二項之準私文書。被告所犯行使偽
    造私文書罪部分，雖未據公訴人起訴，然本院認此部分與上開公訴人起訴之以無
    線方式盜用他人電信設備通信罪有裁判上一罪之想像競合關係，爰併予審理，並
    比較對被告較為有利之行為時電信法第五十六條第一項及刑法偽造文書罪之規定
    ，從一重之行使偽造準私文書罪處斷，並依對被告較為有利之修正後刑法第四十
    一條第一項，諭知易科罰金之折算標準。該行動電話未據扣案，亦無證據證明尚
    存在，爰不予沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條，修正前電信法
    第五十六條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第五十六條、第二
    百十條、第二百十六條、第二百二十條、第五十五條、修正後第四十一條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，公訴人如不服本件判決，得自收受送
    達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役、或三百元以下
罰金。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之財產交付者，處五年
以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
