【裁判字號】    90,聲,1921
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九二一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（八十九年度毒偵字第七三七六號），聲
請單獨宣告沒收違禁物（九十年度聲沒字第三三○號），本院裁定如左：
    主      文
扣案第二級毒品安非他命（毛重零點陸公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而安非他命係毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款所規定之第二級毒品，依同條例第四、五、八、十、十一條規定不得
    非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有，與依同條例第十一條第三項規定不
    得非法持有之專供製造或施用毒品之器具，皆係違禁物，其經查獲者，不問屬於
    犯人否，依同條例第十八條第一項規定固均應沒收銷燬之﹔惟吸食毒品之器具如
    係以日常生活器物簡易拼湊作成，於客觀上既非「專供」吸食毒品使用，即非違
    禁物，如未經有罪刑事判決諭知，自無從單獨聲請裁定專科沒收（臺灣高等法院
    八十八年度法律座談會彙編第二六八、二六九頁參照）。
二、聲請意旨略以：本件係臺北縣警察局三峽分局於民國（下同）八十九年十一月二
    十四日以北警峽刑宗字第二三九八二號函移送之被告甲○○違反毒品危害防制條
    例案件，該案被告雖經該署於八十九年十二月十一日為不起訴處分後確定，然扣
    案之毒品安非他命（毛重○．六公克）、吸食器一組、塑膠瓶二支，係屬違禁物
    ，爰聲請裁定沒收銷燬等語。
三、經查：就第二級毒品安非他命部分，核無不合，應宣告沒收銷燬之；至於扣案之
    吸食器一組、塑膠瓶二支，此工具於本質上顯均非「專供」吸毒使用，揆諸前揭
    說明，此部分沒收之聲請即屬無據，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    六      月    十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十        年    六      月    廿七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
