【裁判字號】    90,交聲,446
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四四六號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  齊保工程有限公司
    代  表  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所九
十年五月九日北監五字第裁00－000000000號違反道路交通事件裁決書之
處分（原處分案號：北市警交（８８）字第４９８１５９３９３號），聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第五十八條第二項規定「違反道路
    交通管理處罰條例事件，而自動繳納罰鍰者，一經繳納罰鍰結案，不得再行異議
    」，且並未限定以同條例第九條第一項但書之情形為限，故受處分人依公路主管
    機關就違反道路交通管理事件所為裁決書之裁罰自動繳納罰鍰而結案，亦屬之。
二、經查，本件異議人已依交通部公路局台北區監理所之裁決，於民國九十年六月六
    日自動繳納罰鍰結案，業據異議人之代表人甲○○陳明在卷（見本院九十年六月
    十八日訊問筆錄），並有其提出之郵政國內匯款執據影本一紙在卷足憑，揆諸前
    開規定，其異議權已經喪失，即不得再聲明異議，是本件異議即非合法，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    六      月    十九    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      九十        年    六      月    廿七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
