【裁判字號】    90,撤緩,72
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第七二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人賭博案件（八十七年度易字第三二七一號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯賭博罪，前經本院於民國八十七年十月十四日
    日以八十七年度易字第三二七一號判決，判處有期徒刑三月，緩刑三年，並於八
    十七年十一月十六日確定。竟於緩刑期內，即八十九年九月二十日更犯偽造文書
    罪，經臺灣高等法院於九十年三月二十一日以九十年度上訴字第五八九號判決判
    處有期徒刑四月，並已於九十年四月十六日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予
    以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王苑琦
中      華      民       國     九十    年       六     月      十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
