【裁判字號】    90,易,634
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第六三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                戊○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三九八五號)，本院
判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○共同攜帶兇器竊盜未遂，均累犯，各處有期徒刑肆月，如易科罰金均
以參佰元折算壹日。扣案之六角扳手、梅花扳手、鉗子各壹支均沒收。
戊○○無罪。
    事  實
一、丙○○前因違反麻醉藥品管理條例及藥事法案件，經台灣桃園地方法院分別判處
    有期徒刑六月及四月，並定其應執行刑為有期徒刑九月確定，甫於民國八十六年
    九月二十六日縮刑期滿執行完畢；乙○○前因違反麻醉藥品管理條例及肅清煙毒
    條例案件，經台灣桃園地方法院分別判處有期徒刑五月、四月、三年二月，並定
    其應執行刑為有期徒刑三年八月，甫於八十八年七月九日縮刑期滿執行完畢。渠
    二人猶不知悔改，復共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於八十九年七月
    二十二日下午五時許，丙○○攜帶其所有客觀上可供兇器使用之六角扳手、梅花
    扳手、鉗子各一支，而由乙○○駕駛其所有車號ＫＡˍ９３０７號自用小客車，
    搭載丙○○及其女友戊○○，丙○○、乙○○沿路尋找作案目標，當車行至台北
    縣林口鄉台十五線十九Ｋ處林口發電廠附近海域，丙○○、乙○○見該處路旁停
    放多部車輛，且車主均在海岸邊戲水並有擋沙牆擋住視線，不易被查覺，認有機
    可乘，二人乃將車停於路旁，佯裝要上廁所，戊○○則留在車內睡覺，分由乙○
    ○把風，而由丙○○以自備之六角扳手撬開鑰匙孔打開丁○○所有車牌號碼Ｖ６
    ˍ５６４６號自小客車車門，因該車警報器大作，為埋伏附近之警員甲○○、蔡
    振哲當場查獲而未得逞，並扣有丙○○所有供犯罪所用之梅花扳手一支及預備供
    犯罪所用之六角扳手、鉗子各一支等物。
二、案經台北縣警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告丙○○、乙○○部分：
一、訊據被告丙○○、乙○○均矢口否認有竊盜之犯行，被告丙○○辯稱：伊因自己
    所有之車子發生車禍，在修車廠修理，伊所承租之一部轎車又被偷走，於是伊與
    女友戊○○去找乙○○，請乙○○載伊等去找失竊的車子，到案發現場時伊停車
    跟他們二人說伊下去上廁所，發現車牌號碼Ｖ６ˍ５６４６號自小客車之鑰匙插
    在車上，車門沒關好，伊一時好奇，乃以伊隨身攜帶之六角扳手，要插入鑰匙孔
    ，還沒有插入，門被伊一扳就開了，此時警察就來了，伊沒有偷車的意思，而當
    時乙○○也是在上廁所，戊○○在車上睡覺。被告乙○○辯稱：當天早上十點左
    右戊○○與丙○○到伊住處，丙○○說其自用小客車丟掉了，叫伊開車載其等出
    去找，伊開車載渠二人，根據丙○○指示一直繞，行至案發現場海邊時伊因尿急
    而停車上廁所，這時就聽到警察來抓人，叫渠等不要動，伊對丙○○去偷東西完
    全不知情云云。惟查：（一）案發時由被告乙○○擔任把風，被告丙○○下手行
    竊等事實，業據證人即查獲本案之警員甲○○本院審理中結證稱：「該地是林口
    發電廠附近海域，經常有遊客開車到附近玩，車上物品經常失竊，在八十九年七
    月二十二日下午三點多我和同事蔡振哲開偵防車在附近巡邏，發現丙○○等人的
    車子行跡可疑，他們車子開的很慢，在附近繞了好幾圈，右前車窗搖下在打量停
    在附近的轎車，我們車子跟在他們後面約二、三百公尺的距離，當時二個男的坐
    前面，何人開車因距離較遠看不清楚，女的坐後座，他們車子在繞了好幾圈後，
    ，在一排擋沙牆旁停車，他們車子原來停放在整排車輛的最後面，我示意蔡振哲
    讓我下車，我躲在附近人家的廣告牌後監看，蔡振哲把車開到附近停車，後來他
    們又把車開去停在整排車輛的最前面，乙○○和丙○○二人下車，戊○○沒有下
    車，因有擋沙牆擋住，自海邊看不到停在路旁的車子，當時乙○○爬上擋沙牆往
    海邊探望，再下來，二人又繼續走到最後一輛車，乙○○又爬上擋沙牆看，下來
    後，丙○○就去開車門，車子警報器在響，我就招手蔡振哲過來，二人一起上前
    查獲。」等語，並繪製有現場圖一件附卷可稽。（二）被告丙○○於警訊中亦供
    承：「我用六角扳手撬開鑰匙孔，打開車門，就被警方查獲」「乙○○．．．是
    擔任把風工作」「因我所有的自小客車撞壞了，想竊取一部車代步，就從桃園往
    林口沿路找，看到自小客Ｖ６ˍ５６４６號停在馬路旁，又沒人在，就下車竊取
    ，才為警查獲」。被告乙○○於警訊中供承：「因為丙○○二人至我住處要求我
    載去找車子，當時他要我開車隨處逛，等開到現場（林口鄉台十五線十九Ｋ附近
    ）時，丙○○告訴我，他要偷竊Ｖ６ˍ５６４６號自小客車，所以我與他就一起
    下車」「當時我知道丙○○要竊車，我也一同下車在旁邊看．．．」等語。足見
    被告丙○○確有偷竊之行為，而被告乙○○則擔任把風之工作，此外並有贓物認
    領保管單一件、梅花扳手、六角扳手、鉗子各一支扣案可佐。被告二人翻異前供
    ，空言否認犯行，顯係卸責之詞，非可採信。
二、核被告丙○○、乙○○所為，均係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項
    之攜帶兇器竊盜未遂罪。其等著手於竊盜行為尚未得手即為警查獲，應論以未遂
    ，並依刑法第二十六條前段減輕其刑。公訴意旨就被告所犯法條雖漏未論及此項
    罪名，惟起訴事實業已提及被告丙○○攜帶六角扳手撬開鑰匙孔偷竊，應認此部
    分業經提起公訴，併此敘明。又公訴人認被告係結夥三人竊盜，惟查被告戊○○
    當時係在車內睡覺，且渠等停放車輛處，根本看不到被告丙○○、乙○○偷竊情
    形，此據證人甲○○結證在卷，則戊○○何來把風之舉，理由詳後述之，公訴人
    認被告丙○○、乙○○應成立結夥三人竊盜，亦有未洽。被告二人有犯意之聯絡
    及行為之分擔，為共同正犯。被告二人分別有如事實欄所載之前科，有台灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，其等於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯
    有期徒刑以上之本罪，均為累犯，依法加重其刑，並先加後減。爰審酌被告等之
    品性、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後否認犯行之態度等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑示懲，並諭知易科罰金之折算標準。另查被告犯罪後
    ，刑法第四十一條業於九十年一月四日經立法院修正通過為：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以
    維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六
    月者，亦同。」，並於同年一月十日經總統公布，於同年一月十二日生效，比較
    新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用新
    法，合此敘明。
三、扣案之六角扳手一支，係被告丙○○所有且供犯罪所用之物，梅花扳手、鉗子各
    一支，係被告丙○○所有預備供犯罪所用之物，業據被告丙○○供明在卷，均依
    法宣告沒收。
貳、被告戊○○部分：
一、公訴意旨略以：被告戊○○於丙○○行竊時，在ＫＡˍ９３０７號自小客車內後
    座擔任把風之工作，因認被告戊○○亦涉有刑法第三百二十一條第一項第四款之
    結夥三人竊盜罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項前段分
    別定有明文。次按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確
    有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採
    為斷罪資料。又認定犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其為訴
    訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，
    始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，無從
    為有罪之確信，復無其他調查途徑可尋，法院即應為無罪之判決（最高法院二十
    九年上字第三一０五號及七十六年臺上字第四九八六號判例意旨可資參照）。
三、公訴人認被告戊○○涉有共同竊盜之犯行，係以被告戊○○於警訊中供稱其於車
    上即有看見丙○○攜帶梅花扳手等工具，車上亦有聽到丙○○提及行竊車輛一事
    等為主要論據。訊據被告戊○○則堅詞否認有擔任把風之工作，並辯稱：伊當時
    在車內睡覺等語。經查：（一）被告戊○○最初於警訊中即供稱：「當時我正在
    車上睡覺」「當時丙○○告訴我要下車上廁所，並未告知我（要竊取自小客車）
    」，其於偵查及本院審理中復均供稱：「當時我在車上睡覺」等語，同案被告丙
    ○○本院審理中亦供稱：「戊○○在車上睡覺」，而查獲本案之警員即證人甲○
    ○雖因時間太久不復記憶被告戊○○當時在車內係睡覺或醒著，但亦肯定其當時
    係在車上未下車。由此可見，被告戊○○當時確係留在車內，應可認定。（二）
    另據證人甲○○所言，被告丙○○、乙○○所駕駛之車輛原係停在整排車輛之最
    後面，旋又將車開去停在整排車輛之最前面，而以其等車輛停車之位置，被告戊
    ○○在車內根本看不到被告丙○○偷車之經過，此據證人甲○○結證在卷，並繪
    製有現場圖一件附卷可憑。按所謂把風者，自應佔據地利盱衡情勢以便通風報信
    ，被告戊○○當時所處位置既無法看到被告丙○○偷車情形，又如何知道丙○○
    是否正在偷車以及現場情況是否有變該通風報信，故被告戊○○辯稱其在車內睡
    覺未擔任把風等語，應堪採信。雖公訴人認被告戊○○於警訊中業已供稱其於車
    上即有看見丙○○攜帶梅花扳手等工具，車上亦有聽到丙○○提及行竊車輛一事
    ，但知道被告丙○○要偷車，與共同偷車乃不同之事，必也雙方有犯意聯絡及行
    為擔，始能論以共犯，被告戊○○既未擔任把風工作，顯見其與被告丙○○、乙
    ○○並無竊盜之犯意聯絡，自不能僅因其知道被告丙○○要偷車即謂其係共犯。
    此外本院復查無其他積極證據足認被告戊○○涉有公訴人所指之犯行，揆諸首揭
    說明，自應為被告戊○○無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、刑法
第二十八條、第三百二十一條第一項第三款、第二項、第四十七條、修正後第四十一
條第一項、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款、第二條第一項前段、罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳伯厚、許景森到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     六       月    十九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  章宏萱
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
