【裁判字號】    90,易,1931
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五九五六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○係夫妻關係，二人彼此間為家庭暴力防治法第三條第一項第一款
    所稱之家庭成員。詎甲○○於民國八十九年十二月十四日晚間八時許，在台北縣
    板橋市○○路○段一六一巷九號二樓住處，因與乙○○發生口角爭執，竟基於傷
    害之犯意，徒手毆打乙○○之頭部、身體，因而致乙○○受有頭部外傷、臉部多
    處瘀腫、兩側肩部、右上肢多處挫傷、瘀傷等傷害。
二、案經乙○○訴由台北縣警察局板橋分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，核與告訴人乙○○於警訊、偵查及本院審理
    中指述之情節相符，並有乙○○提出之診斷證明書一紙在卷可證（附於偵查卷第
    十三頁），本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      六      月    十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
