【裁判字號】    90,訴,701
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
    指定辯護人  甲○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五九九五號）
，甲○判決如左：
    主  文
乙○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年捌月，緩刑貳年。
如附表所示偽造之支票均沒收。
    事  實
一、乙○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，自民國八十九年十月間某日起，
    迄同年十一月間某日止，多次趁其子戴志龍不備之際，擅自竊取戴志龍置放家中
    之台北國際商業銀行正義分行甲存二ｏ八五六之八帳戶之空白支票計達九張及該
    支票帳戶印鑑章（竊盜部分未據戴志龍告訴），復意圖供行使之用，基於偽造有
    價證券及詐欺取財之概括犯意，先後多次擅自於各張空白支票上填載不同之發票
    日及新台幣（下同）十萬元、二十萬元不等之面額（詳如附表所載），盜用戴志
    龍印鑑章，完成發票程序而偽造戴志龍名義之支票，並先後數次分別持向不知情
    確實年籍不詳綽號「張先生」、「陳先生」、「宋先生」、「楊先生」、「烈哥
    」等人（以上五人，由檢察官另行簽分他案偵辦）質押調借現金而交付行使，致
    使「張先生」等五人，因而陷於錯誤，同意收受調現。嗣於九十年三月十九日，
    乙○因質借之支票因存款不足經付款銀行拒絕付款退票，恐事跡敗露，始對於前
    開未發覺之罪向臺灣板橋地方法院檢察署自首，嗣並接受裁判。
二、案經乙○向臺灣板橋地方法院檢察署自首由該署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告於偵審中供承不諱，核與被害人即被告之子戴志龍於偵
    查中指述情節大致相符，復有台北國際商業銀行正義分行九十年四月六日北商銀
    正義（０９０）字第０００１３號函暨檢附之開戶資料及該戶迄今支票跳票之所
    有資料等件附卷可資佐證。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪及同法第三百三十
    九條第一項之詐欺取財罪。被告盜用戴志龍印章為偽造有價證券之階段行為，被
    告偽造有價證券後復持以行使，其行使偽造有價證券之低度行為，為高度之偽造
    行為所吸收，均不另論罪。被告多次偽造有價證券及詐欺取財犯行，時間密接，
    犯罪構成要件相同，顯均係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，均應依刑法第
    五十六條之規定，以一罪論並依法加重其刑。又被告所犯上開二罪間，有方法結
    果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之偽造有價證券
    罪處斷。又被告對於未發覺之罪自首而受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定
    ，減輕其刑，且依先加後減順序為之。爰審酌被告犯罪之動機、手段、目的、所
    生危害、被害人戴志龍已原諒其犯行及其犯後態度良好，顯有悔意等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可憑，其因一時失慮致罹刑典，事後
    已坦承犯行，深具悔意，經此罪刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，甲○因認
    以暫不執行其刑為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。至如附表所示偽造之
    支票，爰依刑法第二百零五條之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
、第三百三十九條第一項、第五十五條、第五十六條、第六十二條前段、第七十四條
第一款、第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳伯厚到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      六      月    十九      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向甲○提出上訴狀。
                                          書記官  廖  婷  璇
中      華      民      國      九十    年      六      月      十九    日
附    表
一、票號0000000號，發票日九十年三月二十一日（起訴書誤繕為九十年二月
    二十一日），票面金額十萬元，持票人張先生。
二、票號七七八二三一ｏ號，發票日九十年二月二十一日，票面金額二十萬元，持票
    人烈哥。
三、票號0000000號，發票日九十年二月二十一日，票面金額二十萬元，持票
    人烈哥。
四、票號0000000號（起訴書誤繕為票號七七八二三ｏ一號），發票日九十年
    三月十五日，票面金額二十七萬元，持票人陳先生。
五、票號0000000號，發票日九十年三月十九日，票面金額三萬元，持票人陳
    先生。
六、票號七七八二三ｏ六號，發票日九十年三月二十五日，票面金額二十三萬元，持
    票人陳先生。
七、票號不詳，發票日不詳，票面金額九萬元，持票人宋先生。
八、票號不詳，發票日不詳，票面金額十萬元，持票人宋先生。
九、票號不詳，發票日不詳，票面金額十九萬元，持票人楊先生。
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百零一條第一項
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券或意圖供行使之用收集或交付於
人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
