【裁判字號】    90,訴,866
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五八六三號），甲○
判決如左：
    主  文
丙○○○放火燒燬現供人使用之住宅未遂，處有期徒刑壹年拾月；緩刑參年。
扣案打火機壹只沒收。
    事  實
一、丙○○○於民國（下同）九十年三月十七日凌晨，因丈夫乙○○表示離婚之意願
    ，丙○○○遂心情欠佳，酒後（未至心神喪失或精神耗弱之程度）在其與丈夫、
    小孩陶孟翬、陶仲翬等共同居住之臺北縣板橋市○○街二九巷三三號二樓，明知
    乙○○、陶孟翬、陶仲翬仍在該住宅內，竟欲以放火燒該現供人使用之住宅方式
    自殺，而基於放火燒毀現供人使用住宅之犯意，於同日上午七時三十分許，進入
    自己臥室內，將門窗上鎖，隨後即用自己所有之打火機一只點燃床單一角，而著
    手放火燒燬該現供人使用之住宅，見床單已起火燃燒後，即割腕並躺在床上，欲
    了結自己生命。幸起火之床單燃燒及部分床墊及部分木製床板，於未延燒其他東
    西前，為丈夫乙○○在房門外見臥室內有火光而查覺，繼而破壞窗戶入內滅火，
    致未釀成更大災害。嗣經乙○○報案後經警到場處理而查知上情，並扣得丙○○
    ○所有供放火之打火機一只。
二、案經台北縣警察局海山分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○○迭於警訊及偵、審時坦承不諱（見偵卷第四頁
    反面至第五頁正面、第十六頁正面及反面、第二十三頁正面及反面、甲○審判筆
    錄）），核與證人乙○○迭於警訊及偵查中所證稱情節相符（見偵卷第六頁反面
    、第二十三頁反面至第二十四頁正面），並有現場照片四幀附卷可稽。被告為本
    件行為之前雖有飲酒，然其案發後經警測試其呼氣酒精濃度為每公升零點三八毫
    克，有被告之酒精測試值一紙在卷可徵（見偵卷第七頁），且其對於案發前發生
    何事、及案發時以如何之方法與工具點燃床單放火等等犯案經過情節，均供之甚
    詳，顯見其行為當時並未達於心神喪失或精神耗弱之程度。此外，復有扣案之打
    火機一只可資佐證。本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○○所為，係犯刑法第一百七十三條第三項、第一項之放火燒燬現供
    人使用之住宅未遂罪。被告著手放火燒燬現供人使用住宅之行為，惟未生燒燬現
    供人使用住宅之結果，乃未遂犯，爰依刑法第二十六條前段，減輕其刑。惟審酌
    被告犯罪動機係為自殺，業據其供明於卷，且參以被告進入臥室內，將窗戶關上
    後，先以打火機點燃床單後，再用已打破之碗割自己手腕（有被告手腕部位之照
    片一張附卷足按）之情節，其所稱犯罪動機係為自殺乙節，應係屬實。查被告前
    無任何不良素行，其著手放火現供人使用之住宅之動機與目的係為了結生命，而
    實際上僅燒及部分床單、床墊、木製床板，有照片四張可憑，所犯情節尚屬輕微
    ，且犯罪動機不無值得同情之處，如逕處以法定最低刑，猶嫌過重，甲○認被告
    犯罪情狀不無可憫恕之處，爰依刑法第五十九條規定，酌予遞減輕其刑。爰審酌
    被告素行、犯罪動機、目的、手段、所生危害與犯後均坦承，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。末以，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可按（註：被告丙○○○雖另前因賭博
    案件，經台灣板橋地方法院檢察署以九十年度偵字第一八三九號起訴書起訴於甲
    ○，並由甲○九十年度易字第一九三六號案件審理中，然經甲○調閱前開起訴書
    ，被告涉犯刑法第二百六十六條第一項罪嫌，係專科罰金之罪，故不影響本案緩
    刑之諭知，附此敘明），其因一時思慮未周，致罹犯本件犯行，經此偵審程序，
    當已知所警惕，信無再犯之虞，本案斟酌其犯行，認無必令繫入囹圄之必要，因
    認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，用啟自新。扣
    案打火機一只，係被告所有供犯本罪所用之物，已由其陳明於卷，茲依刑法第三
    十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十三條第三項
、第一項、第二十六條前段、第五十九條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官李吉祥到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百七十三條
(放火或失火燒燬現住建築物及交通工具罪)
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
