【裁判字號】    90,重訴,394
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三九四號
    原      告  通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  葉國興
    送達代收人  趙本清
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告宏冠建設股份有限公司、甲○○發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補繳裁判費，即駁回原
    告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣柒仟陸佰貳拾萬元，折合銀元貳仟伍佰
          肆拾壹萬元，應繳裁判費銀元貳拾伍萬肆仟壹佰元，折合新台幣柒拾陸萬
          貳仟佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
          幣柒拾陸萬貳仟貳佰伍拾伍元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  李君豪
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十九    日
~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
