【裁判字號】    90,易,1666
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
六三九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之殘渣袋貳個內所含安非他命殘渣沒收銷燬之，又扣案之殘渣袋貳個及安非
他命吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法院判
    處有期徒刑四月確定，嗣於八十三年十二月十九日易科罰金執行完畢，又於八十
    六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑六月確
    定，嗣於八十六年十月六日易科罰金執行完畢，又於八十六年間因違反麻醉藥品
    管理條例案，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑六月確定，嗣於八十七年十二月
    二十七日執行完畢；又於八十七年間因施用毒品案件，經台灣新竹地方法院裁定
    送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    於八十七年十一月二十四日，以八十七年度偵字第七Ｏ八五號不起訴處分。嗣甲
    ○○又基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十八年底起至八十九年九
    月二十九日止，連續在台北縣板橋市○○路九十七號五樓頂，連續施用安非他命
    ，約二、三天即施用一次。嗣於八十九年九月三十日，在上址為警查獲，並扣得
    其所有之安非他命吸食器一組、安非他命殘渣袋二個，經台灣板橋地方法院八十
    九年度毒聲字第五六Ｏ七號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台北縣警察局板橋分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱，並有施用毒品之器具
    安非他命吸食器一組、安非他命殘渣袋二個扣案可證。又被告前因施用毒品案件
    ，經依台灣新竹地方法院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣
    傾向，由台灣新竹地方法院檢察署於八十七年十一月二十四日，以八十七年度偵
    字第七Ｏ八五號為不起訴處分確定，此有該不起訴處分處書一件、臺灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可稽。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條
    之罪，經本院裁定觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，此有臺灣臺北看守所附
    設勒戒處所八十九年十月十二日出具之有無繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可
    參。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品之低
    度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論擬。又被告先後所為數行為，時
    間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十
    六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告於八十六年間因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑六月確定，嗣於八十六年十月六日易
    科罰金執行完畢，又於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案，經臺灣新竹地方
    法院判處有期徒刑六月確定，嗣於八十七年十二月二十七日執行完畢，此有臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢，五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之
    品行、犯罪之動機、目的、所生之危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、又扣案殘渣袋二個內所含安非他命殘渣，應依法宣告沒收銷燬之。又扣案之殘渣
    袋二個及安非他命吸食器一組，為被告所有供其施用毒品使用，應依法宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條
第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官謝岳龍到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  張  志  華
中      華      民      國    九十      年      六      月   二十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
