【裁判字號】    90,易,1945
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官向本院三重簡易庭聲請簡易判決處
刑（聲請案號：八十九年度毒偵字第七四一三號），嗣經本院簡易庭（受理案號：九
十年重簡字第四二二號）認不宜簡易判決處刑，移由本院普通庭審理本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之安非他命壹小包（淨重零點貳公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經台灣桃園、板橋地方法院先後裁定
    令入勒戒處所施以觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，業經台灣桃園、板橋
    地方法院檢察署檢察官分別於民國（下同）八十八年七月三日、八十九年三月十
    四日，以八十八年度毒偵字第九二三一號、八十九年度毒偵字第二三二八號為不
    起訴處分確定；其復三犯施用第二級毒品安非他命，由臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官以八十九年度毒偵字第二八０五號起訴，經臺灣板橋地方法院於八十九年
    六月十六日以八十九年度易字第一五四六號判處有期徒刑六月，於同年八月十四
    日確定在案，同時經臺灣板橋地方法院裁定執行強制戒治，後經同法院裁定停止
    戒治，所餘期間並宣付保護管束，詎其於保護管束期間內，復基於施用毒品之概
    括犯意，自八十九年十月間起至八十九年十一月二十八日止，在台北縣林口鄉湖
    北村後湖一七之二二號租住處，施用第二級毒品安非他命，嗣於八十九年十一月
    二十七日二十二時許分許，在台北縣林口鄉湖北村後湖一七之二二號租住處為警
    查獲，並扣得第二級毒品安非他命一包（淨重０點二公克）。
二、案經台北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中自白不諱，且有安非他命一包（淨重零
    點二公克）扣案可稽。又查，被告為警查獲所採集之尿液，經送臺灣檢驗科技股
    份有限公司檢驗結果，呈安非他命陽性反應，有該公司出具之濫用藥物尿液檢驗
    告在偵查卷可證，足見被告確有施用第二級毒品安非他命。又被告多次送觀察勒
    戒、強制戒治之情，復有不起訴處分書、刑事判決書及臺灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表一件在卷可按。本件事證明確，被告甲○○犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告甲○○先後
    多次施用安非他命之行為，時間緊接，所犯罪名基本構成要件相同，顯係出於概
    括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又扣案之第二級毒品安
    非他命一包（淨重０點二公克），應依法宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，毒品危害
防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官謝岳龍到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  張  志  華
中      華      民      國    九十      年      六      月   二十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
