【裁判字號】    90,易,603
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第六三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二一六號），本院判決
如左；
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例，經本院以八十七年度易字第四一一號，判處
    有期徒刑四月，並諭知易科罰金標準，甫於八十七年十二月十九日易科罰金執行
    完畢，猶不知悔改，於民國八十九年七月一日下午五時二十分許，見乙○○及丙
    ○○○位於屏東縣車城鄉○○村○○路二號住宅大門未鎖，竟意圖為自己不法所
    有而侵入其內（侵入住宅部分未據告訴），竊取乙○○及丙○○○所有之新臺幣
    一萬五千元及黃金五兩，得手後適逢乙○○及丙○○○二人返家查覺有異，經查
    看後發現甲○○躲藏三樓之房間內，旋報警處理，甲○○則乘隙逃逸。
二、案經乙○○及丙○○○訴由屏東縣警察局恆春分局報告臺灣屏東地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固不否認於右揭時地進入告訴人乙○○、丙○○○之住宅，並於
    乙○○發覺時逃逸等情，然究矢口否認有竊盜犯行，並以：伊與告訴人等之子張
    勝平為朋友，案發當日伊於門口呼喊張勝平而未獲回應，見大門未鎖乃自行進入
    ，嗣因見告訴人乙○○持木棍，伊因怕被打乃跳躍圍牆逃逸云云置辯，惟查前揭
    犯罪事實，業據告訴人乙○○、丙○○○指訴綦詳，衡情，被告既自承與告訴人
    等並無仇隙，猶自稱係渠等之子張勝平之友，告訴人等初已無誣陷之動機，其次
    ，苟如被告所言其果為拜訪告訴人之子，則今既已於門外呼喊未獲回應，自應知
    趣而返，縱不得已須在內等待其家人返回，依常情亦應留待客廳，斷無直闖三樓
    ，深入他人住宅之理，是足見被告所辯，顯為畏罪狡飾之詞，委無足採。本件被
    告犯行已臻明確，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告甲○○
    前因違反麻醉藥品管理條例，經本院以八十七年易字第四一一號，判處有期徒刑
    四月，並諭知易科罰金標準，甫於八十七年十二月十九日易科罰金執行完畢，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表各乙份在卷可按，其五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，依法應加
    重其刑。爰審酌被告甲○○之品行、犯罪手段，及犯罪後之態度惡劣，毫無悔意
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
三、又臺灣屏東地方法院檢察署九十年度偵字第二七二二號併辦意旨，固以被告甲○
    ○於九十年四月十八日、二十八日等二日另涉竊盜罪嫌移請併辦，惟查該併案部
    分之事實發生時點，距前揭公訴部分之犯罪事實既達九個月以上，相隔甚久，顯
    非基於概括犯意所為，二者間尚無裁判上一罪關係可言，是該併案部分即非本院
    所能一併審究，爰退請檢察官另行卓辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如主文。
本案經檢察官趙燕利到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      六      月    十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  蔡憲德
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      六      月   十九     日
附錄本案科刑適用法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
