【裁判字號】    90,交易,104
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六○八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具，不得駕車之規定，仍於民國
    九十年四月二十二日下午十一時許，在屏東縣屏東市○○路人美小吃部內與同事
    飲酒，其酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，竟仍駕駛車牌號碼ＸＬ
    －三三○三號自小客車，欲返回潮州家中，於同年月二十三日凌晨零時十分許，
    行經屏東縣萬丹鄉○○路與丹榮路口時，終因受酒精影響操控不良，自後撞及由
    甲○○所駕駛之車牌號碼ＷＪ－三八七號大貨車，經警據報到場處理，並對乙○
    ○作酒精測試，酒後吐氣所含酒精濃度高達○點八五mg/l而查獲。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與證人甲○○證述情節相符，又被告經警
    實施酒精濃度檢測，測定值為每公升酒精濃度○點八五毫克，復於查獲、測試或
    訊問過程中，有含糊不清，注意力無法集中及多話等情事，有酒精含量測試結果
    及測試觀察紀錄表各一紙在卷可按，佐以駕駛途中，已減速之際，猶自後撞及同
    向行駛，待迴轉之大貨車之事實，足認被告酒後反應能力較差，確已不能安全駕
    駛動力交通工具，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪；爰審酌被告並無前科
    ，有其前科表足稽，犯罪動機、目的、手段、酒醉駕車嚴重危害路上人車之安全
    ，犯後於偵查中否認犯行惟於本院坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    潘豐益
中      華      民      國      九十      年      六      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
