【裁判字號】    90,易,616
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第六一六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八二號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。扣案如附表所示之物均沒收。
    事  實
一、甲○○與綽號「忠仔」之年籍不詳成年男子共同基於意圖營利之概括犯意，由「
    忠仔」任組頭，甲○○為柱子腳，自民國八十九年九月間起，在屏東市○○街三
    十五巷十一號公共場所為賭博場所，設六合彩（俗稱「二星」、「三星」、「四
    星」、「台號組仔」、「特仔尾」）賭博簽單五種，自零一至四五共四十五號或
    自零零至九九號共一百號，賭客每簽選「二星」一支賭資為新台幣（下同）七十
    六元至八十元，「三星」一支為六十七元至七十元，「四星」一支為六十七元至
    七十元，「台號組仔」每支八十元至八十二元，「特仔尾」每支六十九元至七十
    二元，甲○○則將牌支每支抽取一至二元後圖利後，轉交予組頭，聚集不特定之
    多數人以簽選號碼方式賭博財物。約定所簽選之號碼與每星期二、四同日香港六
    合彩開出之六組號碼或最末數重編之五組二位數相同者，賭客可贏得彩金，「二
    星」每支五千三百元，「三星」每支為五萬三千元，「四星」每支七十萬元，「
    台號組仔」每支為賭金九倍至三十四倍不等之彩金，「特仔尾」每支為賭金二百
    倍至一千倍不等之彩金，如未簽中，則由組頭贏得賭資。嗣經警於八十九年十二
    月二十八日在上址之住處搜索而查獲上開賭博情事，並扣得如附表所示之物。
二、案經屏東縣警察局移請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，並有如附表所示之物扣案足憑，被告犯行堪
    以認定。
二、查被告意圖營利，提供上開場所供不特定之多數人出入簽賭，自屬公眾得出入之
    場所。核被告意圖營利聚眾賭博，係犯刑法第二百六十八條之供給賭博場所及聚
    眾賭博罪；又被告兼與其他簽賭者，同在上開公眾得出之場所賭博財物，係犯同
    法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。被告與該「忠仔」之成年男子間有犯意
    之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。再被告前後供給賭博場所、聚眾賭博及普
    通賭博犯行，均係反覆實施而犯同一之罪名，顯係各基於一概括犯意，均應論以
    連續犯，分別以一罪論，並依法加重其刑。另被告所犯圖利供給賭博場所、圖利
    聚眾賭博及普通賭博三罪，係基於一個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個
    舉動，應屬法律概念之一行為，其一行為觸犯上開三罪名，為想像競合犯，應依
    刑法第五十五條之規定從一重之意圖營利聚眾賭博罪處罰。審酌被告素行良好、
    犯後坦承犯行、現有正當之工作，此有員工職務證明書一紙可按等一切情狀，酌
    情從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。扣案如附
    表所示之物為被告所有供犯罪所用之物，業據被告於警訊中供承在卷，應刑法第
    三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。查被告行為後，刑法第四十一條於九
    十年一月十日修正公布，並自同年月十二日生效，本件被告所犯最重本刑為三年
    以下有期徒刑之罪，舊法未較有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段規定，
    適用修正後刑法第四十一條之規定為易科罰金之諭知。又被告與綽號「阿忠」經
    營上揭六合彩行為，嚴重危害社會風氣，經營者獲利甚鉅，被告縱係柱子腳且現
    有正當工作，惟被告行為時已三十六歲為成年人，僅因利益誘引，即參與共同經
    營，且本案復得易科罰金，苟予緩刑，不足遏抑賭風，衡情不宜宣告緩刑，附此
    說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條
、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    潘豐益
中      華      民      國      九十      年      六      月    十九    日
附錄法條：
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。
中華民國刑法第二百六十八條：
 (圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
附表：錄音機三台、電話機三台、傳真機四台、計算機六台、台組空白表四本、四星
對碰表二張、傳真簽單一卷、特仔尾專用空白單一本、帳本三本、港號彩柱速查表六
張、二、三星倍數表二張、自粘標籤三本、印章一枚。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
