【裁判字號】    90,交易,95
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度交易字第九五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０三九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間因酒後駕車而犯公共危險罪，經本院以八十九年度交
    簡字第五六號判處拘役二十日，並諭知易科罰金標準，甫於八十九年五月二十六
    日執行完畢，猶不知警惕，復於九十年三月二十四日下午五時三十分許，在屏東
    縣萬丹鄉○○○道路上，獨自飲用含酒精飲料後，仍駕駛其所有車號ＰＦＳ─四
    三七號重機車上路，嗣當晚十時五分許，行經屏東縣萬丹鄉萬大橋時為警攔檢查
    獲，經測試其呼氣中酒精濃度為每公升一點零三毫克，顯已達不能安全駕駛動力
    交通工具之程度。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實均坦承不諱，並有酒精濃度測試表、刑法第一
    百八十五條之三案件測試觀察紀錄表在卷可憑。按酒精對人體所生影響，於呼氣
    中酒精濃度達每公升０．二五毫克時，即已輕微中毒，而有輕度協調功能降低，
    是依道路交通安全規則第一百十四條第二款規定，汽車駕駛人飲酒後，呼氣中所
    含酒精濃度逾每公升０．二五毫克者，即不得駕車；若進而其濃度達每公升０．
    五五毫克以上者，其肇事率將十倍於一般正常人，此觀法務部八十八年十月一日
    法檢字第００三六四一號函附研究報告意旨自明。本件被告甲○○前開測得呼
    氣中酒精濃度已逾上述標準甚多，顯達不能安全駕駛動力交通工具之程度至明。
    本件被告犯行已臻明確，應依法論科。
二、按機車為刑法第一百八十五條之三規定之動力交通工具，核被告甲○○所為，係
    犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安全駕駛而駕駛動力交通工具罪。爰
    審酌被告甲○○前於八十九年間甫因酒後駕車犯公共危險罪，經本院以八十九年
    度交簡字第五六號判處拘役二十日，並諭知易科罰金標準，於八十九年五月二十
    六日適才易科罰金執行完畢，竟無動於衷，再犯本件犯行，及其品性、生活狀況
    、智識程度、犯罪所生之損害，犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官趙燕利到庭執行職務
中      華      民      國    九  十    年      六      月    十  九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  蔡憲德
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年     六     月     十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
