【裁判字號】    90,訴,326
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三二六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三九
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑玖月，扣案注射針筒壹支，沒收銷毀之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十九年一月二十一日，以八十九年
    度毒偵字第四三六號為不起訴處分確定。嗣於五年內復基於施用第一級毒品海洛
    因之犯意，於九十年二月十二日上午十二時三十分許起回溯四十八小時內某時，
    在不詳處所施用第一級毒品海洛因，為警於九十年二月十二日上午十時三十分，
    在屏東縣佳冬鄉石光村三民巷三號前查獲，並扣得專供施用毒品之器具注射針筒
    一支，經本院九十年度毒聲字第六四○五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，再被告經警採尿送驗結果，呈可待因
    陽性嗎啡陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司檢驗報告一份附卷可稽，並有
    注射針筒一支扣案足憑。至被告前因施用毒品案件，經依裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十九年一
    月二十一日，以八十九年度毒偵字第四三六號為不起訴處分確定。復於前開不起
    訴處分後五年內即再犯本件施用第一級毒品海洛因，經裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，有台灣屏東看守所之有無繼續施用毒品傾向證明書、台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項及同條例第十一條第三項之罪
    。其持有毒品行為為施用行為所吸收，不另論罪。被告所犯上開二罪，有方法結
    果之牽連關件，依刑法第五十五條規定，從一重之施用第一級毒品罪處斷。公訴
    人起訴漏引毒品危害防制條例第十一條第三項，惟此部分與起訴部分有裁判上一
    罪關係，本院自得審酌。茲審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺
    激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪於偵查中否認犯行
    ，於本院審理中坦承犯行等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。至扣
    案注射針筒一支，為被告所有專供施用毒品之器具，應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項規定，沒收銷毀之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十一條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十五條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    潘豐益
中      華      民      國      九十      年      六      月    十九    日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
