【裁判字號】    90,訴,321
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三二一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
八三○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○曾有違反肅清煙毒條例、搶奪、竊盜等前科，竟仍不知悔改，前因施用毒
    品案件，經依裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣屏東地方
    法院檢察署檢察官於民國八十七年八月二十日，以八十七年度偵字第一六九二、
    二二四三、二三六九號為不起訴處分確定。嗣於五年內復基於施用第一級毒品海
    洛因之犯意，於八十九年七月十一日某時，在不詳處所施用第一級毒品海洛因，
    嗣為警於同年月十二日採尿送驗查獲，經本院八十九年度毒聲字第二一一五號裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，再被告經警採尿送驗結果，呈嗎啡可
    待因陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司檢驗報告一份附卷可稽。至被告前
    因施用毒品案件，經依裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣
    屏東地方法院檢察署檢察官，以八十七年度偵字第一六九二、二二四三、二三六
    九號為不起訴處分確定。復於前開不起訴處分後五年內即再犯本件施用第一級毒
    品海洛因，經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有台灣屏東看守
    所之有無繼續施用毒品傾向證明書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其持有毒品行為為施用
    行為所吸收，不另論罪。茲審酌被告素行不佳、犯罪之動機、目的、手段，犯罪
    時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，犯罪後坦承犯
    行等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    潘豐益
中      華      民      國      九十      年      六      月    十九    日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
