【裁判字號】    90,竹簡,337
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第三三七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二六六０號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以百元折算壹日；扣案之鑰匙壹支沒收
。緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除犯罪事實第一段：「．．．，嗣於九十年
    四月十五日十時四十五分許，騎乘該車在新竹市○○路五十三巷十八號前為警查
    獲。」，應更正為：「．．．，嗣甲○○在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員
    查知其為犯人前，即於九十年四月十五日上午以電話向新竹市警察局第二分局警
    員自首，進而接受本件裁判，而經警於同日上午十時四十五分許，在新竹市○○
    路五三巷一八號前尋獲上開ＴＵＯ─一四一號輕型機車（已為王淑芳領回）及甲
    ○○所有供竊盜所用之鑰匙一支」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載，並適用刑法第四十一條第一項前段、第六十二條前段、第三十八條第一項第
    二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年     六     月     十九     日
                              新竹地方法院新竹簡易庭
                                法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國      九十      年     六     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
