【裁判字號】    90,竹北交簡,142
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹北交簡字第一四二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二六三七
號），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金壹萬捌仟元，如
易服勞役，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實﹕甲○○曾犯傷害案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於民國八十七
    年三月二十三日易科罰金執行完畢，復明知飲酒後將導致注意力不集中，反應能
    力變慢，駕車行駛於道路上，有隨時致他人於死、傷之危險，仍於酒後不能安全
    駕駛動力交通工具之情形下駕駛車牌號碼ＩＷ─二一一六號自小貨車，於民國九
    十年四月二十三日晚二十一時十分，行經新竹縣竹北市○○路與中和街口時為警
    攔檢而查獲，經測試其呼氣後酒精濃度高達每公升零點八九毫克。
二、証據﹕被告甲○○於警訊及偵查中自承酒後駕車，經查被告為警查獲時經測試其
    酒精濃度高達每公升零點八九毫克，有測試單一紙可稽，在酒精濃度呼氣達每公
    升零點五五毫克時肇事率即為一般正常人之十倍之情形下，被告之酒精濃度遠超
    過上開數值，其肇事率自遠甚於一般正常人十倍之上，應認已不能安全駕駛。復
    有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、新竹縣警察局舉發違反道路交
    通管理事件通知單、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等件可稽，犯行自堪認定
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十九    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      六      月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條﹕
刑法第一百八十五條之三。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
