【裁判字號】    89,訴,840
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第八四○號
    原      告  乙○○
                甲○○
    訴訟代理人  羅秉成律師
    被      告  丙○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於九十年五月十四日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以右開被告有犯過失致死罪，牽涉本訴訟事件之裁判，命在刑事訴訟偵查
    終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件偵查程序業已終結，有台灣新竹地方法院檢察署九十年六月十
    三日竹檢崇新字第一五一０四號函及所附九十年度偵字第四六五四、五七一０號
    起訴書一份可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人之人數
附繕本）。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年      六      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
