【裁判字號】    90,竹北交簡,140
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹北交簡字第一四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二０九七
號），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬肆仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及証據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、聲請人雖聲請就被告本件犯行予以宣告緩刑，惟按前條第一項之案件，被告於偵
    查中自白者，得向檢察官表示願受科刑之範圍或願意接受緩刑之宣告，檢察官同
    意者，應記明筆錄，並即以被告之表示為基礎，向法院求刑或為緩刑宣告之請求
    。第一項及前項情形，法院應於檢察官求刑或緩刑宣告請求之範圍內為判決，刑
    事訴訟法第四百五十一條之一第一項、第四項定有明文。本件被告雖於偵查中自
    白犯罪，然並未向檢察官表示接受緩刑之宣告，依前揭說明，本院自不受檢察官
    聲請緩刑宣告之限制。又本件被告於肇事後經測試其酒精呼氣濃度高達每公升一
    點三七毫克，較一般標準每公升零點五五毫克超出甚多，駕車行駛於道路之上，
    對行人及車輛危害甚鉅，不宜宣告緩刑，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十九    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      六      月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條﹕
刑法第一百八十五條之三。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
