【裁判字號】    90,竹簡,362
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第三六二號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二九二號），本院訊
問被告後（九十年度易字第三九九號），認宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同秀竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除證據應補充：被告於本院調查中坦白承認
    外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並適用刑法第二條第一項前段
    、第二十八條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決處
    刑如主文所示。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年     六      月     十九      日
                    台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國      九十    年     六      月     十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
