【裁判字號】    90,訴,116
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第一一六號
    原      告  甲○○
              （原名李火城）
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元及自民國九十年五月二十五日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：
        被告原名李火城，於民國八十年十月二十八日因急需現金周轉，向原告借貸
        新台幣（下同）五十萬元，又於八十年十一月一日向原告調借五十萬元，合
        計一百萬元，被告並簽發面額各五十萬元之支票二張作為借款憑據，且約定
        於八十一年一月一日如數清償。詎料，屆期提示竟遭退票，屢次催討，被告
        均藉故拖延置之不理，近日更因負債累累而逃匿無蹤。爰依借貸關係，請求
        被告清償借款一百萬元及自起訴狀繕本送達日起計算之法定遲延利息。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十年十月二十八日、十一月一日分別向其借貸五十萬元，合計
    一百萬元，約定應於八十一年一月一日清償之事實，已據其提出與所述相符之支
    票二紙、電匯通知單一紙為證，原告之主張為可採信。
三、前開借款清償期已屆至，原告本於消費借貸之法律關係請求被告清償借款一百萬
    元，即無不合，應予准許。而前開借款定有清償期限，依民法第二百二十九條第
    一項規定，債務人自期限屆滿時即八十一年一月二日起，即負遲延責任，原告僅
    請求自本件起訴狀繕本送達日即九十年五月二十五日起計算法定遲延利息，自無
    不可，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十九    日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
