【裁判字號】    90,重訴,314
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    清償融資融券款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三一四號
    原      告  安泰證券金融
    法定代理人  許敏惠
                              .
    被      告  甲○○
右當事人間清償融資融券款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第
    一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一
    項亦定有明文。
二、本件被告之住所雖設於本院轄區內之台北縣汐止市○○路○段六八七巷二三弄二
    六號二樓，惟本件原告係本於借貸之法律關係，訴請被告清償借款，兩造就此曾
    以書面約定，合意以原告營業場所所在地之法院為管轄法院，有兩造所簽融資融
    券契約書第十一條在卷可證；而原告營業場所所在地係台北市○○○路，其管轄
    法院為臺灣臺北地方法院，依民事訴訟法第二十四條第一項規定，自應由台灣台
    北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移
    送於該管轄法院臺灣臺北地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
