【裁判字號】    90,簡,405
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                       九十年度簡字第四五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五八三號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充
    如下：乙○○所受之傷害為頸部五乘零點二瘀傷併擦傷及一乘零點一公分瘀傷、
    左肩二乘二公分瘀傷、胸部九乘一公分及八乘零點五公分兩瘀傷、右臂四乘三公
    分瘀傷、左前臂三乘二公分瘀傷、右背部六乘五公分瘀傷。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    第二條第一項前項、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七
    條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九   十    年     六    月   十  九     日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                         法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
                                         書記官 劉  韋  廷
中      華      民      國      九   十    年     六    月   二十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項:
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
