【裁判字號】    89,簡上,198
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一九八號
    上  訴  人  乙○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十九年十月三日本
院士林簡易庭八十九年度士簡字第三六六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）請求確認被上訴人所持有上訴人所簽發如附表所示之本票債權法律關係不存在
      。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）上訴人經營旅行社，被上訴人另找了二位朋友一同參加上訴人所辦之東北旅行
      團，團費總共新台幣（下同）一十三萬五千元，出團日期為民國八十七年七月
      十日，上訴人於八十七年七月三日，前往被上訴人家中收取團費，適被上訴人
      不在家中，被上訴人之妻林陳秀子遂囑上訴人向其弟陳永隆收取該筆款項，嗣
      陳永隆即簽發一張面額十三萬五千元之支票交付上訴人兌領，作為支付旅遊團
      費之用，並要求上訴人出具收據為憑，上訴人遂簽發如附表所示之本票（下稱
      ：系爭本票）交付陳永隆作為收據之用，因此兩造間就系爭本票並無債權債務
      法律關係存在。
（二）對於被上訴人答辯之陳述：
  １、兩造間並無消費借貸契約關係，至於上訴人之妻黃惠美與被上訴人雖有借貸關
      係，但與系爭本票毫無牽涉。
  ２、被上訴人在原審八十九年五月十一日言詞辯論時陳稱：「壹拾參萬伍仟元是原
      告（即上訴人）向我太太拿的，而原告有向我借錢參佰萬元要付利息。」等語
      ，足可證明上訴人並無向被上訴人借款一十三萬五千元之事實，上訴人所簽發
      之系爭本票並非借款，而是收取赴東北旅遊之團費。
  ３、被上訴人於原審又稱：「：：當初是借參佰萬元予原告，是每月壹佰萬元利息
      壹萬捌仟元，參佰萬元為每月伍萬肆仟元。」等語，可證與系爭本票內容脫節
      不合，且金額亦不符。
  ４、被上訴人之妻林陳秀子於原審證稱：「當日是原告太太跪在我面前，說他要出
      團付不出飛機票的錢及航空公司的費用，而向我借錢，我就請他開票子給我。
      她當初是要跟我借13萬5千元，就當場拿系爭本票給我，向我換現金，否則她
      團不能出了。」、「系爭本票是原告太太拿來時，票載事項皆已填妥。」、「
      原告從來沒出面，借錢、拿票都是原告太太。」等語，核與被上訴人先前自稱
      系爭本票是要支付借款三百萬元之利息顯然不同，可見並不實在。
  ５、又被上訴人之妻弟陳永隆於原審證稱：「在7月3日我有簽發第一信用合作商銀
      之支票給原告去銀行領款，當天是由康太太先前來，而後由原告進入我姊夫家
      ，我才簽發支票給他。」、「借錢是由康太太，而支票是我拿給康先生，所以
      原告才會簽發本票給被告。」等語，又與證人林陳秀子所為上開證言完全不同
      ，足證被上訴人與證人林陳秀子、陳永隆都在虛構故事，因此系爭本票是三人
      份的旅遊團費，應可被採信，否則被上訴人何須就交款經過撒謊？
  ６、況且，在被上訴人聲稱上訴人借款三百萬元履經催討未果之情形下，豈有在被
      上訴人不在場，而其妻林陳秀子又無現金之情形下，仍囑陳永隆簽發面額一十
      三萬五千元之支票，再繼續借予上訴人之理？
三、證據：除援用原審之立證方法外，補提原審之言詞辯論筆錄。
乙、被上訴人方面：被上訴人未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）上訴人及其妻黃惠美於八十七年二月間，以其所有之不動產設定抵押權給被上
      訴人，向被上訴人借款三百萬元，上訴人夫婦借得該筆款項後，從未依約繳納
      利息，履經被上訴人催討未果（此三百萬元非本件爭執之債權）。
（二）另於八十七年六月間，上訴人之妻黃惠美以上訴人所經營之旅行社出團亟需資
      金週轉為由，央求被上訴人之妻林陳秀子借予一十三萬五千元應急，並允諾旅
      行團返國後，立即償還一十三萬五千元（此即本件爭執之債權），同時處理前
      所積欠之三百萬元債務，當時被上訴人並不在場，被上訴人之妻林陳秀子又無
      現金，恰巧被上訴人妻弟陳永隆在場，遂由陳永隆簽發面額一十三萬五千元之
      支票交付上訴人，並取得上訴人簽發之系爭本票作為債權憑證。詎料旅行團返
      國後，上訴人非僅拒絕清償上開債務以取回系爭本票，更向鈞院主張系爭本票
      債權不存在。
（三）上訴人夫婦對被上訴人所負之上開二筆債務迥然不同，上訴人將其混為一談，
      企圖混淆事實。
（四）被上訴人赴東北旅遊之團費早已付清，與本案毫無關係，況依交易習慣及社會
      常理，旅行社不可能簽發本票給旅客作為收據，且團費金額亦與系爭本票之面
      額不符，上訴人所言均不實在。
    理      由
一、本件被上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件上訴人主張：其經營旅行社，被上訴人另找了二位朋友一同參加上訴人所辦
    之東北旅行團，團費共計一十三萬五千元，出團日期為八十七年七月十日，上訴
    人於八十七年七月三日，前往被上訴人家中收取團費，適被上訴人不在家中，被
    上訴人之妻林陳秀子遂囑上訴人向其弟陳永隆收取該筆款項，嗣陳永隆即簽發一
    張面額十三萬五千元之支票交付上訴人兌領，作為支付上開旅遊團費之用，並要
    求上訴人出具收據為憑，上訴人遂簽發系爭本票交付陳永隆作為收據之用，因此
    兩造間就系爭本票並無債權債務法律關係存在等語。
三、被上訴人則以八十七年六月間，上訴人之妻黃惠美以上訴人所經營之旅行社出團
    亟需資金週轉為由，央求被上訴人之妻林陳秀子借予一十三萬五千元應急，並允
    諾旅行團返國後，立即償還一十三萬五千元，同時處理前所積欠之三百萬元債務
    ，當時被上訴人並不在場，被上訴人之妻林陳秀子又無現金，恰巧被上訴人妻弟
    陳永隆在場，遂由陳永隆簽發面額一十三萬五千元之支票交付上訴人，並取得上
    訴人簽發之系爭本票作為債權之憑據，詎料旅行團返國後，上訴人非僅拒絕清償
    上開債務以取回系爭本票，更向鈞院主張系爭本票債權不存在等語，資為抗辯。
四、按票據行為，為不要因行為，執票人不負證明關於給付之原因之責任，最高法院
    六十四年度台上字第一五四○號判例著有明文；又按民事訴訟如係由原告主張權
    利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真
    實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告
    之請求，最高法院十七年度上字第九一七號判例可參。經查，本件上訴人（即票
    據債務人）主張其交付系爭本票予執票人之前手陳永隆的原因關係是作為團費收
    據（暫時收條）之用一節，為被上訴人所否認，上訴人復未就此舉證以實其說，
    且參諸上開判例意旨，縱認被上訴人所為舉證尚有瑕疵，然在上訴人未盡舉證責
    任之前，被上訴人尚無須就其抗辯事實，負證明之責任，是上訴人所主張之上開
    事實，已難遽信。況按票據行為為不要因行為，即不以給付之原因為要素而得成
    立之行為，凡簽名於票據之人，不問原因如何，均須依票上所載文義負責，除執
    票人取得票據係出於惡意或詐欺者外，發票人不得以自己與執票人前手所存抗辯
    之事由，對抗執票人，最高法院四十九年度台上字第六七八號判例可資參照。從
    而，本件上訴人以其與被上訴人（即執票人）之前手陳永隆間存在之給付原因，
    對抗被上訴人，亦屬無據，不能准許。
五、綜上所述，本件上訴人請求確認被上訴人持有由上訴人所簽發之系爭本票債權法
    律關係不存在，為無理由，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合。上
    訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉證，於判決結果不生
    影響，無一一審究之必要，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                            臺灣士林地方法院民事第三庭
~B審判長法官  洪英花
~B法      官  洪慕芳
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
