【裁判字號】    90,交簡,717
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第七一七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七四九號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充如下
    ：被告甲○○前曾於八十八年間因連續服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具罪
    ，經臺灣臺北地方法院以八十八年度訴字第一○三○號判處拘役五十九日確定，
    並於八十九年十一月三日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國刑案紀
    錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣臺北地方法院八十八年度訴字
    第一○三○號判決書各一份在卷可按。
二、爰審酌被告前曾有因酒醉駕車肇事之前科紀錄，竟仍不知悔悟，再度酒醉駕駛營
    小客車，漠視道路交通安全之重要性，置他人之生命、身體安全於不顧，所生危
    害甚鉅，及犯罪後尚能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。另查被告犯罪後，刑法第四十一條業於
    九十年一月四日經立法院修正通過為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此
    限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於
    同年一月十日經總統公布，於同年一月十二日生效，比較新舊法之結果，以修正
    後之刑法第四十一條第一項較有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適
    用裁判時之刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二條第一項前段、第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      六      月   二十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
