【裁判字號】    90,婚,77
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度婚字第七七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十五年四月二十六日結婚，婚後僅來臺灣二次，每次與原告
    同住約七日，即以需要回越南做生意為由，離家返回越南，最後一次於八十九年
    農曆年期間來台，此後經原告一再請求被告返台與原告履行同居生活，均遭被告
    拒絕，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本。
          聲請訊問證人沈美麗子。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十五年四月二十六日結婚，夫妻關係現仍存續中，業據其提出
    戶籍謄本一份為證，並據證人即原告之母沈美麗子證述在卷，堪信為真實。又被
    告自八十九年農曆年間來台與原告同住約七日，即離家返回越南，迄今不履行同
    居義務之事實，業據證人沈美麗子證述在卷，亦堪信實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段規定甚明。被告
    雖為越南人，然揆諸前開規定，就二造婚姻之效力自應依原告之本國法即中華民
    國法律。
四、次按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。查被告已一年餘未與
    原告履行同居義務，前已認定，縱認被告必須返回越南經營生意，以目前航空交
    通普及便利以及無遠弗屆之程度，被告實無長達年餘未曾返台履行同居義務之可
    能，故尚難以此為被告不能履行同居義務之正當理由，從而原告依上開規定訴請
    被告履行同居，依法應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                                      臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
