【裁判字號】    90,訴,253
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第二五三號
    原      告  晶興電子有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  辰德股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾萬零貳佰貳拾元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國八十九年九月起至同年十一月底間，陸續向原告購買
    發光二極體等產品，經原告交付貨品後，貨款總金額累計達新台幣（下同）一百
    十三萬零二百廿二元，被告僅交付三紙支票合計九十八萬二千一百七十元，屆期
    提示支票均遭退票，其餘貨款十四萬八千零五十元亦未付款，為此請求給付貨款
    ，並聲明如主文所示。被告則未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張被告向其購買產品，經其如數交貨，合計貨款為一百十三萬二百二十元
    惟被告所交付三紙支票均遭退票，迄未收得任何貨款等事實，業據提出對帳單、
    統一發票、支票及退票理由單多件為證，堪信為真實。從而原告依據買賣法律關
    係，請求被告給付原告貨款一百十三萬零二百二十元，於法有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十      年      六      月     十九     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十      年      六      月    二十一    日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
