【裁判字號】    89,親,82
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度親字第八二號
    原        告  甲○○
    被        告  乙○○
    兼法定代理人  劉秀蔥
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○（民國八十三年四月二十三日生）非被告劉秀蔥自原告受胎所生之女
。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    原告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明及陳述略以：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告劉秀蔥本係夫妻，兩造並於民國八十三年六月二十日離婚，婚
    姻關係存續中，被告劉秀蔥於八十三年四月二十三日產下一女即被告乙○○，惟
    被告劉秀蔥於八十一年七、八月間即離家出走，未與原告同居迄今，是被告乙○
    ○應非被告劉秀蔥自原告受胎所生，且原告於八十九年五月間始經被告劉秀蔥以
    辦理出生登記為由告知上情，為此依法訴請判決如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本乙份、出生證明書乙紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告劉秀蔥自八十一年起就與原告分居，被告乙○○確非被告劉秀蔥自原
    告受胎所生之女，被告乙○○之生父應係訴外人鄭洪明，且原告確因之前行蹤不
    明，於八十九年五月間始經被告劉秀蔥告知上情。
丙、本院依職權函請國立台灣大學醫學院附設醫院鑑定被告乙○○與訴外人鄭洪明之
    血緣關係。
    理      由
一、原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情事，准依被告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告劉秀蔥本係夫妻，嗣後協議離婚，惟婚姻關係存續中，被
    告劉秀蔥生有一女即被告乙○○之事實，業據其提出戶籍謄本乙份、出生證明書
    乙紙為憑，且為被告劉秀蔥所不爭執，自堪信為真實。又原告主張被告劉秀蔥於
    八十一年七、八月間即離家出走，未與原告同居迄今，被告乙○○應非被告劉秀
    蔥自原告受胎所生乙節，經本院依職權函請國立台灣大學醫學院附設醫院鑑定被
    告乙○○與訴外人鄭洪明血緣關係之結果，覆稱無法否認乙○○與鄭洪明之親子
    關係，且其可能之或然率達百分之九十九點九九五八三九，此有該院九十年四月
    六日（九十）校附醫秘字第○七七六六號函暨所附親子鑑定報告書各乙紙在卷可
    稽，原告此部份主張亦堪信為真實。再原告主張其係於八十九年五月間始知被告
    乙○○出生等情，亦經被告劉秀蔥自承在卷，應堪信原告係於知悉被告乙○○出
    生之日起，一年內提起本訴。
三、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間；妻之受胎
    ，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，民法第一千零六十二條
    第一項、第一千零六十三條第一項分別定有明文。再按民法第一千零六十三條第
    一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生
    之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文。被告劉秀蔥於八十三年四
    月二十三日產下被告乙○○，從被告乙○○出生日回溯第一百八十一日起至第三
    百零二日止，原告與被告劉秀蔥間存有婚姻關係，此有戶籍謄本乙份在卷可稽，
    是依民法第一千零六十二條第一項及第一千零六十三條第一項之規定，被告乙○
    ○仍受推定為原告之婚生女，惟被告乙○○確非被告劉秀蔥自原告受胎所生，已
    如前述，揆諸首揭法條意旨，原告於八十九年十一月二十四日起訴，請求本院判
    決確認被告乙○○非被告劉秀蔥自原告受胎所生，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
