【裁判字號】    90,婚,168
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度婚字第一六八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應於台北市○○區○○路一八六號二樓與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：兩造於民國六十五年六月二十六日結婚，並育有三名子女。婚後
    雙方原居住台南縣，於七十九年間共同遷至台北，先借住被告姐姐家，於八十一
    年初遷入現址台北市○○區○○路一八六號二樓住處共同居住，原告與子女並即
    設籍該處。未久，被告以工作為由，離開住處，此後即少有返家探望妻兒，近數
    年來更從未返家，遑論履行同居之義務，惟兩造婚姻關係現仍存續，被告依法自
    有與原告同居之義務等語；並聲明：如主文第一項所示。
三、經查：原告主張上情，已據其提出戶籍謄本乙份為據，且核與證人即兩造之女侯
    小婷證稱：八十一年間與兩造共同遷入台北市○○區○○路一八六號二樓現址，
    未及一年，被告稱要工作即離開住處，初時尚偶有返家，近幾年未再回來等語（
    見本院九十年六月五日言詞辯論筆錄），尚相符合。被告未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪認原告之主張為真實。又被告雖籍設台南縣
    未曾遷移，有被告戶籍謄本乙份為據；惟兩造既於八十一年間共同遷至台北市○
    ○區○○路一八六號二樓住處共同居住，原告及其子女亦均設籍該處，已如前述
    ，應認兩造已協議以上址為夫妻共同之住所，亦無可疑。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告於台北市○○區○
    ○路一八六號二樓住所履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                                      臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
