【裁判字號】    90,聲,746
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七四六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二○三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（原淨重零點貳捌公克、驗餘淨重零點貳柒公克）沒
收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局內湖分局報告意旨稱，該局於民國九十年
    三月十五日中午十二時三十分許，在臺北市○○區○○路二段一一五巷三樓一號
    ，查獲被告甲○○（另案簽結）持有第二級毒品安非他命，並扣得第二級毒品安
    非他命一包（原淨重○．二八公克、驗餘淨重○．二七公克），因上開毒品依毒
    品危害防制條例第十一條第二項規定，不得持有，故屬違禁物，爰依法聲請宣告
    沒收之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。查前
    揭扣案之疑似安非他命透明晶體一包（原淨重○．二八公克、驗餘淨重○．二七
    公克），經臺北市政府警察局刑事鑑識中心以氣相層析／質譜分析法鑑驗結果，
    檢出送驗之透明晶體中含有甲基安非他命（Methamphetamine ）成份，有該中心
    九十年四月十九日北市鑑毒字第一○九號鑑驗通知書乙紙在卷可參，扣案之物確
    為第二級毒品無訛，依毒品危害防制條例第十一條第二項之規定，不得持有而屬
    違禁物。經核本件聲請與前開規定並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段、刑法第四十條但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     六      月     十九日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  提  幸
中      華      民      國     九十     年     六      月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
