【裁判字號】    90,交簡,707
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第七七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳鼎鏘
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三七七九
號），本院判決如左：
    主  文
陳鼎鏘服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金伍仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
  ，並補述如下：法務部八十八年五月十八日法８８檢字第一六六九號函所示刑法第
  一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之認定標準，其中參考德國
  、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升０．五五毫克（０．五五ＭＧ＼
  Ｌ）或血液濃度達０．一一％以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達「不能
  安全駕駛」之標準，惟查本件被告陳鼎鏘肇事後測得吐氣所含酒精濃度雖僅為０．
  四八ＭＧ＼Ｌ，且在上揭標準數值以下，但其客觀事實顯已不能安全駕駛，依此尚
  不得執為被告有利之認定，附此敘明。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
  第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
  易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十九    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉  提  幸
中      華      民      國      九十      年      六      月   二十一   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
