【裁判字號】    90,交簡,768
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第七六八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一○一
九七號），嗣經本院內湖簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院改依通常程序審理
，本院訊問被告後仍認宜以簡易判決處刑判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充如下
    ：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（參見本院九十年六月
    十五日訊問筆錄），核與聲請簡易判決處刑書所載之其他證據相符，並經證人即
    當時查獲被告酒後駕車之警員乙○○、丙○○到庭結證屬實（參見同前訊問筆錄
    ），足見被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科
    。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑範圍為有期徒刑六月，與聲請人求刑範圍相同
    。爰審酌被告前曾因酒醉駕車，經本院以八十九年度湖交簡字第五○二號判處拘
    役二十日，緩刑二年確定，竟仍不知悔改，再度酒醉駕車，置交通安全於不顧，
    所生危害甚鉅、及犯罪後尚能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又查被告犯罪後，刑法第四十一
    條業於九十年一月四日經立法院修正通過為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，
    不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」
    ，並於同年一月十日經總統公布，於同年一月十二日生效，比較新舊法之結果，
    以修正後之刑法第四十一條第一項較有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定
    ，應適用裁判時之刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準。另依刑
    事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，聲請人及被告對於本件均不得上訴
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之三、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
本件不得上訴。
中      華      民      國      九十        年    六      月    十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李  佩  真
中      華      民      國      九十        年    六      月  二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
