【裁判字號】    90,簡,708
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二二六三號）
，本院判決如左：
    主  文
丁○○、丙○○、甲○○、乙○○共同連續意圖營利，供給賭博場所，丁○○處有期
徒刑陸月，丙○○、甲○○各處有期徒刑肆月，乙○○處有期徒刑月，如易科罰金
均以佰元折算壹日。
扣案之賭具天九牌貳副、骰子伍拾顆、記帳單壹紙及抽頭金新台幣貳萬陸仟柒佰元
，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補述如下：（一）被告丁○○、丙○○、甲○○、乙○○四人所為，均係
    犯刑法第二百六十八條之圖利供給賭場罪。（二）扣案之賭具天九牌二副、骰子
    五十三顆、記帳單一紙及抽頭金新台幣二萬六千七百元，分屬被告丁○○所有供
    犯罪所用之物及犯罪所得，已經其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款
    、第三款之規定，均併予宣告沒收。至賭資新台幣三十萬三千元，查分別為賭客
    周萬子、陳宗仁、王磊、詹建中、趙祖祥、李朝宗及陳祥玲等人所有，業據渠等
    陳明在卷，既非被告所有，依法即不得宣告沒收，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十八條、第三十八
    條第一項第二款、第三款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十九    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
          書記官  劉  提  幸
中      華      民      國      九十      年      六      月   二十二   日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百六十八條：
  意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下
  罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
