【裁判字號】    90,訴,1160
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    都市計畫
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一一六○號
    原      告  甲○○
    被      告  內政部土地重劃工程局
    代  表  人  劉瑞煌
右當事人間因都市計畫事件，原告不服台灣省政府中華民國八十八年六月十日八八府
訴三字第一五三五九一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第六條確認行政處分無效之訴訟，所謂行政處分，依訴願法第三條
    第一項規定係指中央或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施
    而對外直接發生法律效果之單方行政行為而言。
二、本件原告因都市計劃樁位檢測事件不服被告（原台灣省政府地政處，精省後改為
    內政部土地重劃工程局）八十六年十一月二十八日八六地規三字第一０二八０號
    函，提起訴願。經查該函係就原告指稱彰化縣鹿港福興都市計劃中心樁偏差，經
    彰化縣政府函請台灣省政府地政處重行測量，經測量復查結果無誤，乃將復查結
    果告知彰化縣政府，其性質應屬單純之事實敘述，尚不對外發生准駁之法律上效
    果，即難謂其屬行政處分性質。訴願決定以上開函非屬行政處分，不予受理，即
    無不合。原告提起行政訴訟，請求確認該函無效，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月      十九       日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      沈  應  南
                                         法  官      許  武  峰
                                         法  官      黃  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國     九十        年      六      月      十九       日
                                         法院書記官  黃  靜  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
