【裁判字號】    90,撤緩,79
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第七九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反動產擔保交易法案件（八十九年度自字第三三二號），聲請撤
銷緩刑之宣告（九十年度執聲度字第一八二二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反動產擔保交易法罪，前經本院於民國（下同
    ）八十九年九月十三日以八十九年度自字第三三二號判處拘役四十日，緩刑二年
    ，並於八十九年十月九日確定。渠尚於緩刑期前即八十九年九月二十一日犯毒品
    危害妨制條例罪，經本院於緩刑期內即九十年三月九日以九十年度豐簡字第九六
    號判處有期徒刑五月（嗣於九十年四月二日確定），因而聲請將上述緩刑之宣告
    ，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月     十九     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       六      月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
