【裁判字號】    90,交易,316
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度交易字第三一六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第四八○一號、六七
四六號)本院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日。如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、丙○○於九十年三月五日夜間八時許，在台中縣潭子鄉某處鵝肉店內飲用藥酒二
    杯後，其飲酒後呼氣酒精濃度已達○‧三九ＭＧ／Ｌ，有不能安全駕駛動力交通
    工具之狀況，仍於翌日凌晨三時五十分許，駕駛車牌號碼ＰＩ─二八九二號自小
    客車沿台中市○○○○路，由東往西方向行駛，於途經速限五十公里之該路與崇
    德路口處時，因酒醉即冒然通過該路口，適有乙○○正駕駛車牌號碼Ｒ五─六九
    三六號自小客車，附載其妻甲○○沿崇德路，由北往南方向行駛，因而閃避不及
    ，致丙○○所駕駛之車輛右前方撞擊乙○○所駕駛之車輛前方，使甲○○受有左
    小腿挫傷之傷害（傷害部分於審理中撤回告訴）。嗣經警對丙○○做酒精濃度測
    試結果，其呼氣中精濃度值高達○‧三九ＭＧ／Ｌ，而查知上情。
二、案經台中市警察局第五分局報告及被害人甲○○、乙○○訴請檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭犯罪事實，已據被告丙○○於警偵訊中坦承不諱，核與告訴人甲○○、乙○
    ○於警訊、偵查中所述相符，並有照片影本三張、車籍作業系統─查詢報表二件
    ，及道路交通事故調查報告表、酒精濃度測試值、測試觀察紀錄表各一份在卷可
    資佐證。按刑法第一百八十五條之三，條文中所稱「不能安全駕駛動力交通工具
    」係屬抽象危險犯，除衡之行為人駕車時飲用酒類之程度及血液中酒精含量之多
    寡外，並應參以行為人當時之精神狀態、駕馭車輛之情形及對於交通號誌或指揮
    之遵守能力，以資相佐，斷非徒以飲酒數量作為取決是否成罪之唯一標準。法務
    部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函即同此意旨。被告駕車前
    即已飲用酒類，於駕駛車輛肇事後，經警測定其吐氣中所含酒精成分已達每公升
    零點三九毫克，揆之前揭說明，其駕駛車輛之注意能力已因飲酒而較平日為低，
    並與他車發生碰撞，顯已不能安全駕駛動力交通工具事証明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪所生危
    害尚非重大，於警訊及審理中坦承犯行，且已與被害人和解，犯後態度尚稱良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於右揭時地酒後駕駛車牌號碼ＰＩ─二八九二號自小客車沿
    台中市○○○○路，由東往西方向行駛，於途經速限五十公里之該路與崇德路口
    處時，汽車行進中，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施；又汽車行
    駛至閃光黃色號誌之交岔路口，應減速慢行，小心通過，並作隨時停車之準備，
    而依當時天候晴、路面乾燥、無缺陷、道路無障礙物、視距良好之客觀情形，並
    無不能注意之情事，竟因飲酒而精神不濟，致陷於不能安全駕駛之情況，而疏於
    注意，未減速慢行，作隨時停車之準備，且未注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，以避免危險之發生，即冒然通過該路口，適有乙○○正駕駛車牌號碼Ｒ
    五─六九三六號自小客車，附載其妻甲○○沿崇德路，由北往南方向行駛，因而
    閃避不及，致丙○○所駕駛之車輛右前方撞擊乙○○所駕駛之車輛前方，使甲○
    ○受有左小腿挫傷之傷害。因認被告犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪
    ，茲據告訴人甲○○、乙○○於辯論終結前具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀錄附
    卷可稽，依前開規定，爰諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月   二十二     日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
