【裁判字號】    90,賠,54
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                            九十年度賠字第五四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因竊盜案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因竊盜案件，於民國八十七年三月二十一日經臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官向本院聲請羈押獲准，嗣於同年四月二十八日經本院訊問後
    當庭釋放，共計羈押三十九日，該竊盜案件後經檢察官於八十七年五月二十五日
    以八十七年度偵字第六二○四號為不起訴處分確定，爰依冤獄賠償法之規定請求
    國家對聲請人賠償每日新臺幣三千元至五千元之金額等語。
二、按冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄，冤獄賠償法第四條第一項前段定有明
    文；又按賠償聲請人應於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向第四條第
    一項管轄機關聲請之，冤獄賠償法第十一條前段亦著有明文。
三、經查，聲請人因竊盜案件，於八十七年三月二十一日經臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官向本院聲請羈押，本院裁定羈押，嗣於同年四月二十八日因被告聲請具保
    停止羈押，經本院訊問後當庭釋放，共計羈押三十九日，嗣後該案經檢察官於八
    十七年五月二十五日以八十七年度偵字第六二○四號為不起訴處分並確定等情，
    經本院調閱上開卷宗查核屬實。是故，被告聲請本件冤獄賠償之管轄機關，依冤
    獄賠償法第四條第一項前段之規定，應為臺灣臺中地方法院檢察署，本院無管轄
    權。再者，聲請人向本院聲請冤獄賠償自上開不起訴處分確定日起算，已逾二年
    之聲請期間，依該法第十一條前段規定，亦已不得聲請冤獄賠償，本件請求為無
    理由並逾聲請期間，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書，得於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤
獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年六      月     十九     日
聲請有理由時，應為賠償之決定；無理由或逾聲請期間者，應以決定駁回之。
羈押或刑之執行之賠償同時提起聲請時，其決定主文應分別宣示。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
