【裁判字號】    90,訴,1337
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一三三七號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司東豐原分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾貳萬柒仟玖佰肆拾參元，及自民國八十九年八月十五日起
至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十九年九月十六日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬參仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項；並願供擔保，請准為假執行宣告。
二、陳述：訴外人嶔豐企業股份有限公司以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五
    年五月十五日向原告借用新台幣（下同）肆佰萬元，約定利息按年息百分之九計
    算，若逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十年五月十五日。詎借款人自八
    十九年八月十五日起即未依約繳息，屢經催討均未獲置理，尚有如聲明所示之本
    利迄未清償，被告既為連帶保證人，亦應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出傳票影本二份，借據、約定書、簡易資料查詢表等影本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之傳票影本二份，借據、約定書、
    簡易資料查詢表等影本各一份為證，被告復未到庭或以書狀提出任何答辯以供斟
    酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告給付借款柒拾貳萬柒仟玖佰肆
    拾參元，並自民國八十九年八月十五日起至清償日止，按年息百分之九計算之利
    息，並自民國八十九年九月十六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應
    予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予
    以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月    十九      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                            法      官   林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    十九    日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
