【裁判字號】    90,易,1525
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五二五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五二三四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案之鑰匙
壹支沒收；又收受贓物，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
主刑部分應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十七年間，因贓物案件，經本院以八十七年度易字第
    二二二號判處有期徒刑三月確定，甫於同年十月二十九日送監執行完畢。詎仍不
    知悔改，明知丙○○所有車牌號碼ＧＹ—五三三八號自用小客車，為鄭元傑（另
    由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵辦）竊得之贓物，竟於八十九年六月二十四
    日下午二十、二十一時許，在台中縣東勢鎮○○街二四三巷內某處，自鄭元傑處
    收受上開贓車（含丙○○所有置於車內女用皮包中之物品）供己使用；另基於竊
    盜之不法所有意圖，於同年六月中旬某日，在東勢鎮○○街二之二號前，持其所
    有之鑰匙一支竊取乙○○所有而前遭不詳姓名之人竊取後停置該處之車牌號碼Ｒ
    Ｇ—七五四二號自用小客車，得手後，旋即駛離，留供己使用。嗣於同年六月二
    十六日上午十時三十分許，在東勢鎮○○街三六五號三樓，經警查獲甲○○持有
    丙○○所有上開皮包，並循線尋得上開失竊車輛，而查知上情，且扣得其所有供
    行竊上開車輛之鑰匙一支。
二、案經臺中縣警察局東勢分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於偵、審中供認不諱，核與被害人丙○○、乙○○
    於警訊中指述之情節相符，復有上開失竊車輛之照片五張、贓物認領保管單三紙
    在卷可資佐證。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告收受贓車及竊車之所為，分別係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物
    罪及同法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，罪名
    互異，應予分論併罰。又被告前於八十七年間，因贓物案件，經本院判處有期徒
    刑三月確定，甫於同年十月二十九日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份在卷可憑，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，是為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之素行、本件犯罪之動機、目
    的、手段、所生之危害，及犯後態度等一切情狀，就被告所犯二罪分別量處如主
    文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準（本件被告行為後，刑法第四十一條
    業於九十年一月十日修正公布，並於同年月十二日生效，修正後刑法第四十一條
    第一項前段規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」與修正前刑法
    第四十一條規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」不同。比較新舊法結果，以新
    法較有利於行為人，故依刑法第二條第一項前段規定，本件自應適用裁判時之法
    律即修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知被告易科罰金之折算標準，
    併此敘明），且定其應執行之刑，復就所定應執行之刑諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。扣案之鑰匙一支為被告所有供本件犯竊盜罪所用之物，依法併予宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、三百四十九條第一項、第四十七條、修正後第四十一條第一項前
段、第二項、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十九    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                              法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                              書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月      二十    日
附錄犯罪法條：
刑法三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
