【裁判字號】    90,訴,1056
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵續字第三二號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二０號判例參照）。
三、查本件被告甲○○曾於民國八十八年七月二十五日，在臺東市○○路及四維街口
    之假日夜市，販賣盜版之音樂錄音帶及光碟片，以明知為侵害著作權之物，意圖
    營利而交付之方法侵害他人之著作權為常業之犯行，業經臺灣臺東地方法院檢察
    署檢察官以八十八年度偵字第二０六六、二一五五號提起公訴，並經臺灣臺東地
    方法院於八十九年五月十七日，以八十九年度訴字第七０號判處有期徒刑一年二
    月，上訴後，經臺灣高等法院花蓮分院於八十九年十月三十一日以八十九年度上
    訴字第一六五號駁回上訴，並於同年十二月五日確定，此有臺灣臺東地方法院八
    十九年度訴字第七０號刑事判決正本、臺灣高等法院花蓮分院八十九年度上訴字
    第一六五號刑事判決正本各一件在卷可憑，而本件公訴人起訴被告所犯以明知為
    侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權為常業之犯行，其犯
    罪時間係自八十九年一月十五日起，嗣於八十九年二月一日下午一時三十分許經
    警查獲，其犯罪時間係在前開判決最後事實審宣判日（八十九年十月三十一日）
    之前發生，且二者均係犯著作權法第九十四條以犯同法第八十七條第二款、第九
    十三條第三款之明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之常業罪，為實質上一罪
    ，本件為前開判決效力所及，係為同一案件，茲同一案件既已判決確定，揆諸前
    揭說明，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官簡文鎮到庭執行職務
中      華      民      國        九十      年      六    月    十九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國        九十      年      六    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
