【裁判字號】    91,聲,2046
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度聲字第二四六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反懲治盜匪條例案件，聲請人聲請付保護管束（九十一年執聲字第一二
○六號），本院於民國九十一年六月七日所為之裁定之原本及其正本，茲發現有誤，
應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本理由欄內關於受刑人「張錦池」應更正為「甲○○」；關於刑
期終了日期「民國九十五年十一月十六日」應更正為「民國九十五年十一月四日」。
    理  由
一、按刑事裁判文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與裁判之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本理由欄內關於受刑人「張錦池」之記載，依全案情節
    及裁定之本旨，顯係甲○○之誤載，自應更正為「甲○○」；又受刑人甲○○已
    於九十一年六月十四日假釋出監，其刑期終結日原為九十五年十一月十六日，因
    陳報假釋後依法再縮刑十二日後應為九十五年十一月四日等情，有卷附之台灣台
    中監獄九十一年六月十四日中監教字第○九一○○○三三一七號函及台灣台中監
    獄監假證字第○六五九號假釋證明書可憑，是原裁定之原本及其正本理由欄內關
    於刑期終了日期「民國九十五年十一月十六日」之記載即屬有誤，自亦應併予更
    正為「民國九十五年十一月四日」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十九    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
