【裁判字號】    90,訴,1409
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一四○九號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
                乙○○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾萬貳仟壹佰伍拾貳元，及自民國九十年二月二
十七日起至清償日止，按週年利率百分之九點０五計算之利息，並自民國九十年二月
二十七日起，至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾柒萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之數額外，如主文所示。
二、陳述：被告蔡昀靜（原名蔡麗勉）於民國八十六年五月七日，邀同其餘被告為連
    帶保證人，分別出具授信約定書與保證書予原告，而分別於八十六年五月十三日
    、十四日向原告借用新台幣（下同）一百八十五萬元、六十五萬元及五十萬元，
    約定借款期間為十五年，本金及利息應自借款時起分一百八十期按月清償，利率
    則約定為年息百分之九，並同意由原告依基本放款利率機動調整（嗣調整為週年
    利率百分之九點０五），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未繳納，即視為全部到
    期。詎被告蔡昀靜自八十八年五月十三日及同年七月十四日起，即未依約繳納本
    息。經原告以鈞院八十九年度執酉字第一０六四五號強制執行事件，而就擔保物
    取償，執行結果尚不足額如主文所示之本金、利息及違約金；被告丁○○、乙○
    ○○○則應負連帶給付之責任，屢經催討，均置之不理。為此，提起本訴請求被
    告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出約定書、保證書、本院八十九年度執酉字第一０六四五號執行事件分
    配表各一件及借據三件、戶籍謄本二件為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出約定書、保證書、本院八十九年度執酉字第一
    ０六四五號執行事件分配表各一件及借據三件、戶籍謄本二件為證，被告均經已
    於相當時期受合法之通知，亦未提出準備書狀作任何爭執，依民事訴訟法第二百
    八十條第三項規定，準用同條第一項規定，視同自認原告主張之事實，自堪信原
    告之主張為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明；（最高法院四十五
    年台上字第一四二六號判例可資參照）；而連帶債務之債權人，依同法第二百七
    十三條第一項規定，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全
    部或一部之給付。本件被告蔡昀靜之向原告借款既未依約清償，而經原告就擔保
    物求償後，經將本息及違約金均計算至九十年二月二十六日止而為分配，尚不足
    額一百十三萬二千一百五十二元，且被告蔡德旺、乙○○○○為其連帶保證人。
    從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付一百十三
    萬二千一百五十二元，及自九十年二月二十七日起，至清償日止，按週年利率百
    分之九點０五計算之利息，並自九十年二月二十七日起，至清償日止，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、又原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金
    額，准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十九    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林源森
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      二十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
