【裁判字號】    90,易,1425
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四二五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四六六０號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與翁明慶為兄弟，翁明慶於民國（下同）九十年三月四日十四時三十三分
    許，因在台中縣豐原市○○里○○○鄰○○街附近聚集多人，且未攜身分證明文
    件，經到場執勤之台中縣警察局豐原分局頂街派出所警員丙○○帶回頂街派出所
    後，乙○○即到該所質問承辦警員，經警員丙○○告知原委。乙○○明知警員丙
    ○○當時正在進行訊問，為依法執行職務之警察，具有公務員之身分，其竟基於
    妨害公務之犯意，當場口出惡言，以「你們這些敗類」等語加以侮辱。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理   由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵審中坦承不諱，並據證人即在場執行勤務之
    警員甲○○、丙○○二人於偵查中證述實屬，足證告之自白與事實相符，而堪採
    信，其妨害公務之犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百四十條第一項之侮辱公務員罪。爰審酌被告
    年僅十九歲，年輕氣盛，在依法執行勤務之警員面前出言不遜，係一時失慮之行
    為，犯後對於自己行為已坦承不諱，但事後未前往派出所向承辦警員道歉等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百四十條第一項
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
    主文。
中    華    民    國      九十      年       六      月     十九    日
                              台灣台中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國 九十      年       六      月     二十    日
中華民國刑法第一百四十條
(侮辱公務員公署罪)
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
