【裁判字號】    90,易,1822
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八二二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年偵字第七四七三號），經
本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院適用通常程序審理，本院判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略稱：甲○○因先前交予乙○○一紙由其簽發，發票日為八十九年九月
    ，到期日為九十一年十一月，面額新台幣（下同）五十萬元之本票，而因二人之
    間仍存有債務糾紛，甲○○即於九十年三月廿六日十時二十分許，至乙○○位於
    台中市○○區○○街四十八之三號住處，欲向乙○○要回該本票，乙○○不從，
    甲○○即將該支票扯破，並將乙○○所有之電話線扯斷，致生損害於乙○○。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○毀損案件，起訴書認係犯刑法第三百五十四
    條之毀損他人之物罪，（按應係犯刑法第三百五十二條之毀損文書罪），依同法
    第第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回其告訴，有簽名
    於筆錄可證，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條判決如主文。
中    華    民    國      九十  年          六        月      十九    日
                                    台灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官
中    華    民    國      九十  年          六        月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
