【裁判字號】    90,易緝,290
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第四三九二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與李金山、張清潭（均已另案判決確定），在臺中市
    虛設茂榮商行，並共同意圖為自己不法之所有，於附表所示時間，以人頭支票向
    附表所示之廠商購買如附表所示之貨物，隨即轉手得利，嗣後並逃逸無蹤，因認
    被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查，本件被告甲○○業於民
    國八十五年十二月一日死亡，此有死亡證明書及法務部戶役政連結作業系統資料
    各一件附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
