【裁判字號】    90,自,358
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第三五八號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  林俊雄律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林根煌律師
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於台灣南投地方法院。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告乙○○於本案訴訟繫屬時籍設南投縣草屯鎮○○路五
    五七之二一巷一號四樓之一，有戶籍查詢資料一紙可稽。再被告實際住南投縣草
    屯鎮○○路十四號四樓之二，亦據渠供明在卷。雖自訴狀載被告住台中縣霧峰鄉
    ○○村○○路九三之一號，惟前開處所係被告六年前之住所，被告早已遷移至南
    投縣等清業據被告供明在卷。而本件犯罪地又係在南投縣南投市，自訴人逕向本
    院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，諭知管轄錯誤之判決
    ，並依自訴人聲明移送於有管轄權之法院。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十五條、第三百零四條、
    第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國        九十    年      六      月    十九    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       六      月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
