【裁判字號】    90,家訴,78
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                            九十年度家訴字第七八號
    原      告    丙○○
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告間父子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決（一）確認被告甲○○（民國八十九年九月十六日生）與被告乙○○
      間父子關係不存在。（二）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：原告與被告乙○○於民國八十一年四月四日結婚，婚後感情不睦，原告不得已
      始於八十八年十一月間離家出走，並於同年十一月底與訴外人謝水源認識進而同居，
      即未曾再返家與被告乙○○營夫妻共同生活，嗣原告於八十九年九月十六日生育有一
      子甲○○，因受胎期間在原告與被告乙○○婚姻關係存續中而推定為被告乙○○之婚
      生子，惟原告與被告乙○○自八十八年十一月底即未曾同居生活，於九十年三月二十
      九日雙方協議離婚及辦妥離婚登記，原告自知與謝水源發生男女情愛受孕而生育甲○
      ○，被告二人間實無血緣關係，為避免血統紊亂及影響該子未來身心發展，爰依民法
      第一千零六十三條第二項之規定，訴請判決如聲明所示。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、出生證明一件、法務部調查局鑑定通知書一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，准依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告乙○○之前係夫妻關係，於九十年三月二十九日離婚之事實，業據原
    告提出戶籍謄本為證，自堪信為真實。
三、原告主張與被告乙○○於八十一年四月四日結婚，婚後感情不睦，原告於八十八年十一
    月間離家出走，並於同年十一月底與訴外人謝水源認識同居賃屋在外，嗣於八十九年九
    月十六日生育有一子即被告甲○○並推定為被告乙○○之婚生子，惟原告與被告乙○○
    自八十八年十一月底即未曾同居生活，原告因與謝水源發生男女情愛受孕而於八十九年
    九月十六日生育甲○○，原告與被告乙○○已於九十年三月二十九日協議離婚，原告自
    知被告間並無血緣關係，為此提起本件否認子女之訴等情，業經原告提出法務部調查局
    鑑定通知書一件為證。而觀諸該鑑定結果載明：經DNA型別鑑定，認謝水源極可能（機
    率99.99%以上）為甲○○之生父等情，此有該鑑定通知書附卷足憑，是原告主張之上開
    事實，應堪採信。
四、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，如夫妻
    之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一年內
    為之。民法第一千零六十三條第一項、第二項分別定有明文。經查，被告甲○○非原告
    自被告乙○○受胎所生，已如前述，原告於八十九年九月十六日娩出被告甲○○，即自
    知悉起一年內提起本件否認子女訴訟，依前揭法律規定，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
、八十五條第一項前段，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      六       月     十九      日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      六       月     二十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
