【裁判字號】    90,親,36
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度親字第三六號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非原告自被告乙○○受胎之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      緣原告與被告乙○○，於民國七十四年十月三十一日結婚，婚後因原告遭家庭
      暴力被迫離家，嗣後與訴外人張大成發生關係，並於八十九年五月二十六日生
      育被告丙○○，八十九年九月二十一日訴外人張大成與被告丙○○經彰化基督
      教醫院親子鑑定認：張大成與丙○○親子關係概率為九九點00000000
      000％，不能排除張大成與丙○○關係。本件被告丙○○確非被告乙○○之
      婚生子女，為戶籍登載之正確及健全親子血親關係，並保障新生兒之權利，爰
      依民事訴訟法第五百八十九條之一規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、彰化基督教醫院親子鑑定報告影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張緣原告與被告乙○○，於七十四年十月三十一日結婚，婚後因原告
    遭家庭暴力被迫離家，嗣後與訴外人張大成發生關係，並於八十九年五月二十六
    日生育被告丙○○，被告丙○○確非被告乙○○之婚生子女，為戶籍登載之正確
    及健全親子血親關係，並保障新生兒之權利，爰提起本件訴訟等情，業據原告提
    出戶籍謄本為證，且訴外人張大成與被告丙○○經彰化基督教醫院親子鑑定認：
    「張大成與丙○○親子關係概率為九九點00000000000％，不能排除
    張大成與丙○○之親子關係」，有彰化基督教醫院親子鑑定附卷可憑，堪信原告
    之主張為真實。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否
    認之訴，民法第一千零六十三條第一項、第二項分別定有明文。查原告受胎生下
    被告丙○○，既係在其與被告乙○○婚姻關係存續中，則被告丙○○自應依法推
    定為原告與被告乙○○之婚生子，惟被告丙○○並非原告自被告乙○○所受胎已
    如前述，故原告於知悉子女出生之日起一年內提起本件否認子女訴訟，依前揭法
    律規定，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十九    日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
