【裁判字號】    90,訴,1313
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一三一三號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾玖萬肆仟壹佰玖拾玖元，及自民國八十八年一月
二十日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十八年一月二
十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾參萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准為假執行宣告。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告丙○○為連帶保證人，於民國八十四年一月十七日
    向原告借用新台幣（下同）參佰陸拾肆萬元、參拾陸萬元，約定利息按年息百分
    之九點七五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十一年一月十七日。詎被
    告自八十六年三月十七日起即未依約繳付本息，尚積欠本金三百八十七萬九千八
    百八十一元屢向被告催討，經原告聲請拍賣抵押物而以本院八十七年度民執辰字
    第六三八０號為強制執行後，尚有本金共計一百八十九萬四千一百九十九元及利
    息、違約金迄未清償，被告丙○○為連帶保證人，亦應負連帶清償責任，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出傳票影本二份，及借據、約定書、保證書、分配表等影本各一份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之傳票影本二份，及借據、約定書
    、保證書、分配表等影本各一份為證，被告復均未到庭或以書狀提出任何答辯以
    供斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款壹佰
    捌拾玖萬肆仟壹佰玖拾玖元，並自八十八年一月二十日起至清償日止，按年息百
    分之九點七五計算之利息，並自八十八年一月二十日起至清償日止，在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予
    以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月    十九      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                            法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    十九    日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
