【裁判字號】    90,勞訴,18
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    給付退休金等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度勞訴字第一八號
    原      告  乙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付退休金等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應同意原告退休，並給付原告新台幣（下同）七百八十九萬九千五百十六元
    ，及自民國九十年四月二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：
  (一)原告於八十一年三月三十一日與被告訂約，受聘被告營業部副理，現遷調被告北
    斗分行經理；依兩造之約定，原告之退休，應依被告所訂退休辦法辦理。而依被
    告八十一年十一月九日第一屆第四十次常務董事所制訂之被告公司員工退休辦法
    第三條規定「員工年滿五十歲以上，或服務滿二十五年以上者，均得申請自願退
    休。但由本公司聘任在職金融人員轉任本公司服務，其年資併計者，至少應任滿
    六年以上，始得申請自願退休」。而原告為民國三十九年六月十三日出生，已逾
    五十歲，係被告聘用轉任之在職金融人員（原任中央信託局），服務亦已逾六年
    ，與上開員工退休辦法第三條之規定相符，依兩造八十一年三月三十一日所訂合
    約之約定，已得申請自願退休。嗣原告於九十年二月二十一日依兩造契約關係及
    被告八十一年制定之員工退休辦法，向被告申請退休，經函覆緩議；原告乃於同
    年三月十三日再提出簽呈申請，堅持被告應同意原告於同年四月二日退休，惟被
    告仍未准許，嗣經向台中市政府請求協調，因被告表示是否准予退休，尚在研議
    中，而協調不成立；而原告退休應得退休金額之計算方法如附表所示，為此爰依
    契約之法律關係，求為判決如聲明所示。
三、對被告抗辯之陳述：
  (一)原告申請退休之請求權係依兩造勞動契約之法律關係請求，是被告所辯「自願退
    休之申請，係員工合於退休條件而取得終止權時，向僱主所為終止勞動契約之意
    思表示，並於終止勞動契約後，員工即得向僱主請求給付退休金。是員工合於退
    休條件而申請自願退休者，本質上屬行使終止權之意思表示．．」應非可採。且
    如被告抗辯為有理由，而原告之請求又屬有理時，法院即可依原告聲明後段為判
    決，即可達原告請求之目的，是被告所辯原告無即受判決之法律上利益，自不可
    採。
  (二)又所謂兩造約定依原告之退休辦法，係指兩造訂約時之退休辦法而言，被告所稱
    其退休辦法所定退休年齡為五十五歲，係指兩造訂約後更定之退休辦法，自不能
    為兩造勞動契約之一部分。雖被告所主張更定之工作規則，明定員工工作十五年
    以上，滿五十五歲始得自請退休，有經原告簽署同意，並經台中市政府准予核備
    在案。惟被告工作規則，為被告預將其文義排版複製，再交囑員工簽署同意，而
    員工為經濟上之弱勢，因迫於生計不敢拒簽，自屬附合契約；而該工作規則提高
    自願退休之年齡下限，延緩被告給付退休金之時限而減輕自己之責任，使原告無
    從依原訂合約提前退休而加重原告之責任，並使原告不得提前退休，使預期中約
    八百萬元之退休金無從具領而不能運用，個人退休後之生計亦無由規畫，而受重
    大不利益，是該附合契約當然顯失公平，而依民法第二百四十七條之一規定，應
    屬無效。
  (三)原告所得之績效獎金包括每三個月固定獲得之季績效獎金及年度固定獲得之年度
    績效獎金，皆係原告因工作而獲得之報酬；且績效獎金與工作獎金及生產效率獎
    金均屬同一性質，依行政院勞工委員會之解釋，不論是否屬經常性均屬工資，而
    原告之績效獎金為原告勞力所得，係勞動對價而給付之經常性給與，依法自應列
    入平均薪資而計算退休金。
四、證據：提出合約書、亞太商業銀行股份有限公司員工退休辦法、台中市政府函、
    退休金計算書各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
    駁回原告之訴，如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：
  (一)本件起訴狀送達被告後，原告始於九十年四月十八日另行以訴狀追加起訴請求利
    息，為此被告不同意原告為訴之追加。
  (二)原告之訴欠缺保護必要，原告訴之聲明請求判決「被告應同意原告退休」云云。
    惟按自願退休之申請，係員工合於退休條件而取得終止權時，向僱主所為終止勞
    動契約之意思表示，並於終止勞動契約後，員工即得向僱主請求給付退休金。是
    員工合於退休條件而申請自願退休者，本質上屬行使終止權之意思表示，僱主並
    無同意與否之餘地。而原告主張其合於自願退休條件而申請退休，依前開說明，
    其應屬行使終止權之意思表示，如原告合於自願退休條件者，其退休申請即生終
    止效果；否則，即不生終止效力，是被告對原告所為退休申請，本即無同意與否
    之餘地。原告訴請被告同意其退休，顯無保護必要。
  (三)依兩造之約定，原告之退休，應依被告所定退休辦法辦理，此為原告於本件起訴
    狀所是認。而被告所定退休辦法，明定員工工作十五年以上年滿五十五歲者，得
    自請退休，此有經原告簽署同意且報請台中市政府准予核備在案之工作規則足核
    。查原告於申請自願退休時，尚未年滿五十五歲，顯不合於前開工作規則所定之
    退休條件，是原告未能取得終止權，其所為之退休申請不生終止兩造間勞動契約
    之效力，是原告訴請被告給付退休金，自無所據。至於原告所謂八十一年制訂之
    被告銀行員工退休辦法，業因前開經原告簽署同意之工作規則而失其效力，原告
    引用已失效之員工退休辦法而主張退休，顯無可採。
  (四)被告銀行之工作規則，係依勞動基準法第七十條之規定所訂定，並經員工半數以
    上簽署同意，復報請主管機關核備後公開揭示之，既工作規則係依勞動基準法所
    訂定，自非民法第二百四十七條之一所規定之附合契約，怠無疑問。再者，被告
    銀行之工作規則，固訂定退休條件為年滿五十五歲，惟其合於勞動基準法第五十
    三條有關退休年齡之規定，自無原告所謂免除或減輕被告責任、或使原告拋棄權
    利或限制原告行使權利、或於原告有重大不利益可言。原告主張依民法第二百四
    十七條之一規定，本件工作規則應屬無效，顯屬無據。且姑不論該工作規則之性
    質，係屬被告所訂之規範，或為兩造合意之契約，既原告承認員工同意書上之簽
    名為真正，而表示同意該工作規則之內容，則原告自應受該工作規則之拘束，至
    為顯然。
  (五)復查，原告以其合於退休條件，並向被告申請於九十年四月二日退休，理應自該
    日起原告即不須再至被告銀行上班。惟原告自九十年四月二日至今，仍繼續於被
    告銀行上班，並領有薪資，此為原告所是認。由其繼續上班之行為而觀，顯見原
    告並無退休而終止兩造間勞動契約之真意，且此為被告所明知，是原告所為退休
    之意思表示，即屬無效。是兩造間勞動契約未經合法終止，則原告訴請給付退休
    金，即屬無據。
  (六)原告訴請被告給付退休金，主張依其薪資、特支費、不休假加班費、第三季、第
    四季及年度績效獎金等計算六個月平均工資為二十七萬七千一百七十六元云云。
    推按勞動基準法第二條第三款固規定：「工資：謂勞工因工作而獲得之報酬，包
    括工資、薪金、及按計時、計日、計月、計件以現金或實物等方式給付之獎金、
    津貼、及其他任何名義經常性給與均屬之」。惟查所稱之其他任何名義之經常性
    給與，並不包括年終獎金、特殊功績獎金在內，該法施行細則第十條第二款定有
    明文。次按「系爭獎金既屬於公司盈餘而抽取部分分配予員工，自與經常性給與
    有殊，故不論其名稱為效率獎金或年節獎金，亦不論其發放方式為按節或按月先
    行借支，均不影響其屬於恩惠性、獎勵性之給與，與勞工之工作核無對價關係，
    尚不得計入工資之範圍。」最高法院八十八年度台上字第一六三八號判決，揭示
    甚明。被告發予原告之第三季、第四季及年度績效獎金，均屬年終獎金性質，不
    過由被告以三個月為一季，分季發放而已；且該績效獎金之發放，尚以原告之工
    作績效達一定標準為要件，是此績效獎金係屬於恩惠性、獎勵性之給與，與勞工
    之工作無對價關係；況如原告未達考核標準者，即無此績效獎金，是此績效獎金
    亦非屬經常性給與。故被告銀行發予原告之第三季、第四季及年度績效獎金，依
    前開說明，應不屬工資，灼然甚明。原告主張將該績效獎金列入工資，並據以計
    算平均工資，應無可採。
三、證據：提出工作規則、工作規則連署同意書、台中市政府准予核備之申請書各一
    件為證。
    理      由
壹、程序方面：
一、本件原告於九十年四月六日起訴時，被告之法定代理人為邱家雄，惟其後被告於
    九十年四月十九日舉行股東會並改選董、監事，原任董事長（即法定代理人）邱
    家雄任期已滿，卸任後由甲○○繼任為董事長，並聲明由承受訴訟，有被告提出
    股份有限公司變更登記事項卡為證，核無不合，應予准許。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有擴張或減縮應受判決事項
    之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。查本
    件原告起訴未請求被告給付利息，嗣訴狀送達對造後，於九十年四月十八日始具
    狀聲明請求被告應按原告所請求之金額，自九十年四月二日起按週年利率百分之
    五計算給付遲延利息；被告則不同意原告為追加利息之請求。惟依前揭法律規定
    ，原告利息部分之請求僅為擴張應受判決事項之聲明，自得為訴之追加，且毋需
    得被告之同意，是被告所主張不同意原告追加等語，應不可採，合先敘明。
貳、實體方面：
一、兩造爭執之要旨：
  (一)原告主張其於八十一年三月三十一日與被告訂立勞動契約，受聘被告，現遷調被
    告北斗分行經理；依兩造之約定，原告之退休，應依被告所訂退休辦法辦理。而
    依被告原定員工退休辦法第三條規定「員工年滿五十歲以上，或服務滿二十五年
    以上者，均得申請自願退休。但由本公司聘任在職金融人員轉任本公司服務，其
    年資併計者，至少應任滿六年以上，始得申請自願退休」。原告為民國三十九年
    六月十三日出生，已逾五十歲，係被告聘用轉任之在職金融人員（原任中央信託
    局），並已任滿六年，自得申請自願退休。嗣原告於九十年二月二十一日依兩造
    契約關係及被告員工退休辦法，向被告申請退休，經被告函覆緩議；原告乃於同
    年三月十三日再提出簽呈申請，堅持被告應同意原告於同年四月二日退休，惟被
    告仍未准許，嗣經向台中市政府請求協調不成立；為此，爰依契約之法律關係，
    求為判決被告應同意原告退休，並給付原告七百八十九萬九千五百十六元，及九
    十年四月二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)被告則以自願退休之申請，屬行使終止權之意思表示，僱主並無同意與否之餘地
    ，如原告合於自願退休條件者，其退休申請即生終止效果；否則，即不生終止效
    力，原告訴請被告同意其退休，顯無保護必要。依兩造之約定，原告之退休，應
    依被告所定退休辦法辦理，而被告所定工作規則之退休辦法，明定員工工作十五
    年以上年滿五十五歲者，始得自請退休，且經原告簽署同意且報請台中市政府准
    予核備在案。而原告於申請自願退休時，尚未年滿五十五歲，顯不合於前開工作
    規則所定之退休條件，其請求被告給付退休金，自無所據。原告以其合於退休條
    件，並向被告申請於九十年四月二日退休，惟原告迄今仍繼續於被告銀行上班，
    並領有薪資，顯見原告並無退休而終止兩造間勞動契約之真意，且此為被告所明
    知，是原告所為退休之意思表示，即屬無效。是兩造間勞動契約未經合法終止，
    則原告訴請給付退休金，亦為無據等資為抗辯。
二、兩造不爭執之事實：
    原告為民國三十九年六月十三日生，於八十一年三月三十一日與被告訂立勞動契
    約，以在職金融人員轉任方式受聘被告，現遷調為被告北斗分行經理；兩造約定
    原告之退休，應依被告所訂退休辦法辦理。被告八十一年十一月九日第一屆第四
    十次常務董事所制訂之被告公司員工退休辦法第三條規定「員工年滿五十歲以上
    ，或服務滿二十五年以上者，均得申請自願退休。但由本公司聘任在職金融人員
    轉任本公司服務，其年資併計者，至少應任滿六年以上，始得申請自願退休」。
    嗣被告於八十六年五月間另依勞動基準法第七十條之規定，經員工半數以上簽署
    同意訂定工作規則，而依該工作規則規定員工工作十五年以上年滿五十五歲者，
    始得自請退休，而原告亦有於工作規則訂定時，參與連署同意。原告工作至九十
    年二月二十一日依被告八十一年制定之員工退休辦法，向被告申請退休，經被告
    函覆緩議；原告乃於同年三月十三日再提出簽呈申請，表示請求被告應同意原告
    於同年四月二日退休，惟被告仍未准許。另原告於提出退休申請後迄今，均仍在
    被告公司擔任同一職務之工作，並依原領薪資按月支領薪水。
三、得心證之理由：
  (一)按勞工工作十五年以上年滿五十五歲者，或工作二十五年以上者，得自請退休，
    勞動基準法第五十三條固有明文，惟該條之立法精神，無非基於勞工之立場，為
    防止雇主不願核准已達一定年資、年齡之勞工自請退休之弊端，而賦予勞工得自
    請退休之權利，使符合該條規定要件之勞工於行使自請退休之權利時，即發生終
    止勞動契約之效力，而無須得相對人即雇主之同意。故勞工依該法自請退休時，
    勞雇雙方之勞動契約即可終止，勞工自請退休之權利為契約終止權之一種，而終
    止權又屬形成權之一種，形成權於權利人行使時，即發生形成之效力，不必得相
    對人之同意（最高法院八十八年度台上字第六十八號判決參照）。本件原告如依
    法或依兩造約定合於退休之要件，即取得自請退休之權利，並於行使自請退休之
    權利時，發生終止兩造勞動契約之效力，毋需得被告之同意，是原告起訴請求聲
    明被告應同意原告退休，即屬欠缺權利保護要件，而不可採；雖原告以其係依兩
    造契約之法律關係請求被告應同意原告退休，惟查兩造有關退休之約定為依被告
    退休辦法定之，此則為兩造不爭之事實；而依原告所主張被告八十一年十一月九
    日通過制定之退休辦法，其內容為規範退休之要件，並未有原告退休應得被告之
    同意之規定；且如前所述，自請退休係防止雇主不願核准已達一定年資、年齡之
    勞工自請退休之弊端，而賦予勞工得自請退休之權利，使符合該條規定要件之勞
    工於行使自請退休之權利時，即發生終止勞動契約之效力，以保障勞工之權利；
    此則不因勞雇雙方是否另行約定退休之要件，使勞工之退休應得雇主之同意，而
    變更自請退休為勞動契約終止權之內容，是原告主張其係依兩造勞動契約之關係
    ，得請求被告同意退休等情，亦非可採。
  (二)次按雇主僱用勞工人數在三十人以上者，應依其事業性質，就左列事項訂立工作
    規則，報請主管機關核備後並公開揭示之：1.工作時間、休息、休假、國定紀念
    日、特別休假及繼續性工作之輪班方法。2.工資之標準、計算方法及發放日期。
    3.延長工作時間。4.津貼及獎金。5.應遵守之紀律。6.考勤、請假、獎懲及升遷
    。7.受僱、解僱、資遣、離職及退休。8.災害傷病補償及撫卹。9.福利措施。10.
    勞雇雙方應遵守勞工安全衛生規定。11.其他。勞動基準法第七十條定有明文。又
    在現代勞務關係中，因企業之規模漸趨龐大受僱人數超過一定比例者，僱主為提
    高人事行政管理之效率，節省成本有效從事市場競爭，就工作場所、內容、方式
    等應注意事項，及受僱人之差勤、退休、撫恤及資遣等各種工作條件，通常訂有
    共通適用之規範，俾受僱人一體遵循，此規範即工作規則。勞工與雇主間之勞動
    條件依工作規則之內容而定，有拘束勞工與雇主雙方之效力，而不論勞工是否知
    悉工作規則之存在及其內容，或是否予以同意，除該工作規則違反法律強制規定
    或團體協商外，當然成為僱傭契約內容之一部。雇主就工作規則為不利勞工之變
    更時，原則上不能拘束表示反對之勞工；但其變更具有合理性時，則可拘束表示
    反對之勞工，亦有最高法院八十八年度台上字第一六九六號判決可考。經查，本
    件兩造於八十一年三月三十一日訂立勞動契約後，被告於同年十一月九日制定員
    工退休辦法，而該退休辦法係規範被告員工關於退休之年資計算、退休之要件、
    退休金之給付、離職金及資遣費等事項，有該員工退休辦法在卷可稽，是該退休
    辦法其性質即為工作規則之一部分；且依兩造勞動契約約定，關於原告之退休依
    被告所定退休辦法定之，則該退休辦法自係兩造間僱傭契約內容之一部，而有規
    範兩造之效力；嗣被告於八十六年五月間另依勞動基準法第七十條之規定，經員
    工半數以上簽署同意訂定工作規則，經報請主管機關核備後並公開揭示，有被告
    提出之工作規則一件在卷可查；而該工作規則第十二章已就退休之要件等為專章
    之規定，用以取代被告八十一年十一月九日制定之員工退休辦法，自屬工作規則
    之變更。而有關退休之年資依被告八十一年十一月九日制定之退休辦法為員工年
    滿五十歲以上，或服務滿二十五年以上者，均得申請自願退休。但由本公司聘任
    在職金融人員轉任本公司服務，其年資併計者，至少應任滿六年以上，始得申請
    自願退休。八十六年頒布之工作規則則為工作十五年以上年滿五十五歲，或工作
    二十五年以上；惟由本公司聘任在職金融人員轉任本公司服務，約定年資併計者
    ，其在本公司之工作年資至少應任滿六年以上並符合前款規定始得申請自願退休
    。顯已就工作十五年以上人員之退休年齡下限，為不利勞工之變更；是參照前揭
    法律規定及判決意旨，被告嗣變更後之工作規則，是否有拘束原告之效力，應視
    原告是否同意該工作規則之變更；或工作規則之變更是否具有合理性而言。查被
    告於八十六年五月間制定本件工作規則時，業經原告連署同意，有被告提出之連
    署同意書一件可證，且原告對於其於被告制定工作規則時，有為同意之連署並不
    爭執；是原告既同意被告為工作規則之變更，自應受新頒工作規則之拘束，而已
    成為兩造勞動契約之一部分。且依被告新頒工作規則關於其員工退休年資之規定
    ，為工作十五年以上年滿五十五歲，或工作二十五年以上，核與勞動基準法第五
    十三條退休年資之規定相符，自有其合理性，是縱原告不同意此部分之變更，依
    前揭意旨，亦有拘束原告之效力，況原告已為變更之同意，是原告主張被告新頒
    工作規則對其不適用等，自不可採。
  (三)另原告主張被告於制定工作規定時，原告雖有同意，然被告工作規則，為被告預
    將其文義排版複製，再交囑員工簽署同意，而員工為經濟上之弱勢，因迫於生計
    不敢拒簽，屬附合契約，且該工作規則提高自願退休之年齡下限，減輕被告自己
    之責任，且加重原告之責任，依民法第二百四十七條之一規定，應為無效等情。
    惟查，工作規則之訂定依勞動基準法第七十條、第七十一條之規定，雇主可單方
    制定，毋需經勞工協同為之，且於制定完成報請主管機關核備，並公開揭示後，
    即發生效力；而不論勞工是否知悉工作規則之存在及其內容，或是否予以同意，
    除該工作規則違反法律強制或禁止規定或團體協商外，當然成為僱傭契約內容之
    一部。是則工作規則之訂立，既得由被告單方為之，僅其制定需依一定之程序，
    且不得違反法律強制或禁止規定或團體協商，自不屬於附合契約。原告主張其雖
    同意被告工作規則之變更，惟其為經濟上之弱勢，不敢不同意，而工作規則變更
    後，減輕被告之責任，且加重原告之責任，應為無效，尚屬無據。退而言之，被
    告變更後之工作規則，固提高其員工退休年齡之下限之規定，惟其規定與勞動基
    準法第五十三條法定退休年齡之規定相符，並未逾越或違反法律強制或禁止規定
    ，依其情形難認有顯失公平之處，亦民法第二百四十七條之一規定附合契約無效
    之要件不符。
  (四)末查，原告向被告提出於九十年四月二日退休之申請後，迄今仍在被告處上班工
    作，為兩造所不爭執。而如前所述自請退休之權利為契約終止權之一種，而終止
    權又屬形成權之一種，形成權於權利人行使時，即發生形成之效力；即如原告認
    為其已取得自請退休之權利，則一經原告行使該權利，兩造勞動契約之法律關係
    ，即因原告行使終止權而消滅，原告即不負提供勞務之義務。惟原告於經過其所
    提出欲於九十年四月二日退休之期日後，迄今既均尚依約提出勞務之給付，且為
    被告所明知，並按原定勞動契約給付工資，是則原告提出自請退休申請之真意，
    是否意謂需待被告同意後，其始行使契約之終止權，其真意並無終止兩造勞動契
    約法律關係之意思，應可認定，兩造勞動契約之法律關係，並未因而終止；而退
    休金給付之前提需勞動契約已依法因退休而終止，而本件兩造間之勞動契約既未
    終止，原告自無退休金之請求可言。
  (五)綜上所述，原告主張被告應同意其退休等，既無可採；且被告已於八十六年五月
    間另行訂定工作規則，關於被告員工退休之規範，則以工作規則取代其原於八十
    一年十一月九日製定之員工退休辦法，且原告亦連署同意該工作規則，兩造均應
    受新頒工作規則之拘束，業如前述。本件原告既為民國三十九年六月十三日生，
    迄其主張自請退休之九十年四月二日，尚未年滿五十五歲，與被告工作規則第四
    十六條規定其員工需工作十五年以上年滿五十五歲之要件不符，是被告以此為由
    ，主張原告不符自請退休之要件，其自請退休不生終止兩造間勞動契約之法律關
    係，被告無給付退休金之義務等，洵屬可採。及兩造勞動契約之法律關係，既尚
    存在而未終止。從而，原告依兩造契約之法律關係，求為判決被告應同意原告退
    休，並給付原告七百八十九萬九千五百十六元，及自九十年四月二日起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。
四、本件事證已明，兩造其餘主張與舉證，經核均與本院前開認定無礙，爰不予一一
    論述，附此指明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十九    日
                             臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林源森
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      二十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
