【裁判字號】    90,易,1429
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四二九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四七七四號），
本院沙鹿簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，簽移本院普通庭審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
扣案之小瑪琍壹台、新台幣柒拾元均沒收。
    事  實
一、甲○○在台中縣烏日鄉○○村○○路八七號經營○○七檳榔攤。竟自民國（下同
    ）九十年三月七日起，基於概括之犯意，在上址檳榔攤內公眾得出入之場所，設
    置電動賭博機具小瑪琍一台，連續與不特定之人賭博財物。其賭博方法係由賭客
    將新台幣（下同）十元硬幣投入機台，如押中可得倍數不等之分數，洗分後以一
    比一之比例向甲○○兌換攤內等值之檳榔、香煙或飲料等財物。嗣於同年三月八
    日十五時三十分許，為警當場查獲，並扣得電動賭博機具一台及機具內之賭資七
    十元。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑，本院沙鹿簡易庭認為不宜，簽移本院普通庭審理。
    理  由
一、右揭事實，業經被告於偵查中供認不諱，並有電動賭博機具及賭資七十元扣案可
    稽。事證明確，被告犯行均堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百六十六第一項前段之普通賭博罪。被告先後多次賭博
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯
    ，依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段及犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣案之小瑪琍一
    台及賭資七十元分係當場賭博之器具及賭檯上之財物，應依刑法第二百六十六條
    第二項之規定宣告沒收。
三、被告甲○○經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科罰金之案件，故不待其
    陳述逕行判決，併此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
六條，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，
罰金罰鍰提高標準條列第一條前段、第二條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       六      月     十九    日
                              台灣台中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       六      月     二十    日
附錄法條：
中華民國刑法第二百六十六條 (普通賭博罪與沒收物)在公共場所或公眾得出入之場
所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。當場
賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
