【裁判字號】    90,上易,658
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第六五八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  巫維仁
右上訴人，因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第三三五七號，中華
民國九十年二月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度
偵字第一五八七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院雖矢口否認有竊取丙○○置於台中市○○路大墩郵局
    第九號窗口正對面寫字上黑色皮包一只之事實，辯稱，該郵局空間狹小，顧客
    擁擠，當天有的人排隊還排到門口的騎樓地，而錄影畫面，並無錄到被告伸手拿
    告訴人皮包的動作；郵局的錄影帶是被害人的丈夫拿警方出具的借條，逕行向郵
    局借出，有被翻拍，變造之虞；被害人離開郵局，忘了取走皮包，又折回郵局，
    其間僅相隔二分鐘，應有機會與被告碰面，為何未見被告持有被害人失竊皮包；
    又被害人時而指稱失竊者係皮包，時而言明失竊者係皮夾，如有失竊，何致所言
    不一，並請勘驗郵局於當天下午三至四時人潮情況等語。
三、第查，本院將該郵局之錄影帶送請法務部鑑定，據覆，並未發現有變造、剪接或
    重製之情形，有（90）陸(七)字第００一三三五八四號鑑定通知書附卷可按。又本
    院及原審當庭勘驗該錄影帶時，均顯示該黑色影像之皮包原置於該寫字，及至
    被告持其黑色大皮包正面站立於該寫字台，並竊取該皮包藏於其大皮包中，該黑
    色影像即隨被告離去而消失，其間並無第三者在該寫字附近，畫面至為清晰可
    辨，故無論當時郵局內有多少人潮，仍無於該畫面之辨識，且被告既將該小皮
    包藏入其大包皮，折返之被害人，又如何能發現，至細小之皮包，本可稱為皮夾
    ，此與被告有無行竊又有何干﹖綜此，被告上開所辯，無非飾卸狡展之詞，並無
    可採，本件被告行竊之事實，至為明確，被告上訴並無理由，應予駁回，至勘驗
    郵局之請，本院認為於發現真實，並無助益，並予駁回，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       六      月    十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  謝  說  容
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  端  容
中      華      民      國      九十     年       六      月    二十一  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
