【裁判字號】    90,聲再,58
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國九十年度聲再字第五八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因聲請再審案件，不服本院九十年三月二十日裁定（九十年聲再字第五十八
號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟
    法第四百零五條定有明文。本件抗告人聲請再審之案件係刑法第三百三十九條第
    一項之詐欺罪，依刑事訴訟法第三百七十六條第四款之規定，係不得上訴第三審
    法院者，從而其對該確定判決提起再審，經本院裁定駁回後，自不得提起抗告。
二、爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       六      月    十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  謝  說  容
                                          法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  端  容
中      華      民      國      九十     年       六      月    二十一  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
