【裁判字號】    88,上,514
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    確認信徒關係不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十八年度上字第五一四號
被上訴人即上訴人  己○○
                  宙○○
                  申○○
                  宇○○
                  戌○全
                  黃○○
                  亥○○
                  辰  ○
                  寅○○
                  卯  ○
                  辛○○
                  地○○
                  天○○
                  戌  ○
                  巳○○
                  壬○○
                  子○○
                  戊○○
                  丙○○
                  Ａ○○
                  未○○
                  午○○
                  庚○○
                  甲○○
                  乙○○
                  丁○○
                  玄○○
                  丑○○
                  癸○○
右 二 十 九 人
共同送達代收人    宙○○
右上訴人與被上訴人酉○○○○○○○○○○間確認信徒關係不存在事件，上訴人提
起第三審上訴，未提委任訴訟代理人乙事：
查民事訴訟法第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師
為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶
、三親等內之血親、二親等內之姻親、或上訴人為法人、中央或地方機關時，所屬專
任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第一項但書及
第二項情形，應於提起上訴或委任釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟
代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾時
未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之
」本件上訴人於民國九十年五月二十二日對本院判決，提起上訴，未依規定委任律師
或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任，茲命上訴人於七日內補正，上訴人如未
依限補正，即裁定駁回其上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
~B                書記官  詹錫朋
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
