【裁判字號】    90,聲再,134
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    竊盜聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一三四號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院九十年度重上更（一）字第一號中華民國九十年四
月三十日確定判決（臺灣彰化地方法院八十五年度易字第一八八號、臺灣彰化地方法
院檢察署八十四年度偵字第三三九號、第三四九三號、第五九四六號）聲請再審，
本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人即被告甲○○（原姓名為王明結，九十年一月間更改）因
    竊盜等案件，經臺灣高等法院臺中分院處有期徒刑壹年在案，因認原審對被告有
    利之證據漏未審酌，依刑事訴訟法第四百二十一條之規定，聲請鈞院裁定准予再
    審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條，為受判決人之利益聲請再審，必須係有罪之判決
    確定後，就足生影響於判決之重要證據漏未審酌，始得聲請再審。經查原判決業
    據檢察官就本院九十年度重上更（一）字第一號判決全部上訴，並以原審未查明
    被告於前次被查獲盜採砂石後，迄本案發生期間，究係從事何項工作，即認被告
    僅係連續竊盜，並非以竊盜為常業，顯然未盡調查之能事，依法提起上訴，有臺
    灣高等法院臺中分院檢察署檢察官聲明上訴書在卷可稽，檢察官既對起訴之竊盜
    罪名，認應係犯常業竊盜罪有爭執，而對判決提起上訴，則該判決即尚未確定，
    核與上引法條所定，為受判決人之利益聲請再審，必須係有罪之「確定判決」要
    件並不相符，本件聲請再審陳述，顯與法定聲請再審之要件不符，聲請再審，與
    法不合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十九   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  廖  柏  基
                                          法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  顏  子  良
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十   日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
