【裁判字號】    90,上易,1172
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一一七二號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右上訴人因被告等違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，不服台灣台中地方法院九十
年度易字第五九八號，中華民國九十年四月十七日第一審判決（起訴案號：台灣台中
地方法院檢察署八十九度偵字第一九九００號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決並無違誤，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之理由（如附件）。
二、查本件被告甲○○於案發當天縱有要販賣系爭香菸予承辦警員蘇清全之犯意，惟
    查該承辦警員係為查案扣取證物之用而偽稱欲購買香菸，實際上並無購買香菸之
    真意，是其二人並不能真正完成買賣香菸之行為，被告等之行為應僅止於未遂之
    狀態（最高法院八十五年度第四次刑事庭會議決議參照），而台灣省內菸酒專賣
    暫行條例第三十條並無處罰未遂犯之規定，故被告等並不成立犯罪。檢察官上訴
    意旨仍執前詞，指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       六      月    十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十     年       六      月     二十   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
