【裁判字號】    90,聲再,156
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    誣告聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          九十年度聲再字第一五六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因誣告案件，對於本院八十七年度上訴字第二四四八號中華民國八十八年
二月十日確定判決（臺灣臺中地方法院八十七年度訴字第一○○二號、臺灣臺中地方
法院八十七年度偵字第八八七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略稱：受判決人曾因誣告案經臺灣臺中地方法院以八十六年易字第六○
    九七號判處拘役五十日確定，與該八十七年上訴字第二四四八號誣告案，有連續
    犯之裁判上一罪關係，是本案應為免訴判決，原確定判決就此確實之新證據漏未
    審酌，猶為科刑之判決，顯有再審理由，為此提起再審云云。
二、第查，受判決人前案係被依刑法第一百七十一條第一項未指定犯人誣告罪論處，
    而本案係被依刑法第一百六十九條第一項誣告罪處刑，兩罪犯罪態樣互殊構成要
    件亦不同，自無從成立連續犯（司法院大法官會議釋字第一五二號解釋參照），
    本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引司法院大法官會議解釋不符，應認為
    無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       六      月     十九   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  謝  說  容
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  林  端  容
中      華      民      國      九十     年       六      月    二十一  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
