【裁判字號】    89,再,14
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度再字第一四號
    再  審原告  己○○
                丁○○
                戊○○
                乙○○○
                甲○○○○
                丙○○○
右再審原告等與再審被告櫻花建設股份有限公司間塗銷土地所有權移轉登記事件，再
審原告等對於本院八十八年度上字第四九七號確定判決，提起再審之訴。查本件訴訟
標的金額新台幣（下同）柒拾玖萬柒仟壹佰元，應徵裁判費壹萬壹仟玖佰伍拾柒元，
未據再審原告等繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規
定，限再審原告等於收受木裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法
第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  翁芳靜
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
