【裁判字號】    90,上易,839
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第八三九號
    上訴人  即
    被      告  乙○○
右上訴人因傷害等案件，不服台灣台中地方法院九十年度易字第五十三號，中華民國
九十年二月二十七日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵
字第一七一○八、一九六九二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、經查證人王順興雖證稱：當天伊至該處，有看到二個人要拉機車，然後就跌倒了
    等語，然查案發當時係清晨零時三十分許，證人何以至該處，且證人若有目睹，
    何以上訴人即被告之前未提及，均與常情不合，所為證述尚難為有利被告之認定
    ，另被告毀損時係清晨二時許，被告之前既已飲酒何以斯時仍在泡茶，且證人黃
    建霖於偵查中證述：．．．乙○○又回來，還說有人待會兒會打他等語，伊還叫
    他要報案，過了不久，巡邏車有來，伊才出去並開車返家，沒有去現場圍觀等語
    ，依上開證述，證人黃建霖於毀損時，顯已不在被告家中，被告所辯當時伊與黃
    建霖及哥哥林義宗等在茶敘即非可採，況證人胡志賓於本院調查中結稱：確有目
    睹被告毀損等語，核被告上訴並無理由，應予駁回。查被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，上訴後業已與告訴人
    達成和解，有和解書一紙在卷可參，經此偵、審教訓，應知警惕當無再犯之虞，
    本院認本件所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑貳年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
    本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年     六     月    十九     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  古  金  男
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十       年     六     月   二十一    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
