【裁判字號】    90,上訴,683
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  民國九十年度上訴字第六八三號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九
十年二月廿七日第一審判決（民國八十九年度訴字第二七二一號，起訴案號：臺灣臺
中地方法院檢察署民國八十九年度偵字第一六九八九號），提起上訴，本院判決如左
：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，經核並無違誤，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人上訴意旨略稱：本案被告丙○○所謂：槍彈係綽號「阿明」者告
    訴伊藏放地點，伊未持有之辯詞，是否可信之關鍵，在於是否確有「阿明」者存
    在，且「阿明」有告知被告藏置槍彈之事，經查屬實，始能論斷被告所辯是否可
    信，惟書原判決並未就是否確有綽號「阿明」者存在為調查，即認被告供出之槍
    支，非屬被告持有，而係「阿明」所有，殊有應於審判期日調查之證據不予調查
    之處，蓋犯罪者為求卸責，隨意編造不存在之人，誤導偵審方向，殊有可能。本
    案係持有槍彈之重罪，既然扣案槍彈非在被告住居處扣案，基於人類自衛本能，
    被告隨意編造槍彈係年籍不詳者所有之謊言，甚有可能，從而綽號「阿明」者，
    是被告隨意撒謊始存在，或確係存在，只不過被告不願株連過廣，而不願供出真
    實年籍，均須經調查，而非被告答話內容來認定，而測謊不失可行方式，故本案
    須經前揭調查程序，確定是前者或後者之後，始能究明本案是否依推測或擬制方
    法認定事實云云。惟查被告施用毒品經警查獲後，以供出「阿明」藏槍地點；希
    望警察對於被告之毒品案件儘量幫忙，因確實有一個販毒之人叫「阿明」，被告
    當時說到「阿明」，警察就相信可能真的有槍，才帶被告去查獲槍彈等情，業據
    承辦警員甲○○於本院審理時結證屬實，足證確有「阿明」其人。又被告非持有
    槍彈被警查獲，若被告真持有、藏放槍彈，依經驗法則除非至愚，應不會帶領警
    察去起獲槍彈，自罹於持有槍彈之重罪，是被告之辯解應可採信，本院認為無須
    再為測謊之鑑定。從而檢察官之上訴，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     六      月    十九     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  胡  森  田
                                            法  官  郭  同  奇
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  王  瑩  澤
中       華       民       國   九  十    年     六      月    二十     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
