【裁判字號】    90,交上易,1064
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度交上易字第一○六四號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服台灣南投地方法院八十九年度交易字第一四六號
，中華民國九十年三月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署八十
九年度偵字第三六四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人上訴意旨略稱：本件被告是否為冒名頂替者，有查明之必要云云
    。查本件被告確為肇事者，業據車禍承辦警員乙○○結證屬實，是公訴人之上訴
    為無理由，應予駁回。
三、被告以前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，犯罪後，於本院審理前，已與被害人成
    立和解，有原審法院調解筆錄附卷可證，經過此次之判刑後，當知悔過，不致有
    再犯之虞，其所宣告之刑，本院認為以暫不執行為適當，併依法宣告緩刑二年，
    以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     六      月    十九     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  胡  森  田
                                            法  官  郭  同  奇
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  王  瑩  澤
中       華       民       國   九  十    年     六      月    二十     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
