【裁判字號】    90,上訴,582
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度上訴字第五八二號
      上  訴  人
      即  被  告   甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年陸月貳拾柒日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為違反槍砲彈藥刀械管制條例犯罪嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第一百零一條第一款、第三款情形，非予羈押顯難進行追訴、審判或
    執行，並有羈押之必要，於民國九十年三月二十七日執行羈押，至民國九十年六
    月二十六日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年六月二十七
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十    年    六      月      十九        日
             臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                         審判長法官
                                               法官
                                               法官
得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
