【裁判字號】    90,上易,897
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上易字第八九七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年易字第一八四六號，中華民國
九十年二月廿六日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十九年度偵字
第七八八七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。又證人丙○○、甲○○○於本院審理時均證稱，當時其等二人在客廳看電
    視，並未在打牌之房間內，自未看到發生爭執之情節，不能為被告有利之證據，
    併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     六      月    十九     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  胡  森  田
                                            法  官  郭  同  奇
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  王  瑩  澤
中       華       民       國   九  十    年     六      月    二十     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
