【裁判字號】    90,附民,143
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定          九十年度附民字第一四三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丁○○律師
                丙○○律師
    被      告  甲○○
右列被告，因民國九十年度重上更（一）字第三七號偽造文書等案件，經原告提起被
告應給付原告新台幣一千零二十萬元，其中一千萬元自八十三年九月三十日起，另二
十萬元自八十三年十月四日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並以供
擔保為條件之假執行宣告之附帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結
其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民
事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十       年     六     月    十九     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                      書記官    瑞  芳
中      華      民      國      九十       年     六     月    二十     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
