【裁判字號】    90,聲,945
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一三九號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之摻有大麻香煙貳支均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣台南地方
    法院檢察署以九十年度毒偵字第七八三號不起處分在案，扣案之香煙貳支摻有大
    麻，而大麻係屬毒品，故聲請宣告沒收等語。
三、經查右揭扣案之香煙確摻有大麻，有法務部調查局鑑驗通知書一份可參，且大麻
    與香煙已融為一體，不可分離，故均屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所
    規定之第二級毒品，不問屬於犯人與否，均應予沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月      十九      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      六      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
