【裁判字號】    90,易,78
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                              九十年度易字第七八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人因詐欺案件，不服本院九十年四月三十日第一審判決（九十年度易字第七
十八號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按上訴權人，除法律另有規定外，以當事人或被告之法定代理人或配偶為限，刑事訴
訟法第三百四十四條第一項、第三百四十五條分別定有明文。查本件上訴人甲○○為
被告乙○○之母，並非當事人，而被告業已成年，上訴人亦非被告之法定代理人，其
提起上訴，顯屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段
，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      六      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
