【裁判字號】    90,聲,1193
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一九三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  鄭明舜
右列具保人因受刑人鄭明現公共危險案件，繳納保證金，本院裁定如左：
    主  文
鄭明舜繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人鄭明舜因受刑人鄭明現公共危險案件，經依檢察官指定保證金新臺幣
    三萬元，繳納現金後予以釋放鄭明現。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  賴  純  慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國      九十      年      六      月    廿二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
