【裁判字號】    90,家訴,42
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度家訴字第四二號
    原      告  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求確認非婚生子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告之子即被告甲○○（民國八十八年九月一日生）、乙○○（民國八十九年十
月五日生）與被告丙○○間之親子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國八十一年五月八日結婚，婚後生活一段期間，感情即不
    睦，原告在不堪同居共同生活情形之下離開家庭，自行生活，戶口也於八十七年
    十一月二十四日遷出，之後雙方已無同居情事，嗣原告分別於八十八年九月一日
    及八十九年十月五日產下被告甲○○及乙○○。故被告甲○○、乙○○並非原告
    與被告丙○○所生之子，惟原告迄九十年三月二十二日至戶政機關辦理戶籍登記
    時，卻發現生父欄記載為被告丙○○，為此，訴請確認被告丙○○與被告甲○○
    、乙○○間之親子關係不存在。
三、證據：提出戶籍謄本一件、出生證明一份、診斷證明書二份、臨床病理檢驗報告
    單一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決原告之訴。
二、陳述：對於被告甲○○、乙○○非被告丙○○與原告所生一節並不爭執，但希望
    原告回家說清楚。
丙、本院依職權向交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站調閱被告丙○○之駕駛執照
    登記書及資料卡。
    理    由
一、本件原告起訴主張：原告與被告丙○○於八十一年五月八日結婚，原告分別於八
    十八年九月一日及八十九年十月五日產下被告甲○○及乙○○，而被告甲○○、
    乙○○並非原告與被告丙○○所生之子之事實，業據提出戶籍謄本一件、診斷證
    明書二件、臨床病理檢驗報告單一紙、出生證明一件為證，且為被告丙○○所自
    認（見九十年六月五日言詞辯論筆錄），並經本院向交通部公路局嘉義區監理所
    麻豆監理站調閱被告丙○○之駕駛執照登記書及資料卡一件附卷足參，核原告及
    被告丙○○之血型均為Ｏ型，而被告甲○○、乙○○之血型均為Ａ型，有上開診
    斷證明書、檢驗報告單及駕駛執照資料卡在卷可按，據此，足認被告甲○○、乙
    ○○與被告丙○○間應不具有親子血緣關係，原告主張堪信為真實。
二、按民法第二百四十七條確認之訴，除確認法律關係成立或不成立之外，並須有即
    受確認判決之法律上利益者始得提起。所謂「法律關係」，就是權利義務關係，
    查父母子女關係存在，產生繼承、監護、扶養、保護、教養等一切親權權利義務
    ，身份雖係法律發生之原因，惟身份關係所產生之法律關係亦同時存在，本件原
    告起訴主張被告丙○○與被告甲○○、乙○○間親子關係不存在，其意併指父母
    與子女間權利義務關係不存在，尚非單純主張身份關係不存在。又在確認之訴，
    所謂「確認判決之法律上利益」，係指因法律關係存否不明確，致一方在私法上
    之地位有受侵害之危險，而此項危險得以對於另一方之確認判決除去之而言。查
    被告丙○○與被告甲○○、乙○○間之親子關係是否存在，影響被告莊福榮與被
    告莊景民、莊韋豪間之繼承、監護、扶養、保護、教養等一切權利義務，此項確
    認之利益，縱兩造就身分關係之存否無爭執，但如有更正戶籍上之記載，使身分
    關係明確之必要時，亦應認有受確認判決之法律上利益，因此就親子關係，應得
    提起確認之訴（最高法院六十二年十月三十日第三次民庭總會決議、二十三年上
    字第三九七三號判例亦同此見解）。查被告甲○○、乙○○與被告丙○○間不具
    有親子血緣關係，業見上述，從而原告以被告甲○○、乙○○生母之身分，訴請
    確認被告丙○○與被告甲○○、乙○○間之親子關係不存在，即有理由，應予准
    許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
~B法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
