【裁判字號】    90,易,923
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    違反菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度易字第九二三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，本院於中華民國九十年六月十四日
所為之判決原本及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄第四行關於「應執行拘役陸拾日」，應更正為「應執行
拘役陸拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄第四行關於「應執行拘役陸拾日」，顯係「應
    執行拘役陸拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日」之誤寫
    ，而不影響於全案情節與判決本旨。茲更正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      陳  美  蓉
中      華      民      國      九十      年      六      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
