【裁判字號】    90,易,189
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第一八九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三一八八號
）本院簡易庭認為不宜，移由本院普通庭審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參
年。
扣案之菜刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有之概括犯意，於民國八十九年十一月十五日凌晨三
    時許，帶具有危險性之菜刀乙把在台南縣下營鄉○○路○段二十九巷內菜攤竊
    取乙○○所有之花菜一棵、紅蘿蔔一袋，價值約新台幣（下同）一百一十元。復
    至同路段六十二號前水果攤竊取丙○○所有之水果木瓜一粒，價值約八十元，為
    警巡邏時當場查獲，並於同日檢察官訊問時，經臺灣台南地方法院檢察署法警搜
    出甲○○所攜帶菜刀壹把。
二、案沈安雄訴由台南縣警察局麻豆分局報請偵辦報請台灣台南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告於本院審理中矢口否認右開犯罪事實，然查被告甲○○於警局初訊時及
    偵查中供承不諱，核與被害人乙○○、丙○○指訴之情節相符，復有扣押書、贓
    物認領保管收據在卷可資佐證，被告既未經所有權人許可，擅自拿取他人物品，
    其有不法所有之意圖甚明，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第第三百二十一條第一項第三款之攜帶凶器加重竊盜罪。又
    被告二次竊盜犯行時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意所為，應依連續犯之
    規定，加重其刑。又被告身上雖有攜帶凶器菜刀壹把，但並未持該菜刀竊取水果
    ，業經被告於偵查中陳述明確，再其竊得之物價值不滿二百元，本院認為被告之
    犯罪情狀尚非無可憫恕，即予宣告法定最低刑度有期徒刑陸月，猶嫌過重，爰依
    刑法第五十九條規定遞減其刑，爰先加後減之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、犯罪所得甚少等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其經此偵審教訓後，當知所警惕，信無再
    犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，以啟自新。扣
    案之菜刀一把係供犯罪所用之物，且為被告所有，應諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第五十九條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第
三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月      十九  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                           法  官  石 家 禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                           書記官  葉 東 平
中      華      民      國      九十      年      六      月     二十   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
