【裁判字號】    89,訴,2479
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四七九號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求租佃爭議事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落於台南縣關廟鄉○○段五四八地號，地目：田，面積：零點三五八二公
頃土地上之竹木及芒果樹貳棵拆除，並將土地返還予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告之被繼承人吳己卯前於民國三十八年一月一日，向原告之被繼承人湯
          水泉承租坐落於台南縣關廟鄉○○段五四八地號，地目：田，面積：零點
          三五八二公頃之土地（下稱系爭土地）耕作，雙方並立有耕地三七五租約
          。吳己卯於租賃期間曾無故抗繳佃租，經湯水泉向台南縣政府耕地租佃委
          員會申請調解後，始於五十二年十月六日達成調解。詎吳己卯嗣後又於七
          十八年起無故怠繳租金，迄至八十五年二月五日其辭世之日止，共計積欠
          租金達七年之久，上開積欠租金期間雖屢經湯水泉夫婦多次前往其家中定
          期限催討租金，吳己卯均不予理會。嗣湯水泉於八十四年間去世，由原告
          繼承系爭土地之所有權，成為系爭土地之所有權人。吳己卯則於八十五年
          間去世，由被告繼承系爭土地之承租權，成為系爭土地之承租人。兩造就
          系爭土地並繼續定有耕地三七五租約，然被告繼承系爭土地之承租權後，
          不依約繳付租金，繼續無故拒繳租金迄今。原告於八十五年七月間，曾會
          同家叔湯水旺親自前往被告家中要求被告於翌年元月一日繳付先前所積欠
          之租金，被告卻置之不理。八十六年七月二十五日，原告又會同家母及家
          叔前往被告家中催討租金，並定期限即次年一月一日催告被告應清償先前
          積欠之租金，被告仍不加理會。八十七年七月間，原告委請家叔及其友人
          黃素女再度前往被告家中催討租金，被告竟對家叔疾言厲色道：「沒你的
          事，這是你兄長的事」等語，且持續未繳付任何租金予原告。原告乃於八
          十九年六月十日以存證信函通知被告依法終止租約，被告收受該信函後，
          於八十九年七月三日以台南郵局中正路第五支局第一一七八號存證信函回
          覆，並附五年之租金即新台幣（下同）二萬一千四百五十元之郵政匯票予
          原告。又於八十九年七月十日上午十時繳交吳己卯生前即七十七年至八十
          四年所積欠之租金三萬五千元。綜上可知，吳己卯及被告事實上共積欠系
          爭土地之租金達十二年。
    （二）按耕地出租人以承租人積欠地租達兩年之總額為原因終止租約，應依民法
          第四百四十條第一項規定，定相當期限催告承租人支付，於往取債務，並
          須於催告期滿，至承租人之住所收取，承租人仍不為支付，出租人始得終
          止租約（最高法院八十六年度台上字第三三二四號判例要旨參照）。本件
          被告及其被繼承人吳己卯共計積欠系爭土地之租金達十二年，已如前述。
          且原告除二度親自前往被告家中定期催討租金，並曾委請親友第三度前往
          被告家中催討租金，被告均不予理會。是以，被告業已積欠系爭土地之地
          租達兩年之總額，經原告定相當期限催告，且於期滿至其住所收取仍不為
          支付後，原告業已依據耕地三七五減租條例第十七條第一項第三款之規定
          ，以存證信函通知被告終止兩造之租約，則兩造間之耕地三七五租約既已
          終止，原告自得訴請被告將系爭土地上之地上物拆除，並將系爭土地返還
          予原告。
    （三）被告雖辯稱：原告於八十六年間欲將土地出賣他人，為免被告主張行使優
          先承買權，故允諾將買賣土地價金之三分之一補償被告，且被告及被告之
          父生前所積欠之租金亦由該補償金中扣抵，及原告未曾前往被告家中催討
          租金云云，均不實在。原告否認兩造有上開協議，原告雖有出賣系爭土地
          之意思，但當時有告知被告賣土地是一回事，租金是另一回事，被告仍應
          按時繳交地租，然被告並未按期繳納地租，原告乃於八十五年、八十六年
          及八十七年七月間分別親自或委託親友前往被告家中定期限催討租金。又
          原告對於被告為清償積欠十數年的地租，給付原告現金及匯票之事實並不
          否認，但並非同意收受被告之清償，而係為證明被告確實有積欠租金未給
          付，故被告於存證信函中所寄附之匯票原告迄未至郵局兌領。
  三、證據：提出錄音帶一卷及其譯文一份、耕地租約影本一紙、台南縣政府租佃爭
      議調解證明書影本一紙、收據影本一紙、存證信函及其回執一件、存證信函一
      件、郵政匯票一紙、戶籍謄本一件、土地所有權狀一件及台南縣關廟鄉公所函
      影本一件、協議書影本一件，並聲請訊問證人湯徐錦蓮、湯水旺及黃素女。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    （一）被告之被繼承人吳己卯於三十八年一月一日向原告之被繼承人湯水泉承租
          系爭土地耕作，約定地租為稻穀四二九台斤，每六年換約一次，因湯水泉
          在世時對佃農很照顧，故被告家中屢因經濟貧苦而欠租，湯水泉均從未向
          被告家中催討過地租。原告於八十五年繼承系爭土地後，有意將系爭土地
          出賣他人，且為避免被告行使耕地三七五減租條例第十五條第一項之優先
          承買權，乃於八十六年七月二十五日與繼承系爭土地承租權之被告討論出
          賣系爭土地之事宜，依耕地三七五減租條例第十五條規定被告就系爭土地
          有優先承買權，惟被告因經濟狀況不佳無法承買，乃表示希望取得系爭土
          地買賣價金二分之一，但原告認為過高不同意，被告即讓步與原告協議，
          由被告取得系爭土地買賣價金三分之一，但被告所欠地租等到賣出土地再
          與所得價金一併計算，原告亦同意該協議。因此五年來原告從未以口頭或
          書面向被告催討地租，惟數年來該筆土地均未賣出，原告竟突然以八十九
          年六月十日台南大同路郵局第八二六號存證信函，以被告及被告之父吳己
          卯多年經催繳地租均未按期繳納為由，依耕地三七五減租條例第十七條第
          三款終止兩造間之租佃關係，然其於該信函所陳述之內容多所不實，原告
          及其父從未向被告家中催討過地租，倘若其等曾多次至被告家中催討地租
          未果，被告家中欠租十數年期間，何以原告及其父仍願依約定每六年與被
          告方面換約？此外原告若未同意上開協議，何以被告會犧牲自己可得系爭
          土地出賣價金二分之一或千分之三百七十五之利益，僅同意取得系爭土地
          買賣價金三分之一之金額？況原告所提出之錄音帶譯文中，被告一再陳述
          「欠的，那時候也沒多少錢，等賣了再來算，不要緊，你說好啦，賣賣再
          來算」、「租金是有講，那個租金關係，你說沒關係」等語。可見當時確
          有該協議，否則不知已被錄音之被告，怎可編出無中生有之事。被告世代
          務農，個性老實，因不知協議當時請原告書立「所欠地租嗣將來出賣系爭
          土地後再一併計算」等相關文句，才會被原告所玩弄。
    （二）其次，證人湯水旺雖證稱其曾於八十四年至八十七年間向被告催討地租，
          每次都有碰到被告云云，根本與事實不符。被告僅於八十六年間因湯水旺
          前往其家中商討賣地一事見過其一次。湯水旺證稱其八十七年間至被告家
          中收租時，被告之妻曾說這件事與其無關，是其兄長之事云云，被告亦否
          認之，蓋被告家中均為耕田老實之人，根本說不出此種話，果真要說，也
          早就說了，無庸等到湯水旺連來四次才說，可見湯水旺之證詞為刻意捏造
          ，偏頗不實。況湯水旺係原告之叔，與原告關係秘密切，其證言之偏頗，
          亦在預料之中。至於證人黃素女雖與原告無親戚關係，但其與證人湯水旺
          是朋友，二人並同居一處，關係密切，是其證詞與湯水旺之證詞相符亦不
          難想像。是以，二名證人之證詞均偏頗原告，且與事實不符，根本難以採
          信。
    （三）按上訴人就系爭耕地對被上訴人之欠租兩年，雖曾派員面催剋速清繳，但
          所謂剋速清繳一語，仍與未定相當期限之情形並無二致，故其催告，依法
          尚難謂為有效。又出租人在耕地租約之租佃期限未屆滿前，基於耕地三七
          五減租條例第十七條第三款所定承租人積欠地租之事由，主張終止租約，
          收回耕地，應依民法第四百四十條第一項之規定，對於支付租金遲延之承
          租人定相當期限催告其支付，必承租人於其期限內不為支付者，其租賃契
          約始得終止（最高法院四十五年度台上字第二０五號、四十九年度台上字
          第二０五四號判例要旨參照）。本件被告確實基於當初兩造之約定，即原
          告允諾用補償之買賣價金抵地租之協議，才未清償地租，並非無故拒繳租
          金。又原告如欲依前開條款終止租約，依首揭裁判意旨，應先定期催告而
          承租人仍未繳交地租，原告才可依法終止租約。惟原告從未定期催告，其
          所發之八二六號存證信函亦未定相當期限催繳，因此未生催告效力，然被
          告見原告有催租之意，即速以八十九年七月三日台南中正路郵局第一一七
          八號存證信函，以匯票方式支付自八十五年起五年地租共計二萬一千四百
          五十元（每年地租稻穀四二九台斤，以時價每台斤十元，折成現金為四千
          二百九十元，五年共計二萬一千四百五十元），足見只要原告方面催租，
          被告雖經濟不佳，然絕非拖租之人，原告收受匯票後即打電話告知被告其
          已收到，雙方並約定於同年月十日由被告向原告繳交七十七年至八十四年
          之租金，共計三萬五千元。並由原告出具收據予被告，足認被告已有接受
          被告清償十數年地租之意，孰料原告為將土地收回轉賣，竟無視被告已清
          償全部地租之事實，向台南縣政府耕地租佃委員會以被告十二年來均未繳
          地租為由，申請調解雙方終止租約，實無理由。故而原告從未定期限催告
          被告方面繳交地租，依法不得逕依耕地三七五減租條例第十七條第一項第
          三款終止雙方租佃關係。更何況被告基於誠意已清償積欠十數年之地租，
          原告亦欣然收受，兩造間已無積欠地租之債權債務關係，現原告又反悔欲
          依上開條款終止兩造租約，於法實有未合。
  三、提出：存證信函影本二件、收據影本一件、調處程序筆錄影本一件。
丙、本院依原告之聲請履勘現場，並囑託台南縣歸仁地政事務所就系爭土地之現況製
    作複丈成果圖。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者或不
    甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項
    第二款及第七款分別定有明文。本件原告原訴請確認兩造間之耕地三七五租約關
    係不存在，然於該訴狀繕本送達被告後，另變更訴之聲明為被告應將系爭土地上
    之地上物拆除，並將系爭土地返還予原告。是其聲明雖有變更，但二者所請求之
    基礎事實均相同，且變更後之聲明除不妨礙被告之防禦或訴訟終結外，亦能將兩
    造之紛爭於訴訟中一併解決，是其變更應予准許，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告之被繼承人吳己卯前於三十八年一月一日，向原告之被繼承
    人湯水泉承租系爭土地耕作，雙方並立有耕地三七五租約。惟吳己卯於七十八年
    起無故怠繳租金，迄至八十五年二月五日其辭世之日止，共計積欠租金達七年之
    久，上開積欠租金期間雖屢經湯水泉夫婦多次前往其家中定期限催討租金，吳己
    卯均不予理會。嗣湯水泉於八十四年間去世，由原告繼承系爭土地之所有權，成
    為系爭土地之所有權人。吳己卯則於八十五年間去世，由被告繼承系爭土地之承
    租權，成為系爭土地之承租人。兩造就系爭土地並繼續定有耕地三七五租約，然
    被告繼承系爭土地之承租權後，不依約繳付租金，繼續無故拒繳租金迄今。原告
    先後於八十五年、八十六年及八十七年七月間，親自會同親友或委託親友前往被
    告家中收租，並定期限要求被告繳付積欠之租金，然被告卻置之不理。總計被告
    及其被繼承人共計積欠原告地租達十二年之久，原告已於八十九年六月十日以存
    證信函通知被告依法終止租約，則兩造間之租約既已合法終止，被告自應將系爭
    土地上之地上物拆除，並返還系爭土地與原告等情。
    被告則以：原告之被繼承人湯水泉在世時對佃農很照顧，被告家中屢因經濟貧苦
    而欠租，湯水泉均從未向被告家中催討過地租。原告於八十五年繼承系爭土地後
    ，有意將系爭土地出賣他人，其為避免被告行使耕地三七五減租條例第十五條第
    一項之優先承買權，乃於八十六年七月二十五日與繼承系爭土地承租權之被告討
    論出賣系爭土地事宜，因被告表示無力承買系爭土地，兩造乃協議由被告取得系
    爭土地買賣價金三分之一，且被告所欠地租等到賣出土地再與所得價金一併計算
    ，被告則放棄系爭土地之優先承買權。因此五年來原告從未以口頭或書面被告催
    討地租，被告亦未繳付任何地租予原告。詎料原告於八十九年六月十日以台南大
    同路郵局第八二六號存證信函通知被告，以被告及被告之父吳己卯積欠地租已達
    兩年以上，故終止兩造間之租約。惟查，被告並非無故積欠租金，實因兩造有上
    開暫緩清償地租之協議存在。況原告所寄出之上開存證信函雖並未定期限催告被
    告給付地租，尚不生催告之效力，然被告見原告有催租之意，即速以八十九年七
    月三日台南中正路郵局第一一七八號存證信函，以匯票方式支付自八十五年起五
    年地租共計二萬一千四百五十元，並於同年月十日繳交被告之父吳己卯生前所積
    欠七十七年至八十四年之租金，共計三萬五千元。則原告既已收受被告之給付，
    兩造間已無積欠地租之債權債務關係，故原告援引耕地三七五減租條例第十七條
    第一項第三款之規定，終止兩造間之租約，顯無理由等語資為抗辯。
三、原告主張被告之被繼承人吳己卯前於三十八年一月一日，向原告之被繼承人湯水
    泉承租系爭土地耕作，雙方並立有耕地三七五租約。嗣後湯水泉於八十四年間去
    世，由原告繼承系爭土地之所有權，成為系爭土地之所有權人。吳己卯則於八十
    五年間去世，由被告繼承系爭土地之承租權，成為系爭土地之承租人。兩造就系
    爭土地繼續定有耕地三七五租約，且系爭土地現由被告耕作之事實，業據其提出
    耕地租約、戶籍謄本及土地所有權狀等物件為證，且為被告所不爭執，並經本院
    會同台南縣歸仁地政事務所勘測現場屬實，有勘驗筆錄及複丈成果圖在卷供參，
    自堪信為真實。
四、又原告主張被告之被繼承人生前共積欠系爭土地之地租達七年之久，嗣後被告繼
    承系爭土地之承租權，亦未繳付任何租金，故被告及其被繼承人共計積欠地租達
    十二年乙情，亦據其提出電話譯文、存證信函及其回執、收據及郵政匯票等物件
    為憑。被告雖不否認原告上開陳述，然辯稱：原告於八十六年間欲出賣系爭土地
    ，因被告就系爭土地之買賣依法有優先承買權，故兩造乃協議由被告放棄系爭土
    地之優先承買權，另分得系爭土地買賣價金之三分之一，及被告與吳己卯生前所
    積欠之地租等到賣出土地後再一併計算，故被告並非無故拒繳地租，且事後業已
    清償全部積欠之地租等語。本件被告既對於其及吳己卯共積欠系爭土地地租達十
    數年之事實並不爭執，僅對兩造是否成立上開協議及原告得否依據耕地三七五減
    租條例第十七條第五款之規定終止兩造租約容有爭議，是本件應先審究兩造是否
    曾協議俟系爭土地出賣後，再一併計算被告所積欠之租金，並將該積欠之租金自
    被告應分得之價金中扣除？其次審酌原告得否終止兩造三七五租約？
五、被告雖辯稱兩造間有上開協議云云，然為原告所否認，並陳稱：其當時有告知被
    告賣土地歸賣土地，租金歸租金，被告仍應清償其及吳己卯所積欠之地租等語。
    是被告既不否認其依約有按期給付地租予原告之義務，然主張兩造有上開協議存
    在，且依該協議之內容顯然有利於被告，被告自應就該有利於己之事實負舉證之
    責。惟查，除原告提出之電話譯文中，被告曾回應「欠的，那時候也沒多少錢，
    等賣了再來算，不要緊，你說好啦，賣賣再來算」、「租金是有講，那個租金關
    係，你說沒關係」等語外，並無其他證據資料足資證明兩造確實有上開協議存在
    。而該對話係被告片面陳述原告同意土地出賣後一併計算租金，並非原告自行承
    諾租金一併計算，自不能以被告有該陳述即認其所言為實在。況且原告於被告回
    答後隨即陳述「那時候我說最慢到過年正月份，你趕緊跟我算算，給它清清，結
    果你跟我說一句，地都要賣了，還要說租金」等語後，被告則回應「我是想說賣
    賣再跟你算，說起來算也沒有多少錢」等語。顯見於系爭土地出賣後再一併計算
    租金乙情，應係被告個人片面想法，並非兩造確實有約定存在。況依兩造商談系
    爭土地出賣事宜時所書立協議書，僅記載「‧‧佃農持有三分之一分括（價格）
    日後再談價錢，但佃農本身優先購買地之權利，如不購買放棄購買權，自願拿出
    退租之印鑑證明」等字句，並未就地租一事加以記載。則兩造果真有上開協議存
    在，豈有漏未記載之理。再參以兩造間果若有上開協議存在，無異於系爭土地出
    賣前，被告均可就系爭土地無償使用收益，卻無庸負擔任何費用，亦顯然有違常
    情。綜上，被告既不能證明兩造有上開協議存在，且依兩造所簽訂之協議書，亦
    無同意將被告所積欠之地租自賣得價金中扣除之記載，自難依據被告片面陳述遽
    信兩造業已成立上開協議，是被告所辯顯不足採。
六、被告另辯稱其業已清償積欠之租金乙情，固據其提出存證信函、匯票及收據等物
    件為證。原告雖不否認收受被告以郵寄方式交付面額為二萬一千四百五十元之郵
    政匯票一紙，及之後另交付現金三萬五千元之事實。但陳稱：被告交付匯票及現
    金之前其已通知被告終止兩造三七五租約，其並非同意受領被告遲延之租金給付
    ，而係為證明被告確實有未付地租之事實，該紙匯票並未兌領，之所以未交還被
    告是為了在訴訟中做為證據之用等語。則原告於八十九年六月十日即以台南大同
    路郵局二十支局第八二六號存證信函通知被告終止租約，被告則於收受該信函後
    始於同年七月三日，先以台南中正路郵局第一一七八號存證信函郵寄面額二萬一
    千四百五十元之郵政匯票予被告，清償八十五年至八十九年間積欠之地租，又於
    同年月十日交付現金三萬五千元，清償積欠七十七年至八十四年間之地租。顯然
    原告終止兩造租約在先，被告清償積欠地租在後，本院自應先審究原告終止租約
    是否業已生效，再行探究被告之給付有何效力。經查：
    （一）原告主張被告自八十五年繼承系爭土地之承租權後，未曾給付地租予原告
          ，其於八十五年七月間與證人湯水旺前往被告家中收租未果後，曾要求被
          告應於次年即八十六年一月一日清償積欠之地租，被告卻置之不理。其又
          於八十六年七月會同證人湯徐錦蓮及湯水旺二度前往被告家中收租，亦未
          獲清償，乃再度要求被告應於八十七年一月一日清償積欠之地租，被告仍
          不予理睬。八十七年七月間因其工作繁忙，乃委請湯水旺前往被告家中收
          租，被告不但不願給付地租，並對湯水旺回稱：「沒你的事，這是你兄長
          的事」等語之事實，業據其提出電話譯文為證。被告雖否認上情，並辯稱
          ：原告前往其家中時，並未遇到被告，及證人湯水旺只去過被告家中一次
          ，但是湯水旺只有問我賣土地我要分多少，並未催討租金云云。然經證人
          湯水旺到庭證稱：我哥哥生前即委託我（民國八十四年）向被告討過一次
          租金，但是被告未付，其後八十五年我哥哥去世，因為原告不知道被告住
          家，就偕同我一起去被告家向被告催討至八十五年止的租金，並且說如果
          被告不方便可以在過年前還，結果被告沒有還。之後，於八十六年我又與
          我大嫂（即原告母親）向被告催討租金，結果被告答說不方便，改天再拿
          過去，但是被告仍沒有給。八十七年原告又委託我去向被告討租金，於是
          我協同我的朋友黃素女一起去，向被告表示要收取八十七年之前的欠租，
          被告的太太當時也在場，並且說這件事與我無關，這筆土地是我哥哥於是
          我回去向原告轉達以後不要再由我出面催討租金，這次我並沒有提到什麼
          時候要還租金，及我每次去都有碰到被告等語明確。證人黃素女則證稱：
          那次我去被告家有遇到被告夫妻二人，我們一到被告家，湯水旺即向被告
          夫妻表示他大嫂委託他催討租金，我有聽到被告太太當場向湯水旺表示沒
          有他的事情，被告當時也在場。當時湯水旺只有表示受他大嫂委託要討租
          金，沒有提及要賣土地的問題。證人湯徐錦蓮另證稱：他（即被告）向我
          們承租土地，他何時租用土地我已不清楚，但是他在我先生過世之前就有
          欠租金，我曾經和我先生向他要過租金，被告說等他有錢時再通知我們來
          拿，但是都沒有通知，後來我先生過世之後，我也曾經和我兒子去向他要
          過租金，他都說沒有錢等語。上開證人雖均為原告之親友，而有偏袒原告
          之可能，然依證人湯徐錦蓮陳稱其係與原告前往被告家中收租。證人湯水
          旺則證稱係其與湯徐錦蓮前往被告家中收租等語。果若二人為偏袒原告，
          於出庭作證前，應即互相勾串證詞，證詞互為一致。故而二人之證詞之所
          以略有出入，應係湯徐錦蓮年事已大，且身體狀況不佳，致記憶模糊所致
          。由此更足信證人之證詞應屬真實可採。況且依原告所提出之電話譯文，
          被告曾提及「‧‧，那時候你阿叔有來說要收租，憑天良講，你阿叔來田
          裡說‧‧」等語（見電話譯文第三頁第五行）。更足徵證人湯水旺確實曾
          向被告催討過地租，並非如被告所言僅提及賣土地一事。是被告上開辯解
          均不實在，自難憑採。
    （二）按耕地出租人以承租人積欠地租達兩年之總額為原因終止租約，應依民法
          第四百四十條第一項規定，定相當期限催告承租人支付，於往取債務，並
          須於催告期滿，至承租人之住所收取，承租人仍不為支付，出租人始得終
          止租約（最高法院八十六年度台上字第三三二四號判例要旨參照）。本件
          被告有欠租之事實，已如前述。依兩造租約習慣，均由出租人即原告前往
          承租人即被告家中收租。原告於八十五年七月、八十六年七月及八十七年
          七月間，業已分別親自或委託親友前往被告家中催討租金，並定相當期限
          （半年）要求被告清償，被告仍不為清償，揆諸前開判例意旨，原告自得
          依法終止兩造之租約。是原告已於八十九年六月十日以台南大同路郵局二
          十支局第八二六號存證信函通知被告終止租約，且該信函亦經被告收受，
          則該終止租約之意思表示送達被告知悉後，兩造間之租佃關係業已合法終
          止。致被告雖另於同年七月三日，先以台南中正路郵局第一一七八號存證
          信函郵寄面額二萬一千四百五十元之郵政匯票予被告，又於同年月十日交
          付現金三萬五千元與原告，欲清償七十七年至八十九年間所積欠之地租。
          然不論原告是否有受領之意思，兩造之租約既已終止在先，自不應事後之
          清償行為而生回復之效力。
七、綜上所述，本件被告積欠原告地租達十餘年之久，且經原告定相當期限催討，均
    不為清償，則原告以被告積欠地租達兩年之總額為原因，依據耕地三七五減租條
    例第十七條第一項第三款之規定終止兩造之租約，於法自屬有據。是兩造間之租
    約關係既已合法終止，則原告本於租賃及所有權之法律關係，請求被告將系爭土
    地上之地上物即種植之竹木與二棵芒果樹拆除，並將系爭土地返還予原告，為有
    理由，應予准許。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦或舉證，核與判決結果無影響，自無庸
    一一論述，併此敘明。
九、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
