【裁判字號】    90,聲,1217
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二一七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即受刑人
右列受刑人因毒品防制條例案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲甲字第一０
０六號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯毒品防制條例罪，經法院判處有期徒刑十七年
    確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部核准假釋，而刑期終了期日為民
    國九十八年六月十九日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無誤。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國    九十      年      六      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
