【裁判字號】    89,易,1548
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五四八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李合法
                陳靜雲
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第二三０號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續故買贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾犯傷害罪，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑三月，於民國八十四年
    十月十九日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，明知姓名年籍不詳，綽號「小高」
    之成年男子所賣之高速公路回數票係來路不明之贓物，竟基於故買贓物之概括犯
    意，於八十九年一月二十三日晚上八時許、八十九年一月三十日下午三時許及不
    詳時間，前二次在台南市空軍醫院對面超商店，最後一次則在台中市火車站前，
    以低於市○○○○○道收費站購買每張新台幣（下同）四十元、每本四百元；在
    加油站為每張三十八元、每本三百八十元）每張二十四元至二十八元不等之價格
    ，向綽號「小高」者連續購買三次共一千六百本（第一次七百本、第二次七百本
    、第三次二百本）轉售圖利。嗣為警於八十九年二月十日循線查獲，並扣得轉賣
    所剩之九百本（已發還）。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第四警察隊報請台灣台南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承有購買回數票情事，惟矢口否認有前揭贓物犯嫌。惟查：
（一）本案回數票是失竊物，有被害人交通部台灣區○道○○○路局業務組書函及其
      所附失竊回數票證號碼一覽表可稽。
（二）復衡諸情常，並無得以市價二十四元或二十八元之價格，即得購買高速公路回
      數票情事，被告以低乎市價之價格購入高速公路回數票，顯見被告應係明知該
      回數票係有問題，即來路不明之贓物。被告所辯，衡情度理，顯不足採。被告
      犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項故買贓物罪。其多次故買贓物犯行
    ，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依同法第五十六條論以連
    續犯，並加重其刑。又被告前曾犯傷害罪，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑三
    月，於民國八十四年十月十九日易科罰金執行完畢，有被告全國前科紀錄表在卷
    可稽，其於有期徒刑執行完畢後伍年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依法遞加重其刑。爰審酌被告一時貪圖小利，所生危害尚非重大，及其犯罪後
    配合警方追查上手，並繳回贓物，犯罪態度尚稱良好等一切情狀，處如主文所示
    之刑，併諭知易科罰金役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百四
十九條第二項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  石 家 禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  葉 東 平
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條第一項：收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下
                          罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
