【裁判字號】    90,易,613
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第六一三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八一七號）及移送併辦
（九十年度偵字第四八一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役陸拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十九年十月二十五日因竊盜案件，經台灣台南地方法院判處罰
    金三千元，猶不知悔改，復意圖為自己不法所有之概括犯意，於九十年二月九日
    十時許，在台南市○○路七十一號前，趁李美鳳所有車牌號碼為ＶＣＮ─０九０
    號機車（價值約新台幣三千元）之鑰匙尚插在機車之際，予以竊得，並留供己用
    ，惟旋即為李美鳳發覺，報警查獲；甲○○嗣經交保後，復基於同一概括犯意，
    又於九十年四月十四日二十三時許，在台南市○○路○段一三三號前，趁乙○○
    所有車牌號碼為FZ7─900號機車（價值約新台幣四萬元）之鑰匙尚插在機車之際
    ，予以竊得，並留供己用，後於同年月二十二日為警於甲○○位於台南市○○區
    ○○路十六巷五弄廿三號之住所查獲。
二、案經台南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭時地竊取上開車輛之事實供承不諱，核與被害人李美鳳、乙○
    ○之父趙太山指訴失竊之情節大致相符，且有贓物暫行發還認領保管單、「車輛
    竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料」、行車執照各一紙在卷
    可憑，被告既未經車主許可，擅自騎用，其有不法所有之意圖甚明，綜上所述，
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。其先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概
    括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告年輕力
    壯，竟不知上進，一再偷竊車輛等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  石 家 禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  葉 東 平
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
