【裁判字號】    90,訴,843
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                            九十年度訴字第八四三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十九年十二月十八日起至清償日止
，按年息百分之八點八三計算之利息，暨自民國九十年一月十九日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○（即黃銘娟）邀同被告丁○○、戊○○為連帶保證人，於民國
    （下同）八十七年十一月十八日向原告借款二筆，金額分別為新台幣（下同）二
    百四十萬元、六十萬元，約定借款期限均至九十年十一月十八日止，均按月給付
    利息，期滿還清本金，利息皆依原告基本放款利率百分之七點六六加五點三六碼
    （每碼百分之零點二五）計為年利率百分之九，嗣後隨原告基本放款利率調整而
    調整，原告並得每三個月依原告當時「放款利率加減碼標準」檢討調整加減碼數
    後，按調整後之年利率重新計算利率，如遲延付息時，即喪失期限利益，全部債
    務視為到期，除應即償還全部本金及按原約定利率計付遲延利息外，逾期在六個
    月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二
    十加付違約金。詎被告丙○○（即黃銘娟）就前開二筆借款均僅繳納利息至八十
    九年十二月十七日，迭經原告催討均置之不理，依約本件債務已視為全部到期，
    被告應即清償本金三百萬元，並應依約給付遲延利息及違約金（利率則按調整後
    之年息百分之八點八三計算），而被告丁○○、戊○○均為連帶保證人，自均應
    負連帶給付責任，原告為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，
    請求被告連帶給付如聲明所示。
三、證據：提出借據及授信約定書影本二件、放款帳卡影本二件、放款中心利率查詢
    表影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○（即黃銘娟）、丁○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，亦均未提
    出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告丙○○（即黃銘娟）、丁○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告丙○○（即黃銘娟）邀同被告丁○○、戊○○為連帶保證人，
    於八十七年十一月十八日向原告借款二筆共計三百萬元，約定借款期限均至九十
    年十一月十八日止，均按月給付利息，期滿還清本金，利息皆依原告基本放款利
    率百分之七點六六加五點三六碼計算，嗣後並隨原告基本放款利率及加碼標準之
    調整而調整，如遲延付息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除應即償還
    全部本金外，並應依約給付遲延利息及違約金，詎被告丙○○（即黃銘娟）就前
    開二筆借款均僅繳納利息至八十九年十二月十七日，迭經原告催討均置之不理，
    依約本件債務已視為全部到期，被告應即清償本金三百萬元，並應依約給付以調
    整後之年息百分之八點八三為利率計算之遲延利息及違約金，而被告丁○○、戊
    ○○均為連帶保證人，自均應負連帶給付責任之事實，業據原告提出借據及授信
    約定書影本二件、放款帳卡影本二件、放款中心利率查詢表影本一件為證，被告
    對於原告主張之事實均未於言詞辯論期日到場爭執，復均未提出書狀作何聲明或
    陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付三百萬元，及自八十
    九年十二月十八日起至清償日止，按年息百分之八點八三計算之利息，暨自九十
    年一月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十九     日
                                  臺灣臺南地法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十     年      六      月     十九     日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
