【裁判字號】    90,訴,459
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第四五九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾萬元，及自民國八十九年十一月三日起至清償日止，
按年利率百分之九點五計算之利息，並自民國八十九年十二月四日起至民國九十年六
月三日止，按上開利率百分之十，自民國九十年六月四日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十七年一月三日向原告借用新台幣（下同）壹佰捌拾萬
    元，約定利息按年利率百分之九點五按月計付，嗣後隨原告牌告基本放款利率核
    定之加減碼機動調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零七年一月三
    日。詎被告於八十九年十二月三日應償付利息時，延不履行，屢向被告催討，均
    置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、戶籍謄本一件、傳票二份、放款帳卡一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告於八十七年一月三日向原告借用一百八十萬元，約定利息按年
    利率百分之九點五按月計付，嗣後隨原告牌告基本放款利率核定之加減碼機動調
    整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零七年一月三日。詎被告於八十
    九年十二月三日應償付利息時，延不履行，屢向被告催討，均置之不理，本利迄
    未清償之事實，已據其提出借據一紙、戶籍謄本一件、傳票二份、放款帳卡一份
    為證，核屬相符，被告既未到場，復未提出任何證據資料供本院參酌，就調查證
    據之結果，堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百八十萬元，及自民國八十九年
    十一月三日起至清償日止，按年利率百分之九點五計算之利息，並自民國八十九
    年十二月四日起至民國九十年六月三日止，按上開利率百分之十，自民國九十年
    六月四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十九      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                          法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    十九      日
                                          法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
