【裁判字號】    90,上易,824
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              九十年度上易字第八二四號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  蔡  清  河
右上訴人因違反商標法案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第四五五號中華
民國九十年四月四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵
字第一三七一三號)，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決書除主文第二項最後一行行末漏書「均沒收
    」三字，應予更正外，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判
    決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨仍執陳詞稱：伊於八十七年十二月間，另案被查獲違反商標法之犯
    行後，就改賣檳榔，未再從事仿冒鐘錶組裝工作，本件查扣之仿冒勞力士「ＲＯ
    ＬＥＸ」等名牌鐘錶零件及成品、半成品，與八十七年七月間被查獲的鐘錶零組
    件是同一批，係向年籍不詳之「吳雲龍」買來寄放在朋友處；且本件搜索不合法
    ，查扣之仿冒商標手錶不得作為認定其犯罪之證據云云。惟查原判決已就被告辯
    稱本件被查扣之仿冒商標手錶係前案所留下云云為不可採詳敘其理由；而警方於
    八十八年十月十五日十五時，進入台南縣永康市○○街四二三號六樓之二被告租
    屋處為搜索扣押時，係經在場人黃寶輝之同意入內，此經黃寶輝於警訊時供明，
    且有扣押書、現場照片及仿冒商標手錶扣案可稽，自可認係刑事訴訟法第一百三
    十條第一項第三款所定有事實足認為有人在其內犯罪而情形急迫之不要式搜索，
    被告辯稱，其取得之證物不得作為證據云云，並無足採。其上訴為無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      六      月      十九        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
