【裁判字號】    90,重交附民,60
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟裁定    九十年度重交附民字第六號  Ｃ
      原      告  乙  ○  ○
      兼右一人
      法定代理人  丙○○○
      原      告  甲  ○  ○
      共      同
      訴訟代理人  戊  ○  ○
      被      告  丁  ○  ○
右被告過失致死刑事附帶民事訴訟案件，本院於中華民國九十年三月二十七日所宣示
之裁定，有應更正部分，本院裁定如左：
      主      文
原裁定當事人欄關於法定代理人丙○○○部分，應更正為兼右一人法定代理人丙○○
○。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原裁定當事人原告乙○○法定代理人丙○○○部分，其本人亦為原告，自應
    記載為兼右一人法定代理人丙○○○，原裁定記載為法定代理人丙○○○，顯然
    誤寫，應更正為兼右一人法定代理人呂顏英，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      十九        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  董    武    全
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
