【裁判字號】    90,上易,821
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    妨害秘密等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度上易字第八二一號  Ａ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告妨害秘密等案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第一五四
號中華民國九十年四月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十
八年度偵字第一三九九七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審為被告無罪之判決並無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官依告訴人乙○○之請求上訴意旨略稱：告訴人乙○○告訴被告甲○○之行
    為時間係八十九年二月間，乃原審誤認為八十七年十二月間；又被告認為告訴人
    與其夫有曖昧行為，自係有嫌隙，被告即有毀損告訴人名譽之動機，原審認散布
    毀損告訴人名譽之相片非被告所為，其採證亦有違誤云云。惟查告訴人乙○○係
    於八十八年十一月十一日向檢察官提出告訴，有告訴狀可稽，而起訴書係認定被
    告之行為時間係八十七年十二月間，原審因此認為現行刑法第三百十五條之一第
    二款之罪，於八十七年十二月間尚未公布施行，被告之行為不罰，並無不當，告
    訴人空言主張被告之行為時間係在八十九年二月間云云，並無可採。又原判決已
    就無積極證據足資證明本件犯行係被告所為等情詳敘其理由，檢察官仍執前詞上
    訴，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      六      月      十九        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
