【裁判字號】    90,上易,819
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度上易字第八一九號  Ａ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度易字第三五九號中華民國
九十年四月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十年度偵緝字
第四四號、九十年度偵緝字第四五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨認被告未與告訴人怡和公司和解，原判決量刑過輕云云。惟查原
    判決已敘明審酌被告犯罪後未與告訴人達成和解，賠償告訴人之損害等一切情狀
    ，量處有期徒刑貳年，並無不合，其上訴為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      六      月      十九        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
