【裁判字號】    90,上易,842
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十年度上易字第八四二號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因違反專利法案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第一六六一號中
華民國九十年三月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八
年度偵字第一五三七一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨仍執陳詞稱：伊經專利權人甲○○發覺其侵害專利權後，雖於八十
    七年八月三日回函表示不再繼續製造販賣，並立切結書一紙為憑；惟之後於八十
    八年七月二十六日再行販賣三百台予鉅軒貿易股份有限公司，乃係存貨，且係賣
    予之前定貨之舊客戶，應不為罪云云。惟查專利法第一百二十八條之罪，對於販
    賣存貨並無免責之規定；關於販賣之對象，亦不限對於新客戶販賣始成立犯罪。
    被告之上訴顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      六      月      十九        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
