【裁判字號】    89,上更(一),81
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度上更(一)字第八一號
      上  訴  人  戊○○
      被上訴人    乙○○(謝讚.
                  丙○○(謝讚.
                  丁○○(謝讚.
                  甲  ○(謝讚.
右當事人間請求塗銷土地所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十七年九月三
十日臺灣臺南地方法院第一審判決（八十六年度訴字第七九六號）提起上訴，判決，
經最高法院發回，已于九十年六月五日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開
言詞辯論及準備程序，並指定於九十年七月六日下午三時四十五分在本院第三法庭行
準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十九      日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳  志  誠
~B2      法官  李  素  靖
~B3      法官  李  文  賢
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
~B法院書記官  劉  清  洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
