【裁判字號】    90,重附民上,153
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    九十年度重附民上字第一五三號
      上  訴  人  乙  ○  ○
      被 上訴 人  甲  ○  ○.
右列被告因詐欺刑事附帶民事請求損害賠償案件（臺灣臺南地方法院八十九年度附民
字第五號），上訴人提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人方面上訴聲明：求為判決原判決廢棄，被上訴人應給付上訴人新臺幣（下
    同）一百三十八萬五千元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百
    分之五計算之利息。並願供擔保請准宣告假執行。未備上訴理由。
二、被上訴人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴；而前項
    判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第
    一項前段、第二項定有明文。
二、本件被上訴人被訴詐欺取財案件，業經臺灣臺南地方法院以八十八年度易字第一
    一七九號判決諭知無罪，檢察官對原判決並無不服提起上訴，該判決業經確定在
    案。揆諸首開規定，上訴人之上訴顯不合法，自應駁回其上訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第二項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      十九        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  董    武    全
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十      年      六      月      十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
