【裁判字號】    90,重附民上,98
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    九十年度重附民上字第九八號 Ｃ
      上  訴  人  乙  ○  ○
      被 上訴 人  丙  ○  ○.
右當事人間因詐欺刑事附帶民訴案件，上訴人不服臺灣臺灣地方法院中華民國九十年
一月十九日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人方面：上訴人未於言詞辯論期日到場，據其上訴書狀記載：
  (一)聲明：
    (1)原判決廢棄。
    (2)被上訴人丙○○、甲○○應連帶給付原告新臺幣（下同）五百萬元，並自八十
      二年八月十六日起至清償日止按年息百分之二十計算之利息。
    (3)被上訴人丙○○、丁○○應連帶給付原告三百萬元，及自八十五年七月十日起
      至清償日止按年息百分之二十計算之利息。
    (4)上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
  (二)陳述：被上訴人丙○○、丁○○係夫妻關係，其中丁○○與上訴人乙○○之夫黃
          義忠乃結拜兄弟，至被上訴人甲○○任職於臺南區中小企業銀行股份有限
          公司（下簡稱臺南中小企銀）副理並與丙○○熟識。詎被上訴人丙○○、
          甲○○二人竟共同意圖為自己不法之所有，由被告丙○○於八十二年八月
          間向自訴人詐稱：伊有一位好友甲○○現任職於臺南中小企銀，她可以用
          金融操作的手法賺取很多錢，伊就有八十萬元交給她去操作，變成為一、
          二千萬元，可是拜託她操作還必須看交情夠不夠，因為她並不是隨便就會
          幫人操作的等語，上訴人聞言不禁心動，且被上訴人丙○○甚且介紹林麗
          菊與之認識，致自訴人心防漸撤，其後丙○○乃進一步詐稱：因為上訴人
          經常低利借貸資金供丙○○夫妻二人生意週轉，為了報答上訴人，故伊向
          甲○○拜託後，甲○○已同意幫自訴人操作，故上訴人可以將資金五百萬
          元借予甲○○，保證每月可以獲取月息一．八分之利潤，至多出來的利潤
          則由伊與甲○○均分，但甲○○不能開立借據給自訴人，且每月利息也不
          能直接由甲○○交給上訴人而必須透過伊轉交，蓋甲○○係銀行行員不能
          被人查獲在從事金融操作云云，上訴人當時心想甲○○既有上開顧慮，為
          了日後能有相當憑證起見，上訴人乃思以匯款方式將資金直接匯入甲○○
          帳戶內，於是上訴人便將此種想法告知丙○○，丙○○即毫不猶豫的同意
          上訴人之建議並告知上訴人關於甲○○帳戶，上訴人至此心防盡撤並因其
          詐術致陷於錯誤而將借款五百萬元逕匯入甲○○位於臺南中小企銀中華分
          行之帳戶內。嗣丙○○復承前揭概括犯意，與其夫即丁○○共同基於犯意
          之連絡，推由丙○○於八十五年七月十日向上訴人詐稱：伊另外還有一位
          叫小美的好朋友，是某家證券公司甲級營業員，如上訴人借貸三百萬元予
          小美從事丙種墊款，保證可以賺取月息一．五分之利潤，至多出利潤則由
          伊與小美均分，但此一事實不可以讓任何人知悉，否則將造成小美之困擾
          云云，上訴人即信以為真，加以先前丙○○所介紹為自訴人金融操作之林
          麗菊部分均繳息正常，遂交付由臺灣省合作金庫臺南支庫（下簡稱合庫臺
          南支庫）所簽發、發票日期為八十五年七月十日、票據面額為三百萬元之
          支票乙紙予丙○○，由其轉交予小美。迄八十八年十二月間，上訴人以前
          開借款係向銀行貸款，想要收回以返還銀行，而向丙○○索討時，丙○○
          則以甲○○已倒債，無法清償云云，然待上訴人質之甲○○，則矢口否認
          有向上訴人借貸情事，嗣經追查前揭三百萬元支票流向，又發現丙○○不
          曾將該筆款項轉交給小美，反而將該三百萬元存入丁○○位於第一商業銀
          行股份有限公司北臺南分行（下簡稱第一銀行北臺南分行）之帳戶內予以
          侵占，至此上訴人始知受騙，為此爰依民法第一百八十四條第一項前段之
          規定，求為判決如聲明所示之內容。
  (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被上訴人方面：
  (一)聲明：判決如主文。
  (二)陳述：被告等均無詐欺行為。
  (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
      理      由
一、上訴人經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第所列各
    款情形，爰依被上訴人之請求，而為一造辯論判決。
二、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人等被訴詐欺案件，均經本院判決無罪（臺灣臺南地方法院諭知無罪
    ，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定
    ，原審法院駁回上訴人附帶提起之民事訴訟，及其假執行之聲請，核無不合，上
    訴人上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第四百九十八條，判決如
    主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      十九        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  董    武    全
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
