【裁判字號】    89,訴,2342
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二三四二號
    原      告  地波里國際開發有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  經濟部
    代  表  人  林信義
    訴訟代理人  丁○○
    關  係  人  乙○○
    送達代收人  丙○○
右原告與被告間因商標評定事件，應命關係人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告對關係人已登記註冊之「統將TONG JIANG」商標圖樣提請評定，請求撤
    銷其商標登記，原處分機關智慧財產局為評定成立之處分，關係人提起訴願，而
    經被告機關將原處分撤銷，原告不服而對該訴願決定提起本件行政訴訟，則本案
    勝敗結果，將直接決定關係人是否享有系爭商標之權利，爰為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十九     日
                                   臺北高等行政法院  第五庭
                                             審判長  法  官  姜素娥
                                                     法  官  林文舟
                                                     法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十九     日
                                                     書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
