【裁判字號】    89,訴,1346
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    服務標章
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一三四六號
    原      告  脫普聚益股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）住同右
    關  係人    儂來企業管理有限公司
    （即參加人）
    代  表  人  乙○○
右原告與被告間因服務標章事件，應命關係人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
儂來企業管理有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本案關係人申請「頂點」圖樣之服務標章註冊，而在審定公告期間內遭原告提起
    異議，經被告作成異議不成立之審定，原告提起本件行政訴訟，則本案勝敗結果
    ，將直接決定關係人是否享有系爭服務標章之權利，爰為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十九     日
                                   臺北高等行政法院  第五庭
                                             審判長  法  官  姜素娥
                                                     法  官  林文舟
                                                     法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十九     日
                                                     書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
