【裁判字號】    90,簡,1843
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一八四三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八九八
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而
販賣，處有期徒刑伍月；如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之仿冒手錶參只及仿冒手錶目錄壹本均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知「ＲＡＤＯ」、「ＲＯＬＥＸ」等商標名稱圖樣，業經瑞士商乙○○
    ○○司、瑞士商勞力士錶廠等公司向我國經濟部中央標準局（已改制為智慧財產
    局）申請註冊登記，經核准取得指定使用於鐘錶及其組件、計時器等類商品之商
    標專用權，現均仍於商標專用期間內；並明知上揭公司所生產製造使用上開商標
    圖樣之手錶等商品，在國際及國內市場均行銷多年，具有相當之聲譽，為業者及
    一般消費大眾所熟知，屬相關大眾所共知之商標及商品。詎明知姓名年籍不詳之
    陳姓成年女子向其兜售之手錶一批，係不詳人士意圖欺騙他人，未經上揭公司之
    同意或授權，於同一商品仿冒製造使用相同於上開註冊商標之圖樣之商品，竟基
    於意圖營利之犯意，於不詳時間，在台北縣板橋市○○路及民生路口萬泰銀行前
    ，以每只新台幣（下同）三千五百元至四千五百元不等之價格，向該女子販入該
    等仿冒「ＲＡＤＯ」錶二只、仿冒「ＲＯＬＥＸ」錶一只。嗣即於九十年三月二
    十七日十九時三十分許，攜帶至臺北市○○區○○街、新生北路口維也納賓館前
    ，以每只各五千五百元至六千元不等之價格，販售予友人呂進榮之不詳姓名綽號
    「黑仔」友人賺取差價牟利，為警當場查獲，並扣得前述仿冒手錶三只及仿冒手
    錶目錄一本。
二、前開犯罪事實，有：（一）被告之自白。（二）告訴代理人劉廷耀之指訴及鑑定
    意見。（三）經濟部中央標準局商標註冊證二紙。（四）鑑定證明一份。（五）
    扣案之仿冒手錶四只及仿冒手錶目錄一本。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，商標
    法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十九    日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官   吳  定  亞
右正本證明與原本無異
                                          書記官   巫  美  華
中      華      民      國九十      年      六      月    二十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
