【裁判字號】    90,易,627
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第六二七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六二四號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續踰越門扇竊盜，累犯，處有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間因竊盜案件，經本院以八十八年度易字第三四一四號
    判決判處有期徒刑一年確定，甫於八十九年十一月三日執行完畢，詎不知悔改，
    竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十年一月四日上午十一時十五分
    許，行經乙○○位於台北市○○路八十號之倉庫，見該倉庫之大門下方有一破洞
    ，遂由該洞口鑽入（踰越門扇入）倉庫內（所涉無故侵入他人建築物罪嫌部分未
    據告訴），竊取乙○○所有之釣具一組（價值約新台幣二千元），得手後據為己
    有，嗣於打包離去之際，為乙○○發覺而報警查獲。其復承前意圖為自己不法所
    有之概括犯意，於九十年三月二十六日十九時許，行經臺北市萬華區○○○路及
    廣州街口，見曹水洋所有之三輪腳踏車一輛停放該處，利用曹水洋不注意之際，
    竊取上開三輪腳踏車（價值約新台幣二千元）供己騎用。迨於九十年四月一日十
    六時許，其騎乘該三輪腳踏車行經臺北市○○路、廣州街口，為曹水洋發覺而報
    警查獲。
二、案經台北市政府警察局中正第二分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中供認不諱，核與被害人乙○○及曹
    水洋分別於警訊及偵審中所指訴之情節相符，復有被害人乙○○及曹水洋所分別
    書具之贓物認領保管單及失竊報告在卷可稽，足徵被告自白與事實相符。本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○於九十年一月四日之行為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款
    之踰越門扇竊盜罪；又其於九十年三月二十六日之行為，係犯刑法第三百二十條
    第一項之普通竊盜罪。公訴意旨認被告甲○○於九十年一月四日之竊盜行為僅係
    犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院自應
    予以審理，並變更其起訴法條。又就被告於九十年一月四日之竊盜犯行，其已著
    手於竊盜行為之實施，並將所竊得之財物移入其權力支配之下，其竊盜行為即屬
    完成，而達既遂之程度，公訴意旨誤論以未遂犯，尚有未洽。又被告前後二次竊
    盜犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意而為
    之，應依連續犯之規定論以情節最重之連續踰越門扇竊盜之一罪，並依法加重其
    刑。又公訴意旨雖未敘及九十年三月二十六日之竊盜犯行，然此部分事實與已起
    訴之竊盜犯行，有連續犯之裁判上一罪之關係，應為起訴效力所及，本院自得併
    予審究。又被告曾於八十八年間因竊盜案件，經本院以八十八年度易字第三四一
    四號判決判處有期徒刑一年確定，於八十九年十一月三日執行完畢，此有台灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可稽，被告前曾受有期徒刑之執行完畢，
    於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條之規定遞加重其刑。爰審酌被告曾有多次竊盜非行，且其前次竊盜犯行亦經執
    行有期徒刑一年，卻仍不思上進，一再實施竊盜犯行，影響社會秩序，惟其犯後
    尚能坦承犯行，且犯罪所得財物均已發還被害人，及其品行、犯罪之動機、目的
    、手段、行為次數、生活狀況、智識程度、所生危害及所得財物等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百二十一條第一項第二款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳麗芬到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      六      月        十九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳怡如
中    華    民    國      九十      年      六      月        十九      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條
一犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  攜帶兇器而犯之者。
  結夥三人以上而犯之者。
  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  在車站或埠頭而犯之者。
二前項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
