【裁判字號】    89,易,2889
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八八九號
公訴人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
被  告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○四二五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑貳年
陸月。
    事  實
一、甲○○原係台灣富士通股份有限公司（下稱富士通公司，址設台北市○○○路一
    七○號八樓）營運處財務會計，負責往來客戶應收帳款收取業務。甲○○因買賣
    股票失利，竟萌生為自己不法所有之意圖，基於概括之犯意，自八十五年十二月
    十六日起至八十九年七月二十八日止，利用向客戶恆邁實業股份有限公司（下稱
    恆邁公司）收取貨款之機會，連續將恆邁公司所給付而為其持有之支票二十七張
    ，存入自己在彰化商業銀行民生分行所開立之00000000000000號
    帳戶，經票據交換後，將兌現後之款項予以侵占入己。其存入上開帳戶之日期及
    支票號碼、發票日、金額詳如附表所示。嗣因富士通公司調整甲○○職務，於職
    務交接時清查收款情形，始發覺上情。
二、案經富士通公司訴由台灣台北地方法院檢察署檢察關偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人富士通公司指訴內容相符，復
    有恆邁公司所開立之收款證明書及支票、存款憑條、對帳單等附卷為憑。事證明
    確，其犯行堪以認定。
二、被告侵占對於業務上所持有之財物，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項
    之業務侵占罪。其先後多次侵占之行為，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。爰審酌其
    品行、犯罪之動機、目的、手段，智識程度，所侵占之款項總數達新台幣四千七
    百六十萬二千六百三十五元，迄今尚餘新台幣二千零三十萬七千九百五十七元未
    返還，所生之危害重大，但犯罪後得坦承犯行等一切情狀，茲量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林淑玲到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      六      月    十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳彥蕖
中      華      民      國      九十      年      六      月    十九    日
參考法條
刑法第三百三十六條第二項
一對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上、七年以下有
  期徒刑，得併科五千元以下罰金。
二對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
