【裁判字號】    90,簡,1687
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一六八七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十年度偵字第八一三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
台幣貳萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載，並增補更正如
    下：甲○○竟於民國九十年三月四日同時僱用主動前來應徵之梁洪彬及朱義頂二
    人，在臺北市○○街從事裝修及清理墓園之未經許可之工作，並約定待前揭工作
    完工後甲○○再行給付報酬，嗣於同年月七日上午十二時尚未完工即遭警於上址
    查獲。
二、左列證據足以證明前述犯罪行為：
（一）被告於本院之自白。
（二）證人即大陸地區人民梁洪彬、朱義頂之證詞。
（三）證人梁洪彬、朱義頂之中華民國八九入出字第三三一二二０六二、00000
      000號台灣地區旅行證影本及國人入出境端末查詢報表。
（四）台北縣警察局中和分局九十年三月七日臨檢現場記錄表。
三、核被告所為，係違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款而應依同
    條例第八十三條第一項處斷。爰審酌被告犯罪動機係因一時失慮、目的、犯罪之
    手段、品行尚稱良好、僱用四日尚未給付報酬即遭查獲所生危害尚非過鉅、犯罪
    後仍知坦承犯行等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    ，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表乙件在卷可稽，經此教訓後，應知警惕，信無再犯之虞，本院因
    認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第十五條第四款，刑法第十
    一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
五、對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴。
中    華    民    國      九十        年      六    月    十九          日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長  法  官  劉慧芬
                                                  法  官  黃程暉
                                                  法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  張漪蕙
中    華    民    國      九十        年      六      月  二十          日
附錄法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
  左列行為不得為之：
  一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
  二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
  三、使大陸地區人民從事未經許可或與許可目的不符之活動。
  四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
  五、居間介紹他人為前款之行為。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
