【裁判字號】    89,訴,5074
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年訴字第五○七四號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  簡長順律師
右當事人間請求損害賠償事件，由刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾參萬參仟肆佰柒拾元及自民國八十九年七月二十一日起至
清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二十分之一；餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣柒萬捌仟元供擔保後，得假執行。但被告如於
假執行程序實施前，以新台幣貳拾參萬參仟肆佰柒拾元為原告預供擔保，得免為假執
行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）四百五十萬九千八百七十九元，及自起訴狀繕
      本送達被告之翌日起至清償日止按年息百分之六計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國八十八年九月二十二日十八時五十分許，駕駛未投保強制機車險之
      車號ＡＤＧ九五五號重型機車，沿台北市○○路由西往東方向行使，途經景華
      街口本應注意而不注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，及汽機車行駛至
      交岔路口時轉彎車應讓直行車先行，並遵守交通號誌之指示行車，而依當時情
      形又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，貿然右轉往景
      華街方向行駛，未留意車道左右車輛行駛方向，致撞及同方向欲直行騎乘腳踏
      車之原告，致使原告因而受有左手尺橈骨開放性骨折斷成六段，經警方移送萬
      芳醫院緊急開刀治療，於手內接上二支鋼板縫上五十二針，住院九天，返家休
      養二個月，但因傷勢頗重，醫生先後開具三張診斷書，均稱一年半及一年七月
      後（即受傷後二年至二年半）始敢再開刀拆除剛支架，此期間無法勝任正常工
      作損害慘重。原告係受薪工程師及兼業工程攝影師，出入工地深入地下七層樓
      爬入人孔鷹架為工作，需要靠臂力甚重。上開事實業經檢察官起訴並經鈞院於
      八十九年七月二十六日以八十九年度交簡字第三一七號刑事判決處被告徒刑在
      案。被告依法應負損害賠償責任。茲請求項目如下：
      １、醫療費用：計二十三萬一千五百五十元。包括：（１）醫院費用單據共四
          萬四千三百八十元。（２）就醫計程車費共九千三百九十五元。（３）傷
          患特別看護費共三萬二千元。以上三者乘以二（二年後再次施行手術）為
          十七萬一千五百五十元。（４）二次拆除鋼板後手部復健費每日一千元，
          乘以二個月為六萬元。茲依據民法第一百八十四條請求。
      ２、喪失或減少勞動能力之損害：計二百十六萬元。包括（１）因手傷無法持
          續拍製之交通部電信總局綜合服務大樓暨信義局區地下停車場工程紀錄片
          合約，損失金額為九十八萬元。（２）因手傷無法持續拍製之台灣省政府
          交通處公路局一一四線浮洲橋改建工程紀錄片合約，損失金額為九十八萬
          元。（３）因手傷無法從事照片拍照比賽獲獎之二年預估損失金額為二十
          萬元。茲依據民法第一百九十三條規定請求。
      ３、薪資上之損失：計九萬八千六百二十四元。包括：（１）工程獎金三個月
          ，每月二萬零九百零三元，共六萬二千七百零九元。（２）交通費二個月
          ，每月二千七百元，共五千四百元。（３）考績獎金一個月三萬零五百十
          五元。茲依據民法第一百九十三條規定請求。
      ４、增加生活上必須支出之費用：計四十七萬二千一百零五元。包括：（１）
          無法自行照顧老母需另尋看護之看護費二十九萬六千五百八十五元（至八
          十九年六月止已付十萬七千五百八十五元，預估至九十年九月二十二日之
          費用為600元/日×21天/月×15個月共十八萬九千元）。（２） 天霸科技
          緊急求援偵測設備以減輕照顧負擔共每月五百元計一萬二千元（二年）。
          （３）因手傷不堪騎車開車或搭公車，否則稍剎車即再骨折，只能截肢，
          計程車費計算公式為二百八十元（住址至工地平均費）乘以一四六工作天
          乘以二年乘以二（往返）共計十六萬三千五百二十元。茲依民法第一百八
          十四條、第一百九十三條規定請求。
      ５、結婚賀儀損失：計三十二萬元。因手傷致自己及家人陷入生活危境，急需
          人手救援，被迫草草結婚因無能力舉辦婚宴，致損失可收賀儀按二十桌乘
          以十二人乘以二千元等於四十八萬元，扣除八千元每桌菜金可得三十二萬
          元。茲依民法第一百九十三條規定請求。
      ６、財物損失費：計二萬七千六百元。包括：（１）腳踏車損失八千五百元。
          （２）攝影錄影器材修理費九千一百元。（３）衣服（內外衣明牌）鞋襪
          皮帶等一萬元。
      ７、慰撫金及營養費：因被告行為惡劣毫無歉意，並羞辱告訴人及妻，故要求
          精神尉撫金及二年期間營養費共一百二十萬元。茲依民法第一百九十五條
          規定請求。
三、證據：提出交通事故肇事原因初步分析研判表影本一份、道路交通事故調查報告
    表影本一份、現場照片影本一組、台北市立萬方醫院診斷證明書影本一份、判決
    書影本一份、醫療費用及交通費收據影本一份、看護費收據影本一份、得獎資料
    影本一份、傳單發票推薦書影本一份、薪資表影本一份、殘障手冊影本一份、居
    家護照看護收據影本一份、天霸收據影本一份、本薪收據影本一份、喜帖影本一
    份、腳踏車收據影本一份、修理費收據影本一份、衣物及攝影器材毀損照片一份
    、刑事毀謗告訴狀影本一份、合約書影本二份、錄影帶三捲、被告住處照片為證
    。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）駁回原告之訴及其假執行之聲請。
（二）如受不利之判決，願提供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）本件車禍係原告騎腳踏車撞到被告機車車尾，因此被告原無過失可言，惟因案
      件輕微，故仍經法院判決有罪確定在案，因此本案首先探究兩造間之過失比例
      多少？又原告請求金額高達四百多萬元，然詳其項目完全不清楚，故就本件原
      告請求金額項目，亦應詳細明確並提出繳費之證明。
（二）原告請求工作損失高達二百多萬元，惟原告並未檢附其收入證明，而其所指之
      證明資料其真假莫辨，且與待證事宜無關。原告自認其重度殘障者，則何來工
      作損失，也何來勞動力減少，因此原告請求均任意開口，自不足採信。另原告
      主張其因車禍於八十八年十一月二十七日草草結婚云云，而要求被告賠償其節
      結婚禮金，此部分與車禍並無因果關係，自不應准許，原告所述亦無理由。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度店交簡字第三一七號刑事卷宗。另向台北市立萬
    芳醫院查詢原告就診情形（包括其於診療期間是否無法搭乘大眾運輸交通工具而
    須以計程車代步？多久？出院後能否從事工作或須修養多久才能工作？能否從事
    拍攝影片方面工作？將來施作拆除鋼板之醫療費用多少？之後是否需要做復健？
    多久？費用估約多少？）；向中華民國紅十字會查詢該會派員看護原告之母情形
    （包括起迄時間、每日看護費用）；向台北市政府工務局查詢原告在該局工作情
    形（包括何時起擔任、工作內容、薪資多少、工程獎金及考績獎金及交通費如何
    發放等及其在職期間是否可在外從事拍攝工程記錄片等）。
    理    由
一、本件原告起訴請求被告給付四百五十二萬九千六百六十八元及自起訴狀繕本送達
    之翌日起至清償日止按年息百分之六計算之利息，嗣於訴訟進行中先後具狀變更
    聲明請求被告給付四百五十八萬五千零八十九元及同上計算之遲延利息、請求被
    告給付四百六十一萬五千六百零四元及同上計算之遲延利息、請求被告給付四百
    五十萬九千八百七十九元及同上計算之遲延利息，核其所為僅係擴張或減縮應受
    判決事項之聲明，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款之規定，無庸經被
    告之同意即得為之，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告於八十八年九月二十二日下午六時五十分許，駕駛車號ＡＤ
    Ｇ- 九五五號重型機車，沿台北市○○路由西往東方向行使，途經同路與景華街
    口處，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，及汽機車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，並遵守交通號誌之指示行
    車，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，
    貿然右轉往景華街方向行駛，未留意車道左右車輛行駛方向，致撞及同方向欲直
    行騎乘腳踏車之原告，致原告因而受有左手尺橈骨開放性骨骨折之傷害及衣物等
    毀損，被告自應依侵權行為法則負損害賠償責任。爰依侵權行為法律關係，請求
    被告給付醫療費用二十三萬一千五百五十元、喪失或減少勞動能力之損害二百十
    六萬元、薪資上之損失九萬八千六百二十四元、增加生活上必須支出之費用四十
    七萬二千一百零五元、結婚賀儀損失三十二萬元、財物損失費二萬七千六百元、
    慰撫金及營養費一百二十萬元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息
    百分之六計算之利息。
    被告則以：系爭車禍係原告騎腳踏車撞到被告機車車尾，被告並無過失；又原告
    請求工作損失高達二百多萬元，惟其並未檢附證明，且原告自認為重度殘障者，
    何來工作損失，何來勞動力減少，其請求為不足採；再原告主張其因系爭車禍而
    草草結婚，要求被告賠償其節結婚禮金部分，與車禍並無因果關係，所請亦無理
    由等語，資為抗辯。
三、查原告主張被告於八十八年九月二十二日下午六時五十分許，駕駛車號ＡＤＧ-
    九五五號重型機車，沿台北市○○路由西往東方向行使，途經同路與景華街口處
    ，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，及
    汽機車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，並遵守交通號誌之指示行車，
    而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，貿然
    右轉往景華街方向行駛，未留意車道左右車輛行駛方向，致撞及同方向欲直行騎
    乘腳踏車之原告，致原告因而受有左手尺橈骨開放性骨骨折之傷害及衣物等毀損
    之事實，業據其提出交通事故肇事原因初步分析研判表、道路交通事故調查報告
    表、現場照片、台北市立萬方醫院診斷證明書、本院八十九年度店交簡字第三一
    七號判決書為證。被告雖辯稱係原告騎乘腳踏車撞到伊機車車尾，伊並無過失云
    云。惟查被告於通過台北市○○路與景華街交岔路口時，貿然右轉致撞及騎乘腳
    踏車之原告等情，已據被告於本院八十九年度店交簡字第三一七號刑事案件審理
    中自白不諱，復有道路交通事故調查報告表、談話紀錄表、補充資料、現場照片
    附於該刑事案卷可稽，被告並因此涉犯過失傷害罪經判處拘役四十日確定在案，
    業經本院調取該刑事案卷查明屬實。被告所辯其無過失云云，委無足採。堪信原
    告原告主張者為真實。被告因上開之過失行為而致原告受有損害之事實，應可認
    定。
四、按故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又不法侵害他人身體
    或健康者，對於被害人因此喪失或減少之勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任。又不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，
    或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠
    償相當之金額。不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價
    額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條
    第一項前段、第一百九十六條分別定有明文。本件被告就損害之發生有過失，已
    如前述，而原告所受之損害與被告之過失行為間復有相當之因果關係，原告本於
    侵權行為之法律關係請求被告賠償其所受損害，自屬有據。茲就原告主張損害項
    目及賠償金額有無理由，逐項審究如左：
（一）醫療費用部分：
  １、按保險對象因汽車交通事故，經本保險提供醫療給付者，本保險之保險人，得
      向強制汽車責任之保險人代位請求該項給付，全民健康保險法第八十二條定有
      明文。是本件醫療費用由全民健保負擔部分之請求權已移轉予全民健康保險之
      保險人，並非原告得對被告請求之權利，是原告所得請求者為其實際支付部分
      合先敘明。
  ２、原告請求被告給付醫療費用計四萬四千三百八十元部分。經本院向台北市立萬
      芳醫院查詢被告於該院就診治療情形，經該院函覆原告因左前臂橈、尺骨開放
      性骨骨折，於八十八年九月二十二日起至九月三十日止住院，於八十八年九月
      二十三日手術復位且植入骨板骨釘，八十八年十月十三日至八十九年三月十五
      日共複診五次（八十八年十月十三日、十一月十日、十二月十五日及八十九年
      三月八日、三月十五日），有該院九十年三月二十三日萬院醫字第九○二八六
      號函在卷可稽。準此，原告所提醫療單據中有關八十八年九月三十日實際支付
      一萬零一百四十元、八十八年十月十三日實際支付五十元、八十八年十一月十
      日實際支付五十元、八十八年十二月十五日實際支付一百八十元、八十九年三
      月八日實際支付五十元、八十九年三月十五日實際支付五十元，合計一萬零五
      百二十元，係屬治療其骨折傷害所需之必要費用。至於原告所提八十八年十一
      月二日、八十九年五月十二日在中央健康保險局台北聯合門診中心看診醫療單
      據部分，前者係看診眼科，後者係看診皮膚科；所提八十九年九月二十日在中
      華醫院看診醫療單據部分，係看診心臟內科；所提八十九年四月十八日、四月
      二十五日在萬芳醫院看診醫療單據部分，四月十八日係看診消化系內科、四月
      二十五日係看診皮膚科，殊難謂與原告醫治之骨折傷害有關且屬必要費用，自
      不得請求被告賠償。另所提八十九年二月九日、三月八日之萬芳醫院醫療單據
      部分，二月九日及三月八日所載費用項目係屬「證明書費」，既非治療上之支
      付，亦非係侵權行為所生財產上之損害，均不得請求被告賠償（最高法院六十
      六年六月十一日、六十六年度第五次民事庭會議決議（二）參照）。準此，原
      告就系爭醫療費用，得請求被告賠償一萬零五百二十元，逾此範圍之請求，不
      應准許。另原告請求將來施作拆除鋼板之醫療費用部分，經本院向萬芳醫院查
      詢結果，其費用金額約為一萬零四百零五元，原告就此範圍所為之請求，尚屬
      有據，逾此部分之請求，不應准許。
  ３、原告請求其因往返醫院接受治療，支出計程車費計九千三百九十元，業據提出
      計程車收據二十紙為證。參以原告手臂骨折行動不便，往返醫院接受治療搭乘
      計程車代步，尚合情理且屬治療上所必需之費用。然如前所述原告因系爭車禍
      致骨折，於八十八年九月二十二日起至九月三十日止在萬芳醫院住院，及之後
      於八十八年十月十三日至八十九年三月十五日前往該院共複診五次（八十八年
      十月十三日、十一月十日、十二月十五日及八十九年三月八日、三月十五日）
      ，惟據原告所提出之計程車車資證明，其中七紙收據未記載搭乘日期，尚難證
      明係其為治療骨折傷害而前往萬芳醫院就診所乘坐；另所提八十九年二月九日
      、四月二十五日之收據，茲因該二日原告並非因治療骨折傷害前往看診，已如
      前述，故此部分計程車費均應予剔除，是原告可請求被告給付之計程車費為二
      千九百四十五元。逾此範圍之請求，不應准許。至於原告將來施作拆除鋼板手
      術是否需要以計程車代步或所實際支出費用多少，原告均無法舉證證明，且參
      以萬芳醫院上開函覆謂原告「僅左上肢受傷，不影響下肢行動，故診療期間可
      以搭乘大眾運輸交通工具」、「將來拆除鋼板後不需作復健」等情，難謂原告
      將來拆除鋼板往返醫院需以計程車代步之必要，是其就該部分之請求，不應准
      許。
  ４、原告請求被告給付其已支出之看護費用三萬二千元（自八十九年九月二十二日
      起至十月七日止共十六天，每日二千元），業據其提出楊春美出具之收據一紙
      為證，被告對於收據之真正並不爭執，參以原告受傷住院診療期間及出院後短
      期間內行動不便聘請看護人員看護，合於情理且屬必要費用，是原告上開請求
      ，應予准許。至於原告將來施作拆除鋼板手術是否需請人看護或看護期間多長
      及所支出費用多少，原告均無法舉證證明，且參以萬芳醫院上開函覆謂原告「
      僅左上肢受傷，不影響下肢行動」、「將來拆除鋼板後不需作復健」等情，難
      謂原告將來拆除鋼板有請人看護之必要，是其就此該部分之請求，不應准許。
  ５、原告請求二次拆除鋼板後手部復健費為六萬元。經本院向萬芳醫院查詢原告拆
      除鋼板後是否需作復健，該院函覆不需作復健，是原告就此部分之請求，不應
      准許。
（二）喪失或減少勞動能力之損害部分：
  １、原告請求因手傷無法持續拍製之交通部電信總局綜合服務大樓暨信義局區地下
      停車場工程紀錄片合約及台灣省政府交通處公路局一一四線浮洲橋改建工程紀
      錄片合約，分別損失金額為九十八萬元，固據提出其於八十四年四月五日、六
      月二日與得盛營造股份有限公司（下簡稱得盛公司）所簽訂二份合約書為證。
      惟查，觀之該二份合約均係約定於原告完成拍攝影片經得盛公司審核認可後始
      給付九十八萬元之酬金，而原告不僅無法舉證證明因系爭車禍致其無法完成合
      約約定而受有如數損失，且證人即得盛公司負責人曾盛雄到庭證稱：八十四年
      六月二日合約約於八十八年十一月底已完成，此部分已付款予原告，另外八十
      四年四月五日合約，因八十八年底發生問題業已停下來沒作，所以沒有請原告
      拍，這部分已作不下去等語（見本院九十年五月十一日言詞辯論筆錄），益證
      上開合約能否如期完成與本件系爭車禍無因果關聯，原告此部分之請求，不應
      准許。
  ２、原告請求因手傷無法從事照片拍照比賽獲獎之二年預估損失金額為二十萬元，
      係原告自行預設之損失，不僅無法舉證證明之，且與系爭車禍無因果關係，即
      與被告賠償責任無關，不應准許。
（三）薪資上之損失部分：
  １、原告請求損失工程獎金三個月共六萬二千七百零九元，固據提出八十八年十月
      份、十一月份、十二月份及八十九年一月份薪津清冊（其中八十八年十月、十
      一月、十二月份均未領取前一個月份之工程獎金）為證。經查，參以台北市政
      府工務局衛生下水道工程處函覆，原告自六十二年二月起在本處服務迄今，現
      任工程員職務，擔任工程工地施工攝影及拍照。現敘薦派第六職等年功俸四級
      五○五薪點，支薪俸給三一、四七○元，專業加給一九、五○九元。有關工程
      獎金部分係依台北市政府所屬機關員工效率獎金發給辦法第四條規定：支給級
      點為４‧５點，每一點折合新台幣一、○○○元，每月可領取四、五○○元；
      若有曠職、曠工、請假或受處分者依該辦法第八條規定扣除當月獎金。有該處
      九十年四月十日北市工衛人字第九○六○六五五五○○號函及所檢附資料在卷
      可稽。至於原告所提八十九年一月份薪津清冊所列工程獎金二萬零九百零三元
      ，係因先前曾有停發而在該月加以補發所致，並非謂原告每月可具領該數額，
      原告以該數額作為計算基準請求，尚難憑取。準此，參酌原告受傷住院期間及
      萬芳醫院上開函謂原告「出院後兩個月內不宜從事粗重工作（包括攝影片方面
      之工作）」等情，原告主張其因系爭車禍受傷請假致其八十八年九月份、十月
      份、十一月份之三個月（從八十八年九月二十二日受傷住院迄八十八年九月三
      十日出院後二個月）無法領取工程獎金，尚非無據，從而原告請求該三個月工
      程獎金損失計一萬三千五百元（4,500×3= 13,500），為有理由。逾此部分之
      請求，不應准許。
  ２、原告請求交通費二個月共五千四百元，固據其提出八十八年十月份、十一月份
      、十二月份及八十九年一月份薪津清冊為證。經查，參以台北市政府工務局衛
      生下水道工程處函覆，關於交通費依台北市政府所屬各機關學校核發員工交通
      費注意事項第六點規定：合於一段乘車，每月按公車票價六十次計算。... 餘
      依此類推，又該注意事項第七點亦規定連續請假（含事、病... 公假）在七日
      內者（含假日）交通費照發，超過七日者，自第八日起按日扣除交通費。有該
      處九十年四月十日北市工衛人字第九○六○六五五五○○號函及所檢附資料在
      卷可稽。準此，足見該交通費之核發係按照實際上班日數及乘車段數加以計核
      ，即該行政命令訂立之本旨應係用以補助公務人員每月實際支出之交通費，否
      則倘未上班搭車而得以請領，豈該命令之本旨？果爾，觀之原告所提八十八年
      十二月份及八十九年一月份薪津清冊既載未領取分文之交通費，堪認原告於前
      二個月即八十八年十一月、十二月份根本未上班搭乘交通工具，故才未領取分
      文之交通補助費，則原告於該二個月既未支出任何交通費，何來損失？何來向
      被告要求賠償？再者，其所提上開四份薪津清冊，八十八年十月份、十一月份
      原告均有具領上個月交通費全額即領取八十八年九月份、十月份之交通費，而
      該二個月係原告處於受傷住院及剛出院最需要調養復原時段，按理應是請假日
      數最多才是，何以該二個月均得領取全額交通費，反而之後八十八年十一月份
      、十二月份未能領取分文？此顯有違常情，亦難以證明其之所以未能領取該二
      個月之交通費係因本件車禍受傷所致，是原告就此部分之請求，不應准許。
  ３、原告請求考績獎金一個月三萬零五百十五元部分。其不僅無法舉證證明之，且
      按考績獎金係各機關依公務員考績法規定以考核等次標準核發，難謂與本件車
      禍有何因果關係，即與被告賠償責任無關，不應准許。
（四）增加生活上必須支出之費用部分：
  １、原告請求其因無法自行照顧老母（劉琇瑗）需另尋看護之看護費二十九萬六千
      五百八十五元（至八十九年六月止已付十萬七千五百八十五元，預估至九十年
      九月二十二日之費用為600元/日×21天/月×15個月共十八萬九千元）， 固據
      提出中華民國紅十字會（下簡稱紅十字會）范貴枝、王換所出具之收據、獎卿
      大台北居家護理所居家照顧服務同意書、代收款項收條、存款收據為證。惟經
      本院向紅十字會查詢該會派員看護原告之母情形，由該會所提供資料可知原告
      之母於八十八年七月二十七日起即請紅十字會派員看護照顧，八十八年七月二
      十六日之居家照顧服務個案會單亦載「案主（即劉琇瑗）年紀大又有多種老人
      慢性病，有失智現象，雖自己可行動，但較緩慢，大小便偶而失禁，白天無家
      人可照顧，所以需有人長期照顧較安全，除了申請喘息服務外，其餘自付費」
      等語，有紅十字會台灣省分會九十年三月十四日九十服字第一二六號函及所檢
      附資料在卷可稽，準此，堪認原告之母在系爭車禍發生前即聘請紅十字會人員
      看護照料，並非原本由原告所照料，而因發生本件車禍致使原告無法繼續照料
      而需另請他人看護所增加之生活上必需支出之費用，彼此間尚無因果關係，原
      告請求此部分之看護費，要非可採。
  ２、原告請求天霸科技緊急求援偵測設備以減輕照顧負擔共每月五百元計一萬二千
      元（二年），固據提出統一發票及存款收據為證。惟如前所述其所請另請人看
      護其母支出之看護費業屬無理，此部分所請亦難謂與本件車禍發生有何因果關
      係，即與被告賠償責任無關，所請為無理由。
  ３、原告請求因手傷不堪騎車開車或搭公車，上下班需以計程車代步，計程車費計
      算公式為二百八十元（住址至工地平均費）乘以一四六工作天乘以二年乘以二
      （往返）共計十六萬三千五百二十元，固據提出計程車收據其七十八紙為證。
      惟查，參以萬芳醫院上開函覆謂原告「僅左上肢受傷，不影響下肢行動，故診
      療期間可以搭乘大眾運輸交通工具。出院後二個月不宜從事粗重工作（包括攝
      影片方面之工作）」等情，足見以原告受傷部位觀之，並非需以計程車代步方
      可行之，且據原告所提上開計程車單據未載有起迄地點，或未載有日期或所載
      日期大都已距出院二個月以上，所載金額又不一，不僅無法證明係原告上下班
      所搭乘，亦難謂係因本件車禍發生而增加生活上必需支出之費用，況原告既可
      上下班從事拍攝影片工作，衡情傷勢應已大致復原，何以進出仍需以計程車代
      步？所稱顯有違一般經驗法則，是原告就此部分之請求，不應准許。
（五）原告請求結婚賀儀損失計三十二萬元部分，其不僅無法舉證證明之，並難謂與
      本件車禍發生有何因果關係，即與被告賠償責任無關，不應准許。
（六）原告請求財物損失費部分：
  １、原告請求腳踏車損失八千五百元，固據提出收據一紙為證。惟系爭腳踏車係遭
      他人偷走，為兩造所不爭執，復有原告自製毀損財物詳細表載損害情況「失蹤
      」，有該表附卷可參。準此，難謂係因本件車禍所致之損害，無因果關係，原
      告此部分之請求，不應准許。
  ２、原告請求攝影錄影器材修理費九千一百元，業據提出相片、收據為證。被告對
      此部分請求金額並不爭執，故原告以修理費用作為所減少價額請求賠償之依據
      ，應予准許。
  ３、原告請求衣服（內外衣明牌）鞋襪皮帶等一萬元，固據提出手錶、鞋子、衣服
      毀損之相片為證，惟其無法提出該等物品當初購買之實際價格及因本件車禍致
      毀損所減少價額之相關證明資料供參考。本院根據原告所提照片內容，審酌系
      爭物品之一般市價、新舊程度、毀損情況等因素，認為原告請求賠償五千元為
      相當，逾此範圍之請求，不應准許。
（七）慰撫金及營養費部分：
  １、慰撫金：本件被告侵害原告身體及健康，原告精神上自受有損害，當可請求精
      神上之損害賠償，而民法第一百九十五條第一項所賠償之金額是否相當，應斟
      酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當數額，最高法院五十一
      年度台上字第二二三號判例可資參照。爰審酌原告剛從學校畢業，目前從事證
      券工作，月薪約二萬多元，八十八年度所得五千六百六十五元，名下尚無不動
      產，此有財政部財稅資料中心九十年二月二十一日資五字第九○○二三三六一
      號函在卷可稽；原告身為公務人員，月收入約七萬元，年收入八十幾萬元，此
      有原告所提薪資清冊、扣繳憑單在卷可稽。又原告因被告之侵權行為受有左手
      尺橈骨開放性骨骨折之傷害，在醫院住院九天及之後複診五次，行動上造成諸
      多不便，將來又要施作拆除鋼板，其肉體、精神所受痛苦，本院斟酌實際情況
      ，及兩造之身分、地位及加害程度，認為原告請求精神上之損害賠償十五萬元
      為適當，逾此部分之請求，為無理由。
  ２、營養費：原告請求二年期間營養費，查與本件車禍無因果關係，與被告賠償責
      任無關，不應准許。
五、末按遲延之債務以支付金錢為標的者，債權人依民法第二百三十三條第一項前段
    之規定，固得請求依法定利率計算遲延利息，惟法定利率，依民法第二百零三條
    之規定係週年利率百分之五，準此，原告遲延利息之請求，其利率應按法定利率
    即週年利率百分之五計算，原告請求按年息百分之六計算之遲延利息，就超過部
    分，於法無據，應予駁回。
六、綜上所述，被告應給付原告損害賠償計二十三萬三千四百七十元，及自八十九年
    七月二十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，原告請求在此範圍內為
    有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
七、兩造分別陳明願供擔保聲請宣告假執行或免為假執行，就原告勝訴部分，經核均
    無不合，爰分別爰酌定相當之擔保金額准許之；至於原告敗訴部分，其假執行之
    聲請已失所依附，應併予駁回。
八、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，核於判決
    結果不生影響，無一一審究論述之必要，附此敘明。
九、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
