【裁判字號】    90,交簡上,58
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第五八號
    上訴人即
    檢 察 官  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服本院臺北簡易庭八十九年度北簡字第一八八八號，中
華民國八十九年九月二十五日第一審判決（聲請簡易處刑案號：臺灣臺北地方法院檢
察署八十九年度偵字第一五三０九號）提起上訴，本院認不宜為簡易判決處刑，自為
第一審判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知酒後不得駕駛動力交通工具，於八十九年七月十
    八日晚間飲酒後，仍於翌日凌晨零時許，騎乘車牌號碼ＤＪＳ—二九七號機車返
    家，嗣於凌晨零時四十分許，行經臺北市中正區中正橋時，為警攔檢，進行酒精
    濃度測試，結果其呼氣中每公升含酒精濃度達零點六九公克，顯已達不能安全駕
    駛動力交通工具之程度，因認被告涉犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪嫌
    等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。茲被告於檢察官起訴後，業已於八十九年九月七日死亡，此有臺北市萬華區戶
    政事務所函覆戶籍謄本一份書附於本院臺北簡易庭八十九年度北簡字第一八八八
    號刑事簡易訴訟程序第一審卷宗第二一頁可稽，被告業已死亡，依上開規定，本
    院應諭知不受理之判決，即不得以簡易判決處刑，乃不經言詞辯論，逕為撤銷原
    判決，自為第一審判決，諭知本件公訴不受理。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第四百五十二條、
第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零三條第五款、第三百零七條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  劉慧芬
                                                法  官  劉煌基
                                                法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
