【裁判字號】    90,補,425
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    調整租金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第四二五號
    原      告  高錦鐘即祭祀公業高積淵管理人
                              .
    訴訟代理人  劉錦隆律師
右原告與被告甲○○間請求調整租金事件。原告起訴雖據繳納裁判費新台幣貳仟零伍
拾捌元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰壹拾壹萬陸仟元，折合銀元壹佰
拾柒萬貳仟元，應徵第一審裁判費銀元壹萬仟柒佰貳拾元，折合新台幣肆萬壹仟壹
佰陸拾元，原告僅繳納新台幣貳仟零伍拾捌元，尚欠新台幣萬玖仟壹佰零貳元，茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內
，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
