【裁判字號】    90,易,708
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第七八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第一０一九一號），惟本院刑事庭認不宜以簡易判決處刑（九十年度簡字第五三三號
），而改以通常程序審判，本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○明知雇主不得聘僱外國人，竟於民國八
    十八年十一月間起至八十九年四月間，僱用未經許可之菲律賓籍勞工BUCAI
    ROGELIO BUNYI．SALVADOR VINCENT VISTN．RAMIREZ MARIVIC BERGONIO．
    BELEN JEREMIAS JR SADORRA  及孟加拉籍勞工WASEK MOHAMMED．NASIR MD．
    PROVAT．SUNNY．MD SALIM等九人，在臺北縣新店市○○路○段十六巷三號，擔
    任清潔之工作，迄八十九年四月二十九日十時許，在上址為警查獲。因認被告所
    為係違反就服務法第五十三條第一款規定，其聘僱人數為九人，犯有同法第五十
    八條第一項後段之罪嫌。
二、公訴人認被告有為右揭犯行，係以被告甲○○於警訊及本署偵查中自白，與菲律
    賓籍勞工BUCAI ROGELIO BUNYI等九人於警訊時證述之情節相符等為其論據。
三、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。又訴訟上所謂一事不再理
    之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年臺非字
    第七七號判例意旨參照。
四、經查，被告甲○○，未經主管機關行政院勞工委員會（下稱勞委會）許可，基於
    概括犯意，自八十八年十月六日起（公訴人誤載為十一月十六日），以每日新台
    幣（下同）一千元之代價，聘僱菲律賓籍勞工ＧＡＬＡＮＧＡＬＭＡＳ．（該名
    外勞原由雇主沈泰引進，惟於八十八年二月廿二日起經撤銷該外勞之聘僱許可）
    在台北市○○○路一０一巷二四之六號等處民宅，從事清潔打掃之工作，另與其
    母陳翁梅枝（另經臺灣台南地方法院檢察署檢察官因確定判決效力所及為由，以
    八十九年度營偵字第五０四號為不起訴處分）基於犯意之聯絡，分別自八十八年
    十月六日及同年十月十七日起，以日薪一千元之代價，共同聘僱未經許可之孟加
    拉籍勞工ＫＨＡＮＭＤＳＨＡＪＯＬＫＨＡＮ及ＰＡＲＶＨＥＪ（該二名外勞均
    係持商務簽證分別於八十七年五月廿五日、八十八年九月十九日進入本國），在
    台北市○○路○段火車站前某處工地，從事工地清潔等工作，嗣於八十八年十月
    二十一日凌晨一時三十分許，甲○○駕車接送該二名孟加拉籍外勞下工時，在台
    北市○○路、基隆路口為警查獲，又於八十八年十二月五日晚間六時許，為警在
    台北市○○路、漢口街口查獲前揭該菲律賓籍外勞，違返就業服務法案件，業經
    本院於八十九年六月二十七日以八十九度易字第八二六號判決「甲○○共同連續
    違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為貳人以上，處有期徒
    刑陸月，併科罰金新台幣拾萬元；有期徒刑部分如易科罰金，以銀元佰元即
    新台幣玖佰元折算壹日，併科罰金部分，如易服勞役以罰金總額與陸個月之日數
    比例折算。」，並經被告提起上訴，經台灣高等法院於八十九年十月二十七日以
    八十九年度上易字第二六八七號駁回上訴確定，此有本院判決書、台灣高等法院
    判決書各一紙在卷可稽（見本院卷）。經查本件公訴人起訴被告違返就業服務法
    之犯罪事實，係指被告於民國八十八年十一月間起至八十九年四月間，僱用未經
    許可之菲律賓籍勞工BUCAI ROGELIO BUNYI．SALVADOR VINCENT VISTN．RAMIREZ
    MARIVIC BERGONIO．BELEN JEREMIAS JR SADORRA  及孟加拉籍勞工WASEK
    MOHAMMED．NASIR MD．PROVAT．SUNNY．MD SALIM等九人，在臺北縣新店市○○
    路○段十六巷三號，擔任清潔之工作，迄八十九年四月二十九日十時許，在上址
    為警查獲等事實，與前開判決確定之犯罪事實，犯罪方法相同，犯罪時間緊接，
    所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，有裁判上一罪之
    關係，是被告被訴與本件犯行有裁判上一罪連續犯關係之事實，既經本院以八十
    九度易字第八二六號判決，且經上訴後台灣高等法院於八十九年十月二十七日以
    八十九年度上易字第二六八七號駁回上訴確定，該確定判決之既判力所及（最後
    事實審裁判前）之時點前，被告所犯之本件犯行，依照首開說明，自應不經言詞
    辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      六    月      十九        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十        年      六    月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
