【裁判字號】    90,訴,1883
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一八八三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾萬元，及自民國八十九年十月二十八日起至清償
日止，按年息百分之九點六○五計算之利息，並自民國八十九年十一月二十八日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告乙○○○為連帶保證人，分別於民國八十八年十月二十
    七日向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，於八十八年十二月一日向原告借用壹
    佰伍拾萬元，均約定於八十九年十月二十七日清償，利息按年息百分之九點六○
    五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本
    利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、授信約定書影本、合作金庫借戶全部資料查詢單、放款帳
    務資料查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造所簽訂之授信約定書第十一條約定以本院為第一審管轄法院，本院有管
    轄權，合先敘明。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告起訴時，聲明請求「被告連帶給付佰伍拾萬元，及自八十九年十一月二十七
    日起至清償日止，按年息百分之九點六○五計算之利息，並自八十九年十二月二
    十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金」，嗣於言詞辯論時，擴張其
    應受判決事項之聲明為「被告應連帶給付佰伍拾萬元，及自八十九年十月二十
    八日起至清償日止，按年息百分之九點六○五計算之利息，並自八十九年十一月
    二十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金」，依前開說明，應予准許
    。
三、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、合作金庫借戶全部資料查
    詢單、放款帳務資料查詢單等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付佰伍拾萬元，及自八十九年
    十月二十八日起至清償日止，按年息百分之九點六○五計算之利息，並自八十九
    年十一月二十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金為有理由，應予准
    許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十二   日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
