【裁判字號】    90,訴,545
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五四五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現所.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十年五月七日起至清償日止，按年息佰
分之伍計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)如主文第一項所示。
(二)請依職權宣告假執行。
二、陳述：被告於民國八十八年四月間向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元，約定八
    十九年十月一日清償，詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，為此依消費
    借貸契約，提起本件訴訟。
三、證據：提出支票影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出支票為證，核屬相符。被告未
    到場或提出書狀以為爭執，自堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸契約
    請求被告給付系爭款項，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告促本院依職權宣告假執行，於法無據，不應准許。
丁、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十九    日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      十九    日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
