【裁判字號】    90,自,185
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第一八五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項定有明文。又民事訴訟法第二十四條規定：當事人得以合意定第一審管
    轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，而此等民事上法律關係合意
    管轄之規定，於刑事訴訟程序並無適用之餘地。
三、經查：(一)本件被告之住所、居所或所在地，依自訴人所陳地址，係在臺北縣板橋
    市○○路○段九十號，有自訴狀一件在卷可憑；(二)又依自訴意旨所稱被告侵占其
    存放於美商花旗銀行股份有限公司板橋分行之存款，地點係在臺北縣板橋市○○
    路○段九十號美商花旗銀行股份有限公司板橋分行，亦有自訴狀一件在卷可稽，
    足見自訴意旨所指犯罪行為地、結果發生地，均在臺北縣板橋市上址；(三)綜上所
    述，本件自訴人所訴被告之住所、居所地，及犯罪行為地、結果發生地均非本院
    管轄，揆諸上開說明，自訴人向本院提起自訴，自有未合，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中    華    民    國      九十        年      六      月      十九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官   張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   耿  鳳  君
中    華    民    國      九十        年       六     月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
