【裁判字號】    90,易緝,106
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第四三六０號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○原係龍穩育樂股份有限公司副總經理，孫佩傑（業經本院
    七十八年易字第四二五七號另案判決確定）則係桃園地區業務負責人，二人共同
    意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，於民國七十六年八月間向該公司特別
    累積優先股東許水聰佯稱三人合夥在該公司所屬聖保祿觀光遊樂區經營小型賽車
    等，由許水聰先借貸新台幣（下同）六十五萬元與孫佩傑，甲○○則保證還本。
    使許水聰不疑有詐如數交付，得款後並未開發經營於同年月即調職，並未告知許
    某，卻於同年九月至七十七年二月猶陸續向許某收取許某分期繳納該公司之股金
    合計一萬二千元。迨七十七年四月間該公司催收股金，許某始悉上情。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查被告犯罪行為終了於七十七年二月十五日。經公訴人於七十八年三月十一日開
    始偵查，並於同年七月十二日提起公訴，嗣因被告逃匿，經本院於七十八年十一
    月二十二日發布通緝，致審判之程序不能繼續。而刑法第三百三十九條第一項之
    罪，最重本刑為五年有期徒刑，依刑法第八十條第一項第二款規定，追訴權時效
    為十年。復依同法第八十三條第一項、第三項規定，及參照司法院廿九年院字第
    一九六三號解釋，本案追訴權之時效期間應加計因通緝而停止之二年六月期間，
    共計為十二年六月。惟自公訴人於七十八年三月十一日開始偵查，迄七十八年十
    一月二十二日本院發布通緝之間，依司法院大法官釋字第一三八號解釋，此時追
    訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題，亦應予以加計。是本件追訴權
    時效業於九十年四月二十六日完成。揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴
    判決之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判
    決如主文。
中    華    民    國      九  十        年      六      月    十  九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長  法  官  劉慧芬
                                                  法  官  吳秋宏
                                                  法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                  書記官  張漪蕙
中    華    民    國       九  十       年      六      月    十  九    日
日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
