【裁判字號】    90,訴,2941
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第二九四一號
    原      告  新拓機電工程股份有限公司
    法定代理人  黃登雄
                            送達代收人  蘇明淵律師
    被      告  創祥有限公司              設台北縣土城市○○路二○七巷十五
                              .
    法定代理人  陳朝慶      住台北縣土城市○○路二○七巷十五號
右當事人間給付工程款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院
    管轄。民事訴訟法第二十八條、第十二條分別定有明文。復按所謂債務履行地，
    以當事人契約所訂定之債務履行地為限，民法上之法定履行地則非此所謂履行地
    ，另在雙務契約中，各當事人所負擔之債務，訂立互異之履行地，即有兩處之履
    行地。
二、經查：本件原告起訴請求被告給付工程款，雖本件原告施作地點係在本院轄區內
    ，惟依據兩造契約之約定，被告負擔之債務為給付工程款，而非提出勞務給付，
    故實無法遽將本件工程施作地認定為債務履行地，故本件自無民事訴訟法第十二
    條之適用，而應回歸「以原就被」之原則。本件被告事務所既設於台北縣土城市
    ○○路二○七巷十五號，依民事訴訟第二條第二項之規定，自應由臺灣板橋地方
    法院管轄。揆諸前揭說明，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將
    本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
