【裁判字號】    90,訴,448
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四四八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＫＡＲＮＰＨＩ.
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四一四五號），本院判決
如左：
    主  文
ＫＡＲＮＰＨＩＡＮ  ＴＨＩＮＧ意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有
期徒刑壹年陸月，緩刑伍年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、ＫＡＲＮＰＨＩＡＮ  ＴＨＩＮＧ意圖為自己不法之所有，於民國九十年一月二
    十四日凌晨四時許，在台北市○○區○○街大佳河濱公園內，趁甲○○不及防備
    之際，自後方搶奪其所有之手提包，內有身分證、健保卡、金融卡、信用卡兩張
    、行照、駕照、ＮＯＫＩＡ八二一０行動電話一支及現金新臺幣六千餘元，得手
    後據為己有，並將前開證件及金融卡丟棄，另將行動電話借予不知情之ＰＨＥＴ
    ＬＥＲＴ  ＢＵＮＬＥＲＴ使用，現金則花用殆盡，嗣經警於九十年二月六日二
    十時許，前往台北市○○街四二０號之迎風河濱公園工地內，查訪ＰＨＥＴＬＥ
    ＲＴ  ＢＵＮＬＥＲＴ而查得上情。
二、案經被害人甲○○訴由台北市政府警察局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告ＫＡＲＮＰＨＩＡＮ  ＴＨＩＮＧ於警訊及偵審中坦承
    不諱，復經證人許志嘉及ＰＨＥＴＬＥＲＴ  ＢＵＮＬＥＲＴ於警訊中證述在卷
    ，核與告訴人甲○○於警訊及偵審中所指訴之情節相符，並有扣押證明筆錄一紙
    在卷可稽，且有扣案之行動電話一支可資佐證，足徵被告之自白與事實相符。本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告ＫＡＲＮＰＨＩＡＮ  ＴＨＩＮＧ所為，係犯刑法第三百二十五條第一項
    之搶奪罪。爰審酌被告公然搶奪他人之財物，危害社會治安甚鉅，然其因一時失
    慮致罹刑典，犯後尚能坦承犯行，態度良好，深具悔意，復與告訴人甲○○達成
    和解，及其品行、犯罪動機、目的、手段、生活狀況、智識程度、犯罪所得之利
    益、犯罪所生之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其經此次起
    訴審判後，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰併宣告緩刑五年，以啟自新。然為確實督促被告於緩刑期間戒絕劣習，
    並協助其有正確法律觀念，爰併依法宣告於緩刑期內付保護管束，俾由觀護人提
    供各種有效且必要之協助，以期發揮附條件緩刑刑事政策之立法意旨。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳麗芬到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      六        月      十九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳怡如
中    華    民    國      九十      年      六        月      十九      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
