【裁判字號】    89,附民,581
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第五八一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度自字第一０三八號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
        主  文
原告之訴駁回。
        事  實
甲、原告方面
壹、聲明：
一、被告應將座落臺北市○○○路○段三五號十一樓房屋遷讓交還原告，及清償債務
    。
二、訴訟費用由被告負擔。
貳、陳述：
    被告與原告簽約租得前開房屋後，迄未交租，於八十九年十一月十五日租約屆滿
    時，仍拒不遷讓，業經原告提起自訴在案，爰請求被告遷讓房屋。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段，定有明文。
二、本件被告被訴詐欺等一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，本件原告請
    求，自應予以駁回。
結論：應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
