【裁判字號】    90,交聲,309
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定              九十年度交聲字第三０九號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國九十年二月二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－ＡＡ0000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、按「禁行機車」標字，用以告示本車道禁止機器腳踏車通行，為道路交通標誌標
    線號誌設置規則第一百七十八條第一項定有明文；又汽車駕駛人（包括機器腳踏
    車），爭道行駛，有機器腳踏車，不在規定車道行駛者，處銀元二百元以上六百
    元以下（即新台幣【下同】六百元以上一千八百元以下）罰鍰，行為時道路交通
    管理處罰條例第三條第八款、第四十五條第十三款定有明文；再汽車駕駛人駕駛
    汽車違反道路交通管理處罰條例第四十五條規定者，除應依該條所規定之罰鍰處
    罰外，並予記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款亦
    定有明文。末交通違規事件裁罰案件，性質上屬於交通行政主管機關本於職權就
    公法上具體事件所為之決定而對外直接發生法律效果之單方行政行為，參酌行政
    法院五十六年度判字第八一號判例意旨「本件原告行為時尚在舊所得稅法施行期
    間，實體上固應適用舊法，但被告官署稽徵程序係開始於現行所得稅法令公佈施
    行以後，程序上即應適用新法」，本件道路交通管理處罰條例雖於民國九十年一
    月十七日公佈修正，於同年六月一日適用，然無比較新舊法之問題。
二、本件受處分人即異議人甲○○於八十九年五月六日上午七時二十八分許，騎乘車
    號ＢＡＵ－四五五號重型機器腳踏車，在台北市○○○路（近公館圓環）劃設「
    禁行機車」禁制標線之車道上行駛，為台北市政府警察局中正第二分局交通分隊
    以拍照方式採證，並以受處分人有違反行為時道路交通管理處罰條例第四十五條
    第十三款規定之行為掣單舉發。嗣將舉發通知單送達於受處分人後，受處分人未
    於應到案日期前申訴，原處分機關乃依行為時道路交通管理處罰條例第四十五條
    第十三款、第六十三條第一項第一款及行為時違反道路交通管理事件統一裁罰標
    準及處理細則第四十四條第一項規定於九十年二月二日裁處受處分人罰鍰一千八
    百元，並予記違規點數一點（原處分贅引第四十五條「第一項」第十三條，應更
    正）。
三、本件聲明異議意旨略以：違規地點為新店往台北方向的羅斯福路公館圓環，當初
    三條路均規劃為「禁行機車」道，枉顧機車行駛安全，讓機車駕駛人無路可行，
    再隔半年終將「禁行機車」全數取消，可知當初規劃不當云云，然查：右開違規
    事實，有舉發照片一張在卷為憑，雖依受處分人所提違規地點半年後照片已將「
    禁行機車」標字塗銷，然觀諸受處分人所提違規地點內側兩車道上仍有「禁行機
    車」標字，且受處分人違規時，「禁行機車」標字尚存在，因交通標誌、標線、
    號誌之設置係為維護社會大眾使用道路之秩序，並以確保人車交通安全為目的，
    在非緊急避難情況下，尚不能以任何緣故恣意枉顧交通標誌、標線、號誌，否則
    ，交通秩序必無法維繫，人車生命安全將無以確保，受處分人既無法證明違規當
    時係緊急避難，尚不能僅以標線設置不當即得行駛在「禁行機車」車道上；況依
    違規照片顯示違規地點係四線車道，而第四線車道未劃設「禁行機車」標字，受
    處分人自可在第四線車道上騎乘機器腳踏車，並非必須騎乘在「禁行機車」道路
    上以達安全行駛之目的，受處分人所辯，尚難採信。本件受處分人有騎乘機器腳
    踏車，不在規定車道行駛之違規行為，事證明確，原處分機關依行為時道路交通
    管理處罰條例第四十五條第十三款規定裁處罰鍰一千八百元，並依同條例第六十
    三條第一項第一款之規定，記違規點數一點，核無違誤，本件受處分人之異議為
    無理由，自應將其異議駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  江  虹  儀
中      華      民      國     九十     年     六       月    十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
