【裁判字號】    90,簡,1691
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一六九一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第八九五三號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年，緩刑期內
付保護管束。
    事      實
一、乙○○於民國九十年二月二十一日十六時許，行經台北市○○區○○路一段六十
    一號前，見甲○○所有車牌號碼ＤＱＶ—二七三號輕機車（引擎號碼：ＧＧ一七
    ○二二五號），停放該處，該車鑰匙插在機車上；認有機可乘，竟意圖為自己不
    法之所有，啟動該車引擎，竊取該車，得手後留供己用；嗣於同年四月七日十九
    時許，騎乘上開機車，行經台北市○○區○○路附近為警查獲。
二、案經臺北市政府警察局文山第一分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲
    請簡易判決處刑。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊時及檢察官偵訊中供承不諱，核與被害人
    甲○○於警訊時證述之情節相符；此外，並有甲○○立具之贓物認領保管收據在
    卷可資佐證；按「被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其
    他不正之方法，且與事實相符者，得為證據」「被告之自白，不得作為有罪判決
    之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。」刑事訴訟法
    第一百五十六條第一項、第二項分別定有明文；本院依（一）甲○○於警訊時之
    證述；（二）甲○○所立具之贓物認領保管單一紙等補強證據，足資擔保被告乙
    ○○於警訊中及檢察官偵訊中就前開犯罪事實所為之任意性自白具有相當程度之
    真實性，而使得本院確信被告乙○○前述自白之犯罪事實確屬真實；事證明確，
    被告乙○○竊盜之犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；爰審酌被告甫滿十
    八歲、素行尚佳且為在學學生及其犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、
    所生危害、所得財物之價值暨被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲惕。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可徵，再酌被告年輕識淺，
    偶履刑章，已知悔悟，經此教訓，應知惕勵，信無再犯之虞，本院認其所受本案
    刑之宣告以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。惟為確實，使其有
    正確之法律觀念並提供必要之協助及督促，爰併依法宣告緩刑期內付保護管束，
    俾由地方法院檢察署之觀護人予以適當之督促，並發揮附條件緩刑制度之立意及
    避免短期自由刑執行所肇致之弊端。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條
第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰緩
提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      六     月     十九    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十      年      六     月     二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
