【裁判字號】    90,易緝,118
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一一八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＣＨＥＮＧＡＹ.
                起訴書誤載為.
                菲律賓
右列被告因就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第七五四二號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：ＣＨＥＮＧＡＹＭＡＲＹＲＵＴＨ係菲律賓人，於民國八十五年
    八月間來台工作，明知同為菲律賓籍ＴＩＮＧＢＡＯＧＲＡＣＥＧＯＭＥＺ為他
    人向行政院勞工委員會合法申請之監護工，竟利用其逃逸脫離原雇主之時，於八
    十五年十月七日在台大醫院內媒介與楊連盛雇用在台大醫院內照顧其母郭杏起居
    。嗣於八十六年一月三十一日二十時三十分許，ＴＩＮＧＢＡＯＧＲＡＣＥＧＯ
    ＭＥＺ為警查獲而循線查獲上情。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查被告犯罪行為成立於八十五年十月七日。經公訴人於八十六年二月二十四日開
    始偵查，並於同年十一月二十五日提起公訴，嗣因被告逃匿，經本院於八十七年
    一月九日發布通緝，致審判之程序不能繼續。而就業服務法第五十六條、第五十
    九條之罪，最重本刑為六月有期徒刑，依刑法第八十條第一項第四款規定，追訴
    權時效為三年。復依同法第八十三條第一項、第三項規定，及參照司法院廿九年
    院字第一九六三號解釋，本案追訴權之時效期間應加計因通緝而停止之九月期間
    ，共計為三年九月。惟自公訴人於八十六年二月二十四日開始偵查，迄八十七年
    一月九日本院發布通緝之間，依司法院大法官釋字第一三八號解釋，此時追訴權
    既無不行使之情形，自不生時效進行之問題，亦應予以加計。是本件追訴權時效
    業於九十年五月二十一日完成。揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴判決
    之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如
    主文。
中    華    民    國      九  十        年      六      月    十  九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長  法  官  劉慧芬
                                                  法  官  吳秋宏
                                                  法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  張漪蕙
中    華    民    國       九  十       年      六      月    十  九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
