【裁判字號】    90,訴,1395
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一三九五號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○    原住台北縣三重市○○路六十三巷十號三樓
                          現.
                丙○○○  原住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾壹萬玖仟陸佰玖拾陸元，及自民國八十九年十二
月五日起至清償日止，按年息百分之八點六二五計算之利息，暨按年息百分之一點七
二五計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：
      被告乙○○於民國八十七年十月六日邀同被丙○○○為連帶保證人，向原告世
      華聯合商業銀行股份有份有限公司借款新台幣（下同）陸佰肆拾萬元，約定分
      七年按月攤還本息，利息按年息百分之八點六二五計算，本息遲延清償時，除
      仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，按約定利率之一成，逾期六個
      月以上部分，按上開利率百分之二十加計違約金，被告並失期限利益，全部債
      務視為到期．惟被告除償還部分本金及繳納至八十八年十一月六日止之利息外
      ，即未再清償，經原告聲請台灣板橋地方法院拍賣抵押物受償部分本金、利息
      及違約金外，尚欠本金壹佰捌拾壹萬玖仟陸佰玖拾陸元，及自八十九年十二月
      五日起至清償日止之利息、違約金，為此提起本訴。
    (三)證據：提出借據、授信約定書、台灣板橋地方法院民事執行處分配表各一份為
      證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    (一)被告之住居所，雖非在本院轄區，惟依兩造授信約定書第十四條約定，與本件
      借款有關之糾紛涉訟時，合意本院為第一審管轄法院，按之民事訴訟法第二十
      四條之規定，本院自有管轄權，合先敘明。
    (二)本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、台灣板橋地方法院民事執行
      處分配表各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
    (二)原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰捌拾壹萬玖仟陸佰
      玖拾陸元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十九    日
                                        民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      六      月    十九    日
                                                  法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
