【裁判字號】    90,家抗,164
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定              九十年度家抗字第一六四號
      抗  告  人  甲○○○
                            送.
右抗告人因與相對人育芳工業股份有限公司間指定遺產管理人事件，對於中華民國八
十八年三月五日臺灣桃園地方法院八十八年度管字第四號所為裁定提起抗告，本院裁
定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
      理      由
一、本件相對人主張其與被繼承人黃宗淡同為如原裁定附表所示土地之共有人，惟黃
    宗淡已於民國十五年四月三十日死亡，迄無人繼承其遺產，茲為分割前揭土地之
    需要，相對人依法聲請選任被繼承人之遺產管理人，並提出土地登記簿謄本及戶
    籍謄本為證。原法院認相對人之聲請正當，乃裁定准許：「指定財政部國有財產
    局臺灣北區辦事處為被繼承人黃宗淡（男、民前九年四月十五日即日本明治三十
    六年四月十五日出生，民國十五年四月三十日即日本大正十五年四月三十日死亡
    ，原住新竹州大溪郡大溪街田心子字下田心子八十二番地）之遺產管理人，准對
    被繼承人黃宗淡之繼承人為承認繼承之公示催告。被繼承人黃宗淡之繼承人，應
    自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，壹年內承認繼承。」
二、抗告人抗告意旨則以：
  (一)查被繼承人黃宗淡已於民國十五年（即日本大正十五年）四月三十日死亡，按日
    據時期頒行之律令第十一號台灣民事令規定：僅涉及本島人之民事，原則上不依
    民法，商法及其附屬法律而依習慣。是以台灣人民間之繼承關係，不依日本民法
    而以習慣為法源，又日據時期之私產繼承，習慣上法定繼承人之順位依序為：１
    ‧直系卑親屬２‧配偶３‧直系尊親屬４‧戶主（抗證三），被繼承人黃宗淡因
    無配偶及直系親屬，依前開日據時期之民事繼承規定，故其私產應由同戶戶主黃
    宗寬繼承（抗證四）；黃宗寬亦於民國六十三年死亡，依死亡時民法之規定，有
    繼承人黃國仁、劉月波、甲○○○、黃月娥、黃素妹五人繼承（抗證五）。
  (二)次查民法第一一七七條、第一一七八條之規定，法院因利害關係人之聲請為無人
    承認之繼承遺產選任管理人時，須有繼承人有無不明之情形，而所謂繼承人有無
    不明之情形，依最高法院八五年台上二一○一號（抗證六）及八三年台上三二九
    三號判決（抗證七）之見解，係指依戶籍資料之記載無可知之繼承人或雖有之而
    皆為繼承之拋棄。故原法院裁定准予公示催告搜尋繼承人時，應依戶籍資料之記
    載加以審查是否確有繼承人不明之情形。而依日據時期當時之戶籍謄本所示，不
    僅可顯示系爭被繼承人黃宗淡同一戶中有戶長黃宗寬，且有黃宗寬之直系血親卑
    親屬黃月波、黃月桂之存在（詳抗證四），若經調閱即可知被繼承人黃宗淡並無
    繼承人不明之情事，惟原審裁定顯未依被繼承人黃宗淡死亡時之前開日據時期繼
    承規定審酌指定相關戶籍資料，逕以繼承人有無不明而裁定准予公示催告，於法
    顯屬有違云云。
三、惟按所謂繼承人有無不明，係指依戶籍資料之記載無可知曉有繼承人存在，換言
    之，即從現有戶籍資料之形式上審查，不能確知有繼承人存在，即屬繼承人有無
    不明。查依本件相對人在原法院所提出之戶籍謄本所載，被繼承人黃宗淡除戶主
    黃宗寬外，並無合法之繼承人存在。至於日據時期之繼承權有無民間習慣之適用
    ，及依習慣戶主是否得為繼承人，均非可從現存戶籍資料可以得之，故原法院以
    黃宗淡之繼承人有無確有不明，而准相對人之聲請，並無違誤。本件抗告人如認
    其確為黃宗淡之合法繼承人，自可依原裁定所定之期間內承認繼承，故其繼承權
    並不因該裁定而受侵害。綜上所述，抗告人遽依前詞指摘原裁定不當，求予廢棄
    ，為無理由。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                              民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  黃  豐  澤
                                        法  官  王  淇  梓
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                                        書記官  張  美  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
