【裁判字號】    90,附民上,37
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民上字第三十七號
    上  訴  人  乙○○
    即  原  告
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害等案件，不服臺灣宜蘭地方法院八十九年度附民字第三十八號，
中華民國八十九年十二月二十一日第一審附帶民事訴訟之判決，提起上訴，本院判決
如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
壹、上訴人方面
一、上訴之聲明：(一)被告應給付原告新臺幣五萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起，至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息；(二)訴訟費用由被告負擔；(三)原告願供擔
    保，請准宣告假執行。
二、事實及理由：民國八十九年六月十九日上午五時十五分至六時三十分間，在原告
    住家宜蘭縣頭城鎮○○路五一號正門距離一公尺運動公園內，被告即乘原告不備
    ，以拳頭從原告背後突襲擊重右太陽穴，並撿起石頭打傷原告右手腕受有三‧０
    （自訴人誤植為三十公分）Ｘ０‧二公分之挫傷，並使原告受有頭痛頭暈之傷害
    ，自應負賠償之責。
貳、被告方面未為答辯或提出任何書狀為陳述。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴傷害案件，前經臺灣宜蘭
    地方法院以八十九年度自字第十三號判決被告無罪，自訴人不服而提起上訴，業
    經本院判決駁回上訴在案。是則原審對於自訴人於刑事案件程序中所提起之附帶
    民事訴訟，依照首開規定，駁回原告附帶提起之民事訴訟及其假執行之聲請，經
    核並無不合，原告不服該判決而提起上訴，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條判決如主文。
中    華    民    國       九十       年      六      月      十九      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國       九十       年      六      月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
