【裁判字號】    90,聲,1933
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一九三三號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反公職人員選舉罷免法案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九
十年度執聲字第一六五二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯對於有投票權之人，交付不正利益，而約其投票權為一定之行使罪所處有
期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、本院審核後，認聲請為正當，應對原確定判決（經臺灣桃園地方法院八十七年度
    訴字第一三五四號判決，上訴後，本院以八十九年度上訴字第一二七號撤銷改
    判，被告不服提起上訴，經最高法院九十年度台上字第二五一二號判決上訴駁回
    確定）所處之有期徒刑六月，諭知易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百
    二十條、修正刑法第四十一條第一項前段、修正刑法施行法第三條之一、罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，並參照司法院院字第一三五六號解釋，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  倪  淑  芳
中      華      民      國      九十    年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
