【裁判字號】    90,上易,1669
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一六六九號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度易字第八二七號，中華
民國九十年四月十二日第一審判決 (起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度
調偵字第二二六號) 提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第三百三十九條第
    一項前段之詐欺罪，判處有期徒刑陸月，並諭知易科罰金折算之標準為參佰元折
    算一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實
    、證據及理由。
二、被告上訴仍執陳詞否認犯詐欺罪，惟查被告確有詐欺犯行，已經原審判決於理由
    中論敘綦詳，檢察官依告訴人聲請上訴指摘原審量刑嫌輕，其上訴均無理由，應
    予駁回。至於被告在原審提出雙方和解書一紙附卷（見原審卷一一七頁），但告
訴人在本院調查時對被告依該和解所交付之物之價值仍有爭執，且犯罪成立後之
    和解，本不影響論罪科刑，併予敘明。
三、原審判決正本第三頁倒數第二行「前項情刑」應更正為「前項情形」。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中    華    民    國     九十     年      六        月       十九       日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  楊  炳  禎
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  詹  麗  珠
中    華    民    國     九十     年      六        月      二十二      日
附錄：本判決主要論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
