【裁判字號】    90,上,50
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第五○號
    上  訴  人  基勁工程有限公司
    法定代理人  宋丁晚
右上訴人與被上訴人釩城工程股份有限公司間給付工程款事件，上訴人不服本院第二
審判決，提起上訴，核其訴訟標的價額新台幣（下同）佰柒拾捌萬捌仟捌佰元，第
三審應徵裁判費伍萬陸仟捌佰拾貳元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四
十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾
期即駁回上訴。又對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，現行民事
訴訟法第四百六十六條之一第一項定有明文，上訴人應於收受本裁定正本七日內一併
補正，如逾期未補正，即以上訴不合法裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  郭  松  濤
                                          法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                          書記官  廖  麗  蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
