【裁判字號】    89,上,768
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    確定法定抵押權存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上字第七六八號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    金財神建設股份有限公司
      法定代理人  呂冠陞
右當事人間確定法定抵押權存在等事件，上訴人對於中華民國八十九年三月十七日臺
灣新竹地方法院八十八年度訴字第五五九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄，發回台灣新竹地方法院。
    事    實
一、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發
    回原法院。但以因維持審級制度認為有必要者為限。民事訴訟法第四百五十一條
    第一項定有明文。次按「被上訴人居住台中市，有其提出之戶籍謄本在卷足憑。
    詎上訴人於第一審提起本件清償票款之訴訟時，竟將被上訴人之地址誤列為台北
    市某路某號。第一審法院二次開庭，其期日通知書，均向該址為送達，而由訴外
    人馮某、黃某等人代為收受。查該址既非被上訴人之住居所、事務所或營業所，
    訴外人馮某、黃某亦非被上訴人之同居人或受僱人，揆諸民事訴訟法第一百三十
    六條第一項，第一百三十七條第一項規定，該項送達，即難謂為合法。是被上訴
    人既係因未受合法通知致未到場應訴，第一審法院遽依上訴人之聲請，准由其一
    造辯論而為判決，其訴訟程序，自有重大瑕疵，原審將第一審關於被上訴人部分
    之判決廢棄，發回更為審理，於法核無不合」，有最高法院六十九年台上字第三
    七五二號判例可資參照。
二、按法人之代表人，在民法上固非所謂法定代理人，在民事訴訟法上，則視作法定
    代理人，適用關於法定代理之規定，司法院著有三十四年院解字第二九三六號解
    釋；再參照民事訴訟法第一百二十七條「對於無訴訟能力人為送達者，應向其清
    定代理人為之」規定之立法理由謂「當事人如為法人，則訴訟上攻擊或防禦方法
    ，皆非彼所能自籌，若仍向法人送達，亦非保護其利益之道，故特設本條，明示
    對於法人有所送達，應向其代表機關為之」，可見對公司之送達應以其法定代理
    人為應受送達人，至於其應受送達之處所，依同法第一百三十六條第一、二項規
    定，應於應受送達人之住居所行之，亦得於當事人本人即公司之營業所行之。查
    本件被上訴人係「金財神建設股份有限公司」，法定代理人為呂冠陞。次查被上
    訴人之法定代理人呂冠陞（原名呂學進）業於民國（下同）八十八年五月二十七
    日遷移住所至高雄市○○區○○路七一○巷五二之一號，有戶籍謄本附卷可稽（
    見本院卷第四九頁）；乃原審送達呂冠陞之八十九年三月三日言詞辯論通知書，
    其中一件向桃園縣桃園市○○路一九二巷十八號十一樓為送達，因遷移新址不明
    而退回，有原審法院送達證書可證（見原審卷第六一、六二頁），另一件則僅對
    金財神建設股份有限公司送達，未對其法定代理人送達，雖送達證書向同縣蘆竹
    鄉新興村十一鄰一一六之一號為送達，並有呂冠陞姓名之印章蓋印其上，惟經本
    院赴該址履勘，業據該址戶長即呂冠陞之弟呂學恭證稱呂冠陞未設籍於該址，前
    揭送達證書乃伊持呂冠陞留存印章所蓋，惟呂冠陞從未去過該址，該送達證書有
    無交由呂冠陞之朋友轉交已不復記憶等語（見本院卷(二)四六頁）。綜合前述，原
    審法院送達言詞辯論通知書不惟未載「金財神建設股份有限公司」法定代理人呂
    冠陞，且逕向呂冠陞未設籍或居住之桃園縣蘆竹鄉新興村十一鄰一一六之一號為
    送達，雖有呂冠陞之弟呂學恭在其上蓋呂冠陞之章，惟揆諸前揭判例意旨及民事
    訴訟法第一百三十六條第一項，第一百三十七條第一項規定，該項送達，即難謂
    為合法。又原法院另一件送達亦僅對「金財神建設股份有限公司」送達，未對其
    法定代理人送達，送達處所為桃園縣蘆竹鄉○○村○段二一七之一號一樓之送達
    證書係於八十九年二月十二日寄存於桃園縣大園分局大竹派出所（見原審卷第五
    九頁），經本院函大園分局查明送達情形，據復：「查新竹地方法院送達證書於
    八十九年二月十二日送至大竹派出所寄存，經三個月無人認領，已退回郵局。況
    查金財神建設股份有限公司於八十九年二月十二日是否設於該址，經警勤區員警
    現場查訪附近居民稱並無該公司」等語（見本院卷(二)第四十頁），是該項寄存送
    達亦未符合民事訴訟法第一百三十八條寄存送達之規定要件，自不發生合法送達
    之效力。是被上訴人既係因未受合法通知致未到場應訴，第一審法院遽依上訴人
    之聲請，准由其一造辯論而為判決，其訴訟程序，自有重大瑕疵，為維持審級利
    益，爰不經言詞辯論，由本院予以廢棄，發回原法院更為審理。
據上論結，依民事訴訟法第四百五十一條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十九      日
                                民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  王  聖  惠
                                          法  官  闕  銘  富
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                          書記官  陶  美  玲
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
