【裁判字號】    87,上重更(一),76
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                    八十七年度重上更(六)字第一四五號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  黃運福
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  李勝雄
                馬潤明
右被告因違反懲治盜匪條例等案件，本院裁定如左：
    主      文
黃運福、甲○○羈押期間均自民國九十年六月二十四日起延長貳月。
    理      由
被告黃運福、甲○○等因違反懲治盜匪條例等案件，經本院訊問後，認為被告黃運福
、甲○○二人犯罪嫌疑重大，皆有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款之情形
，非予羈押，顯難進行審判及執行，於民國八十七年九月二十四日起執行羈押，嗣並
經本院裁定自同年十二月二十四日、八十八年二月二十四日、八十八年四月二十四日
、八十八年六月二十四日、八十八年八月二十四日、八十八年十月二十四日、八十八
年十二月二十四日、八十九年二月二十四日、八十九年四月二十四日、八十九年六月
二十四日、八十九年八月二十四日、八十九年十月二十四日、八十九年十二月二十四
日、九十年二月二十四日、九十年四月二十四日起，先後延長羈押。茲本院以其羈押
原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年六月二十四日起，再予延長羈
押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      十九        日
                            台灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  張  淑  芬
中      華      民      國      九十    年     六       月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
