【裁判字號】    90,上易,1627
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一六二七號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告妨害自由案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第三六七七號
，中華民國九十年三月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
九年度偵字第一二五三六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以告訴人乙○○於偵訊時陳明被告甲○○拉住其衣領，被告當
    時亦承認，就拉住衣領部分並不否認，是相互勾稽，被告確有坦承無誤，被告坦
    承誤告訴人為老闆，因怕他跑掉，就拉住他，是被告雖無必要拉住告訴人，惟現
    場被告確因誤認告訴人為老闆，而有拉住告訴人衣服之行為無誤，而告訴人指訴
    被告恐嚇詳明，參酌被告有拉住告訴人衣服之情，足見告訴人所陳非虛，請將原
    判決撤銷，更為適當合法之判決等語。
三、按告訴人之告訴，係以使被告受刑事追訴為目的，其指訴是否與事實相符，仍應
    調查其他證據，以資審認，必被害人所述被害情形，無瑕疵可擊，且就其他方面
    調查，又與事實相符，始足據為有罪判決之基礎，最高法院八十一年度台上字第
    三五三九號判決著有明文，查告訴人乙○○於警訊時稱由昌某（指昌國華）帶來
    之另名男子（指被告）隨即以手抓住我的上衣衣領，做勢欲毆打我，但沒有打我
    ，我也莫明其妙，都與對方沒有談話，後來隨即說了一句「我星期一還會再來」
    ，該三名（人）就揚長而去，又稱另要走之前還說我星期一還會再來，我就是專
    門在欺侮人家的；於檢察官偵查時稱甲○○（即被告）一進來就打我，另又稱他
    （指被告）是沒有打我，但他拉我衣領，我會害怕，他也沒向我道歉，我不願和
    解，於原審則稱被告確實拉我，有作勢打我，另又稱我從屋內出來就被打等，告
    訴人前後所述已不一，且告訴人於檢察官偵查及原審審理時均未提到被告有說我
    就是專門在欺侮人家的，況告訴人之所述並無其他積極之證據足資證明與事實相
    符，揆諸最高法院前開之判決要旨，尚難遽採為被告有罪判決之基礎，此外，復
    查無其他積極證據足資證明被告確有公訴人所指之犯行，是上訴人之前揭上訴為
    無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      六      月      十九    日
                                  臺灣高等法院刑事第十七庭
                                      審判長法  官  陳  正  雄
                                            法  官  許  錦  印
                                            法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國     九十     年     六     月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
