【裁判字號】    89,上,1163
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  八十九年度上字第一一六三號
      上  訴  人  甲○○
      法定代理人  許志勇
右當事人間請求回復原狀事件，上訴人對於中華民國八十九年五月三十一日台灣台北
地方法院八十六年度訴字第一三五九號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人新台幣佰伍拾萬元及自八十五年一月一日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用外，補陳略稱：
  (一)按點交房地之最後行為係交付權狀，並將鑰匙交付上訴人，今權狀、鑰匙均尚在
    被上訴人持有中，渠雖以房地所有權已登記於上訴人名下，以實其完成點交之說
    詞。惟交付權狀與所有權移轉登記係屬不同之二概念，前者是點交房地最後應履
    行之行為，後者是建商於房屋尚未完工之前，即將所有權移轉於承購戶，目的無
    非係將相關之稅捐轉嫁於承購戶及便於辦理抵押貸款事宜，要難謂係為承購戶之
    利益而為。被上訴人以所有權已移轉登記於上訴人名下，為其完成點交之證明，
    委不可採。且依兩造買賣合約書第十三條所載：『．．．並以本契約書，換取乙
    方（即被上訴人）開具之交屋證明後．．．』等語，是知，完成交屋之行為，須
    上訴人拿買賣合約書換取被上訴人開具之交屋證明，今買賣合約書尚在上訴人持
    有中，所有權狀及鑰匙則尚由被上訴人持有，益見被上訴人並未完成交屋手續。
  (二)上訴人於八十三年五月十四日，向被上訴人購買系爭房地之總價金為新台幣（下
    同）六百七十五萬元，上訴人業已付清價金，付款情形如后：
  １上訴人付清自備款二百萬元，此為被上訴人所是認。
  ２系爭房地於八十四年十二月三十日向台灣中小企銀設定抵押貸款，亦由被上訴人
    取得一百五十萬元。
  ３另五萬元被上訴人同意上訴人緩期清償，作為部分磁磚未貼之保留款。
  ４餘三百二十萬元，上訴人亦簽發同面額之本票以供清償。按被上訴人接受該本票
    後，即將之轉讓給第三人李景展，李某遂持該票向新竹地方法院聲請裁定，並實
    施查封。足稽被上訴人已獲得本票所載三百二十萬元之利益，易言之，上訴人業
    已付清價金，所餘者僅係上訴人與訴外人李景展間之票據債權債務關係。
  (三)上訴人於八十三年五月十四日，向被上訴人公司購買座落新豐鄉○○段第一０一
    八之十二地號土地及其上建物，兩造訂有契約書為憑。契約第七條、第十三條規
    定，被上訴人應於開工日起四百個日曆天完工，並於竣工後交屋，詎被上訴人公
    司竟於八十五年二月間該房屋尚未完工之際，即一直催促上訴人辦理交屋繳款，
    上訴人不得已開立發票日為八十五年三月三十一日、面額三百二十萬元之支票乙
    紙交付被上訴人，被上訴人則允諾於八十五年三月三十日前完工交屋，但此期間
    ，正逢下雨時期，該建物每層樓均漏、滲水嚴重，上訴人屢催被上訴人盡速完工
    修復，辦理交屋，被上訴人雖曾派員修補，但仍無法修復，至八十五年八、九月
    間颱風季節來臨，該建物仍到處漏、滲水，根本無法居住，且至今被上訴人均未
    將鑰匙及房、地所有權狀交予上訴人（即尚未交屋），上訴人不得已再於八十五
    年十月十九日以存證信函，通知被上訴人趕快完工交屋，但被上訴人卻置之不理
    ，至今仍未依約點交房屋，顯已構成給付遲延之違約，並逾催告期限，依法上訴
    人即得解除契約，請求返還已付價金，爰以本書狀繕本之送達代解除前開房、地
    買賣契約之意思表示。
  (四)該建物於八十五年二月間，上訴人即發現各樓層有嚴重漏、滲水之情形，當時曾
    一再通知被上訴人公司處理，但被上訴人公司屢屢無法修復，嗣至八十五年七、
    八月間颱風季節，益加嚴重，均有照片可參。被上訴人或主張無瑕疵或主張瑕疵
    已修復，仍屬不實。
三、證據：除於原審所提證據於茲引用外，補提：交屋初驗單影本、建築物登記謄本
    影本為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)駁回上訴。
  (二)訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用外，補陳略稱：
  (一)被上訴人早已依債之本旨給付，並無給付遲延，上訴人主張給付遲延解除契約，
    為無理由。被上訴人早已依債之本旨，移轉所有權予上訴人，此為上訴人所認。
    並將鑰匙交付於上訴人，且有上訴人親簽之交屋憑單，又有張金傳於原審作證可
    稽。
?(二)依上揭兩造所簽立之房屋預定買賣契約書第十三條約定：「點交房屋：本建物建
    造竣工後甲方（按即上訴人）應履行左列各款之義務，並以本契約書、換取乙方
    （按即被上訴人）開具之交屋證明後，甲方始得進行裝潢或遷入，否則視為甲方
    違約。甲方應於乙方通知交屋期限內，前來辦交屋手續，逾期視為乙方完成交屋
    ，毋庸通知甲方，乙方即不負保管責任：一、依本約第三條繳全部房屋價款。．
    ．」，從而，本件就系爭買賣房地是否已完成交付之爭執，自應依上揭契約約定
    內容判斷之。
  (三)上訴人主張交屋憑單記載「支票兌現後請予交屋，尚欠參佰壹拾伍萬元」，認當
    日票據尚未兌現，須待兌現後再行點交云云。然上訴人就前述票據金額，係簽發
    本票作為清償，非憑單所載支票。故支票到期日後之年月日欄均與予劃去，而以
    「尚欠參佰壹拾伍萬元」等字句代之。且憑單簽立之日期為八十五年一月十四日
    ，而被上訴人公司通知上訴人領取鑰匙之日，亦為同日，如尚須待支票兌現，則
    不可能記載同日，足證其以先行受領房屋。
三、證據：除於原審所提證據於茲引用外，補提：台灣新竹地方法院民事執行處八十
    七年七月三十日通知及附表為證。
    理    由
一、本件上訴人主張：伊於八十三年五月十四日，向被上訴人購買座落新竹縣新豐鄉
    ○○段第一０一八之十二地號土地及其上建物，依約被上訴人應於開工後四百個
    日曆天完工，並於竣工後交屋，詎被上訴人於八十五年二月間，該屋尚未完工前
    即催促上訴人交屋繳款，上訴人即開立發票日八十五年三月三十一日、面額三百
    二十萬元之本票交付，被上訴人則允諾於八十五年三月三十日前完工，詎係爭建
    屋均嚴重漏水，迄未完成交屋，上訴人於八十五年十月十九日，發函催告被上訴
    人完工交屋，被上訴人逾催告期限仍置之不理，爰以本訴狀之繕本送達為解除本
    件契約之意思表示，是被上訴人於解除契約後，負返還上揭上訴人支票之義務，
    為此提起本訴。
二、被上訴人則以：本件被上訴人於八十五年一月十四日即通知上訴人辦理交屋，上
    訴人已受領系爭買賣標的之房屋，並有其簽署之交屋憑單可稽，況上訴人已自行
    僱工拆除系爭房屋三樓後陽即之牆面，且並已交付房屋尾款之本票三百二十萬元
    ，是上訴人猶以被上訴人尚未交屋而請求解約云云，自無可採；又系爭房屋並無
    上訴人所指瑕疪，上訴人於受領後自行僱工拆除三樓陽台牆面，始致漏水，非可
    歸責於被上訴人，況縱有瑕疵，上訴人未依約從速通知被上訴人，即已因怠於通
    知而視為承認受領系爭房屋，且上訴人用以給付買賣價金之支票並未兌現，尚欠
    被上訴人三百二十五萬之買賣價金未為給付，被上訴人亦主張同時履行抗辯權等
    語，資為抗辯。
三、上訴人主張其於八十三年五月十四日，向被上訴人購買坐落新竹縣新豐鄉○○段
    第一０一八之十二地號土地及其上建物，即被上訴人所興建之「春田秀墅」明月
    園第Ａ棟土地及其上房屋，約定價款房屋部分二百三十八萬元、土地部分四百四
    十二萬元（下稱系爭房地），為被上訴人所不爭，並有兩造所不爭執之房屋預定
    買賣契約書及土地預定買賣契約書可稽（見台灣新竹地方法院卷第九至十七頁）
    ，堪信上訴人此部分之主張為真實。惟被上訴人否認遲延交屋及有漏水之瑕疵，
    並辯稱：被上訴人於八十五年一月十四日即辦理交屋，上訴人已受領系爭房地，
    至於漏水係因上訴人僱工拆除系爭房屋三樓後陽即之牆面，始致漏水，非可歸責
    於被上訴人，況縱有瑕疵，，亦因怠於通知而視為承認受領系爭房屋等語。
四、依兩造前揭房屋預定買賣契約書第四條前段約定：施工期限：乙方（指被上訴人
    ，下同）自開工日起四百個日曆天完工且取得使用執照。第十一條第二款約定：
    若乙方違反本約第四條，．．．如逾二十日經甲方（指上訴人，下同）催告仍未
    履行本約時，即視為乙方違約，甲方得不經通知逕行解除本約。是上訴人依兩造
    所訂契約解除契約，須被上訴人逾期空，且經上訴人定期催告，被上訴人超過二
    十日而不履行，始得解除契約。經查本件系爭房屋，被上訴人係於八十五年一月
    四日送件，申請第一次不動產所有權登記，登記原因發生日期為八十四年十二月
    十六日，有上訴人所提出之建物登記謄本可稽（見本院卷第五三頁），足見系爭
    房屋於八十四年十二月十六日業經建造完竣，灼然可見，上訴人主張其逾期完工
    ，並未舉證以實其說，尚無可採。
五、再依上揭兩造所簽立前揭房屋預定買賣契約書第十三條約定：「點交房屋：本建
    物建造竣工後甲方應履行左列各款之義務，並以本契約書、換取乙方開具之交屋
    證明後，甲方始得進行裝潢或遷入，否則視為甲方違約。甲方應於乙方通知交屋
    期限內，前來辦交屋手續，逾期視為乙方完成交屋，毋庸通知甲方，乙方即不負
    保管責任：1.依本約第三條繳全部房屋價款。．．」。本件被上訴人抗辯其就系
    爭買賣標的，業於八十五年一月十四日交付之事實，業據提出上有上訴人簽收之
    交屋憑單為據，依上揭交屋憑單所載「工地交屋清單」各項，上訴人已就系爭標
    的房屋工地內之「門鎖、門窗紗發、廚具、對講機、電鈴、電氣開關、電氣插座
    、馬桶、面盆、浴缸、鏡箱、防盜設備」等項，均一一核對完成交屋（見台灣新
    竹地方法院卷第四六頁），業經交屋完成。上訴人代理人於訴訟中則主張稱，上
    開「工地交屋清單」之簽名非上訴人所為，係上訴人太太所簽云云，然被上訴人
    抗辯上訴人業經於原審自認簽名為真正，且上訴人於原審之起訴狀、委任狀及郵
    局回執，與交屋憑單，都是同一人所簽，肉眼即可辨識，而上訴人對該簽名，亦
    未為反對之表示，是其縱未代理，亦應負表見代理之授權人責任等語。經查上訴
    人於原審初次訊問時，業經自認「交屋憑單上之姓名是原告所簽．．．」（見原
    審卷第二七頁），因原審書記官誤將「原告訴代」，記載為「被告訴代」，上訴
    人之訴訟代理人於次一庭期即八十六年七月二十九日，猶表示「前庭筆錄有誤，
    自第三段誤植『原告』『被告』，請求更正」，而對其所陳述之內容並未表示有
    任何之錯誤，有各該筆錄可稽（見原審卷第三一頁）。按當事人於訴訟上所為之
    自認，於辯論主義所行之範圍內有拘束法院之效力，法院自應認當事人自認之事
    實為真，以之為裁判之基礎。當事人合法委任之訴訟代理人，在訴訟上為自認，
    亦與該當事人自身所為者同。又自認之撤銷，除別有規定外，以自認人能證明與
    事實不符，且係出於錯誤而為自認者，始得為之，民事訴訟法第二百七十九條第
    三項定有明文。故自認人撤銷其自認者，除應向法院為撤銷自認之表示外，自須
    舉證證明其自認有與事實不符，且其自認係出於錯誤之事實（最高法院八十八年
    度台上字第七九二號判決參照），是本件上訴人並未主張撤銷其所為前揭意思表
    示，亦未舉證證明其自認有與事實不符，且其自認係出於錯誤，其主張已無可取
    。何況，上訴人於台灣新竹地方法院所提之起訴狀之簽名（見台灣新竹地方法院
    卷第六頁背面至十七頁）、委任狀、郵局回執上之簽名（見原審卷第十二頁背面
    及六三頁），與交屋憑單之簽名，經相互比對，並無二致，更與上訴人所提八十
    五年三月十六日致楊經理之字條上所記載「顧客甲○○」（見原審卷第六四頁）
    ，及上訴人所簽發、面額三百二十萬元、八十四年十二月一日期之本票上發票人
    「甲○○」之簽名一致，肉眼即可辨認，有各該前揭起訴狀、委任狀、回執、字
    條、本票影本，在卷可稽。是被上訴人辯稱，依民法第一百六十九條規定由自己
    之行為表示以代理權授與他人或知他人表示為其代理人而不為反對之意思表示，
    為保護善意之第三人，對於第三人應負授權人之責任，尚非無據。且本件系爭房
    地買賣價金，上訴人除已給付自備款二百萬元、並已完成設定抵押貸款，再由被
    上訴人取得一百五十萬元外，復交付其所簽立、發票日八十五年三月三十一日、
    面額三百二十萬元之支票，用以繳交上揭系爭房地之買賣尾款，按依上揭契約第
    十三條所約定，上訴人繳交房屋尾款係交屋之對價，是上訴人既以簽立支票以資
    為買賣尾款之交付（見台灣新竹地方法院卷第四七頁），益見上揭被上訴人所提
    出經上訴人所簽名之交屋憑單為真正。證人張金傳即同屬上揭「春田秀墅」之承
    購戶，於原審結證稱，上揭交屋憑單係辦好交屋手續並拿鑰匙才簽（見原審卷第
    四八頁），是被上訴人抗辯系爭房屋業已完成交屋，應堪採取。上訴人於交屋後
    之八十五年十月十九日，再以被上訴人遲延交屋為由，催告被上訴人交屋，並以
    被上訴人給付遲延主張解除契約，自無可採。
六、再按，物之出賣人，對於買受人應擔保其物依第三百七十三條之規定危險移轉於
    買受人時，無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用或契約預定
    效用之瑕疵，出賣人並應擔保其物於危險移轉時具有其所保證之品質，固為民法
    第三百五十四條第一項、第二項所明定。惟買受人應按物之性質，依通常程序從
    速檢查其所受領之物，如發見有應由出賣人負擔保責任之瑕疵時，應即通知出賣
    人，買受人怠於為前項之通知者，除依通常之檢查不能發見之瑕疵外，視為承認
    其所受領之物，亦為同法第三百五十六條第一、二項所規定。且依同法第三百六
    十五條第一項所定，買受人因物有瑕疵而得請求解除契約者，其請求權應於物之
    交付後六個月不行使而消滅。本件上訴人主張系爭房屋有漏水之瑕疵，固據提出
    照片多幀為據（原審證物袋）；惟被上訴人抗辯其已於八十五年一月十四日交屋
    完畢，已逾六月個月之除斥期間，而上訴人受領系爭買賣標的之房屋，係因自行
    僱工拆除系爭房屋三樓後陽即之牆面，始致漏水，並非可歸責於被上訴人，且上
    訴人因怠於通知而視為承認受領系爭房屋等語。上訴人對系爭房屋牆面拆除並不
    爭執，惟辯稱系被上訴人所拆除；經查上訴人於八十五年十月十九日始發存證信
    函，敘明房屋漏水現象等情；惟系爭房屋既已於八十五年一月十四日即已交付完
    畢，有如前述，則系爭房屋已為上訴人所有，則房屋之裝璜、修改，依據經驗法
    則，自應由所有人自行為之，是被上訴人辯稱係上訴人雇工拆除三樓後陽台，非
    無可取，上訴人復未舉證證明漏水係因被上訴人所交付之建物瑕疵所致，其主張
    已無可取，且縱有瑕疵，上訴人於已逾六個月之除斥期間，又未證明不能從速檢
    查之原因，即以房屋之瑕疪而主張契約解除權，揆諸上揭規定，自無可取。
七、綜上所述，上訴人主張，為不足採，被上訴人抗辯，尚屬可信。是則上訴人執此
    主張被上訴人應返還價金云云，自屬無據。從而，上訴人主張本於解除契約回復
    原狀之法律關係，請求被上訴人給付上訴人三百五十萬元及自八十五年一月一日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，不應准許。其假執行之
    聲請亦失所附麗，應併予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，及駁回其假執行之聲
    請，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予
    駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘之陳述及其攻擊防禦方法，經審酌與判決結果不生
    影響，不再一一論述，併此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十九    日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日
                                          書記官  張  永  中
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
