【裁判字號】    90,上訴,1829
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第一八二九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服台灣新竹地方法院九十年度訴緝字第一號，中華民
國九十年四月二十四日第一審判決（起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十八年度
偵緝字第三九八號、三九九號），提起上訴，本院判決如左：
        主  文
上訴駁回。
        事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
        理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之；又第二審法院認為上訴有刑事訴訟法第三
百六十二條上訴權已喪失等情者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百四十九條、第
三百六十七條分別定有明文，本件上訴人甲○○、乙○○，係於民國九十年四月二十
七日收受原審法院判決之送達，乃至同年五月十日始提起上訴，有送達証書暨原審法
院收發戳記可稽，扣除在途期間二日，其上訴屆滿之日為九十年五月九日，該屆滿之
日既非例假日，則其上訴顯已逾法定十日上訴不變期間，上訴既不合法，爰不經言詞
辯論判決，予以駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決
如主文。
中    華    民    國      九十    年      六        月      十九        日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十    年      六    月      二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
