【裁判字號】    90,簡,8
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                            九十年度簡字第八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三Ｏ七四號），本
院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○行使公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於
公眾，處有期徒刑壹年貳月。緩刑伍年。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告甲○○經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證
    據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
    易判決處刑，合先敘明。
二、本件除被告自白犯罪及其偽造之收據均已交付於臺東縣金峰鄉歷坵村，已非被告
    所有，而其上由被告盜用廣榮商店章及負責人乙○○印章所蓋印文，並非屬偽造
    印章之印文，均無從於本案中諭知沒收予以補充外，其餘之犯罪事實、證據，均
    引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百十六
    條、第二百十三條、第二百十條、第五十五、第七十四條第一款，逕以簡易判決
    如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十      年        六      月      十九      日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十      年        六      月      二十二    日
附記：
中華民國刑法第二百一十三條：(公文書不實登載罪)
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他人
者，處一年以上七年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十條：(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條：(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載
不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
