【裁判字號】    90,東小,19
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度東小字第一九號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  李典瑩
    訴訟代理人  劉福銓
    被      告  豐政明
右當事人間請求給付電信費事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    爭執事項及理由要領
一、爭執事項：原告起訴主張被告向原告租用門號000000000、00000
    000、00000000號市內電話電信設備，積欠自八十六年九月份至八十
    七年十二月份電話費共計新台幣（下同）三萬五千一百零六元，經催均不繳納，
    乃訴請被告如數給付並加計法定利息等語；被告則以其並未申請租用系爭市內電
    話門號等語置辯。
二、理由要領：
    (一)原告之主張固據提出市內電話裝機申請書、復核單各二紙為證，惟查：系爭電
      話門號係署名「唐健忠」之人所代為申請，並非被告自為申請，而原告亦無法
      証明該申請書上係被告授權「唐健忠」者所代為辦理，況原告公司並未留存被
      告之身分證影本資料可供核對，要難即認確係被告所為申請系爭電話，而原告
      或其代理人於申請人及其聲稱為代理人之人申請租用本件行動電話時始終接近
      該申請人，倘能嚴加審核，原告舉證係否被告或其代理人申請，並非難事，然
      原告復無從舉證證明系爭電話確係被告親自或委託他人辦理租用，原告之主張
      尚難採信。
    (二)從而，原告本於電話租用契約而提起本訴，請求被告清償積欠之電話費、利息
      ，即無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                                臺灣臺東地方法院台東簡易庭
~B法      官  黃堯讚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六       月    二十六   日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
