【裁判字號】    90,訴,11
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度訴字第一一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）柒拾陸萬元及自民國（下同）八十九年
      十一月十五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：兩造於八十七年七月至九月間同居，被告利用原告八十七年十月至八十
      八年一月前往桃園受訓期間，至原告於桃園所賃居房屋，假借探望原告之名，
      而竊取原告於台灣銀行花蓮分行開立之000000000000號帳戶存摺
      及印章，並盜領原告前開帳戶內柒拾陸萬元之存款，原告業已向花蓮地方法院
      檢察署對被告提起竊盜之告訴，因被告之竊盜行為致原告受有損害，為此請求
      被告應依民法第一百八十四條負侵權行為之損害賠償責任。
  三、證據：提出台灣銀行花蓮分行000000000000號帳戶存摺影本一份
      。並聲請調閱台灣銀行花蓮分行之000000000000號帳戶於八十七
      年十月八十八年一月間之取款憑條。及聲請向花蓮地方法院檢察署調閱八十九
      年議字第二五七號全卷。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之陳述略謂：系爭
      款項為原告將存摺及印章交付被告所領取，被告並未盜領，且原告本人亦有支
      用系爭款項，原告受訓時，被告有寄錢與原告使用等語。
    理      由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。又民法第一百八十四條第一項前項規定侵權行為以故意
    或過失不法侵害他人之權利成立要件，故主張對造應負侵權行為責任者，應就對
    造之有故意或過失負舉證責任。最高法院五十八年台上字第一四二一號著有判例
    可資參照。
三、原告主張兩造於八十七年七月至九月間同居，被告利用原告八十七年十月至八十
    八年一月前往桃園受訓期間，至原告於桃園所賃居房屋，假借探望原告之名，而
    竊取原告於台灣銀行花蓮分行開立之000000000000號帳戶存摺及印
    章，並盜領原告前開帳戶內柒拾陸萬元之存款等情，此為被告所否認，原告就其
    主張因被告竊取前開印章及存摺之竊盜行為並盜領存款，致原告受有損害之故意
    侵權行為一節，並未能舉證以實其說。此外，原告向台灣花蓮地方法院檢察署對
    被告提起竊盜之告訴一案，亦經台灣花蓮地方法院檢察署因被告犯罪行為罪嫌不
    足，而以八十九年偵續字第五十二號為不起訴處分確定在案。從而依據前揭法律
    及最高法院判例之意旨，原告主張被告應負侵權行為責任，既未能就被告之故意
    或過失負舉證責任以實其說，其請求即屬無據，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，核與判決結果不生影響，不另一一論
    述，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                                臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月   二十一     日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
