【裁判字號】    90,易,161
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第一六一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四六二四號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年九月二十一日下午十一時四十分許，
    因無照駕駛車牌號碼ＵＭＹ—三八五號輕機車，且未依規定戴安全帽遭警於桃園
    縣桃園市○○路與南平路口攔查時，因遭通緝為免遭警緝捕，竟冒其兄「甲○○
    」之年籍資料，向執行員警為不實之表示，至該執行員警將「甲○○」之年籍身
    分資料，記載在職務上所製作之「桃園縣警察局舉發違反交通管理事件通知單」
    上，足生損害於甲○○及交通裁罰之正確性，因認被告涉有刑法第二百十四條之
    使公務員登載不實犯嫌。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文；末按刑法第二百十四條所謂使公務員登載不實事項於公文書罪，須
    一經他人之聲明或申報，公務員即有登載之義務，並依其所為之聲明或申報予以
    登載，而屬不實之事項者，始足構成；若其所為聲明或申報，公務員尚須為實質
    之審查，以判斷其真實與否，始得為一定之記載者，即非本罪所稱之使公務員登
    載不實，最高法院七十三年臺上字第一七一０號判例可資參照。
三、本件公訴人認被告涉有刑法第二百十四條之罪嫌，其所依憑之理由無非係以被告
    之自白、附於偵查卷之桃園縣警察局舉發違反交通管理事件通知單及員警於承辦
    交通案件時並無實質查驗之義務等為其主要論據。經查：右揭事實固據被告於警
    訊、偵查及本院審理時均供承不諱，核與證人即執行員警劉永煥於本院九十年三
    月七日調查時證稱情節相符，並有桃園縣警察局舉發違反交通管理事件通知單三
    紙附於偵查卷第十二頁可稽，足見被告確曾於證人劉永煥執行舉發交通違規事件
    時，僭以其兄「甲○○」之名義，使證人劉永煥誤載「甲○○」之年籍資料，於
    其職務上所製作之之舉發違反交通管理事件通知單。惟依刑事訴訟法第二百三十
    一條規定，司法警察本有偵查犯罪權限，而犯罪之偵查，係包括犯罪嫌疑人及犯
    罪事實之發現，故司法警察於發現犯罪嫌疑人及相關犯罪事實時，本即需依職權
    實質認定是否具有同一性及真實性；至交通員警於執行勤務時，雖主要係取締違
    規，惟首重仍係要確定受攔檢人之年籍及身分同一性，進而發現有無他案經通緝
    之犯罪嫌疑人，此復據證人劉永煥於本院九十年三月七日調查時證稱：「（問：
    盤查時是否都會先核對受盤查人的身分資料？）是的，一定都會先核對身分資料
    確定人別。」屬實，故縱於逕行舉發之道路交通違規案件中，尚容許駕駛人於收
    受「舉發違反交通管理事件通知單後」，得至監理機關以書面方式更正違規人之
    資料，然此係屬事後為擔保違規人真實性所設計之事後補救措施，尚難僅憑此事
    後救濟，逕認執行舉發交通違規之員警就違規人所提供之資料而予以登載時，無
    實質查核之義務。是該執行交通違規取締之員警既就受違規處分人之年籍負有實
    質審查義務，則縱被告於接受攔檢時，偽以「甲○○」之姓名、年籍應檢，揆諸
    前揭法條及判例意旨，仍與刑法第二百十四條之構成要件有間，自難以該罪相繩
    。此外，復已查無其他積極證據足資認定被告涉有使公務員登載不實之犯行，爰
    應為被告無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        審判長法  官  孫 惠 琳
                                              法  官  林 春 鈴
                                              法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  王 泰 元
中      華      民      國    九十      年      七     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
