【裁判字號】    90,聲,1889
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八八九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，所處如附表所示之有期徒刑，應執行有期徒刑拾年陸月
。
    理  由
查受刑人甲○○因持有毒品、販賣麻醉藥品、違反槍砲、偽造文書、偽造署押等罪，
先後經臺灣板橋地方法院、臺灣高等法院及本院各判處如附表所示之有期徒刑（違反
槍砲罪部分，另併科罰金新台幣一百五十萬元），均經分別確定在案。茲檢察官聲請
定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四
百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  孫 惠 琳
                                            法  官  林 春 鈴
                                            法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  王 泰 元
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
