【裁判字號】    90,聲,1879
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八七九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度戒偵字第四八○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重二、六公克）沒收銷燬。
    事  實
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第三十八條第一項第一款、第四十
    條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨以：本件被告甲○○前因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院以八
    十八年度毒聲字第二八四八號裁定令入戒治處所施以強制戒治，八十九年度毒聲
    字第二一九二號裁定撤銷停止戒治令入戒治處所續行強制戒治，迄民國九十年五
    月十日期滿，有被告之強制戒治處分執行指揮書一紙附卷可稽，本署依毒品危害
    防制條例第二十三條第一項已為不起訴處分確定在案，有九十年度戒偵字第四八
    ○號在卷足憑，扣案之安非他命毛重二、六公克尚未處理，爰依法聲請宣告沒收
    等語。
三、經核與前項規定並無不合，聲請人之聲請應予准許，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書裁定如主文。
中        華        民        國     九十      年    六    月  十九     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   審判長法  官   鄭景文
                                         法  官   林晏鵬
                                         法  官   游士珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官   王曉雁
中        華        民        國     九十      年    七     月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
