【裁判字號】    90,訴,175
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一七五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，經台灣台北地方法院移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾陸萬元，及自民國九十年三月二十七日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
（二）陳述：
      被告前向原告借款新台幣（下同）二百一十六萬，並開具本票、支票各二紙交
      予原告後，約定以票載期日為清償期限，原告業已如數借予，詎被告到期後竟
      遲不償還，原告雖屢為催索，被告卻置之不理，爰依據消費借貸契約，提起本
      件訴訟。
（三）證據：提出本票二紙、支票及其退票理由單二紙、借據二紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之本票、支票及其退票理由單、借
    據各二紙為證，被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，視同被告對
    於原告之主張自認，應堪信原告之前開主張為真實。從而原告依消費借貸契約請
    求被告應給付原告如主文所示之金額，及自起訴狀繕本送達之翌日，即九十年三
    月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
    另原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准
    許之。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  林孟宜
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
