【裁判字號】    90,訴,55
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第五五號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○等五人間返還不當得利事件，原告於八十九年三月十五日為訴之
變更，未據繳納裁判費。查本件變更之訴訴訟標的價格核定為新臺幣貳佰拾陸萬陸
仟肆佰元，折合銀圓柒拾捌萬捌仟捌佰元，應徵得第一審裁判費銀圓柒仟捌佰捌拾捌
元，折合新臺幣貳萬仟陸佰陸拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二   日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
