【裁判字號】    90,交易,254
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二五四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九０八０
號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款規定之情形，改依通常
程序判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○明知服用酒類後，其吐氣所含酒精成份超過每公升○．二五毫克以上者，
    即為酒力所困，辨識力、注意力、反應力均不如常，不得駕車，為道路交通安全
    規則第一百十四條第二款所明定，且服用酒類後，不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛者，係觸犯公共危險罪。竟於民國八十九年十二月七日與同事共餐時飲用酒
    類後，已不能安全駕駛車（查獲時，其呼氣酒精濃度值，達每公升零點七七毫克
    。），仍駕駛車牌號碼：ＤＯ－９１７１號自用小客車上路，同日下午六時許，
    沿桃園縣龜山鄉○○○路前行，行經復興一路與文化二路口，左轉文化二路時，
    終因酒後不能安全駕駛，超越雙黃線（即分向限制線）撞及依紅燈號誌指示停待
    於文化二路口之溫曉雲所駕駛之９Ｇ－９６３８號自小客車，致肇事端。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢查官偵查起訴
        理  由
一、訊據被甲○○告對右揭事實坦承不諱，並有道路交通事故報告表、桃園縣警察局
    舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可稽。又查：被告於查獲時，被告有言語
    含糊不清、多話之情事；而酒精呼氣測試結果：其呼氣酒精濃度達每公升零點七
    七毫克，有警製刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記錄表及呼氣酒精濃度測
    試表可按。第按呼氣酒精濃度每公升零點七七毫克換算血液酒精濃度為一五四ｍ
    ｇ／ｄＬ。而血液酒精濃度介於８０至２００ｍｇ／ｄＬ，可能認知行為障礙：
    情緒起伏過大；步態不穩；肢體協調、平衡感與判斷力障礙度昇高等態樣。有法
    務部八十八年十月一日法八八檢第００三四六一號函附酒精與交通事故傷害法醫
    學觀點論文載述之「血液中酒精濃度與認知行為功能的關係表」可按。從而，依
    被告於肇事過後二個鐘頭仍有含糊不清、多話之情況，並參以被告闖入對向車道
    內行駛，撞及溫曉雲所駕駛之自用小客車等情以觀。足徵，上開「血液中酒精濃
    度與認知行為功能」所載：「血液酒精濃度介於８０至２００ｍｇ／ｄＬ，可能
    認知行為障礙：情緒起伏過大；步態不穩；肢體協調、平衡感與判斷力障礙度昇
    高等態樣」之情狀，確實於本件被告於右揭事實欄所述之時地飲酒後表現無遺，
    故其於飲酒後駕車上路時，顯已達不能安全駕駛之程度，已甚彰顯。本件事證已
    臻明確，被告右揭酒後不能安全駕駛之公共危險罪，可以認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、平日之生活狀況、品行、智識程度、犯罪所生之危險或損害、已與被害車主達
    成和解，有和解書附卷，及犯罪後坦承犯罪之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡正雄到庭執行職務
中      華      民      國      九十        年      六      月    十九  日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                              法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  李  劍  龍
中      華      民      國      九十        年      六      月  二十七  日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬原以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
