【裁判字號】    90,賠,26
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                                九十年度賠字第二六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因施用安非他命違反毒品危害防條例於八十九年五月二十
    一日送觀察勒戒後，認有繼續施用傾向，接續實施強制戒治至出所為止，共計受
    拘禁二百零八天，嗣後因其施用安非他命之案件，經台灣高等法院認其尿液無安
    非他命陽性反應，故其所受觀察勒戒及戒治處分為違法處分，爰聲請賠償。
二、經查：本件聲請人即被告甲○○江固有如其聲請書所述於八十九年五月二十二日
    因施用二級毒品安非他命經本院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用向而入戒治處
    所強制戒治，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，惟依冤獄賠償法第一條
    第一項各款之規定，受害人得依該法請求國家賠償，須受害人係依刑事訴訟法令
    受理之案件，因獲不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者或依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者，始得依法請求國家賠償，茲
    因本院受理被告施用毒品一案，係依毒品危害防制條例之規定而受理且其所受之
    觀察勒戒及戒治處分亦不同於羈押處分或刑之執行，核與前揭條文規定之要件不
    合，參以毒品危害防制條例亦無準用冤獄賠償法之規定，是被告之聲請於法無據
    ，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中        華        民        國    九十     年    六    月    十九    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官 潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官   王月香
中        華        民        國   九十   年   六   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
