【裁判字號】    89,易,1741
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九０四
六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事  實
一、甲○○於民國八十六年八月九日，以分期付款及動產擔保交易法附條件買賣之方
    式，向乙○○○股份有限公司（下稱匯豐公司）訂立附條件買賣契約書，約定以
    總價新臺幣（下同）七十七萬七千二百三十二元，購買車牌號碼ＣＴ－四四四六
    號，引擎號碼四Ｄ五六Ｊ０三二四一Ａ號之中華廠小客貨車乙輛，除頭期款十萬
    九千元外，餘款分三十六期給付，每期應給付一萬八千五百六十二元，於價款未
    全部清償前，該小客貨車之所有權仍屬匯豐公司所有，且不得將前開汽車遷移、
    出賣、出質、移轉、或為其他處分，雙方並於同日向公路局新竹區監理所桃園監
    理站辦理動產擔保交易附條件買賣設定登記。詎料甲○○占有前開車輛後，僅繳
    納頭期款及前二十期價金，餘款即拒不繳付，且竟意圖為自己不法之利益，於八
    十八年四月間，將前開車輛出質予臺北市○○路○段三一六號之日通當舖，嗣於
    八十九年四月十五日復在臺北縣土城市○○路○段二八號將前開車輛以三十一萬
    元出賣予永昇汽車公司，由該公司人員丙○○以十四萬四千七百元向日通當舖贖
    回該車（贖車款抵充部分買賣價金），甲○○並將前開車輛交付丙○○使用，使
    匯豐公司催討無著，致生損害於債權人匯豐公司。
二、案經匯豐公司訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人匯豐公司職員顏宏展及證人
    丙○○證述之情節相符（均見本院九十年六月五日審判筆錄），復有動產擔保交
    易附條件買賣設定登記申請書影本、附條件買賣契約書影本、汽車新領牌照登記
    書影本、汽車買賣合約書影本、匯豐公司客戶票據明細表等各乙紙在卷可稽，足
    徵被告之自白與事實相符。綜上，本案事證明確，被告之犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條動產擔保交易之債務人，意
    圖不法之利益，將標的物出賣罪。被告先將前揭小客貨車出質後再予出賣，其出
    質後進而處分出賣該車輛，出質之低度行為應為出賣之高度行為所吸收，不另論
    罪。爰審酌被告智識程度不高，此次係因不黯法律且因失業而無資力致罹刑章，
    及其犯罪手段、所生損害尚輕、已與告訴人達成和解（有和解書乙紙附卷足稽）
    、犯罪後坦承犯行，態度良好等一情狀，量處如主文所示之刑。又本件被告行為
    後，刑法第四十一條於九十年一月十日經修正公布，並於同年月十二日生效，易
    科罰金之適用範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，並明定併合處罰之數
    罪，如各罪均得易科罰金者，其應執行之刑逾六月時，亦得適用之。是被告犯罪
    後法律已有變更，雖本案被告所犯罪名，依修正前刑法第四十一條之規定，原得
    易科罰金，惟該法條既修正如上，仍屬法律變更，依刑法第二條第一項前段之規
    定，自應適用裁判時之法律即修正後之刑法第四十一條，本院自應就前揭宣告之
    刑諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表可憑，茲矧其係因失業而為此犯行，犯後已與匯
    豐公司達成和解，尚知悔悟，經此偵審程序及刑之宣告，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項前段、第七十四
條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭靜文到庭執行職務。
中      華        民        國      九十    年     六      月    十九   日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  曉  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
