【裁判字號】    90,自,69
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                              九十年度自字第六九號
    自  訴  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右被告因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人始得提起自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第三百十九條第一項、第三百三十四條定有明文。至於他人刑事被
    告案內為證人、鑑定人、通譯之人，在審判或偵查時，依法具結而為虛偽之陳述
    ，固足使採證錯誤，判斷失平，致司法喪失威信，然此種虛偽之陳述，在他人是
    否因此被害，尚繫於執行審判或偵查職務之公務員採信其陳述與否而定，並非因
    偽證行為直接或同時受有損害，即與刑事訴訟法第三百十一條所稱之被害人並不
    相當，其無提起自訴之權。（參最高法院二十六年渝上字第八九三號）。
三、經查本件被告甲○○被訴之右開偽證行為，其直接被害人係國家社會，而非個人
    ，依首揭說明，自不得提起自訴，而自訴人竟對之提起自訴，依照首開說明，本
    件不經言詞辯論之。逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      審判長法官  王  兆  飛
                                            法官  王  美  玲
                                            法官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
