【裁判字號】    90,聲,1866
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八六六號
    聲  請  人
    即被告父親  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告贓物案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人之子甲○○所涉贓物罪嫌，庭諭羈押中，現因病急需
    就醫治療，故特請保外就醫：被告即有中度殘障之疾，有殘障手冊影本可憑，現
    因需行置換關節手術，如久未進行即有截肢之危機，有行政院衛生署新竹醫院診
    斷證明可考，為救子心切，故特呈請保外就醫，以免產生截肢危機，懇請：准予
    保外就醫，爾後隨傳隨到等語。
二、查被告係於九十年一月二十日入臺灣桃園看守所附設觀察勒戒所觀勒戒，因有繼
    續施用毒品傾而經本院裁定應入戒治處所強制戒治一年，而於九十年三月一日送
    臺灣新竹戒治所強制戒治迄今，有本院法務部在監在押資料表足稽，被告未曾因
    贓物案件經本院羈押，聲請人聲請具保停止羈押即無從准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                                       台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                               法  官  林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官   黃 子 祝
中        華        民        國   九十   年   六   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
