【裁判字號】    90,易,1303
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十九年度偵字第一七九五四號），
本院認不宜適用簡易程序，改以通程程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告因與告訴人乙○○拉扯致劉某受傷，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第
    二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據
    告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言
    詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年      六    月      十九    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官        潘       政       宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官        王       月       香
中        華        民        國     九十     年   六   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
