【裁判字號】    90,訴,822
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第八二二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲  ○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○、乙○○應連帶給付原告新台幣壹佰拾壹萬貳仟零伍拾陸元，及自民國
八十九年十一月十五日起至清償日止，按年息百分之九點一計算之利息，並自民國八
十九年十二月十五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
被告丙○○、乙○○、甲○應連帶給付原告新台幣柒拾萬柒仟貳佰肆拾壹元，及自民
國八十九年十一月十五日起至清償日止，按年息百分之九點八計算之利息，並自民國
八十九年十二月十五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於八十六年十月十四日向原告借款二筆：(一)借款新台幣（下
      同）壹佰肆拾萬元部分，以被告乙○○為連帶保證人，借款期間為二十年。(二)
      借款壹佰陸拾萬元部分以被告乙○○、甲○為連帶保證人，借款期間為五年。
      約定利息：(一)壹佰肆拾萬元部分依原告基本放款利率加年息百分之○點五八，
      (二)壹佰陸拾萬元部分則依原告基本放款利率加年息百分之一點二八計算，均依
      原告基本放款利率機動調整，原告於八十九年十一月份之基本放款利率為年息
      百分之八點五二。依約被告丙○○應按月平均攤還本息，如有依其債務不按期
      履行，全部債務視為到期，應將所欠本息一次清償；又逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      。詎被告丙○○僅攤還二筆借款之本息至八十九年十一月十四日，自八十九年
      十一月十五日起二筆借款即未依約攤還本息，依兩造之約定全部債務視為到期
      ，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據及授信約定書二紙、放款利率歷史資料表、連線作業通用查詢
      單二紙（以上均影本）為證。
乙、被告三人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告三人未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及授信約定書二紙、放款利率歷史資料表
    、連線作業通用查詢單二紙為證，核屬相符，被告三人經本院合法通知無正當理
    由不到庭爭執，自堪信原告主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求：(一)被告丙○○、乙○○應連帶給付原告新
    台幣壹佰拾壹萬貳仟零伍拾陸元，及自民國八十九年十一月十五日起至清償日
    止，按年息百分之九點一計算之利息，並自民國八十九年十二月十五日起至清償
    日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。(二)被告丙○○、乙○○、甲○應連帶給付原告新台幣柒拾萬
    柒仟貳佰肆拾壹元，及自民國八十九年十一月十五日起至清償日止，按年息百分
    之九點八計算之利息，並自民國八十九年十二月十五日起至清償日止，在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，為有理由，均應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
