【裁判字號】    90,易,1103
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一三號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二二六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對業務上所持有之物，累犯，處有期徒刑
柒月。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十五年間因煙毒案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑
    八月確定，並自八十六年五月二十三日起入監執行，而於八十六年十一月二十一
    日執行完畢，竟仍不知悛悔，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，利用其自
    八十七年十二月十四日起至八十八年一月二十一日止，受僱台北市○○路二七八
    巷二七弄三十號「永發香業行（獨資負責人甲○○）」，擔任銷售員乙職，為從
    事業務之人，竟先後多次將其向「永發香業行」客戶多人所收取業務上持有之款
    項計新台幣（下同）七萬五千八百元全數挪用，而將上開款項侵佔入己。
二、案經甲○○訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告迭次於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○於偵
    查中指訴之情節相符，復有被告本人所簽立之悔過書影本二紙及本票影本六紙（
    金額合計七萬五千八百元），在卷可稽，足堪認定。被告犯行已臻明確，應予依
    法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次犯行
    ，其時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應依刑
    法第五十六條之規定，加重其刑。又被告八十五年間因煙毒案件，經臺灣高等法
    院判處有期徒刑八月確定，並自八十六年五月二十三日起入監執行，而於八十六
    年十一月二十一日執行完畢，此有臺灣高等法院刑案被告全國前案紀錄表乙份可
    佐，其復於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規
    定，加重其刑，並依法遞加重之。爰審酌被告前曾受有期徒刑之執行完畢，竟仍
    不知悛悔，復利用其擔任告訴人甲○○銷售員之機會，先後多次將其所收得上開
    款項全數侵佔入己花用殆盡，已損及告訴人甲○○之權益及被告犯罪之後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡正雄到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     六     月     十九    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   六   月    二十一    日
附錄法條：刑法第三百三十六條
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
