【裁判字號】    89,訴,1308
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                       八十九年度訴字第一三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  簡長順律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一
０六九一號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾年陸月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大而有
有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，於民國八
十九年九月二十一日執行羈押，前於同年四月二十一日起延長羈押二月，茲本院以前
項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年六月二十一日起延長羈押二
月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中        華        民        國      九十      年      六    月  十九  日
                  台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                     審判長法官   鄭景文
                                           法官   林晏鵬
                                           法官   游士珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   王曉雁
中        華        民        國       九十      年     六   月  十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
