【裁判字號】    90,聲,1900
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三八七號），本院裁
定如左：
        主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包淨重零點零肆公克（包裝重零點貳柒公克）、壹包淨重
零點貳伍公克（包裝重零點壹陸公克）、壹包淨重零點參陸公克（包裝重零點貳肆公
克）及第二級毒品安非他命貳小包合計毛重捌點伍公克均沒收銷燬之。
        理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，而違禁物得單獨宣告沒
    收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書亦分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：（一）桃園縣警察局大溪分局函送之第一級毒品海洛因壹包
    淨重零點零肆公克（包裝重零點貳柒公克），係該局於八十七年六月三日上午十
  時三十分許，在桃園縣大溪鎮○○路二七三巷二十五弄三號查獲被告甲○○非法
    所持有之物。（二）桃園縣警察局平鎮分局函送之第一級毒品海洛因壹包淨重零
    零點貳伍公克（包裝重零點壹陸公克），係該局於八十八年七月八日上午六時四
    十分許，在桃園縣龍潭鄉○○路六十三巷四號前查獲被告甲○○非法所持有之物
    。（三）桃園縣警察局大溪分局函送之第一級毒品海洛因壹包淨重零點參陸公克
    （包裝重零點貳肆公克），係該局於八十八年十一月十三日晚間九時許，在桃園
    縣大溪鎮○○里○○鄰○○街四十九號查獲被告甲○○非法所持有之物。（四）
    桃園縣警察局大溪分局函送之第二級毒品安非他命貳小包合計毛重捌點伍公克，
    係該局於八十八年七月六日凌晨三時四十分許，在桃園縣大溪鎮○○里○○鄰○
    ○街四十九號前查獲被告甲○○非法所持有之物。因認被告違反毒品危害防制條
    例罪嫌，而被告所涉違反毒品危害防制條例罪責部分，業經臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官為不起訴處分（八十八年度戒偵字第二二０號），惟查獲之前揭物品
    （臺灣桃園地方法院檢察署八十七年度保管字第二五０一號、八十八年度保管字
    第三九０四號、八十八年度保管字第六九三二號、八十八年度安保管字第一０五
    一號），係屬違禁物，爰請依法宣告沒收銷燬之等語。
三、經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國       九十     年    六      月    十九      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                                       法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                       書記官  周巧屏
中      華      民      國       九十    年    六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
