【裁判字號】    90,撤緩,24
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二四號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人  甲○○
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件聲請撤銷緩刑之宣告（九十年執聲字第
一九一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、本院經核各有關卷證認聲請為有理由，爰依刑法第七十五條第一項第一款，刑事
    訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月     十九     日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
