【裁判字號】    90,易,398
【裁判日期】    900619
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第三九八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二○五六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑拾月。
緩刑年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國九十年三月初某日起至同年
    五月十五日十六時四十分止，連續以電話或當面向乙○○恫嚇稱：如不交付錢財
    ，將對其不利，要見一次打一次等語，致使乙○○心生畏懼，依其所要求付款，
    前後共計八次，恐嚇取得之金額，共計新台幣（下同）八萬餘元。嗣於九十年五
    月十七日十八時四十分許，在雲林縣虎尾鎮虎尾公園，向乙○○收取三萬一千元
    之恐嚇款項時，為預先埋伏之員警當場查獲。
二、案經被害人乙○○訴由雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於坦承不諱，核與被害人乙○○指述之情節大致相符，並有
    贓物認領保管收據一紙在卷可稽。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告其所為，係犯刑法第三百四十六條第一項、第三項之恐嚇取財既遂罪、恐
    嚇取財未遂罪。被告多次恐嚇取財既遂及一次恐嚇取財未遂犯行，時間緊接，方
    法相同，觸犯構成要件相同之罪名，雖有既遂、未遂之分，惟均係基於概括犯意
    為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，應依連續犯之規定以一罪論，並加
    重其刑。爰審酌被告不思循正當管道獲取財富，竟運用智慧於不當之途，其犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害、及其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。查被告前未曾受過有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣雲林地方法院檢察署
    刑案資料查註記錄表及本院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，本院因認被告
    經此偵審程序之教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，認對被告所宣告之刑以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，緩刑期內付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百四
十六條第一項、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官林豐正到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      六     月     十九    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年      六     月     十九    日
中華民國刑法第三百四十六條
 (單純恐嚇罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者
，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
