【裁判字號】    90,婚,190
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度婚字第一九○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十五年五月三十日結婚，不料被告竟於民國八十八年九月七
    日一反常態，經常深夜未歸，原告以和為貴，百般忍耐，被告得寸進尺，在外
    居住，不理家務，拒與原告履行同居生活，離家出走已二、三年，顯然違背同居
    義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本及受理查尋人口案件登記表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為聲明、陳述記載略以：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    目前居住在新竹伊姐處，並不願返家。
    理    由
一、被告甲○○經合法通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十八年九月七日無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本及受理查尋人口案件登記
    表等件在卷可稽。被告亦到庭陳明，目前居住新竹伊姐處，並表示不願返家等語
    無訛，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                      臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅培昌
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
~B法院書記官  簡茂村
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
