【裁判字號】    90,婚,197
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度婚字第一九七號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十年十一月間結婚，婚後均住在彰化縣埤頭鄉○○村○
        ○路六三號，夫妻感情原本融洽。迨二、三年後，被告忽反常態，時常無故
        離家，棄家庭及原告於不顧，雙方感情因而逐陷不睦。嗣於八十年間某日，
        被告又再度無故離家，不告而別，並將其戶籍輾轉遷至台中市西屯區○○○
        ○街四二號，拒與原告履行同居生活，雖經原告前往前開被告設籍地尋訪，
        仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本二件、身分證影本一件等為證，並聲請訊問證人李坤炎
        。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，婚後渠等均住在彰化縣埤頭鄉○○村○○路
    六三號，詎被告竟於八十年間某日無故離家出走，迄今仍不履行同居義務之事實
    ，業據原告提出戶籍謄本二件、身分證影本一件為證，且未據被告到庭陳述意見
    ，復經證人即原告友人李坤炎到庭證述綦詳，自堪信原告之主張為實在。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    未到庭陳述有何不能履行同居義務之正當理由，是原告依首開規定訴請被告履行
    同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月     二十九     日
                                      臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳正禧
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受本判決後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭秀鑾
中      華      民      國    九十    年      五      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
