【裁判字號】    90,交簡,22
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第二二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七三九號），本院
逕以簡易判決處刑如左︰
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，補載：「一、甲○○係
    雲林縣虎尾鎮大成商工之校車司機，以駕駛大客車為業。二、羅梁明珠送醫急救
    後，延至同年月二十日五時三十分許不治死亡。三、甲○○於肇事後，在未經有
    偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，即先託人以電話向彰化縣警察局鹿港分局
    報案，並向到場處理本件車禍之警員自首，陳明其為肇事者及肇事經過，並願接
    受裁判。」
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱，並有彰化縣
    警察局鹿港分局鹿港派出所相驗案件初步調查報告表附卷可按。
三、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表、台灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可參，其因過失致犯本案，事後
    坦承過失犯行，並與被害人家屬和解賠償，有彰化縣鹿港鎮調解委員會調解書一
    紙附卷可按，經此偵、審及科刑教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認其所受
    刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依法併予宣告緩刑三年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第六十
    二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官    林  欽  章
                                          法      官    秦  慧  君
                                          法      官    紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官    謝  志  鑫
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
