【裁判字號】    90,訴,465
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四六五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第二五０號），本院適用通常程序審理，判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案驗還之海洛因壹包（淨重
０．０九公克，包裝重０．七六公克）沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前因贓物案件，經法院判處有期徒刑五月確定，並於八十九年二月十二日
    執行完畢，又因施用第一級毒品，經強制戒治期滿，由台灣桃園地方法院檢察署
    檢察官於民國（下同）八十八年十二月七日，以八十八年度戒偵字第二四四號不
    起訴處分確定，竟仍不知悔改，於五年內，復基於概括之犯意，自八十九年十月
    間起，至同年十一月六日止，連續四次在桃園縣中壢市龍岡其友人張文良住處，
    將第一級毒品海洛因加入香煙中點火施用。嗣於八十九年十一月六日十七時十分
    許，在桃園縣中壢市○○○路○段二一０號前為警查獲，並扣得其所有之海洛因
    一包（驗還淨重０．０九公克，包裝重０．七六公克）。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢呈請台灣高等法院檢
    察署移轉台灣彰化地方法院檢察署察官聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭施用第一級毒品之事實，業據被告坦承不諱，並有白粉一包扣案足證，該包
    白粉經送鑑定結果，含有海洛因成分，有法務部調查局鑑定通知書附偵訊卷可稽
    ，且被告為警查獲所採尿水經送檢驗結果，亦發現有嗎啡陽性反應，有桃園縣衛
    生局不法藥物尿液檢定書一足憑。又被告因施用第一級毒品，經強制戒治期滿，
    由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月七日，以八十八年度戒偵字
    第二四四號不起訴處分確定一節，亦有刑事判決及不起訴處分書在卷可考。罪證
    明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。公訴意
    旨誤載被告係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，尚有未洽
    。被告持有海洛因之行為，為施用海洛因之行為所吸收，不另論罪。其先後四次
    施用海洛因之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應
    依連續犯之規定，以一罪論，並加重其刑。公訴意旨雖未敘及被告另二次施用海
    洛因之事實，然與敘及部分既屬連續犯，為裁判上一罪關係，本院自得併予審判
    ，附此敘明。又被告前因贓物案件，經法院判處有期徒刑五月確定，並於八十九
    年二月十二日執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足參，
    五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，應依累犯之規定，遞加重其刑。爰審酌被告
    之素行，及其犯罪之動機、目的、施用毒品之次數、所生危害並犯罪後之態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案驗還之海洛因一包（淨重０．０九公
    克，包裝重０．七六公克），被告供稱為其所有，係屬毒品，應依法併予宣告沒
    收銷燬之。至送驗用罄之海洛因，事實上已滅失，則不予宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官    廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
