【裁判字號】    90,簡,66
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第六六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三三二號），本院逕以
簡易判決處刑如左︰
    主  文
甲○○於夜間侵入住宅竊盜未遂，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除引用附件檢察官起訴書之記載（如附件）外，被告前科部分應更
    正為：「甲○○於民國八十二年間因竊盜案件，經台南地方法院判決有期徒刑二
    年十月確定，先後二次假釋後均經撤銷，而殘刑於八十九年一月二十八日始執行
    完畢」。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱。
三、審酌被告雖前有多次竊盜前科，然於本案其係因失業，多日未進食之情況下，致
    飢寒起盜心，而侵入被害人住宅內尋找食物，本院認其情節尚值同情，故量刑不
    宜過重，爰判決如主文。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百二十一條第一項第一款、
    第二項、第二十六條前段、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官  林  欽  章
                                          法      官  秦  慧  君
                                          法      官  紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官  謝  志  鑫
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
