【裁判字號】    90,易,666
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第六六六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○興業股份有限公司
    兼右一人之  乙○○
    代表人
    被      告  甲○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第
八九七六、九十年度偵字第一七六號），本院認應依通常程序審理，茲判決如左：
    主      文
丙○○○興業股份有限公司之代表人因執行業務，違反雇主不得未經許可，聘僱他人
所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為三人，處罰金新台幣壹拾伍萬元。
乙○○法人之代表人，因執行業務違反雇主不得未經許可，聘僱他人所申請聘僱之外
國人之規定，其聘僱人數為三人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○違反雇主不得本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數為二人，處
罰金新台幣捌萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○係設於彰化縣彰化市○○○路三四號之丙○○○興業股份有限公司（下稱
    盛雍公司）之代表人，明知其未向勞工主管機關申請許可，不得聘僱、留用他人
    所申請聘僱之外國人，因執行業務，分別自民國（下同）八十八年九月間、八十
    九年八月間及八十九年五月間起，以新台幣（下同）一萬五千八百四十元之價格
    ，聘僱由甲○○以其名義，於八十八年九月三日及八十九年七月二十四日合法申
    請來台，在其住所擔任幫傭及監護工工作之印尼國籍女子ＨＡＲＴＩＮＩ及印尼
    國籍男子ＡＵＷ  ＴＪＨＯＹ  ＮＪＡＮ；及由乙○○本人以其自己名義，於八
    十九年月五月十四日合法申請來台，在其住所擔任監護工之印尼國籍女子ＭＵＪ
    ＡＴＩ共三人，在盛雍公司從事產品包裝、搬運等工作，嗣於八十九年十一月二
    十三日二十時二十分許時，在上址為警查獲。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查暨自動檢舉
    偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○、甲○○於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，核與上
    開三名外勞在警訊之證述情節相符，而上開三名外勞確係被告甲○○、乙○○以
    其名義聘僱，此有居留外僑作業外勞詳細資料一紙在卷足參。又被告乙○○係盛
    雍公司之負責人，為其代表人，亦有卷附之經濟部公司登記資料一紙足憑，是被
    告二人之自白與事實相符，本件事證明確，被告等犯行均堪認定。
二、核被告盛雍公司所為，係違反就業服務法第五十三條第三款規定，應依同法第五
    十八條第二項論處，被告乙○○係被告盛雍公司之代表人，因執行業務而違反同
    款之規定，應依同法第五十八條第一項後段論處，被告甲○○所為，係犯同法第
    五十三條第二款之規定，應依同法第五十八條第一項後段論處。至被告乙○○以
    私人名義申請聘僱上開外勞來台從事監護工作，但為被告盛雍公司工作，固同時
    違反同法第五十三條第二款規定，惟此部分應已包涵於上開論處部分。爰審酌被
    告等犯罪動機、手段、目的及違法僱用外勞，影響主管機關對外勞管理等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，被告乙○○、甲○○部分，並諭知易科罰金、易
    服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九第一項前段，就業服務
    法第五十八條第一項後段、第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第
    四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新
    台幣條例第二條，判決處如主文。
本案經檢察官羅美秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十九    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十一    日
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項之
罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
