【裁判字號】    90,易,113
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第一一三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七０八三號
)，本院認應以通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴其夫被告乙○○於民國八十九年八月十六日下午四時三
    十分許，在彰化縣埔心鄉○○村○○路○段六十三巷二十號住處，因生活費問題
    發生爭執，竟基於傷害犯意，以手打、腳踢告訴人之身體，致告訴人受有頭部外
    傷、左臉挫傷、腫脹疼痛、左手前臂腫脹瘀血疼痛之傷害，起訴書認係觸犯刑法
    第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○於本院審理時當庭撤回其告訴，已記明筆錄，依照首開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項第三款
    、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     二十九   日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                   法      官   洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官   張  木  松
中      華      民      國    九十      年      五      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
