【裁判字號】    90,易,660
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第六六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一
二二六號），本院認應依通常程序審理，茲判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○○共同違反雇主不得未經許可，聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定
，其聘僱人數為一人，各處罰金新台幣萬元，如易服勞役，皆以新台幣玖佰元即銀
元佰元折算壹日。均緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○係加順實業社（以下簡稱加順社）之負責人，與乙○○○係婆媳關係，乙
    ○○○於民國（下同）八十八年十二月間，以看護其婆婆之名義，聲請僱用印尼
    籍外勞ＰＩＰＩＴ  ＳＵＰＡＲＴＩＮＡＮ從事看護之工作，二人均明知雇主不
    得未經許可，聘僱他人所申請聘僱之外國人，竟自九十年一月二十九日起，由甲
    ○○以月薪新臺幣（下同）一萬七千元之代價，僱用乙○○○所申請之該名印尼
    籍外勞，在彰化縣秀水鄉○○街三九五巷三號加順社從事塑膠套穿孔之工作，並
    提供彰化縣秀水鄉○○街三九五巷三號加順社之宿舍給該名印尼籍外勞居住。嗣
    於九十年二月二日下午十四時三十分許，在彰化縣秀水鄉○○街三九五巷三號加
    順社內，為警當場查獲。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○○、甲○○於本院審理時坦承不諱，核與該名印尼籍
    勞工ＰＩＰＩＴ  ＳＵＰＡＲＴＩＮＡＮ於警訊時供述之情節相符，復有彰化縣
    警察局鹿港分局臨檢紀錄表及現場照片四張在卷可稽，本件事證明確，被告犯行
    均堪認定。
二、核被告二人所為，均係違反就業服務法第五十三條第三款之規定，渠等聘僱人數
    為一人，均應依同法第五十八條第一項前段論處。被告二人就上開犯行間，互有
    犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告等犯罪動機、手段、被告甲○
    ○喪夫獨立照顧三名幼子及被告等行為影響主管機關對外勞管理等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役折算標準。查被告等前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可
    稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，均併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，依刑事訴訟法四百五十二條、第二百九十九第一項前段，就業服務法
    第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十二條第二項、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算
    新台幣條例第二條，判決處如主文。
本案經檢察官羅美秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十九    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十一    日
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項之
罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
