【裁判字號】    90,易,128
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第一二八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九三八七號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元
折算壹日。緩刑貳年。
        事  實
一、甲○○明知牌照號碼Ａ６─八五三九號自小客車確係其於民國（下同）八十八年
    七月十六日以分期付款方式售予案外人陳丁郎，並無被竊之情事。因不滿陳丁郎
    未按期繳付分期款，且避不見面，為搜尋該自用小客車之下落，竟於八十九年九
    月十七日十九時許，至位於彰化縣秀水鄉○○路之彰化縣警察局鹿港分局秀水分
    駐所虛偽指訴該自用小客車被竊之時間、地點並填具車輛尋單，請求警察機關協
    助偵辦竊盜罪嫌之人，未指定人犯而向該管公務員誣告持有汽車之人犯有竊盜或
    贓物罪。嗣因陳丁郎之胞姊陳秋華於八十九年十月十六日下午五時許，駕駛該自
    用小客車行經高雄市○○區○○路三段與復興路口為警尋獲，經調查後始查悉上
    情。甲○○於警、偵訊及本院審理時均自白所誣告之事實。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官呈請台灣高
    等法院檢察署核轉台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○（以下簡稱被告）自白在卷，核與證人陳丁郎、陳秋
    華於警、偵訊時證述情節相符，並有汽車買賣合約書一份、彰化縣警察局車輛協
    尋電腦輸入單及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料附卷
    可證。是本案事證明確，被告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之誣告罪。又被告就本案已於裁判
    確定前自白，合於同法第一百七十二條之規定，依法應減輕其刑。爰審酌被告之
    素行、犯罪之動機、目的、手段、及犯後之態度等一切情狀，從輕量處如主文所
    示之刑。次按刑法第四十一條關於易刑之規定，被告行為後，已據立法院修正在
    案，並經總統於九十年一月八日公布，同年月十日生效。修正後之上開條文係規
    定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有徒期刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收
    矯正之效，或難以維持秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其
    應執行之刑逾六月者，亦同」，此與修正前之同條文規定：「犯最重本刑為三年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有徒期刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金」相較，並無修正前法律較有利於被告之情形。是本案被告行為後之原刑
    法第四十一條既有變更，自應依刑法第二條第一項之規定，適用裁判時即修正後
    之刑法第四十一條第一項規定諭知有期徒刑如易科罰金之折算標準，特此敘明。
    又查被告前於七十二年間雖曾因犯詐欺罪受六月有期徒刑之宣告，但於最近五年
    內未曾受過有期徒刑以上刑之宣告之事實，有本院被告全國前案紀錄表、台灣彰
    化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附卷足按，其因案外人陳丁郎遲延分
    分期款未繳付，又未將汽車返還，且避不處理，因不甘受損，致失慮罹犯刑章，
    於本院審理時已坦承示悔，經此科刑之教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認
    其受刑之宣告以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百七十一條第一項
、第一百七十二條、第二條第一項前段、第四十一條第一項、第七十四條第二款、罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官   蔡  紹  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官   王  惠  嬌
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
