【裁判字號】    90,簡,65
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第六五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五一
一號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之海洛因貳包（合計淨重壹點伍貳公克）、安非他命壹包（淨重壹點參壹公克）
沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除引用檢察官起訴書（如附件）之記載外，補載：「甲○○持有毒
    品之地點係在其位於彰化縣社頭鄉○○路○段五八四巷二弄十七號之居所。」
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱。
三、本案被告所犯法條除引用起訴書外，補載：「（一）被告以一持有行為同時觸犯
    毒品危害防制條例第十一條第一項、第二項之持有第一級、第二級毒品罪，為想
    像競合犯，應從一重之持有第一級毒品罪處斷。（二）被告持有第一級、第二級
    毒品之犯行，係自民國八十九年九月十九日至同年十月三日，而其假釋期滿日期
    係八十九年十一月十五日，則被告犯罪時間係於假釋期內，其有期徒刑之執行尚
    未完畢，應認尚不構成累犯，此部分公訴人認構成累犯，容有誤會，附此敘明。
    」
四、扣案之海洛因二包（合計淨重一點五二公克）係第一級毒品、安非他命一包（淨
    重一點三一公克）係第二級毒品，應併依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    之規定，諭知沒收銷燬。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、
    第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十五條前段、第四十一
    條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官  林  欽  章
                              法      官  秦  慧  君
                                          法      官  紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官  謝  志  鑫
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
