【裁判字號】    90,易,263
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第二六三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八七六八號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○前曾於民國（下同）八十一年及八十六年間因違反藥事法及麻藥等案件，
    經本院及台灣板橋地方法院各判處有期徒刑二年八月（緩刑撤銷）及十月，二案
    接續執行，於八十八年三月十九日執行完畢，詎仍不知悔改，意圖為自己不法之
    所有，於八十九年十一月十一日晚上十時許，在彰化縣二林鎮○○里○○道路旁
    ，見瑩妲高級女裝行所有，由甲○○使用，車牌號碼Ｈ三—一八一二號之自小客
    車（已於八十九年十一月二日晚上十一時，為不知名之人所竊）停放路邊，車門
    未上鎖，鑰匙插在電門上，乃發動引擎竊取之，得手後留供己用，並停放於廖勝
    宏（另由檢察官為不起訴處分）位於彰化縣埤頭鄉○○村○○○路七十六巷廿五
    號之住處門前。嗣於八十九年十一月十八日下午五時許，乙○○、廖勝宏二人正
    為上開車輛充電時，為警當場查獲。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○指陳失
    竊情節相符，並有贓物認領保管單及照片附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。被告前曾於八十一年及八十六
    年間因違反藥事法及麻藥等案件，經本院及台灣板橋地方法院各判處有期徒刑二
    年八月（緩刑撤銷）及十月，二案接續執行，於八十八年三月十九日執行完畢，
    此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙附卷可稽，其受此有期徒
    刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，應依累犯規定加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、所得之利益及犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，判決如主文。
本案經檢察官羅美秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十九    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十一    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
