【裁判字號】    90,簡上,72
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度簡上字七二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因毀損案件，不服本院九十年度員簡字第五二號，中華民國九十年二月十
五日第一審簡易判決（八十九年度偵字第六七九六號），提起上訴，本院管轄之第二
審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨略以：伊與被害人已成立民事和解婚後，而原審未
    查仍遽以論罪科刑，顯有違誤，請求予以撤銷改判云云，然查：被告如何毀損被
    害人之電動玻璃門，玻璃門各兩片之事實，業據其於警訊偵查供承不諱，核與告
    訴人甲○○及證人朽巫筱羚、黃雪姿於警訊供述相符，並有現場照片四幀在卷可
    稽，事證明確，原審據於九十年二月十五日以論罪科刑，被告於九十年三月二十
    日收受判決正本，始於同年月二十三日與告訴人和解，經核並無違誤，被告上訴
    據此指摘原判不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本件經檢察官簡燕子到庭執行職務。
中    華    民    國     九十       年      五      月      二十九      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  吳  俊  螢
                                        法      官  施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中    華    民    國     九十       年      六      月        五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
