【裁判字號】    90,重訴,151
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度重訴字第一五一號
    原      告  大安商業銀行股份有限公司台中分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖佰玖拾貳萬仟肆佰肆拾柒元，及自民國九十年二月十六日
起至清償日止，按年息百分之八．四五計算之利息，並自九十年三月十七日起至清償
日止，其逾期在六月個月以內者，按上開利率之一成，其逾期超過六個月，就其超過
部分按上開利率之二成，加計違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    緣訴外人合廣科技有限公司邀同被告丙○○，於民國八十九年十一月七日向原告
    借用新台幣（下同）一千萬元，約定於九十年二月十六日到期，其利息按原告所
    訂基本放款利率加碼年息百分之０．一計付，並得由原告於調整基本放款利率時
    ，按當時之基本放款利率加原加碼重新計算。被告未按月繳交本息時，除上開利
    息外，其逾期六月個以內部分，另按上開利率一成，逾期六個月以上部分，另按
    上開利率二成計付違約金，且一期不履行即視為全部到期。詎屆期未獲清償，尚
    欠如主文所示之債務，屢經催討，均置之不理，為此提起本件訴訟，請求給付之
    。
三、證據：提出本票、撥款明細、授信約定書及戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票、撥款明細及授信約定書等件為證，核屬
    相符，被告經合法通知，無正當理由，未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款九百九十二萬三千四百四
    十七元，及自民國九十年二月十六日起至清償日止，按年息百分之八．四五計算
    之利息，並自九十年三月十七日起至清償日止，其逾期在六月個月以內者，按上
    開利率之一成，其逾期超過六個月，就其超過部分按上開利率之二成，加計違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅培昌
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  簡茂村
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
