【裁判字號】    90,簡上,69
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度簡上字六九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因竊盜案件，不服本院八十九年度員簡字第六四號，中華民國九十年三月
五日第一審簡易判決（九十年度偵字第六０二號），提起上訴，本院管轄之第二審合
議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴僅提起告訴人之撤回聲請狀，並未提出其他可供本院調
    查證據。經查：本院員林簡易庭於九十年三月五日判決，被告於同年月十六日收
    受判決正本，而告訴人於同年月二十日始與被告提出上訴狀同時附上，此有送達
    證書及上訴狀、撤回狀在卷可稽。按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前
    ，得撤回其告訴，刑事訴訟法第二百三十八條第一項固有明文規定，惟本件告訴
    人之撤回依上訴說明，已逾期其撤回告訴，不生效力，被告據此上訴，為無理由
    ，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，本院不待其陳述，逕行判決，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本件經檢察官簡燕子到庭執行職務。
中    華    民    國     九十       年      五      月      二十九      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  吳  俊  螢
                                        法      官  施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中    華    民    國     九十       年      六      月        五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
