【裁判字號】    90,簡上,65
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度簡上字六五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院八十九年度員簡字第二二號，中華民國九十年二月
十二日第一審簡易判決（八十九年度偵字第七九一一號），提起上訴，本院管轄之第
二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告吳甲○○上訴意旨略以：被告與告訴人婚後，告訴人對被告及家人
    態度傲慢，甚或惡言相向，而被告並未要求告訴人，則反由告訴人提出要求，為
    此    意謂被告曾予毆打成傷，顯非事實，原審未查，遽以論罪科刑，實有違誤
    ，請求撤銷原判決，另為無罪之諭知云云。經查：被告如何於八十九年四月十八
    日晚間在其住處與告訴人發生爭吵，如何毆打迭據告訴人指訴甚詳，並有驗傷診
    斷書附卷可稽，而被告對於上訴時地曾與告訴人發生爭吵之事實亦不否認，則其
    於爭吵生氣盛怒時出手毆打之情，衡之一般常情當有可能，是告訴人之告訴應認
    為真實，並於雙方是否由何人要求離婚發生爭執，及被告身材力壯，如有毆打當
    不致受此輕傷云云，亦不生影響本件傷害之事實，從而本件被告傷害之事證明確
    ，原審據以論罪科刑，並無違誤或不當之處，被告上訴仍執陳詞否認犯罪，為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本件經檢察官簡燕子到庭執行職務。
中    華    民    國     九十       年      五      月      二十九      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  吳  俊  螢
                                        法      官  施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中    華    民    國     九十       年      六      月        五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
