【裁判字號】    90,訴,336
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    請求交付保管物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度訴字第三三六號
    原      告  乙○○
    複 代理 人  江欣鞠
右原告與被告甲○○間請求交付保管物事件，經查係屬財產權訴訟，原告起訴未據繳
納全部裁判費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，及提出系爭保管物證明文件，致
本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達
五日內查報系爭訴訟標的價額，並按訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁
判費銀元一元），且應提出提出系爭保管物相關證明文件，如未依期補正，即駁回原
告之訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳正禧
右正本係照原本作成。
本件不得抗告。
~B法院書記官  鄭秀鑾
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
