【裁判字號】    90,訴,487
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四八七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一五三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日，緩刑貳年。
扣案偽造於內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（公警局
交字第Ｚ00000000號，包括移送聯、迴覆聯及存根聯）上「甲○○」之署押
均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國九十年三月十九日六時五十五分許，無照駕駛Ｙ七－０四八八號自
    用小客車，行經國道一號公路二一八公里北向處時，遭警欄檢，為規避處罰，竟
    冒用其友人甲○○之名，在警員填寫之內政部警政署國道公路警察局舉發違反道
    路交通管理事件通知單（公警局交字第Ｚ00000000號）移送聯「收受通
    知聯者簽章」欄上，偽簽「甲○○」之署押（複寫至迴覆聯及存根聯上），收受
    通知聯後，將該通知單之移送聯等交回警員，而行使偽造之私文書，足以生損害
    於甲○○，嗣為警當場識破。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告供承明白，並有內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路
    交通管理事件通知單扣案足稽。罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、按違反交通管理事件之行為人，在警員所填寫之舉發違反道路交通管理事件通知
    單上簽名，習慣上係用以表示該通知單之通知聯已由行為人收受，故該通知單即
    屬刑法第二百二十條第一項之文書。則行為人在該通知單上偽簽他人姓名後，將
    該通知單之移送聯交回警員，即應認係行使偽造私文書。是核被告所為，係犯刑
    法第二百十六條之行使第二百十條之偽造私文書罪。被告偽造「甲○○」署押之
    行為，為偽造私文書之部分行為，又偽造私文書之低度行為，為行使之高度行為
    所吸收，均不另論罪。爰審酌被告之素行，及其犯罪之動機、目的、所生危害並
    犯罪後之能態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之
    標準。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表足憑，因一時失慮，致罹刑章，經此教訓，當知警愓，信無再犯之虞，本院認
    其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。扣案偽造於內
    政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（公警局交字第Ｚ
    00000000號，包括移送聯、迴覆聯及存根聯）上「甲○○」之署押，不
    論屬於犯人與否，依法應予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第二百十九條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
