【裁判字號】    90,訴,205
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第二○五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十八年九月二十八日起至清償
日止，按年息百分之九‧一五計算之利息，並自民國八十八年十月二十九日起至民國
八十九年四月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年四月二十九日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年九月二十八日向
      原告借用新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定利息按按原告銀行基本放款利率
      加碼年率百分之一‧五計算，現年利率為百分之九‧一五，且約定其逾期清償
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計付違約金，並應按期清償利息，未按期清償則視為全部到期，清償期為民
      國八十九年三月十日。詎被告僅繳息至八十八年九月二十七日止，屢向被告催
      討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一份、授信約定書三份、還款利息收入紀錄表一份（以上均為
      影本）、放款利率表三份、戶籍謄本三份為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、授信約定書三份、還款利息收入紀
    錄表一份、放款利率表三份、戶籍謄本三份為證，核屬相符，且被告經合法通知
    ，無正當理由，未到場爭執亦未提出書狀作何陳述以供本院審酌，原告上開之主
    張，堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告借款壹佰伍拾萬元，及自
    八十八年九月二十八日起至清償日止，按年息百分之九‧一五計算之利息，並自
    八十八年十月二十九日起至八十九年四月二十八日止，按上開利率百分之十，自
    八十九年四月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
