【裁判字號】    90,婚,113
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度婚字第一一三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十三年三月六日結婚，夫妻感情原本融洽，不料被告竟
        自八十七年十月起經常數日未歸，原告初以和為貴，百般忍讓，被告卻逕自
        在外居住，無故離家，且經親友勸告無效，拒與原告履行同居生活，經原告
        四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本二件、台灣彰化地方法院刑事裁判書一份為證，並聲請
        訊問證人黃秀丹、李家宏。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取被告前科資料及向台灣嘉義監獄、鹿草分監函查被告有無在監。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十七年十月間無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽，且經本院按前述戶籍謄本
    記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷；並經證人即原
    告同事黃秀丹及原告之長子李家宏到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
