【裁判字號】    90,訴,270
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第二七○號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾伍萬參仟陸佰陸拾參元，及自民國八十八年五月二十
七日起至清償日止，按年息百分之九‧二五計算之利息，並自民國八十八年六月二十
八日起至民國八十八年十二月二十七日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十
二月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人蔡金瑞於民國八十七年六月二十六日邀同訴外人賴先民及被告
      丙○○為連帶保證人向原告借用新台幣（下同）三百萬元，並約定利息按原告
      基本放款利率為年息百分之八．六加年息百分之０．六五計付，嗣隨原告基本
      放款利率機動調整計算，且逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，期間自訂約時起至一百零
      七年六月二十六日止，並約定未按期清償利息時，全部視為到期，詎被告自八
      十八年五月二十七日起，即未繳納利息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄
      未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借款契約書影本一份、單筆授信內容查詢單一紙、基本放款利率表
      二份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之上開事實，業據原告提出借款契約書一份、單筆授信內容查詢單
    一紙、基本放款利率表二份、戶籍謄本一份等件為證，核屬相符，且被告經合法
    通知，無正當理由，未到場爭執亦未提出書狀作何陳述以供本院審酌，原告上開
    之主張，堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付原告貳佰玖拾伍萬參仟陸佰陸拾參
    元，及自八十八年五月二十七日起至清償日止，按年息百分之九‧二五計算之利
    息，並自八十八年六月二十八日起至八十八年十二月二十七日止，按上開利率百
    分之十，自八十八年十二月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
