【裁判字號】    90,交易,68
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度交易字第六八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七八五號），本院判
決如左︰
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參百元折算一日。緩刑貳
年，緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、甲○○未領有小型車駕駛執照，於民國八十九年十二月十日下午十一時四十三分
    許，駕駛車牌號碼ＹＵ三七六八號自小客車，附載友人彭寶儀、張淑嫈，沿國道
    中山高速公路南向北即高雄市往新竹市○○○○○道行駛，途經設有最高行車速
    限標誌時速一百公里之國道中山高速公路二百六十九公里五百公尺北向處即嘉義
    縣水上鄉路段時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，及該路段行車速度不得超過一百公里，且當時又無不能注意之情
    形，竟疏未注意貿然以時速一百一十公里以上速度駕車行駛，復未注意車前狀況
    ，適有不詳車號之車輛違規自路肩超車，甲○○急欲閃避，惟因；經驚慌而操控
    不當，不慎失控擦撞內側護欄，並於翻覆後再擦撞外側路肩護欄，致乘客張淑嫈
    摔出車外，受有胸部挫傷併骨折內出血、顱內出血等傷害，經送醫不治死亡。
二、案經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對其於右揭時地搭載被害人張淑嫈，因急欲閃避違規自路肩超
    車之車輛而操控不當，不慎失控擦撞內側護欄及外側路肩護欄，致乘客張淑嫈摔
    出車外，經送醫不治死亡之事實均供承不諱，其於警訊、偵訊及本院審理中供述
    之情節，核與在場證人陳淑敏、鍾弘益之於警訊證述情形相符合，並有台灣省嘉
    雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定函、道路交通事故調查表乙份、現場照片二十
    二幅在卷可資佐證。且被害人張淑嫈係因本件車禍導致死亡，業經台灣嘉義地方
    法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書、及相驗筆
    錄等在卷可憑。按汽車行駛高速公路，應依速限標誌之指示，依限行駛，及駕駛
    人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，高速公路交通管制規則第五條
    第一項前段、道路交通安全規則第九十四條第三項分別定有明文。被告甲○○駕
    駛自小客車，疏未注意遵行前揭道路交通安全規定，未隨時注意車前狀況並遵速
    行駛，且依其情況又非不能注意，被告顯有過失，被害人因本件車禍死亡，與被
    告之過失行為間並有相當因果關係。從而，罪證明確，被告過失犯行洵堪認定。
二、本件被告甲○○所為，係觸犯刑法第二百七十六條第一項之普通過失致死罪。查
    被告未領有小型車駕駛執照，業據被告坦承在卷，其無照駕車肇事致人死亡，且
    依法應負刑事責任，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項加重其刑。爰
    審酌被告之過失行為造成被害人死亡，所生之危害重大，惟肇事後態度良好，除
    坦承犯行及深表悔意，且已與被害人家屬達成和解（此有台中市中區調解委員會
    調解書可證）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準以
    示懲儆。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，被告事後
    坦認犯行，深表悔悟，且與被害人達成和解，此次因一時失慮，初罹刑典，經此
    之偵查審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，並予宣告緩刑貳年，緩刑期內付保護管束，以觀後效，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳連發到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      五    月   二十九    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官    李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年      五    月   三十一    日
                                書記官    侯  麗  茹
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
