【裁判字號】    90,訴,345
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第三四五號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾貳萬零貳佰貳拾肆元，及其中新台幣壹佰捌拾參萬伍
仟柒佰壹拾元部分，自民國八十七年三月二十四日起至清償日止，按年息百分之八‧
九計算之利息，並自民國八十七年四月二十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金；其餘
新台幣參拾捌萬肆仟伍佰壹拾肆元部分，自民國八十七年三月二十四日起至清償日止
，按年息百分之十二‧二五計算之利息，並自民國八十七年四月二十五日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十六年九月二十三日向原告借用新台幣（下同）一
      百八十五萬元及四十萬元，並約定利息按原告基本放款利率為年息百分之八．
      四各加碼年息百分之０．四五及百分之三．八計付，嗣隨原告基本放款利率機
      動調整計算，且逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金，期間均自訂約時起至一百零六年九月
      二十三止，並約定未按期清償利息時，全部視為到期，詎被告均僅繳息至八十
      七年三月二十三日止，即未繳納利息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未
      清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨約定書二紙、放款客戶資料查詢單二份、基本放款利率表一
      份（以上均為影本）、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
      理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之上開事實，已據原告提出借據暨約定書二紙、放款客戶資料查詢
    單二份、基本放款利率表一份、戶籍謄本一份等件為證，核屬相符，且被告經合
    法通知，無正當理由，未到場爭執亦未提出書狀作何陳述以供本院審酌，原告上
    開之主張，堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付原告貳佰貳拾貳萬零貳佰貳拾肆元，及其中壹
    佰捌拾參萬伍仟柒佰壹拾元部分，自八十七年三月二十四日起至清償日止，按年
    息百分之八‧九計算之利息，並自八十七年四月二十五日起至清償日止，其逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金；其餘參拾捌萬肆仟伍佰壹拾肆元部分，自八十七年三月二十四日起
    至清償日止，按年息百分之十二‧二五計算之利息，並自八十七年四月二十五日
    起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
