【裁判字號】    90,訴,330
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第三三○號
    原      告  嘉義縣水上鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲  ○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾陸萬肆仟捌佰陸拾壹元，及自民國八十八年三月五日
起至清償日止，按年息百分之八‧九五計算之利息，並自民國八十八年四月六日起至
民國八十八年十月五日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十月六日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾伍萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人吳天進以被告甲○為連帶保證人，於民國八十五年一月五日向
      原告借用新台幣（下同）貳佰貳拾萬元，約定利息按年息百分之十‧二計算，
      嗣並隨原告基本放款利率甲碼年息百分之一‧一０調整計算，借款期限自借款
      日起算十五年，且約定未按期繳付本息者，視為全部到期，而逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金，並約定以鈞院為第一審管轄法院。詎借款人自八十八年三月五日起即
      未依約繳付本息，屢經催討，借款人及被告均置之不理，本利迄未清償，為此
      提起本件訴訟。
  三、證據：提出借款申請書、借據、授信約定書各一份（以上均為影本）、放款戶
      交易明細查詢單、歷年放款利率變動表、戶籍謄本各一份為證。
丙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借款申請書、借據、授信約定書各一份、放款
    戶交易明細查詢單、歷年放款利率變動表、戶籍謄本各一份為證，核屬相符，自
    堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款壹佰玖拾陸萬肆仟捌佰陸拾壹
    元，及自八十八年三月五日起至清償日止，按年息百分之八‧九五計算之利息，
    並自八十八年四月六日起至八十八年十月五日止，按上開利率百分之十，自八十
    八年十月六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
        許之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
        十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
