【裁判字號】    90,交易,48
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度交易字第四八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七九七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年四月二十一日十二時三十五分許，駕駛車號ＨＹ─一三五
    五號自用小客車，搭載其父母彭德欽、甲○二人，沿台九線公路由南往北方向行
    駛，行經該公路三Ｏ九公里以南二ＯＯ公尺處，原應注意汽車行進中，駕駛人應
    注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時天候晴，路面乾燥、無缺陷，
    屬日間自然光線等客觀情狀，並無不能注意之情形，竟疏於注意，不慎撞及南下
    路旁之水泥護欄，該車遂失控跌落護欄旁之坡坎下，致彭德欽因顱內出血當場死
    亡，甲○則受有頭部、腿部等傷害（所涉過失傷害罪嫌未據告訴）。乙○○亦受
    傷昏迷不醒，嗣經附近居民徐楷英報警處理而查知上情。
二、案經花蓮縣警察局玉里分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實業已坦承不諱，並經證人徐楷英於警訊中證述在卷，
    此外，有道路交通事故調查報告表一份、現場照片十二幀、酒精濃度測試值一紙
    附卷足稽。而被害人彭德欽確係因本件車禍致顱內出血而死亡，亦經檢察官督同
    檢驗員到場相驗屬實，製有驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄各一份及相驗照
    片七幀在卷可稽。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文。被告領有適當之汽車駕駛執照，對於上開
    交通安全規定，當知之甚稔，其駕車自應注意上開規定，且參以肇事當時天候晴
    、路面乾燥、無缺陷，屬日間自然光線充足之情形下（有道路交通事故調查報告
    表在卷參照），被告並無不能注意之情形，竟疏於注意，駕車不慎撞及路旁水泥
    護欄致車輛失控跌落坡坎，使被害人彭德欽身亡，衡情顯有過失。又其過失行為
    與被害人之死亡結果間有相當之因果關係，本件事證已明，被告犯行洵堪認定，
    應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。次按行為後法律有
    變更者，適用裁判時之法律。但裁判前之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。經查，刑法第四十一條業於九十年一
    月四日修正，同年一月十日經總統公布實施，該條修正為：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者
    ，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦
    同」，較諸修正前刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之
    關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，比較新
    舊法的結果，修正後之規定對被告並無有利或不利之情形，依刑法第二條第一項
    前段的規定，仍應適用裁判時的新法，即裁判時之刑法第四十一條第一項前段之
    規定。爰審酌被告僅因一時疏失未能遵守交通規則致被害人即其父身亡，內心十
    分遺憾，其犯後坦承過失並感歉疚，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註記錄表一紙附卷可按，本院
    認其經此科刑判決之教訓後，當知警惕而無再犯之虞，因認其所宣告之刑以暫不
    執行為適當，併予均宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
