【裁判字號】    90,易,218
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第二一八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四三號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○攜帶兇器，毀越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。板手、螺絲起子各壹
把均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年九月間，因竊盜及妨害公務案件，經本院判處有期徒刑
    十月，甫於八十五年十月二十一日執行完畢，猶不知警惕行止，仍意圖為自己不
    法之所有，於八十九年九月十日十四時許，持自備之客觀上具危險性之板手、螺
    絲起子各一支，先以板手橇開乙○○於台東縣池上鄉○○○路七十六號、其所經
    營之玫瑰園卡拉ＯＫ店後門鐵窗安全設備，復侵入該店（所涉毀損及侵入住宅罪
    嫌均未據告訴），以螺絲起子將卡拉ＯＫ機具外殼之螺絲鬆開，竊取機具內之新
    台幣（下同）一萬零五百元，得手後，將現金花用殆盡。嗣經乙○○察覺上情，
    報警處理，為警於九十年一月九日循線查獲。
二、案經花蓮縣警察局移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵審中、警訊時均坦承不諱，核與被害人乙○○於
    警訊中指訴失竊情節相符，被告犯行堪以認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。螺絲起子及板手為足以殺
    傷人生命、身體之器械，顯為具有危險性之兇器。故被告甲○○攜客觀上足以殺
    傷人生命、身體之板手、螺絲起子，並以螺絲起子撬開鐵窗行竊，核其所為，係
    犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之加重竊盜罪。被告前於八十四年
    九月間，因竊盜及妨害公務案件，經本院判處有期徒刑十月，甫於八十五年十月
    二十一日執行完畢，此有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表存卷可參
    ，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定
    加重其刑。爰審酌被告前已有竊盜前科，茲又再犯相同犯行原不宜輕縱，並參酌
    其犯罪手段、次數、品行、所得利益、犯罪後坦承犯行態度良好及被害人乙○○
    於偵查中已陳明不擬告訴之意等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告以板手
    及螺絲起子為上開竊盜犯行，且自承該物為其所有，雖該等物品未經扣案，然未
    能證明業已滅失，故仍應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
