【裁判字號】    90,交抗,7
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十年度交抗字第七號
    抗 告 人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺東地方法院九十年度交聲
字第八號中華民國九十年四月六日裁定（原處分案號：交通部公路局高雄區監理所臺
東監理站東監違字第八一－Ｔ00000000號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一查抗告人於民國（下同）八十九年十月二十八日二十二時五十分駕駛ＷＳ－六五七
  七號小客車，途經臺東市○○○○○路口，為臺東縣警察局臺東分局東興派出所攔
  車盤查，發現抗告人有明顯酒味，經用酒精濃度測試器測量結果，酒精值為０．四
  三超過標準測定值０．一，因依道路交通安全處罰條例第三十五條第一項第一款告
  發，經交通部公路局臺東監理所裁決，處罰鍰新臺幣六千元吊扣駕駛執照六個月。
  而抗告人自承曾喝啤酒二罐，並有酒精濃度測試紀錄、舉發違反道路交通管理事件
  通知單、違反道路交通管理事件陳述單、違反道路交通管理事件裁決書、臺東縣警
  察局臺東分局函附卷可稽（見原裁定卷第十至十二頁）。抗告人以警方所用之酒精
  濃度測試器不符標準，而聲明異議，經原裁定法院查明用以測試抗告人酒精濃度測
  試器為雄獅實驗室公司所生產ＳＤ四００ＰＡ型（序號０二００二二Ｄ），經西班
  牙度量衡辦公室測試合格，有臺東縣警察局函附經翻譯並經臺灣臺北地方法院認證
  之測試證明書及認證書影本附卷足憑（見原裁定卷第三十八至四十三頁）。認定該
  用以測試抗告人酒精濃度之測試器為合格產品，所測結果酒精值０．四三並無疑義
  ，應堪採信，因以將抗告人異議駁回，經核並無不合。復查，依法執行公務之員警
  ，本具公信力，於執行酒精濃度測試時，除非被測試人要求瞭解酒精濃度測試器之
  廠牌規格外，殊無告知測試器廠牌規格型號或載明告發單之必要，抗告意旨以當時
  測試酒精濃度時，執勤員警未告知測試器編號亦未載明於告發單，逕行裁決罰鍰吊
  扣駕照，復將抗告人異議駁回，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
二據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁
  定如主文。
中      華      民      國      九十      年     五     月   二十九   日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  蔡  俊  有
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      九十      年     五     月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
