【裁判字號】    90,交聲,11
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第一一號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所宜蘭監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所宜
蘭監理站九十年二月六日所為之處分（原處分案號：宜監字第43─25159號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：交通部公路局臺北區監理所宜蘭監理站九十年二月六日所為
    之處分，以其即異議人甲○○所有車號ＩＰ─０八四九號自小客車，於民國八十
    七年十月二十一日十九時八分許，違規行駛國道一號公路南向五十五公里處路肩
    ，為執勤內政部警政署國道公路警察局第一警察隊巡邏隊員逕行舉發，而裁處其
    應繳納新台幣六千元，並記違規點數一點，惟其記憶中並無上開違規情事，且警
    員舉發時並無當場攔停開立罰單或拍照存證，逕向值班台查詢車輛電腦記錄，每
    輛合法車輛均有相關車籍資料，當然會與其車籍資料相符，因而開立舉發違反道
    路交通管理事件通知單及逾期未繳納後移送裁決，顯失所依據，為此聲明異議等
    語。
二、按汽車行駛高速公路，不得在路肩上行駛；在高速公路執勤之公路警察，發現汽
    車駕駛人違反交通管理事件，當場不能或不宜攔截掣單舉發者，除依違反道路交
    通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條規定辦理外，遇有在路肩行駛者
    ，得逕行舉發。逕行舉發違規事件得由裁處機關按照違反道路交通管理事件統一
    裁罰標準及處理細則第七章自動繳納罰鍰之處理程序，通知汽車所有人自動繳納
    罰鍰，逾期未繳納者，依其違反行為法定罰鍰最高額逕行裁決。高速公路交通管
    制規則第九條第一項第二款、第二十六條第二項第三款、第三項定有明文。又汽
    車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新台
    幣三千元以上六千元以下罰鍰。道路交通管理處罰條例第三十三條亦定有明文。
三、經查，本件受處分人即異議人甲○○所有車號ＩＰ─０八四九號自小客車，於民
    國八十七年十月二十一日十九時八分許，違規行駛國道一號公路南向五十五公里
    處路肩，為執勤內政部警政署國道公路警察局第一警察隊巡邏隊員楊朸熠記下該
    車號牌、廠牌、顏色，通報值班台經值班人員核對電腦車籍資料無誤後，始依高
    速公路交通管制規則第二十六條規定逕行舉發之事實，業據證人楊朸熠到庭結證
    稱：上開舉發地點是在桃園內壢交流到出口前附近，該處每遇上、下班時間均亦
    發生塞車現象，當時伊巡邏車停在交流道出口前附近之槽化線附近，發現前開自
    小客車行駛路肩，由於交流道出口之車道塞車，無法穿越該車道至路肩攔停，且
    因受車道上車輛之阻擋，加上該違規自小客車又在動態行駛中，所以無法拍照，
    伊只好記下該自小客車之車號、車型、顏色及廠牌，立刻與值班台通報核對無誤
    後，伊始開立舉發舉發違反道路交通管理事件通知單逕行舉發等語綦詳，並有內
    政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單及電腦資料查詢記
    錄簿影本各一件附卷可佐，足認前開舉發之警員確係記下該違規自小客車之車號
    、車型、顏色及廠牌，並與值班台核對所記特徵無誤後，始據以開單逕行舉發。
    參以異議人亦自承其係從事木工工作，確有駕車至宜蘭縣市以外之其他縣市接洽
    生意情事，有無開到桃園縣內壢市過並無印象，但其車從未失竊過，亦無收過其
    他意料外之違規罰單等語在卷，堪信該車應無因遭竊或經他人偽造車牌使用之情
    事。復衡諸本件前開逕行舉發之警員與異議人夙不相識，更無因仇隙而故意構詞
    攀陷之理。此外，高速公路上行駛之車輛，因其行駛速度甚快，攔停舉發不易，
    並易於攔停過程中不慎發生交通事故，而有實際上取締違規之困難，因之前開高
    速公路交通管制規則第二十六條第三項方規定汽車行駛高速公路，在高速公路執
    勤之公路警察，發現汽車駕駛人違反交通管理事件，當場不能或不宜攔截掣單舉
    發者，除依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條規定辦理
    外，遇有在路肩行駛者，得逕行舉發，以達維護交通秩序及安全之行政目的，否
    則警察一切取締交通違規行為均需預留證據以證其實，有時顯有窒礙難行之情。
    從而，本件執勤員警於查獲異議人違規行駛路肩時，雖未拍照留存俾供佐證，惟
    確曾與值班台人員核對所見違規車輛車號、車型、顏色及廠牌為佐，已如前述，
    本件異議人既未就執勤員警之舉發有誤，提出確實證據以供調查，本院於調查後
    亦無發現任何證據，可資證明該舉發警員有捏造事實違法取締之情，應認本件執
    勤警員依其維護交通秩序、安全職責所為之舉發有何違誤，原處分機關援引前揭
    規定，裁處異議人罰鍰新台幣六千元，並記違規點數一點，核無不當，是本件異
    議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十九    日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官  林  翠  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                          書記官  賴  宜  君
中      華      民      國      九十    年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
