【裁判字號】    90,訴,84
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十年度訴字第八四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
八三八號、一八五一號、九十年毒偵字第一Ｏ一號、二Ｏ三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之海洛因煙捲半支沒收銷燬之；
又連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，扣案之安非他命殘渣袋貳只及提撥管壹支
均沒收銷燬之。應執行有期徒刑拾月。扣案之海洛因煙捲半支、安非他命殘渣袋貳只
及提撥管壹支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾因施用第二級毒品安非他命，先後二次經裁定送觀察勒戒後，認無再
    繼續施用毒品之傾向，分別於八十八年十月十八日、八十九年十月二十二日，由
    台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度毒偵緝字第二Ｏ號、毒偵字第
    一ＯＯ號、第一九五號、八十九年毒偵緝字第三二七號、毒偵字第一五九五號為
    不起訴處分確定後。復基於施用第一級毒品解癮之概括犯意，及施用第二級毒品
    解癮之概括犯意，自八十九年十一月八日晚間九時許起至九十年一月八日止，連
    續在宜蘭縣羅東鎮○○路三商百貨公司六樓遊藝場廁所內、宜蘭縣五結鄉○○路
    二十巷四樓之一號、宜蘭縣冬山鄉○○村○○路一九六號住處及其他不詳處所連
    續分別施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命多次，經警於八十九年十一
    月八日在宜蘭縣冬山鄉○○村○○路一六九號住處查獲並扣得安非他命殘渣袋二
    只及其所持有專供施用第二級毒品之器具提撥管一支、八十九年十一月二十七日
    晚間十時二十分許在宜蘭縣羅東鎮火車站前查獲並扣得摻有海洛因之煙捲半支、
    八十九年十二月六日晚間九時許在宜蘭縣五結鄉○○路二十巷一號四樓之一查獲
    、九十年一月八日定期通知採尿時查獲。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，其為警查獲後所採集之
    尿液送檢結果，呈安非他命陽性及嗎啡陽性反應，此有宜蘭縣衛生局出具八十九
    年十一月十四日、十一月三十日、十二月十四日之安非他命及毒品嗎啡尿液檢驗
    單三紙及慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表二紙及台灣檢驗科技股份有限公司
    濫用藥物尿液檢驗報告一紙等在卷可稽。此外且有扣案之安非他命殘渣袋二個、
    提撥管一支、摻有海洛因之煙捲半支可稽。被告前因施用毒品案件，經裁定送觀
    察勒戒後，認無再繼續施用毒品之傾向，分別於八十八年十月十八日、八十九年
    十月二十二日，由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度毒偵緝字第
    二Ｏ號、毒偵字第一ＯＯ號、第一九五號、八十九年毒偵緝字第三二七號、毒偵
    字第一五九五號為不起訴處分確定，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份
    在卷足憑。其三犯毒品危害防制條例第十條之犯行罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛因罪名
    、同法條第二項之施用第二級毒品安非他命罪名及第十一條第三項之罪名。又被
    告先後多次於施用毒品前持有第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之低度行
    為，分別為施用第一級毒品、施用第二級毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。
    又被告持有專供施用第二級毒品安非他命之器具提撥管，目的在於施用第二級毒
    品安非他命，其所犯右開二罪間，有方法、目的之牽連關係，應依刑法第五十五
    條後段之規定，從一重之施用第二級毒品罪處斷。被告多次施用海洛因、安非他
    命之犯行，分別時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應
    依連續犯規定分別論以一罪，並加重其刑。而其所犯施用第一級毒品及施用第二
    級毒品罪，犯意各別，罪名不同，應分論併罰。爰審酌被告坦承犯行，及其他品
    行、犯罪之動機、目的、手段、數次觀察勒戒耗費國家資源、所生之危害等一切
    情狀，分別就其所犯二罪量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
三、扣案之與第一級毒品海洛因無法析離之煙捲半支、與第二級毒品安非他命無法析
    離之殘渣袋二只及專供施用第二級毒品之提撥管一支，為被告所有之毒品及專供
    施用毒品之器具，應依毒品危害防制條例第十八條第一項規定，併予宣告沒收銷
    燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十一條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十
六條、第五十五條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務
中    華    民    國      九十     年       五         月      二十九   日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  林  慶  生
中    華    民    國      九十     年       五         月      三十一   日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
