【裁判字號】    90,易,249
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第二四九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二二一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十一月七日十五時許，在宜蘭縣蘇澳
    鎮○○路三五號，因與王永裕之合夥事宜發生爭執，竟基於傷害人身體之犯意，
    出手毆打王永裕，使王永裕受有頸部、胸部、背部及上肢多處挫瘀傷之傷害。認
    被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人王永裕告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認被告係
    犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪名，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃
    論；茲據告訴人王永裕於九十年五月廿九日當庭撤回告訴，經記明筆錄在卷可考
    ，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    廿九    日
                            臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)
                                      書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
