【裁判字號】    90,訴,18
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年度訴字第一八號
    聲  請  人  何光榮
右聲請人因原告乙○○與被告甲○○間清償債務事件，經原告聲請傳訊為證人，聲請
人聲請拒絕證言，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按證人為當事人之配偶、前配偶、未婚配偶或四親等內之血親、三親等內之姻親
    或曾有此親屬關係者，得拒絕證言；惟關於為證人而知悉之法律行為之成立及其
    內容，即不得拒絕證言，民事訴訟法第三百零七條第一項第一款及第三百零八條
    第二款及第三款定有明文。
二、本件聲請人向本院聲請拒絕證言並免於到場意旨略以：其為兩造二親等之姻親，
    若到場陳述，恐傷親屬情誼，且兩造債務糾葛與聲請人無涉，為此爰依民事訴訟
    法第三百零七條第一項第一款聲明拒絕證言並免於到庭云云。惟查，本件原告本
    於契約之法律關係起訴請求被告清償債務，而其所憑據之協議書係由兩造及聲明
    人三方所共同定立乙節，有該協議書可稽，是聲請人就該協議書之成立及內容自
    當清楚知悉，且本件兩造均稱系爭協議書乃聲請人所擬甚或代當事人於其上簽名
    ，聲請人亦參與價金之收受或交付，是依民事訴訟法第三百零八條第三款之規定
    ，聲請人聲請拒絕證言，於法自有未洽，應予駁回。
三、據上論結，依民事訴訟法第三百一十條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
