【裁判字號】    90,易,280
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決九十年度易字第二八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四八九號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於八十九年十二月六日上午
    六時五分許，在宜蘭縣礁溪鄉○○路一一三號二樓，竊取友人曹勝智之宜蘭郵局
    提款卡一張，得手後，立刻搭乘計程車（蘇正德所駕駛）至宜蘭縣宜蘭市○○路
    宜蘭郵局，以自己腳麻為由，告以該提款卡密碼（曹勝智曾告知甲○○提款卡密
    碼並曾委請甲○○代為提款，甲○○記在心中），委請不知情之計程車司機蘇正
    德代為領得新台幣（下同）六萬元，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，
    得手後逃逸，嗣為警依據宜蘭郵局提款機錄影帶提款紀錄循線查獲。因認被告涉
    係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、刑法第三百三十九條之二以不正方法由
    自動付款設備詐取得他人之物罪等罪嫌。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之。刑事訴訟法
    第八條定有明文。又案件有依第八條之規定不得為審判者，應諭知不受理判決，
    並得不經言詞辯論而為之。同法第三百零三條第七款、第三百零七條亦分別定有
    明文。查本件被告甲○○前於八十九年八月九日，因在花蓮縣花蓮市慈濟醫院五
    樓二十一病房，竊取許振雄之存摺、印章，隨即於同月十一日，在同市第一商業
    銀行花蓮分行，持許振雄之存摺並盜用其印章於提款單提款，使該分行人員陷於
    錯誤而交付其十萬元，足以生損害於許振雄，嗣於同月十九日經許振雄發現存摺
    及印章失竊後，而為警循線得悉上情移送台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查，
    經被告於偵查中供承不諱，核與該案告訴人許振雄指訴及證人林清子證述情節相
    符，並有錄影帶一捲扣案足資佐證，認被告涉犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪
    、同法第二百十七條第二項偽造署押罪、同法第三百三十九條第一項詐欺罪等罪
    嫌，而於九十年三月三十日以九十年偵字第七六三號提起公訴，於九十年四月十
    六日繫屬於台灣花蓮地方法院（九十年易字第二０九號），且尚未經判決，有台
    灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表、前開起訴書及本院公務電話紀錄表各一件附
    卷可按，本件公訴人起訴之犯罪事實，與前開花蓮地方法院審理中之九十年易字
    第二０九號詐欺案件，犯罪時間緊接、方法相同，所犯又係構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括之犯意而為之，應具有連續犯之裁判上一罪法律關係，為同一案
    件，是公訴人就同一案件於九十年四月十六日繫屬於台灣花蓮地方法院後另行提
    起公訴，並於九十年五月二日繫屬於本院，為繫屬在後之法院，依首揭規定，本
    院不得為審判，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十九    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月               日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
