【裁判字號】    90,聲,511
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五一一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一八七號、八十九年
度毒偵字第二一七三、二二一七、二三八二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經送觀察勒戒後，
    因無繼續施用之傾向，業已依法為不起訴之處分，而被告所持有之安非他命一包
    （毛重零點二公克），因屬第二級毒品，爰聲請宣告沒收等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    規定之第二級毒品，而查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該條例第
    十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有
    明文。
三、經查被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，為警於民國八十九年十月八日凌晨
    一時四十分許，在基隆市○○街三一巷十三之二號處查獲，並扣得安非他命一包
    （毛重零點二公克），嗣經本院裁定應送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，而由檢察官不起訴處分確定在案。本件扣案之安非他命為毒品危害
    防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，係屬違禁物，業據被告於警訊
    及檢察官偵查中迭供不諱，則不問屬於犯人與否，應依同條例第十八條第一項前
    段沒收銷燬之。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                       審判長法  官  邱志平
                                             法  官  陳湘琳
                                             法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                             書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
