【裁判字號】    89,自,63
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第六三號
    自  訴  人  世強交通有限公司
    法定代理人  丙○○
    自訴代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前依訊問及調查結果，如認為案件
    有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨略以：被告甲○○係計程車司機，前因涉嫌將向自訴人所承租之ＴＭＶ
    二二五機型之ＶＨＦ車台主機一部及周邊設備一組侵占入己，經自訴人向本院提
    起八十八年度自字第八九號自訴後，被告即以願意賠償損失為由，向自訴人請求
    和解，並於徵得自訴人同意後，由本院將該自訴案件裁定駁回在案。但被告見目
    的已達成，僅支付一次之分期債款新台幣四千元後即避不見面，顯見被告自始即
    以詐騙方式使自訴人捨棄告訴，並於事後拒絕付款之行徑，已構成刑法第三百三
    十九條第二項以詐術得財產上不法利益之犯行，為此依法提起自訴云云。
三、按刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪，係以行為人施用詐術使人陷於錯誤
    並取得財產上之不法利益為其構成要件。本件自訴人雖指訴被告甲○○以願賠償
    損失請求和解之詐騙方式，使自訴人捨棄告訴並於事後並拒絕支付和解款項，涉
    有詐欺罪行；惟查前揭案件被告所涉侵占罪名告訴乃論之罪，本院前八十八年度
    自字第八九號裁定駁回自訴之理由，係以被告之行為與刑法侵占罪之構成要件有
    間，認自訴人與被告間係屬請求返還租賃物所衍生之民事糾紛，而以犯罪嫌疑不
    足為由裁定駁回自訴，與兩造達成和解無涉。從而，自訴人認被告於上揭侵占案
    件，以願意賠償使自訴人捨棄告訴之詐術並使本院為駁回自訴之裁定，與事實尚
    有未合。況縱自訴人所述為真，亦難因此即認被告得有何等財產上之不法利益，
    揆諸首開規定，應認被告犯罪嫌疑尚有不足，爰依法裁定駁回其自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十        年      五      月      二十九    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官    姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官    明  祖  斌
中    華    民    國      九十        年      六      月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
