【裁判字號】    90,基簡,171
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第一七一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（八十九年度偵字第二六二八號），本院判決如左：
    主      文
丙○○、甲○○、乙○○共同中華民國船舶船長違反中華民國船舶，非經主管機關許
可，不得航行至大陸地區之規定，各處有期徒刑貳月，如易科罰金均以佰元折算壹
日，均緩刑年。
    事實及理由
一、丙○○係三奇漁業股份有限公司所有漁船「三奇十二號」之船長，甲○○及乙○
    ○分別為該船之輪機長及船員，均明知中華民國船舶非經主管機關許可，不得航
    行至大陸地區，竟基於共同犯意之聯絡，於民國八十九年六月十九日中午十二時
    許，駕駛上開漁船向基隆市警察局和平島安檢站報關出港後，未經主管機關許可
    ，擅自於八十九年六月二十日上午七時許航行至大陸地區福建省三沙港外八海浬
    處，並以無線話機八五一六點五頻道聯絡不知名之大陸漁船，將大陸產製之白米
    、香菇、蒜頭、金針、黑木耳、紫菜、穀製品、薑、飲料、草蓆、香菸、酒類等
    物品接駁至「三奇十二號」漁船上（違反懲治走私條例及台灣省內菸酒專賣暫行
    條例部分由檢察官另為不起訴處分），欲載往印尼海域補給其他本國漁船。嗣於
    同年月二十四日上午九時十分許，在台北縣金山鄉磺港外海三海浬處，為海岸巡
    防總局第一海巡隊臨檢查獲裝載大陸物品而知悉上情。
二、被告丙○○、甲○○、乙○○於偵查中矢口否認駕駛「三奇十二號」漁船航行至
    大陸地區，被告丙○○辯稱係停泊在大陸地區福建省三沙港外十三海浬以上，被
    告甲○○、乙○○則辯稱不清楚確實之停泊位置云云。然查，右揭事實，業據被
    告丙○○於第一海巡隊訊問時供稱：「船下錨在福建省三沙港外八浬，（以雷達
    測知船位三沙漁港外八海浬），利用無線話機8516.5頻道連絡，再由大陸漁船載
    運接駁上三奇十二號。在民國八十九年六月二十日早上7:00左右。」，被告甲○
    ○供稱：「於六月十九日出港前往大陸，在晚間大約十二時舵機發生故障，便下
    機艙排除完後，繼續駛往大陸，於早上約六時左右到達大陸沿岸，距離約四、五
    海浬，‧‧‧」，被告乙○○則供稱：「出港後駛於大陸沿岸約五海浬，‧‧‧
    至於何時接駁該大陸米及民生用品，我不清楚」等情明確，衡諸當事人於案發之
    初之供述，較少權衡利害得失或受他人干預，自較事後翻異之詞為可採，被告丙
    ○○、甲○○、乙○○事後否認航行至大陸地區，顯係卸責之詞，不足採信。此
    外，並有前開大陸產製物品扣押在案及行政院海岸巡防署海洋巡防總局第一海巡
    隊三○○七艇執行臨檢紀錄表、機漁船（含船員）進出港檢查表、查獲照片八幀
    、查獲違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例扣押案件物品表、基隆關稅局點收各機關
    部隊移交緝獲走私物品運輸工具扣押收據、行政院農業委員會委託雲林農會提領
    各機關部隊移交緝獲走私物品收據附卷可以證明，本件事證明確，被告三人犯行
    洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    二十八條第一項、第八十條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第三十一
    條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十九    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官    陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    王  靜  敏
中      華      民      國      九十    年      六    月        五      日
附錄論罪法條
台灣地區與大陸地區人民關係條例第二十八條第一項：
中華民國船舶、航空器及其他運輸工具，非經主管機關許可，不得航行至大陸地區。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十條第一項：
中華民國船舶、航空器或其他運輸工具所有人、營運人或船長、機長、其他運輸工具
駕駛人違反第二十八條第一項規定航行至大陸地區者，處三年以下有期徒刑、拘役或
科或併科新臺幣一百萬元以上一千五百萬元以下罰金。但航行至大陸地區行為係出於
船長或機長或其他運輸工具駕駛人自行決定者，處罰船長或機長或駕駛人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
