【裁判字號】    90,訴,148
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    所有權登記
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一四八號
    原      告  甲○○
右當事人因請求所有權登記事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟之訴狀，如原告於訴狀誤列被告機關者，經限期命其補正而不遵
    行者，依法應以裁定駁回之，行政訴訟法第一百零七條第二項定有明文。
二、經查，本件原告因請求所有權登記事件，而提起行政訴訟，其起訴狀載明「被告
    機關」為台灣省政府，惟依行政訴訟法第二十四條第一款規定，應以駁回訴願時
    之原處分機關為被告，此經本院審判長於九十年二月九日以裁定命其於七日內補
    正，此裁定正本送達時因不能依同法第七十一條、第七十二條規定為之，遂於九
    十年二月十六日將本件裁定正本寄存於嘉義縣警察局民雄分局大林分駐所，並作
    送達通知書二份，一份黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門首，一份交
    由鄰居轉交或置於應受送達人之信箱或其他適當之處所，以為送達，此有卷附送
    達證書可稽。原告迄未補正，揆諸上開說明，其起訴即屬不合程式，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第二項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十九    日
                               高雄高等行政法院第一庭
                                           審判長法官  陳光秀
                                           法      官  呂佳徵
                                           法      官  林石猛
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十九    日
                                           法院書記官  洪美智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
