【裁判字號】    90,訴,86
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第八十六號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾萬零柒仟柒佰零陸元，及自民國八十九年四月二十八
日起至清償日止，按週年利率百分之九點五計算之利息，並自民國八十九年五月二十
九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：被告戊○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年二月二十四日向
    原告借用新臺幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定借款期限自八十六年三月十八日起
    至一０六年三月十八日止，利率按原告銀行基本放款利率加年利率百分之一點二
    九（目前為百分之九點五）計算，以每月為一期，按月攤還本息，如有遲延還本
    或付息時，其債務即視為全部到期，借款人喪失期限利益，且遲延履行給付本金
    或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，
    逾期超過六個月部分，按上開利率之二成計付違約金。詎被告於借得上述款項後
    ，自八十八年四月二十八日起即違約未按期償還本息，經原告聲請拍賣抵押物結
    果，分配得款玖拾貳萬零柒佰玖拾伍元，逐項抵償費用、利息及部分本金後，計
    尚欠如訴之聲明所載之本金、利息及違約金，爰依據消費借貸及連帶保證之法律
    關係，請求判決如訴之聲明。
  (三)證據：提出借據、授信約定書、債權分配表均影本各一份。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、債權分配表均影本各一份
    為證。被告則經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本
    院調查，經本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，認原告之主張堪信為真實。
三、按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百五十條第一項
    定有明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由
    其代負履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違
    約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十
    條亦分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務
    ，對於債權人各負全部給付之責任而言。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之
    法律關係，請求被告二人應連帶給付原告應連帶給付原告新臺幣壹佰捌拾肆萬玖
    仟捌佰貳拾貳元，及自民國八十七年一月二十三日起至清償日止，按週年利率百
    分之十點五四五計算之利息，並自民國八十七年三月一日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院民事庭
                                    法  官
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
                                    書記官  周美
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
