【裁判字號】    90,訴,544
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一八
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十二年九月間曾因違反肅清煙毒條例案件，業經本院判處有
    期徒刑三年八月確定，並於八十七年一月三十日執行完畢，仍不知悔改，復於八
    十八年間因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第三七一七號裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，復經本院以八十八年度毒聲字第四三三○號
    裁定強制戒治，嗣於八十九年六月十八日交付保護管束期滿，經臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官於八十九年六月二十六日以八十九年度戒毒偵字第六九九號為不
    起訴處分確定。詎其明知海洛因業經公告列為毒品防害防制條例第二條第二項之
    第一級毒品，不得持有、施用，竟於五年內，復基於施用第一級毒品海洛因之概
    括犯意，自八十九年十一月二十二日至九十年四月二日止，連續在高雄市前金區
    市○○路二十五巷十二弄十四號住處，以海洛因混入礦泉水再以注射針筒施打方
    式，約二日施用一次，嗣於八十九年十一月二十二日上午十一時三十分許，為警
    在高雄市○○區○○路二號六樓之五查獲。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭時、地施用第一級毒品海洛因之事實，於本院審理時坦承不諱
    （參本院九十年五月十五日審判筆錄），且其經警於前開時、地查獲時所採集之
    尿液，經送高雄市政府衛生局檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應，有該局八十九年十
    二月二日高衛試驗字第Ｓ一一○六號煙毒尿液檢驗成績書一紙在警卷可憑（參警
    卷第五頁）。又被告前曾於八十八年間因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒
    聲字第三七一七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，嗣經本院以八
    十八年度毒聲字第四三三○號裁定強制戒治，並於八十九年六月十八日交付保護
    管束期滿，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年六月二十六日以八十九
    年度戒毒偵字第六九九號為不起訴處分確定在案，有本院被告院內索引卡紀錄表
    及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表各一份在卷可稽，其於五年內再
    犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院以九十年毒聲字第七一二號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，亦有前開本院被告院內索引卡紀錄表可參，是本案事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。至被告
    施用第一級毒品時持有第一級毒品海洛因之低度行為應為施用第一級毒品之高度
    行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因行為，時間緊接，
    反覆為之，所犯又係同一罪名之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論
    以一罪。再公訴人雖僅就被告於八十九年十一月二十二日十六時回溯二十四小時
    內某時施用毒品之犯行提起公訴，然檢察官就連續犯裁判上一罪之部分犯罪事實
    起訴者，其效力及於全部，本院自得就被告自八十九年十一月二十三日起至九十
    年四月二日止之施用毒品行為，併予審判。再被告前曾因違反肅清煙毒條例案件
    ，於八十二年九月間經本院判處有期徒刑三年八月，並於八十七年一月三十日執
    行完畢，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一份在卷可憑，其前受有期徒刑執行完畢，於五年內再犯本件最
    重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審
    酌被告前曾因施用毒品觸法，顯見其無悔改之意，惟念其係屬自戕行為，所生危
    害非大等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十九    日
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
