【裁判字號】    90,訴,1150
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五一二
七號），本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○基於概括犯意，自民國八十八年起至八十九年九月止
    ，先後多次在高雄縣岡山鎮○○○路九十二號前以新台幣（下同）一千元至三萬
    五千元不等之代價售予許典雄一包或一兩之安非他命吸食。經警循線於八十九年
    九月十九日十四時許在甲○○駕駛之ＶＨ－二一○八號汽車內扣獲安非他命乙包
    、空夾鏈袋四只、分裝吸管乙支。因認被告甲○○係連續犯毒品危害防制條例第
    四條第二項之販賣二級毒品罪嫌等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
  有明文。
三、查本件被告前被訴先後於八十九年九月初某日下午八時及同月某日上午七時許，
    在高雄縣岡山鎮○○○路九七（九二）號興寬大樓樓下，以一千元之代價，販賣
    第二級毒品安非他命予許典雄二次，所涉毒品危害防制條例第四條第二項之販賣
    二級毒品罪嫌，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第二一三
    ○三號提起公訴，經本院於八十九年十二月二十九日判處有期徒刑八年六月，褫
    奪公權五年，有本院八十九年度訴字第二二七五號刑事判決書附卷可稽，該案因
    上訴最高法院審理中，尚未確定；而本件被告前開被訴之毒品危害防制條例第四
    條第二項之販賣二級毒品罪與上開判決部份，手法相同，反覆為之，顯係基於概
    括犯意，為連續犯，屬裁判上一罪，公訴人於九十年四月三十日，就與上開犯罪
    事實為同一之案件，向本院重行起訴，於九十年五月十七日始繫屬本院，揆諸前
    揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月  二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      五      月  三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
