【裁判字號】    90,訴,561
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第五六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丁○○
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因盜匪案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、甲○○均自民國玖拾年陸月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告丙○○、甲○○因盜匪案件，經本院認所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑
    之罪，且罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
    規定，於民國九十年三月九日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，經訊問後，認其羈押原因仍然存在，而有繼續羈
    押之必要，應自民國九十年六月九日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一
    百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  國  祥
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九  十      年     五     月  二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
