【裁判字號】    90,訴,341
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第三四一號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭 介 仁
    訴訟代理人  呂 國 璋
    被      告  甲 ○ ○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰捌拾肆萬玖仟捌佰貳拾貳元，及自民國八十七年一月
二十三日起至清償日止，按週年利率百分之十點五四五計算之利息，並自民國八十七
年三月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾貳萬元供擔保後，得為假執行。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文第一項及第二項所示；並陳明願提供擔保，請准宣告假執
    行。
  (二)陳述：被告甲○○以被告乙○○○為連帶保證人，於民國八十二年十二月二十日
    向原告借用新臺幣（下同）貳佰萬元，約定借款期間自八十三年一月二十日起至
    一０二年十二月二十日止，利息按週年利率百分之十點五計付，採機動利率計算
    ，並分期按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到
    期，除應清償賸餘本息外，並應給付自逾期之日起，在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金。詎被告甲○
    ○本息僅繳至八十七年一月二十二日，自同年二月起，即未清償本息，尚欠本金
    壹佰捌拾肆萬玖仟捌佰貳拾貳元迄未清償，依約應視同全部到期，屢向被告催討
    ，均置之不理。因此，依據消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，請
    求判決如訴之聲明。
  (三)證據：提出借據一紙及授信約定書二紙均影本為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。經查：
    本件原告起訴時，違約金部分係請求自八十七年八月二十二日起算，於訴訟進行
    中，減縮聲明為自八十七年三月一日起算，依前揭法條所示，應予准許。
二、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張之事實，已據其提出提出借據一紙及約定書二紙均影本為證，核與
    原本相符。被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告
    之主張，堪信為真實。
四、按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百五十條第一項
    定有明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由
    其代負履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違
    約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十
    條亦分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務
    ，對於債權人各負全部給付之責任而言。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之
    法律關係，請求被告二人應連帶給付原告應連帶給付原告新臺幣壹佰捌拾肆萬玖
    仟捌佰貳拾貳元，及自民國八十七年一月二十三日起至清償日止，按週年利率百
    分之十點五四五計算之利息，並自民國八十七年三月一日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院民事庭
                                    法  官
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
                                    書記官  周美
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
