【裁判字號】    90,易,486
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第四八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三九九六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於民國（下同）八十九年九月
    十五日凌晨一時許，在高雄縣旗山鎮○○○路六八二號前，徒手竊取甲○○所有
    ，停放上址前之車牌號碼ＲＢＡ─０九五號輕型機車乙輛，得手後，供己騎用；
    復於同年九月十六日凌晨二時三許，在高雄縣旗山鎮○○路五十四巷三十九號前
    ，徒手竊取丙○○藏置於車牌號碼ＷＩＲ─六六六號輕型機車座墊下之現金新台
    幣（下同）四千元，得手後，花用一百十元。嗣八十九年九月十六日晚上十時三
    十分許，乙○○騎乘右揭甲○○所有之機車，行經高雄縣旗山鎮○○街「高雄客
    運」旗山南站前，為警查獲，扣得上開機車乙台，並自其身上查得剩餘贓款三千
    八百九十元，嗣經警將上開機車發還被害人甲○○及將前述贓款三千八百九十元
    發還被害人丙○○。
二、案經高雄縣警察局旗山分局報請國防部南部地方軍事法院檢察署檢察官偵查後不
    起訴併移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○、丙○○等二人於
    警訊中指述失竊情節大致相符，復有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表一紙
    、贓物領據二紙附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。其先後二次竊盜犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，為連續犯，應依刑法第五十
    六條規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告之素行，犯此罪之動機，所得
    不多，且大部分已發還被害人，犯後坦承犯行，態度良好，並其他一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。
四、被告於行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行，並於同年月
    十二日生效，依修正前之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算罰金」，惟修正後
    之刑法第四十一條第一項規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其
    他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正或難以維持法秩序者，不在此限」。比較上開新舊法，
    修正後之刑法第四十一條第一項就得宣告易科罰金之範圍較修正前之舊法之廣，
    是依刑法第二條第一項前段規定，自應適用裁判時之法律即修正後之刑法第四十
    一條第一項規定宣告易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官周天畏到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
