【裁判字號】    90,訴,915
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九一五號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六一六九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續放火燒燬他人果園上雜草，致生公共危險，處有期徒刑壹年貳月。緩刑參
年。
打火機壹個，沒收之。
    事  實
一、乙○○明知高雄市三民區○○○路三四一巷前對面人行道旁，屬南和興產股份有
    限公司（下稱「南和興產公司」）所有果園，其上雜草蔓延叢生，兼以天乾物燥
    ，且緊鄰該果園之人行道旁，停放數輛機車，倘該果園上之雜草一旦著火，火勢
    必將沿著蔓生之雜草將對外迅速擴開延燒，竟仍基於放火之概括犯意，先將該果
    園之雜草蒐集堆置在該果園內靠近人行道處，再先後於民國九十年三月二十五日
    十一時五十分許及同日十六時十分許，持其所有之打火機一個，點燃前開雜草堆
    ，並迅速離開現場，致火勢失控沿著蔓生之雜草對外擴散延燒至果園內之果樹及
    堆放之廢棄雜物，並使緊臨果園之人行道旁所停放之數輛機車有遭火延燒之虞，
    致生公共危險。嗣經高雄市政府警察局三民第一分局三民派出所於同日十一時五
    十八分及十六時十四分別接獲報案，並電請高雄市政府警察局消防隊分別到場撲
    滅火勢，始未釀成重大災害。同日十九時四十分許，乙○○為警循線查獲，並扣
    得其所有供犯罪所用之打火機一個。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，除核與證人即到火災現場處理之高雄
    市政府警察局三民第一分局員警丙○○，及南和興產公司職員甲○○到庭證述情
    節大致相符外，並有現場照片七幀、火災相關位置草圖一紙及高雄市政府警察局
    三民第一分局受理各類案件紀錄表二紙在卷及打火機一個扣案可資佐證，而被告
    前後二次放火之位置，確係屬南和興產公司所有果園，其上雜草蔓延叢生，且當
    時天乾物燥，緊鄰該果園之人行道旁復停放有數輛機車，乃被告竟於點燃雜草堆
    後，迅速離開現場，致火勢失控沿著蔓生之雜草對外擴散延燒至果園內之果樹及
    堆放之廢棄雜物，雖幸經高雄市政府警察局消防隊到場撲滅火勢，而未延燒至緊
    鄰人行道旁所停放之數輛機車，惟顯有波及不特定多數人財產之危險，是本件至
    此事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法加以論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百七十五條第一項之放火燒燬他人果園上雜草
    ，致生公共危險罪。其前後二次犯行，除時間緊接外，並觸犯構成要件相同之罪
    名，顯均基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪。爰審酌被告之犯罪動
    機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，其無端在他人果園放火，導致
    火勢延燒，致他人財產安全遭到危害，徒增社會不安，惟犯後坦承犯行，態度尚
    稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其因一時失慮，偶罹刑典，經
    此偵審程序後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。打火機一支，為被告所有供犯罪所用之物，
    併依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第一百七
十五條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳瑞堯到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
附錄法條
刑法第一百七十五條第一項
放火燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處一年以上七年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
