【裁判字號】    89,易,4497
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四四九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九六七八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年十一月二十五日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向
    林淑梅所經營之旭大機車行購買車牌號碼ＭＱＥ－九三○號機車一部，為動產擔
    保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）二萬九千七百元，分九期給付，每
    月一期，每月十日付款，標的物存放地點為高雄市○○○路二六九號一五之三三
    號。在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有
    使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○在取得標的物之後，僅繳付三個月
    之分期價金，尚欠一萬六千七百元，即拒不付款，且意圖為自己不法之利益，於
    八十九年六、七月間某日，將該標的物出賣予高雄縣岡山鎮某不知情之機車行，
    致出賣人追索無著受有損害。
二、案經旭大機車行負責人林淑梅訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，核與告訴代理人侯德和之指訴相符，並有
    附條件買賣分期付款契約書、本票，與客戶（繳款）分期表各一紙在卷可稽。是
    以本案事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告前無犯罪前科，
    有，品行應屬良好，及其犯罪動機、目的均非惡性重大，所生危害亦非鉅等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。又於被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月
    十日修正公布施行，並於同年月十二日生效，依修正前之刑法第四十一條規定：
    「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算罰金」，惟修正後之刑法第四十一條第一項規定「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業或家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正或難以維持法秩序者，
    不在此限」。比較上開新舊法，修正後之刑法第四十一條第一項就得宣告易科罰
    金之範圍較修正前之舊法為廣，是依刑法第二條第一項前段規定，自應適用裁判
    時較有利於被告之法律即修正後之刑法第四十一條第一項規定，併諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段，第二條第一項前段，第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉昀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
        書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
