【裁判字號】    90,訴,1005
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十年度偵字第一五一
號）暨移送併辦（九十年毒偵字第一八九八號），本院高雄簡易庭不宜適用簡易判決
處刑（九十年度雄簡字第三九九號），改適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑
    四月確定，並於八十八年二月二十八日執行完畢。詎不知悔改，復因施用毒品案
    件，經本院以八十八年度毒聲字第五二０二號裁定送觀察、勒戒後，經台灣高雄
    看守所附設勒戒處所評定，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於民國八十九年七月七日以八十九年度偵緝字第一０六六號不起訴處分
    確定。竟仍於八十九年七月十八日晚上某時，在高雄市○○路某電玩店內，以將
    第一級毒品海洛因滲入香煙方式，非法施用海洛因一次，嗣於八十九年七月十八
    日晚上七時十五分許，在高雄市鼓山區○○○路三０一號前為警查獲，經本院以
    八十九年度毒聲字第九八六六號裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒
    後，由衛生醫療網支援醫師評定結果為「有繼續施用毒品傾向」。復經本院以九
    十年度毒聲字第二０六九號裁定將其送戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時自白不諱，且被告被查獲時經警採取之
    尿液送驗，經檢出嗎啡之陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院八十九年八月四日煙
    毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經本院以八十八年
    度毒聲字第五二０二號裁定送觀察、勒戒後，經台灣高雄看守所附設勒戒處所評
    定，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十九
    年七月七日以八十九年度偵緝字第一０六六號不起訴處分確定，有該有臺灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條
    例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，亦有台灣高雄地方
    法院八十九年度毒聲字第九八六六號裁定及台灣高雄看守所附設勒戒處所九十年
    三月二十六日高所坤戒勒字第０八八一號函送之證明書一份附卷可參，被告罪證
    明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品海洛因，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。末查被告甲○○曾於八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經法院判處有期徒刑四月確定，並於八十八年二月二十八日執行完畢，此有台灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註表及本院被告全國前案記錄表附卷可稽，其於
    有期徒刑執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重
    其刑。爰審酌被告經二次觀察勒戒後仍再犯，顯見其並無戒除毒害之決心，意志
    薄弱，惟其所犯罪行乃自戕之行為，尚無害及他人，犯後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、公訴人另移送併辦部分（九十年度毒偵字第一八九八號），依被告尿液檢驗報告
    係呈甲基安非他命陽性反應，此有高雄市政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附
    卷可稽，係屬施用第二級毒品犯行，自難認與本件施用第一級毒品犯行有何連續
    犯之裁判上一罪關係，而被告施用第二級毒品之犯行既未經公訴人起訴，本院自
    不得加以審酌，爰退回公訴人另行依法辦理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中        華        民       國    九十    年      五     月   二十九   日
                                     台灣高雄地方法院刑事第二庭
                                         法  官 廖 建 瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官 歐 文 政
中    華    民    國      九十      年      五      月      三十一      日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
