【裁判字號】    90,聲,1610
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六一號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第四七０號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因（驗後淨重零點零肆公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○○前因施用毒品案件，經觀察勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，業經聲請人於民國八十八年十二月十四日以八十八年度毒偵字
    第二九一六號為不起訴處分確定，扣案之海洛因係違禁物，另注射針筒一支，則
    係供施用毒品之器具，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。本件扣案之白粉部分，經送驗結果，確係第一級毒品海洛因
    （驗後淨重０‧０四公克），有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可稽，核屬違
    禁物無訛，依首揭之說明，認此部分之聲請為正當，應予准許。惟扣案之注射針
    筒一支部分，因毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定係限於「專」供製造
  或施用毒品之器具，所謂「專」供，係指器具本身性質上「專」供為製造、施用
    毒品之用者為限，若通常可以供為他項用途之器具，以之代用，或將本供為他用
    途之器具拼揍，以供施用，均非屬之。本件扣案注射針筒，固係供被告施用毒品
    之器具，然就上開器具本身性質而言，除供以施用毒品外，另有其它用途，並非
    「專」供施毒、製毒之器具甚明，亦即非屬毒品危害防制條例第十八條第一項所
    指之器具，又上開器具，尚乏證據證明其上有毒品殘留，而得以視同違禁物毒品
    之整體併予宣告沒收銷燬，故聲請人此部分之聲請，於法不合，尚難淮予，應予
    駁回。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第
    十八條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
