【裁判字號】    90,聲,1666
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六六六號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一五四二號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重壹拾柒點陸公克，驗後毛重壹拾柒點伍伍公克）、含安非他命殘
渣之塑膠袋壹只均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告於民國八十七年二月十七日十時四十分許、八十七年三
    月二十三日十四時十五分許，在高雄縣鳳山市○○○路五六巷二之三號十七樓、
    高雄市新興區○○○路、錦田路口查獲被告持有安非他命及含有安非他命殘渣塑
    膠袋，被告業經強制戒治期滿後，以八十九年度戒毒偵字第一二三號為不起訴處
    分確定，上開扣案之物為第二級毒品，係違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件所
    扣晶體經送驗結果，確係安非他命（驗前毛重十七．六公克，驗後毛重十七．五
    五公克），有高雄醫學大學附設中和紀念醫院Ｐ0000000號檢驗報告一紙
    附卷可稽，而塑膠袋一只上含有安非他命殘渣，此由被告確有施用安非他命之犯
    行且亦被查獲持有安非他命等已可認定，無再送鑑驗之必要，上開之物均為第二
    級毒品，係違禁物無誤，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑
    法第四十條但書、第三十八條第一項第一款裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    五      月    二十九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李 文 廣
中      華      民      國    九十      年    五      月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
