【裁判字號】    90,訴,947
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六八二五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日，緩刑年。
    事  實
一、甲○○意圖供行使之用，於民國九十年三月二十七日，在其高雄縣仁武鄉○○村
    ○○路十五巷一六四弄十一號二樓住處，將其所有九十年一－二月號碼ＦＡ0000
    0000統一發票之號碼6，塗改為5，變成ＦＡ00000000，而偽造統一發票。復基於
    意圖為自己不法之所有之犯意，於同年四月六日上午十時二十五分許，持上開偽
    造之ＦＡ00000000統一發票，至高雄市○○路九九號臺灣省合作金庫高雄分行，
    欲領取九十年一－二月統一發票第三獎獎金新台幣一萬元，經該分行行員林進樹
    發現有異，而報警查獲，甲○○始未得逞。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人林進樹所述相符，復有右開偽
    造之號碼ＦＡ00000000統一發票扣案及九十年一－二月統一發票中獎號碼單影本
    在卷可資佐證，事證明確，被告犯行足堪認定。
二、按統一發票係營業稅法第三十二條第一項所定營業人銷售貨物或勞務，開立予買
    受人之憑證，性質上屬私文書。此觀之同法條第三項明定：「統一發票，由政府
    印製『發售』，或核定營業人『自行印製』：：。」，尤為明瞭。至財政部依營
    業稅法第五十八條訂定之「統一發票給獎辦法」，旨在防止逃漏、控制稅源及促
    進統一發票之推行，而以定期開獎，給予獎金之方式，鼓勵買受人向營業人索取
    統一發票，為其附隨目的。又有價證券固以實行券面所表示之權利時，必須占有
    該券為特質，但具有此項特質之證券（文書），在論理法則上，不能解釋為均屬
    有價證券。統一發票中獎與否，純繫於偶然之事實，不因中獎人必須占有該中獎
    之統一發票，始得領取獎金（統一發票給獎辦法第九條參照），而影響統一發票
    之私文書性質（參見最高法院八十九年度台上字第二六○八號）。本件被告甲○
    ○行使偽造統一發票領獎以詐取財物之行為，核其所為，係犯刑法第二百十六條
    、第二百十條行使偽造私文書罪、同法第三百三十九條第三項、第一項詐欺取財
    未遂罪，公訴人認被告所為係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪，容
    有未洽，起訴法條應予變更。被告所犯詐欺取財未遂部分，合依未遂之例減輕其
    刑。又被告所犯上開行使偽造私文書與詐欺取財未遂二罪之間，有方法結果之牽
    連關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重依刑法第二百十六條、第二百十條
    行使偽造私文書罪論處。爰審酌被告詐領金額非鉅，及其之素行、犯罪動機、目
    的、手段、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算
    標準。又被告前未曾受期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國刑案紀錄
    表可稽，經此科刑教訓當知警惕而無再犯之虞，本院因認其所宣告之刑以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百十六
條、第二百十條、第三百三十九條第三項、第一項、第五十五條、第二十六條前段、
第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
