【裁判字號】    90,聲,1698
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第六九一號），本院裁定如
左：
    主  文
扣押之海洛因壹小包（淨重零點零肆公克、包裝重零點貳伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前於民國八十八年十二月十九日十二時四十分許
    ，經高雄縣警察局湖內分局在高雄縣茄定鄉圖書館前停車場，查獲扣押之海洛因
    （淨重○‧○四公克、包裝重○‧二五公克），依毒品危害防制條例第十八條第
    一項規定，係違禁物，爰請宣告沒收等情。經查被告係因經觀察勒戒後，認有繼
    續施用毒品傾向，經裁定送強制戒治，嗣獲停止強制戒治且所餘戒治期間付保護
    管束，然復經撤銷保護管束並再送強制戒治，現因強制戒治期滿而獲檢察官為不
    起訴處分確定，有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官九十年度戒毒偵字第五五四號
    （聲請書誤載為八十九年毒偵字第○六一號）不起訴處分書一份可稽，而前開扣
    押之物，確係海洛因無誤，有法務部調查局出具之鑑定通知書一紙可參。本院認
    聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    五      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    高  英  賓
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國      九十      年    五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
