【裁判字號】    90,附民,273
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    業務過失傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第二七三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決
如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條規定甚明。本
    件被告所犯業務過失傷害刑事部份（本院九十年度易字第一０九六號），已於民
    國九十年五月十五日辯論終結在案，原告於同年五月二十三日始具狀提起附帶民
    事訴訟，揆諸首開法條規定，顯有未合，原告之訴，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        五    月          二十九  日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  吳  金  霞
中    華    民    國      九十      年        五    月          二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
