【裁判字號】    90,交聲,220
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二二號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例事件，對高雄市交通事件裁決所
民國九十年二月二十一日所為之處分（原處分：高市交裁字第三二－Ｂ000000
00號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略稱：原處分機關以異議人即受處分人甲○○（以下簡稱異議
    人）於民國八十九年六月二十日下午十時五十四分許，騎乘車牌號碼ＸＳＷ－六
    一０號重型機車，沿高雄市三民區建國橋由西往東方向行駛，行經該橋與河東路
    交岔口時，因越線停車，經警鳴笛勸導，不服取締，竟闖紅燈左轉同盟三路往北
    方向逃逸，經警逕行制單舉發，異議人未依期限到案，由原處分機關高雄市交通
    事件裁決所依道路交通處罰條例第五十三條、第六十條第二項之規定，裁處罰鍰
    新臺幣五千四百元。惟異議人當日並未騎乘前開機車外出，亦未將該輛機車借予
    他人使用，根本不可能在上開時、地違規越線停車，更無不服取締情事，原處分
    機關未予詳查，遽為前述裁處，異議人不服，因而提起本件異議，請求撤銷原處
    分等語。
二、按交通法庭認為聲明異議為有理由者，應以裁定將原處分經聲明異議部分撤銷，
    並自為裁定，道路交通案件處理辦法第二十條定有明文。
三、經查：本件原處分機關裁處異議人有上開違規之行為，係以值勤警員所填載之舉
    發通知單為其依據。然而，本件係由執勤警員經由目視記下車牌號碼後，核對車
    籍資料逕行予以舉發，並未當場攔下車輛一節，業據證人即執勤警員鄭川本結證
    在卷（本院九十年四月十一日訊問筆錄），衡情本件違規時間為下午十時五十四
    分，天色已暗，單憑目視方式辨別行進中車輛之車牌號碼，是否完全正確無誤，
    已非無疑！又車牌號碼及機車外型相似為數甚多，比對車籍資料亦難免有誤；況
    ，證人鄭川本於本院調查時已明確證稱本件違規駕駛人為另一年輕男子，並非異
    議人（同前訊問筆錄）。再參酌道路交通處罰條例第五十三條規定係處罰「駕駛
    人」，並非處罰「所有人」。因此，原處分未予詳查，遽予裁罰，容有未洽，本
    件聲明異議為有理由，爰依前揭規定將原處分撤銷，另諭知異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國        九十      年      五    月      二十九    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  邱  靜  銘
中    華    民    國        九十      年      五    月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
