【裁判字號】    90,交聲,287
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第二八七號
    原處分機關  交通部公路局高雄區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年
五月十六日所為之處分（高監五字第裁八０－Ｎ00000000號），聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人甲○○未闖紅燈，乃遭警方強行記載闖紅燈云云。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制知交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰；又汽車行駛行車執照未隨車攜帶者，處汽車所有人新
    台幣三百元以上六百元以下罰鍰，並責令改正、補換牌照或禁止其行駛，道路交
    通管理處罰條例第五十三條、第十四條第二款分別定有明文。再汽車駕駛人有道
    路交通管理處罰條例第五十三條情形者，記違規點數三點，道路交通管理處罰條
    例第六十三條第一項第三款亦有明文規定。
三、經查：異議人甲○○確曾於九十年二月二十五日，騎乘其所有車牌號碼ＯＲＭ—
    七五一號重型機車，在台十七線橋頭鄉○○路、復興西路口，於紅燈亮時仍直行
    通過而遭警攔查，且未帶行照之事實，業據證人即查獲員警薛因廷於本院調查時
    證稱：當時紅燈亮起，自小客車均已停車，異議人騎機車闖紅燈，後遭其攔查才
    停車，當時有檢查異議人之證件，發現異議人未帶行照等語屬實，並有高雄縣警
    察局舉發違反道路交通管理事件通知單、高雄縣警察局岡山分局九十年四月二十
    三日岡警行交裁字第００三八三五號函附卷為憑，足認異議人當時確有闖紅燈及
    未帶行照騎車之行為，此外，異議人既未能提出證據以資證明其確無違規行為，
    僅空言否認，亦尚難遽予採信，從而高雄縣警察局依異議人闖紅燈、未帶行照之
    情形而開立舉發違反道路交通管理事件通知單，原處分機關並援引上開規定，裁
    處異議人罰鍰四千二百元，並記違規點數三點，依法並無不當，本件異議人之異
    議為無理由，應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月  二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                    法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  沈      蘊
中     華     民     國       九十      年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
