【裁判字號】    90,交聲,15
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第一五號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所於八十九
年十二月二十一日所為之處分（原處分案號：高市交裁字第裁三二—0000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、聲明異議意指係以：本人於八十二至八十三年間因工作之需要，由公司代購車號
    ＹＶＸ－六四三號輕型機車一台，並由本人所支薪資中扣除車款，當時車主登記
    為本人，之後因故離職，並將車輛轉讓與同事林猷焜，惟當時不諳法律，並不知
    需將車籍辦理過戶，至今突然收受交通裁決所之罰單且本人久未與友人林猷焜聯
    絡，並不知該車之實際使用情形，爰請法院依法處理。
二、原處分機關則以：異議人即受處分人乙○○，於八十八年六月二十八日七時三十
    二分許，因將其所有之車號ＹＶＸ－六四三號輕型機車因有牌照借供他車使用或
    使用他車牌照行駛之違規行為，爰依道路交通管理處罰條例第十二條第一項第五
    款及第二項之規定，裁處罰鍰新台幣七千二百元整，並牌照吊銷；罰鍰限於九十
    年一月二十日前繳納，牌照自九十年一月二十日前繳送。
三、經查，異議人前於八十二年間購買車號ＹＶＸ—六四三號輕型機車後，復以約新
    台幣二萬五千元轉售予同事林猷焜，且林猷焜本要辦理過戶事宜，但因將異議人
    當初所留之身分證影印本遺失，故無法辦理過戶，且去異議人家尋找異議人，亦
    因異議人搬家而無法辦理。又證人甲○○前於八十八年七月二十八日七時三十二
    分許，在西屏東附近，因使用車牌ＹＮＶ—一七七號車牌懸掛於引擎號碼ＥＴ二
    七八八九七號車行駛於公路，經公路警察大隊第三隊高屏小隊之員警攔檢查獲之
    事實，分別據證人林猷焜及甲○○在庭證述明確（見本院九十年五月十六日訊問
    筆錄），並有內政部警政署國道公路警察局省道第三隊於九十年四月十九日，以
    （九十）公局省三交字第一八五二號函及台灣省政府警政聽公路警察大隊以（八
    七）公警交字第0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙在卷
    可憑。
四、按依民法第七百六十一條第一項前段規定，動產所有權之讓與，非將動產交付，
    不生效力，此之所謂交付，非以現實交付為限，如以簡易交付，或占有改定方式
    交付，均生交付之效力，此項規定於汽車物權之讓與，亦有適用，參照最高法院
    七十年度台上字第四七七一號判例意旨。即汽、機車其性質上為動產，於轉讓時
    ，除當事人主觀上之意思表示合致外，尚須將汽、機車交付後，即生動產物權轉
    讓之效力。雖汽、機車轉讓時，另需辦理過戶登記，惟該登記僅係為行政監理單
    位為管理各式汽、機車車籍資料所為之規定，亦即，是否辦理過戶登記並不影響
    汽、機車等動產轉讓之效力。綜前開說明，異議人確實將所購買前開車號之輕型
    機車轉賣並交付予同事林猷焜，即實際上前開輕型機車之所有人為林猷焜，且前
    開輕型機車分別由林猷焜及其家人所共用，異議人已非前開輕型機車之所有人，
    復未自行騎用，當未為舉發單所陳將牌照借供他車使用或使用他車牌照之違規行
    為之事實足堪認定。原處分機關認定異議人有違反前開道路交通管理處罰條例第
    十二條第一項第五款及第十二條第二項規定之違規事實，即與事實不符。此外，
    復查無其他積極證據足以證明異議人有原處分機關所認定之前開違規行為，原處
    分機關不察，遽對異議人為前開裁決，即難認為允當，應認異議人之異議為有理
    由，自應由本院將原處分撤銷，改諭知受處分人不罰，以資適法。
五、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                            法  官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      五      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
