【裁判字號】    90,自,245
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第二四五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，且該判決得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條定有明文。又訴訟上所謂一事不再
    理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用，最高法院六十年台非字
    第七七號著有判例。
三、查自訴人甲○○自訴被告丙○○、乙○○二人，共同於民國八十二年十一月間在
    高雄市○○路七六巷十二號九樓之二，涉犯刑法第三百零四條強制罪之事實，業
    經本院八十三年度易字第一七一四號、臺灣高等法院高雄分院八十三年上易字第
    一七○八號刑事判決被告丙○○、乙○○均無罪，而於八十三年十月二十七日確
    定在案，有上開刑事判決各一份附卷可稽。自訴人對上開已確定之同一案件再提
    起本件自訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，依法為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十      年      五      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
