【裁判字號】    90,重訴更,1
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    證券交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  潘心雅
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五０五九號、五五三０號
）暨移送併案審理（九十年度偵字第七六０五號），本院判決如左：
    主  文
潘心雅連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、潘心雅曾於民國八十九年六月三十日，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑十月，
    甫於九十年三月四日執行完畢。猶不知悛悔，基於意圖為自己不法所有之概括犯
    意，於：(一)九十年三月六日下午四時許，利用孫強運位於高雄縣桃源鄉進山村一
    ０四號住處前門未上鎖之機會，乘無人注意時，徒手潛入屋內（無故侵入住宅部
    分未據告訴），竊取孫強運所有置於房間抽屜內之現金新臺幣（下同）一萬六千
    七百四十五元，得手後，正擬離去之際，遭孫強運發覺而當場逮捕；(二)同年月十
    五日下午四時三十分許，以上述同一方式，潛入曹彬原位於高雄市○鎮區○○街
    一０六號二樓住處（無故侵入住宅部分未據告訴），乘無人注意之際，徒手竊取
    曹彬原所有置於房間撲滿內之七十五元硬幣，得手後，亦為曹彬原發現而當場查
    獲；(三)同年四月十九日下午一時三十分許，復以前開同一方式，潛入高雄市○鎮
    區○○街六十六巷二號洪玉明住處二樓（無故侵入住宅部分未據告訴），乘無人
    注意時，著手搜尋財物，尚未得手之際，遭洪玉明之祖母洪郭匏陽發現，致未得
    逞。
二、案經高雄縣警察局六龜分局、高雄市政府警察局前鎮分局先後報請臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴，及移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告潘心雅對其於右揭時、地，先後無故侵入孫強運、曹彬原、洪玉明等人
    之住宅竊取財物等事實，均供承不諱，核與被害人孫強運、曹彬原、洪玉明指訴
    情節及證人洪郭匏陽證述內容相符，此外，復有被害人孫強運、曹彬原領回財物
    所出具之贓物認領保管收據、領結各一份在卷可資佐證，佐以被告自承其因缺錢
    花用始為上述竊盜行為，益認其有不法所有意圖，故本件事證明確，被告犯行堪
    予認定。
二、核被告如事實欄一(一)、(二)之所為，係觸犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜既遂
    罪；另事實欄一(三)之行為，則係犯同條第三項、第一項普通竊盜未遂罪，並按既
    遂之刑減輕之。其前述三次竊取他人財物之行為，時間緊密，反覆為之，觸犯構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，應依刑法第五十六條規定論以連續
    普通竊盜既遂罪，並加重其刑。至於併案（九十年度偵字第七六０五號，即被害
    人洪玉明住處遭侵入行竊）部分，雖未經起訴，然與起訴部份既有連續犯之裁判
    上一罪關係，復經併案，本院自得併予審理，附此敘明。又被告曾於八十九年六
    月三十日，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑十月，甫於九十年三月四日執行完
    畢等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各一份在卷可參，其於上開有期徒刑之執行完畢後，五年以內，再
    犯本件有期徒刑以上之本罪，應依刑法第四十七條規定論以累犯，並依法遞加重
    其刑。爰審酌被告經前案罪刑之宣告及徒刑之執行，竟未能愓歷自新，改過向善
    ，又再犯本案，另斟酌其屢屢以侵入他人住宅犯罪手段，影響他人住居安全，及
    所得財物與犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官周天畏到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十九    日
附錄本案判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
