【裁判字號】    90,抗,73
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度抗字第七三號
    抗告人即
    受 刑 人  甲○○
    聲 請 人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
右抗告人因聲請定其應執行之刑案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年四月
二十五日裁定（九十年度聲字第一二七七號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷。
甲○○因偽造文書，偽造有價證券，贓物等罪，所處各如附表所載之刑，應執行有
期徒刑肆年肆月。
聲請人其餘聲請駁回。
      理      由
一、檢察官在原審以受刑人甲○○因麻醉藥品管理條例、偽造有價證券、偽造文書、
    贓物等罪，經法院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，聲請定其應執
    行之刑，原審審核認聲請為正當，定其應執行之刑，為有期徒刑五年，雖非無見
    。
二、經查附表被告違反麻醉藥品管理條例案件，雖經一審法院判處有期徒刑七月，但
    此部分業經本院以八十七年上訴字第一六三五號撤銷改判免刑，有原審卷附被告
    全國前案紀錄表及本院卷附該判決書可稽。則原審併將此部分定其應執行刑，即
    有未合，抗告人執此指摘原裁定不當，為有理由，原裁定應予撤銷；被告所犯偽
    造有價證券、偽造文書、贓物等罪，經法院先後判處如附表所示之刑，均經分別
    確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
    行之刑，如主文第二項所示，檢察官其餘聲請，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百十三條、第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十
    一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月       二十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國      九十      年       五       月     三  十     日
                                           Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
