【裁判字號】    90,上易,495
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    九十年度上易字第四九五號
    上訴人
    即被告  丙○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度易字第一六九四號，中華民
國九十年一月十日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十九年度偵字
第六一五五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以被告丙○○並非與乙○○互毆，而是遭乙○○等圍毆，乙○○
    以左臂束縛被告之脖子，被告為掙脫其束縛，二人倒地，乙○○才有背部挫傷等
    傷害。且乙○○於案發三日為警方逮捕，當時被告有拍照，照片內乙○○之臉部
    並無受傷（照片庭呈），乙○○之驗傷單內容似與事實不符等語；但查被告傷害
    犯行，業經原審敘述綦詳，而告訴人乙○○顏面之挫傷，業經醫師診斷甲確，有
    輔英技術學院附設醫院診斷證甲書可稽；被告徒以三日後所拍照片認告訴人無受
    傷，自無可取，其上訴無理由，應予駁回。
三、末查刑法第四十一條業經於九十年一月十日修正公布，將得易科罰金之犯罪，由
    犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之罪，修正為犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑之罪，併此敘甲。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       五       月   二十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證甲與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國      九十      年       五       月    三十    日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
