【裁判字號】    90,附民,91
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度附民字第九一號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件（台灣屏東地方法院八十九年度易字第一六九四號），原告提起
附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決，被告應連帶給付原告新台幣（下同）十三萬三千三百二十九
    元，其陳述略稱被告二人於八十九年九月九日因市場擺攤細故，共同毆傷原告，
    爰請求醫藥費及精神慰藉金，共如上述金額，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，本件未經言詞辯論，被告未作何陳述。
      理      由
一、按附帶民事訴訟，在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起，而法院認原告之
    訴不合法者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條但書、第五百零二條
    第一項定有明文。
二、本案被告甲○○、乙○○因傷害案件，經台灣屏東地方法院八十九年度易字第一
    六九四號各判處拘役五十九日，甲○○未上訴而確定，乙○○亦於九十年四月三
    日具狀撤回上訴併告確定；則原告於九十年四月十六日始提起本件附帶民事訴訟
    ，依首述說明，顯不合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月       二十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國      九十      年       五       月    三十        日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
