【裁判字號】    90,聲再,91
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲再字第九一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反專利法案件，對於本院八十三年度上易字第一○五六號中華民國八
十四年四月十三日確定判決（臺灣高雄地方法院八十三年度易字第二三八號，臺灣高
雄地方法院檢察署八十二年度偵字第一八二四七號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人即受判決人甲○○已足証明其係被誣告，及發現確實之新
    證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於判決所認罪名之判決，
    依刑事訴訟法第四百二十條第一項第三款、第六款聲請再審云云。
二、經查：
（一）依刑事訴訟法第四百二十條第一項第三款受有罪判決人，已証明其係被誣告者
      。其証明以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因証據不足者為限，
      始得為之，刑事訴訟法第四百二十條第二項定有明文。本件聲請人，就此部分
      ，並未提出其証明其係被誣告之確定判決，復未敘明其刑事訴訟不能開始或續
      行非因証據不足。此部分聲請自非有理由。
（二）依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款有罪之判決確定後，因發見確實之新
      證據，足認受有罪判決之人應受無罪，免訴，免刑或輕於原判決所認罪名之判
      決者，為受判決人之利益，得聲請再審。然該款所稱發見確實之新證據，係指
      當時已經存在，而發見在後或審判時未經注意之證據，且能證明原確定判決所
      認定之事實為錯誤者而言（參閱最高法院三十五年特抗字第二一號判例）。經
      查聲請人甲○○本件違反專利法案件，業經本院於八十四年四月十三日以八十
      三年度上易字第一○五六號判決其有罪確定。聲請人提出之經濟部中央標準局
      於八十四年五月十一日所作成之台專（判）○五○三一字第一一九七一五號
      專利舉發審定書一份為證據，聲請再審，此部分，聲請人於八十四年度聲再字
      第一一八號，已經聲請提出，經本院駁回在案，今復行提出，有違刑事訴訟法
      第四百三十五條第二項之規定，不得更以同一原因聲請再審。又其提出經濟部
      中央標準局專利處八十五年十一月二十七日八五標專一三０一八字第四六二三
      ０號函，但此證據即非判決當時已經存在，而發見在後或審判時未經注意之證
      據，且能證明原確定判決所認定之事實為錯誤者甚明。揆諸首揭說明，聲請人
      所舉聲請再審理由，核與刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款不符，應認無
      再審之理由。
三、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      五      月    二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  陳吉雄
                                        法官  張意聰
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國         九十       年      五      月    三十一    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
