【裁判字號】    90,訴,15
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度訴字第一五號
      原      告    丙○○○
                    乙○○
      被  告        甲○○
右當事人間損害賠償事件，原告於刑事訴訟（本院八十九年度上易字第五三八號）提
起附帶民事訴訟（本院八十九年度附民字第七五號），經本院刑事庭裁定移送民事庭
，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣佰拾陸萬元，及自民國八十九年四月二十七日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）三百三十六萬元，及自附帶民事起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)緣被告甲○○係高雄市允總建設股份有限公司（下稱允總公司）實際負責人於民
    國八十二年間，以允總公司名義在高雄市○○區○○段一小段六０一、六０一之
    一、五九八、五九二之二、五九五之二號土地推出「富首大樓」新屋出售，丙○
    ○○不疑有詐於同年五月六日購買Ｂ五棟一、二、三樓層價金計一千六佰零八萬
    元，並於八十二年三月二十五日交付一百萬元支票款（九十九萬元訂金，一萬元
    手續費），以及八十二年五月六日給付簽約金六萬元，及陸續所給付之預售屋款
    ，算至八十四年四月二十八日止，合計共三百三十六萬元。詎事後得知甲○○係
    以申請建廠房名義蓋商店、住家大樓出售，復於八十五年十一月十三日將丙○○
    ○預購之房屋，再轉賣予第三人，且部分蓋屋之土地，係高雄市政府所有，致無
    法如期完工，嗣經丙○○○催討已付款，甲○○先後所交付抵償之本票、支票均
    未獲兌現，始知受騙。查被告以詐騙手段，取得原告所有三百三十六萬元，致其
    財產受損，符合民法第一百八十四條故意不法侵害他人之財產權利，應負損害賠
    償責任，為此，除請求被告給付三百三十六萬元之損害外，並請求自起訴狀繕本
    送達翌日（即八十九年四月二十七日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息。
  (二)原告直至八十八年四月間方知悉被告之詐騙行為合於侵權行為，及確定被告為賠
    償義務人，是請求權時效亦未完成。
    因本件買賣民事糾紛，賣方分為訴外人允總公司負責人朱惠蘭及土地所有權人朱
    怡融，原告直認賠償義務人務應為案外人朱惠蘭及朱怡融等二人；嗣後，原告方
    隱約知悉被告應為允總公司之實際負責人，但仍有疑慮，是向台灣高雄地方法院
    檢察署對朱惠蘭、朱怡融、林志鳴及被告甲○○等人提出告訴（分別以八十七年
    度偵字第一四三三五號及八十七年度偵字第一九八五六號分案偵查），惟原告於
    八十八年四月十九日接獲高雄地方法院檢察署僅被告甲○○一人依刑法第三三九
    條詐欺罪提起公訴在案，方知被告之非行符合民法第一八四條侵權行為，並確定
    賠償義務人應為被告甲○○。揆諸上揭判例意旨，侵權行為時效之進行應自八十
    八年四月十九日起算，而原告於八十九年四月二十九日起訴請求，是原告之請求
    權時效應尚未完成。
  (三)退步言之，被告主張侵權行為之時效已完成，亦應由被告負舉證責任。
    再退步言之，若  鈞院認侵權行為之時效已完成，然被告已就侵權行為致原告所
    受損害乙節已為承認，即不得再以時效業經完成拒絕給付。
    按承認可認為拋棄時效利益之默示意思表示，時效完成之利益一經拋棄，即回
      復時效完成前之狀態，債務人不得再以時效經完成拒絕給付。最高法院二十六
      年度渝上字第三五三號著有判例。
    查被告於言詞辯論中曾明白表示確有欠原告三百三十六萬元，僅是無力償還，
      是此言可視為被告對此侵權行為之賠償，已為承認之意思表示。換言之，依前
      揭判例意旨得知，被告即不得再以時效業經完成拒絕給付，是被告拒絕給付實
      無理由。
  (四)在訴訟法上，應論被告就訴訟標的之法律關係已為認諾，法院應逕為被告敗訴之
    判決，民事訴訟法第三八四條定有明文。
    被告於言詞辯論中，答以我目前無力清償，但確有積欠原告三百三十六萬元。可
    認為被告就訴訟標的之法律關係已為認諾，不應再審酌被告之陳述，即應本於其
    認諾為被告敗訴之判決。
三、證據：提出土地及房屋買賣契約書節本一份、刑事判決一份、起訴書一份。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其所提書狀所作之聲明及陳述如下
    ：
一、聲明：求為判決：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
  (一)本件原告主張之事實關於允總公司售屋向原告收款佰拾陸萬元之事實不爭執
    。
  (二)本件請求權基礎為損害賠償請求權，告訴前原告知悉侵權時起至本件起訴請求權
    時效已完成，被告主張時效抗辯。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度上易字第五三八號、原法院八十八年度易字第二
    九一八號刑事卷宗、台灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第一四三三五號、
    第一九八五六號偵查卷宗各一件。
      理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先明。
二、本件原告主張被告係允總公司之實際負責人，於民國八十一年間，以允總公司之
    名義在高雄市○○區○○段一小段第六０一、六０一之一、五九二之二、五九五
    之二地號土地上，推出「富首大樓」新建預售屋出售，其明知上揭五九二之二、
    及五九五之二地號等二筆土地係高雄市政府所有之市有地，其尚未向高雄市政府
    購買取得所有權，竟於八十二年五月六日原告向允總公司購買「富首大樓」預售
    屋Ｂ五棟一、二、三樓屋（總價金一千六百零八萬元）時，被告竟隱瞞前開部分
    土地係市有地之事實，使原告陷於錯誤，向允總公司簽約購買，並陸續給付購屋
    款共三百三十六萬元，嗣被告因無法購得上揭市有地，而無法依約興建完工等事
    實，已據原告提出系爭房屋，土地買賣契約一份、本院八十九年度上易字第五三
    八號被告詐欺有罪之確定判決一份附卷可稽，並經本院依職權調閱本院八十九年
    度上易字第五三八號、原法院八十八年度易字第二九一八號刑事卷宗、台灣高雄
    地方法院檢察署八十七年度偵字第一四三三五號、第一九八五六號偵查卷宗無訛
    。而被告確有向原告收取三百三十六萬元之事實，亦經被告認諾在卷。是原告上
    揭主張，堪予採信。從而原告依民法第一百八十四條第一項前段規定，訴請被告
    賠償其損害，即屬有據。
三、被告雖以原告之損害賠償請求權已罹於時效而消滅云云置辯，惟查：
  (一)按消滅時效因起訴而中斷時效，民法第一二九條第一項第三款定有明文；侵權行
    為雖因二年間不行使而消滅，但查所謂知有損害，非僅指單純知有損害而言，其
    因而受損害之他人行為為侵權行為，亦須一併知之，若僅知受損害及行為人，而
    不知其行為之為侵權行為，則無從本於侵權行為請求賠償，時效即無從進行，最
    高法院四十六年度台上字第三四號判例可資參照。又關於侵權行為損害賠償請求
    權之消滅時效，應以請求權人實際知悉損害及賠償義務人時起算，（參閱最高法
    院七十二年度台上字第一三一一號判決）。又核民法第一百九十七條第一項規定
    ：「因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起
    ，二年間不行使而消滅」。所謂知有損害及賠償義務人之知，係指明知而言。如
    當事人間就知之時間有所爭執，應由賠償義務人就請求權知悉在前之事實，負舉
    證責任。最高法院七十二年台上字第一四二八號著有判例。
  (二)本件原告主張其係於八十八年四月十九日接獲台灣高雄地方法院檢察署僅將被告
    一人依詐欺罪責提起公訴之起訴書時，始知被告之侵權行為，並確定賠償義務人
    應為被告，侵權行為時效應自八十八年四月十九日起算，而原告於八十九年四月
    二十九日起訴請求，其請求權之時效應未完成等事實，已據原告提出該署八十七
    年度偵字第一四三三五號、第一九八五六號起訴書一份在卷足憑，被告就原告知
    悉在前之事實；不惟未予舉證，僅徒指原告知悉侵權時至本件起訴，其請求權時
    效已完成云云，揆諸前揭說明，被告之時效抗辯，即屬不足採取。
四、綜上所述，原告依民法第一百八十四條第一項前段規定，訴請被告給付三百三十
    六萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日（即八十九年四月二十七日）起，至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息，即為有理由，應予准許，又原告陳明願供擔保
    ，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八
    十五條第一項前段、第三百九十條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2法      官  李炫德
~B3法      官  吳登輝
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  白  蘭
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
