【裁判字號】    90,上訴,631
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度上訴字第六三一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第二
二四七號中華民國九十年三月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察
署八十八年度偵字第二五三二九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○無罪。
      理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，連續於民國八十八年九月中旬及同
    月下旬，在高雄縣岡山鎮○○○街八十七號吳鴻昇之住處，無償轉乙第二級毒品
    安非他命給吳鴻昇二次。嗣於八十八年十月十二日晚上八時二十分許，為警在高
    雄縣仁武鄉○○村○○路四十巷一七九號前查獲。認被告甲○○連續涉犯毒品危
    害防制條例第八條第二項之轉乙第二級毒品罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證
    據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條第二項亦有明文。而「
    共同被告所為不利於己之供述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不利
    之供述，依刑事訴訟法第二百七十條第二項之規定，仍應調查其他必要之證據，
    以察其是否與事實相符，自難專憑此項供述，為其他共同被告犯罪事實之認定。
    」「共同被告不利於已之陳述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不利
    之陳述，須無瑕疵可指，而就其他方面調查，又與事實相符，始得採為其他共同
    被告犯罪事實之認定。」最高法院分別著有三十一年上字第二四二三號、四十六
    年台上字第四一九號判例意旨可資參照。
三、公訴意旨認被告甲○○涉有連續轉乙第二級毒品之罪嫌，係以被告甲○○轉乙第
    二級毒品安非他命之事實，業據其本人坦承不諱，核與同案被告吳鴻昇所供述情
    節相符，其犯嫌已堪認定，為所憑之論據。
四、訊據被告甲○○堅決否認涉有連續轉乙第二級毒品之犯行，辯稱：伊未曾轉乙第
    二級毒品安非他命予吳鴻昇吸食，係與吳鴻昇共同去買安非他命一起吸食，並非
    無償轉乙安非他命予吳鴻昇吸食，無轉乙第二級毒品之犯行等語。
五、經查：
（一）、本件為警查獲時，雖扣得安非他命五包、玻璃球管二個、空夾鏈袋十個及小
        鐵勾一支，惟均係原審共同被告吳鴻昇所有，供原審共同被告吳鴻昇施用及
        轉乙安非他命所用之物，迭經原審共同被告吳鴻昇於警訊時偵查中及原審審
        理時供明在卷可按，顯與本件被告甲○○無關，尚不得為被告甲○○犯罪之
        論據。雖被告甲○○、原審共同被告吳鴻昇於警訊時及檢察官偵查中曾自白
        犯罪，惟除此之外，別無其他證據足資佐證，核與刑事訴訟法第一百五十六
        條第二項之規定，已有未合。
（二）、原審共同被告吳鴻昇於警訊時，固曾供稱：「．．．甲○○則是於八十八年
        九月底，甲○○帶安非他命至高雄縣岡山鎮○○○街八十七號我家中請我吸
        食安非他命，日期我記不清楚，是晚上的時間，沒有代價。」（見八十八年
        十月十三日警訊筆錄、警卷第六頁）；另被告甲○○於警訊時及檢察官偵查
        中亦曾供稱：「我共請了吳鴻昇吸食了二次安非他命，這二次均是在本（八
        十八）年九月中旬，二次均是在吳鴻昇家中（高雄縣岡山鎮○○○街八十七
        號）房間內吸食。」等語（見八十八年十月十三日警訊筆錄、警卷第三頁背
        面）「八十八年九月中旬及九月底在吳的岡山住處，免費供應他二次，每次
        份量約可吸一次。」等語（見八十八年十月二十一日訊問筆錄、偵卷第十二
        頁背面）惟被告甲○○及原審共同被告吳鴻昇自原審初訊起迄本院審理時，
        均否認有前揭轉乙毒品安非他命情事，供稱係二人合買安非他命，一起吸食
        ，二人之間並無轉乙毒品安非他命等語，核與其等於警訊時及偵查中所供即
        有不符，自難謂本件被告甲○○及共同被告吳鴻昇之自白毫無瑕疵可指。
（三）、況互核被告甲○○前後所供，及其與原審共同被告吳鴻昇前開警訊時之自白
        ，二人所供情節，亦有多所齟齬，矛盾互見，詳如下列：
        (1)、被告甲○○於警局初訊時供稱：「我所購買的安非他命都是用來我自己
             一人吸食使用。」（見八十八年十月十二日警訊筆錄、警卷第二頁）
            顯見被告甲○○於警訊之初所供其所購之安非他命均係供其自己一人施
            用，並無轉乙情事，惟嗣於警局覆訊時及偵查中則改稱：「我共請了吳
            鴻昇吸食了二次安非他命」等語，而於原審初訊起迄本院審理時，則均
            否認有轉乙安非他命情事。其供詞反覆，已難遽信。
        (2)、就所供轉乙毒品安非他命之日期而言，被告甲○○於警局覆訊時供稱：
            「我共請了吳鴻昇吸食了二次安非他命，這二次均是在本（八十八）年
            『九月中旬』，二次均是在吳鴻昇家中（高雄縣岡山鎮○○○街八十七
            號）房間內吸食。」等語（見八十八年十月十三日警訊筆錄、警卷第三
            頁背面）於檢察官初訊時亦供稱：「『九月中旬』在他家請過他二次。
            」（見八十八年十月十三日０來察官訊問筆錄、偵卷第八頁背面）顯見
            所供其轉乙安非他命予原審共同被告吳鴻昇之日期均為八十八年『九月
            中旬』，惟於檢察官第二次訊問時則改稱：「（問：如何供應毒品給吳
            鴻昇？）答：八十八年九月中旬及九月底在吳的岡山住處，免費供應他
            二次，每次份量約可吸一次。」等語（見八十八年十月二十一日訊問筆
            錄、偵卷第十二頁背面），依此所供其轉乙安非他命予原審共同被告吳
            鴻昇之日期均為八十八年『九月中旬』及同年『九月底』各一次，其前
 後所供轉乙毒品安非他命之日期，即有未合。
        (3)、就所供轉乙毒品安非他命之次數而言，被告甲○○於警局覆訊迄檢察官
            偵查中均供稱：轉乙毒品安非他命予吳鴻昇二次，惟原審共同被告吳鴻
            昇供稱：「．．．甲○○則是於八十八年九月底，甲○○帶安非他命至
            高雄縣岡山鎮○○○街八十七號我家中請我吸食安非他命，日期我記不
            清楚，是晚上的時間，沒有代價。」（見八十八年十月十三日警訊筆錄
            、警卷第六頁）顯見依原審共同被告吳鴻昇所供被告甲○○無償提供安
            非他命供其吸用僅有『一次』，核與被告甲○○前開所供轉乙毒品安非
            他命予吳鴻昇『二次』等語，亦有不符。
（四）、本件為警查獲時，雖扣得安非他命五包、玻璃球管二個、空夾鏈袋十個及小
        鐵勾一支，均係原審共同被告吳鴻昇所有，供其施用及轉乙安非他命所用之
        物，與本件被告甲○○無關，尚不得為被告甲○○犯罪之論據，已如前述。
        而被告甲○○前後所供，及其與原審共同被告吳鴻昇前開警訊時之自白，既
        互有矛盾，前後不符，亦難為被告不利之論據。至於被告甲○○所辯究有無
        與原審共同被告吳鴻昇合資購買毒品安非他命一起吸食，縱然未能提出具體
        事證，以供查核，惟刑事訴訟法係採證據裁判主義，被告並無為自己自證無
        罪之義務，故本件被告甲○○否認犯罪事實所持之上開辯解，縱屬不能成立
        ，若非有積極之證據足以證明其犯罪行為，仍不能遽為有罪之認定（最高法
        院三十年上字第四八二、一八三一號判例參照）。
五、查刑事訴訟法第一百五十六條第二項規定：被告之自白，不得作為有罪判決之唯
    一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。其立法旨意乃在防
    範被告自白之虛擬致與真實不符，故對自白在證據上之價值加以限制，明定須藉
    補強證據以擔保其真實性。又以共同被告之自白或其他不利於己之陳述，作為認
    定被告犯罪之證據，不特與利用被告自己之自白作為其犯罪之證明同有自白虛偽
    性之危險，亦不免有嫁禍於被告而為虛偽供述之危險。故就刑事訴訟法第一百五
    十六條第二項之立法意旨觀之，共同被告之自白或其他不利於己之陳述，固得作
    為認定被告犯罪之證據，但不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之
    證據，以察其是否與事實相符，亦即仍須有補強證據以擔保該共犯自白之真實性
   ，始得採為斷罪之依據，並非絕對可由法院自由判斷該共同被告之自白或不利於
    己之陳述之證明力。若不為調查，而專憑此項供述據為被告犯罪事實之認定，即
    與上開規定有違。矧犯毒品危害防制條例第八條之罪，供出毒品來源，因而破獲
    者，得減輕其刑，該條例第十七條定有明文；則吸用毒品安非他命之人，如供出
    毒品之來源因而破獲者，既得藉以邀求寬典減輕其刑，為擔保其所為不利於其他
    共同被告之陳述之真實性，尤應有足以令人確信其陳述為真實之補強證據。而所
    謂補強證據，則指除該自白或不利於己之陳述本身之外，其他足以證明自白之犯
    罪事實確具有相當程度真實性之證據而言，雖所補強者，非以事實之全部為必要
    ，但亦須因補強證據與自白之相互利用，足使犯罪事實獲得確信者，始足當之。
    查被告甲○○、原審共同被告吳鴻昇於警訊時及檢察官偵查中，固均曾供稱被告
    甲○○上開轉乙毒品之犯行，其等自原審初訊起迄本院審理時，均否認有前揭轉
    乙毒品安非他命情事，已難謂本件被告及共同被告之自白毫無瑕疵可指，且互核
    被告甲○○與原審共同被告吳鴻昇前開自白，前後所供情節，亦有多所齟齬，矛
    盾互見，另扣案之物品，均與被告甲○○無關，亦難逕為被告甲○○不利之論據
    ，均已如前述。故本件除被告甲○○及原審共同被告吳鴻昇於警訊時及檢察官偵
    查中不利且有瑕疵之陳述外，亦乏其他補強證據以擔保其等上開不利被告陳述之
    真實性，自難僅憑其等前開警訊筆錄及檢察官偵查中有瑕疵之陳述，為認定被告
    甲○○轉乙第二級毒品犯罪之依據。此外，復查無其他證據足資證明被告甲○○
    有公訴人所指之轉乙毒品安非他命之犯行，應認不能證明被告犯罪。
六、原審就被告甲○○部分疏未詳查，遽為被告甲○○有罪之判決，顯有未洽。被告
    甲○○上訴意旨，否認犯罪，指摘原判決此部分不當，為有理由，自應由本院將
    原判決此部分予以撤銷，另就被告甲○○部分為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  莊崑山
                   法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  梁美姿
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
