【裁判字號】    89,苗簡,670
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第六七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十
九年度偵字第二五七九號）及移送併案（八十九年度偵字第三四二○號），本院判決
如左：
    主      文
甲○○、乙○○共同連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不
得經營電子遊戲場業之規定，各處拘役伍拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「黑白郎君」及「金源外果」各壹台（含ＩＣ板貳塊）均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○、乙○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
    記證者，不得經營電子遊戲場業，竟未向主管機關申請核發事業登記證，基於共
    同犯意之聯絡，於民國八十九年五月十二日起，至八十九年七月二十四日止，在
    苗栗市○○路二四八號芳樺便利商店內，擺設電子遊戲場機黑白郎君、金源外果
    各一台，供不特定以投幣之方式把玩娛樂而經營電子遊戲場業，分別於八十九年
    五月十四日及七月二十四日，為警在上址查獲正在把玩前開店子遊戲機之客人葉
    紹明、徐婷婷，並扣得電子遊戲機黑白郎君、金源外果各一台（含ＩＣ板各一片
    ）。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、核被告甲○○、乙○○所為係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪。爰審酌
    被告等素行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。扣案之電子遊戲機「黑白郎君」及「金源外果」各一台（含ＩＣ板二
    塊）係被告所有，且供其犯罪之用，依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收
    。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、
    第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年    五    月   二十九      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  蕭  榮  峰
中      華      民      國      九十    年    五    月   二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
