【裁判字號】    90,苗簡,348
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第三四八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第六五號）及移送併案（九十年度毒偵字第四六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、甲○○前於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹地方法院判處
    有期徒刑三月確定，於民國八十六年二月一日入監服刑執行完畢，仍不知悛改。
    前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月二十八日，以
    八十八年度毒偵字第八一九號為不起訴處分確定。嗣其又因施用第二級毒品安非
    他命，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經本院裁定強制戒
    治，其施用第二級毒品部分並經檢察官聲請以簡易判決處刑，本院於八十九年七
    月二十五日以八十九年度苗簡字第三０五號判處有期徒刑六月確定，其經強制戒
    治後，於同年九月二十七日經本院裁定諭知停止強制戒治，交付保護管束，詎仍
    不知戒絕毒癮，於停止強制戒治交付保護管束期間，復基於施用第二級毒品概括
    犯意，連續於八十九年十一月三十日回溯四日內之某時及同年十二月十四日回溯
    四日內之某時，在不詳處所施用第二級毒品安非他命，嗣於同年十一月三十日、
    十二月十四日，經苗栗地方法院檢察署觀護人室依法通知其採尿送驗後，呈安非
    他命陽性反應而查悉上情。
二、證據：被告先後於八十九年十一月三十日、十二月十四日，經苗栗地方法院檢察
    署觀護人室依法通知其採尿送驗後，呈安非他命陽性反應，此有私立中山醫學院
    附設孫中山先生紀念醫院八十九年十二月十五日、十九日出被告前揭日期採集尿
    液之尿液檢驗報告書二份、臺灣苗栗地方法院檢察署受保護管束人（被告）尿液
    檢體監管紀錄表及濫用藥物陽性檢體檢驗報告各二份附卷可稽，而按常人如未吸
    用安非他命，其尿水應無甲基安非他命反應，倘有吸用者，約百分之七十於二十
    四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時自尿中排出，故推算吸用時間
    距採尿時間最長可能不會超過四日，此經行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年
    二月八日 (八一)藥檢壹字第００一一五六號函示甚明，是經採尿檢驗有安非他
    命者，通常可認其人於採尿前之四日內有吸用安非他命，復有當場查獲之安非他
    命吸食玻頭一個扣案可憑，被告施用第二級毒品安非他命事證明確，其犯行洵堪
    認定。
三、被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月二十八日
    ，以八十八年度毒偵字第八一九號為不起訴處分確定。嗣其又因施用第二級毒品
    安非他命，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經本院裁定強
    制戒治，其施用第二級毒品部分並經檢察官聲請以簡易判決處刑，本院於八十九
    年七月二十五日以八十九年度苗簡字第三０五號判處有期徒刑六月確定，其則於
    強制戒治後，於同年九月二十七日經本院裁定諭知停止強制戒治，交付保護管束
    等情，業據本院調借本院八十九年苗簡字第三０五號卷宗查核無訛（執行案號為
    臺灣苗栗地方法院檢察署八十九年度執字第一０九六號卷），並有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、臺灣苗栗方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份及法務
    部被告在監在押資料表一紙在卷可稽。核被告三犯施用第二級毒品安非他命犯行
    ，所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告先後二次施用第二級毒品
    安非他命之犯行，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯之
    規定論以一罪，並依法加重其刑。被告施用第二級毒品前非法持有第二級毒品安
    非他命之低度行為，應為施用之高度行所犯法條：為所吸收，不另論罪。聲請人
    雖未就被告於右揭犯罪事實於八十九年十一月三十日回溯四日內某時施用第二級
    毒品安非他命之犯行聲請簡易判決處刑，惟此部分與上述有罪部分，有連續犯裁
    判上一罪關係，自為聲請效力所及，本院自得一併審理，附此敘明，又被告前於
    八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑三
    月確定，於民國八十六年二月一日入監服刑執行完畢，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一份在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上
    之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告素行，其前因施用第二級毒品
    安非他命，經送觀察、勒戒及強制戒治後，竟三犯本件之罪，顯無戒絕毒癮決心
    ，惟其施用第二級毒品安非他命，係戕害自己身心行為、前案施用毒品未經執行
    ，警愓教化作用尚未完全發揮等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法
    第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十    年      五      月    二十九      日
                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十    年      五      月    二十九      日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防治條例第十條第二項：
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
