【裁判字號】    90,苗簡,244
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度苗簡字第二四四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係設於桃園縣平鎮市○○里○○鄰○○街十四之一號，有戶籍謄
    本一份在卷可稽，依民事訴訟第一條第一項之規定，應由臺灣桃園地方法院管轄
    ，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告聲請將本件移送於該管轄
    法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
