【裁判字號】    90,聲,387
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三八七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一○六號）案件，本
院裁定如左：
    主      文
扣案之土造鋼管槍壹枝沒收之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，業經
    該署以九十年度偵字第一六○四號偵查終結，為不起訴處分確定，扣案之土造鋼
    管槍一枝係槍砲彈藥刀械管制條例所列管之管制物品，為違禁物，爰依刑法第四
    十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項，聲請沒收銷燬之等語。
三、經查，聲請人前因承辦九十年度偵字第一六○四號被告違反槍砲彈藥刀械管制條
    例案件，就苗栗縣警察局苗栗分局移送扣案之土造鋼管槍一枝，因被告為不起訴
    處分確定後，以該扣案之土造鋼管槍係屬違禁品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭
    之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但
    書、第三十八條第一項第一款、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國        九十    年     五    月   二十九      日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內本院提出抗告狀。
                                          書記官  蕭  榮  峰
中      華      民      國        九十    年     五    月   二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
