【裁判字號】    90,訴,390
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第三九○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間確認債權不存在事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、原告起訴主張：其於民國八十五年一月十一日代表冠羿起重工程股份有限公司（
    以下簡稱冠羿公司）與訴外人廣一建設有限公司（以下簡稱廣一公司）就坐落台
    北縣三峽鎮○○街五十號地下室簽訂安全措施工程合約，因廣一公司施工造成鄰
    房損害，被告之房屋亦遭損及，乃與其他附近住戶同向廣一公司抗爭，經廣一公
    司託原告洽談和解事宜，原告向被告表示由被告出面協調，如協調成功，且廣一
    公司順利撥下第二期工程款，則原告願給付被告六十萬元，因此原告乃簽發發票
    日民國八十五年十一月十九日，票號ＴＳ二九七○○二，到期日民國八十六年一
    月十九日，票面金額新臺幣（下同）六十萬元之本票交予被告，並於本票正面上
    記載「此張票於冠羿公司領到民生大街第二期工程款，及甲○○先生協調鄰房與
    廣一公司糾紛完成生效」，嗣廣一公司遲未給付冠羿公司第二期工程款，且被告
    拒絕在調解筆錄上簽名，致調解破裂，上開給付條件不成就，原告無給付票款之
    義務，惟被告卻持上開本票聲請法院裁定准許強制執行，原告已向台灣桃園地方
    法院提起確認本票債權不存在之訴，經該院八十八年度簡上字第一七六號判決確
    認被告就原告所簽發之上開本票債權超過三十萬元之部分不存在，原告另就民法
    上之法律關係，請求確認被告就原告簽發之系爭六十萬元本票之債權請求權不存
    在。被告則以：六十萬元係損害賠償金，原告還欠伊三十萬元未付等語置辯。
二、按原告之訴，有訴訟標的為確定判決效力所及者，法院應以裁定駁回之，民事訴
    訟法第二百四十九條第一項第七款定有明文。又訴訟標的於確定之終局判決中經
    裁判者，除法律別有規定外，當事人不得就該法律關係更行起訴，同法第四百條
    第一項亦有規定。本件原告所主張之訴訟標的，業據台灣桃園地方法院八十八年
    度簡上字第一七六號確定判決裁判，有該判決附卷可稽，原告不得就該法律關係
    更行起訴，其另行起訴，本院爰以裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第七十八條、第九十五條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於判決送達後十日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
~B書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
