【裁判字號】    90,聲,1710
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七一○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  徐宇鵬
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第五六三號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點零陸公克）、第二級毒品安非他命壹包（淨重零
點玖公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨
    宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文
    。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋可資參照，茲本署八十九年度毒偵字第
    六九九一號被告徐宇鵬違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣
    案之第一級毒品海洛因（淨重○‧○六公克）、第二級毒品安非他命一包（淨重
    ○‧九公克），屬該條例第十一條第一、二項所定之違禁物，爰依上開法條聲請
    宣告沒收（檢察官漏載銷燬）云云。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款及第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣案之海洛因及安非他命
    ，均屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，依首揭之說明，本
    件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     五     月    二十九  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年     五     月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
