【裁判字號】    90,聲,1711
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  蕭秀花
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件於執行時逃匿，聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金（九十年度
執聲沒字第一五一號），本院裁定如左：
    主  文
蕭秀花繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，前經本院指定保證金額新臺幣伍萬元，由具保人繳納現
    金後，已將被告停止羈押。
二、聲請人以被告於該署九十年度執更字第九四二號案件執行時逃匿，聲請沒入具保
    人繳納之前開保證金，核無不合，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      五        月      二十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十      年      五        月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
