【裁判字號】    90,簡,199
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三九三六號），本院訊問
被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主    文
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金壹仟貳佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
扣案之碗公壹個、骰子肆顆、賭資新台幣參仟元均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據，除證據部分增列被告於本院訊問時之自白、證人即
    查獲被告之警員潘威志之證述外，餘均引用起訴書（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、
    第二項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決量處如主文所示之刑。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
