【裁判字號】    90,交聲,222
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二二二號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異議人  即
    受處分  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於九
十年二月十四日北監五字第四０- 八○二八○○○七號違反道路交通管理事件裁決書
之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按小客車行駛於公告之專用快速道路，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，
    處汽車駕駛人新臺幣一千五百元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條第一項
    定有明文。
三、異議人雖具狀辯稱其有繫安全帶，照片依稀尚可辨識異議人之胸前黑色斜條帶形
    物，，並非未繫安全帶云云，查本件異議人即受處分人甲○○，於八十九年十月
    二十六日中午十二點四十六分，駕駛ＫＨ四四○八號小客車途經台北市市○○道
    ○○道路，未繫安全帶行駛之違規事實，有臺北市政府警察局大安分局交通分隊
    警員拍攝該車駕駛人未繫安全帶之逕行舉發採證照片一張在卷可證。證人即舉發
    警員王玉焜證稱異議人八十九年十月二十六日中午十二點四十六分，駕駛ＫＨ四
    四○八號小客車途經台北市市○○道○○道路未依規定繫安全帶，由照片可明顯
    看出他未繫安全帶因為他穿白色衣服，被舉發人胸前黑色帶形物，從照片可看出
    那是異議人的領帶，並非安全帶，異議人違規事實明確等情。又經本院檢視採證
    照片，能辨識出駕駛人穿白色衣服，胸前黑色斜條帶形物，從照片可明顯看出那
    是異議人的領帶，並非安全帶屬實。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處
    汽車所有人即異議人雷恩公司罰鍰新臺幣一千五百元，並無不當。本件異議為無
    理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  張谷輔
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  羅麗娟
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
