【裁判字號】    90,交聲,429
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四二九號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區交通裁決
所九十年四月四日所為之處分（北市裁三字第二二－ＡＢＷ一○四五二○號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨以：異議人前受朋友餽贈，而持有使用汽車用測速器一個，因異議
    人於電視、雜誌之廣告中常見到測速器之廣告，故不知使用測速器為違規行為。
    異議人向賴使用汽車接送肢體殘障之配偶，今因使用測速器違規遭舉發，異議人
    就沒入測速器及罰鍰處分均無異議，惟裁罰中令有吊扣異議人汽車牌照一個月之
    處分，則異議人於吊扣期間內無法使用車輛，生活將生不便，為此提起本件異議
    ，請求免除吊扣牌照之處分云云。
二、按汽車駕駛人裝用測速雷達感應器者，處四百元以上八百元以下罰鍰；其感應器
    沒入之。前項行為，如應歸責於汽車所有人者，並吊扣其汽車牌照一個月，道路
    交通管理處罰條例第四十條第一項、第二項定有明文。經查：本件受處分人即異
    議人甲○○於九十年二月二十三日十八時二十八分許，駕駛ＤＴ－八五八三號自
    用小客車，在臺北市○○路、民族東路口，為臺北市政府警察局交通大隊中山分
    隊服勤警員吳孟儀當場查獲其車內裝用測速雷達感應器，而予製單舉發，有舉發
    通知單一件附卷、並當場扣取測速雷達感應器一個沒入為佐。異議人雖辯稱：伊
    不知駕駛中使用測速雷達感應器為違規行為云云。然而駕駛中禁止使用測速雷達
    感應器，立法意旨在防止汽車駕駛人以規避方式，不按規定之速限行駛，而有生
    危害於安全之虞，且裝用測速雷達感應器之取締，業經主管機關三令五申，報章
    媒體等亦時有報導，異議人為考領有駕駛執照之駕駛人，自無從空言諉為不知。
    又異議人自陳其使用車輛為接送其肢障配偶之用，固有殘障手冊、身分證影本等
    為證，惟異議人之違規事實既屬實在，且異議人本身即係違規汽車之所有人，本
    件裝用測速雷達感應器之違規責任自可歸責該汽車所有人，原處分機關除裁罰違
    規駕駛人罰鍰，及依法沒入測速雷達感應器外，就可歸責之汽車所有人亦予吊扣
    汽車牌照一個月之處分，核與前揭規定相符，自屬有據。異議人所述境況，固堪
    酌憫，惟本條例對於裝用測速雷達感應器可歸責之汽車所有人，依法應為之吊扣
    牌照之處分，並未授裁決機關裁量之空間，基於法平等性之要求，自不能就本件
    違規事實別予異議人免除吊扣牌照處分之寬典。異議人執前開陳述，請求免除吊
    扣牌照之處分，核屬無據，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十九    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  林漢強
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  黃大千
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
