【裁判字號】    90,撤緩,64
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第六四號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人傷害案件，聲請撤銷緩刑之宣告（臺灣高等法院八十七年度上易字
第三四三０號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理    由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因犯傷害罪，經本院於民國八十九年七月十七日
    以八十八年度易字第三四三八號判處有期徒刑三月，嗣經臺灣高等法院於同年十
    二月七日以八十九年度上易字第三四三０號駁回上訴，並宣告緩刑三年確定。竟
    於臺灣高等法院宣告緩刑前，更於八十九年六月二日犯恐嚇案件，經本院於八十
    九年十二月三十日以八十九年度易字第三九八九號判處有期徒刑三月，於九十年
    三月二十七日確定，其於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，因而
    聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人前開兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九  十    年    五    月    二  十  九  日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九  十    年    五    月    二  十  九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
