【裁判字號】    90,交聲,370
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三七號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所於民
國九十年四月二十日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁４０─Ｄ９Ｚ0000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，不依順行方向，或不緊靠道路右側，或單行道不緊靠路邊
    停車者，處新台幣六百元以上一千二百元以下罰鍰；道路交通管理處罰條例第五
    十六條第一項第六款定有明文。
二、聲明異議意旨略以：異議人所有之ＤＲ─５８３２號自用小客車於舉發通知單上
    所載之時、地係準備倒車進入右後方之停車格內停車，並非併停車云云。
三、經查，本件異議人即受處分人所有之ＤＲ─５８３２號自用小客車於民國八十九
    年十月十四日十八時四十七分許，在桃園縣蘆竹鄉○○村○○路九十八號旁（米
    羅西點麵包店旁）之前面道路併排停車之事實，有桃園縣警察局桃警行交字第Ｄ
    ９Ｚ０９４１３８號舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙、採證相片一張、桃
    園縣警察局大園分局九十年五月十七日園警行交字第一六四０一號函乙紙附卷可
    稽；又自採證相片觀之，異議人所有之前開車子煞車燈及倒車燈均未亮起，僅有
    雙黃警示燈閃亮，且車子後二車輪筆直無轉彎跡象，而依一般汽車駕駛人在路邊
    倒車停車之習慣，會先踩煞車停車，此時後方之煞車燈即紅色燈光會亮起，再將
    檔位排入倒車檔位，然後慢慢鬆開腳煞車，轉動方向盤，此時車後之倒車車燈（
    即相片中後車燈組中間白色部分）會亮起，更謹慎之汽車駕駛人則會再打右後方
    向燈（即黃色燈光部分），本件異議人所有之前開車子被警拍照舉發時，僅有雙
    黃警示燈閃亮，其餘動作及燈光號誌均付之闕如，顯見異議人當時僅係臨時併排
    停車，而非如其前開述之準備倒車進入停車格內停車，是本件異議意旨，無足採
    信。從而，本件異議人於上揭時、地違規併排停車之事實，應堪認定。綜上所述
    ，原處分機關據以援引首揭規定，裁處罰鍰新台幣六百元，於法並無不當，本件
    異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  高  玉  彬
中      華      民      國九十    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
