【裁判字號】    90,聲,1701
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七○一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第五六八號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（驗後淨重零點陸貳公克）、第二級毒品安非他命（毛重壹
點零公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：該署八十九年度毒偵字第七四七○號蕭基法違反毒品危害防
    制條例案件（業經不起訴處分確定）中查扣之海洛因（經送法務部調查局鑑定後
    為淨重○‧六二公克，毛重一‧四九公克。聲請書誤載為毛重一‧五公克。）、
    安非他命（毛重一‧○公克），係毒品危害防制條例第十八條第一項所規定之違
    禁物，依前開說明，爰應聲請法院裁定沒收並銷燬云云。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款及第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣案之海洛因（驗後淨重
    ○‧六二公克）、安非他命（毛重一‧○公克）係屬毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段所定之違禁物，依首揭之說明，本件聲請為正當，爰依刑法第四十條
    但書，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛  崑  山
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  章  宏  萱
中      華      民      國     九十     年      五      月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
