【裁判字號】    90,訴,687
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第六八七號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾萬元，及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所示
    (二)陳述：被告於民國八十七年八月十四日向原告借款新台幣（下同）一百二十萬
      元，並簽發本票一紙為執，約定利息自借款日起按月計付（借款本金、期限、
      利率均如附表所示），並如遲付本息，逾期在六個月以內者，按借款利率之一
      成、逾期超過六個月以上者，按借款利率之二成計付違約金。詎被告自八十七
      年十二月三十一日屆期後未依約償還本息，尚餘本金九十三萬元及如附表所示
      之利息、違約金未清償，爰訴請被告給付。
    (三)證據：提出授信約定書、本票之影本各一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張被告於八十七年八月十四日向其借款一百二十萬元，並簽發本票一紙
    為執，約定利息自借款日起按月計付（借款本金、期限、利率均如附表所示）。
    如遲付本息，逾期在六個月以內者，按上開借款利率之一成、逾期超過六個月以
    上者，按上開借款利率之二成計付違約金。詎被告自八十七年十二月三十一日屆
    期後未依約償還本息，尚餘本金九十三萬元及如附表所示之利息、違約金未清償
    之事實，已據其提出與所述相符之授信約定書、本票之影本各一紙為證。被告經
    通知，對於原告主張之事實既未到場爭執亦未提出書狀以為抗辯，應認原告主張
    之事實為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付借款本息及違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金
    額准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五    月    二十九    日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
