【裁判字號】    90,交聲,329
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三二九號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對原處分機關九十年四月九日北監
六字第裁四Ｏ－Ｃ00000000號處分，聲明異議，本院裁定如左：
      主      文
異議駁回。
      理      由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下（即新臺幣一千八百元以上三千六百元以下）罰鍰，又汽車駕駛人違反
    第五十三條者，記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三
    條第一項第三款，分別定有明文。
二、原處分機關略以：異議人即受處分人甲○○於民國八十九年十月十八日十時二十
    六分許，駕駛車牌號碼ＡＥ－一八七號之普通營業大客車，行經臺北縣中和市○
    ○路與連城路口設有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈左轉行駛之情形，經警拍照
    逕行舉發，乃依道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三款規
    定、第八十五條第二項，裁處罰鍰新臺幣三千六百元，並記違規點數三點等語；
    異議人則以伊駕駛之大客車車頭通過路口停止線時尚為綠燈，俟車身一半越過停
    止線時已變為黃燈，因前方對向直行車車速極快，當直行車先通行後，伊就儘速
    通過該路口，且該路口之黃燈轉紅燈秒差不到一秒，亦無足夠之反應時間，又伊
    果係於紅燈後始越過停止線闖紅燈，員警為何不馬上拍照取締，而等到行駛過路
    口一半時方拍照云云置辯。
三、本件異議人即受處分人甲○○，於八十九年十月十八日十時二十六分許，駕駛車
    牌號碼ＡＥ－一八七號之普通營業大客車，行經臺北縣中和市○○路與連城路口
    設有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈左轉行駛，經警員拍攝相片逕行舉發之事實
    ，有臺北縣警察局八十九年一月七日（八九）北縣警中違字第00000000
    號舉發違反道路交通管理事件通知單及現場相片乙張在卷可憑；異議人雖以前揭
    情詞為辯；惟查：異議人右揭違規事實，復據證人即舉發警員林秋賢於本院調查
    時到庭具結證綦詳，其證稱：「異議人所駕駛的公車車頭還未越過駕駛線時燈號
    已轉為紅燈，我是看他在紅燈號誌亮起時還繼續越過停止線繼續行駛，才拍照逕
    行舉發。」，「（問，有無可能異議人在駛入路口時還是黃燈？）沒有可能，因
    為我是明確看到他在紅燈亮起後車子才越過停止線繼續行駛，此外該處路口黃燈
    秒差有三秒，也有足夠時間可供反應；對於異議人所稱未及時拍照一事，我要解
    釋，因為我們所用的相機是單眼相機，必須有時間對焦調整焦距，所以不可能一
    見到違規就及時拍攝，所以等到好了再拍，他已經開到路口中央了。」（見本院
    九十年五月二十四日訊問筆錄），與卷內前開書證核無不合，應可信實，抑且，
    交通警察掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，係公務員基於職
    權依法就特定之具體事件所為之具公法上效果之行政行為，如無形式上顯然之瑕
    疵，應被推定為真正，異議人雖指摘舉發不實，然無何舉證以供調查，本已無從
    推翻舉發之效力，況異議人駕車違規之地點，位於市區○○○道，來往人車紛雜
    ，欲期執勤員警察覺違規後，分毫不失地拍照取證，亦屬強人所難，而證人即舉
    發本件違規之警員林秋賢見異議人闖越紅燈後，於異議人駕車駛離現場前即時拍
    攝相片存證，應已盡蒐證之能事，參以異議人及證人均陳明互不相識（見本院九
    十年五月二十四日訊問筆錄），異議人尤無遭證人假公害私，藉機構陷之虞，益
    徵異議人空言置辯，否認違規，無非推諉卸責之詞，不足採信；綜上，異議人於
    前揭時地駕車闖紅燈行駛之違規行為，堪予認定。
四、從而，原處分機關據以援引道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一
    項第三款等規定，對異議人裁處新臺幣三千六百元罰鍰，並記違規點數三點，認
    事用法俱無違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     五     月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國      九十      年     五     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
