【裁判字號】    90,易,17
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                              九十年度易字第一七號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第十六號），本院判決如左
：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十月二十六日下午四時許，在澎湖縣白沙鄉赤崁村二五一
    號林福來住處，與林福來、丙○○、甲○○一同飲酒，乙○○因細故與甲○○發
    生爭執，竟基於傷害犯意，趁林福來、丙○○相繼離去，甲○○又酒醉之情形下
    ，以拳頭毆打甲○○，致甲○○受有雙眼眼臉鈍器傷、雙眼結膜下出血等傷害。
二、案經甲○○訴由澎湖縣警察局白沙分局報請臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、被告乙○○自承與告訴人甲○○飲酒發生口角之事實，但否認有傷害犯行，辯稱
    ，是林福來打甲○○云云。惟查，前述犯罪事實，業據告訴人指述明確，且林福
    來、丙○○二人先行離去後，案發現場僅留被告、告訴人二人，告訴人才遭毆傷
    之事實，亦據證人林福來、丙○○二人證述一致在卷，顯見被告所辯林福來傷害
    告訴人云云，不足採信，此外，又有卷附診斷證明書一紙足證告訴人受傷之事實
    ，事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告傷害手段並
    非殘暴，所造成傷勢尚屬輕微，及被告犯罪動機、目的、所受刺激、品性、生活
    狀況、智識程度、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月  二十九    日
                                臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                      法    官  陳     介     安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十    日
                                      書 記 官  劉     竹     苞
論罪法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
