【裁判字號】    90,易,541
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第五四一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第五一
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經交付保護管束期滿，甫於民國八十九年九月二十二
    日，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官以八十九年度戒毒偵字第三八八號為不起
    訴處分確定，詎仍不知悔改，復基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於八十九
    年十一月二十九日晚間十時三十分至同年十二月一日下午四時三十分許之間某時
    ，在不詳處所施用第二級毒品安非他命乙次，嗣因警方於八十九年十二月一日下
    午四時三十分許，在屏東縣長治鄉○○村○○路二十號查獲，並於同日晚間十時
    三十分許為其採尿送鑑定結果呈安非他命陽性反應。
二、案經台南縣警察局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固矢口否認有前揭犯行，惟依其查獲當日採得尿液，經送臺南縣
    衛生局以免疫分析法、薄層層析法檢驗後，再送臺灣檢驗科技股份有限公司分別
    以ＥＩＡ酵素免疫分析法，及ＧＣ＼ＭＳ氣相層析＼質譜儀法，為初步檢驗及確
    認檢驗結果，均呈安非他命陽性反應，有臺南縣衛生局九十年一月四日（八九＼
    一二＼二七衛收字第八九０三二一四九號）檢驗成績書，及臺灣檢驗科技股份有
    限公司九十年四月十一日ＫＺ000000000000號濫用藥物尿液檢驗報
    告各乙份在卷可憑，被告上開施用第二級毒品犯行，洵堪認定。被告甲○○前因
    施用第二級毒品安非他命而違反毒品危害防制條例案件，經送強制戒治後，因交
    付保護管束期滿，甫於八十九年九月二十二日經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    作成八十九年度戒毒偵字第五一三號不起訴處分確定，有卷附臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署檢察官不起訴書各乙份可按，被告五
    年內再犯右揭施用第二級毒品安非他命犯行已臻明確，應依法論科。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品。核被告
    甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。爰審酌
    被告甲○○前因施用毒品案件，經裁定送強制戒治後，因交付保護管束期滿，甫
    由檢察官為不起訴處分確定僅二月餘，即再犯本件施用第二級毒品安非他命犯行
    ，不僅無視法紀，顯係慣於施用第二級毒品成癮，危害其本身健康及社會安全等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，又刑法第四十一條第一項已於被告行為後之九
    十年一月四日修正，同月十日經總統公布施行，修正為：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持
    法秩序者，不在此限。」爰依刑法第二條第一項前段及第四十一條第一項規定，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第二條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務
中      華      民      國    九  十    年      五      月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  郭書豪
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國    九  十   年      五       月    二十九    日
附錄本判決論罪之法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
