【裁判字號】    90,重訴,108
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度重訴字第一○八號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰萬元，及各自附表所示金額依附表所示利息起算日起
均至清償日止，均按年息百分之九點五計算之利息，並自附表所示起算日起均至清償
日止，逾期在六個月者均按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，均按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
 （一）原告原名屏東縣屏東市第一信用合作社，惟已自民國八十九年七月一日起與
       保證責任台中市第六信用合作社變更組織並更名為聯信商業銀行股份有限公
       司，但法人人格則仍存續並同一。
 （二）被告甲○○邀同另被告乙○○○擔任連帶保證人於八十六年三月二十四日分
       別向原告借款新台幣（下同）七百萬元及二百萬元，約定清償日期均為九十
       年三月二十四日，利息均按年息百分之九點八五按月計付，其後調整為按年
       息百分之九點五按月計付，約定每月一期，並約定逾期付息或到期未履行債
       務時，均喪失期限利益，借款視為全部到期，除仍按上開利率計息外，自逾
       期之日起六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
       率百分之二十計算違約金，前述借款七百萬元部分自八十九年六月二十四日
       起，二百萬元部分自八十六年六月三十日起即無依約繳息，借款債權已全部
       屆清償期，經向債務人催討未獲置理，為此依據消費借貸及連帶保證之法律
       關係，提起本訴請求被告連帶清償如聲明所示之借款及其利息與違約金。
三、證據：提出借據二件、緩期清償申請及切結書、約定書二件、放款繳息明細表二
    件、財政部八十九年六月一日台財融字第八九七三三五六八號函、經濟部公司執
    照、財政部銀行營業執照各一件、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社於八十九年七月一日變更組織為聯信商業
    銀行股份有限公司，有財政部八十九年六月一日台財融字第八九七三三五六八號
    函、經濟部公司執照、財政部銀行營業執照各一份附卷可稽，原告保證責任屏東
    縣屏東市第一信用合作社之權利義務由聯信商業銀行股份有限公司概括承受，是
    原告應由聯信商業銀行股份有限公司為訴訟當事人，合先敘明。
二、本件被告經合法通知均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    列各款情形，應依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之提出借據二件、緩期清償申請及
    切結書、約定書二件、放款繳息明細表二件、財政部八十九年六月一日台財融字
    第八九七三三五六八號函、經濟部公司執照、財政部銀行營業執照各一件為證，
    被告復未到場爭執或提出書狀予以否認，原告主張自堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款九百萬元，及
    各依附表所示金額與利息起算日起均至清償日止，均按年息百分之九點五計算之
    利息，及依附表金額自附表所示違約金起算日起均至清償日止，逾期在六個月內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘  快
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡世瑩
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十      日
~F0
~T32
┌────────────────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                                                  │
│（自違約起算日起至清償日止，在六個月以內者依上開利率百分之十，超過六個月者按上開利率百分之廿計付違約金）│
├─┬────────────┬────────────┬───────────┬────────────┤
│編│  本  金  金  額        │  利  息  起  算  日    │  年    利    率      │  違  約  起  算  日    │
│號│  （ 新 臺 幣 ）        │（起 至 清 償 日 止 ）  │ (百    分    比)     │（起 至 清 償 日 止 ）  │
├─┼────────────┼────────────┼───────────┼────────────┤
│１│柒佰萬元                │八十九年六月二十四日    │九點五                │八十九年七月二十四日    │
├─┼────────────┼────────────┼───────────┼────────────┤
│２│貳佰萬元                │八十六年六月三十日      │同右                  │八十六年七月三十一日    │
└─┴────────────┴────────────┴───────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
