【裁判字號】    90,婚,257
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年度婚字第二五七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。按夫妻同居之訴，專屬夫妻
    之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居
    所地者，得由各該居所地之法院管轄，亦為同法第五百六十八條第一項所明定。
二、查兩造結婚後均住在高雄縣仁武鄉，且本訴之原因事實發生地亦發生於該處，僅
    為提起本件訴訟而移轉戶籍至本院轄區等情，業據原告陳明在卷，依前揭法條，
    自應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
