【裁判字號】    90,親,13
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年親字第一三號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告乙○○非原告與被告丙○○之婚生子。
訴訟費用由被告平均負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告丙○○於民國八十六年三月二十一日間結婚，婚姻關係存續中原告於
    八十七年間離家出走，與被告丙○○分居二處，嗣於八十九年八月一日與被告丙
    ○○協議離婚辦妥登記手續。原告離家期間結識訴外人王志仁並有孕，而於八十
    九年七月十三日生下被告乙○○，而被告乙○○出生於原告與被告丙○○婚姻關
    係存續中，依據民法第一千零六十三條規定仍受推定為原告與被告丙○○之婚生
    子，惟原告與被告丙○○有相當期間無共同生活之事實，故於八十九年九月十一
    日產下之被告乙○○非受胎自被告丙○○，為此依法提起本件否認子女之訴。
三、證據：提出離婚同意書、戶籍謄本各一件為證，並聲請訊問證人王志仁及為親子
    血緣鑑定。
乙、被告方面：被告丙○○、被告乙○○均未於言詞辯論期日到場，或提出書狀為何
    聲明或陳述。
    理    由
一、被告丙○○、乙○○均經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告丙○○於八十六年三月二十一日結婚，嗣於八十九年八月
    一日與被告丙○○離婚，而被告乙○○則於八十九年七月十三日出生，受胎期間
    係在原告與被告丙○○婚姻關係存續中，依法推定為被告丙○○之婚生子女，原
    告於八十七年離家出走，八十八年間認識訴外人王志仁而有孕而於八十九年七月
    十三日產下被告乙○○，被告乙○○非受胎自被告丙○○等情，業據原告提出離
    婚同意書及戶籍謄本一件為證，並經證人王志仁到庭證述原告何時離家其不清楚
    ，其於八十八年迄今均與原告在一起等語在卷（見卷附本院九十年五月二十二日
    言詞辯論筆錄），原告前開主張可信屬實。
三、且查：被告乙○○與訴外人王志仁是否有親子關係，經本院囑託財團法人長庚紀
    念醫院高雄分院為親子血緣鑑定結果：王志仁與乙○○檢體，經遺傳標記檢驗結
    果，二人間存在血緣關係之機率為百分之九十九點0000000等情，有該醫
    院九十年五月九日（九０）長庚院高字第一二六七號函所附親子鑑定報告一份在
    卷可稽，是原告之主張堪信為真實。
四、按從子女出生日回溯一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間；又妻之受胎
    ，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，但如夫妻之一方於知悉
    子女出生之日起一年內能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，民法第一千零
    六十二條第一項、第一千零六十三條定有明文。本件原告與被告丙○○原係夫妻
    關係，因被告乙○○受胎期間仍在原告與丙○○婚姻關係存續中，乙○○於八十
    九年七月十三日出生，且其與王志仁間具親子血緣關係亦說明如前，足認被告乙
    ○○確非受胎自被告丙○○，參酌前所述，則原告自被告乙○○出生之日即八十
    九年七月十三日起，即於九十年三月二十六日向本院起訴，有起訴狀一份在卷可
    稽，其並未逾法定期間，而被告乙○○亦經證明雖受胎於原告與被告丙○○婚姻
    關係存續中，但原告亦證明其確非受胎自被告丙○○一節業經說明如前。從而，
    原告依上開規定提起本件否認子女之訴，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘  快
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴理由狀
~B法院書記官  胡世瑩
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
