【裁判字號】    90,簡上,42
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第四二號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告公共危險案件，不服本院潮州簡易庭九十年度潮交簡字第一五二號，
中華民國九十年四月十六日刑事簡易判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九十
年度偵字第八六一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實  及  理  由
一、本院認定之事實、證據及理由均引用原審判決之記載。
二、本案經本院審理結果，認原審以被告有配偶而連續與人通姦為由，依刑法第二百
    三十九條前段規定，判處被告有期徒刑三月，如易科罰金，以三佰元折算一日，
    其認事用法及量刑均無不當，應予維持。
三、檢察官上訴認原審量刑過輕，請求撤銷改判，沒有理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十九    日
                                   臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                     審判長法  官   吳永宋
                                           法  官   郭書豪
                                           法  官   陳松檀
不得上訴。
                                           書記官   陳靖麗
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
