【裁判字號】    89,易,1419
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四一九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
三八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點零伍公克，包裝重零點貳貳公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○曾有違反麻醉藥品管理條例案件之前科（未構成累犯）。詎不知悔改，於
    民國八十九年九月十八日下午某時在其位於新竹市○○街三五六巷二弄六十三號
    租屋處，拾獲不詳姓名友人所遺留之第一級毒品海洛因一小包（淨重零點零五公
    克，包裝重零點二二公克），即自該時起未經許可而持有前揭第一級毒品海洛因
    一小包，嗣於八十九年九月二十日下午五時二十分許，經警於其前址租屋處搜索
    ，扣得前揭海洛因一小包而查獲上情。
二、案經新竹市警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭持有第一級毒品海洛因，而於租屋處查獲之事實坦承不
    諱，而扣案之海洛因（八十九年度白保管字第一二０號，扣押物品清單見八十九
    年度毒偵字第二三八九號卷《下稱第二三八九號卷》第二十頁），經送法務部調
    查局檢驗，確為第一級毒品海洛因，有該局00000000號檢驗通知書附卷
    為憑（見第二三八九號卷第三十一頁），是被告持有第一級毒品海洛因之犯行明
    確，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪。爰審酌
    被告前有違反麻醉藥品管理條例案件之前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷為憑，素行不佳，惟念及其對於犯行坦承不諱，態度良好，且持有之第一
    級毒品海洛因數量非鉅，僅單純持有，惡性並非重大等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。另扣案之第一級毒品海洛因一
    小包（淨重零點零五公克，包裝重零點二二公克，八十九年度白保管字第一二０
  號，扣押物品清單見第二三八九號卷第二十頁），係管制之第一級毒品，應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    一條第一項、第十八條前段、刑法十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條第一項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
