【裁判字號】    90,竹簡,214
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第二一四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五五四號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年。
        事實及理由
一、本案犯罪事實、證據並所犯法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、核被告甲○○所為，係刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；同法第三百三十九條
    之二第一項之利用自動付款設備詐欺罪。其先後二次利用自動付款設備詐欺犯行
    ，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續
    犯，依刑法第五十六條之規定，論以連續利用自動付款設備詐欺罪一罪，並加重
    其刑。其所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條之規定，
    應從較重之竊盜罪處斷。又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修
    正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情
    形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」並於同年月十日公布施行，於同年月十二
    日生效，比較新舊法之規定，以變更後之新法對被告有利，依刑法第二條第一項
    前段之規定，自應適用裁判時之新法，本院審酌被告犯罪動機、目的、手段、所
    生之危害及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、第查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可按，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其一時失慮致罹刑典
    ，受此刑之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞，且於本案繫屬本院前清償被害人
    乙○○財產上損失，有證明書一紙附於偵查卷足參，本院認其宣告之刑以暫不執
    行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、第三百三十九條之二第一
    項、第四十一條第一項前段、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條之二第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
