【裁判字號】    90,竹簡,240
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第二四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六四
四二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑年，緩刑期內，付保護管束。偽造之台新國際商業銀行ＶＩ
ＳＡ信用卡（卡號為：0000000000000000）壹張；偽造之中國信託
商業銀行ＭＡＳＴＥＲ信用卡（卡號為0000000000000000）背壹張
，均沒收。
        事實及理由
一、甲○○於民國八十九年十一月十二日，與綽號「眼鏡」之年籍不詳成年男子，共
    同意圖為自己不法所有，並基於偽造文書、詐欺之犯意聯絡，二人搭車自高雄北
    上新竹地區，由綽號「眼鏡」之成年男子將偽造之台新國際商業銀行ＶＩＳＡ信
    用卡（卡號為：0000000000000000）及偽造之中國信託商業銀
    行ＭＡＳＴＥＲ信用卡（卡號為0000000000000000）各一張交
    付予甲○○刷卡使用，甲○○則在該二張信用卡之背面簽名欄偽填「陳義賢」之
    署名，表彰陳義賢為真正持卡人之意思表示，共同偽造完成具有私文書性質之信
    用卡二張，嗣於同日下午一時許，二人共同前往設於新竹市○○路三○○號「亞
    太量販店」刷卡購物，由甲○○下車入內，選購「眼鏡」所指示之雞精、沐浴乳
    、冰糖燕窩、香煙、牙膏等物（總價約新臺幣八千九百五十一元），甲○○再偽
    以陳義賢身分，持前開偽造之台新國際商業銀行ＶＩＳＡ信用卡（卡號為：00
    00000000000000）向收銀員乙○○表示為陳義賢本人刷卡簽帳而
    行使之，足以生損害於陳義賢、台新國際商業銀行、亞太量販店，嗣因收銀員乙
    ○○發覺信用卡有異，乃電詢台新國際商業銀行而得知為偽卡，報警查獲甲○○
    ，案經新竹市警察局第二分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決
    處刑。
二、證據：
  （一）被告甲○○於警訊、偵查中之自白。
  （二）證人乙○○於警訊中之證述。
  （三）贓證物品認領保管收據一紙、聯合信用卡處理中心偽卡確認函。
  （四）偽造之信用卡二張扣案可證。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、
    及第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪。其偽造署名為偽造私文書
    之部分行為；又偽造私文書之低度行為，為行使偽造私文書之高度行為所吸收，
    均不另論罪。其與綽號「眼鏡」之成年男子間，就行使為造私文書、詐欺犯行部
    分，均具有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。被告所犯上開二罪間，具有
    方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之行使偽
    造私文書罪處斷。又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正為「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其
    應執行之刑逾六月者，亦同。」並於同年月十日公布施行，於同年月十二日生效
    ，比較新舊法之規定，以變更後之新法對被告有利，依刑法第二條第一項前段之
    規定，自應適用裁判時之新法，本院審酌被告為在學學生，僅因綽號「眼鏡」成
    年男子之邀約，隨即共同自高雄北上新竹地區，持偽卡盜刷購物，足以生損害於
    陳義賢，幸因收銀員乙○○機警識破至未得逞，暨被告始終不願透露綽號「眼鏡
    」之真實姓名、聯絡方式供偵查機關追查，及其犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，併諭知易科罰金折算標準。
四、末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可按，其一時失慮致罹刑典，受此刑之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞，
    本院認其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。再，被告
    年僅十八歲，心性未定，極易因所處環境不佳或交友不甚而誤入歧途，成為社會
    犯罪之潛在因素，是認被告於緩刑期間，應交付保護管束，藉此導正行為方向，
    附此敘明。
五、偽造之台新國際商業銀行ＶＩＳＡ信用卡（卡號為：000000000000
    0000）及偽造之中國信託商業銀行ＭＡＳＴＥＲ信用卡（卡號為00000
    00000000000）各一張，為共犯「眼鏡」所有、供被告犯前開行使偽
    造私文書、詐欺未遂罪所用之物，此據被告自承在卷無訛，應依刑法第三十八條
    第一項第二款規定，併予宣告沒收。至信用卡背面偽造之「陳義賢」簽名各一枚
    ，各屬上開宣告沒收之信用卡之一部分，自不另為沒收之宣告，附此敘明。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    一項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第三
    百三十九條第三項、第一項、第四十一條第一項前段、第五十五條、第七十四條
    第一款、第九十三條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百一十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
