【裁判字號】    90,婚,115
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度婚字第一一五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    緣兩造於民國八十九年三月八日結婚，婚後約定設共同住所地於新竹縣竹東鎮○
    ○街一二五巷十二號，夫妻感情原本融洽，詎被告竟自八十九年十一月間起無故
    離家未歸迄今，為此依民法第一千零一條之規定訴請被告履行同居之義務。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    因為原告對被告不好，且原告會至被告就讀之學校鬧，亦曾打過被告，被告是遭
    原告趕出家門，不願意回去履行同居義務。
    理  由
一、查兩造係夫妻關係，現仍於婚姻關係存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本一件
    為證。而原告主張兩造設共同住所地於新竹縣竹東鎮○○街一二五巷十二號暨被
    告自八十九年十一月間即離家至今未返之事實，亦為被告所不否認，堪信為真。
    雖被告另辯稱其係遭原告趕出家門，其曾遭原告毆打云云，然均為原告所否認，
    而被告亦未提出證據以佐其說，所辯尚不足採。
二、按「夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限。」民法第一
    千零零一條定有明文。本件被告所辯既不足採，而經查又難認被告有何不能同居
    之正當事由，則原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，核無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
