【裁判字號】    90,交聲,59
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第五九號
    原處分機關  交通部公路局北區監理所基隆監理站
    受 處分 人
    即  異議人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局北區監理所基隆監
理站於九十年一月九日所為之處分（原處分案號：基監字第裁四二─Ａ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，行車速度超過規定之最高時速，處罰鍰新台幣貳仟肆佰元，並記
違規點數壹點。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○所有之車號ＨＵ─二○七六號自小客
    車於民國八十九年九月十二日晚間九時十七分許，在臺北市○○路○段一六九號
    處，為警舉發有超速情事，經移送交通部公路局北區監理所基隆監理站裁決處理
    ，依道路交通管理處罰條例第四十條第一項之規定，裁處罰鍰新台幣（下同）二
    千四百元等語。異議意旨略以：該路段異議人時常經過，熟知該處有超速照相設
    備，因此人不可能超速，且舉發單位所舉之二張相片，其中一張雖可明白辨識係
    異議人之自小客車，惟顯示車速○公里；另一張雖顯示車速七十二公里，但無法
    辨識其車號，均無法證明異議人所有之車號ＨＵ─二○七六號自小客車有超速之
    事實等語。
二、經查（一）、異議人上開違規事實，有台北市政府警察局舉發違反道路交通管理
    事件通知單（北市警交大字第Ａ00000000號）影本一份、超速之照片二
    張在卷可參，經本院細觀該二張照片，第一張照片清楚顯示異議人所有之車號Ｈ
    Ｕ─二○七六號自小客車行駛之車道為內側第一車道，而第二張照片中上雖因距
    離較遠而無法辨識內側第一車道上車輛之車號為何，然二張相片經仔細比對結果
    可知第一車道上之車輛之型式與顏色應屬相同。而參酌該二張照片正中央上方所
    載之數字分別係表示「二張拍攝之時間均為八十九年九月十二日晚間九時十七分
    ，拍攝之間隔時間為一秒，違規之車次均為第九十七次、拍攝超速之車道為第一
    車道，其中第一張相片數字○○○○係代表路口編號（未編入），第二張相片數
    字Ｖ=七二係代表違規之車速為時速七十二公里（該路段汽車限速為時速五十公
    里）」，以及舉發地點之固定式超速照相設備係「線圈式闖紅燈、測速照相機皆
    經原製造國標準局檢驗合格，誤差值為正負三公里，並定期委由廠商維護保養檢
    查相關設備」等情，有台北市政府警察局交通警察大隊於九十年四月四日北市警
    交大三字第九○六二二九七三○○號函附之資料附卷可資佐憑，已足認定該二張
    舉發照片中內側第一車道上超速行駛之自小客車係相同之車輛，且為異議人所有
    之ＨＵ─二○七六號自小客車。（二）、按交通員警製單舉發違反道路交通管理
    處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法
    就特定之具體事件所為具公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為
    具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正，且其據以依法處分之事實認
    定亦為正確無誤，此與民事訴訟法第三百五十五條第二項規定：「文書依其程式
    及意旨得認作公文書者，推定其為真正」之情形相同，因此，刑事訴訟法就犯罪
    證據有關之規定中，與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部分，自不在準
    用之列，從而本件異議人既未能就執勤員警之舉發有何誤謬之處提出相關證據以
    供調查，本院復查無任何證據足資證明執勤員警有捏造事實違法取締之情事，則
    執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定
    ，則異議人空以前揭言詞置辯，即難採信，本件事證明確，異議人有超速違規之
    事實應堪認定，本件異議為無理由。
三、本件受處分人異議雖無理由，惟違反道路交通管理處罰條第四十條第一項者，須
    加記違規點數一點，此為同條例第六十三條第一項第一款所明定，原處分機關漏
    未援該規定加記違規點數一點，自屬有瑕疵而無從予以維持，依法應予撤銷。爰
    審酌受處分人違規行為之輕重程度，認應另依道路交通管理處罰條例第四十條第
    一項、第六十三條第一項第一款之規定，諭知如主文第二項所示之處罰。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十九    日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官 林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官 熊  掌  山
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
