【裁判字號】    89,易,1013
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一一三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                甲○○
    具  保  人  丙○○
                乙○○
右列具保人因被告竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣肆萬元沒入之。
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告丁○○前經臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣四萬元，由
    具保人丙○○繳納現金後，將被告免予羈押。
二、被告甲○○前經臺灣台北地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣一萬元，由
    具保人乙○○繳納現金後，將被告免予羈押。
三、茲以該二名被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官 林  慧  芬
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
