【裁判字號】    90,交聲,10
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第一號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年十二月十六日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁２２－ＣＧ00000
00號）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高速度，處四百元（銀元）以上八百元
    以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文。又汽車駕駛人，違
    反同條例第四十條第一項者，除依原條款處罰外，並計違規點數一點，同條例第
    六十三條第一項第一款規定甚明。
二、受處分人異議意旨：如附件異議狀。
三、受處分人駕駛之車牌ＡＧ－一五七號營業大型客車於民國八十九年六月三十日下
    公二時四十六分許，行經台北縣五股鄉○○路○段時，經測得車速為每小時六十
    五公里（限速為每小時五十公里），有照片一紙在卷可憑。又本件係台北警察局
    採用最新型精密雷射測速照相儀器所拍攝，該儀器自八十七年底採購至今未曾發
    生故障，無維修紀錄。又該局於九十年四月十日十一時以原拍攝儀器及相同地點
    ，協調台北客運中型客車到場實地進行測試四次，測速結果與儀器測速時速相同
    （分別為每小時六十九、六十八、七十二、七十一公里）等情，有台北縣警察局
    九十年四月三十日函及照片四幀在卷可稽。受處分人雖堅稱其當時車速未逾每小
    時四十公里，並提出行車紀錄表為證。惟受處分人提出之行車紀錄表係受處分人
    於出車前自行裝到公車之行車紀錄器上，下班後再自行取出紀錄表交給公司研判
    ，若有超速將會受嚴格之處分等情，業據受處分人供述明確。是受處分人提出之
    行車紀錄表上記錄之車速是否可信，除需考慮機器本身之因素外，尚需考慮是否
    有受人為之操控，自不如台北縣警察局之雷射測速照相儀可信。此外，本件復無
    任何證據顯示台北縣警察局之雷射測速照相儀有發生誤判之情事。從而，原處分
    機關援引上開規定，裁處受處分人罰鍰一千二百元，並記違規點數一點，核無不
    當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十九    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國九十      年      六    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
