【裁判字號】    90,自,77
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                              九十年度自字第七七號
    自  訴  人  丙○○○工業股份有限公司  設基隆市○○區○○街十五號
    代  表  人  甲○○
    自訴代理人  張立業律師
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告乙○○為福連科技股份有限公司之負責人，明知該公司
    已陷於財務困難，行將倒閉，欲結束該公司潛逃至大陸。於是萌生犯意，意圖為
    自己不法之所有，欲詐騙自訴人之財物，以度己之財務危機。其知曉自訴人從事
    電子業，便謊稱欲購買貨品，於民國八十七年七月間起向自訴人丙○○○工業股
    份有限公司（下簡稱丙○○○公司）訂貨，自訴人不疑有他，依約出貨，豈知被
    告根本無意支付貨款，隨即潛逃至大陸。迄八十九年十月十三日止，總計積欠貨
    款金額達新台幣（下同）四百九十七萬六千五百六十五元，因認被告涉犯刑法第
    三百三十九條之詐欺罪嫌云云。
三、本院經查：本件自訴狀雖載明「乙○○」為本案被告，惟經自訴人查證後，係屬
    同名同姓之人，自訴狀所載之人並非自訴人所指之被告，對象有誤，完全出於誤
    會等情，已據自訴代理人到庭陳述明確（參見本院九十年五月二十八日訊問筆錄
    ），復經自訴人具狀撤回本件自訴，有撤回自訴狀一份在卷可按。此外復查無其
    他積極證據足資證明被告涉嫌詐欺犯行，本件被告之犯罪嫌疑不足，依照首開說
    明，自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
