【裁判字號】    90,交聲,173
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一七三號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年七月三十日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁00－00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路，其車道之使用，應依設置之交通標誌、標線或號誌之規定
    ，高速公路交通管制規則第八條第一項規定甚明。又汽車行駛於高速公路，而不
    遵管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上六千元以下罰鍰；道路交通管
    理處罰條例第三十三條第一項定有明文。又汽車駕駛人，違反同條例第三十三條
    者，記違規點數一點，同條例第六十三條第一項第一款規定甚明。
二、受處分人異議意旨：如附件異議狀。
三、受處分人確有行經電子收費車道，有照片一幀在卷可憑。又收費站前設有「無專
    用卡禁行電子收費車道」之懸臂式及直立式標誌各一面、「電子收費左線」指示
    標誌一面，且於電子收費車道路面均繪有「電子收費」專用車道標字、「無專用
    卡禁入」等標字，收費亭雨棚前緣及支柱上均有「電子收費」標誌各一面，有內
    政部警政署國道公路警察局第六警察隊函在卷可稽。受處分人違規事實明確，原
    處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣六千元，並記違規點數一點，核無
    不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十九日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      六    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
