【裁判字號】    90,交聲,176
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
四月二十四日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁２２—Ａ00000000
號、北市裁三字第裁２２—ＡＲ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議均駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第三款規定：汽車駕駛人停車時，有
    左列情形之一者，處新台幣六百元以上一千二百元以下罰鍰：三、在．．．消防
    栓之前停車者。又逕行舉發汽車違反本條例（即道路交通管理處罰條例）第五十
    六條規定，駕駛人不在場或未能將車輛移置者，每逾二小時，得連續舉發之，違
    反道路交通管理事件裁罰標準及處理細則第十二條第四項亦有明文。
二、本件聲明異議意旨略以：異議人車輛停放位置，係在停車格內，僅因當地為傳統
    市場，當日在停車格後方有機車、物品堆積，以致車輛無法完全停入停車格內，
    而消防栓離停車位置相距不到三、四公尺，是舉發所指與事實不符云云。
三、經查：本件異議人所駕駛車牌號碼Ｐ８—３６３３號自用小客車，於九十年二月
    十四日下午五時十七分許、同日晚間七時四十四分許，在臺北市○○○路，因停
    放於消防栓前，為臺北市政府警察局大同分局交通分隊員警分別掣單舉發違反道
    路交通管理處罰條例第五十六條第一項第三款規定，經移送臺北市交通事件裁決
    所裁決，而經該所均引用道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第三款規定，
    分別以北市裁三字第裁２２—Ａ00000000號、北市裁三字第裁２２—Ａ
    Ｒ0000000號各裁處罰鍰新台幣六百元，此有臺北市政府警察局舉發違反
    道路交通管理事件通知單二紙、照片二幀、臺北市交通事件裁決所違反道路交通
    管理事件裁決書二紙在卷可按，均堪認為屬實。異議人執上情聲明異議，惟經核
    之卷附異議人停車照片二幀，異議人所停放上開車輛，其停放位置，已大幅逾越
    主管機關所劃設停車格位，此從停車格前緣白色漆線乃位於系爭車輛前車門下方
    可以認定，再細觀該二幀照片，均可知當時異議人停放車輛後方，乃均由他人停
    放車輛，並無所陳有障礙物之情，而異議人實際上係將系爭車輛違規停放於消防
    栓前，由各該照片觀之要無疑義，是異議人執上情而為異議已無理由。另本案二
    件裁罰所據前後二紙舉發單舉發所指違規時間，相距有二小時又二十七分，參以
    上開違反道路交通管理事件裁罰標準及處理細則第十二條第四項規定，其連續裁
    罰並無違誤。基於如上事實，原處分機關各援引道路交通管理處罰條例第第五十
    六條第一項第三款規定，分別裁處罰鍰新台幣六百元，經查於法尚無不合。本件
    異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十九    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  蕭 錫 証
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  范 淑 芬
中      華      民      國      九十      年      六    月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
