【裁判字號】    90,交聲,166
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺臺灣士林地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一六六號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
三月十四日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─Ｚ000000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人甲○○係於民國九十年三月二十二日收受裁決書，有臺北巿交通事件
    裁決所九十年五月二十三日北市裁一字第九○六六七二六一○○號函及交寄之台
    北公館郵局國內掛號查單影本一份附卷可證，異議人遲至九十年四月十二日始提
    出聲明異議，有臺北巿交通事件裁決所收文章附於異議人人異議狀存卷可按，已
    逾十五日期間，其異議不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月   二十九   日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官 林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官 熊  掌  山
中      華      民      國      九十      年      五      月   三十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
