【裁判字號】    90,交聲,225
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二二五號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
    送達代收人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
五月十六日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁２２－Ａ00000000
號）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高速度，處四百元（銀元）以上八百元
    以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文。又汽車駕駛人，違
    反同條例第四十條第一項者，除依原條款處罰外，並計違規點數一點，同條例第
    六十三條第一項第一款規定甚明。
二、受處分人異議意旨：如附件異議狀。
三、受處分人所有車牌ＡＲ－一六八七號小客貨車於民國九十年二月二十八日凌晨三
    時零八分許，行經環河北交流道時，經測得車速為每小時六十一公里（限速為每
    小時五十公里），有照片一紙在卷可憑。受處分人違規事實明確，原處分機關援
    引上開規定，裁處受處分人罰鍰一千二百元，並記違規點數一點，核無不當。本
    件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十九    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      六    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
