【裁判字號】    90,自,4
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                                九十年度自字第四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文。
二、次按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟
    此之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代
    表該法人提起自訴（院字第一三九四號解釋、最高法院六十八年台上字第二一四
    號判例參照）。本件自訴人自訴被告涉犯侵占罪嫌，其所指訴被告侵占之鑽玉戒
    指一批係金采珠寶銀樓有限公司（下稱金采公司）所有，業為自訴人所自承，復
    有自訴人所出具之保管條、存證信函影本在卷可憑。則自訴人所訴之事實縱然屬
    實，其直接被害人係屬金采公司，應由該公司之代表人代表公司提起自訴方為適
    法，本件被害人金采公司其負責人為許芝綾，有台北市政府北市建商公司（）
    字第四二九八七二號營利事業登記證、經濟部北市建商字第ＯＯ四二九八七二號
    公司執照影本各一紙附卷可稽，自訴人為公司之董事並非本件犯罪之直接被害人
    ，依法即不得以本人名義提起自訴，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十九    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      六    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
