【裁判字號】    90,交聲,150
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一五號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
四月四日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁２２—Ｒ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按設有禁止停車標誌、標線之處所不得停車，道路交通安全規則第一百十二條第
    一項第四款定有明文。又依道路交通管理處罰條例第五十六條一項第四款規定，
    汽車駕駛人在設有禁止停車標誌、標線之處所停車者，處新臺幣六百元以上一千
    二百元以下罰鍰。
二、本件聲明異議意旨如附件。
三、經查：本件系爭車牌號碼ＥＺ—３１５１號自用小客車，因於民國八十九年十月
    二十八日晚間九時五分許，在禁止停車之基隆市○○路違規停車，經基隆市警察
    局交通警察隊員警掣單舉發，而為臺北市交通事件裁決所於九十年四月四日以北
    市裁三字第車裁２２—Ｒ00000000號違反道路交通管理事件裁決書，援
    引道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款規定，裁處罰鍰新台幣六百元
    ，此有現場採證照片、舉發單、裁決書各一紙在卷可按。異議人執上情聲明異議
    ，經本院去函查詢，基隆市警察局於九十年五月十八日以（九十）基警交字第０
    三六六八一號函覆以：「該孝一路係本市崁子頂魚市○○路段標線常因潮濕脫落
    ，致模糊不清，本局為免駕駛人因標線不明而違規停車，故在該路段上設禁停標
    誌以明示駕駛人不可違停」，並附現場標誌設置情況照片四張。揆之上開函附照
    片，有關現場禁止停車紅色標線固有因潮濕脫落以致不清之情形，然依上述道路
    交通安全規則第一百十二條第一項第二款、道路交通管理處罰條例第五十六條第
    一項第四款規定，汽車停車，除應遵守標線外，尚應遵守標誌之規範，本件現場
    紅色禁止停車標線，固因潮濕剝落而不清，惟依上揭標誌設置情形，該處除已設
    置圓形禁制標誌外，尚標明「０—２４禁止臨停、加強拖吊」之字樣，其設置堪
    謂明確，異議人徒以現場無禁止停車標線，且伊於夜間進入該路段處難以看見標
    誌云云聲明異議，難認為有理由。原裁決機關援引道路交通管理處罰條例第五十
    六條第一項第四款規定，裁處罰鍰新台幣六百元，並無不當。本件異議為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十九    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官 蕭 錫 証
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官 范 淑 芬
中      華      民      國      九十      年      六    月     四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
