【裁判字號】    90,訴,210
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第二一○號
    原      告  台北市士林區農會
    法定代理人  丙○○
                            送.
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸拾捌萬零貳佰捌拾伍元，及自民國八十六年四月十五日起至
清償日止，按年息百分之九點六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾貳萬陸仟柒佰陸拾貳元或等值之「中華民國中央政府八十
三年度重大交通建設公債甲類第二期債票」為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於民國八十四年六月十四日邀同訴外人高煌昌為連帶保證人
    ，向原告借款新臺幣（下同）四百二十萬元，約定利息依原告基本放款利率百分
    之八點六五加碼年息百分之一點零五即年息百分之九點七計算且按月付息，並同
    意於原告基本放款利率調整時隨同調整，清償期為八十五年六月十四日；如不依
    約清償本金或利息，即視為全部到期；逾期付息或到期未履行債務時，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告僅繳息至八十五年三月十四日止，即未再依約履行債務，經
    屢向被告催討，均未獲置理，原告乃狀請強制執行，並已拍賣抵押物完成，除獲
    至八十六年四月十四日止部分本息計三百七十三萬三千三百五十一元外，其餘本
    金六十八萬零二百八十五元迄未清償，被告自應與連帶保證人高煌昌負連帶給付
    責任，並應與高煌昌連帶給付自八十六年四月十五日起至清償日止按被告違約時
    基本放款利率百分之八點五五加計百分之一點零五即年息百分之九點六計算之利
    息；並聲明：如主文第一項所示，並提供中華民國中央政府重大交通建設公債甲
    類第二期債票（八十三年度）為擔保聲請宣告假執行。
三、本件原告主張上情，已據其提出借據影本、本院民事執行處通知影本、授信約定
    書影本、放款交易明細、利率變動一覽表各乙紙為證，核屬相符；被告則未於言
    詞辯期日到場， 亦未提出書狀作何聲明或陳述；自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款六十八萬零二百八十五元，並自八
    十六年四月十五日起至清償日止，按年息百分之九點六計算之利息，為有理由，
    應予准許。
五、原告陳明願提供中華民國中央政府重大交通建設公債甲類第二期債票（八十三年
    度）為擔保以代釋明，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以
    准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
