【裁判字號】    90,保險,7
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度保險字第七號
    原      告  甲○○
    法定代理人  曾慶豐
    訴訟代理人  黃啟慧
                李政忠
右當事人間給付保險金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告主事務所所在地係在台北市中山區○○○路五五四號四樓，有被告所提
    公司變更登記事項卡影本一份附卷可證，依民事訴訟法第二條第二項之規定，自
    應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原
    告聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
法      官  洪英花
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
~B法院書記官  楊樠株


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
