【裁判字號】    90,交聲,156
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一五六號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
三月二十二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁00－00000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元（銀元）以
    上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。又汽車駕
    駛人，違反同條例第五十三條者，除依原條款處罰外，計違規點數三點，同條例
    第六十三條第一項第三款規定甚明。
二、本件受處分人異議意旨：如附件異議狀。
三、受處分人於九十年二月六日下午三時五分許在台北市○○○路、忠孝東路口闖紅
    燈迴轉之事實，業據台北市監理處稽查員丙○○指證綦詳。雖受處分人之友人甲
    ○○具狀向本院證明受處分人左轉時係綠燈云云。惟衡情證人丙○○與受處分人
    毫無怨隙，應無必要虛捏事實以取締受處分人。且證人丙○○向本院明確證稱的
    確清楚看見受處分人車輛迴轉之過程，受處分人迴轉時號誌是紅燈，受處分人甚
    至拿一公家機服務證向其講情等語。而受處分人之友人甲○○所出具之證明難免
    偏坦受處分人，內容復與證人丙○○之證詞不合，尚難採信。從而，原處分機關
    據以援引上開規定，裁處受處分人罰鍰新台幣一千八百元，並記違規點數三點，
    核無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十九    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      六    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
