【裁判字號】    90,交簡,514
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第五一四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二六四
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄所載甲○○受有「創傷後症候群」傷害等語應予刪除外，其餘
    犯罪事實及證據，均引用檢察官簡易判決處刑聲請書之記載，並補充：按刑法第
    四十一條業於九十年一月十日公布修正，並於同年一月十二日生效，該條第一項
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」。本件被告犯罪時間在刑法
    第四十一條修正前，依刑法第二條第一項前段規定，其易科罰金之諭知，應依照
    修正後之刑法第四十一條第一項前段規定辦理。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二百八十四條第一項前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      五      月    二十九  日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官 林  政  佑
右正本證明與原本無異。
                                    書記官 熊  掌  山
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十一  日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第二百八十四條第一項前段
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
