【裁判字號】    90,交簡,545
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第五四五號
    聲 請 人   臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被    告   甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三五Ｏ二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬貳仟元，如易服勞
役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補述：按當
    人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升零五毫克時，反
    應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升零點七五毫克時，思考與個性行為
    均會改變；達到每公升一點零毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；
    達到每公升一點五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公升二點
    零毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導至癲癇發作；達到每公升
    三點五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，業據行政院國軍退
    除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以民國八十八年八月五日（八八）北總內字
    第二六八六八號函示明確。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第二項，刑法第一百八十五
    條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十九    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑依據之法條
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
