【裁判字號】    89,賠更,1
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              八十九年度賠更字第一號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，前經本院決定（八十九年度賠字第一號），司
法院冤獄賠償覆議委員會將原決定關於駁回聲請人因叛亂案件判決無罪後自民國四十
一年三月三十日起至四十一年五月二十九日止羈押期間請求賠償部分撤銷，本院決定
如左：
    主  文
乙○○於無罪判決確定後自民國四十一年三月三十日起至民國四十一年五月二十八日
止未依法釋放，共陸拾日，准予賠償新台幣貳拾壹萬陸仟元。其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件原聲請意旨略以：聲請人乙○○於民國三十九年春季遭受羈押，經國防部軍
    法局合議庭判決無罪，竟於四十年春季（查係四十年三月三十日至四十一年三月
    二十九日止）轉送國防部新生總隊交付感化一年，迄四十一年夏天始行釋放，爰
    請求按每日新台幣（以下同）五千元，計付羈押期間之國家賠償等情。
二、本院八十九年度賠字第一號原決定意旨略以：聲請人於三十九年七月十一日羈押
    ，繼於四十年一月十六日判決無罪，嗣於四十年三月三十日至四十一年三月二十
    九日因國防部代電明令感訓一年，共受羈押六百二十八日，此有國防部軍法局函
    及軍管區司令部督察長室函附資料卡可稽。按國防部以代電施以感訓，於法自非
    有據，爰審酌聲請人之職業、受羈押期間等情狀，准以按每日三千六百元計付自
    三十九年七月十一日起至四十一年三月二十九日止共六百二十八日羈押期間之賠
    償二百二十六萬零八百元。其餘超出部分之請求（包括早自三十九年春季起算及
    遲至四十一年三月三十日以後起算羈押期間，並超出按每日三千六百元計付賠償
    金部分），非有理由，應予駁回。
三、司法院冤獄賠償覆議委員會撤銷本院前開原決定意旨略以：聲請人主張遲至四十
    一年三月三十日起仍受羈押直至四十一年五月二十九日始行開釋部分，聲請人提
    出戶籍謄本記事欄記載「民國四十一年五月三十日申請遷出」，是否足資證明聲
    請人確被羈押至四十一年五月二十九日始被釋放，仍有待向原戶籍登記機關或另
    依聲請人舉證方法作進一步之查證。
四、經查，聲請人於三十八年間原與其姊張節之（後改名張玉琴）設籍於高雄大公路
    三十一號，嗣聲請人被捕後，其姊於四十年三月三十日遷居高雄縣鳳山五甲路四
    十二號，又於四十一年一月十五日遷往高雄市前鎮區草衛一一三號，聲請人則於
    四十一年五月三十日申請自原設籍之高雄大公路三十一號遷出，於同年六月二日
    遷入高雄市前鎮區草衛一一三號，此有聲請人所提戶籍謄本三份在卷可憑。另證
    人甲○○於聲請人被捕前確與聲請人及聲請人之姊同住，甲○○住二十九號，聲
    請人與其姊住三十一號，房子是聲請人之姊租用，甲○○住到四十年一月一日結
    婚後才搬走，聲請人於三十九年七月被抓，直到四十一年端午節過後，應聲請人
    之姊之要求，聲請人才與甲○○同住，迄同年七、八月才搬走等情，亦據證人甲
    ○○到庭結證屬實，且有證人所提戶籍謄本一份在卷可憑，堪信為真實。聲請人
    於被捕前既與其姊同住，嗣因其姊遷離原住所，則聲請人稱其被釋放後翌日即聲
    請遷居其姊之戶籍尚與常情相符，而四十一年五月二十九日換算成農歷為四十一
    年五月六日，為農曆端午節之翌日，與聲請人所述其係端午節之翌日始經釋放，
    尚屬相符，故聲請人主張其自四十一年三月三十日起至同年五月二十八日止（開
    釋日應予扣除）亦遭非法羈押，亦堪採信。聲請人遭受羈押，並無證據證明其何
    過失或故意之行為，亦查無其他冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形
    ，自得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款之規定聲請冤獄賠
    償。又聲請人自四十一年三月三十日起至四十一年五月二十八日止亦受非法羈押
    ，已如前述，聲請人於該段期間日計受羈押六十日。爰審酌聲請人之身分、地位
    及職業等一切情狀，認每日以賠償三千六百元為適當，共計准予賠償二十一萬六
    千元。其逾此之請求尚無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一
    項、第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國      九十        年      五      月    二十九      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官
中    華    民    國      八十        年              月                日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
