【裁判字號】    90,簡,3037
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                              九十年度簡字第三○三七號
    原      告  勞工保險局
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  俞堯乾律師
    被      告  廣正開發股份有限公司
    代  表  人  乙○○
右當事人間因請求給付積欠工資墊償基金事件，本院判決如左︰
    主  文
被告應給付原告新台幣壹仟伍佰柒拾陸元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明求為判決如主文所示。其陳述略稱：緣雇主應按其當月僱用勞工投保薪
    資總額及規定之費率，繳納一定數額之積欠工資墊償基金，為勞動基準法第二十
    八條第二項所明定。被告為雇主，積欠八十九年九、十月詳如附件清表之工資墊
    償基金，雖經寄發繳款通知，均未照繳。又本件係基於公法關係而為之請求，其
    標的金額在新台幣三萬元以下，為此提起本件之訴等語。
二、經查，原告主張之事實，業據提出積欠工資墊償基金欠費清表（即附表）為證，
    被告收受原告起訴狀繕本，亦未作何聲明或陳述，原告之主張自堪認為真實，其
    訴為有理由，應予准許，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第
    二百三十六條、第一百九十五條第一項前段、第九十八條第三項前段，判決如主
    文。
中    華    民    國     九十        年      五      月     二十八      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                         法      官    胡  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則
性者，始得向本院提出上訴狀並表明上訴理由，經最高行政法院許可，否則不得上訴
；如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（
均應依對造人數提出繕本）。提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元
）。
中    華    民    國     九十        年      五      月     二十九      日
                                         法院書記官    莊  啟  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
