【裁判字號】    90,停,7
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                    九十年度停字第七號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○○
                庚○○
                辛○○
                壬○○
                癸○○
    共      同
    訴訟代理人  蔡宜宏  律師
    相  對  人  財政部台灣省中區國稅局
    代  表  人  子○○
    訴訟代理人  寅○○
                丑○○
右當事人間因抵繳遺產稅事件，原告提起行政訴訟，並聲請停止原處分之執行，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由原告負擔。
    理  由
一、按原處分之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，當事人始得聲請行
    政法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第二項前段，規定甚明。
二、本件聲請人聲請意旨略謂：相對人以原處分（即中區國稅二字第八九○○○七五
    ○○號函）核定聲請人應繳納遺產稅額新台幣（下同）七百七十三萬一千三百九
    十三元，刻正執行中，嗣雖經相對人所屬北港稽徵所憐憫聲請人等困境，准予分
    期繳納，惟每期金額均仍超過七十萬元，聲請人等多為經濟力薄弱之農民，而上
    開稅額之龐大，為應付每期稅款之繳付，現四處借貸支應，日後縱使承鈞院判決
    勝訴准予抵繳稅款，聲請人等亦勢將受難以回復之鉅額利息損害。如此舉債度日
    生活，不知能再維持幾日，聲請人等絕處困境，實屬急迫等語。惟查，本件原處
    分係課處聲請人遺產稅，屬公法上金錢給付義務，若將來行政訴訟經本院判決結
    果准予以實物抵繳稅款，如聲請人有超出應繳稅款之情形，仍可向相對人聲請發
    還，聲請人等所稱其為繳納稅款而借貸支應，負擔鉅額利息縱係屬實，惟其來日
    有所損害，均可以金錢計算，難謂有將發生難於回復之損害情事，且衡諸聲請人
    所述各節，亦無急迫之情事，核與前揭規停止執行之要件不符，不應准許。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國     九十        年      五      月     二十九      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      沈  應  南
                                         法  官      莊  金  昌
                                         法  官      許  武  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國     九十        年      五      月     二十九      日
                                         法院書記官  詹  靜  宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
