【裁判字號】    90,簡,2269
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                              九十年度簡字第二二六九號
    原      告  勞工保險局
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  俞堯乾律師
    被      告  川瀚股份有限公司
    代  表  人  乙○○
右當事人間因勞動基準法事件，原告提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
被告應給付原告新台幣壹仟伍佰陸拾肆元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按「雇主應按其當月僱用勞工投保薪資總額及規定之費率，繳納一定數額之積欠
    工資墊償基金」，勞動基準法第二十八條第二項前段定有明文。
二、原告起訴意旨略以：被告為雇主，未按期繳納，積欠如附表所表示之工資墊償基
    金，經原告依法通知繳納，迄未完納，為此訴請判決命被告給付。
三、原告起訴主張之事實，業據提出積欠工資墊償基金欠費清表為證，自堪採信，原
    告之訴為有理由，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依行政訴訟法第二百三十六條、第一百九十五條
    第一項前段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     九十        年      五      月     二十九      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                         法      官  宋富美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則
性者，始得向本院提出上訴狀並表明上訴理由，經最高行政法院許可，否則不得上訴
；如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（
均應依對造人數提出繕本）。提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元
）。
中    華    民    國     九十        年      五      月     二十九      日
                                         法院書記官  王永慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
