【裁判字號】    90,易,957
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十年度易字第九五七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一六二五號），
本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○竊盜未遂，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月十日上午九時許，在台中市○○街一三九號澄清醫院內
    ，見乙○○所有置放於左後方褲袋內之皮夾鼓起，竟起貪念，意圖為自己不法之
    所有，趁無人注意之際，先以置於左手之衣服遮住乙○○左後方之褲袋，再用右
    手竊取乙○○之皮夾，甫觸及皮夾而尚未得手之際，即為乙○○發覺並喝止，甲
    ○○見行跡敗露隨即轉身逃逸，嗣經乙○○與醫院內員工合力逮捕而報警查獲。
二、案經臺中市警察局第一分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易
    判決處刑，經臺中簡易庭移由本院普通刑事庭。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    乙○○指訴之被害情節相符，且有現場照片二幀附卷可資佐證，事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告已著手
    於犯罪行為之實施，而未至取得財物之結果，為未遂犯，爰依刑法第二十六條前
    段之規定減輕其刑。爰審酌被告素行不良，於六十一年、六十七年及七十三年間
    ，有多次竊盜前科紀錄，至八十年四月四日始執行完畢，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可按，惟其犯罪手段平和，所生危害非鉅，及其犯後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又刑法第四十一條業於九十年一
    月十日修正公布，而於同年一月十二日生效，依修正後之同法第四十一條第一項
    前段之規定，本件被告所犯最重本刑為五年以下有期徒刑，而受有期徒刑六月以
    下之宣告，自屬得易科罰金之情形，與修正前之刑法第四十一條相比較，修正後
    之新法較有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段，適用裁判時之法律，是以
    被告所處如主文之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前受有期徒刑以上
    刑之宣告而執行完畢，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，
    及其現年已逾七十，亦因罹患末期腎疾，合併尿毒而身體健康狀況不佳，有澄清
    綜合醫院之診斷證明書乙紙附卷可考，其因一時貪慾，短於思慮，致觸犯本件犯
    行，經此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
條第一項前段、第三百二十條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項
前段、第七十四條第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官    許  月  馨
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官
中      華      民      國  九十      年      五      月    二十九    日
本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
