【裁判字號】    90,訴,1028
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一八
五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之注射針筒貳支沒收之。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命（起訴書誤載為第一級毒品海洛因）案件，
    經本院以八十七年度少調第一五五七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    傾向，再經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治。甲○○經送台灣台中女子戒治
    所強制戒治，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，由本院裁定停止戒治，
    所餘戒治期間，付保護管束。惟甲○○於交付保護管束期間，復因施用第一級毒
    品海洛因及第二級毒品安非他命而違反保護管束應遵守事項情節重大，再由本院
    裁定撤銷保護管束，並令入戒治處所，施以強制戒治；嗣於民國八十九年四月九
    日戒治期滿，始由本院於八十九年四月十三日裁定不付審理。詎甲○○明知海洛
    因已列為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，竟仍於五年
    內，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十年二月五日上午十時許起
    ，至同年三月二十九日下午六時止，在台中市○區○○路大智加油站廁所內及台
    中市東區內之數家加油站廁所內等處，以將第一級毒品海洛因摻入美娜水或食鹽
    水溶解，再以針筒注射入體內之方式，每隔二、三日施用第一級毒品海洛因一次
    ，連續施用多次。嗣於九十年三月三十一日下午四時許，在台中市○○○路二七
    五號「紫竹宮」內為警查獲，並扣得其所有供施用第一級毒品海洛因使用之器具
    注射針筒二支。
二、案經台中市警察局第三分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭連續施用第一級毒品之犯行坦承不諱，且被告為警查獲
    時所採集之尿液，經送鑑驗，確呈嗎啡陽性反應，有台中市衛生局煙毒尿液檢驗
    成績書一紙附卷足稽，復有被告所有供施用海洛因所用之注射針筒二支扣案可資
    佐證。罪證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告前
    因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十七年度少調第一五五七號裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經本院裁定令入戒治處所施以強制戒
    治。甲○○經送台灣台中女子戒治所強制戒治，其成效經評定為合格，無繼續戒
    治之必要，由本院裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。惟甲○○於交付
    保護管束期間，復因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命而違反保護管
    束應遵守事項情節重大，再由本院裁定撤銷保護管束，並令入戒治處所，施以強
    制戒治；嗣於八十九年四月九日戒治期滿，始由本院於八十九年四月十三日裁定
    不付審理，此有上開裁定書五份及被告甲○○之刑案資料查註紀錄表一份附卷可
    稽，其於五年內再犯本件施用毒品之罪，不適用先行裁定送觀察、勒戒之規定，
    而應逕予論罪科刑，此觀毒品危害防制條例第二十三條第二項前段規定自明。又
    其連續多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。其施用前持
    有海洛因之低度行為，為其後施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告有
    施用毒品之不良素行，犯罪之動機、手段，施用毒品本係自戕行為，對他人法益
    尚無具體危害，惟一再施用毒品不知悔改，及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。扣案之注射針筒二支，為施用毒品海洛因所用之物，且為
    被告所有，業經其供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項
第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官    許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院 (須附繕本)。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
