【裁判字號】    90,訴,1287
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一二八七號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰肆拾陸萬玖仟捌佰柒拾參元，及自民國八十九年九月
十一日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年九月十一
日起至清償日止，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十計算；逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十八年十二月十四日，邀同被告丁○○、戊
    ○○、己○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）參佰伍拾萬元，約定借
    款期間至八十九年六月十四日，利息按年息百分之八點五計付，應按月繳付本息
    ，如有違約，其違約金自逾期日起，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○於借
    款到期後，未依約清償本息，本金尚有參佰肆拾陸萬玖仟捌佰柒拾參元未付，且
    僅付息至八十九年九月十日，自八十九年九月十一日起，即未償付本息，經原告
    屢向被告丙○○催討，均置之不理；另被告丁○○、戊○○、己○○為本件債務
    之連帶保證人，依法自應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟，請求被告連帶給
    付如主文所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出本票一紙為證。
乙、被告戊○○方面：
一、聲明、駁回原告之訴。
二、陳述：我確實有借這一筆錢，但是因原告不當行使抵銷權，而讓我的債信破產，
    資金沒辦法調度，以致沒有辦法給付，請求原告給予展延，且違約金部份過高，
    應予酌減。
三、提出民事判決一份、自訴狀一份、存摺往來影本各一份為證。
丙、被告丙○○、丁○○、己○○未於言詞辯期日到場, 亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。理由
一、本件被告丙○○、丁○○、己○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張前述被告丙○○以被告丁○○、戊○○、己○○為連帶保證人，向
    原告借款未還之事實，為被告戊○○所自認，且有原告提出之本票各一紙附卷可
    稽，被告丙○○、丁○○、己○○經合法通知未於辯論期日到場為任何聲明及陳
    述，是本件原告主張之事實，自堪信為真實。雖被告戊○○到庭抗辯稱：因原告
    不當行使抵銷權，而讓我的債信破產，資金沒辦法調度，以致沒有辦法給付，請
    求原告給予展延，且違約金部份過高，應予酌減云云，並提民事判決一份、自訴
    狀一份、存摺往來影本各一份為證，然查：
（一）本件借款業已到期，被告丙○○即應按期清償本息，被告丙○○未為清償，即
      有違約，至被告戊○○所提本院八十九年重訴字第一一七八號民事判決，該判
      決乃訴外人林謙治與原告間之訴訟，其事實為林謙治持被告戊○○所簽發之支
      票向原告提示，因遭原告以存款不足退票，惟因提示時，被告戊○○帳戶內是
      否仍有足夠存款，以支付票款發生爭執，該事件為林謙治與原告間之民事糾葛
      ，與被告戊○○未對原告清償借款無關，而被告戊○○所提之自訴狀係其自訴
      訴外人黃志光、乙○○違背任務致有損其信用，此與被告戊○○未對原告清償
      債務亦無關連，被告戊○○，自不得以該民事判決及自訴狀之存在，即拒絕原
      告之給付請求。被告戊○○辯稱：其得請求延期清償而拒絕給付，顯無理由。
（二）又本件借款，原告與被告丙○○約定，借款人如付息逾期或到期債務未履行，
      應給付違約金，且該違約金，於違約六個月內按前述利息百分之十計算，如逾
      期六個以上，按上開利息百分之二十計算，為兩造所不爭執，並有前述本票一
      張在卷可參。按約定之違約金過高者，法院得減至相當之數額，民法第二百五
      十二條固定有明文。惟違約金之約定是否相當，即須依一般客觀事實，社會經
      濟狀況及當事人所受損害情形，以為斟酌之標準。按本件原告為金融業，其以
      款項貸放，收取利息為主要業務，參諸本件原告與主債務人丙○○約定之利息
      為年息百分之八點五，遠低於法定最高利率百分二十，是原告與丙○○約定之
      違約金於逾期六個月內，違約金係按年息百分之０點八五計算，逾六個月以上
      ，按年息百分之一點七計算，其數額審諸社會經濟狀況並無過高之情事，被告
      戊○○空言辯稱兩造約定之違約金過高一節，顯不可採，被告戊○○請求酌減
      違約金，實無理由。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告參
    佰肆拾陸萬玖仟捌佰柒拾參元，及自八十九年九月十一日起至清償日止，按年息
    百分之八點五計算之利息，並自八十九年九月十一日起至清償日止，其逾期在六
    個月內者，按上開利率百分之十計算；逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九  十    年    五      月    二十九    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                            法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九  十    年    五      月    二十九    日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
