【裁判字號】    90,交易,276
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度交易字第二七六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三六五七號
)本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，各處拘役參拾日。如
易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○、乙○○二人於民國九十年二月十一日二時二十分許，均明知飲酒後已不
    能安全駕駛動力交通工具，甲○○駕駛車牌號碼Ｘ九─八七六五號自小客車，搭
    載友人蔡怡婷，沿台中市○○○街往二聖街方向行駛，於行經台中市○○路、東
    英八街口時，適乙○○亦酒後駕駛車牌號碼ＣＦ─四０九五號自小客車沿東英路
    往樂業路方向行駛，因二人酒後注意力無法集中，在上開交岔路口發生交通事故
    ，致蔡怡婷頭部、右手腕、腹部受傷（傷害部份未經告訴），經警到場測試，甲
    ○○酒精濃度為零．三二ｍｇ／１，乙○○酒精濃度為零．四八ｍｇ／１，二人
    顯然均已達不能安全駕駛之程度，始為警查獲。
二、案經台中市警察局第三分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○、乙○○二人於本院審理中供承不諱，核與被害人蔡
    怡婷之指述情節相符，並有交通事故調查報告表、酒精濃度呼氣測試單（○點三
    二毫克及○、四八毫克）、酒精測試觀察紀錄表、車損照片附卷可稽。按刑法第
    一百八十五條之三，條文中所稱「不能安全駕駛動力交通工具」係屬抽象危險犯
    ，除衡之行為人駕車時飲用酒類之程度及血液中酒精含量之多寡外，並應參以行
    為人當時之精神狀態、駕馭車輛之情形及對於交通號誌或指揮之遵守能力，以資
    相佐，斷非徒以飲酒數量作為取決是否成罪之唯一標準。惟駕駛人於呼氣中酒精
    濃度達每公升零點五五毫克以上者，依据科學數据統計結果，其肇事率為常人之
    十倍，固呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，得認為不能安全駕駛，
    已無疑議，法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函即同此意
    旨。被告等二人駕車前即已飲用酒類，於駕駛車輛肇事後約一小時，經警測定其
    吐氣中所含酒精成分已達每公升零點三二毫克及○、四八毫克，堪認被告等二人
    肇事時其酒精濃度當不止此數值，揆之前揭說明，其駕駛車輛之注意能力已因飲
    酒而較平日為低，並與他車發生碰撞，顯已不能安全駕駛動力交通工具事証明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告等所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告等二人犯
    罪所生危害尚非重大，於審理中坦承犯行並與被害人達成和解，犯後態度尚稱良
    好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條、刑法第一
百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月    二        日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
