【裁判字號】    90,聲,1918
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九一八號
    聲請人即被告  甲○○
查本件聲請人因聲請交保案件，前經本院訊問被告及同案被告劉榮三、張鎮興之結果
，被告甲○○仍涉犯刑法第二百七十一條之罪嫌重大，認為有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第二款、第三款情形並有羈押必要而執行羈押。茲查本案於九十年五月二十
九日再度開調查庭，被告甲○○與同案被告對於本案之供詞，與偵查中所供出入甚大
，且互核不符，認有串證之虞，且被告甲○○仍涉犯前開最輕本刑五年以上之重罪，
本院認前開羈押之原因尚存，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自
難准許，應予駁回。特此裁定。
中    華    民    國      九十      年       五      月     二十九  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       五      月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
