【裁判字號】    90,交易,257
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度交易字第二五七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年度偵字第四三一五號
)本院認不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○明服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日。如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年二月二十四日二時許，服用酒類後其吐氣所含酒精成份達每
    公升０、三九毫克以上，已不能安全駕駛車輛，竟仍駕駛車號ＱＩ－六七三七號
    自小客車，沿台中市○○路往惠中路方向行駛，因酒後注意力不集中，致在惠中
    路旁碰撞葉瑞明所有停置路旁之ＮＭ－一三一七號自小客車，肇事後於同日三時
    七分經警測試其酒後吐氣所含酒精成份達每公升０、三九毫克，始為警查獲。
二、案經台中市警察局第四分局報告臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴後，聲
    請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，核與被害人葉瑞明之指述情節相符，並有
    交通事故調查報告表、酒精濃度呼氣測試單（○點三九毫克）、車損照片三張附
    卷可稽。按刑法第一百八十五條之三，條文中所稱「不能安全駕駛動力交通工具
    」係屬抽象危險犯，除衡之行為人駕車時飲用酒類之程度及血液中酒精含量之多
    寡外，並應參以行為人當時之精神狀態、駕馭車輛之情形及對於交通號誌或指揮
    之遵守能力，以資相佐，斷非徒以飲酒數量作為取決是否成罪之唯一標準。惟駕
    駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，依据科學數据統計結果，
    其肇事率為常人之十倍，固呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，得認
    為不能安全駕駛，已無疑議，法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六
    六九號函即同此意旨。被告駕車前即已飲用酒類，於駕駛車輛肇事後約一小時，
    經警測定其吐氣中所含酒精成分已達每公升零點三九毫克，堪認被告肇事時其酒
    精濃度當不止此數值，揆之前揭說明，其駕駛車輛之注意能力已因飲酒而較平日
    為低，並與他車發生碰撞，顯已不能安全駕駛動力交通工具事証明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪所生危
    害尚非重大，於警訊及審理中坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條、刑法第一
百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月    二        日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
