【裁判字號】    90,重訴,579
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度重訴字第五七九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年陸月壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
    所定「所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪」情形，非予
    羈押，顯難進行審判，而於民國九十年三月一日執行羈押。茲本院以前項原因依
    然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年六月一日起延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  黃  文進
                                          法  官  柯  崑  輝
                                          法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
