【裁判字號】    90,重訴,419
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第四一九號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    庚○○
                  丁○○
    被      告    啟德汽車有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    乙○○
                  己○○
                  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟伍佰捌拾玖萬零玖拾陸元，及附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌佰陸拾參萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告啟德汽車股份有限公司（下簡稱啟德公司）於民國（下同）八十九年九月
      二十日及同年九月二十六日，邀同被告洪啟盛、丙○○、戊○○、己○○為連
      帶保證人，向原告借用三筆借款：
  １、借款金額新台幣（下同）壹仟貳佰萬元，期限一年，自八十九年九月二十日起
      至九十年九月二十日止，利息為年息百分之八點二計算，借用後每滿一個月，
      付息一次，到期還清本金。被告啟德公司僅繳息至八十九年十一月二十日，本
      金壹仟貳佰萬元未付。
  ２、借款額度金額肆佰萬元，期限一年，自八十九年九月二十日起至九十年九月二
      十日止，在額度內循環利用。利息為年息百分之八點四五計算，借用後每滿一
      個月，付息一次，到期還清本金。被告啟德公司僅繳息至八十九年十一月二十
      日，本金肆佰萬元未付。
  ３、國內購料貸款額度金額壹仟萬元，期限一年，自八十九年九月二十六日起至九
      十年九月二十六日止，在額度內循環開發信用狀，每筆墊款最長不得超過一百
      八十天。利息為年息百分之八點四五計算，到期還清本金、利息。被告啟德公
      司於八十九年十月三日借款二筆分別為捌佰零玖萬零玖拾陸元、壹佰零伍萬元
      ，於八十九年十月七日借款柒拾伍萬元，各筆借款清償日均為九十年三月二日
      ，啟德公司於借款屆期未為清償。
（二）以上借款均約定啟德公司如未依約履行，於逾期六個月內，依約定利息百分之
      十計算，逾六個月以上者，按約定利息百分之二十計算之違約金。並約定如啟
      德公司如有簽發之票據經退票尚未註銷，或經提示而未兌現之情事發生時，其
      借款視為全部到期。今被告啟德公司於九十年三月二日，因支票退票遭公告為
      支存拒絕往來戶，依約定啟德公司之前述借款均視為到期。啟德公司對告尚有
      附表所示之借款本金及利息暨違約金未付，被告丙○○、洪啟盛、己○○、戊
      ○○為本件債務之連帶保證人，依法自應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟
      ，請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出放款借據三份、電腦查詢單三份、台灣地區各金融業支票存款拒絕往
    來戶名單一份為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張前述被告啟德公司以被告丙○○、洪啟盛、己○○、戊○○為連帶
    保證人，向原告借款未還之事實，業據其提出放款借據三份、電腦查詢單三份、
    台灣地區各金融業支票存款拒絕往來戶名單一份為證，經查核屬實，被告五人經
    合法通知未於辯論期日到場為任何聲明及陳述，是本件原告主張之事實，自堪信
    為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告貳
    仟伍佰捌拾玖萬零玖拾陸元，及附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許
    。
四、本件原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核於法相符，爰酌定相當擔保金，併
    准許之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、八十
    五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     五       月    二十九  日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                            法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     五       月    二十九  日
                                            法院書記官
附表：
編號  債權本金  利息起迄日      利率    違約金之起迄及利率
 一   壹仟貳佰  自民國八十九年  百分之  自民國八十九年十二月二十一日起至
      萬元      十一月二十日起  八點二  九十年六月二十日止，按年息百分之
                至清償日止              ０點八二計算，自九十年六月二十一
                                        日起至清償日止，按年息百分之一點
                                        六四計算之違約金
 二   肆佰萬元  自民國八十九年  百分之  自民國八十九年十二月二十一日起至
                十一月二十日起  八點四  九十年六月二十日止，按年息百分之
                至清償日止      五      ０點八四五計算，自九十年六月二十
                                        一日起至清償日止，按年息百分之一
                                        點六九計算之違約金
 三   捌佰零玖  自民國八十九年  百分之  自民國九十年三月三日起至九十年九
      萬零玖拾  十月三日起至清  八點四  月二日止，按年息百分之０點八四五
      陸元      償日止          五      計算，自九十年九月三日起至清償日
                                        止，按年息百分之一點六九計算之違
                                        約金
 四   壹佰零伍  自民國八十九年  百分之  自民國九十年三月三日起至九十年九
      萬元      十月三日起至清  八點四  月二日止，按年息百分之０點八四五
                償日止          五      計算，自九十年九月三日起至清償日
                                        止，按年息百分之一點六九計算之違
                                        約金
 五   柒拾伍萬  自民國八十九年  百分之  自民國九十年三月三日起至九十年九
      元        十月七日起至清  八點四  月二日止，按年息百分之０點八四五
                償日止          五      計算，自九十年九月三日起至清償日
                                        止，按年息百分之一點六九計算之違
                                        約金
（以下空白）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
