【裁判字號】    90,自緝,133
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度自緝字第一三三號
    自  訴  人  甲○○○有限公司 設台中市西屯區○○○街四號一樓
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
                戊○○
    被      告  丁○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丁○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、丁○○於民國八十八年六月三十日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向甲○
    ○○有限公司（下稱久玖公司）購買比雅久牌，車號ＶＲＫ－四七三號之機車一
    部，雙方約定總價金為新臺幣（下同）四萬六千二百元，共分十二期給付，每期
    為三千八百五十元，定於每月十二日給付，標的物存放地點為丁○○住所，即臺
    中縣豐原市○○路六九五巷十一號七樓，在價金未付清前，標的物之所有權屬於
    久玖公司所有，丁○○僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分，為動產
    交易之債務人。詎丁○○僅依約繳納一期之分期付款價金，依雙方契約約定丁○
    ○應於八十八年九月十二日繳交第二期款，竟意圖不法之利益，拒不繳款，經久
    玖公司以電話及存證信函催其繳款，均不置理，請其將機車送回久玖公司處理，
    亦不置理，經久玖公司派員至上址查訪，發覺丁○○已搬遷他處，行蹤不明，機
    車亦不知去向拒絕交還，致久玖公司追索無著而生損害。
二、案經自訴人久玖公司向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丁○○坦承不諱，並經自訴人代理人丙○○、戊○○指訴綦詳
    ，並有附條件買賣契約書、存證信函各乙紙附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告丁○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告品行、犯
    罪之動機、目的、手段、被害人所受損害及被告犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告於七十三年間因妨害家庭
    罪經本院判處有期徒刑五月確定，並於同年九月二十六日執行完畢後，五年以內
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑，
    復已與自訴人當庭達成和解，除交付一萬五千元外，並歸還前開機車，有本院審
    判筆錄在卷足憑，其經此次教訓，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院綜核各情
    ，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、修正後第四十一條第一項前段、刑法第七十
四條第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                        法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
【附錄論罪科刑法條】
動產擔保交易法第三十八條：動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷
移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期
徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
