【裁判字號】    90,聲,2181
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一八一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第一
六一五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因無故離役、盜取財物、詐欺等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹
年伍月。
    理  由
一、受刑人甲○○因無故離役、盜取財物、詐欺等罪，先後經國防部中部地方軍事法
    院及本院判處如附表所示之刑，均分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑
    ，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十九    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
