【裁判字號】    89,重訴,1092
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    八十九年度重訴字第一○九二號
    原      告  台灣土地開發信託投資股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記等事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年六月二十六日下午二時四十分，在本院第二
十法庭行言詞辯論。原告應提出書狀就聲明第一項補充記載是否請求撤銷所有權移轉
登記行為（物權行為），及敘明臺灣花蓮地方法院八十九年度執字第一七一０號原告
與被告乙○○間清償債務強制執行事件之執行情形。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林源森
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
