【裁判字號】    90,毒抗,348
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            九十年度毒抗字第三四八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十年四月十一日裁
定（九十年度毒聲字第四四七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件原裁定以：被告甲○○基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於民國八十九
    年十一月十九日十六時三十分許，回溯九十六小時內之某時點，在不詳處所，以
    不明方式，施用第二級毒品安非他命一次，為警於八十九年十一月十九日十六時
    三十分許，在南投縣中寮鄉○○村○○路四○四號前查獲。被告雖否認前述施用
    第二級毒品之犯行，然其為警查獲時所採集尿液，經送檢驗結果，呈安非他命類
    之陽性反應，有南投縣衛生局八十九年十二月十四日投衛局六字第一九八一二號
    尿液檢驗單一紙附卷可憑；經送內政部警政署刑事警察局以氣相層析質譜儀，利
    用精密科學方式複驗結果，亦呈安非他命類藥物之陽性反應，亦有該局九十年一
    月十九日刑鑑字第六六三八號鑑驗通知書一紙存卷可考；而按人體吸食安非他命
    ，經尿液排出之時間，依吸食量多寡、人體代謝功能、吸食者之年齡及性別不同
    而有所差異，一般而言吸食者在四十八小時內所排泄之尿液，均有可能被檢出，
    若經常或大量吸食，則經尿液排出時間約可延長至四天，被告為警查獲時採尿液
    ，經檢驗後，既呈有甲基安非他命陽性反應，足證被告於八十九年十一月十九日
    十六時三十分許，回溯前九十六小時內之某時點，應有施用安非他命之事實，其
    施用毒品之犯行堪以認定。因予裁定令入勒戒處所施以觀察勒戒，經核並無違誤
    ，抗告人即被告未具理由提起抗告，其抗告為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       五      月    二十九  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國      九十     年       五      月    三十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
