【裁判字號】    90,上訴,933
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  民國九十年度上訴字第九三三號
    上  訴  人
    即自 訴 人  丙○○
                        住彰化.
                        居員林.
    被      告  乙○○  住台北市○○路七一號
                甲○○  住彰化.
右上訴人因被告等職等案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年三月三十日第
一審判決（民國九十年度自字第一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、上訴人即自訴人於原審自訴意旨如附件（自訴狀）所載。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文。次按「查個人不得對公務員圖利罪提起自訴，原不因究應適用普通刑法
    或特別刑法處斷而有差異。」、「查戡亂時期貪污治罪條例第六條第三款（即現
    行貪污治罪條例第六條第一項第四款）之公務員對於主管之事務圖利罪，係侵害
    國家法益之犯罪，個人不得提起自訴。」經查：本件自訴人自訴被告乙○○等二
    人涉犯瀆職（自訴人另保留刑法第三百三十九條第二項詐欺得利追訴），無非是
    以八十九年十二月八日以前國際油價大跌，跌破每桶三十美元，在促銷活動期間
    暫不考慮調整油價，強買強賣，濫用職權等情為依據，核其指訴情節，當係認被
    告等未依國際油價調降油價，而圖利瀆職，迫使一般人依較高之油價購買，涉有
    瀆職罪嫌云云，第查圖利罪依法不得提起自訴，揆之首揭規定，本件自訴於法殊
    有未合，原判決諭知不受理之判決，核無違誤，上訴意旨，仍執陳詞，指摘原判
    決不當，非有理由，應予駁回。得不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條判決如主文。
中       華       民       國   九  十    年     五      月   二十九    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  王  麗  英
中       華       民       國   九  十    年     五      月   三十      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
