【裁判字號】    90,上易,903
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第九三號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人，因被告竊盜案件，不服臺灣苗栗地方法院八十九年度易字第一一一六號，
中華民國九十年二月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十
九年度偵字第四七一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告（下稱被告）丙○○，攜帶
    兇器逾越其他安全設備竊盜，累犯，量處有期徒刑九月，並將扣案之小刀片三支
    宣告沒收，經核其認事用法及量刑，並無不當，應予維持，並引用第一審判決書
    所記載之事實、理由及證據（如附件）。且原審判決主文及事實欄所載之逾越，
    應係踰越之誤（參見最高法院二十二年上字第四五四號、六十三年台上字第五０
    號判例意旨），特此補正。
二、被告上訴意旨略稱扣案之小刀片係在伊機車內被查獲，伊並非攜帶兇器竊盜云云
  ，但查，被告此項改稱之詞，並未提出證據以供調查，且與被告於警訊及偵查中
    所供未符，自難採信。又被害人乙○○，於本院九十年四月三十日調查時，陳稱
    被告應係自隔壁房屋進入後，再由頂樓侵入其住處二樓行竊云云，但與被害人於
    警訊所供情節有未合，且與被告先後於偵審中所供情節未符，自應以被告之供述
    為可採，是原審綜合各情，認被告成立加重竊盜罪，量處被告有期徒刑九月，並
    將小刀片三支，依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收，經核自無不合
    ，被告之上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十       年     五     月   二十九    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    瑞  芳
中      華      民      國      九十       年     五     月    二十九   日
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
