【裁判字號】    88,附民,579
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十八年度附民字第五七九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告，因詐欺案件（八十八年度上易字第二七一二號），經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）三百萬元及自本起訴狀繕本
    送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告
    假執行。其事實上陳述略稱：被告丙○○係鉅連股份有限公司（下稱鉅連公司）
    負責人。明知該公司經營不善，陷於週轉困難，竟意圖為自己不法之所有。於民
    國八十五年二月間，向原告佯稱該公司業務蒸蒸日上，訂單湧現，前途榮景可期
    ，為拓展外銷，亟需資金，力邀原告入股。原告不疑有詐，乃以原告之子蔡崇欽
    名義入股，先後於八十五年二月一日、二月七日、三月一日各交付新台幣（下同
    ）一百萬元，合計共三百萬元與被告。嗣後原告方獲悉被告並未將蔡崇欽列為鉅
    連公司股東，始知受騙，爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作任何聲明及陳述，唯依其在刑事訴訟程序中之陳述，不
    承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，為刑事訴訟法第五百零
    三條第一項前段所明定，本件被告被訴詐欺罪部分，業經本院判決上訴駁回（八
    十八年度上易字第二七一二號），維持原審無罪判決在案（八十八年度易字第一
    三九二號），依首開規定，自應駁回原告附帶民事訴訟。其假執行之聲請因亦無
    所附帶，自應一併駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       五      月    二十九  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  廖  柏  基
                                              法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  顏  子  良
中      華      民    國      九十     年       五      月    三十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
