【裁判字號】    89,上更(一),217
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十九年度上更(一)字第二一七號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  子○○
    選任辯護人  李兆祥
    被      告  Ａ○○
                亥○○
                宙○○
                酉○○
                乙○○
                巳○○
                戊○○
                申○○
                壬○○
                未○○
                Ｅ○○
                丑○○
                玄○○
                天○○
    右十四  人
    共同
    選任辯護人  羅豐胤
                宋永祥
                熊梓檳
    被      告  Ｄ○○
                己○○
                癸○○
                丁○○
                辛○○
                寅○○
                戌○○
                地○○
                宇○○
                辰○○
    右十人共同
    指定辯護人  本院公設辯護人  午○○
    被      告  Ｃ○○
                Ｂ○○
                甲○○
                卯○○
                黃○○
    右五人共同
    選任辯護人  羅豐胤
                宋永祥
                熊梓檳
右上訴人，因被告違反貪污治罪條例等案件，不服臺灣臺中地方法院八十六年度訴字
第七六七號、第七六八號，中華民國八十八年五月二十日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺中地方法院檢察署八十五年度偵字第二一五七九號、第二二三六一號，八十六年
度偵字第五九九０號），提起上訴，經本院判決後，由最高法院發回審理，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
壹、公訴意旨略以：
一、子○○係臺灣省水利局第三工程處（下稱第三工程處）副工程司，負責台中縣大
    甲溪、大安溪之河川堤防工程之施工及監工等業務，為依據法令從事公務之人員
    。民國（下同）八十三年間，因颱風過境，大安溪圓屯段０‧八公里至０‧九七
    八公里之護坦塊及丁壩及０‧九七八公里至一一四公里之堤防被沖毀，第三工程
    處於八十四年四月間辦理修護工程包括大安溪圓屯段０‧九公里至一‧一四公里
    之堤防工程全長二百四十公尺，及０‧八公里至一‧一四公里之護坦塊及丁壩工
    程全長三百四十公尺，丁壩共四組，工程名稱為「大安溪圓屯堤防工程」，由副
    工程司黃○○負責設計，子○○負責監工，由Ｄ○○所經營之龍浩營造有限公司
    （下稱龍浩公司）得標，龍浩公司並指派己○○為工地主任，但龍浩公司並未按
    圖施工，致堤坡之長度應長十五公尺，卻僅長十四‧五公尺，而短作０‧五公尺
    ，子○○於初驗前發現，明知依技術成規，應將已完工之堤防拆除重新按圖施工
    ，方能使整個堤防成一個整體，才不致於因分段施工而龜裂，並於遭受洪水沖擊
    時斷裂，詎子○○恐受行政處分，竟指示己○○於完工之堤防再加長一公尺，敷
    衍了事，己○○將子○○指示內容轉知Ｄ○○，Ｄ○○、己○○等均亦明知依技
    術成規，應將已完工之堤防拆除重新按圖施工，方能使整個堤防成一個整體才不
    致於因分段施工而龜裂，並於遭受洪水沖擊時斷裂，竟基於圖利龍浩公司之故意
    ，而於完工之堤防加長一公尺，致有兩排堤腳，且不能密合，而於交接處龜裂，
    黃○○於初驗時亦發現有龜裂情形，子○○則以自然龜裂為詞搪塞未告以實情，
    黃○○亦未深入追查，己○○於初驗及複驗時在場，Ｄ○○於複驗時在場會同驗
    收，均隱瞞此未按圖施工之事實，而驗收通過，子○○因而圖利龍浩公司減省重
    作之成本。又依設計之護坦塊及丁壩，原應開挖將底部埋入河床始能發揮護坦塊
  及丁壩之功能，惟己○○於施工後發現應設置護坦塊及丁壩之河床上，於多年前
    曾經裝設蛇籠且有大型石塊及混凝土塊，開挖不易，乃以電話向子○○表示無法
    按圖施工，子○○並未呈報第三工程處變更設計，又基於圖利龍浩公司之概括犯
    意，逕行同意不用開挖河床，而僅將河床整平後，將護坦塊及丁壩施作於整平之
    河床上，致因挖方深度不足，施工完成後之護坦塊及丁壩高程較原設計之高程高
    出一公尺，黃○○於初驗時發現上情，致初驗不合格，子○○為牽就完工之現狀
    ，乃於某日邀Ｄ○○、己○○至第三工程處商議，最後決定以竣工後變更設計方
    式申請以扣款方式辦理驗收，乃推由子○○撰寫「大安溪圓屯堤防竣工變更設計
    說明書」，記載緣由︰「本工程圓屯堤防樁號0k＋978、0k＋140堤段施工時，為
    求挖、填土方平衡，避免大量開挖破壞河床穩定，並減少剩餘土方之處理以節省
    經費，經配合上下游堤段酌予提高護坦塊及丁壩工設置高程，調整全線護坦面及
    組列丁壩縱坡降平順，以增進整體護坦及丁壩群功能」，變更設計內容為「護坦
    混凝土塊排置高程提高一公尺，土方配合增減」。丁壩混凝土塊設置高程提高一
    公尺，挖方減少，變更設計原因「為求土方平衡調整護坦面及組列丁壩縱坡降平
    順」（詳緣由），其內容均與事實不符，而均為不實之事項，子○○竟將之登載
    於其職務上所掌之「大安溪圓屯堤防竣工變更設計說明書」，提出於第三工程處
    經不知情之處長賴德全核可後，扣款新台幣（下同）二萬二千餘元，足生損害於
    第三工程處對於工程有無變更設計審核之正確性。子○○因而與Ｄ○○、己○○
    等共同以行使公務員登載不實之公文書之方法使龍浩公司領取原非重新依設計圖
    重作，並經驗收合格，不能領取之全部工程款，共同圖利龍浩公司三千六百七十
    三萬一千元。
二、Ａ○○係第三工程處工程員，主辦貓羅溪整治之測量、設計、規劃及協調等事項
    ；亥○○係同處副工程司，負責烏溪中游草屯、霧峰、烏日及彰化等處兩岸堤防
    維修及興建工程；宙○○係同處工程員，負責第三工程處發包工程之設計、測量
    、監工及驗收等工作；酉○○係同處副工程司，負責堤防工程之設計、規劃、土
    地徵收及監工、驗收等工作；乙○○係同處工程員，負責水利工程之監工，並負
    責烏溪雙冬堤防急搶修工程之監工等工作；巳○○係同處工程員，負責協辦水利
    局發包工程之測量、設計、監工及驗收等工作；戊○○係同處工程員，負責水利
    工程之監工；申○○係同處工程員，負責水利工程之監工；壬○○係同處工程員
    ，負責協辦貓羅溪整治工程相關事項；未○○係同處工程員，負責協辦大里溪整
    治工程之測量、設計、施工等相關業務；Ｅ○○係同處副工程司，負責處內資訊
    系統之建立，並協辦大里溪水利工程之測量、設計等相關業務；丑○○係同處副
    工程司，負責大里溪水系及筏子溪行政業務及專案工程之測量、設計等業務；玄
    ○○係同處副工程司，負責大里溪整治計劃之測量、設計及上級指派之工作；天
    ○○係同處工程員，負責測量、監工、設計等各項工程業務，均係依據法令從事
    公務之人員。
三、八十五年七月卅一日賀伯颱風過境豪雨成災，第三工程處轄區內之河川中南投縣
    埔里鎮眉溪牛眠堤防被沖毀一三０公尺，埔里鎮南港溪溪北堤防被沖毀一二六公
    尺，南投縣草屯鎮烏溪雙冬堤防被沖毀二三公尺，南投縣中寮鄉貓羅溪新厝三號
    護岸被沖毀五五公尺，南投市貓羅溪包尾護岸被沖毀四二公尺，南投縣草屯鎮貓
    羅溪石川護岸被沖毀一七０公尺，縣庄二號護岸被沖毀七０公尺、茄荖堤防被沖
    毀七０公尺、溪頭護岸被沖毀三０公尺，台中縣霧峰鄉草湖溪甲寅、北柳護岸各
    被沖毀一四０公尺及四五公尺，台中縣太平市大里溪坪林橋下游被沖毀六０公尺
    、旱溪護岸被沖毀一００公尺、新光護岸被沖毀三五公尺，苗栗縣苑裡鎮大安溪
    火炎山堤防被沖毀二一五公尺，苗栗縣三義鄉大安溪鯉魚堤防被沖毀三００公尺
    。第三工程處於設計後以公開招標方式發包上開被沖毀堤防或護岸之搶修工程，
    業強營造有限公司（下稱業強公司）負責人辛○○，以九十七萬元標得眉溪牛眠
    堤防緊急搶修工程，並以八十四萬元標得南港溪溪北堤防緊急搶修工程，弘林營
    造股份有限公司（下稱弘林公司）負責人黃木壽，以二十八萬元標得烏溪雙冬堤
    防緊急搶修工程，吉隆營造有限公司（下稱吉隆公司）負責人丁○○，以五十八
    萬元標得貓羅溪包尾護岸緊急搶修工程，並以三百十六萬元標得貓羅溪石川護岸
    、縣庄護岸、茄荖堤防、溪頭護岸緊急搶修工程，明勇營造有限公司（下稱明勇
    公司）負責人陳燕雪，出資及提供牌照（但不負責現場施工）與戌○○以一百三
    十七萬九千元標得草湖溪甲寅、北柳護岸緊急搶修工程，並以同上方式與寅○○
    合夥以一百六十四萬九千元標得貓羅溪新厝三號護岸緊急搶修工程，百林土木包
    工業有限公司（下稱百林土木包工業）負責人癸○○，以九十八萬元標得大安溪
    火炎山堤防緊急搶修工程，勝暉營造有限公司（下稱勝暉公司）負責人宇○○，
    以一百六十八萬元標得大安溪鯉魚緊急搶修工程，並以九十九萬元標得大里溪坪
    林護岸及旱溪新光護岸緊急搶修工程。辛○○及受黃木壽委託在工地監督之地○
    ○，以及丁○○、戌○○、寅○○、癸○○、宇○○等人，均明知依七十三年一
    月修訂（水利局奉建設廳七三建六字第二五九三號函核准）之鐵線蛇籠工施工規
    範為鐵線蛇籠鍍鋅鐵線以直徑四‧一九一公釐者為合格，鐵線蛇籠結孔六角型（
    龜甲形），孔徑為寬十五公分，長二０公分，扭長十一‧三０公分，第一種蛇籠
    以縱線三六根編成之，其斷面之短徑為六０公分，長徑為一００公分之橢圓形，
    每長一五０公分，以鐵線網隔斷之，間隔鐵線網亦結孔成六角形（龜甲形），其
    孔徑為寬十五公分長十七‧四公分，每條捲接處應繞三圈以上，編製成遽以該罪
    論擬之尺寸，籠內所填充之石塊，以使用直徑二二公分至三五公分者為原則，但
    為期確實填實及填平起見，應依監督工程司之指示，於其空隙內酌量包填二二公
    分以下一０公分以上之石塊。所用石塊應具級配約如下︰直徑二二至三五公分者
    ，佔百分之八０，十五至二二公分者，佔百分之十五，一０至十五公分者，佔百
    分之五，為使蛇籠不易互相分離，約每隔五０公分至六０公分處應以鐵線連結，
    每支連結處數按照蛇籠表之規定紮結，籠端以兩條鐵線牢結，除互相連續結實外
    ，其重要部分應依照監督工程司之指示牢結之。依契約規定於舖設內裝石塊之機
    編鐵線蛇籠之前，應先挖、填土方，整理堤基及堤坡，而其挖、填土方須依契約
    書所附臺灣省水利局於七十二年七月修訂奉建設廳七二建六字一三五六八０號核
    准之「土工」第二十條規定填土、挖填土、回填土之填築視施工區域應儘量調配
    適當之施工機械為之。如施工處所狹窄，填築斷面單簿，無法以機械施築者，得
    以人工擇配適當之工具為之。第二十一條規定（機械施工）除土壩及特殊工程另
    行規定外，凡填方土料運至工地卸置後，先以堆土機推平，其每層之散舖厚度，
    一般性土壤二０─二五公分，非粘性土壤三五─四０公分為原則，再以適合壓實
    之輾壓機等施工機械輾壓，但輾壓軌跡重疊處至少應重疊一０公分以上。填方輾
    壓次數不得少於四次，且須符合第二十六條規定之壓實密度。壓實後之厚度須控
    制在粘性土壤不得超過一五公分，非粘性土壤不得超過三０公分為準。惟每層填
    方散舖厚度及所需輾壓次數係受土壤類別，土料含水量及工地實際調配之輾壓機
    械性能等所影響，於開始填方前第三工程處得要求承包商在工地先行試驗後訂定
    之，其所需試驗費用由承包商負責，不另給價。第二十二條規定（除土壤及特殊
    工程另行規定外，填方土料運（挑）至工地卸（倒）置後，用耙平工具以人工整
    平，其每層之散舖厚度，一般粘性土壤一０─一五公分，非粘性土壤二五─三０
    公分為原則，再以適合工地作業之手推電動式實機或木器具等充分壓實之。實後
    之厚度須控制在粘性土壤不得超過一０公分，非粘性土壤不得超過二０公分為準
    ，壓實密度須依照第二十六條之規定辦理。第二十六條規定堤防可用輾機輾壓之
    斷面粘性土料（標準普羅克達最大密度）為Ｄ＝85以上，非粘性土料（相對密度
    ）為Ｄd＝70以上，無法使用輾機輾壓之斷面粘性土料（標準普羅克達最大密度
    ）為Ｄ＝85以上或指定取土場之穩定自然密度以上，非粘性土料（相對密度）為
    Ｄd＝70以上或指定取土場之穩定自然密度以上。第二十七條規定挖土單價包括
    挖運及整理工料費，填土單價包括填土面及取土場表土挖棄及整理場地、購置、
    採運、卸土、灑水、輾壓等一鷹工料費用。故應按契約規定施工作成合於契約要
    求之堤基或堤坡時，始再於該等堤基、堤坡上舖設如前所述之蛇籠。
四、南港溪溪北堤防緊急搶修工程及眉溪牛眠堤防緊急搶修工程部分：業強公司負責
    人辛○○，於標得南港溪溪北堤防急搶修工程及眉溪牛眠堤防急搶修工程後，即
    於八十五年八月十五日報開工，該工程項目為挖填方及裝設蛇籠，第三工程處並
    指派Ａ○○為監工，詎辛○○為節省工料，雖明知蛇籠工程應按前述合約規定及
    準則施作，但所購買之石塊超大者甚多，且夾雜有木頭等雜物，竟均裝填進蛇籠
    ，且於裝填時，未經完全裝滿即將鐵絲網封閉，致蛇籠內仍有許多空隙，其裝石
    量、蛇籠之高度均顯有不足，乙種胴體結束亦未依照合約規定施作，Ａ○○於監
    工期間，明知裝石量明顯不足，所使用之石塊規格不符者甚多，其中眉溪牛眠堤
    防緊急搶修工程靠近下游之最後一支蛇籠，裝石量僅約二分之一，甚至不及二分
    之一，以目視即知裝石量顯有不足，且乙種胴體結束亦未依合約規定施作，Ａ○
    ○竟均未要求業強公司改善，卻基於圖利辛○○之概括犯意，連續於製作監工日
    報表時，未據實填載各項施工瑕疵，及要求改善事項，而均認為並無瑕疵，且均
    依契約規定施工，而均連續將此明知為不實之事項登載於其所製作之監工日報表
    上。該工程於八十五年八月廿九日完工，第三工程處指派宙○○初驗、甲○○複
    驗該二堤防工程，宙○○、甲○○等於八十五年九月九日驗收該二堤防工程時，
    均明知竣工時，承包商應會同第三工程處就契約有關圖說與規定詳加丈量與查對
    ，必要時以紅漆加標記，相符後由承包商提出竣工報告，第三工程處應於工程竣
    工之日起七日內派員初驗，並於工程初驗合格之日起二十日內派員複驗，且施工
    中工程隱蔽不能明視及竣工後不易拆驗構造體之尺寸、規格、品質等，承包商施
    工中應隨時攝影備查及會同第三工程處辦理查驗，並按施工規範隨時辦理工地試
    驗、檢驗及品質評估後製作紀錄備核。初驗，採全面檢查方式辦理為原則，由初
    驗人員依據契約及竣工圖說、丈測構造體明視部分之高程、位置、尺寸及數量並
    拆驗其厚度或性能製作初驗紀錄。複驗，採重點抽查方式辦理為原則，由驗收人
    員依據契約及竣工圖說抽驗並查核施工中之評估及查驗等紀錄後，製作複驗紀錄
    ，且均明知該二堤防工程均有上述之與合約不符之情形，而均不能予以驗收，竟
    基於共同圖利業強公司之犯意，而均未依上開初驗、複驗程序辦理，卻於初、複
    驗記錄(1)眉溪牛眠堤防急搶修工程部分登載驗收情形為︰１. 堤防搶修一三０公
    尺，‧‧‧３. 抽驗樁號1k＋452、1k＋479、1k＋526、1k＋683等斷面明視部分
    尺寸（詳驗收圖表），７. 經核對掛坡蛇籠一三二支，與設計圖相符。驗收意見
    ︰除隱蔽無法明視部分由監造人員負責外，已抽驗部分與設計圖相符，擬准予初
    、複驗合格。(2)南港溪溪北堤防急搶修工程部分登載驗收情形為︰１. 堤防搶修
    一二六公尺，‧‧‧３. 抽驗樁號1k＋553、1k＋578、1k＋598、1k＋619、2k＋
    324、2k＋338等斷面明視部分尺寸（詳驗收圖表），７. 經核對掛坡蛇籠一二六
    支，與設計圖相符。驗收意見︰除隱蔽無法明視部分由監造人員負責外，已抽驗
    部分與設計圖相符，擬准予初、複驗合格。而將明知「與設計圖相符」之為不實
    之事項登載於渠等共同職務上所掌之公文書即驗收記錄上，並提出於第三工程處
    ，而行使登載不實之公文書，足以生損害於第三工程處對於驗收結果審核之正確
    性，Ａ○○、辛○○等均於驗收時到場，並於右揭驗收記錄上簽名，表示認同前
    開驗收情形屬實，而與Ａ○○、宙○○、甲○○等共同行使登載不實之驗收記錄
    ，辛○○等因而共同以行使公務員登載不實之公文書即驗收記錄之方法，使業強
    公司領取原非於改善完畢複驗合格不得領取之全部工程款。
五、烏溪雙冬堤防緊急搶修工程部分：弘林公司負責人黃木壽，標得烏溪雙冬堤防緊
    急搶修工程後，黃木壽除購料及僱工外，均委由工地主任地○○代為管理（黃木
    壽因不知情，故不予分案偵查），該堤防工程於原有混凝土堤坡上面舖設之蛇籠
    採箱型結構，其餘部分，採長條型結構，第三工程處並指派乙○○為監工，地○
    ○自八十五年八月十五日開工，地○○明知蛇籠工程應按前述合約規定及準則施
    作，合約規定之石塊應在二十五至卅五公分之間，但為節省工時及工料，竟將超
    大或過小之石塊均裝填進蛇籠，且尚未裝至合約規定之六十公分高度時，即將蛇
    籠之鐵絲網封閉，致裝石量顯有不足，且靠近上游之第一個蛇籠底部並無鐵絲網
    ，而僅利用上方之鐵絲網自靠近上游之一側往下往下游方向打折約五十公分至一
    公尺即成一「」形，致缺少底層之鐵絲網，並使該蛇籠於日後遭受洪水沖擊時可
    能因此被掀開，蛇籠之石塊將因之隨波沖走失去保護的作用。乙○○於監工期間
    ，明知該搶修工程所使用之石塊過大，且有過小之情形，且靠近上游之第一個蛇
    籠底部並無鐵絲網，而僅利用上方之鐵絲網自靠近上游之一側往下往下游方向打
    折約五十公分至一公尺即成一「」形，裝石量明顯不足，蛇籠之高度亦有不足，
    竟未要求弘林公司改善，並基於圖利弘林公司之概括犯意，連續於製作監工日報
    表時，未據實填載各項施工瑕疵，及要求改善事項，而均認為並無瑕疵，且均依
    契約規定施工，而均連續將此明知為不實之事項登載於其所製作之監工日報表上
    。該工程於同年月廿九日完工，第三工程處指派酉○○負責初驗，指派亥○○負
    責複驗，酉○○、亥○○等於八十五年九月七日上午，會同監工乙○○、弘林公
    司地○○前往驗收時，均明知竣工時，承包商應會同第三工程處就契約有關圖說
    與規定詳加丈量與查對，必要時以紅漆加標記，相符後由承包商提出竣工報告，
    第三工程處應於工程竣工之日起七日內派員初驗，並於工程初驗合格之日起二十
    日內派員複驗，且施工中工程隱蔽不能明視及竣工後不易拆驗構造體之尺寸、規
    格、品質等，承包商施工中應隨時攝影備查及會同第三工程處辦理查驗，並按施
    工規範隨時辦理工地試驗、檢驗及品質評估後製作紀錄備核，初驗，採全面檢查
    方式辦理為原則，由初驗人員依據契約及竣工圖說、丈測構造體明視部分之高程
    、位置、尺寸及數量並拆驗其厚度或性能製作初驗紀錄。複驗，採重點抽查方式
    辦理為原則，由驗收人員依據契約及竣工圖說抽驗並查核施工中之評估及查驗等
    紀錄後，製作複驗紀錄，且均明知該堤防工程均有上述之與合約不符之情形，而
    均不能予以驗收，竟基於共同圖利弘林公司之犯意，而均未依上開初驗、複驗程
    序辦理，卻於初、複驗記錄登載驗收情形為︰１. 堤防搶修二二公尺，‧‧‧３
    抽驗樁號0k＋318、0k＋340等斷面明視部分尺寸（詳驗收圖表），６. 工程材料
    試驗報告表一份。驗收意見︰除隱蔽未能明視部分由監修人員負責外，其餘經查
    驗部分明視尺寸，經核與與設計圖尚相符，擬准驗收合格。而將明知「與設計圖
    相符」為不實之事項登載於渠等共同職務上所掌之公文書即驗收記錄上，並提出
    於第三工程處，而行使登載不實之公文書，足以生損害於第三工程處對於驗收結
    果審核之正確性，乙○○、地○○等均於驗收時到場，並於右揭驗收記錄上簽名
    ，表示認同前開驗收情形屬實，而與酉○○、亥○○等共同行使登載不實之驗收
    記錄。酉○○、亥○○等因而與乙○○、地○○等共同以行使公務員登載不實之
    公文書即驗收記錄之方法，使弘林公司領取原非於改善完畢複驗合格不得領取之
    全部工程款。
六、貓羅溪包尾護岸緊急搶修工程及貓羅溪石川護岸、縣庄護岸、茄荖堤防、溪頭護
    岸緊急搶修工程部分：吉隆公司負責人丁○○，於八十五年八月間標得貓羅溪包
    尾護岸緊急搶修工程及貓羅溪石川護岸、縣庄護岸、茄荖堤防、溪頭護岸緊急搶
    修工程後，第三工程處並指派未○○負責貓羅溪包尾護岸緊急搶修工程之監工，
    申○○負責貓羅溪石川護岸、縣庄護岸、茄荖堤防、溪頭護岸緊急搶修工程之監
    工，丁○○雖明知蛇籠工程應按前述合約規定及準則施作，但為節省工時及工料
    以牟取利潤，乃摻雜超大即超過卅五公分之石塊，且於裝填時，未經完全裝滿即
    將鐵絲網封閉，致蛇籠內仍有許多空隙，其裝石量、蛇籠之高度均顯有不足，未
    ○○、申○○等於監工期間，均明知裝石量明顯不足，所使用之石塊規格不符者
    甚多，其中茄荖堤防部分，丁○○並將一支蛇籠截成三節置於轉彎處，而未按圖
    施工，未○○、申○○等竟均未要求改善，反基於圖利丁○○之概括犯意，連續
    於製作監工日報表時，未據實填載各項施工瑕疵，及要求改善事項，而均認為並
    無瑕疵，且均依契約規定施工，而均連續將此明知為不實之事項登載於其所製作
    之監工日報表上。嗣於完工後，第三工程處指派巳○○負責初驗貓羅溪包尾護岸
    緊急搶修工程，壬○○負責初驗貓羅溪石川護岸、縣庄護岸、茄荖堤防、溪頭護
    岸緊急搶修工程，Ａ○○負責複驗，巳○○、壬○○、Ａ○○等於八十五年九月
    十二日驗收時，亦均明知竣工時，承包商應會同第三工程處就契約有關圖說與規
    定詳加丈量與查對，必要時以紅漆加標記，相符後由承包商提出竣工報告，第三
    工程處應於工程竣工之日起七日內派員初驗，並於工程初驗合格之日起二十日內
    派員複驗，且施工中工程隱蔽不能明視及竣工後不易拆驗構造體之尺寸、規格、
    品質等，承包商施工中應隨時攝影備查及會同第三工程處辦理查驗，並按施工規
    範隨時辦理工地試驗、檢驗及品質評估後製作紀錄備核，初驗，採全面檢查方式
    辦理為原則，由初驗人員依據契約及竣工圖說、丈測構造體明視部分之高程、位
    置、尺寸及數量並拆驗其厚度或性能製作初驗紀錄。複驗，採重點抽查方式辦理
    為原則，由驗收人員依據契約及竣工圖說抽驗並查核施工中之評估及查驗等紀錄
    後，製作複驗紀錄，且均明知該堤防工程均有上述之與合約不符之情形，而均不
    能予以驗收，竟基於共同圖利吉隆公司之犯意，而均未依上開初驗、複驗程序辦
    理，卻於初、複驗記錄(1)貓羅溪包尾護岸急搶修工程部分登載驗收情形為︰１.
    堤防搶修四二公尺，‧‧‧３. 抽驗樁號0k＋05、0k＋25、0k＋41等斷面明視部
    分尺寸（詳驗收圖表），驗收意見︰除隱蔽不能明視部分由監造人員負責外，經
    抽驗樁號尺寸，與竣工圖尚符，擬准初驗、複驗驗收合格。(2)貓羅溪石川護岸縣
    庄、茄荖堤防溪頭護岸緊急搶修工程部分登載驗收情形為︰１. 堤防工長度三一
    ０公尺，‧‧‧３. 抽驗樁號石川護岸0k＋084、茄荖堤防0k＋052、縣庄護岸0k
    ＋000、0k＋028等斷面明視部分尺寸（詳驗收圖表），驗收意見︰護岸工除隱蔽
    及不能明視部分由監工人員負責外，抽驗樁號斷面與竣工圖尚符，擬准予驗收合
    格。而將明知「與設計圖相符」為不實之事項共同登載於渠等職務上所掌之公文
    書即驗收記錄上，並提出於第三工程處，而共同行使登載不實之公文書，足以生
    損害於第三工程處對於驗收結果審核之正確性，未○○、申○○、丁○○等均於
    驗收時到場，並於右揭驗收記錄上簽名，表示認同前開驗收情形屬實，而與巳○
    ○、壬○○、Ａ○○等共同行使登載不實之驗收記錄。巳○○、壬○○、Ａ○○
    等因而與未○○、申○○、丁○○等共同以行使公務員登載不實之公文書即驗收
    記錄之方法，使吉隆公司領取原非於改善完畢複驗合格不得領取之全部工程款。
七、貓羅溪新厝三號護岸緊急搶修工程部分：陳燕雪與寅○○於八十五年八月間標得
    貓羅溪新厝三號護岸緊緊急搶修工程，約定由陳燕雪出資及提供牌照，但由寅○
    ○負責現場施工（陳燕雪因對施工內容不知情，故不分案偵查），工程項目包括
    一座動力式鋼筋混凝土擋土牆及一百個元鼎塊，第三工程處指派戊○○為監工，
    寅○○、戊○○等均明知該擋土牆之設計圖為應自上游之舊堤防與下游之橋墩成
    一直線施工，縱因採用重力式設計，亦僅堤頂可能較舊有堤防略為突出於河道而
    已，竟未成一直線施工，而突出於河道一至一‧五公尺，且以弧形方式施工，戊
    ○○於監工期間雖有發現上情，但因堤防上方之住戶為防止房屋下陷，而請求往
    河道方向突出以增加回填土方（於此情形，如認為確有必要，應變更設計），故
    寅○○未按圖施工，戊○○亦未予制止，致完工後之擋土牆成弧形，並向河道方
    向突出一至一‧五公尺不等，擋土牆內側回填土方後，使堤防旁之住戶因而多取
    得數十坪公有土地使用。戊○○於監工期間，已知寅○○未按圖施工，應要求寅
    ○○停工或改善，卻未要求停工或改善，反基於圖利寅○○之概括犯意，連續於
    製作監工日報表時，未據實填載各項施工瑕疵，及要求改善事項，而均認為並無
    瑕疵，且均依契約規定施工，而均連續將此明知為不實之事項登載於其所製作之
    監工日報表上。嗣於完工後，第三工程處指派巳○○負責初驗，Ａ○○負責複驗
    ，巳○○、Ａ○○等均明知竣工時，承包商應會同第三工程處就契約有關圖說與
    規定詳加丈量與查對，必要時以紅漆加標記，相符後由承包商提出竣工報告，第
    三工程處應於工程竣工之日起七日內派員初驗，並於工程初驗合格之日起二十日
    內派員複驗，且施工中工程隱蔽不能明視及竣工後不易拆驗構造體之尺寸、規格
    、品質等，承包商施工中應隨時攝影備查及會同第三工程處辦理查驗，並按施工
    規範隨時辦理工地試驗、檢驗及品質評估後製作紀錄備核，初驗，採全面檢查方
    式辦理為原則，由初驗人員依據契約及竣工圖說、丈測構造體明視部分之高程、
    位置、尺寸及數量並拆驗其厚度或性能製作初驗紀錄。複驗，採重點抽查方式辦
    理為原則，由驗收人員依據契約及竣工圖說抽驗並查核施工中之評估及查驗等紀
    錄後，製作複驗紀錄，且均明知該堤防工程均有上述之與合約不符之情形，而均
    不能予以驗收，竟基於共同圖利寅○○之犯意，而均未依上開初驗、複驗程序辦
    理，卻於初、複驗記錄登載驗收情形為︰１. 堤防搶修五五公尺，‧‧‧３.抽
    驗樁號0k＋10、0k＋30、0k＋50等斷面明視部分尺寸（詳驗收圖表），７. 抽驗
    五Ｔ元鼎護坦塊計一００個。驗收意見︰一、除隱蔽及無法明視部分由監造人員
    負責外，經抽驗樁號尺寸及數量與設計圖尚符，擬准初驗合格。二、本工程俟廿
    八天試體抗壓評估合格后，再准予複驗合格。而將明知「與設計圖相符」為不實
    之事項登載於渠等職務上所掌之公文書即驗收記錄上，並提出於第三工程處，而
    共同行使登載不實之公文書，足以生損害於第三工程處對於驗收結果審核之正確
    性，戊○○、寅○○等均於驗收時到場，並於右揭驗收記錄上簽名，表示認同前
    開驗收情形屬實，而與巳○○、Ａ○○等共同行使登載不實之驗收記錄。巳○○
    、Ａ○○等因而與戊○○、寅○○等共同以行使公務員登載不實之公文書即驗收
    記錄之方法，使寅○○領取原非於改善完畢複驗合格不得領取之全部工程款。
八、草湖溪甲寅、北柳護岸緊急搶修工程部分：陳燕雪與戌○○合夥，以明勇公司名
    義標得草湖溪甲寅、北柳護岸緊急搶修工程，約定由陳燕雪出資及提供牌照，但
    由戌○○負責現場施工（陳燕雪因對施工內容不知情，故不分案偵查），自八十
    五年八月廿九日起施工，第三工程處指派亥○○為監工，戌○○雖明知蛇籠工程
    應按前述合約規定及準則施作，但為節省工時及工料以牟取利潤，乃於僱工裝填
    蛇籠時，將不符合約規定之超大或過小石塊均裝填入蛇籠，並於尚未完全裝滿至
    蛇籠高度高達六十公分時，即將蛇籠之鐵絲網封閉，致裝石量、蛇籠高度均顯有
    不足，亥○○於監工期間，明知裝石量顯有不足，蛇籠之高度亦有不足，竟均未
    要求戌○○改善，反基於圖利戌○○之概括犯意，連續於製作監工日報表時，未
    據實填載各項施工瑕疵，及要求改善事項，而均認為並無瑕疵，且均依契約規定
    施工，而均連續將此明知為不實之事項登載於其所製作之監工日報表上。該工程
    於同年九月十一日完工後，第三工程處指派Ｅ○○初驗，丑○○複驗，Ｅ○○、
    丑○○等於同年九月十九日前往驗收，均明知竣工時，承包商應會同第三工程處
    就契約有關圖說與規定詳加丈量與查對，必要時以紅漆加標記，相符後由承包商
    提出竣工報告，第三工程處應於工程竣工之日起七日內派員初驗，並於工程初驗
    合格之日起二十日內派員複驗，且施工中工程隱蔽不能明視及竣工後不易拆驗構
    造體之尺寸、規格、品質等，承包商施工中應隨時攝影備查及會同第三工程處辦
    理查驗，並按施工規範隨時辦理工地試驗、檢驗及品質評估後製作紀錄備核，初
    驗，採全面檢查方式辦理為原則，由初驗人員依據契約及竣工圖說、丈測構造體
    明視部分之高程、位置、尺寸及數量並拆驗其厚度或性能製作初驗紀錄。複驗，
    採重點抽查方式辦理為原則，由驗收人員依據契約及竣工圖說抽驗並查核施工中
    之評估及查驗等紀錄後，製作複驗紀錄，且均明知該堤防工程均有上述之與合約
    不符之情形，而均不能予以驗收，竟基於共同圖利戌○○之犯意，而均未依上開
    初驗、複驗程序辦理，卻於初、複驗記錄登載驗收情形為︰一、甲寅護岸工一四
    ０公尺，共計一四０支鉛線掛籠與設計圖相符。二、經抽查甲寅護岸工第九支、
    第四九支、第九０支、第一二六支鉛線蛇籠工長度為一０公尺與設計圖相符。
    三、北柳護岸工四五公尺，共計四五支鉛線掛籠與設計圖相符。四、經抽查北柳
    護岸第五支、第四０支鉛線蛇籠工長度為一０公尺與設計圖相符。驗收意見︰除
    隱蔽無法明視部分由監修人員負責外，其餘明視部分經抽驗與設計圖相符，擬准
    初驗、複驗收合格。而將明知「與設計圖相符」為不實之事項登載於渠等職務上
    所掌之公文書即驗收記錄上，並提出於第三工程處，而行使登載不實之公文書，
    足以生損害於第三工程處對於驗收結果審核之正確性。亥○○、戌○○等均驗收
    時到場，並於右揭驗收記錄上簽名，表示認同前開驗收情形屬實，而與Ｅ○○、
    丑○○等共同行使登載不實之驗收記錄。Ｅ○○、丑○○等因而與亥○○、戌○
    ○等共同以行使公務員登載不實之公文書即驗收記錄之方法，使戌○○領取原非
    於改善完畢複驗合格不得領取之全部工程款。
九、大里溪坪林護岸、旱溪新光護岸緊急搶修工程部分：勝暉公司負責人宇○○，於
    八十五年八月間標得大里溪坪林護岸、旱溪新光護岸緊急搶修工程，由水利局提
    供機編蛇籠，第三工程處並指派玄○○為監工，宇○○雖明知蛇籠工程應按前述
    合約規定及準則施作，但為節省工時及工料以牟取利潤，乃於僱工裝填蛇籠時，
    將不符合約規定之超大或過小石塊均裝填入蛇籠，並於尚未完全裝滿至蛇籠高度
    高達六十公分時，即將蛇籠之鐵絲網封閉，致裝石量、蛇籠高度均顯有不足，玄
    ○○於監工期間，明知裝石量顯有不足，蛇籠之高度亦有不足，致外形亦成扁平
    狀，而均未達合約規定之六十公分高，玄○○竟均未要求勝暉公司改善，反基於
    圖利勝暉公司之概括犯意，連續於製作監工日報表時，未據實填載各項施工瑕疵
    ，及要求改善事項，而均認為並無瑕疵，且均依契約規定施工，而均連續將此明
    知為不實之事項登載於其所製作之監工日報表上。該工程完工後，第三工程處指
    派Ｅ○○負責初驗，丑○○複驗，Ｅ○○、丑○○等於八十五年九月十七日會同
    監工玄○○前往驗收時，均明知竣工時，承包商應會同第三工程處就契約有關圖
    說與規定詳加丈量與查對，必要時以紅漆加標記，相符後由承包商提出竣工報告
    ，第三工程處應於工程竣工之日起七日內派員初驗，並於工程初驗合格之日起二
    十日內派員複驗，且施工中工程隱蔽不能明視及竣工後不易拆驗構造體之尺寸、
    規格、品質等，承包商施工中應隨時攝影備查及會同第三工程處辦理查驗，並按
    施工規範隨時辦理工地試驗、檢驗及品質評估後製作紀錄備核，初驗，採全面檢
    查方式辦理為原則，由初驗人員依據契約及竣工圖說、丈測構造體明視部分之高
    程、位置、尺寸及數量並拆驗其厚度或性能製作初驗紀錄。複驗，採重點抽查方
    式辦理為原則，由驗收人員依據契約及竣工圖說抽驗並查核施工中之評估及查驗
    等紀錄後，製作複驗紀錄，且均明知該堤防工程均有上述之與合約不符之情形，
    而均不能予以驗收，竟基於共同圖利勝暉公司之犯意，而均未依上開初驗、複驗
    程序辦理，卻於初、複驗記錄登載驗收情形為︰一、第一工區護岸工五０公尺與
    設計圖相符。抽驗樁號0k＋010、0k＋040明視尺寸與設計圖相符。吊放五Ｔ元鼎
    塊防汎塊五０個與設計圖相符。二、第二工區蛇籠工長度一００公尺與設計圖相
    符。抽驗第三六支、第六五支、第九三支長度一０公尺與設計圖相符。三、第三
    工區蛇籠工長度三五公尺與設計圖相符。抽驗第三支、第三三支長度一０公尺與
    設計圖相符。驗收意見︰一、除隱蔽部分由監修人員負責外，其餘明視部分尺寸
    如驗收情形與設計圖相符，擬准初、複驗合格。而將明知「與設計圖相符」為不
    實之事項登載於渠等職務上所掌之公文書即驗收記錄上，並提出於第三工程處，
    而共同行使登載不實之公文書，足以生損害於第三工程處對於驗收結果審核之正
    確性。玄○○、宇○○等均於驗收時到場，並於右揭驗收記錄上簽名，表示認同
    前開驗收情形屬實，與Ｅ○○、丑○○等共同行使登載不實之驗收記錄。Ｅ○○
    、丑○○等因而與玄○○、宇○○等共同以行使公務員登載不實之公文書即驗收
    記錄之方法，使勝暉公司領取原非於改善完畢複驗合格不得領取之全部工程款。
十、大安溪鯉魚緊急搶修工程部分：勝暉公司負責人宇○○，於八十五年八月間，亦
    標得大安溪鯉魚緊急搶修工程，由水利局提供機編蛇籠，第三工程處指派宙○○
    監工，宇○○雖明知蛇籠工程應按前述合約規定及準則施作，但為節省工時及工
    料以牟取利潤，乃於僱工裝填蛇籠時，將不符合約規定之超大或過小石塊均裝填
    入蛇籠，並於尚未完全裝滿至蛇籠高度高達六十公分高時，即將蛇籠之鐵絲網封
    閉，致裝石量、蛇籠高度均顯有不足，乙種胴體結束亦未依照合約規定施作，宙
    ○○於監工期間，明知裝石量顯有不足，蛇籠之高度亦有不足，乙種胴體結束亦
    未依照合約規定施作，宙○○竟均未要求勝暉公司改善，反基於圖利勝暉公司之
  概括犯意，連續於製作監工日報表時，未據實填載各項施工瑕疵，及要求改善事
    項，而均認為並無瑕疵，且均依契約規定施工，而均連續將此明知為不實之事項
    登載於其所製作之監工日報表上。該工程完工後，第三工程處指派Ｂ○○負責初
    驗，Ｃ○○負責複驗，Ｂ○○、Ｃ○○等於八十五年九月十日會同監工宙○○前
    往驗收時，均明知竣工時，承包商應會同第三工程處就契約有關圖說與規定詳加
    丈量與查對，必要時以紅漆加標記，相符後由承包商提出竣工報告，第三工程處
    應於工程竣工之日起七日內派員初驗，並於工程初驗合格之日起二十日內派員複
    驗，且施工中工程隱蔽不能明視及竣工後不易拆驗構造體之尺寸、規格、品質等
    ，承包商施工中應隨時攝影備查及會同第三工程處辦理查驗，並按施工規範隨時
    辦理工地試驗、檢驗及品質評估後製作紀錄備核，初驗，採全面檢查方式辦理為
    原則，由初驗人員依據契約及竣工圖說、丈測構造體明視部分之高程、位置、尺
    寸及數量並拆驗其厚度或性能製作初驗紀錄。複驗，採重點抽查方式辦理為原則
    ，由驗收人員依據契約及竣工圖說抽驗並查核施工中之評估及查驗等紀錄後，製
    作複驗紀錄，且均明知該堤防工程均有上述之與合約不符之情形，而均不能予以
    驗收，竟基於共同圖利勝暉公司之犯意，而均未依上開初驗、複驗程序辦理，卻
    於初、複驗記錄登載驗收情形為︰１. 堤防搶修長度三００公尺，‧‧‧３. 抽
    驗樁號0k＋000、0k＋100、0k＋250、0k＋300等斷面明視部分尺寸（詳驗收圖表
    ），７. 經核對掛坡蛇籠計三００支，與設計圖相符。驗收意見︰經抽驗部分與
    設計圖相符，擬准初驗合格。而將明知「與設計圖相符」為不實之事項登載於渠
    等職務上所掌之公文書即驗收記錄上，並提出於第三工程處，而共同行使登載不
    實之公文書，足以生損害於第三工程處對於驗收結果審核之正確性。宙○○、宇
    ○○等均於驗收時到場，並於右揭驗收記錄上簽名，表示認同前開驗收情形屬實
    ，而與Ｂ○○、Ｃ○○等共同行使登載不實之驗收記錄。Ｂ○○、Ｃ○○因而與
    宙○○、宇○○等共同以行使公務員登載不實之公文書即驗收記錄之方法，使勝
    暉公司領取原非於改善完畢複驗合格不得領取之全部工程款。
十一、大安溪火炎山堤防緊急搶修工程部分：百木土木包工業負責人癸○○，於八十
      五年八月間，標得大安溪火炎山堤防緊急搶修工程，由第三工程處提供庫存之
      鍍鋅機編蛇籠，並指定天○○為監工，明知合約並未約定可在附近之大安溪河
      床採取裝填蛇籠之石塊，第三工程處亦未指定採石區，且明知蛇籠工程應按前
      述合約規定及準則施作，但為節省工時及工料以牟取利潤，乃於挖填土方、整
      修坡面後，擅自以挖土機篩選施工地點附近之大安溪河床上之石塊，再僱工裝
      填於蛇籠內，復於僱工裝填蛇籠時，將不符合約規定之超大或過小石塊均裝填
      入蛇籠，並於尚未完全裝滿至蛇籠高度高達六十公分高時，即將蛇籠之鐵絲網
      封閉，致裝石量、蛇籠高度均顯有不足，且乙種胴體結束未依合約規定施作，
      天○○於監工期間，明知癸○○在附近河床採取石塊，且裝石量及蛇籠之高度
      均有不足，天○○竟均未要求勝暉公司改善，反基於圖利勝暉公司之概括犯意
      ，連續於製作監工日報表時，未據實填載各項施工瑕疵，及要求改善事項，而
      均認為並無瑕疵，且均依契約規定施工，而均連續將此明知為不實之事項登載
      於其所製作之監工日報表上。該工程完工後，第三工程處指派Ｂ○○負責初驗
      ，Ｃ○○負責複驗，Ｂ○○、Ｃ○○等於八十五年九月二日會同監工天○○前
      往驗收時，均明知竣工時，承包商應會同第三工程處就契約有關圖說與規定詳
      加丈量與查對，必要時以紅漆加標記，相符後由承包商提出竣工報告，第三工
      程處應於工程竣工之日起七日內派員初驗，並於工程初驗合格之日起二十日內
      派員複驗，且施工中工程隱蔽不能明視及竣工後不易拆驗構造體之尺寸、規格
      、品質等，承包商施工中應隨時攝影備查及會同第三工程處辦理查驗，並按施
      工規範隨時辦理工地試驗、檢驗及品質評估後製作紀錄備核，初驗，採全面檢
      查方式辦理為原則，由初驗人員依據契約及竣工圖說、丈測構造體明視部分之
      高程、位置、尺寸及數量並拆驗其厚度或性能製作初驗紀錄。複驗，採重點抽
      查方式辦理為原則，由驗收人員依據契約及竣工圖說抽驗並查核施工中之評估
      及查驗等紀錄後，製作複驗紀錄，且均明知該堤防工程均有上述之與合約不符
      之情形，而均不能予以驗收，竟基於共同圖利百林土木包工業之犯意，而均未
      依上開初驗、複驗程序辦理，卻於初、複驗記錄登載驗收情形為︰１. 堤防搶
      修長度二一五公尺，‧‧‧３. 抽驗樁號0＋810、0＋850、0＋933、1＋010
      等斷面明視部分尺寸（詳驗收圖表），７. 經核對掛坡蛇籠計二一五支，與設
      計圖相符。驗收意見︰經抽驗部分與設計圖相符，擬准初驗合格。而將明知「
      與設計圖相符」為不實之事項登載於渠等職務上所掌之公文書即驗收記錄上，
      並提出於第三工程處，而共同行使登載不實之公文書，足以生損害於第三工程
      處對於驗收結果審核之正確性，天○○、癸○○等均於驗收時到場，並於右揭
      驗收記錄上簽名，表示認同前開驗收情形屬實，而與Ｂ○○、Ｃ○○等共同行
      使登載不實之驗收記錄。Ｂ○○、Ｃ○○等因而與天○○、癸○○等共同以行
      使公務員登載不實之公文書即驗收記錄之方法，使百林土木包工業領取原非於
      改善完畢複驗合格不得領取之全部工程款。因認被告等均有共同犯刑法第二百
      十六條、第二百十三條之行使公務員登載不實之公文書及貪污治罪條例第六條
      第一項第四款對主管之事務，直接圖利罪云云。
貳、公訴意旨另以：
一、Ｃ○○為臺灣省水利局第三工程處（下稱第三工程處）正工程司，Ｂ○○、卯○
    ○、甲○○、黃○○等均為同處副工程司，均負責大安溪社尾、圓屯、子、卓
    蘭等堤防搶修工程之設計、監工及初驗、複驗等工作，均係依據法令從事公務之
    人員。民國（下同）八十五年八月一日賀伯颱風過境挾帶大量雨水，豪雨成災，
    大安溪社尾、圓屯、子、卓蘭等處堤防相繼潰決，其中社尾堤防潰決五八０公
    尺圓屯堤防潰決七二０公尺，子堤防潰決公尺三五０公尺，卓蘭堤防潰決一五
    八公尺，第三工程處乃由主辦副工程司按災害受損須行修復情形，擬定施工範圍
    、施工方式及物料需求，並參考水利局訂編之「水利工程工資、工率分析手冊」
    ，逐一編列工程設計預算書，再由正工程司校核及送交課長林茂德、處長歐日正
    核定後，於八十五年八月十五日公開招標搶修上開各堤防。各堤防搶修工程核定
    之底價分別為社尾堤防新台幣（下同）一千二百萬元、子堤防八百萬元、圓屯
    堤防一千二百萬元、卓蘭堤防三百四十萬元。辰○○係設於苗栗縣卓蘭鎮○○街
    六號之明汶營造有限公司負責人，為搶得商機，不顧搶修工程之成本及安全，擬
    以偷工減料方式施工，而分別以第三工程處核定底價之六成以下即社尾堤防以六
    百九十八萬元、子堤防以四百五十四萬元、圓屯堤防以七百四十六萬元、卓蘭
    堤防以一百七十七萬元得標（嗣因變更設計再減少二十四萬元）。第三工程處並
    指派卯○○擔任社尾堤防搶修工程之監工，甲○○擔任子堤防搶修工程之監工
    ，黃○○擔任圓屯堤防搶修工程之監工，廖建雄（另案偵結）擔任卓蘭堤防搶修
    工程之監工，卯○○、甲○○、黃○○、辰○○等均明知依七十三年一月修訂（
    水利局奉建設廳七三建六字第二五九三號函核准）之鐵線蛇籠工施工規範為鐵線
    蛇籠鍍鋅鐵線以直徑四‧一九一公釐者為合格，鐵線蛇籠結孔六角型（龜甲形）
    ，孔徑為寬十五公分，長二０公分，扭長十一‧三０公分，第一種蛇籠以縱線三
    六根編成之，其斷面之短徑為六０公分，長徑為一００公分之橢圓形，每長一五
    ０公分，以鐵線網隔斷之，間隔鐵線網亦結孔成六角形（龜甲形），其孔徑為寬
    十五公分長十七‧四公分，每條捲接處應繞三圈以上，編製成規定之尺寸，籠內
    所填充之塊石，以使用直徑二二公分至三五公分者為原則，但為期確實填實及填
    平起見，應依監督工程司之指示，於其空隙內酌量包填二二公分以下一０公分以
    上之塊石。所用塊石應具級配約如下︰直徑二二至三五公分者，佔百分之八０，
    十五至二二公分者，佔百分之十五，一０至十五公分者，佔百分之五，為使蛇籠
    不易互相分離，約每隔五０公分至六０公分處應以鐵線連結，每支連結處數按照
    蛇籠表之規定紮結，籠端以兩條鐵線牢結，除互相連續結實外，其重要部分應依
    照監督工程司之指示牢結之。依契約規定於舖設內裝塊石之機編鐵線蛇籠之前，
    應先挖、填土方，整理堤基及堤坡，而其挖、填土方須依契約書所附臺灣省水利
    局於七十二年七月修訂奉建設廳七二建六字一三五六八０號核准之「土工」第二
    十條規定填土、挖填土、回填土之填築視施工區域應儘量調配適當之施工機械為
    之。如施工處所狹窄，填築斷面單薄，無法以機械施築者，得以人工擇配適當之
    工具為之。且依該手冊第二十一條規定（機械施工）除土壩及特殊工程另行規定
    外，凡填方土料運至工地卸置後，先以堆土機推平，其每層之散舖厚度，一般性
    土壤二０─二五公分，非粘性土壤三五─四０公分為原則，再以適合壓實之輾壓
    機等施工機械輾壓，但輾壓軌跡重疊處至少應重疊一０公分以上。填方輾壓次數
    不得少於四次，且須符合第二十六條規定之壓實密度。壓實後之厚度須控制在粘
    性土壤不得超過一五公分，非粘性土壤不得超過三０公分為準。惟每層填方散舖
    厚度及所需輾壓次數係受土壤類別，土料含水量及工地實際調配之輾壓機械性能
    等所影響，於開始填方前第三工程處得要求承包商在工地先行試驗後訂定之，其
    所需試驗費用由承包商負責，不另給價。第二十二條規定（人工施工）除土壤及
    特殊工程另行規定外，填方土料運（挑）至工地卸（倒）置後，用耙平工具以人
    工整平，其每層之散舖厚度，一般粘性土壤一０─一五公分，非粘性土壤二五─
    三０公分為原則，再以適合工地作業之手推電動式夯實機或木夯器具等充分壓實
    之。夯實後之厚度須控制在粘性土壤不得超過一０公分，非粘性土壤不得超過二
    ０公分為準，壓實密度須依照第二十六條之規定辦理。第二十六條規定堤防可用
    輾機輾壓之斷面粘性土料（標準普羅克達最大密度）為Ｄ－85 以上，非粘性土
    料（相對密度）為Ｄd－70以上，無法使用輾機輾壓之斷面粘性土料（標準普羅
    克達最大密度）為Ｄ－85以上或指定取土場之穩定自然密度以上，非粘性土料（
    相對密度）為Ｄd－70以上或指定取土場之穩定自然密度以上。第二十七條規定
    挖土單價包括挖運及整理工料費，填土單價包括填土面及取土場表土挖棄及整理
    場地、購置、採運、卸土、灑水、輾壓等一切工料費用。故應按契約規定施工作
    成合於契約要求之堤基或堤坡後，始再於該等堤基、堤坡上舖設如前所述之蛇籠
    。而辰○○以超低價搶標，本有意偷工減料以避免虧損，故卯○○、甲○○、黃
    ○○等監工均有於每工作日到場確實監工，並將施工是否合乎契約規定逐一登載
    於渠等在職務上所作成之監工日報表上，於發現有未按圖施工之情形時，應即命
    令停工，要求立即改善，直至合乎契約規定，始得繼續施工之必要，詎辰○○因
    僅以底價六成以下搶標，致尚須依契約規定繳交差額保證金，為降低施工成本，
    以期在得標之工程款範圍內能夠完工或仍有少許之利潤，竟以得標款七百四十六
    萬元減水尾堤防工程款八十六萬元再乘以百分之八十之總價五百二十八萬元轉包
    給謝進光（另由法務部調查局台中縣調查站先行調查後，如有涉及刑責，再移送
    偵辦），其餘部分，由其自行僱工施作，但與謝進光均僱用挖土機在各堤防附近
    第三工程處指定之採石區採取搶修工程所需之塊石及砂石，並以鏤空二０公分之
    鏟斗篩選塊石，再將二０公分以上之塊石，但事實上，直徑小於二０公分或大於
    三十五公分之塊石甚多，均以卡車載至施工現場作為骨材，堤基部分，僅用挖土
    機及載運砂石之卡車輾壓，堤坡部分，則以挖土機之鏟斗壓平而已，均未按契約
    規定夯實，未依契約外購直徑二十五公分以上三十五公分以下之塊石，而就近在
    河床上以挖土機挖起直徑小者約在十公分左右，大者超過一百公分之塊石，任意
    填塞於鐵線蛇籠內，且未按塊石之形狀逐一裝填，致裝填量僅在五成以上九成以
    下，均未達「填實」的程度，且社尾堤防部分，不符契約規定之塊石約在三分之
    一以上，且乙種胴體結束短作一條，子堤防部分，塊石不符契約規定者多達三
    分之一以上，圓屯堤防塊石不符契約規定者，多達百分之十五以上，蛇籠支數短
    作十二支，卯○○、甲○○、黃○○等監工於監督工程施工期間，均已明知該等
    搶修工程均有如前所述之未依契約施工之情形，雖曾經當場糾正，但均未命令停
    工或重作，竟均基於圖利辰○○之概括犯意，連續於製作監工日報表時，未據實
    填載各項施工瑕疵，及要求改善事項，而均認為並無瑕疵，且均依契約規定施工
    ，而均連續將此明知為不實之事項登載於渠等所製作之監工日報表上，藉以直接
    圖利辰○○。
二、Ｃ○○、Ｂ○○、卯○○等驗收時均明知竣工時，承包商應會同第三工程處就契
    約有關圖說與規定詳加丈量與查對，必要時以紅漆加標記，相符後由承包商提出
    竣工報告，第三工程處應於工程竣工之日起七日內派員初驗，並於工程初驗合格
    之日起二十日內派員複驗，且施工中工程隱蔽不能明視及竣工後不易拆驗構造體
    之尺寸、規格、品質等，承包商施工中應隨時攝影備查及會同第三工程處辦理查
    驗，並按施工規範隨時辦理工地試驗、檢驗及品質評估後製作紀錄備核，初驗，
    採全面檢查方式辦理為原則，由初驗人員依據契約及竣工圖說、丈測構造體明視
    部分之高程、位置、尺寸及數量並拆驗其厚度或性能製作初驗紀錄。複驗，採重
    點抽查方式辦理為原則，由驗收人員依據契約及竣工圖說抽驗並查核施工中之評
    估及查驗等紀錄後，製作複驗紀錄，詎第三工程處於八十五年九月十四日指派卯
    ○○初驗，Ｃ○○複驗子堤防搶修工程時，於初、複驗記錄之驗收情形為︰１
    ．堤防搶修三五０公尺‧‧‧３．抽驗樁號2＋020、2＋0 80、2＋137、2＋284
    、2＋335、2＋370等斷面明視部分尺寸（詳驗收圖表），７．經核對掛坡蛇籠三
    五０支，與設計圖相符。驗收意見︰經抽驗部分與設計圖相符，擬准予初、複驗
    合格。第三工程處於八十五年九月廿六日指派Ｂ○○初驗，Ｃ○○複驗社尾堤防
    搶修工程時，於初、複驗記錄之驗收情形︰１．堤防搶修五八０公尺，‧‧‧３
    ．抽驗樁號0＋945、1＋100、1＋280、1＋455、1＋500等斷面明視部分尺寸（詳
    驗收圖表），７．經核對掛坡蛇籠五八０支，與設計圖相符。驗收意見︰經抽驗
    部分與設計圖相符，擬准予初、複驗合格。第三工程處指派Ｂ○○初驗，Ｃ○○
    複驗圓屯堤防搶修工程，Ｂ○○、Ｃ○○二人均於八十五年十月一日相偕同時驗
    收，並於驗收紀錄登載驗收情形為１．堤防長度七二０公尺，‧‧‧３．抽驗樁
    號1＋130、1＋180、1＋365、1＋595、1＋780等斷面明視部分尺寸（詳驗收圖表
    ），‧‧‧７．經核對掛坡蛇籠七二０支，與設計圖相符。驗收意見︰經抽驗部
    分與設計圖相符，擬准予初、複驗合格。並分別於驗收時，夥同有犯意聯絡之初
    驗人員Ｂ○○驗收社尾、圓屯及卓蘭等堤防搶修工程時，卯○○驗收子堤防搶
    修工程時，及複驗人員Ｃ○○複驗時均予驗收通過，使辰○○取得原應於改善各
    項瑕疵至符合契約規定後，始得領取之工程款共二千零五十一萬元，而對主管或
    監督之事務，直接圖利辰○○。因認被告Ｃ○○、Ｂ○○、卯○○、甲○○、黃
    ○○等人有共同連續分別於監工日報表或初驗、複驗記錄上登載不實，使被告辰
    ○○得因完成驗收而領取全部工程款之所為，均係犯刑法第二百十六條、第二百
    十三條之行使公務員登載不實之公文書及貪污治罪條例第六條第一項第四款對主
    管之事務，直接圖利罪。被告辰○○雖非依據法令從事公務之人員，但依刑法第
    三十一條第一項、貪污治罪條例第三條規定，因與Ｃ○○、Ｂ○○、卯○○、甲
    ○○、黃○○等共犯前開於驗收記錄登載不實及圖利罪，亦應依刑法第二百十六
    條、第二百十三條、貪污治罪條例第六條第一項第四款規定處斷云云。
參、訊據被告子○○等三十人，均堅決否認有上開貪污圖利等犯行。並先後於原審及
    本院辯稱：
一、子○○辯稱：堤坡原設計是十五公尺，因有坡度計算方法不同以一比一點五計算
    是錯誤的，應以一比一點八０三計算，所以減少０點五公分，因承包商願加強基
    礎，增加一基腳，因有兩道基腳，使堤坡之防洪功能加強，增加坡度長度，這樣
    會比較牢固，耐衝擊，是有接縫，但只要加強基礎即可。另八十三年此河就有整
    修過是按坡度來施工的，當時是為了颱風期，此為緊急搶修工程及底下有蛇籠放
    不下去，才用採黃○○建議變更竣工設計。是經核准後，才可請款的云云。其選
    任辯護人再為被告辯稱：最高法院發回意旨，並未針對被告部分有明確指摘，而
    逢甲大學原先之鑑定報告至為詳細，並再詳細補充說明。被告所涉之堤坡長度，
    及不開挖河床而舖放護坦塊及丁壩部分之監工，均經驗收人員黃○○簽寫意見，
    況初驗時即提出簽呈呈處長賴德全同意而核淮在案，建設廳亦同意。且堤坡長度
    不足能否要求包商重做，亦有可疑，而護坦塊及丁壩不須埋設於河床之上等語。
二、Ａ○○辯稱：石頭應無超大、過小。木頭未注意到，因石頭與木頭顏色同，經洪
    水衝擊，伊未看出，另一支最旁邊長度不足，是因那支為雜草覆蓋未注意到，伊
    至現場監工時，並有對蛇籠之高度及長度進行丈量，伊發現裝填之石塊規格不符
    時，有要求改善，南港溪溪北堤防緊急搶修工程之蛇籠彎轉打折情形，於施工完
    成時並無此現象，伊抽驗上開工程蛇籠之長度均與合約相符，丈量蛇籠之頭、尾
    即上下端之高度平均值都在五十公分至六十公分左右符合規定，至於大型石塊與
    規格不符，但合格率仍在百分之二十之上限範圍內，仍予驗收通過。而貓羅溪新
    厝三號護岸緊緊急搶修工程部分，因混凝土數量不足一千立方公尺，故未做鑽芯
    試驗，且該工程主要是保護橋樑，故以橋頭為基點，取其平順弧度進行就地搶修
    ，因橋頭較厚，故護岸發生突出一至一‧五公尺不等之情形，又伊認為該緊緊急
    搶修工程並非正式主體工程，所以，仍予驗收通過。
三、亥○○辯稱伊監工草湖溪甲寅、北柳護岸緊急搶修工程期間，有發現石塊排列不
    當，造成蛇籠的表面不平整，伊有當場要求工人改進，並將缺失註記於監工日報
    表上，但伊未逐一測量每支蛇籠之高度，加上施工地形為斜坡，下方又有新填土
    方，經雨水沖刷會造成誤差，致發生高度不足之情形，至於石塊過大，是因整車
    運至工地，工期較短，致未在裝石前先予篩選，完工後，蛇籠之外觀平實，縱有
    部分石塊過大，但不會影響防洪效果，故未註記於監工日報表。伊負責複驗烏溪
    雙冬堤防緊急搶修工程，伊清點蛇籠支數，抽驗蛇籠之高度及長度均與合約規定
    相符，故除於初、複驗報告表上註明「除隱蔽未能明視部分由監修人員負責外，
    其餘經查驗部分明視尺寸，經核與設計圖尚符，擬准予驗收合格」。烏溪雙冬堤
    防緊急搶修工程部分，多達一成以上之情形，至於蛇籠內有泥沙，是因附近有人
    傾倒廢土所致，伊均有照規定驗收，初時結果是合格，當時確有按規定檢驗，若
    有問題，也可能係疏忽。
四、被告宙○○辯稱：伊於負責大安溪鯉魚緊急搶修工程監工期間，伊有天天去，發
    現有瑕疵，均有當場要求改善，伊認為蛇籠之高度、裝石量均無不足，伊對乙種
    胴體結束之施工亦不瞭解，伊信任施工人員有按圖施工，八十五年九月十日，Ｂ
    ○○、Ｃ○○等驗收時，有告訴伊謂該工程之乙種胴體結束未按合約規定施作，
    伊於次日即要求宇○○改善。
五、被告酉○○辯稱：伊丈量蛇籠之長度，抽驗蛇籠之斷面明視部分尺寸，均與設計
    圖相符，未發現裝置於蛇籠內之石塊有過大或過小之情形，至於靠近上游之第一
    支蛇籠鐵絲網打折部分，因係隱蔽部分，故未注意。
六、被告乙○○辯稱：系爭工程所設計之箱型石籠，原即為五十公分，檢察官認裝填
    後之高度仍應為六十公分，係屬誤會，又系爭工程所戴石塊之計算方法係以幾何
    平均最大徑計算，不可僅以目測，且其裝載量均超過標準，自無圖利可言。至３
    １８蛇籠在中段處有鐵網向內打折，是被外力接扯斷裂後，為穩定蛇籠內裝填之
    石塊之措施，此種現象對於包商並無減少時工之可能，且被告於監工期間，乃有
    其他業務須處理無法全程監工，其於驗收時未注意到，並非明知上開瑕疵而故意
    不予記載於監工日報表，以圖利包商，縱有部分超大過小之塊石，亦皆在誤差率
    內。
七、被告巳○○辯稱：伊於初驗貓羅溪包尾護岸緊急搶修工程時，抽驗之蛇籠長度均
    為二十公尺，丈量蛇籠之頭尾即上、下端高度平均值均在五十至六十公分左右，
    尚符合規定，而予驗收通過。伊初驗貓羅溪新厝三號護岸緊急搶修工程時，有丈
    量堤防之長、寬、高，均分別與合約數量相符，元鼎塊共一百個，亦與合約相符
    ，予以驗收通過，伊認為皆無問題，且當時是緊急搶修，就按位置圖設計，因原
    斜的無鋼筋，我設計垂直有擺鋼筋，故會比較突出，但較牢，設計上並無瑕疵。
八、被告戊○○辯稱該堤防是採重力式設計，斜率為一比零點三，堤防垂直高度為五
    公尺，斜坡長度為五‧二五公尺，故堤頂與堤基之垂直距離為一‧一公尺至一‧
    五公尺，以舊堤防堤頂高度為新堤防，以舊堤防之堤基為新堤防之堤基，故完工
    後之擋土牆頂部有突出於河道一至一‧五公尺不等之情形，但並未圖利附近住戶
    。鼎塊則是依規定置放。
九、被告申○○辯稱：伊抽驗之蛇籠長度均無不符，至於蛇籠內之石塊大小，伊僅以
    目測方式為之，雖有發現石塊過大之情形，但伊覺得石塊過大仍有增強蛇籠功能
    ，並有助於堤岸保護，過小部分，伊則未發現，故未通知包商改進，至於其中有
    一支蛇籠截成三斷，置於轉彎處，是權宜措施，伊於監工期間亦未發現有裝填混
    凝土塊及碎石等之情形。
十、被告壬○○辯稱伊僅測量蛇籠之頭尾即上、下端等平均值，均符合規定，且石塊
    不合格率在百分之二十之上限內，伊於驗收時，並未發現有裝填混凝土塊及碎石
    之情形，至於茄荖護岸轉彎處一支蛇籠截斷改成三節，雖未按設計圖施工，但是
    基於地形上之需要，故予驗收通過等語。
十一、被告未○○辯稱伊認為貓羅溪包尾護岸緊急搶修工程之石塊規格及裝石量均符
      合規範之要求，至於蛇籠之厚度部分，伊丈量之平均厚度均在五十至六十公分
      ，檢察官會同台中縣調查站勘驗現場認為部分石塊規格超大、厚度不足等瑕疵
      ，應均在規範許可範圍內，故伊認為並無瑕疵。
十二、被告Ｅ○○辯稱伊於八十五年九月十七日會同監工宙○○、複驗丑○○前往大
      里溪、坪林、新光護岸驗收時，及於同年月十九日會同監工亥○○、複驗丑○
      ○等前往草湖溪甲寅、北柳護岸緊急搶修工程驗收時，伊清點蛇籠之支數與合
      約數相符，長度亦與合約規定長度相符，蛇籠表面當天亦非常平順所以均予以
      驗收通過。其於驗收時並無如公訴人起訴事實所載之瑕疵，且契約亦無要求乙
      種胴體結束方法及規定。
十三、被告丑○○辯稱伊於八十五年九月十七日會同監工宙○○、初驗Ｅ○○前往大
      里溪、坪林、新光護岸驗收時，及於同年月十九日會同監工亥○○、初驗Ｅ○
      ○等前往草湖溪甲寅、北柳護岸緊急搶修工程驗收時，以舖設蛇籠之位置、支
      數及長度作為驗收之項目，伊複驗結果均與合約相符，檢察官丈量時有部分埋
      在砂土裡，且蛇籠橢圓形，底部量不到所有才會有認為不足之情形，我是依我
      們經驗及拉蛇籠的線看其鬆緊情形，若無空隙認為飽滿，且就整體而言也達到
      蛇籠護岸效果，另檢察官勘驗時，距離我們驗收時有好幾個月，經洪水衝擊，
      石塊會重新排擠，可能會齊聚一處。因契約未規定乙種胴體結束方法，此乃按
      施工人員經驗做的，且結束重點在個別蛇籠之結束。
十四、被告玄○○辯稱伊於監工期間均未發現有何瑕疵。抽驗之蛇籠長度、高度均未
      發現有不足之情形，至於石塊部分，伊是以目測方式為之，雖有發現超大之情
      形，但伊覺得超大部分，仍有增強蛇籠之功能，及有助於保護堤防，但未發現
      有過小之情形。有部分蛇籠高度不足，係因經流水衝擊，部分埋在底下，檢察
      官未丈量到。
十五、被告天○○辯稱：其均有確實監工看包商有無按契約施工，若有缺失，均有即
      時要求改善。其於監工時蛇籠飽滿度均合規定，塊石亦無過大或過小之情形。
十六、被告Ｄ○○辯稱：是因現場施工人員算錯，加強只是接縫，在我們施工是可以
      接受，不會影響整體結構，檢察官勘驗現場是將施工縫誤為龜裂，我們依現場
      監工指示加強，應符合設計，至於護坦塊及丁霸是凹陷下去，故設計較低，若
      有配合上下游會增加衝擊力，此段按河床相互配合施工，會減少衝擊力，我們
      有報告監工，當時確實是為了整個工程配合安全問題，才變更峻工設計的。
十七、被告己○○辯稱：當是計算錯誤，我們只加強基座，會更牢固，我們基座是增
      加的等於加強，反而更好，是經監工及驗收人員大家通過，因不影響安全。就
      護坦及丁霸言，我挖下去發現有蛇籠為河床穩定性及上下游配合，這樣施工會
      較好，當時為了趕工，我們有報告監工，是經過監工等同意的。
十八、被告癸○○辯稱：伊均有按契約規定盡力裝滿石塊，並無故意偷工減料，至於
      乙種胴體結束，係由伊僱用之工人施工的契約並未規定結束方法，其並未宴請
      水利工程局人員或給他們好處，在施工中，監工天○○有發現裝石量不足之情
      形，並曾數度糾正，伊均有促工人改進。
十九、被告丁○○辯稱當地施工環境惡劣，且其於承包後均交由職員即工地主任曾正
      輝到現場負責，其有交待應依規定施工，因其未到現場所以並不知道詳細施工
      情形。（曾正輝則到庭陳稱：從開工到驗收其皆在場，其都有依工程合約施工
      ，蛇籠飽滿度及塊石均合乎規定，檢察官係事隔太久才到現場勘驗，蛇籠已經
      大水衝擊擠壓，才會有部分看似未飽滿狀的，其並未偷工減料等語）。
二十、被告辛○○辯稱：夾雜木頭，是因工人誤裝所致，眉溪牛眠堤防緊急搶修工程
      靠近下游最後一支裝石量不足，可號能是施工的工人要收工因石頭不夠，伊亦
      未注意及此，乙種胴體結束未依照合約規定施工，伊雖知悉，但因其是第一次
      承包蛇籠工程，伊認為伊施工之乙種胴體結束之效能及安全性並未減損，且曾
      徵求監工Ａ○○之同意，又蛇籠鐵絲網有彎轉打折的現場，是因附近工地施工
      時，蛇籠遭挖土機輾壓所致。
廿一、被告寅○○辯稱：依是依照水利工程局的設計施工的，該堤防採重力式設計，
      斜率為一比零點三，堤防垂直高度為五公尺，斜坡長度為五‧二五公尺，故堤
      頂與堤基之垂直距離為一‧五公尺，因以舊堤防之堤基為新堤防之擋土牆施作
之基準，故造成施工後新堤防擋土牆頂端較舊堤防突出於河道一至一‧五公尺
      不等之情形，多出的土地，亦由水利局占有並無故意圖利他人之意。
廿二、被告戌○○辯稱：伊先自北柳護岸施工，施工時，因颱風剛過境，烏溪溪水氾
      濫，採取石塊不易，所以，才會發生裝填之石塊過小之情形，施工甲寅堤防時
      ，烏溪之溪水已退，採石較易，但為求趕工速度，所以，裝填之石塊才發生過
      大的情形，但此過小或過大之塊石，應係在合理的誤差率內，縱或因以人工裝
      填蛇籠難以達到工程合約的要求標準，而有部分瑕疵，伊亦非故意偷工減料。
廿三、被告地○○辯稱：其是受黃木壽委為工地主任，其均有依約施工，完工時現場
      尚有用餘之石頭，蛇籠不可能無飽滿而偷工減料，至於其中一蛇籠有破損，在
      施工時並未有如此現象，在初驗及複驗時亦均未發現，可能是後來經水衝擊結
      果。
廿四、被告宇○○辯稱：水利局配發的蛇籠係屬舊料不易裝填，故造成蛇籠有高低不
      平而有不及六十公分之情形，且檢察官是於一、二個月後才去看，蛇籠經洪水
      衝擊，當亦更難平整，而蛇籠之塊石其是自砂石廠購得，應無超大或過小之情
      形，至於乙種胴體結束因工程合約並無規定結束方法，故依一般經驗施作，但
      於其效能及安全性並未受損。
廿五、辰○○辯稱：其是因為爭取升級甲級營造公司資格，才以低價搶標，伊有依照
      傳統施工方式以挖土機及人工直接施作，並用挖土機以直徑二十五公分之篩孔
      鏟斗就水利局指定之堤防附近之採石區採挖河川塊石，再以卡車載至現場分成
      含砂及配及卵石二類堆置，蛇籠工人再將直徑二十五公分以上之卵石裝填入蛇
      籠，遇有部分直徑超過三十五公分之大卵石，才以挖土機裝填，主堤回填級配
      之工程係以分類之含砂級配直接回填並用載運砂石之卡車輾壓至設計高程後，
      再以挖土機之鏟斗輾壓整平堤防坡面云云。其原先之選任辯護人（嗣經解除）
      為其辯稱：被告得標之社尾、子、圓屯、卓蘭堤防搶救工程，依契約書所載
      ，工作曆天僅三十至四十五天，具有緊迫等特性，本件經檢察官、一審法官勘
      驗及逢甲大學之鑑定，法官所為勘驗並未載明取樣及測量方式，但有逢甲大學
      人員陪同並指導，應非草率，法官何以未對檢察官噴漆之蛇籠複勘，乃因噴漆
      已不存在之故。檢察官似以一定整數如一、二十、四十等加級數，為取樣間隔
      ，但勘驗筆錄並未隨編號形成等加級數，可見檢察官之勘驗方式為找問題，並
      未符合隨機取樣原則。鑑定報告所指系爭工程稍有疑義者，如社尾堤防出現每
      五米有一至五個石頭較大，圓屯堤防蛇籠支數短少及子堤防飽滿度百分之九
      十四點八五等等，但前者之石頭大小，已可見檢察官指摘三分之一不合格乃子
      虛烏有，而容許誤差值亦堪採認，是本件並無未符契約要求之情事。
廿六、Ｃ○○辯稱：伊與Ｂ○○、卯○○等驗收社尾、圓屯、子、卓蘭等堤防工程
      時，有抽驗各標示樁號之斷面、檢視蛇籠之長、寬、高，均符合契約之規格。
      驗收時我們是拉緊蛇籠，皆未發現有鬆懈跡象。於驗收社尾堤防時，蛇籠打結
      方法，因有的工作人員較不知，有發現短作乙種胴體結束短作一束，要求辰○
      ○改善後再報複驗，且蛇籠上面底部有一條線，中間又加捆綁，並不影響牢固
      。伊等驗收圓屯堤防時，是經丈量施作蛇籠之總長度為七二五公尺，且抽驗之
      蛇籠寬度一公尺，故概略推算為七二０支。蛇籠裝填後亦會彎曲，故底部長上
      面短，檢調單位只量上面，才會有部分不夠。其等於驗收後因已過中午，是里
      長為了感謝我們辛勞，故請我們便飯，並非接受廠商招待，包商辰○○是以自
      己採收的水果送到車上給我們吃，我們是認為此為人情之常，亦不好意思拒絕
      ，尚非無故接受賄賂。
廿七、Ｂ○○辯稱：其於驗收蛇籠時，均有去拉蛇籠鐵絲，並無空隙及鬆弛是平順的
      所認並無不足情形，其分別於驗收社尾堤防搶修工程時，並未發現蛇籠長度不
      足，要求辰○○拆裝再行補長之情形，伊與Ｃ○○、黃○○等驗收圓屯堤防搶
      修工程時，因蛇籠部分為廢棄土覆蓋，無法一一清點故其等用皮尺及目視法勘
      驗，丈量長度七二五公尺，並抽查斷面，換算圓屯堤防之蛇籠支數為七二０支
      ，並無不夠，始予驗收通過，並不知道短少十二支。初驗時是採定點抽驗，初
      驗地方長度都夠。蛇籠塊石亦無過大或過小之情形，所以認與契約並無不合。
      初驗時是有發現胴體結束短作一條，但後來都有補做好。渠等於驗收後，是里
      長及地方人士為感謝我們辛勞，請我們吃飯，並非接受廠商招待，水果是辰○
      ○說是他們的，送到車上給我們吃，我們不好意思拒絕，所以才大家拿來吃。
廿八、甲○○辯稱：伊有於監工期間前往工地監督，並不是全程監工，因同期間，其
      尚有其他業務，且當時患有痛風等疾病，不良於行，但均有到現場，八十五年
      九月十一日前往現場清點蛇籠支數及丈量時，是由辰○○協助丈量及清點，伊
      站在堤坡上勘驗，伊有去現場時，監工日誌就有記載，我發現塊石有不符合的
      ，均有要求改善，如有改善，就未特別記載，至於牛眉溪堤防及南港溪堤防之
      複驗其於驗收時都很好，只是檢調單位去時大概有被傾倒廢土石。
廿九、被告卯○○辯稱：監工時伊均有到場，他們亦均有按我指示及依契約來施工，
      其所監工或初驗的工程幾乎無瑕疵，我要求的標準是要達到標準以上，但施工
      辦法未完全依照可應變，但品質不受影響。故其曾於組立蛇籠之初發現蛇籠長
      度不足時，當場即要求改善，且於施工中曾數次發現工人塊石與塊石之空隙過
      大，而予糾正，並要求儘量裝至飽滿程度，於監工或初驗子堤防時，未要求
      辰○○按照工程契約書相關規範規定夯實堤基、堤坡，而同意辰○○以挖土機
      推平及以卡車壓實，亦不影響工程品質，塊石部分伊是認為塊石愈大愈能抗洪
      ，所以均無不合。
三十、黃○○辯稱：伊於施工期間均有前往現場監工，伊於發現工人裝填蛇籠之塊石
      與規格不符時，有當場制止並要求改善，驗收時其是按堤防長度有無施工，只
      要在長度面積內均有施工，蛇籠支數並不重要，其中一段蛇籠為砂礫所覆蓋，
      故無法確定支數，但總長度並無不夠，經其換算應認為共有七二０支，另搶修
      工程在施工規範中之土方補充規定部分，僅要求具備機械挖土機兩部，並無輾
      壓機之要求，所以，伊同意辰○○以挖土機及卡車輾壓即可等情。
三一、被告Ａ○○等十九名之共同選任辯護人，於更審為被告辯稱：
Ａ、本件最高法院發回意旨無非以（一）依卷內資料，有關眉溪牛眠、南港溪溪北、
    貓羅新厝三號、貓羅溪包尾、貓羅溪石川、縣庄、茄老、溪頭、草湖溪甲寅、北
    柳、大里溪坪林、旱溪新光、大安溪火炎山、大安溪鯉魚、社尾、子、圓屯、
    卓蘭等搶修堤防蛇籠工程，似未依蛇籠規範及合約施工之要求，被告對於不符情
    形未經改善前即驗收通過。（二）第一審檢察官於初勘時，均有依隨機抽樣原則
    採樣，並於各採樣之蛇籠噴漆，惟第一法院勘驗所抽驗之蛇籠是否即係檢察官抽
    驗之蛇籠，尚不明瞭云云。但查鑑定之證人丙○○，已於本院八十九年九月十四
    日調查時，就採樣過程說明在卷，而一審於鑑定前並有召開會前會，在勘驗時並
    全程錄影。被告等人驗收時表明抽驗之椿號蛇籠，檢察官勘驗時何以不就該椿號
    抽驗，反指一審未就檢察官之勘驗為再勘驗，自有未合。系爭工程完工後，經歷
    八十五年莎莉、爾尼颱風肆虐及多次豪雨衝擊，業已完工之蛇籠並非當時完工或
    驗收時之狀態，則公訴人以汛期結束後之勘驗紀錄，不足作為被告有違法之憑藉
    。而蛇籠工程係緊急應變措施之工程，有其緊迫性、時效性及臨時性，如果無法
    於本次災害發生後至下次颱風前完成緊急搶修工作，所有緊急措施將形同無效，
    此觀各該工程約僅三十至四十五個曆天即可知。且蛇籠本身性質即有可容許之誤
    差，鑑定機關將合理誤差範圍設為百分之十，應認合於契約要求，而水利局之施
    工規範，早有修正必要，則鐵線蛇籠工規範於七十三年修訂，與現行施工模式有
    差異，且該規範係針對常態性工程所定之條文，與本件緊急搶修工程無法配合。
    蛇籠尺寸是否符合契約要求，應係蛇籠填載石塊施作後之飽滿度而定，且測量塊
    石大小，採用篩析法，而水利局之施工說明書，對於胴體結束以上下結束所謂之
    甲、乙種，並無規範。鑑定單位所製作之三支標準蛇籠，以作為各蛇籠之飽滿度
    ，所得結果符合契約要求，應屬合理之鑑定，檢察官所指土方未於夯實，難認妥
    適，且依規定可初複驗同日進行。又眉溪牛眠堤防工程，公訴人以一蛇籠夾有一
    木塊，且其中最後一支蛇籠飽滿度不足云云，但經原審勘驗結果，僅堪認行政上
    之疏失。南港溪溪北堤防工程，依鑑定結果應符合契約要求，烏溪雙冬二號堤防
    ，依鑑定結果，均在容許誤差範圍內，符合契約要求，且椿號三二０蛇籠下端保
    護基腳之堆置石塊，因事後受水流流失，並非可歸責於被告。貓羅溪新厝三號護
    岸工程，鑑定報告指出為使元鼎塊發揮消能護基功能，自應與舊有元鼎塊成一直
    線，如此一來，新建之懸背式堤防自不能成一直線，而應以弧形方式施工，且此
    方式有疏導洪水功能。貓羅溪包尾護岸工程，依鑑定報告，符合契約要求。貓羅
    溪石川護岸等工程，依鑑定結果符合契約要求，有一蛇籠切成三段，乃因河川轉
    彎處堤頂較堤底窄，其施工法係正常。草湖溪甲寅北柳護岸工程，經抽驗均符合
    契約要求。大里溪坪林護岸旱溪新光護岸工程，經抽驗二支蛇籠，均符合要求。
    大安溪火炎山堤防工程，經抽驗三支蛇籠，符合標準，起訴書所指包商業強公司
    擅取溪中石塊填載蛇籠，但契約補充說明第十六條載明用料，由包商自行覓定，
    被告無從知悉其來源。大安溪鯉魚口堤防工程，依鑑定符合要求。大安溪圓屯堤
    防工程，飽滿度及塊石分布，均符合契約要求，公訴人所指短做十二支蛇籠云云
    ，但實際每個蛇籠長度超過一公尺，所以總長為七二五公尺，已超過施作長度，
    並未違約。大安溪子堤防工程，並無違反契約要求。大安溪卓蘭工程、社尾工
    程，亦符合契約要求。況被告天○○、卯○○、甲○○、黃○○、宙○○於監工
    時，發現一有違反契約情形，乃以口頭要求改正，此經辰○○於調查站供明，被
    告故未記載於施工日報表上，至於未發現之處，或因疏忽或因時效，難謂被告有
    明知之故意，自無行使登載不實公文書罪可言。又辰○○事後完工之餐敘、水果
    餽贈乃人情酬酢，與本件驗收之通過無關，更無對價關係，辰○○以低價競標，
    乃為取得升級資格，本件工程亦有一百多萬元之虧損，益見被告並無圖利犯行。
Ｂ、鑑定機關之鑑定原則為依據檢察官針對各工程個案之起訴內容，進行必要之採樣
    。相關工程之參量，應依中華民國國家標準或美國國家標準之規定進行採樣及分
    析。視地域性相關或材料來源，以決定個案之分析結果可否相互引用或研判。以
    現場採樣及查驗為原則，均應拍照以資查證。僅針對採驗項目之相關數據進行分
    析及評估，不論其他，依上開原則及鑑定機關之說明，本件鑑定確實全面性，符
    合上開原則。又因蛇籠乃屬柔性，會因重力、空隙重新調整等因素，有所變形，
    故蛇籠工程是否符合契約要求，所重乃在裝填塊石之飽滿度，且飽滿度之裁量審
    查，依一般水利行規係以蛇籠表面鐵絲無法拉起或人員在上面踩踏後仍使蛇籠結
    構穩固不滑動為原則，被告之驗收自無不合，至蛇籠內塊石大小分配比率，並無
    法精確計算其所占比例，只須蛇籠內石塊無法逸出，即可達契約要求。有關工程
    容許誤差值百分之十，並無高估情事。
肆、本件公訴人認定被告等三十人，有前開犯行，無非以左述事實，資為論據：
一、被告乙○○、酉○○等均坦承於監工期間即已發現裝進蛇籠之石塊有不符合約規
    格之情形。
二、包商宇○○稱因急於趕工，且第三工程處發給之蛇籠鐵絲網係舊料，不易裝填，
    故於施工時，已有蛇籠高度不足之情形，乙種胴體結束未按合約規定施工，於施
    工期間，已向宙○○提及，宙○○未為反對之意思表示等語。
三、經公訴人會同台中縣調查站調查員及右揭被告等分別勘驗各堤防工程，發現各堤
    防工程分別有下列與合約不符之情形︰(一)由Ａ○○監工，宙○○初驗，甲○○複
    驗之眉溪牛眠堤防緊急搶修工程，經抽驗蛇籠之高度約均在四十至五十公分之間
    ，平均裝石量約為九分滿，且靠近下游之最後一支蛇籠實際裝石量約僅為應裝石
    量之二分之一，明顯不足，且均無爭執。(二)由Ａ○○監工，宙○○初驗，甲○○
    複驗之南港溪溪北堤防緊急搶修工程，經抽驗蛇籠之平均高度約四十至五十公分
    ，上端及下端之乙種胴體結束均未按合約規定以三支蛇籠為一單位，上下環繞綑
    紮，而是以上下二條鐵線貫穿蛇籠方式代替，裝石量依外形觀察約僅九成滿，平
    均高度約僅四十至五十公分，有部分蛇籠鐵絲有彎轉打折情形即未裝滿之情形。
    (三)由乙○○監工，酉○○初驗，亥○○複驗之烏溪雙冬堤防緊急搶修工程，本處
    堤防搶修工程係採方型蛇籠結構，裝填之石塊超過四十公分者約占一成以上，甚
    至長達一公尺寬五十公分以上，小於十公分之石塊，亦為數不少，且有泥沙，且
    依其裝填情形，是以挖土機機械施工，蛇籠高度最低者僅十一公分，裝石量經當
    場抽樣結果有百分之三十約僅為五十公分，其餘約達六十公分，但厚度顯然不一
    ，靠近上游之第一支蛇籠鐵絲向內打折約五十公分至一公尺不等，其下並無鐵絲
    網，而與合約要求之箱型結構不符。(四)由戊○○監工，巳○○初驗，Ａ○○複驗
    之貓羅溪新厝三號護岸緊急搶修工程，堤基突出於河道，而未與原舊有堤防成一
    直線，且設計圖為直線，完工之堤防，除突出於河道一至一‧五公尺外，並成弧
    形，而與設計圖不符。又此不符情形，並非採重力式設計致堤頂較原堤防突出於
    河道一至一‧五公尺，而是堤基之外緣即靠近河床之一邊之施工線，已較原有舊
    堤防之外緣突出所致，與採重力式設計所生僅堤頂突出之情形不可同日而語。(五)
    由未○○監工，巳○○初驗，Ａ○○複驗之貓羅溪包尾護岸緊急搶修工程，係採
    甲種機編蛇籠，部分石塊過大，蛇籠高度部分僅約四十公分，不符合約要求之石
    塊約達一成左右，裝石量約僅九成五。(六)由申○○監工，壬○○初驗，Ａ○○複
    驗之貓羅溪石川護岸縣庄、茄荖堤防溪頭護岸緊急搶修工程其中a.石川部分抽驗
    之蛇籠高度甚多未達六十公分，石塊不符合約要求之規格者約占一成左右。b.縣
    庄部分經抽驗蛇籠之高度大都未達六十公分，裝填之石塊不符規格者約占一成左
    右。(3)茄荖部分抽驗之蛇籠高度亦多未達六十公分，裝填之石塊不符規格者約占
    一成左右。(七)由亥○○監工，Ｅ○○初驗，丑○○複驗之草湖溪甲寅、北柳護岸
    緊急搶修工程其中甲寅堤防部分抽驗之蛇籠高度亦多未達六十公分，裝填之石塊
    不符規格者約占一成左右，裝石量約達百分之九五，超大石塊約在百分之五左右
    。北柳護岸部分蛇籠高度經抽驗結果都在四十至五十五公分之間，高度明顯不足
    ，裝石量約達百分之九十五。(八)大里溪坪林護岸、旱溪新光護岸緊急搶修工程其
    中坪林橋下游部分為擋土牆及蛇籠，其中蛇籠部分經抽驗之蛇籠高度約均在四十
    至五十六公分之間，明顯不足。旱溪部分其舖設蛇籠之地基未經整平，裝石量明
    顯不足，甚多僅裝填一至二塊約十五至二十公分之石塊，致蛇籠成扁平狀，鐵絲
    網亦未完全打開，經抽驗蛇籠高度甚至僅十一公分至二十公分左右，而為合約裝
    石量之五分之一至三分之一而已。精武橋上游部分經抽驗之蛇籠高度約在二十公
    分至五十二公分之間，裝石量亦有不足。乙種胴體結束非以三支蛇籠為一單位，
    而是以上下各一條再在每條蛇籠兩側以鐵絲連接。(九)由天○○監工，Ｂ○○初驗
    ，Ｃ○○複驗之大安溪火炎山堤防緊急搶修工程，經抽驗之蛇籠高度約在三十八
    至五十五公分之間，蛇籠下端之乙種胴體結束係以上下各一條再在每條蛇籠兩側
    以鐵絲連接。石塊超大者約占百分之十左右，小於二十五公分者，約在百分之五
    以下。(十)大安溪鯉魚緊急搶修工程由宙○○監工，Ｂ○○初驗，Ｃ○○複驗，經
    抽驗蛇籠之高度約在三十八至五十公分之間，尚有不足，乙種胴體結束非以三支
    蛇籠為一單位，而是以上面一條再在每條蛇籠兩側以鐵絲連接，下面則無結束。
    以上均有勘驗現場筆錄及現場照片附卷可資佐證。(十一)卯○○、甲○○、黃○○等
    監工期間，雖曾分別就各監工之堤防搶修工程所用塊石規格太小甚有用級配混充
    部分提出糾正，且要求改善，辰○○亦有要求工人改善，但事後仍有部分未改善
    。八十五年九月二日，Ｃ○○、Ｂ○○、廖建雄等會同辰○○驗收卓蘭堤防搶修
    工程，有清點蛇籠支數、檢驗材料規格及丈量工程施作尺寸，經認與契約相符後
    完成驗收。八十五年九月十四日，Ｃ○○、卯○○、甲○○等會同辰○○驗收
    子堤防，有清點蛇籠支數、檢驗材料規格及丈量工程施作尺寸，認為均與契約相
    符後完成驗收手續。八十五年九月廿四日，Ｃ○○、Ｂ○○、卯○○等驗收社尾
    堤防時，有清點蛇籠支數及丈量蛇籠之長度，發現有部分蛇籠長度不足五０公分
    以上，Ｃ○○乃當場要求改善，事後，辰○○有要求工人拆裝加以延長，但僅由
    卯○○到場確認改善情形後，就完成驗收。八十五年十月三日，Ｃ○○、Ｂ○○
    、黃○○等會同辰○○驗收圓屯堤防，有清點蛇籠支數、檢驗材料規格及丈量工
    程施作尺寸，認為與契約相符後完成驗收等事實，業據辰○○迭於台中縣調查站
    調查時及本檢察官偵查中指證不移。及另公訴人於八十五年十一月十日上午會同
    台中縣調查站、第三工程處政風室主任程國運及被告等履勘上開社尾、圓屯、
    子等堤防工程之搶修工程結果如下︰
甲、社尾堤防部分︰抽驗蛇籠長度約均為十五公尺、兩端高度約在六０公分以上、
    寬約一公尺以上，裝入蛇籠之塊石規格未合乎契約要求之二０至三五公分者即
    三五公分以上及二０公分以下者約達三分之一以上，自上游往下數至第四０支
    蛇籠時，隨機測量該蛇籠之長度，僅長十四‧二公尺，比契約規定之十五公尺短
    作０‧八公尺、第五二支蛇籠長十四‧九公尺、第五三支蛇籠長一四‧八公尺均
    與契約長度不符，蛇籠下方靠近河床回填部分，高低不平，顯未經夯實，卯○
    ○稱堤基部分是以挖土機及二０噸卡車輾壓，堤坡部分，是以挖土機之鏟斗壓緊
    ，每條蛇籠裝填塊石均未達於飽和程度，依其情形，仍可再裝入十分之一以上
    之塊石，卯○○、Ｃ○○、Ｂ○○等均稱約僅有八、九成飽。
乙、子堤防部分︰抽驗蛇籠長度約均在十五公尺以上，大於三五公分以上及小
    於二０公分以下之塊石約占全部之三分之一以上，尤其是自上游起算第一五０至
    三五二支蛇籠止，甚多小於二０公分，甚至小於一０公分且有含砂之塊石，第一
    六九支蛇籠之中段，僅有一塊即一一層塊石，高或厚度僅約二０公分，僅為契約
    厚度六０公分之三分之一，全部蛇籠之平均高度約僅在四０至五０公分間，自第
    三五二支以下之蛇籠情形，亦同。
丙、圓屯堤防部分︰抽驗之蛇籠長度均在十五公尺以上，蛇籠裝填之塊石，在二
    ０公分以下三五公分以上即不符契約規定者監工黃○○稱約在百分之十五以上，
    現場勘驗情形，與黃○○所稱情形約略相符，飽和量約在九成以上，少數不足，
    經清點蛇籠支數共七０八支，堤防下方靠近河床部分，未見有回填之土方，
    更無夯實情形。
丁、卓蘭堤防部分︰上段與下段蛇籠共一五六支，長度均約二０公尺，裝石量除少部
    分略有不足外，其餘大致飽滿，三五公分以上之塊石約僅占百分之二左右，靠近
    河床部分有回填土方。以上勘現場情形，均製有勘驗筆錄，並照片及錄影帶等附
    卷可稽，辰○○、Ｃ○○、Ｂ○○、卯○○、甲○○、黃○○等對右揭勘驗情形
    均無意見。足見辰○○所供均與事實相符，卯○○、甲○○、黃○○等均明知辰
    ○○有依契約施工為不實之事項，而連續登載於渠等所製作之監工日報表，Ｃ○
    ○、Ｂ○○、卯○○等均明知辰○○施作之堤防搶修工程於驗收時，均未合乎契
    約之要求，而不能驗收通過，竟均予驗收通過，渠等有共同製作不實之初驗、複
    驗記錄甚明。
戊、依水利局規定堤防工程竣工後，承包商應會同第三工程處就契約有關圖說與規定
    詳加丈量與查對，必要時以紅漆加標記，相符後由承包商提出竣工報告，第三工
    程處應於工程竣工之日起七日內派員初驗，並於工程初驗合格之日起二十日內派
    員複驗，且施工中工程隱蔽不能明視及竣工後不易拆驗構造體之尺寸、規格、品
    質等，承包商施工中應隨時攝影備查及會同第三工程處辦理查驗，並按施工規範
    隨時辦理工地試驗、檢驗及品質評估後製作紀錄備核，初驗，採全面檢查方式辦
    理為原則，由初驗人員依據契約及竣工圖說、丈測構造體明視部分之高程、位置
    、尺寸及數量並拆驗其厚度或性能製作初驗紀錄。複驗，採重點抽查方式辦理為
    原則，由驗收人員依據契約及竣工圖說抽驗並查核施工中之評估及查驗等紀錄後
    ，製作複驗紀錄。然依Ｃ○○、Ｂ○○所供及觀察渠等製作之初驗、複驗記錄係
    製作於同一張記錄之情形，顯係初驗與複驗同時進行，徒具形式而已，故均未依
    規定辦理，且均知辰○○施作之工程均有瑕疵，均未能驗收，而均予驗收，使辰
    ○○得領取工程款。經明汶公司會計即辰○○之女張美玉就辰○○承攬社尾、圓
    屯、子、卓蘭等堤防工程支出憑證核算結果，社尾堤防計支出五百八十餘萬元
    ，得標價為六百九十八萬元，故有利得約一百餘萬元，子堤防得標價為四百五
    十四萬元，支出約四百六十萬元，故虧損五、六萬元，圓屯堤防得標價為七百四
    十六萬元，支出七百四十四萬元，僅賺一、二萬元，卓蘭堤防得標價為一百七十
    七萬元，變更設計減價至一百五十三萬元，支出一百五十三萬餘元，故僅攤平而
    已等事實，業據證人張美玉到庭證述屬實，且為辰○○所是認，可證前開勘驗結
    果，均係屬實。辰○○得標之工程款，依辰○○稱約在原核定底價之五成左右，
    經核算結果，亦均約在五成以上六成以下，將近六成而已，因此，辰○○必須繳
    納差額保證金，就被告等多年來監督堤防工程之經驗觀之，辰○○有偷工減料故
    意已至為明顯，事實上，亦發生偷工減料之形，足見履勘現場筆錄所載之勘驗情
    形，尚屬保守之估計，實際上之施工品質，仍較勘驗筆錄所載情形為差等情。
伍、惟查，本件原審審理時，經於八十六年三月三十一日至八十六年四月二日會同各
    該工程相關人員至上開工地履勘，綜合現場相關人員之陳述及抽檢結果，其情形
    依序分別為（依契約名稱，原審記載未完全者，應補正之，以下同）：
一、南港溪溪北堤防：
    (1)、下游勘驗結果蛇籠裝石量尚稱飽和，石頭大小尚稱均勻，其中三支被廢土掩
        埋。胴體結束能達連結之目的，數量未減少。
    (2)、抽驗其中二支蛇籠蛇籠分別為高度六十一公分，寬一．０二公尺、長度一０
        ．０五公尺。高度六十公分、寬一公尺、長一０．一０公尺。
    (3)、上游部分蛇籠鐵絲有彎轉打折現象，據現場人員稱應係竣工驗收完工後，因
        南港溪治理工程，怪手整地時所勾拉折疊的。
    (4)、抽驗其中二支蛇籠蛇籠分別為高度六十公分，寬一公尺；高度六十公分、寬
        一公尺。長度則因蛇籠已被土壤掩埋，無法測量。
    (5)、蛇籠尚稱飽滿，石塊尚稱均勻。
二、眉溪牛眠堤防：
    (1)、辯護人稱公訴人認定最後一支蛇籠裝填量僅二分之一，實僅為一三二支中的
        一支。實際該支蛇籠裝實量約四公尺，後六公尺顯然不足。
    (2)、蛇籠經勘驗結果尚稱飽和，石頭大小尚稱均勻。
    (3)、抽驗其中二支蛇籠蛇籠分別為高度六十公分，寬一公尺、長度一０．一０公
        尺。高度六十公分、寬一公尺、長一五．一五公尺。
    (4)、全部蛇籠一三二支蛇籠內發現一支蛇籠有一塊木頭。
    (5)、最後一支蛇籠為長草所摭蓋，不易發現，裝填量不足。
    (6)、胴體有按合約規定綑綁。
三、烏溪雙冬二號堤防：
    (1)、上游第一支方籠，並非全部無鐵絲網，僅第一個方籠中段底部有破洞或折疊
        五０×九０公分之範圍。二、石磈較大約有一成，但仍在幾何平均數規定範
        圖內。三、蛇籠尾部（第二支方籠）有脫節是水流下陷之關係，其上方仍維
        持六０公分高度，原勘驗筆錄記十一公分部分應為誤載應為十一英吋約三十
        四公分。
     (2)、抽驗其中一支蛇籠蛇籠分別為高度六十公分，寬一．一公尺、長度一四．
         二０公尺。
四、貓羅溪包尾護岸；
    一、蛇籠頭與路面相臨，所以要求承包商回填。
    二、石塊大小尚稱均勻，蛇籠上有石磈，是整理路面所餘石頭，堆放於蛇籠上，
        並不影響蛇籠構造，蛇籠數四十二支。
    三、抽驗其中二支蛇籠分別為高度六十公分，寬一公尺、長度二０．二０公尺，
        高六十公分，長度二０．二０公尺，寬一公尺。
五、貓羅溪石川護岸：
    (1)、現場下游匯流處有三支五米蛇籠，主要是配合地形轉彎，堤護岸工結果，所
        以必須之工程考量及處置，數量、長度斷面與合約均相符，填隙部分為無償
        補實之做，如因此變更施工方法，須二星期以上時間，才能核準。
    (2)、抽驗其中二支蛇籠分別為高度六十公分，寬一公尺、長度一五．一０公尺。
        高度六十公分、寬一公尺、長一五公尺。
六、貓羅溪縣庄二號護岸：
    下游三十公尺部分：
    (1)、其現場勘驗有小部分石頭較小，據現場人員稱仍有十公分以上，且經大水沖
        蝕，蛇籠仍完好，已達搶修防洪效果。
    (2)、抽驗其中二支蛇籠分別為高度六十公分，寬一公尺、長度一五公尺。高度六
        十公分、寬一公尺、長一五公尺。
    上游四十公尺部分：
    (1)、現場匯流處十五公尺蛇籠截成三支各五公尺，蛇籠是主要配合地形轉彎，堤
        護岸工之所必須之工程考量及處置，其數量、長度、斷面均與合約相符，填
        隙部分均由承包商無償補實，如必須變更設計施工，須二星期以上才能奉准
        施作。
    (2)、抽驗其中二支蛇籠分別為高度六十公分，寬一公尺、長度一五．二０公尺。
        高度六十公分、寬一公尺、長一五．一０公尺。
七、貓羅溪茄荖堤防：
    (1)、王俊哲於現場陳稱；蛇籠測量方法蛇籠為橢圓型，中間因擠壓結果，不太容
        易測量，除非拆解，所以現在我們以蛇籠頭尾測量，公訴人是以兩根蛇籠側
        邊見到土就量，所以土以下的蛇籠無法量到，量得結果與我們現在量的結果
        不符。
    (2)、因檢察官以目視判定，沒有以幾何平均數計算，而且依合約二十二至三十五
        公分石頭只要八成以上即可，部分大於三十五公分，以我們監工精神更具防
        洪搶修之目的及效果。
    (3)、抽驗其中二支蛇籠分別為高度六十六公分，寬一公尺、長度一五．三五公尺
        。高度六十公分、寬一公尺、長一０．二０公尺。
八、貓羅溪新厝三號護岸；
    (1)、新式工程屬於ＲＣ懸硝式擋土牆，高七公尺，底部是倒Ｔ字型形ＲＣ擋土牆
        ，底部寬四．一０公尺往下開挖要有邊坡斜處一比０．五才能穩定，所以須
        往外退三．五公尺，總共施工要七．五公尺，所以擋土牆頂端以原有擋土牆
        要一致的話，會挖到民房，另原有設計圖因搶修工程只有原地重建，沒有堤
        線問題。
    (2)、堤防多出的新生地，依現況並無他人使用。
九、草湖溪甲寅護岸：
    抽驗其中二支蛇籠分別為高度六十公分，寬一公尺、長度一五．二五公尺。高度
    六十公分、寬一００公分、長一０．二五公尺。經勘驗蛇籠尚屬飽滿，並無顯著
    大小石塊，參差不齊。
十、草湖溪北柳護岸：
    抽驗其中二支蛇籠分別為高度六十公分，寬一公尺、長度一０．一０公尺。高度
    六十公分、寬一公尺、長一０．三０公尺。經勘驗蛇籠尚屬飽滿，並無顯著大小
    石塊，參差不齊。與設計圖符合。
十一、大里溪坪林橋下游及旱溪精武橋上游緊急搶修工程：
      第一工區：擋土牆約為五十公尺，擋土牆尚稱完整，並無暇疵。
      第二工區：全長一百公尺，抽驗其中三個蛇籠分別為高度六十公分，寬一公尺
                、長度一０．三０公尺。高度六十公分、寬一公尺、長一０．四０
                公尺。寬一公尺、高六十公分、長一０．二０公尺。材料由水利局
                所提供之庫存材料。
      旱溪新光護岸（即第三工區）：抽驗其中二支蛇籠分別為高度六十公分，寬一
                公尺、長度一五．六公尺。高度六十公分、寬一公尺、長一０．一
                ０公尺。寬一公尺、高六十公分、長一０．一０公尺。原本材料應
                由水利局提供，因領點不清，由包商購買十五支補回。
十二、大安溪鯉魚口堤防部分：履勘結果則為；
      (1)、抽驗其中三個蛇籠分別為高度六十公分，寬一公尺、長度一五．六公尺。
          高度六十公分、寬一０三公分、長一五．二公尺。寬一公尺、高六十公分
          、長一五．四公尺。
      (2)、蛇籠構造有三個結，飽滿度足夠。三、乙種胴體結束用整體綑結共三條，
          有達到功效。四、經指定較大石頭：寬三十八公分、厚十八公分、長五十
          五公分，換算幾何平均數在三十五公分以下。五、全長三百公尺。
十三、大安溪火炎山堤防部分：履勘結果則為；
      (1)、抽驗其中三個蛇籠分別為高度六十公分，寬一一公尺、長度一五．四０公
          尺。高度六十公分、寬一０三公分、長一五．六五公尺，寬一公尺、高六
          十公分、長一五．一公尺。
      (2)、蛇籠是存放，比較不好裝屬舊料，材料由中局供給，裝填易變型，技術上
          比較不好裝，據監工天○○稱，在技術上我們已盡量填，石頭是在幾何平
          均數計算規定範圍內，蛇籠全長二百一十五公尺。
      (3)、蛇籠整體排好，均有聯在一起，聯結也是四條胴體結束，亦有防洪功效，
          設計圖並無硬性規定要三支蛇籠做一結束。
十四、大安溪社尾堤防部分：
      (1)、長度五百八十公尺，與驗收蛇籠數相符，蛇籠有五百八十個，每個一公尺
          ，蛇籠上之碎石，經令清除後確在蛇籠之外。
      (2)、據康永盛稱胴體結束包商在初驗隔天就補做一條，經當場勘驗四條無訛。
      (3)、經勘驗抽驗其中三支蛇籠，分別為蛇籠高度一公尺，寬一公尺、長度一五
          ．一五公尺。高度六十公分、寬一公尺、長一五．一五公尺，寬一公尺、
          高六十公分、長一五．六０公分。
      (4)、現場勘驗石頭大小均在規定範圍內，雖每個蛇籠裹有些石頭較大，仍在規
          定範圍內。
      (5)、堤防尚平整，並無鬆陷現象。並據現場會勘之第三工程處副工程司卯○○
          當場陳稱勘驗檢測結果會與檢察官不同，是因蛇籠是半圓型，中間因擠壓
          關係，不容易測量，公訴人是以兩根蛇籠側邊見到土就量，所以蛇籠無法
          量到，因此測量的結果才會不同。
十五、大安溪子堤防部分：
      (1)、抽驗其中三個蛇籠分別為高度六十公公，寬一公尺、長度一七．一公尺。
          高度六十公分、寬一公尺、長一六．四０公尺，寬一公尺、高六十公分、
          長一五．二五公分。
      (2)、蛇籠第一五０個以後較小石頭比較參差不齊，據監工甲○○稱依幾何算法
          有十七至十分公分，是為填石，數量應在規定範圍裹。
      (3)、其中有部分目視即可認為超過幾何平均數，約有百分之十在低於二十二公
          分高於百分三十五。
      (4)、：：，經勘驗結果高度為六十公分。
      (5)、堤防蛇籠共三百五十二支：：。六、基地平整，無塌陷現象。
十六、大安溪圓屯堤防部分：
      (1)、抽驗其中三個蛇籠分別為高度六十公分，寬一．０二公尺、長度一五．八
          五公尺。高度六十公分、寬一０三公分、長一五．六五公尺，寬一０五公
          分、高六十公分、長一五．二五公分。
      (2)、全長設計七百二十公尺，因蛇籠裝填較為飽滿實際每個蛇籠超過一公尺，
          所以總長為七百二十五公尺，蛇籠數實際為七０八支，中間尚有十餘公尺
          為便道，蛇籠在便道之下。
      (3)、現場勘驗石頭未超出規定之範圍。
      (4)、堤防未有塌陷現象。
    此有勘驗筆錄在卷可參，依此等勘驗結果，上開蛇籠堤防工程其蛇籠長度、寬度
    及高度，大都尚合契約要求，或超過，其間或有不足者，但其差減度亦屬輕微，
    應為後述鑑定結果之容許誤差內，堤基部分亦屬平整，並無塌陷現象。
陸、另經原審於八十六年四月十七日，以中院敬刑玄八六訴字第二四四二七號函託逢
    甲大學工學院土木及水利工程系所，就前開台灣水利局第三工程處，負責之大甲
    溪等之河流堤防搶修工程，有否按約施工，其搶修工程之蛇籠高度、長度、飽滿
    度及其石塊所有大小與乙種胴體之結束之施工等，是否合於工程契約之要求，各
    該現有業已完成之工程，依其材料、工資等合估其所需之工程費若干等項，予以
    鑑定結果，經該所於八十七年一月六日完成鑑定，就其個案鑑定結果分析：
一、大安溪圓屯堤防工程：（鑑定書第二九五頁）
    Ａ、ＯＫ＋８００至０Ｋ＋９７８：護坦元鼎塊擺設。擺設方式為根據河床測量
        之結果，將河床整平成１：４０之坡度，再將元鼎塊擺設於上，其高程為以
        堤前基腳頂為準，向下一Ｍ，使得護坦元鼎塊與堤前基底同高。０Ｋ＋８０
        ０至０Ｋ＋９７０橫斷面圖如圖一所示。０Ｋ＋９７０至１Ｋ＋１４０：堤
        防及護坦塊擺設。其中堤防自０Ｋ＋９７０至０Ｋ＋９９０，堤前基高由３
        ．５Ｍ漸變至４．５Ｍ，堤前基則長由６．８Ｍ漸變至８．１Ｍ。而堤防自
        ０Ｋ＋９００至１Ｋ＋１４０間，堤前基維持４．５Ｍ，堤前台則由３Ｍ漸
        變至４Ｍ。也就是說，堤防自０Ｋ＋９７０至１Ｋ＋０００，其堤前基前沿
        向河道漸變突出約１．６Ｍ，堤前基底高程則下降１Ｍ。護坦塊擺設高程仍
        為以堤前基腳頂為準，向下１Ｍ，使得護坦元鼎塊與堤前基底同高，擺設方
        式仍為於設計高程，將河床整平成１：４０之坡度，再將元鼎塊擺設於上。
        由於堤防向河道漸變突出，堤前基底高程漸變下降１Ｍ，因此，０Ｋ＋８０
        ０至０Ｋ＋９７８間之護坦塊高程較１Ｋ＋０００至１Ｋ＋０００間則為漸
        近降低１Ｍ。分別於０Ｋ＋８５０，０Ｋ＋９２５，１Ｋ＋０００，１Ｋ＋
        ０７５設置四座丁壩：其中０Ｋ＋８５０至０Ｋ＋９２５兩座丁壩，元鼎塊
        與護坦塊擺設方式類，為根據河床測量之結果，將河床整平成１：４０之坡
        度，再將元鼎塊擺設於上，其高程為以堤前基腳頂為準，向下一Ｍ，使得丁
        壩元鼎塊擺與堤前基底同高。由於堤防自０Ｋ＋９７０至１Ｋ＋０００向河
        道漸變突出，位於１Ｋ＋０００及１Ｋ＋０７５，兩座丁壩，元鼎塊擺放高
        程較位於０Ｋ＋８５０及０Ｋ＋９２５兩座丁壩，降低約１Ｍ。
    Ｂ、護坦塊及丁壩，根據原設計圖，係於設計高程將河床整平至所需坡度（１：
        ４０）後，擺放於整平之河床上，再以鋼筋連結即可，無需如起訴書所述，
        應埋設於河床之上，籍以鞏固河床防免沖刷。
    Ｃ、對於大型混凝土結構物而言，混凝土往往無法一次整體澆製，而有施工縫存
        在，此為混凝土結構施工所常見，只是施工得當，混凝土新舊不同，並不致
        影響結構安全。本工程契約書內亦有施工縫之規定，詳細條文節錄於「工程
        契約書重點」。事實上，本工程除了起訴書所載，由於補做造成之新舊混凝
        土施工縫外，尚有多處堤防坡度過陡等原因，混凝土所需分多次澆灌所造成
        之施工縫。
    Ｄ、根據所參閱之資料研判，本工程係由於包商及監工未充分了解設計圖中堤防
        應自ＯＫ＋９７０至１Ｋ＋０００向河道漸變突出１．６Ｍ，造成ＯＫ＋９
        ７８至１Ｋ＋１４０間之堤防的３Ｍ高混凝土堤前基腳放樣錯誤，使得堤防
        自１Ｋ＋０００至１Ｋ＋１４０間堤前基僅為７Ｍ（較原設計之６．８略長
        ）不足設計長度（８．１Ｍ）。由於堤防未向河道漸變突出，堤前基底高程
        則並未因此而下降，做之堤防的３Ｍ高混凝土堤前基腳放樣錯誤。使堤防自
        １Ｋ至１０００至１Ｋ至１４０間之前堤前基長度僅為７Ｍ（較設計之６．
        ８Ｍ略長），不足設計長度（８‧１Ｍ）。由於堤防未向河道逐漸變突出，
        堤前基底高程則並未因此而下降，而護坦塊擺放高程仍與堤前基同高，因而
        造成ＯＫ＋９７８至１Ｋ＋１４０間之護堤塊及１ｋ＋０００與１ｋ＋０７
        ５兩座丁壩，擺設高程較設計高程提昇約７０cm至８０cM包商與監工於初驗
        前發現此一錯誤，乃於原設計位置，澆灌另一道混凝土基腳，並將ＯＫ＋９
        ７０至１Ｋ＋１４０間之堤前基長度補足至設計長度。也因此產生起訴書所
        載之「原施做之堤坡長度不足，再二次施工，補足長處，已非按照設計圖施
        工」。
    Ｅ、包商及監工因為錯誤讀設計圖，造成堤防的３ｍ高混凝土基腳放樣錯，堤前
        基長度不足，補救之道為澆灌另一道混凝土基腳，並補足堤前基長度至設計
        長度。起訴書及本所現場勘查均發現有二道混凝土基腳之存在。其混凝土曾
  進行鑽心抗壓試驗，試驗發現其強度符合設計強度。
    Ｆ、就數量而言ＯＫ＋９７８至１Ｋ＋１４０間之堤防，除了在設計圖規定之位
        置有一道混凝土基腳外，另有一道混凝土基腳在堤防內，因此材料及工資均
        有增加。
    Ｇ、就結構安全而言，由於本工程所設計之堤防為重力式，係以大量壓密之土石
        方來抵抗洪水之沖擊，當洪水推移力大時，除應加築混凝土護坡，以掩護堤
        身，並應加深堤前基腳，並施設護腳工以防嚴重之滔深。本工程之補救方式
        ，在設計圖規定之位置補做一道混凝土基腳，誤築之混凝土基腳在堤防內，
        應不致有害於堤防之加強度及功能。
    Ｈ、就二次施工而言，混凝土護坡主要之功能為掩護堤身（堤身係為壓密之土石
        ）防止洪水沖刷及其所挾帶巨石之撞擊，並無其他重要之結構性功能。因此
        可將新舊混凝土接縫視為施工縫。此一施工縫平行於河道，其方向與該工程
        之其他施工縫一致，只要施做得當，二道基腳內粒料填塞得宜，應不致有害
        於堤防之強度。
    Ｉ、由於堤防未向河道漸突出，護堤塊及丁壩擺設高程較原設計高程提升約７０
        cm至８０cM。待包商及監工發現錯誤，將堤前基長度補足後，擺設完成之護
        坦塊及丁壩之高程已無法降低。此一錯誤於初驗時被發現，並記載於初驗記
        錄。初驗之驗收人為本工程之設計人，應認為此項缺失對原設計之堤防功能
        無明顯之防害。乃建議辦理竣工變更。
    Ｊ、水利局乃報請建設廳備案同意辦理竣工變更，並要求三工處查處行政疏失責
        任。由於護坦塊及丁壩擺設高程較原設計高程提升約７０cm至８０cM，挖方
        減少，於竣工變更預算書中減少工程費２２５００元。
二、南港溪溪北堤防緊急搶修工程：（鑑定書第二八二頁）
    Ａ、長度：雖設計規格為１０公尺，然因鐵絲籠本身極易變形性，現場施工過程
        所造成之變形，使蛇籠上方靠近堤頂處擺置整齊後，蛇籠下方靠近河床部份
        則參差不齊，若丈量蛇籠項面將與蛇籠底面有些差距，為求平均起見，故以
        蛇籠腹線，亦即蛇籠相接處為準，據此，經怪手移開消能塊及挖覆蓋土砂後
        量第一工區樁號６０９及５９０之度，均自１０公尺以上，顯示蛇籠鐵絲打
        折現象並無礙其長度，同時蛇籠在堤面坡度變化處或變曲面上之打折現象，
        係由於承受不同應力所形成之自然現象，與工程品質無關。
    Ｂ、蛇籠尺寸：設計規格為橫徑（長徑）１公尺，垂徑（短徑）６０公分，然此
        乃未裝填石塊前，空籠應有之尺寸，置現場放後為，鐵絲籠本身將隨本身坡
        地變曲而變形，再置入塊石後，橫斷面尺寸將因石塊之重量與擠壓而較接近
        矩形，基於以上理由，在水利局鐵線蛇籠工驗收項目中，並無蛇籠橫斷面尺
        寸之丈量。因此，本鑑定乃以變形最小的蛇籠上端及下端為準，而籠身部分
        則於被拆解的蛇籠尾端進行丈量（中斷面）。同時依百分之１０工程容許誤
        差為基準，則蛇籠長徑與短徑的合理範圍，分別為１００公分＋１０公分及
        ６０公分＋６公分。檢察官現場履堪：根據測量結果顯示，不論是第一工區
        或第二工區之問題斷面，除了被泥土淤埋外，各編號蛇籠之長徑及短徑均等
        合長徑１００公分＋１０公分及６０公分＋６公分之標準。隨機採樣：由樁
        號５９０、６０９、３３５號三支蛇籠之上籠端、下籠端及中斷面等各部分
        長徑及短徑尺寸均符合標準。
    Ｃ、填石粒徑大小及分佈：施工規範對於塊石粒徑大小如何定義，於現場量測時
        發現同一卵石於不同方向有不同軸長，且長軸，短軸之差異甚大，一般篩分
        析所得之粒徑較接近中徑，然因ＣＮＳ中卵石中徑超過１２．５公分以上即
        無所謂之標準篩，因此對於蛇籠所裝填之塊石的粒徑並無公定之標準，以決
        定其大小。故以重量施測，再反推求其代表粒徑不失為一般簡便且客觀之方
        法。根據所定義塊石重量與粒徑之關係，共分五類：其中Ａ類粒徑範圖１０
        ｃｍ至１５ｃｍ，Ｂ類粒徑範圍１５ｃｍ至２２ｃｍ，Ｃ類粒徑範圍２２ｃ
        ｍ至３５ｃｍＤ類粒徑大於３５ｃｍ，而Ｅ類粒徑範圍則是小於１０ｃｍ。
        依合約規定充填塊石應以２２ｃｍｅ至３５ｃｍ者（Ｃ類）為原則，但為期
        確實填實及填平起見，於其空隙內酌量包填１０至２２cm粒徑之塊石。塊石
        級配如下：２２cm粒徑至３５ｃｍ粒徑（Ｃ類）佔百分之８０，１５ｃｍ粒
        徑至２２cm粒徑（Ｂ類）佔百分之１５，１０ｃｍ粒徑至１５粒徑（Ａ類）
        百分之５，也就是說，裝填之塊石應以Ｃ類佔分百８０為標準。Ａ類加Ｂ類
        塊石僅做為填空隙之用，重量百分比約佔百分之２０。至於過小及超大石塊
        即Ｄ類加Ｅ類，依工程容許誤差，則不可超過百分之十。檢察官現場履勘：
        根據量測結果顯示不論是第一工區或第二工區之問題斷面，其裝填石塊無超
        大粒徑。隨機採樣：樁號５９０：本樁號各粒徑級之代表粒徑重量百分比，
        分別為：Ａ類３．７，Ｂ類１３．８，Ｃ類８２．０，無Ｄ類塊石，Ｅ類粒
        徑為０．５。也就是說，Ｃ類佔８２．０，Ａ類加Ｂ類佔１７．５，無超大
        石塊。過小粒徑重量百分比為百分之０．５。樁號６０９：本樁號各粒徑級
        之代表粒徑重量百分比，分別為：Ａ類３．７，Ｂ類１０．４，Ｃ類８４．
        ８，無Ｄ類塊石，Ｅ類粒徑為１．１。也就是說，Ｃ類佔８４．８，Ａ類加
        Ｂ類佔１４．１，無超大石塊。過小粒徑重量百分比為百分之１．１。樁號
        ３３５：本樁號各粒徑級之代表粒徑重量百分比，分別為：Ａ類０．１，Ｂ
        類２１．３，Ｃ類７８．６，無Ｄ類及Ｅ類粒徑塊石。也就是說，Ｃ類佔７
        ８．６，Ａ類加Ｂ類佔２１．４，無超大及過小粒徑。平均結果：若將三組
        採樣結果平均，採用百分之１０之工程容許誤差，則Ｃ類塊石應介於百分之
        ７２至８８，Ａ類加Ｂ類塊石應介於百分之１８至２２，Ｄ類加Ｅ類，應在
        百分之１０以下。依此標準，本工程三組採樣平均結果，Ｃ類塊石所佔重量
        百分比為８１．８，在容許誤差範圍內，合乎要求。Ａ類加Ｂ類塊石佔重量
        百分比為１７．８，略小於標準值下限，而Ｄ類加Ｅ類塊石所佔重量百分比
        ００．５３略小於百分之１０的工程標準偏差。
    Ｄ、飽滿度：由於標準蛇籠每公尺體積為０．５２立方公尺，以０．３５至０．
        ４５為塊石後之孔隙率，並以２３００至２７００（Kg\M3） 為塊石乾密度
        ，則每米蛇籠之合理塊石重應介於６５７至９１３（Kg）之間。惟考慮現場
        工作進度，故於現場製做了兩支標準籠，並依合約標準充填石塊，結果顯示
        標準蛇籠每公尺塊石重量６８０Kg為基準，介於理論值範圍，依此標準，由
        於樁號５９０、６０９、３３５等三支蛇籠每公尺塊石重量分別為６８１、
        ６９２及６７５kg，均可達標準蛇籠每公尺６８０kg之百分之９８以上。
    Ｆ、胴體結束：根據現場勘查結果發現，所有蛇籠均有實施胴體結束之處理，惟
        有以三支蛇籠為一單位進行上下環繞綑紮，亦有以二支蛇籠為一單位進行綑
        紮，並無一致。
三、眉溪牛眠堤防緊急搶修工程：（鑑定書第二六九頁）
    Ａ、蛇籠尺寸：設計規格為橫徑（長徑）１米，垂徑（短徑）６０公分，然此乃
  未裝填石塊前，空籠應有之尺寸，置現場放後為，鐵絲籠本身將隨本身坡地
        變曲而變形，再置入塊石後，橫斷面尺寸將因石塊之重量與擠壓而較接近矩
        形，基於以上理由，在水利局鐵線蛇籠工驗收項目中，並無蛇籠橫斷面尺寸
        之丈量。因此，本鑑定乃以變形最小的蛇籠上端及下端為準，而籠身部分則
        於被拆解的蛇籠尾端進行丈量（中斷面）。同時依百分之１０工程容許誤差
        為基準，則蛇籠長徑與短徑的合理範圍，分別為１００公分十１０公分及６
        ０公分十６公分。樁號４５９：本樁號經拆解５．２公尺長度後統計各主要
        參量得知，蛇籠尺寸上籠端具有標準之長徑及短徑外、下籠端及中斷面之短
        徑分別為０．５４公尺及０．５５公尺，而長徑則高達１．１０公尺及１．
        ０８公尺，顯示該段蛇籠於裝填石塊時因石塊向兩側擠壓而呈扁平狀，惟均
        在容許工程誤差範圍。樁號５６３：本樁號拆解長度為４．８５公尺，蛇籠
        尺寸除上籠端短徑０．５３公尺較最小容許長度０．５４略小外，其餘斷面
        尺寸尚稱標準。樁號５７４：本樁號係屬問題蛇籠，雖其下游端因雜草叢生
        且部分被砂土掩埋，惟為瞭解實際裝填石塊數量，仍商請怪手挖開淤泥及雜
        草以便拆解，依檢察官所提出之問題，本樁號蛇籠為自最下端起向上拆解５
        ．０公尺，下籠端及中斷面之短徑僅為０．５公尺，較０．５４公尺之最小
        容許長度為小，而各斷面長徑卻分別高達１０１０及１．０８公尺，顯示該
        段蛇籠於裝填石塊時因石塊向兩側擠壓而呈扁平狀。蛇籠尺寸綜合評估：除
        樁號４５９各部分均合乎標準外，樁號５６３上籠端短徑０．５３公尺較容
        許誤差下限０．５４公尺小０．０１公尺，而樁號５７４下籠端及中斷面之
        短徑均低於下限值０．５４，達０．０４公尺。
    Ｂ、填石粒徑大小及分佈：施工規範雖定塊石大小以粒徑為準，然對於粒徑之大
        小之決定並無明確規範，於現場量測時發現同一卵石於不同方向有不同軸長
        ，且長軸，短軸之差異甚大，一般篩分析所得之粒徑較接近中徑，然因ＣＮ
        Ｓ中卵石粒徑超過１２．５公分以上即無所謂之標準篩，因此對於蛇籠所裝
        填之塊石的粒徑並無公定之標準，以決定其大小。故以重量施測，再反推求
        其代表粒徑不失為一般簡便且客觀之方法。根據所定義塊石重量與粒徑之關
        係，共分五類：其中Ａ類粒徑範圖１０ｃｍ至１５ｃｍ，Ｂ類粒徑範圍１５
        ｃｍ至２２ｃｍ，Ｃ類粒徑範圍２２ｃｍ至３５ｃｍＤ類粒徑大於３５ｃｍ
        ，而Ｅ類粒徑範圍則是小於１０ｃｍ。依合約規定充填塊石應以２２ｃｍｅ
        至３５ｃｍ者（Ｃ類）為原則，但為期確實填實及填平起見，於其空隙內酌
        量包填１０至２２cm粒徑之塊石。塊石級配如下：２２cm粒徑至３５ｃｍ粒
        徑（Ｃ類）佔百分之８０，１５ｃｍ粒徑至２２cm粒徑（Ｂ類）佔百分之１
        ５，１０ｃｍ粒徑至１５粒徑（Ａ類）百分之５，也就是說，裝填之塊石應
        以Ｃ類佔分百８０為標準。Ａ類加Ｂ類塊石僅做為填空隙之用，重量百分比
        約佔百分之２０。至於過小及超大石塊即Ｄ類加Ｅ類，依工程容許誤差，則
        不可超過百分之十。樁號４５９：本樁號各粒徑級之代表粒徑重量百分比，
        分別為：Ａ類２．９，Ｂ類１２．１，Ｃ類８４．１，無Ｄ類塊石，Ｅ類粒
        徑為０．９。也就是說，Ｃ類佔８４．１，Ａ類加Ｂ類佔１５．０，無超大
        石塊。過小粒徑重量百分比為百分之０．９。樁號５６３：本樁號各粒徑級
        之代表粒徑重量百分比，分別為：Ａ類２．４，Ｂ類９．９，Ｃ類８７．２
        ，無Ｄ類塊石，Ｅ類粒徑為０．５。也就是說，Ｃ類佔８７．２，Ａ類加Ｂ
        類佔１２．３，無超大石塊。過小粒徑重量百分比為百分之０．５。樁號５
        ７４：本樁號各粒徑級之代表粒徑重量百分比，分別為：Ａ類１．３，Ｂ類
        １３．０，Ｃ類８５，無Ｄ類塊石，Ｅ類粒徑為０．７。也就是說，Ｃ類佔
        ８５，Ａ類加Ｂ類佔１４．３，無超大石塊。過小粒徑重量百分比為百分之
        ０．７。平均結果：若將三組採樣結果平均，採用百分之１０之工程容許誤
        差，則Ｃ類塊石應介於百分之７２至８８，Ａ類加Ｂ類塊石應介於百分之１
        ８至２２，Ｄ類加Ｅ類，應在百分之１０以下。依此標準，本工程三組採樣
        平均結果，Ｃ類塊石所佔重量百分比為８５．４，在容許誤差範圍內，合乎
        要求。Ａ類加Ｂ類塊石所重量百分比為１３．９，略嫌不足，而Ｄ類加Ｅ類
        塊石所佔重量百分比０．７，遠小於百分之１０的工程標準偏差。
    Ｃ、飽滿度：由於標準蛇籠每公尺體積為為０．５２立方公尺，以０．３５至０
        ．４５為塊石後之孔隙率，並以２３００至２８００（Kg\M3） 為塊石乾密
        度，則每米蛇籠之合理塊石重應介於６５７至９１３（Kg）之間，本次鑑定
        ，製做了兩支標準籠，依合約標準充填石塊獲得其每公尺平均塊石重６８０
        Kg，合乎理論要求。樁號４５９：本樁號拆解５．２公尺，裝填總塊石為３
        ４５個，總重量達３，５３６公斤，其每公尺塊石重量為６８０Kg，以標準
        蛇籠每公尺塊石重量６８０Kg為基準，則飽滿度為百分之１００，符合蛇籠
        工之百分之１０，工程容許誤差。樁號５６３：本樁號拆解４．８５，共裝
        填總塊石為３５１０，總重量達３，３３７公斤，其每公尺塊石重量為６８
        ８Kg，以標準蛇籠每公尺塊石重量６８０Kg為基準，則飽滿度為百分之１０
        １，符合蛇籠工之百分之１０，工程容許誤差。另外，於被拆解蛇籠內部分
        有裝填一塊６７cmＸ１９cmＸ１６cm，且重量達８公斤之木頭，若以其尺寸
        換算成石塊重量，則可達到２４．５公斤，顯然該木頭所占體積之重量僅及
        同體積石塊的三分之一左右。樁號５７４：本樁號拆解５．０公尺，裝填總
        塊石為２５０個，總重量達２，４７０公斤，其每公尺塊石重量為４９４Kg
        ，僅達標準蛇籠平均每公尺塊石重量６８０Kg之百分之７２．６，超出百分
        之１０工程容許誤差之範圍，裝填石塊重量顯然不足。
四、烏溪雙冬二號堤防緊急搶修工程：（鑑定書第二六一頁）
    Ａ、塊石粒徑除了編號５樁號３２５號，編號９樁號３２３號之粒徑有超大之現
        象外其餘斷面之粒徑大小尚屬正常。樁號３１８（編號１）蛇籠底部缺少鐵
        絲之面積約達１．０６乘１．１０ｍ，而與該處蛇籠內鐵絲向內打結面積約
        略相符等，顯然此乃施工過程中因蛇籠鐵絲被外力拉斷裂之後，為避免裝填
        石塊遭水流衝擊而流出，乃利用其側面跳水牆及被扯斷鐵絲綱折入石塊內，
        以穩定蛇籠內裝填之石塊。樁號３２０（編號１１）蛇籠下端保護基腳之堆
        置石塊，因受水流沖刷而流失，使得蛇籠向著溪流方向下滑約２０公分，導
        致籠身被拉長。除了編號６蛇籠短徑（高度）未達合理之最小高度０．５４
        公尺外，其餘斷面均能符合要求。
    Ｂ、橫斷面尺寸：設計規格為橫徑（長徑）１公尺，垂徑（短徑）０．６公尺，
        然此乃未裝填石塊前，空籠應有之尺寸，置現場放後為，鐵絲籠本身將隨本
        身坡地變曲而變形，再置入塊石後，橫斷面尺寸將因石塊之重量與擠壓而較
        接近矩形，基於以上理由，在水利局鐵線蛇籠工驗收項目中，並無蛇籠橫斷
        面尺寸之丈量。在此丈量方法乃以採樣蛇籠上端、下端與中端（坡度變曲處
        ）為準。而籠身部分則於被拆解的蛇籠尾端進行丈量（中斷面）。同時，依
        加百分之十工程容許誤差為基準，則蛇籠長徑與短徑的合理範圍，分別為１
        ００公分十１０公分及６０公分加６公分。依此標準，經量樁號３１８得知
        各部分尺寸均合乎標準。
    Ｃ、填石粒徑大小及分佈：施工規範雖定塊石大小以粒徑為準，然對於粒徑之大
        小之決定並無明確規範，於現場量測時發現同一卵石於不同方向有不同軸長
        ，且長軸，短軸之差異甚大，一般篩分析所得之粒徑較接近中徑，然因ＣＮ
        Ｓ中卵石中徑超過１２．５公分以上即無所謂之標準篩，因此對於蛇籠所裝
        填之塊石的粒徑並無公定之標準，以決定其大小。故以重量施測，再反推求
        其代表粒徑不失為一般簡便且客觀之方法。根據所定義塊石重量與粒徑之關
        係，共分五類：其中Ａ類粒徑範圖１０ｃｍ至１５ｃｍ，Ｂ類粒徑範圍１５
        ｃｍ至２２ｃｍ，Ｃ類粒徑範圍２２ｃｍ至３５ｃｍＤ類粒徑大於３５ｃｍ
        ，而Ｅ類粒徑範圍則是小於１０ｃｍ。依合約規定充填塊石應以２２ｃｍｅ
        至３５ｃｍ者（Ｃ類）為原則，但為期確實填實及填平起見，於其空隙內酌
        量包填１０至２２cm粒徑之塊石。塊石級配如下：２２cm粒徑至３５ｃｍ粒
        徑（Ｃ類）佔百分之８０，１５ｃｍ粒徑至２２cm粒徑（Ｂ類）佔百分之１
        ５，１０ｃｍ粒徑至１５粒徑（Ａ類）百分之５，也就是說，裝填之塊石應
        以Ｃ類佔分百８０為標準。Ａ類加Ｂ類塊石僅做為填空隙之用，重量百分比
        約佔百分之２０。至於過小及超大石塊即Ｄ類加Ｅ類，依工程容許誤差，則
        不可超過百分之十。根據樁號３１８：本樁號五類塊石重量：Ａ類０．７，
        Ｂ類１３．４，Ｃ類８４．２，Ｄ類粒徑為１．７。無Ｅ類粒徑。也就是說
        ，Ｃ類佔８４．２，Ａ類加Ｂ類佔１４．１，Ｄ類加Ｅ類佔１．７百分比。
        採用百分之十之工程誤差，則Ｃ類塊石應介於７２至８８，Ａ類加Ｂ類塊石
        應介於１８至２２，Ｄ類加Ｅ類應在百分之１０以下。則依此標準，本工程
        Ｃ類塊石所佔重量百分比８３．７，在容許誤差範圍內，合乎要求。Ａ類加
        Ｂ類塊石所佔重量百分１３．４，略嫌不足，而Ｄ類加Ｅ類塊石所佔重量百
        分比１．７，遠小於百分之１０的工程誤差。
    Ｄ、飽滿度：由於標準蛇籠每公尺體積為為０．５２立方公尺，以０．３５至０
        ．４５為塊石後之孔隙率，並以２３００至２７００（Kg\M3） 為塊石乾密
        度，則每米蛇籠之合理塊石重應介於６５７至９１３（Kg）之間，可得蛇籠
        每公尺塊石理論重量介於６５７Kg至９１３Kg之間。惟考慮現場工作度，標
        準籠每公尺平均塊石重量達６８０Kg，介於理論值範圍。依此標準，本樁號
        拆解６．３公尺，裝填總塊石為４５０個，總重量達４，２５２公斤，其每
        公尺塊石重量為６７５Kg，達標準每公尺塊石重量達６８０Kg，符合蛇籠工
        之百分之１０工程容許誤差。
五、貓羅溪包尾護岸緊急搶修工程：（鑑定書第二五二頁）
    Ａ、長度：雖設計規格為２０公尺，然因鐵絲籠本身極易變形，現場施工過程所
        造成之變形，使蛇籠上方靠近堤頂處擺置整齊後，蛇籠下方靠近河床部份則
        參差不齊，若丈量蛇籠項面將與蛇籠底面有些差距，為求平均起見，故以蛇
        籠腹線，亦即蛇籠相接處為準，所丈量之三組樣本，其平均線為２０．４公
        尺。
    Ｂ、橫斷面尺寸：設計規格為橫徑（長徑）１公尺，垂徑（短徑）０．６公尺，
        然此乃未裝填石塊前，空籠應有之尺寸，置現場放後為，鐵絲籠本身將隨本
        身坡地變曲而變形，再置入塊石後，橫斷面尺寸將因石塊之重量與擠壓而較
        接近矩形，基於以上理由，在水利局鐵線蛇籠工驗收項目中，並無蛇籠橫斷
        面尺寸之丈量。在此丈量方法乃以採樣蛇籠上端、下端與中端（坡度變曲處
        ）為準。而籠身部分則於被拆解的蛇籠尾端進行丈量（中斷面）。同時，依
        十百分之十工程容許誤差為基準，則蛇籠長徑與短徑的合理範圍，分別為１
        ００公分＋１０公分及６０公分加６公分。檢察官現場履勘：均屬籠身部分
        ，除了具有較大的變形外，於編號１、編號３、編號６、編號７、編號９等
        斷面瀕臨堤防之基腳而被部分泥沙淤埋，無法測得蛇籠之實際尺寸外，各編
        號蛇籠尺寸丈量結果，均在工程容許誤差百分之１０內。隨機採樣：由表４
        ．１０．３及４．１０．４所示０─１６、０─３５兩樁號的長徑及短徑均
        符合標準。
    Ｃ、填石粒徑大小及分佈：施工規範雖定塊石大小以粒徑為準，然對於粒徑之大
        小之決定並無明確規範，於現場量測時發現同一卵石於不同方向有不同軸長
        ，且長軸，短軸之差異甚大，一般篩分析所得之粒徑較接近中徑，然因ＣＮ
        Ｓ中卵石中徑超過１２．５公分以上即無所謂之標準篩，因此對於蛇籠所裝
        填之塊石的粒徑無一公定之標準，以決定其大小。故以重量施測，再反推求
        其代表粒徑不失為一般簡便且客觀之方法。根據所定義塊石重量與粒徑之關
        係，共分五類：其中Ａ類粒徑範圖１０ｃｍ至１５ｃｍ，Ｂ類粒徑範圍１５
        ｃｍ至２２ｃｍ，Ｃ類粒徑範圍２２ｃｍ至３５ｃｍＤ類粒徑大於３５ｃｍ
        ，而Ｅ類粒徑範圍則是小於１０ｃｍ。依合約規定充填塊石應以２２ｃｍｅ
        至３５ｃｍ者（Ｃ類）為原則，但為期確實填實及填平起見，於其空隙內酌
        量包填１０至２２cm粒徑之塊石。塊石級配如下：２２cm粒徑至３５ｃｍ粒
        徑（Ｃ類）佔百分之８０，１５ｃｍ粒徑至２２cm粒徑（Ｂ類）佔百分之１
        ５，１０ｃｍ粒徑至１５粒徑（Ａ類）百分之５，也就是說，裝填之塊石應
        以Ｃ類佔分百８０為標準。Ａ類加Ｂ類塊石僅做為填空隙之用，重量百分比
        約佔百分之２０。至於過小及超大石塊即Ｄ類加Ｅ類，依工程容許誤差，則
        不可超過百分之十。檢察官現場履勘：在檢察官履勘標示之９個斷面的量測
        結果顯示，除馬了編號９石塊重量達６５公斤，超過３５公分粒徑標準重量
        ６３公斤外，編號１、編號４、編號５、編號７、及編號８，等雖然長徑均
        大於３５公分，惟取其中徑及短徑換算粒徑之代表重量，則各斷面粒徑仍處
        於Ｂ類及Ｃ類型之正常範圍。隨機採樣：樁號１６：本樁號五類塊石重量：
        Ａ類１．２，Ｂ類１３．９，Ｃ類８１．９，Ｄ類２．１，Ｅ類百分之０．
        ９。也就是說，Ｃ類佔８１．９，Ａ類加Ｂ類佔１５．１，過大石塊僅一粒
        ，重量百分比為２．１百分比。過小粒徑重量百分比為百分之０．９。樁號
        ３５：本樁號五類塊石重量：Ａ類２．４，Ｂ類１３．９，Ｃ類８３．１，
        Ｄ類０．，Ｅ類百分之０．６。也就是說，Ｃ類佔８３．１，Ａ類加Ｂ類佔
        １６．３，無過大石塊。過小石塊百分之６。平均結果：若將兩組採樣結果
        平均，採用百分之１０之工程容許誤差，則Ｃ類塊石應介於百分之７２至８
        ８，Ａ類加Ｂ類塊石應介於百分之１８至２２，Ｄ類加Ｅ類，應在百分之１
        ０以下。依此標準，本工程兩組採樣平均結果，Ｃ類塊石所佔重量百分比為
        ８２．５，在容許誤差範圍內，合乎要求。Ａ類加Ｂ類塊石所重量百分比為
        １５．７，略嫌不足，而Ｄ類加Ｅ類塊石所佔重量百分比１．８，遠小於百
        分之１０的工程標準偏差。
    Ｄ、飽滿度：由於標準蛇籠每公尺體積為為０．５２立方公尺，以０．３５至０
        ．４５為塊石後之孔隙率，並以２３００至２８００（Kg\M3） 為塊石乾密
        度，則每米蛇籠之合理塊石重應介於６５７至９１３（Kg）之間，本次鑑定
        ，製做了兩支標準籠，依合約標準充填石塊獲得其每公尺平均塊石重６８０
        Kg，合乎理論要求。經現場拆解並丈量樁號１６及３５兩支蛇籠之塊石重量
        ，可得每公尺塊石重量分別達６７２至６８７（Kg）之間，以標準籠平均每
        公尺塊石重量６８０Kg為基準，則樁號１６蛇籠飽滿度為百分之９８．８，
        樁號３５蛇籠飽滿度為百分之１０１，符合蛇籠工之百分之１０工程容許誤
        差。
六、貓羅溪石川護岸、縣庄二號、溪頭護岸、茄荖堤防緊急搶修工程（鑑定書第二二
    一頁）。
    Ａ、長度：雖設計規格為１５公尺，然因鐵絲籠本身極易變形性，現場施工過程
所造成之變形，使蛇籠上方靠近堤頂處擺置整齊後，蛇籠下方靠近河床部份
        則參差不齊，若丈量蛇籠項面將與蛇籠底面有些差距，為求平均起見，故以
        蛇籠腹線，亦即蛇籠相接處為準，所丈量之四組樣本，其平均線為１５．３
        公尺。
    Ｂ、橫斷面尺寸：設計規格為橫徑（長徑）１米，垂徑（短徑）６０公分，然此
        乃未裝填石塊前，空籠應有之尺寸，置現場放後為，鐵絲籠本身將隨本身坡
        地變曲而變形，再置入塊石後，橫斷面尺寸將因石塊之重量與擠壓而較接近
        矩形，基於以上理由，在水利局鐵線蛇籠工驗收項目中，並無蛇籠橫斷面尺
        寸之丈量。在此丈量方法乃以採樣蛇籠上端、下端與中端（坡度變曲處）為
        準。所丈量之四組樣本，其平均長徑為１公尺，平均短徑為６０公分。
    Ｃ、填石粒徑大小及分佈：施工規範雖定塊石大小以粒徑為準，然對於粒徑之大
        小之決定並無明確規範，於現場量測時發現同一卵石於不同方向有不同軸長
        ，且長軸，短軸之差異甚大，一般篩分析所得之粒徑較接近中徑，然因ＣＮ
        Ｓ中卵石中徑超過１２．５公分以上即無所謂之標準篩，因此對於蛇籠所裝
        填之塊石的粒徑並無公定之標準，以決定其大小。故以重量施測，再反推求
        其代表粒徑不失為一般簡便且客觀之方法。根據所定義塊石與粒徑之關係，
        共分四類Ａ類代表，＜１５ｃｍ，Ｂ類代表１５ｃｍ至２２cM，Ｃ類代表２
        ２至３５ｃｍ，Ｄ類代表３５ｃｍ＞粒徑。合約規定塊石以２２cm粒徑（Ｃ
        類）為原則，但為期確實填平起見，於其空隙內酌量包填１０至２２cm粒徑
        之塊石。塊石級配如下：２２cm粒徑至３５ｃｍ粒徑（Ｃ類）佔百分之８０
        ，１５ｃｍ粒徑至２２cm粒徑（Ｂ類）佔百分之１５，１０ｃｍ粒徑至１５
        粒徑（Ａ類）百分之５，也就是說，裝填之塊石應以Ｃ類佔百分之８０為標
        準。Ａ類加Ｂ類塊石僅做為填空隙之用，重量百分比約佔百分之２０。就本
        件工程四組採樣之結果可得：茄荖護岸第３９支蛇籠四類塊石之重量百分比
        為：Ａ類０．０５，Ｂ類１２．４９，Ｃ類８５．４９，Ｄ類１．９７。也
        就是說，Ｃ類佔８５．４９，Ａ類加Ｂ類佔１２．５４，過大塊石僅一塊佔
        百分之１．９７。石川護岸第９２支蛇籠四類塊石之重量百分比為：Ａ類０
        ，Ｂ類１７，Ｃ類８３，Ｄ類０。也就是說，Ｃ類佔８３，Ａ類加Ｂ佔１７
        ，無過大石塊。石川護岸第１４７支蛇籠四類塊石之重量百分比為：Ａ類０
        ．１２，Ｂ類１６．４，Ｃ類８１．３９，Ｄ類２．０９。也就是說，Ｃ類
        佔８１．３９，Ａ類加Ｂ佔１６．５２過大石塊僅一粒重量百分比為２．０
        ９。縣莊二號護岸第２６支蛇籠四類塊石之重量百分比為：Ａ類０．０６，
        Ｂ類１５．０１．Ｃ類８４．９３，Ｄ類０。也就是說，Ｃ類佔８４．９３
        ，Ａ類加Ｂ佔１５．０７，無過大石塊。若將四組採樣之結果平均，則四類
        塊石之重量百分比為：Ａ類０．０６，Ｂ類１５．１７類，Ｃ類８３．７２
        ，Ｄ類１．０５。也就是說，Ｃ類８３．７２Ａ類加Ｂ類佔１５．２３，過
        大石塊重量百分比為１．０５。採用百分之十之工程誤差。則Ｃ類塊石應介
        於百分之為７２至百分之８８，Ｂ類介於１８至２２。則依此標準，本工程
        四組採樣之平均結果，蛇籠之主體石塊Ｃ類所佔重量百分比８３．７２在容
        許誤差範圍內，合乎要求。Ａ類加Ｂ類塊石所佔重量百分比１５．２３略顯
        不足，過大塊石重量百分比為１．０５百分比，，但若從蛇籠之功能性考量
        ，大塊石偏多，蛇籠保護堤岸功能應較佳。
    Ｄ、飽滿度：蛇籠每公尺體積約為０．５２立方米，以０．３５至０．４５為塊
        石後之孔隙率，並以２３００至２７００（Kg\M3） 為塊石乾密度，則每米
        蛇籠之合理塊石重應介於６５７至９１３（Kg）之間，本次鑑定，製做了兩
        支商購標準籠，其平均每米塊石重為６８０Kg，介於所估算之每米蛇籠之合
        理塊石重量。以標準籠平均每米塊石重６８０Kg為基準，介於所估算之每米
        蛇籠之合理塊石重。以標準籠平均每米塊石重６８０Kg為基準，所採樣之茄
        荖護岸第３９支蛇籠之飽滿度為１０８．８百分比，符合蛇籠工之容許誤差
        （百分之１０（。石川護岸第９２支蛇籠之飽滿度為１００．９百分比，第
        １４７支蛇籠之飽滿度為９９．７百分比，平均之飽滿度為１００．３百分
        比，符合蛇籠工之容許誤差百分之１０。所採樣之縣莊護岸第２６支蛇籠之
        飽滿為９５．６百分比，亦符合蛇籠工之容許誤差百分之１０。若將四組平
        均，則本工程平均飽滿度為１０１．２５。也就是每米塊石重６８８．５Kg
        ，在蛇籠工容許誤差範圍之內，合乎要求。有關蛇籠切成三斷，置於轉彎處
        ：在河川轉彎處，堤頂較堤底窄，若將每支蛇籠均沿堤頂排例，將造成堤岸
        在河川轉彎處無法完成以蛇籠保護，如示意圖一。因此，本工程將其中之一
        蛇籠切成三斷，置於河川轉彎處保護堤岸，並拋塊石於間隙縫中（如示意圖
        二）實為蛇籠護岸之正常施工法，而組數量及工資並不會因此減少。
七、貓羅溪新厝三號護岸緊急搶修工程：（鑑定書二三八頁）
    Ａ、由於原舊有之護岸為重力式，而本護岸搶修工程所新設計的是懸臂式，二者
        結構完全不同。本工程契約僅附設計圖說一張，並無明確規定原舊有之護岸
        與新護岸間之銜接方式。本工程係採懸臂式擋土牆護岸之外側面以漸進的方
        式與原舊有重力式護岸之堤基外沿約略成一線直。新排放之元鼎塊也因此與
        舊有之元鼎塊一致，而成一線。若將懸臂式擋土牆護岸與原舊有之護岸成一
        直線施工，其缺點為元鼎將因此與原舊有之二鼎塊不一致，無法成一直線，
        元鼎塊有消能、護基之功能，若不能成一直線，於洪水來襲時，恐造成沖刷
        ，危及原舊有之重力式護岸。本工程所採用之銜接方式，由於在轉折區以漸
        進的方式向河道突出二公尺，雖元鼎塊石成一直線，但由於河道縮減，於洪
      水來襲時，將對懸臂式擋土牆產生沖擊。由於懸臂式擋土牆護岸係鋼筋混凝
        土結構，其耐洪水沖擊之能力，理應較原舊有之重力式為強。而且係採漸進
        突出河道的方式有疏導洪水之功能，將洪水沖擊力降低。由於本工程契約僅
        附設計圖說一張，並無明確規定原舊有之護岸與新建護岸間銜接方式，亦無
        明確規定懸臂式擋土牆護岸必須為直線。本工程採漸進突出河道，使懸臂式
        擋土牆護岸之外側面與舊有重力式護岸之堤基外沿，及元鼎塊均約略成一直
        線，應屬合理。
    Ｂ、懸臂式擋土牆護岸之結構設計、土方回填後，後趾具有穩定整個結構的作用
        。本護岸高７公尺，趾高０．６公尺，下鋪０．２５公尺粒徑之塊石及０．
        １公尺高之混凝土，因此必需開挖約８公尺（自堤防回填高程起算）。如圖
        七懸臂式擋土牆護岸開挖示意圖所示（附於本節後）為保護民宅圍牆在土方
        回填前（工期３０天）不致崩倒，應保持民宅圍牆下方土壤具有一定之斜度
        （不可為垂直）至於土坡的斜度如何，與該地土壤力學性質有關。由於本件
        工程係颱風過後，護岸遭洪水沖毀之搶修工程，土壤含水量高，抗剪能力下
        降，為確保８公尺高之土壤不致崩倒（上有民宅）土坡斜度不應過陡。若以
        二比一的斜坡來計，加上製做懸臂式擋土牆護岸後，趾模板所需之空間（０
        ．３公尺）在護岸回填高程處自護岸頂內側起算，至少要７．２公尺之淨寬
        。很明顯的若以直線施做懸臂式擋土牆護岸，護岸頂內側與民宅圍牆淨寬僅
        ６．６公尺，不足所需。由於工程契約所附設計圖說明確規定懸臂式擋土牆
        之尺寸大小，考慮該工程之現實環境（既有民宅、土壤含水量高等）本工程
        新建之懸臂式擋土牆護岸，在與原舊有護岸相接約４．８公尺遠處，漸近地
        突出於河道約２公尺，在此之後約略以一直線，與竹子坑橋台相接，使得在
        護岸回填高處自護岸頂內側起算，與民宅圍牆約有９公尺之淨寬，應屬合理
        。
    Ｃ、本工程懸臂式擋土牆護岸漸近突出河道，自與原舊有重力式護岸交接處４．
        ８公尺後，即約略以直線方式與竹子坑橋橋台相接，與原設計圖似無不符。
        由於懸臂式擋土牆護岸漸進突出河道，使護岸長度增加，工程數量將因而增
        加。懸臂式擋土牆護岸外側面與原舊有重力式護岸之堤基外沿成一直線，因
        而多出之土地，應為原舊有重力式護岸之堤防用地，河川區域內因為施工而
        產生之土地，有相關法令「如臺灣省河川管理規則」規定其歸屬。
八、草湖溪甲寅、北柳護岸緊急搶修工程（鑑定書第二０八頁）
    Ａ、長度：雖設計規格為１０公尺，然因鐵絲籠本極易變形，現場施工過程所造
        成之變形，使蛇籠上方靠近堤頂處擺置整齊後，蛇籠下方靠近河床部份則參
        差不齊，若丈量蛇籠項面將與蛇籠底面有些差距，為求平均起見，故以蛇籠
        腹線，亦即蛇籠相接處為準，所丈量之三組樣本，其平均線為１０．２３公
        尺。
    Ｂ、橫斷面尺寸：設計規格為橫徑（長徑）１米，垂徑（短徑）６０公分，然此
        乃未裝填石塊前，空籠應有之尺寸，置放於現場後，鐵絲籠本身將隨坡地彎
        曲而變形，使蛇籠上方靠近堤頂處擺置整齊後，蛇籠下方靠近河床部分則參
        差不齊。若丈量蛇籠頂面有些差距，為求平均起見，故以蛇籠腹線，亦即蛇
        籠相接處為準，所丈量之三組樣本，其平均線為１０．２３公尺。
    Ｃ、填石粒徑大小及分佈：施工規範對於塊石粒徑大小如何定義並無規定，於現
        場發現同一卵石於不同方向有不同軸長，且長軸，短軸之差異甚大，一般篩
        分析所得之粒徑較接近中徑，然因ＣＮＳ中卵石中徑超過１２．５公分以上
        即無所謂之標準篩，因此對於蛇籠所裝填之塊石的粒徑並無公定之標準，以
        決定其大小。故以重量施測，再反推求其代表粒徑不失為一般簡便且客觀之
        方法。根據所定義塊石與粒徑之關係，共分四類Ａ類代表，＜１５ｃｍ，Ｂ
        類代表１５ｃｍ至２２c，Ｃ類代表２２至３５ｃｍ， Ｄ類代表３５ｃｍ＞
        粒徑。合約規定塊石以２２cｍ粒徑（Ｃ類）為原則， 但為期確實填平起見
        ，於其空隙內酌量包填１０至２２cm粒徑之塊石。塊石級配如下：２２cm粒
        徑至３５ｃｍ粒徑（Ｃ類）佔百分之８０，１５ｃｍ粒徑至２２cm粒徑（Ｂ
        類）佔百分之１５，１０ｃｍ粒徑至１５粒徑（Ａ類）百分之５，也就是說
        ，裝填之塊石應以Ｃ類佔百分之８０為標準。Ａ類加Ｂ類塊石僅做為填空隙
        之用，重量百分比約佔百分之２０。就本件工程三組採樣之結果可得：甲寅
        護岸第２４支蛇籠四類塊石之重量百分比為：Ａ類０．０６，Ｂ類２４．６
        ８，Ｃ類７２．５２，Ｄ類２．７４。也就是說，Ｃ類佔７２．７４，Ａ類
        加Ｂ類佔２４．７４，過大塊石僅一塊佔百分之２．７４。甲寅護岸第９０
        支蛇籠四類塊石之重量百分比為：Ａ類０．１２，Ｂ類９．６９，Ｃ類８６
        ．２８，Ｄ類３．９１。也就是說，Ｃ類佔８６．９１０Ａ類加Ｂ類佔９．
        ８１石塊僅二粒重量百分比為３．９１。北柳護岸第１２支蛇籠四類塊石之
        重量百分比為：Ａ類０．０６，Ｂ類２５．３２．Ｃ類７１．９，Ｄ類２．
        ７２。也就是說，Ａ類加Ｂ類佔２５．３８，過大石塊僅一粒，重量百分比
        為２．７２。若將三組採樣之結果平均，則四類塊石之重量百分比為：Ａ類
        ０．０８，Ｂ類１９．６＋６９類，Ｃ類７７．０９，Ｄ類３．２４。也就
        是說，Ｃ類７７．０９Ａ類加Ｂ類佔１９．６９，過大，過大石塊重量百分
        比為３．２４。
    Ｄ、飽滿度：蛇籠每公尺體積約為０．５２立方米，以０．３５至０．４５為塊
        石後之孔隙率，並以２３００至２７００（Kg\M3） 為塊石乾密度，則每米
        蛇籠之合理塊石重應介於６５７至９１３（Kg）之間，本次鑑定，製做了兩
        支商購標準籠，其平均每米塊石重為６８０Kg，介於所估算之每米蛇籠之合
        理塊石重量。以標準籠平均每米塊石重６８０Kg為基準，所採樣之甲寅護岸
        第２４支蛇籠之飽滿度為９４．６百分比，第９０支蛇籠之飽滿度為１００
        ．７百分比，平均之飽滿度為９７．７百分比，符合蛇籠工之容許誤差百分
        之１０。所採樣之北柳護岸第１２支蛇籠之飽滿為９５．１百分比，亦符合
        蛇籠工之容許誤差百分之１０。若將三組平均，則本工程平均飽滿度為９６
        ．８。也就是每米塊石重６５８Kg，在蛇籠工容許誤差範圍之內，合乎要求
        。
九、大里溪坪林橋下游及旱溪精武橋上游緊急搶修工程：（鑑定書第一九二頁）
  第一工區
    Ａ、長度：全部丈量之長度皆超過１０公尺，平均長１０．１２公尺。
    Ｂ、橫斷面尺寸：本工程因多次洪水淤積故蛇籠中段埋投入淤泥甚深，故中段面
        僅量得二處，然而全部斷面尺寸總長度平均為長徑９９．７７公分，５７．
        １９公分，兩者皆在允許誤差範圍內。
    Ｃ、填石粒徑大小及分佈：本工區平均粒徑分佈Ｃ類佔７６．９６百分比，雖少
        於８０百分比，但屬合理誤差範圍內。
    Ｄ、飽滿度：兩支拆解蛇籠飽滿度分別為９１．８１、及９２．３８、９２．１
        百分比，屬合理誤差範圍內。若以重量計兩支分別為５７８．４Kg\M及５８
      ２Kg \M平均為５８０．２Kg\M，而標準籠為６３０Kg\M， 其平均飽滿度為
        ９２．１Kg百分比。
  第二工區
    Ａ、長度：全部丈量之長度皆超過１０公尺，平均長１０．１９公尺。
    Ｂ、橫斷面尺寸：平均為長徑１０１．７７公分，短徑５５．８５公分。本工區
        亦僅丈量一處能丈量籠中段，平均值短徑稍短，但亦屬允許誤差範圍之內。
    Ｃ、填石粒徑大小及分佈：本工區粒徑Ｃ類大於８０百分比甚多，然而Ｃ類為規
        範要求之主要尺寸，小粒徑少表示石頭大孔隙少，壓載坡面足，故雖超出誤
        差範圍但屬安全度。若以第二、三工區合併計算則Ｃ類為８１．４８百分比
        。
    Ｄ、飽滿度：本工區飽滿為９２．２９百分比，單位長重量為５８１．４Kg\M屬
        合理範圍內。
十、大安溪鯉魚口堤防緊急搶修工程：（鑑定書一一七頁）結果分析
    Ａ、長度：起訴書並未起訴蛇籠長度不足。丈量結果，四組樣本平均長度均為１
        ４．９３。
    Ｂ、橫斷面尺寸：平均長徑（蛇籠寬度）為１．００３，平均短徑（蛇籠高）５
        ８．２公分，若干中斷面（如蛇籠於坡度彎曲處）因無法探得籠底而未施測
        。
    Ｃ、填石粒徑大小及分佈：以大安溪尾堤防及鯉魚口、圓屯為例，以適當重量代
        表徑範圍如下：２Ｋｇ相當於１５ｃｍ石粒徑，７Kg相當於GM２２cm粒徑，
        ６３Ｋｇ相當於３５ｃｍ粒徑，根據所定義石重量與粒徑之關係，共分四類
        。若將六組採樣之結果平均，則四類塊石之重量百分比為：Ａ類２Ｋｇ相當
        於１５ｃｍ石粒徑，７Kg相當於２２cm粒徑，６３Ｋｇ相當於３５ｃｍ粒徑
        。合約規定所用塊石以２２cm粒徑至３５ｃｍ粒徑（Ｃ類）為原則，但為期
        確實填平起見，於其空隙內酌量包填１０至２２cm粒徑之塊石。塊石級配如
        下：２２cm粒徑至３５ｃｍ粒徑（Ｃ類）佔百分之８０，１５ｃｍ粒徑至２
        ２cm粒徑（Ｂ類）佔百分之１５，１０ｃｍ粒徑至１５粒徑（Ａ類）百分之
        ５，也就是說，裝填之塊石應以Ｃ類佔百分之８０為標準。Ａ類加Ｂ類塊石
        僅做為填空隙之用，重量百分比約佔百分之２０。若將三組採樣之結果平均
        ，則四類塊石之重量百分比為：Ａ類０，Ｂ類１２．３６，Ｃ類為８４．９
        ２，Ｄ類２．７３。也就是說，Ｃ類佔８４．９２，Ａ類加Ｂ類佔１２．３
        ６，過大塊石重量百分比為２．７３。採用百分之＋之工程誤差。則Ｃ類塊
        石應介於百分之為７２至百分之８８，Ｂ類介於１２．１８。。則依此標準
        ，本工程三組採樣之平均結果，蛇籠之主體石塊Ｃ類與Ｂ類塊石所佔重量百
        分比，皆在容許誤差範圍內，合乎要求。Ａ類塊石所佔重量百分比偏低，過
        大塊石重量百分比為２．７３百分比，然以個數而言每五米長度的蛇籠中僅
        １至３顆超大。亦即整體而言，本工程所採樣之蛇籠塊石較標準規範者些微
        稍大，但若從蛇籠之功能性考量，大塊石偏多，若不損及蛇籠之飽滿度的情
        況下，蛇籠保護堤岸功能應較佳。
    Ｄ、飽滿度：商購蛇籠每公尺體積約為０．４７至０．５２立方米，以０．３５
        至０．４５為塊石後之孔隙率，並以２３００至２８００（Kg\M3） 為塊石
        乾密度，則每米蛇籠之合理塊石重應介於５９８至９４９（Kg）之間，本次
        鑑定，製做了兩支商購標準籠，其平均每米塊石重為６８０Kg，介於所估算
        之每米蛇籠之合理塊石重量。本工程同有商購機編蛇籠與水利局供應之機編
        蛇籠，依照社尾堤防與火炎山堤防之原則，若以商購標準籠平均每米塊石重
        ６８０Kg為商購標準籠平均每米塊石重基準，以６３０Kg為供應機編蛇籠之
        每米重基準，來計算填充飽滿度，則鯉魚口工程三組採樣之飽滿度分別為９
        ２、９６、１０７百分比。不足１００百分比部分，尚符合加百分之十之工
        程容許誤差。
    Ｅ、填土充實部分：相對密度試驗三組數據各為１３５、１０９、１３８百分比
        ，皆已超出工程契約土方篇所規定之７０百分比甚多，應合乎規範。所計算
        結果超出標準甚多可能乃因施工完成後至本組採樣期間八個月中人為與自然
        壓密過程所致，且本工程係屬砂礫質河川地，土石取樣後其現地體積之量取
        乃以塑膠袋裝水填充之，所得之未擾動體積偏小所致。
十一、大安溪火炎山堤防緊急搶修工程：（鑑定書一０八頁）結果分析
    Ａ、長度：起訴書中並未起訴蛇籠長度不足，丈量結果，平均長度為１５．１３
        公尺。
    Ｂ、橫斷面尺寸：三個樣本，平均橫徑（長徑）為０．９９８米，垂徑（短徑）
        ５８．６公分。其中短徑即高度施測時，需先挖土至蛇籠底部，蓋因細土掩
        蓋之故。
    Ｃ、填石粒徑大小及分佈：仍如大安堤防為例，以適當重量代表粒徑範圍如下：
        ２Ｋｇ相當於１５ｃｍ石粒徑，７Kg相當於GM２２cm粒徑，６３Ｋｇ相當於
        ３５ｃｍ粒徑，根據所定義石重量與粒徑之關係，共分四類。若將三組採樣
        之結果平均，則四類塊石之重量百分比為：Ａ類０．５６，Ｂ類１７．５７
        ，Ｃ類７７. ７８，Ｄ類４．１０等之百分比。依此標準，本工程三組採樣
        之平均結果，Ｃ類塊石所佔重量百分比７７．７８百分比，在容許誤差範圍
        內，合乎要求。Ａ類加Ｂ類塊石所佔重量百分比１８．１３百分比，在容許
        誤差範圍內，過大塊石重量百分比為４．１０。但若從蛇籠之功能性考量，
        大塊石偏多，蛇籠保護堤岸功能應較佳。
    Ｄ、飽滿度：根據現場標準籠之飽滿試驗，水利局所供應的鍍鋅機編蛇籠，因材
        質較硬且為菱形綱目，施工性較難，現場試驗結果多次平均之每公尺重約６
        ３０Kg\M3，低於商購蛇籠每米５０公斤，若以６３０Kg\M3，為標準，本三
        組之卵石填充飽滿度分別為９２、９３、１０７百分比，若採用百分之十之
        容許誤差率，則不足１００者尚符合要求。
十二、 大安溪社尾堤防緊急搶修工程：（鑑定書七十六頁）結果分析：
    Ａ、長度：雖設計規格為１５公尺，然因鐵絲籠本身之可拉可壓縮變形性，現場
        施工過程所造成之變形，使蛇籠上方靠近堤頂處擺置整齊後，蛇籠下方靠近
        河床部份則參差不齊，若丈量蛇籠項面將與蛇籠底面有些差距，為求平均起
        見，故以蛇籠腹線，亦即蛇籠相接處為準，所丈量之六根組樣本，其平均線
        為１５．２７公尺。
    Ｂ、橫斷面尺寸：設計規格為橫徑（長徑）１米，垂徑（短徑）６０公分，然此
        乃未裝填石塊前，空籠應有之尺寸，置現場放後為，鐵絲籠本身將隨本身坡
        地變曲而變形，再置入塊石後，橫斷面尺寸將因石塊之重量與擠壓而較接近
        矩形，基於以上理由，在水利局鐵線蛇籠工驗收項目中，並無蛇籠橫斷面尺
        寸之丈量。在此丈量方法乃以採樣蛇籠上端、下端與中端（坡度變曲處）為
        準。所丈量之六組樣本，其平均長徑為１點零１公尺，平均短徑為５９點６
        公分。
    Ｃ、填石粒徑大小及分佈：施工規範雖定塊石大小以粒徑為準，然對於粒徑之大
        小之決定並無明確規範，於現場量測時發現同一卵石於不同方向有不同軸長
        ，且長軸，短軸之差異甚大，一般篩分析所得之粒徑較接近中徑，然因ＣＮ
        Ｓ中卵石中徑超過１２．５公分以上即無所謂之標準篩，因此對於蛇籠所裝
        填之塊石的粒徑並無公定之標準，以決定其大小。故以重量施測，再反推求
        其代表粒徑不失為一般簡便且客觀之方法。以大安溪社尾堤防及鯉魚口與圓
        屯之蛇籠的粒徑分佈與重量關得重量範圍與代表之粒徑範圍如：２Ｋｇ相當
        於１５ｃｍ石粒徑，７Kg相當於２２cm粒徑，６３Ｋｇ相當於３５ｃｍ粒徑
        ，根據所定義石重量與粒徑之關係，共分四類。若將六組採樣之結果平均，
        則四類塊石之重量百分比為：Ａ類０．０２，Ｂ類１２．７０，Ｃ類８３.
        ７９，Ｄ類３．５０等之百分比。合約規定所用塊石以２２cm粒徑至３５ｃ
        ｍ粒徑（Ｃ類）為原則，但為期確實填平起見，於其空隙內酌量包填１０至
        ２２cm粒徑之塊石。塊石級配如下：２２cm粒徑至３５ｃｍ粒徑（Ｃ類）佔
        百分之８０，１５ｃｍ粒徑至２２cm粒徑（Ｂ類）佔百分之１５，１０ｃｍ
        粒徑至１５粒徑（Ａ類）百分之５，也就是說，裝填之塊石應以Ｃ類佔分百
        ８０為標準。Ａ類加Ｂ類塊石僅做為填空隙之用，重量百分比約佔百分之２
        ０。若將六組採樣之結果平均，則四類塊石之重量百分比為：Ａ類０．０２
        ，Ｂ類１２．７０，Ｃ類８３．７９，Ｄ類３．５０。也就是說，Ｃ類佔８
        ３．７９，Ａ類佔０．０２，Ｂ類佔１２．７０，Ｄ類佔３．５０。採用百
        分之十之工程誤差，則Ｃ類塊石應介於７２至８８，Ｂ類塊石應介於１２至
        １８。３．７９，Ａ類佔０．０２，Ｂ類佔１２．７０，Ｄ類佔３．５０。
        採用百分之十之工程誤差。則依此標準，本工程六組１採樣之平均結果，蛇
        籠之主體石塊Ｃ類與Ｂ類塊石所佔重量百分比，皆在容許誤差範圍內，合乎
        要求。Ａ類塊石所佔重量百分比偏低，過大塊石重量百分比為３．５０百分
        比，然以個數而言每五米長度的蛇籠中僅一至五顆超大。亦即整體而言，本
        工程所採樣之蛇籠塊石較標準規範者些微稍大，但若從蛇籠之功能性考量，
        大塊石偏多，若不損及蛇籠之飽滿度的情況下，蛇籠保護堤岸功能應較佳。
    Ｄ、飽滿度：商購蛇籠每公尺體積約為０．４７至０．５２立方米，以０．３５
        至０．４５為塊石後之孔隙率，並以２３００至２８００（Kg\M3） 為塊石
        乾密度，則每米蛇籠之合理塊石重應介於５９８至９４９（Kg）之間，本次
        鑑定，製做了兩支商購標準籠，其平均每米塊石重為６８０Kg，介於所估算
        之每米蛇籠之合理塊石重量。若以商購標準籠平均每米塊石重６８０Kg為基
        準，來計算填充飽滿度，則社尾工程六組採樣之飽滿度皆大於１００百分比
        ，平均值則為１０７百分比，此顯示其飽滿之程度應可以接受。
    Ｅ、填土充實部分：相對密度試驗之五組數據各為１３６、１０５、９８、１０
        ９、１２９百分比，皆已超出工程契約土方篇所規定之７０百分比甚多，應
        合乎規範。所許算結果超出標準甚多可能乃因施工完成後至本組採樣期間八
        個月中人為與自然壓密過程所致，且本工程係屬砂礫質河川地，土石取樣後
        其現地體積之量取乃以塑膠袋裝水填充之，所得之未擾動體積偏小所致。
十三、大安溪圓屯堤防緊急搶修工程：（第一三八頁）
    Ａ、長度：本工程因牽涉到蛇籠數量不足問題，因此鑑定過程中曾將全部蛇籠丈
        量其長度和籠頂長短徑以及枕籠所得實際長度為：１０４８９．７３＋７３
        ５．２５＝１１５７４．９８M。依照合約規定數量其總長度為：１５M．７
        ２０支＋７２５．２５M＝１１５２５．２５M。所以實際數量大於設計數量
        。
    Ｂ、橫斷面尺寸：依全部籠頂長短徑量測結果，長徑僅７２支小於規定的１．０
        ０M，最小為０．９６M，僅有４支，至於短徑部分全部有高達５３５支大於
        規定的０．６０M，而且最短的也不過是０．５８M，所以籠頂部分可以說是
        合格的。至於中段及籠尾部分鑑定過程也曾進行抽樣，所得結果僅一處為０
        ．９８M，其餘全部超過規定１．００M。至於短徑部分抽樣中籠底部全數合
        格，但中段部分所得三支分別為０．５９M，０、５６M，０．５８M，推測
        可能是洪水淤積所致，不過以０．５８M而言，也屬合理誤差範圍內。
    Ｃ、填石粒徑大小及分佈：本工程Ｃ類粒徑分佈平均為７８．５６。雖少於８０
        百分比，但屬於合理誤差範圍內。
    Ｄ、飽滿度：依照上表平均單位籠長之石頭重為６８２．５７Kg\M與標準籠重６
        ８０Kg\M甚為接近，其飽滿度則為１００．２４百分比，可稱合乎標準。
    Ｅ、工地土方壓密試驗：本工程土方壓密試驗結果如試驗記錄表所示，其相對密
        度皆超過合約規定之７０百分比以上，部分取樣試孔有接近２００百分比者
        ，其原因可能塊石多且大，造成相對密度增高。
十四、大安溪子堤防緊急搶修工程：（鑑定書第一七三頁）
    Ａ、長度：本工程蛇籠長度規定為１５公尺，丈量結果全部超出長度平均１５．
        ６４公尺。
    Ｂ、橫斷面尺寸：本工程前因洪水淘刷凹陷，故原設計鋪設長度為３５０公尺，
        但因蛇籠凹陷弧線較，３５０公尺無法補足缺口故加做二支蛇籠全部共３５
        ２支，其斷面依規定為長徑一公尺短徑０．６０公尺，丈量結果長徑皆符合
        規定，並有超量平均為１０３．４公分，短徑則平均為６１．２公分，短徑
        最小為５５公分，全部二十處僅四處低於６０公分。
    Ｃ、填石粒徑大小及分佈：由上表可知Ｃ類佔７１．１４，若與Ｄ類合計，則７
        １．１４＋１０．５佔有率為８１．６４百分比，按本報告前已說明粒徑大
        對於蛇籠工有益，而本件工程大粒徑率達８１．６４，已達於合約規範之要
        求。
    Ｄ、飽滿度：依上表平均飽滿度為９４．８５百分比，每公尺長含石量６４６公
        斤，在本報告允許誤差範圍內。
十五、卓蘭堤防部分雖未為鑑定：惟公訴人亦認定上段與下段蛇籠共一五六支，長度
      均約二十公尺，裝石量除少部分略有不足外，其餘大致飽滿，三十五公分以上
      之塊石約僅占百分之二左右，靠近河床部分有回填土方。
    綜上鑑定之結果，本件被告等人所涉及上開工程，無論其長度、橫斷面、填石粒
    徑大小及分佈、飽滿度，均與合約要求尚相符合，或均在允許誤差範圍內，此有
    卷附之鑑定報告書可憑。亦有原審卷二之會同勘驗前簡報及勘驗筆錄可稽。
柒、按公務員圖利罪，必該依據法令從事於公務之人員，有為自己或第三人圖利不法
    利益之犯意，始足當之，至於有無此犯意，須依證據法則認定之，自不得以該公
    務員廢弛職務等失職行為，即據以推定該公務員自始即有圖利他人之故意，若無
    從證明公務員有不法圖利之犯意，則其行為縱屬失當，亦難遽以該款之罪相當。
    次按刑法第二百十三條偽造公文書之罪，以公務員明知為不實之事項而登載於職
    務上所掌之公文書，及足以生損害於公眾或他人為構成要件，如公務員登載不實
    之事項，並非明知，雖足以生損害於公眾或他人，亦不成立偽造公文書之罪。又
    按所謂明知不實事項而登載，只須登載之內容失真出於明知，並不問失真情形為
    全部或一部，亦不問其所以失真係出於虛增或故減（參照最高法院三十九年台上
    字第一八號、四十四年台上字第三八七號判例意旨）。本院經查：
一、本件上揭水利工程，依逢甲大學工學院土木及水利工程系所研究鑑定報告，其中
    大安溪圓屯堤防工程部分（常態工程）認為：護坦塊及丁壩，根據原設計圖，係
    於設計高程將河床整平至所需坡度（１：４０）後，擺放於整平之河床上，再以
    鋼筋連結即可，無需如起訴書所述，應埋設於河床之上，藉以鞏固河床防免沖刷
    。對於大型混凝土結構物而言，混凝土往往無法一次整體澆製，而有施工縫存在
    ，此為混凝土結構施工所常見，只要施工得當，混凝土新舊不同，並不致影響結
    構安全。本工程契約書內亦有施工縫之規定，詳細條文節錄於「工程契約書重點
    」。本工程係由於包商及監工未充分了解設計圖中，堤防應自０Ｋ＋978至１Ｋ
    ＋000向河道漸變突出１．６Ｍ，造成０Ｋ＋978至１Ｋ＋140間之堤防的３Ｍ高
    混凝土堤前基腳放樣錯誤。包商及監工因為錯讀設計圖，造成堤防的３ｍ高混凝
    土基腳放樣錯誤，堤前基長度不足，補救之道為澆灌另一道混凝土基腳，並補足
    堤前基長度至設計長度。起訴書及本所現場勘查均發現有二道混凝土基腳之存在
    ，其混凝土曾進行鑽心抗壓試驗，試驗發現其強度符合設計強度。就數量而言０
    Ｋ＋978至１Ｋ＋140間之堤防，除了在設計圖規定之位置有一道混凝土基腳外，
    另有一道混凝土基腳在堤防內，因此材料及工資均有增加。由於堤防未向河道漸
    突出，護堤坦塊及丁壩擺設高程較原設計高程提升約七十cm至八十cm。此一錯誤
    於初驗時被發現，並記載於初驗記錄。初驗之驗收人為本工程之設計人，應認為
    此項缺失對原設計之堤防功能無明顯之妨害，乃建議辦理竣工變更。由於挖方減
    少，於竣工變更預算書中減少工程費２２５００元，此有卷附之鑑定書可憑（參
    見鑑定書第二九五至二九九頁）。公訴人認上開水利工程之護坦塊及丁壩，原應
    開挖將底部埋入河床始能發揮護坦塊及丁壩之功能，堤防應拆除重新按圖施工，
    方能使整個堤防成一個整體，才不致於因分段施工而龜裂，並於遭受洪水沖擊時
    斷裂等情，自嫌無憑。又本件上開工程材料及工資既均有增加，且依規定為變更
    設計減少預算，被告子○○，顯然並無不法圖利被告Ｄ○○、己○○及為不實登
    載於公文書之犯行，至為顯明，洵堪認定 。
二、本案有關蛇籠部分之水利工程（緊急搶修工程，共有十三本工程合約，十九處緊
    急搶修工程，十七件經鑑定，大安溪卓蘭水尾堤防及大里溪坪林橋下游第一工區
    擋土牆，符合工程品質而未鑑定，詳見鑑定報告二頁），經逢甲大學工學院土木
    及水利工程系所，研究以蛇籠腹線，亦即蛇籠相接處為準，經怪手移開消能塊及
    挖覆蓋土砂後抽檢其長度；以變形最小的蛇籠上端及下端為準，丈量（中斷面）
    即長徑及短徑；以重量施測，再反推求其代表粒徑；於現場在不同地點不同時間
    製作有三支標準籠，其中於五月八日先在大安溪圓屯堤防各做一支商購機編蛇籠
    及水利局供應防洪備籠各一支，並於次日在埔里眉溪做一支商購機編蛇籠，並依
    合約標準充填石塊為基準，量測其飽滿度等科學方法為鑑定。依其鑑定報告，各
    工程蛇籠無論其長度、橫斷面、填石粒徑大小及分佈、飽滿度，大都與合約要求
    均尚無不合，或均在允許誤差範圍內。並無公訴人所訴將不符合約規定之超大或
    過小石塊均裝填入蛇籠，或於尚未完全裝滿至蛇籠高度，即將蛇籠之鐵絲網封閉
    ，致裝石量、蛇籠高度均顯有不足等情。至本件關於蛇籠胴體結束部分，經上開
    鑑定書所鑑定確認，是因工程設計圖說對胴體結束的結紮程序，均未作正確之圖
    式，且合約鐵線蛇籠工規範亦無規定，而本件此等工程又係緊急趕工，工程分散
    各地，承包商又非同一家，技術工對胴體結束並不熟悉，以致結束方法有多種類
    型，本件胴體結束之型式，就整體結構安全並無影響，亦無違反工程合約問題。
    又堤基土石方壓密度部分，上開逢甲大學工學院土木及水利工程系所研究鑑定亦
    認為：因本案各工程皆係緊急搶修工程，若依施工規範要求做試驗，俟合格後才
    能斷續施工，恐將使工期延誤而無法如合約要求期限完工，而堤防護岸因屬防汛
    系統，在施建時重型載重車輛來回運送材料，無形中即為一良好的自然填壓，在
    河道堤防經此過重型工程車輛及鄰近採集砂石車輛的行駛後，我們的鑑定試驗已
    合乎標準。綜上所述，本件上開蛇籠水利工程一般而言，並無起訴事實所述之嚴
    重瑕疵。
三、公訴人所訴由戊○○監工，巳○○初驗，Ａ○○複驗之貓羅溪新厝三號護岸緊急
    搶修工程，公訴人以該擋土牆之設計圖為應自上游之舊堤防與下游之橋墩成一直
    線施工，竟未成一直線施工，而突出於河道一至一‧五公尺，且以弧形方式施工
    ，使堤防旁之住戶因而多取得數十坪公有土地使用云云，因認戊○○、巳○○、
    Ａ○○等人有圖利包商寅○○及分別於監工日報表、初驗、複驗記錄為不實之登
    載等情。但查，上揭水利工程，依逢甲大學工學院土木及水利工程系所研究鑑定
    報告指稱：本工程為懸臂式擋土牆護岸漸近突出河道，自與原舊有重力式護岸交
    接處４．８公尺後，即約略以直線方式與竹子坑橋橋台相接，與原設計圖似無不
    符。由於懸臂式擋土牆護岸漸進突出河道，使護岸長度增加，工程數量將因而增
    加。懸臂式擋土牆護岸外側面與原舊有重力式護岸之堤基外沿成一直線，因而多
    出之土地，應為原舊有重力式護岸之堤防用地。河川區域內因為施工而產生之土
    地，有相關法令如「臺灣省河川管理規則」，規定其歸屬等語（參見鑑定報告二
    四一頁）。況原審審理中，法官會同各該工程相關人員至上開工地履勘，堤防多
    出的新生地，不惟其高、低落差有一、二公尺，且並無他人使用該多出之河川土
    地，亦有勘驗筆錄可憑，則戊○○監工，巳○○初驗，Ａ○○複驗等人，亦應無
    圖利承包商或鄰近土地住戶甚明。
四、又公訴人以眉溪牛眠堤防緊急搶修工程部分，其中有一蛇籠夾雜有一塊木頭，其
    中最後一支蛇籠於裝填時，未經完全裝滿即將鐵絲網封閉，致蛇籠內仍有許多空
    隙等情節，固為事實，但此經原審法官履勘現場時，核該木頭大、小，顏色均與
    石磈相同，不易察覺，顯非工人之故意為之，最後一支蛇籠為長草所摭蓋，不易
    發現，顯為監工、初驗或複驗人員所疏失，依首開說明，尚難據此即認為監工Ａ
    ○○或宙○○初驗、甲○○複驗時之疏失，為有圖利包商業強公司負責人辛○○
    之犯意。至烏溪雙冬二號堤防工程，樁號３１８蛇籠底部缺少鐵絲，依鑑定書所
    載：此乃施工過程中因蛇籠鐵絲被外力拉斷裂之後，為避免裝填石塊遭水流衝擊
    而流出，乃利用其側面跳水牆及被扯斷鐵絲綱折入石塊內，以穩定蛇籠內裝填之
    石塊。樁號３２０蛇籠下端保護基腳之堆置石塊，因受水流沖刷而流失，使得蛇
    籠向著溪流方向下滑約２０公分，導致籠身被拉長（參見鑑定報告二六四頁）。
    貓羅溪石川護岸有關蛇籠切成三斷，置於轉彎處：在河川轉彎處，堤頂較堤底窄
    ，若將每支蛇籠均沿堤頂排例，將造成堤岸在河川轉彎處（大轉角），無法完全
    以蛇籠保護，因此，本工程將其中之一蛇籠切成三斷，置於河川轉彎處保護堤岸
    ，並拋塊石於間隙縫中，實為蛇籠護岸之正常施工法，而且組數量及工資並不會
    因此減少（參見鑑定報告二三三頁）。此等施工法，顯均為施工技術之方法，尚
    應不認相關被告有共同圖利或為不實之登載犯罪事實。
五、公訴人另以明汶公司承攬上開社尾、圓屯、子、卓蘭等堤防工程支出憑證核算
    結果，僅能攤平，且辰○○得標之工程款，依辰○○稱約在原核定底價之五成左
    右，經核算結果，亦約在五成以上六成以下將近六成而已，因此，辰○○必須繳
    納差額保證金，而認辰○○於標得上開工程時即有偷工減料之故意云云，但被告
    辰○○於偵審中，迭次陳稱其係為爭取升級甲級營造公司資格，才以低價搶標等
    語在卷，而按營造廠商為升級爭取業績，或維持正常公司營運，保持工人工時，
    而有不正常之競標，此為社會常有之現象。又明汶公司確因承攬本件上開社尾堤
    防、卓蘭堤防、子堤防、圓屯堤防等水利工程，共計虧損一百六十六萬九千零
    七十六元，有明汶公司提出之結算明細表及相關統一發票等影本在卷可徵，自無
    何利可圖，尚不能以被告辰○○對於本件工程得標金額在底價以下即認有偷工減
    料之犯意及事實。再者，本件公訴人以本案依水利局規定堤防工程竣工後，應於
    七日內派員初驗，初驗合格之日起二十日內派員複驗，本件依Ｃ○○、Ｂ○○所
    供及觀察渠等製作之初驗、複驗記錄係製作於同一張記錄之情形，顯係初驗與複
    驗同時進行。惟此部分初驗複驗同日之情事，固為被告等不否認，然查本件工程
    為防汛期間緊急搶修工程，依台灣省水利局防汛期間緊急搶修工程處理要點第六
    點規定：工程完竣後即由工程處派員驗收（含初複驗，可同一日進行，但需派不
    同人員各自執行任務），佐以臺灣省政府水利處辦理天然災害緊急工程處理要點
    ：肆、驗收決算第十六項之規定，此有該等處理要點在卷可稽（參見原審卷二第
    七二頁，卷一第三三０頁之後），本件上開水利工程被告等於爭取時效，於同日
    為初驗複驗，且初驗複驗並非同一人，核與上開規定尚無不合，不能遽此推定其
    等驗收為徒具形式，而有圖利辰○○得領取工程款之事實。又圓屯堤防部分，經
    清點蛇籠支數共七０八支，與實際減少十二支，認被告等有共同圖利或為不實登
    載犯行之事實，此部分相關被告等均辯稱：係於驗收時有部分蛇籠覆蓋於砂礫土
    下點算不易，其等均以總長度並無不足，所以才予以驗收通過的等語。經查，圓
    屯堤防搶修工程全長設計七百二十公尺，因蛇籠裝填較為飽滿實際每個蛇籠超過
    一公尺，所以總長為七百二十五公尺，蛇籠數實際為七０八支，中間尚有十餘公
    尺為便道，蛇籠在便道之下，為原審所勘驗在卷。另外，逢甲大學工學院土木及
    水利工程系所之鑑定報告亦稱：本工程因牽涉到蛇籠數量不足問題，因此鑑定過
    程中曾將全部蛇籠丈量其長度和籠頂長短徑以及枕籠所得實際長度為：１０４８
    ９．７３＋７３５．２５＝１１５７４．９８M。 依照合約規定數量其總長度為
    ：１５M 乘７２０支＋７２５．２５M＝１１５２５．２５M。所以實際數量大於
    設計數量（參見鑑定報告一四０頁），則承包商即被告辰○○所承做之此部分工
    程，既因總長度超過合約長度，應無利可圖，被告黃○○、Ｂ○○、Ｃ○○等分
    別於監工、初驗、複驗時，因於施工期間，有部分蛇籠砂礫土下，點算不易，而
    以總長度為計，顯然為職務上之廢弛或疏失，而包商亦無利可圖，亦未可據而認
    其等有共同圖利犯行，或有登載不實之故意，被告辰○○、黃○○、Ｂ○○、Ｃ
    ○○等人所辯尚屬可信。又公訴人以被告辰○○於驗收完畢後，設宴招待及贈水
    果而使各初驗、複驗人員均未挑剔，及被告黃○○於施工中，曾接受包商邀宴等
    情節，固為被告Ｃ○○、甲○○等人所不否認，黃○○則否認有於施工中多次接
    受辰○○宴請吃飯等情事。但查此部分，被告辰○○辯稱宴請Ｃ○○等人，是因
    被告Ｃ○○等人對於此等水利工程之努力致能及時完成，得以避免水患，是由里
    長請吃便飯感謝，水果則係其所自產，拜拜後所餘順便分食的等情。且查，本件
    上開水利工程均地處偏郊，工程分散數地，往來費時，同日驗收，自難免擔誤用
    餐時間，則無論被告辰○○所辯，被告Ｃ○○等於驗收當日用餐費用，係由被告
    辰○○所支付，或為該地里長所請，被告Ｃ○○等人固應儘可能避量接受招待，
    縱其未為避免而接受接待，但參以上開鑑定結果，被告Ｃ○○等人亦未因接受此
    招待即失立場。另被告辰○○、黃○○二人，均於偵審中迭稱並無於施工中多次
    至大甲海產店邀宴之事，此外又無其他證據足認被告黃○○有多次接受邀宴，及
    因此有圖利被告辰○○或因此為不實記載之事證，公訴人以Ｃ○○、王清俊、黃
    ○○等人接受邀宴，並有因此放水不為挑剔，共同圖利等犯行，亦不可採。
六、本件上開工程係於八十五年八、九月間完工，而公訴人係於八十五年十一月下旬
    至現場履勘，其間已相距二、三月，該等河堤蛇籠幾經河水沖積，其蛇籠之相距
    間隙，已因泥積逾半，挖掘不易，公訴人就其呈露於土表部分為目視勘驗測量其
    蛇籠之個別高度、寬度，自難得確實之結果。另現場蛇籠係設擺於防洪土堤斜坡
    上，其土堤堤坡經二、三月之雨季沖擊，蛇籠已隨土堤之彎陷緊貼彎附，產生變
    形而不平整，若未依特別方法量算其長度，亦難精準，而籠內石塊亦經自然整理
    壓積，自難免產生較大之空隙，而有疑似不飽和之情狀，或因特別壓擠產生異狀
    ，自屬難免，公訴人據此量測判斷而有如起訴事實所載之裝石量有不飽和及因有
    特殊情狀認為原工程有瑕疵，固非無據，惟依此外在情狀取得之事證，參酌上述
    及原審勘驗結果、逢甲大學工學院土木及水利工程系所所為鑑定報告，尚難遽認
    被告Ｄ○○、己○○、癸○○、丁○○、辛○○、寅○○、戌○○、地○○、宇
    ○○、辰○○，及被告子○○、Ａ○○、亥○○、宙○○、酉○○、乙○○、巳
    ○○、戊○○、申○○、壬○○、未○○、Ｅ○○、丑○○、玄○○、天○○、
    Ｃ○○、Ｂ○○、王清俊、卯○○、黃○○等人，有共同圖利及偽造文書之犯意
    及事實，本件被告等三十人之犯罪，既屬不能證明，原審經詳查後，均為被告無
    罪之諭知，經核尚無不合。
七、檢察官上訴意旨以後述五點理由指摘原判決不當：
(一)本案偵辦之起因為民國八十五年七月卅一日賀伯颱風過境豪雨成災，臺灣省水利
    局第三工程處轄區內之河川中南投縣埔里鎮眉溪牛眠堤防被沖毀一三０公尺，埔
    里鎮南港溪溪北堤防被沖毀一二六公尺，南投縣草屯鎮烏溪雙冬堤防被沖毀二三
    公尺，南投縣中寮鄉貓羅溪新厝三號護岸被沖毀五五公尺，南投市貓羅溪包尾護
    岸被沖毀四二公尺，南投縣草屯鎮貓羅溪石川護岸被沖毀一七０公尺，縣庄二號
    護岸被沖毀七０公尺、茄荖堤防被沖毀七０公尺、溪頭護岸被沖毀三０公尺，台
    中縣霧峰鄉草湖溪甲寅、北柳護岸各被沖毀一四０公尺及四五公尺，台中縣太平
    市大里溪坪林橋下游被沖毀六０公尺、旱溪護岸被沖毀一００公尺、新光護岸被
    沖毀三五公尺，苗栗縣苑裡鎮大安溪火炎山堤防被沖毀二一五公尺，苗栗縣三義
    鄉大安溪鯉魚堤防被沖毀三００公尺，造成沿岸人民生命、財產之重大損害，經
    奉行政院指示查明堤防潰決之原因，始著手偵辦，所以，堤防之潰決實際上已造
    成無可計數的損害。而堤防工程有無確實按圖施工，為日後能否確保河川沿岸人
    民生命財產安全之絕對因素。在此前提下，自不能以放任之態度審理，更不能於
    目視即可發現瑕疵之情形下，仍任意採信被告等與事實不符之答辯，一昧為有利
    於被告等之認定，經細閱原審判決結果，單就其中原審勘驗結果，均認為本案各
    項蛇籠之工程，其高度、寬度、石塊大小、裝填量等均與契約相符，而事實上，
    本案工程並非如原審認定之完美或在容許之誤差範圍，原審卻仍為如此之認定，
    便可發現原審非以嚴謹的態度審理甚明。
(二)鐵線蛇籠工施工規範為臺灣省水利局奉台灣省政府建設廳於七十三年一月修訂，
    並以七三建六字第二五九三號函核准施行，自有與行政命令同一之效力，故為鐵
    線蛇籠工程施工應遵循之規範，亦與建築成規無異，況且，水利局於制定該規範
    時，應已考慮為此設計之理由，而事實上，石塊大小設定在二二公分至三五公分
    ，為期確實填實及填平，於其空隙內酌量包填二二公分以下一０公分以上之石塊
    ，並規定其級配直徑二二至三五公分者，佔百分之八０，十五至二二公分者，佔
    百分之十五，一０至十五公分者，佔百分之五，其目的無不在於要求蛇籠填實填
    平，使與長條塊石無異，以該長條石塊整體之重量、厚度及平整面，產生防止洪
    濤沖擊河堤之功效，被告等或為臺灣省水利局第三工程處之副工程司、監工，或
    為包商，本均有依該規範施工之義務，更不待於合約書中明定，故被告等均難諉
    為不知，更不能認無適用該規範之理由。
(三)原審固有勘驗本案有關之各堤防工程，但依判決書所載勘驗情形觀之，顯而易見
    的是均未載明勘驗之方法，則其測量蛇籠之高度時，究竟是測量蛇籠之外殼？抑
    或測量蛇籠內裝石塊之高度？即非無可疑。蓋依吾人之日常生活經驗及物理之自
    然定律，裝置石塊之蛇籠因地心引力的作用，只有日益下陷，而不可能日益往上
    增加高度，因此，原審於審理時勘驗之蛇籠高度自不可能高於本署檢察官於偵查
    中勘驗之高度，故原審勘驗結果認為本案蛇籠之高度大部分與合約內容相符，自
    與經驗法則不符。更何況尚有下列事項應仔細探討：
    (1)原審判決理由，均未載明其抽驗之準則，因每件蛇籠工程之蛇籠數量少則數十
      支，多則上百支，甚至多達五百八十支，究竟是自第幾支蛇籠起算，每五支抽
      驗一支，或每十支抽驗一支，均有記載之必要，方能查明其抽驗之方法是否符
      合隨機抽樣的方法，故原審判決僅載明抽驗其中二支或幾支，又未記載抽驗之
      支號，自不足為判決之依據甚明。
    (2)本署檢察官既於偵查中勘驗各蛇籠工程之蛇籠，除於勘驗現場以噴漆註記外，
      並有於勘驗筆錄詳載抽驗之支號，且有攝影為證，原審判決並未記載其勘驗本
      檢察官勘驗之蛇籠是否與偵查中之勘驗筆錄所載內容相符，更未敘明不予勘驗
      之理由，對於本檢察官於起訴書所載之證據自均未予調查。
    (3)又原審對於蛇籠之勘驗，未核對本署檢察官勘驗之現場照片、錄影帶、勘驗筆
      錄，除不能發現該等蛇籠於起訴前之狀態外，更可能發生於起訴後變更該等蛇
      籠裝載石塊內容，致於審理時勘驗結果與偵查中勘驗之結果不符之情形。
    (4)原審判決又使用諸如「裝石量尚稱飽和」、「石塊大小尚稱均勻」等不確定之
      用語，而此等用語並不足以表示該等蛇籠裝填石塊之情形是否合乎合約之規定
      。事實上，前開鐵線蛇籠工施工規範對於石塊之大小設有規定，並非大小均勻
      所能一語帶過。何況，本署檢察官勘驗時，確實發現有石塊過大或過小而與規
      範內容不符之情形，此等情形且均詳載於勘驗筆錄，並有攝影為證，詎原審不
      但未予理會，更拒不調查，益證原審對於蛇籠工程之勘驗欠缺應有之知識，其
      勘驗之結果，自不足判決被告等均無罪之依據。
(四)事實上，原審勘驗結果，亦認定南港溪溪北堤上游部分蛇籠鐵絲有彎轉打折現象
    、眉溪牛眠堤防部分，最後一支蛇籠裝實量約四公尺，後六公尺顯然不足、一支
    蛇籠有一塊木頭，最後一支蛇籠為長草所摭蓋，不易發現，裝填量不足、烏溪雙
    冬堤防部分，上游第一支方籠，僅第一個方籠中段底部有破洞或折疊五０Ｘ九０
    公分之範圍、石塊較大約有一成，蛇籠尾部（第二支方籠）有脫節是水流下陷之
    關係、貓羅溪包尾護岸部分，蛇籠頭與路面相臨，所以要求承包商回填、石塊大
    小尚稱均勻，蛇籠上有石塊，是整理路面所餘石頭，堆放於蛇籠上，並不影響蛇
    籠構造、石川護岸部分，現場下游匯流處有三支五米蛇籠，縣庄護岸部分，下游
    三十公尺部分：其現場勘驗有小部分石頭較小，據現場人員稱仍有十公分以上，
    上游四十公尺部分：如必須變更設計施工，須二星期以上才能奉准施作、茄荖堤
    防部分，依據王俊哲之現場陳述、貓羅溪新厝三號護岸部分，新式工程屬於ＲＣ
    懸硝式擋土牆，高七公尺，底部是倒Ｔ字型形ＲＣ擋土牆，底部寬四‧一０公尺
    往下開挖要有邊坡斜處一比０‧五才能穩定，所以須往外退三‧五公尺，總共施
    工要七‧五公尺，所以擋土牆頂端以原有擋土牆要一致的話，會挖到民房，另原
    有設計圖因搶修工程只有原地重建，沒有堤線問題、堤防多出的新生地，依現況
    並無他人使用‧‧‧等等施工上之瑕疵，而此等瑕疵之存在為被告等目視所能發
    現之事實，原審亦於判決理由中敘明，被告子○○等竟未於初、複驗記錄遂一記
    載，更未要求補正，而均予驗收通過，自均難謂無犯罪之故意，詎原審仍為被告
    等均無罪之諭知，其判決顯然有理由與證據矛盾之違法。
(五)另原審固委託逢甲大學工學院土木及水利工程系所，就前開臺灣省水利局第三工
    程處負責之大甲溪等之河流堤防搶修工程，有否按約施工，其搶修工程之蛇籠高
    度、長度、飽滿度及其石塊所有大小與乙種胴體之結束之施工等，是否合於工程
    契約之要求等實施鑑定，並採為認定被告等均無罪之依據。但就有如前述之瑕疵
    ，原審既載明於勘驗筆錄及判決，其餘部分，非僅載明原審抽驗之情形，即記載
    被告等之陳述，而原審抽驗之情形，更與常情不符，如其中社尾堤防部分，蛇籠
    有五百八十支，亦僅抽驗其中三支，自不足以代表全部之蛇籠工程，原審對前開
    顯而易見之瑕疵，均未說明與契約規定不符，並置本署檢察官勘驗筆錄及所拍攝
    之超大或超小石塊、只有半節之蛇籠等等照片於不顧，更置賀伯颱風過境帶來眾
    多堤防崩潰之事實於不顧，反認為各工程蛇籠無論其長度、橫斷面、填石粒徑大
    小及分佈、飽滿度，大都與合約要求並無不合，或均在允許誤差範圍內，顯與事
    實不符，如此之鑑定報告自不足為判決之依據，原審竟以之作為判決之依據，自
    難認妥適。
八、本院再查：
(一)本件堤防工程係為賀伯颱風過境肆虐，造成堤防崩潰，且時值汛期，為避免二次
    災害，於有限時間內，對中部地區包括苗栗縣、台中縣市、彰化縣、南投縣境內
    各重要河川所為之緊急搶修工程，此有各該契約書可憑，公訴人反謂「搶修工程
    不當」造成「賀伯災害」，已有誤認事實之嫌。且按「蛇籠工程」即是一種臨時
    應變措施之工程，具有「緊迫性」、「時效性」及「臨時性」，必須限時完成，
    期能抵擋隨時可能來臨之颱風、豪雨再次衝擊堤岸，防止災情擴大，造成二次傷
    害，以保護堤後地區人民生命財產安全，換言之，如果無法於災害發生後至下次
    颱風來臨前完成緊急搶修工作，則所有緊急措施將形同無效，不但無法發揮保護
    的功能，甚至可能造成更大之災害。此觀卷附各工程契約書所載施工期限依工程
    數量大小約自三十日曆天到四十五日曆天，則扣除包商簽約後隨即領料購料，載
    運送至現場等，其真正現場施工日期甚短，即明其急迫及時效性。鑑於緊急搶修
    工程一方面迫於諸多緊急搶修工程同時進行之工作壓力，另一方面承受洪氾隨時
    會再次侵襲之威脅，一切以儘速完成，應急為要務，目標為遏阻洪水及達到臨時
    保護目的，其非一般固定、永久性之工程可得比較，是其工程如有可容忍之誤差
    ，亦符合契約之目的，否則，屆期再度發生嚴重災害其責任當非任何人所能承擔
    。原判決體認本案之緊急搶修工程部分，確屬緊急搶修工程，具有急迫性、臨時
    性等情，並憑藉學術機關之水利工程專業及科學驗證所為之鑑定報告為據，難認
    無憑。
(二)有關蛇籠內裝填石塊粒徑大小之量測，因塊石顆粒本質上即為形狀不規則之物體
    ，測量塊石之大小，在工程常規上必須就單一塊石之「三個軸徑（長軸徑、中軸
    徑及短軸徑）」加以平均計算，惟此方式耗費人力欠缺經濟效益，故在工程實務
    上，即用「篩析法」加以代替。惟在被告等因擔任監工因同時施工，工地甚多，
    並跨縣市，行政事務繁忙，衡情應無法全程參與；而驗收工程亦不可能將蛇籠一
    一取出塊石重行篩選，確定是否符合契約規定，此均有事實上之困難，是鑑定報
    告書中乃指明「在監工過程中僅能以目視方式去評斷，造成許多無謂的困擾」等
    語。然事涉防洪功能者，爰視每一蛇籠內塊石粒徑大小之分布比例及飽滿程度而
    定，檢察官所指經其目視本案工程有過大或過小之塊石之瑕疵，皆屬蛇籠工程中
    所必須相當者，過大之石塊，其防洪之效能較佳；過小者，乃為填實各大塊石間
    之空隙，增加摩擦力避免滑動，增加其穩定性。而在蛇籠裝置完成後，受重力及
    空隙重新調整的關係，不可能維持空籠規定尺寸，故僅能針對飽滿度上裁量審視
    ，一般係以蛇籠裏面鐵線無法拉起或人員在上面踩踏後仍使蛇籠結構穩固不滑動
    為原則（參見鑑定報告書十四頁第七、八行起）。況依該局鐵線蛇籠驗收規定（
    七十三年一月建設廳建六字第二五九三號函），驗收項目為「長度、坡度、數
    量、籠內石塊及籠孔大小、飽滿度、各項結束」。完工后之初，複驗大都以施工
    位置、施工長度、蛇籠長度、蛇籠支數是否與設計圖相符為主，再以目視方式審
    視其表面是否平整，及用手檢視鐵線是否鬆動做為飽滿度之依據。則本案被告等
    人於監工驗收時所採用之方式乃採用上開水利工程一般術規為之，並無不妥。惟
    本案受託鑑定機關為求慎重、精準，乃就各緊急搶修工程中抽樣拆解蛇籠，採取
    「秤重法」計算石塊粒徑大小，逐一分析蛇籠內塊石大小之分布比例，由此所得
    鑑定結果，本案各緊急搶修工程蛇籠內塊石大小比例皆符合契約上之要求，鑑定
    過程縝密，並有錄影、照片可稽，上訴人所指有關蛇籠塊石粒徑大小分佈比例有
    瑕疵，亦有誤會。
(三)至上訴人所指稱蛇籠高度問題。經按上訴人起訴書所載瑕疵，其主要根據係於前
    揭工程完工後二個月餘，即八十五年十一月二十七日及十一月廿八日至現場勘驗
    筆錄（參見二二三六一號卷第二宗三頁、四頁及十四頁）為其論據。然查該兩個
    月歷經台灣地區「汛期期間」，其間曾歷經八十五年莎莉、尼爾颱風肆虐，則該
    等系爭工程經高漲河水拉張或水流退去泥沙淤積之影響，已非施工或完工驗收時
    之狀態。則檢察官以上開汛期結束之勘查紀錄，已難作為被告等於施工時監工或
    初驗、複驗等之憑藉。原審認本案蛇籠因雨季河水之沖擊致有變形，其高度需經
    特別方法量測始能精準，故將本案相關事實委託逢甲大學工學院土木及水利工程
    系鑑定。該鑑定報告書均詳細記載各緊急搶修工程之鑑定情形，且其上均列有上
    訴人當初勘驗所指稱之瑕疵，及就起訴事實特加以鑑定說明，並設定合理誤差範
    圍為上下百分之十。且在鑑定過程中加以開挖除照相外，亦加以全程錄影存證，
    過程甚為縝密、翔實，與上訴人所為目視勘驗之過程，迥不相同。就上訴理由書
    四部分，所指各緊急搶修工程瑕疵部分，原審之勘驗筆錄亦有載明，鑑定報告更
    有詳細載稱如前所示，其中鑑定報告書二八六頁就南港溪溪北堤防載明「據此，
    經怪手移開消能塊及挖覆蓋土砂後量第一工區樁號６０９及５９０之度，均自１
    ０公尺以上，顯示蛇籠鐵絲打折現象並無礙其長度，同時蛇籠在堤面坡度變化處
    或變曲面上之打折現象，係由於承受不同應力所形成之自然現象，與工程品質無
    關」。原審並於判決書就本案有關蛇籠部分之工程，說明鑑定報告之鑑定過程，
    及其結果符合契約要求，該蛇籠工程應無嚴重瑕疵（參見原審判決書第一０八頁
    第七行起至一０九頁）外。另在眉溪牛眠堤防緊急搶修部分，烏溪雙冬二號堤防
    部分、貓羅溪石川護岸部分、貓羅溪新厝三號護岸部分，原審亦於理由內詳加說
    明被告等人並無圖利之犯意及行為（參見原判決第一一０頁），其所敘理明並無
    矛盾及違法。且本件所有搶修工程，依上所引之處理要點所載，可同日初驗複驗
    ，本件之所有驗收程序，自難推論被告Ａ○○等十九名，有何故意便宜行事之情
    事。又被告子○○監工部分，在工程驗收時，均由驗收人員黃○○簽寫驗收意見
    ，而辦理竣工變更乃黃○○所建議，並經被告之上級長官及建設廳同意，復經被
    告於本院前審提出臺灣省水利局第三河川局八十七年三月五日八七河二一工字第
    一二二八號函稿、八十七年四月二十九日八七河三工字第二八七七號函，臺灣省
    水利處八十七年三月十三日八七水工字第Ｚ○○○○○○○○○號函、八十七年
    五月四日八七水工字第Ａ八七五０二三七一號函、八十七年四月二十日八七水工
    字第Ｚ○○○○○○○○○號函、八十八年六月三十日八八水工字第Ｚ○○○○
    ○○○○○號函文，佐證系爭工程施作完畢後，還可以辦理變更設計，以證明其
    竣工變更為合法，則依上所述，被告子○○予以竣工變更驗收通過，難謂其有圖
    利或登載不實之犯意。況公訴人似未就被告子○○部分，具體明確指稱上訴之理
    由，亦有未合。
(四)本院更審時，依被告Ａ○○等十九名之選任辯護人請求，傳喚證人丙○○於本院
    八十九年九月十四日調查時，就鑑定過程證稱「檢察官有標示的地方，我們都有
    抽驗，起訴書有特別標記的地方，我們也都有抽樣‧‧‧粒徑問題只有水利局有
    訂上限‧‧‧鑑定報告三八頁有說明」、「秤重以瞭解蛇籠長度重量多少，鑑定
    報告六一頁有寫標準蛇籠」、「檢察官標示不符的地方都在誤差值範圍內」、「
    我們當時有鑽心採樣，混凝土強度夠，為何要打掉重做」等語，經本院再函請該
    所就有關問題提出說明，據該所函覆稱「鑑定原則在鑑定報告之第3.1節有載明
    ，鑑定項目及採樣方法說明如下：一、鑑於緊急搶修工程迫於時間壓力，又承受
    洪犯再次來臨之威脅，一切以儘速完成為要務，目標為遏阻洪水及達到保護目的
    ，如有可容忍的瑕疵實無可厚非，故依照水利工程先進國家之施工誤差允許有百
    分之十之誤差。二、國內其他相關單位對石塊粒徑皆無上限之限制，且就蛇籠功
    能考量，大塊石偏多，蛇籠保護堤岸功能較佳，因此允許石塊粒徑大於三十五公
    分。三、塊石並非圓形，故其徑粒以中軸徑為代表，但在國家標準規定內，對於
    十二點五公分以上石塊，並沒有量測器材之規定，故若塊石數量龐大，則以塊石
    重量來換算代表粒徑。四、蛇籠單位長之空間體積為０點五二立方公尺，但因塊
    石有縫隙無法填滿，故為求適宜表達飽滿度，乃採用國外以重量來表達蛇籠之飽
    滿度。五、不同河系之塊石，其材質粒徑各有不同，蛇籠之塊石皆由當地取用，
    理應有不同的標準，因此在不同河系依正常施工方法製作一個標準蛇籠，以做為
    比對之用，標準蛇籠之粒數重量，皆依照相關之級配規定裝置，予以紀錄並照相
    存證。六、胴體結束乃係橫向之連繫，然而橫向之連繫在國外之文獻規範並未敘
    述，且橫向連繫將使蛇籠柔韌之特性降低，因此這種舊式的作法我們並不同意，
    以免受鄰近蛇籠牽制致無法完整覆蓋貼地河床之坡面，而產生負面的影響。七、
    堤岸的混凝土工乃試其強度，對於施工接縫由於巨量的混凝土澆築，常因混凝土
    化學作用產生熱量，而致冷縮時有裂縫，故常有施工縫的設置，所以二次澆置混
    凝土所產生之施工縫皆互相平行一致，故不致有害堤防之強度，至於施工後發現
    錯誤，我們也同意原設計者觀點，對堤防功能無明顯影響，因為堤防常有突出之
    丁壩、消波塊等，所以突出部分，亦有加固堤防之作用。因而依據上開原則，在
    採樣時以拆蛇籠實際丈量的原則，所有尺寸皆可實際量取，而非穿插於石塊之間
    ，無法確定是否確實達到周界，同時每一處丈量時皆照相存證，此點可以解釋為
    何法官與檢察官丈量尺寸不同，係因未拆蛇籠實際丈量，而係穿插於石塊之間，
    無法確定是否確實達於周界，以至無法確定其丈量結果是否確實達到周界‧‧‧
    我們亦大多抽驗蛇籠坡面轉折之處，因該處為轉折點，而扁平化以致其裝置量通
    常會較少，此顯示我們沒有偏心」、「鑑定報告也是抽樣，對於每一處抽樣時皆
    有本所教授及研究生在場，我們對抽樣的真實性自當負責，就工程整體觀察，舉
    凡蛇籠長度、高度、飽滿度、石塊大小等均符合契約要求，如有誤差亦在允許誤
    差範圍內。各工程概要說明如下：一、大安溪社尾堤防，取六支，其結果分析飽
    滿之程度應可接受。二、大安溪火炎山堤防，取三支，大塊石頭偏多，蛇籠保護
    堤岸功能較佳。三、大安溪鯉魚口堤防，取三支，飽滿之程度符合工程容許誤差
    。四、大安溪圓屯堤防，取八支拆驗部分蛇籠，且經丈量每一支蛇籠尺寸，結果
    其總長已超出設計長度數量之總長。五、大安溪子堤防，取四支拆驗部分蛇籠
    ，其飽滿程度在允許誤差範圍內。六、大里溪坪林橋下游及旱溪精武橋上游，本
    合約共有三處工地，第一工區勘驗合格，故僅在第二、三工區進行量測採樣，其
    飽滿度亦屬允許誤差範圍內。七、草湖溪甲寅、北柳護岸工程，分取二支一支，
    飽滿度在容許誤差範圍內，合乎要求。八、貓羅溪石川護岸、縣庄二號、茄荖堤
    防、溪頭護岸工程，飽滿度在容許誤差範圍內。九、貓羅溪新厝三號護岸工程，
    本工程與設計圖似無不符。十、貓羅溪包尾堤防，飽滿度符合蛇籠工百分之十工
    程容許誤差。十一、烏溪雙冬二號堤防，除編號六蛇籠短徑未達合理之最小高度
    外，其餘斷面均符合要求，蛇籠飽滿度亦符合容許誤差。十二、眉溪牛眠堤防，
    本工程拆解最後一支蛇籠，超出工程容許誤差之範圍。另亦拆解內部含有木頭之
    蛇籠，其飽滿度為百分之一０一。十三、南港溪溪北堤防，飽滿度均達標準籠之
    百分之九十八以上。十四、大安溪圓屯堤防工程，本工程鑽心抗壓試驗其強度符
    合設計強度」之事實，有該所八十九年十月十一日（八九）土水字第八九一０一
    一０一號函文在卷可據。
(五)經本院核對上開鑑定報告後，就大安溪社尾，大安溪火炎山，大安溪鯉魚口，草
    湖溪甲寅、北柳護岸，貓羅溪石川護岸縣庄二號茄荖堤防溪頭護岸等工程所採取
    之隨機採樣原則，是否確實包含檢察官現場勘驗之標的物，再函請該所確認後，
    據該所函覆稱「一、大安溪社尾堤防工程，檢察官履勘現場筆錄重點第三點中三
    支（由上游往下游數第四十隻五十二隻五十三隻）蛇籠之長度，經本所量測所得
    結果與履勘紀錄相同，因其仍在容許誤差範圍內，故未予載入鑑定報告書中，至
    另第二、四、五等三點現場均無噴漆註記，本所遂依上開鑑定原則第二項驗收紀
    錄採取一支（1Ｋ+ 280）及第三項隨機採取五支鑑定。二、大安溪火炎山堤防，
    檢察官履勘現場筆錄重點第一點隨機抽樣測量蛇籠高度，本所赴現場做鑑定時，
    系爭工程施設於河床底部蛇籠因受洪流沖刷，已不見當初檢察官勘驗噴漆註記，
    且履勘紀錄未載明椿號或排序支數，故無從對照，本所乃依上開鑑定原則第二項
    驗收紀錄採取一支（０Ｋ+810）及第三項隨機採取二支鑑定。三、大安溪鯉魚口
    堤防，檢察官履勘現場筆錄重點第一點隨機採樣蛇籠之高度，本所赴現場做鑑定
    時，因設施於河床之蛇籠部分遭洪水沖刷，已不見檢察官履勘噴漆註記，且履勘
    紀錄未載明椿號或排序支數，故無從對照，本所亦採上開鑑定原則第二項驗收紀
    錄取一支（０Ｋ+300）及第三項隨機採三支鑑定，因該工程鑑定長度為三００公
    尺，不可能超過一公里。四、草湖甲寅、北柳護岸，檢察官履勘現場筆錄重點第
    二點隨機抽樣測量蛇籠之高度，本所現場鑑定有依檢察官履勘時噴漆註記地點，
    做高度測量，因量測方式與檢察官履勘時相同，這種量測方式是不正確，依據鑑
    定報告3.3.2─1籠身尺寸除可直接丈量外，其餘籠身部分高度因變形僅列為參考
    數據，故所得結果與現場筆錄結果相似，該項結果自不足為本件鑑定蛇籠尺寸之
    根據，故並未載入鑑定報告內論述，依鑑定原則第一項，本所鑑定拆解之甲寅護
    岸第二十四支與檢察官履勘現場筆錄4.7.4─二 之噴漆點為同一支蛇籠，依鑑定
    原則第二項本所鑑定拆解之甲寅護岸之第九十支，與驗收紀錄第九十支為同一支
    蛇籠。另北柳護岸，檢察官履勘現場筆錄重點第二點隨機採樣測量高度，本所赴
    現場做鑑定時，系爭工程設施於河床部分蛇籠因受洪流沖刷及砂石覆蓋，已不見
    當初檢察官履勘噴漆註記，且履勘紀錄未載明椿號或排序支數，本所乃採上開鑑
    定原則第三項隨機採取一支鑑定。五、貓羅溪石川護岸縣庄二號茄荖堤防溪頭護
    岸，檢察官履勘現場筆錄重點縣庄二號護岸第二點（上游部分）及（下游部分）
    第一點，茄荖堤防第一點，石川護岸第一點，本所現場鑑定有依檢察官履勘時噴
    漆註記地點做高度量測，因量測方式與檢察官履勘時相同，這種量測方式是不正
    確，依據鑑定報告3、3.2─1 籠身尺寸除可直接丈量外，其餘籠身部分尺寸因變
    形僅列為參考數據，故所得結果與現場筆錄結果相似，該項結果自不足為本件鑑
    定蛇籠尺寸之依據。依鑑定原則第一項針對履勘筆錄重點縣庄二號護岸（上游部
    分）第一點，石川護岸第二點，本所鑑定報告有詳盡說明，再依鑑定原則第三項
    隨機採樣四支鑑定」之情事，復有該所九十年三月二十九日土水（九０）書字第
    九０三二九０一號函文附卷可稽，對照該所呈送原審之上開鑑定報告書，可見上
    開堤防工程，有些有依檢察官之噴漆註記做鑑定，有些則因現場噴漆已不見，無
    從查考，致無法為同一勘驗之鑑定，因而採隨機採樣原則而鑑定，則其所得結果
    ，自係客觀有憑有據，洵堪採取。
(六)除上開堤防工程外，依上開鑑定報告書所載：大安溪圓屯堤防，全部採樣八支，
    依照採樣順序為勘驗、自驗及隨機採樣（參見鑑定報告一三九頁）。大安溪子
    堤防，合計採樣四支，依照採樣順序為勘驗、自驗及隨機採樣（參見鑑定報告一
    七四頁）。大里溪坪林橋下游及旱溪精武橋上游，第三工區僅三十五公尺，但因
    屬水利局自製機編甲種蛇籠，故進行二次拆解，計上游往下算第十三支及二十八
    支，第二工區依規定拆解一支，其採樣順序為勘驗、自驗及隨機量測（參見鑑定
    報告一九四頁）。貓羅溪包尾護岸，檢察官履勘位址及隨機採樣（參見鑑定報告
    二五三頁）。烏溪雙冬二號堤防，檢察官履勘位址及隨機採樣（參見鑑定報告二
    六二頁）。眉溪牛眠堤防，檢察官履勘位址及隨機採樣（參見鑑定報告二七０頁
    ）。南港溪溪北堤防，檢察官履勘位址及隨機採樣（參見鑑定報告二八三頁）。
    對照檢察官之勘驗筆錄，及原審之勘驗筆錄，可見上開工程，確有鑑定包含檢察
    官之勘驗標的物，亦甚顯然。則上開蛇籠工程，既經鑑定人受一審法院之囑託，
    本於獨立客觀立場，依隨機採樣、勘驗、自驗等程序而為上開之鑑定，除非未認
    許合理之誤差值存在，否則，該鑑定結果，自堪採取。況現場工程已遭其他工程
    覆蓋，無法再開挖重新鑑定，此據被告等人於本院更審所供明在卷，則檢察官、
    原審及鑑定單位之上開各自獨立之勘驗或鑑定，均應整體綜合研判後，始能取得
    合理之事實釐清，亦至為灼然。再者，貓羅溪新厝三號護岸工程（參見鑑定報告
    二四０頁）及大安溪圓屯堤防工程（參見鑑定報告二九六頁），亦就工程施工內
    容，詳為說明鑑定在卷，難認該鑑定結果為無據。又被告子○○Ａ○○等二十名
    監工初驗複驗之結果、過程，均有該監工日報表及驗收報告扣案可供核對，依上
    開書面記載，並無故意虛增或故減之情事，惟因各人監工標準不一，如何要求現
    場工人施工或改作之作法，亦各有不同，此觀本案有關之大安溪卓蘭堤防工程監
    工之廖建雄（未據檢察官起訴），於調查站時所供「對於明汶公司填裝直徑大於
    三十五公分之石材填裝蛇籠之塊石，均有加以告誡並要求改善，惟明汶公司人員
    屢未改善，但迄八十五年九月九日驗收時，因搶修工程已完全竣工，且蛇籠內裝
    石塊雖有前述之直徑過大缺失，但尚不致於超過太多（平均直徑約四、五十公分
    ），故未再要求明汶公司改善云云，及偵查中所供「有天天去監工，每次約一至
    二個小時」云云自明（參見二一五七九號偵查卷五十、五三頁），且該工作曆日
    僅三十天至四十五天，監工或驗收如何與工期取得平衡，顯有事實上之困難，是
    依上開監工、驗收紀錄所載，難認被告Ａ○○等二十名公務員有記載失真之情節
    ，更無法推論被告有故意明知不實而登載之情事，核與刑法第二百十三條之構成
    要件，已有未合，且查無被告有偽造不實公文書之犯意，顯難以該罪相繩，被告
    Ｄ○○等十名包商，自難令應負共犯之責。況且，與本案類似之臺灣南投地方法
    院八十六年度訴字第三七八號被告白錫鑫等人、八十六年度訴字第四四七號莊
    椿等人之貪污案件，亦經原審及本院先後判決無罪在案（參見原審卷三第一一三
    頁、一五０頁，本院前審卷二第二頁、十四頁），益見搶修工程之瑕疵縱有行政
    責任，尚非可推論必有刑責。綜上所述，檢察官以上開五個理由，提起本件上訴
    ，所指稱之理由，仍嫌無憑，自難採取。是原審論述被告無罪之理由，雖未盡詳
    備，但所依憑之證據資料均相同，檢察官上開理由，無從推翻原審無罪認定之基
    礎，則檢察官之上訴，為無理由，自應予駁回。又被告戌○○，經合法傳喚，無
    正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
九、檢察官移送本院併辦意旨：台灣台中地方法院檢察署八十九年偵字第二一七一號
    、第一六三四號，八十八年偵字第三０一四號卷四宗（即原先該署八十六年度偵
    字第一００九號）被告戌○○所犯瀆職罪等部分。及移送八十九年偵字第一一二
    六０號卷四宗（即原先該署八十六年偵字第五九九０號）被告Ｃ○○、Ｂ○○等
    驗收大安溪火炎山堤防緊急搶修工程、大安溪鯉魚緊急搶修工程時，在驗收記錄
    上登載不實以圖利包商，及甲○○驗收南港溪溪北堤防緊急搶修工程、眉溪牛眠
    堤防緊急搶修工程時，在驗收上登載不實以圖利包商之行為等部分，均認與本件
    起訴事實有裁判上一罪之連續關係，請併予審理云云，固非無見。但查，依上所
    述，起訴之犯罪事實既無從證明被告有罪，移送併辦部分與本件即無裁判上一罪
之關係，自不得併予審理，應檢還由檢察官自行處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官庚○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十       年     五     月    二十九   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官    瑞  芳
中      華      民      國      九十       年     五     月   二十九    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
