【裁判字號】    89,上易,174
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度上易字第一七四號
上  訴  人  丙○○
訴訟代理人  莊明智律師
            乙○○
            丁○○
被  上訴人  甲○○
訴訟代理人  陳慧烈律師
右當事人間請求交還土地事件，上訴人對於中華民國八十九年三月九日臺灣彰化地方
法院八十八年度訴字第五六九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於上訴人丙○○應將坐落彰化縣社頭鄉○○段六五一之一七地號土地內如原
審判決附圖所示Ｂ部分面積○．三七平方公尺之地上物拆除，並將該部分土地交還被
上訴人部分及其假執行之宣告，暨除確定部分外訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請駁回。
第一（除確定部分外）、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請駁回
    。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)上訴人於第一審未懂法律，不知如何答辯，致未能將事實及理由作充分之表示
      。查彰化縣社頭鄉○○段六五一之一二地號土地，為上訴人丙○○所有，上訴
      人丁○○為丙○○之母，其僱工興建圍牆，係在上開土地上施工，未佔用被上
      訴人之土地，且該圍牆係丙○○所有，丁○○於第一審因之未出庭，被上訴人
      對丁○○起訴顯然當事人不適格，應請駁回其第一審此部份之訴。
    (二)上訴人未佔用被上訴人之土地，為何田中地政事務所測量員測量結果會如此，
      實感詫異，尤其彰化地方法院檢察署於偵查中囑託同一地政事務所實施測量，
      與原審囑託測量結果不同，前者為○．○三三平方公尺，後者為○‧四八平方
      公尺，兩者大有差異，原審於判決亦認測量有問題。又另件上訴人請求被上訴
      人拆屋還地案件（台灣彰化地方法院北斗簡易庭八十九年度斗簡字第七號），
      經囑託員林地政事務所測量結果，被上訴人同段六五一之一七地號土地佔用上
      訴人之上開土地有○．六平方公尺，有該土地複丈成果圖可稽，上訴人非但未
      佔用對造之土地，而是對造自己佔用上訴人之土地，上訴人未佔用對造之土地
      ，應請駁回其第一審之訴。
    (三)依地政機關之複丈成果圖，上訴人所有彰化縣社頭鄉○○段六五一之一二地號
      土地東側與同段六五一之一六等地號數筆土地相鄰，其分割界線為南北座向，
      係一直線。被上訴人土地是六五一之一七地號，與上訴人土地接鄰，亦是如此
      ，其土地應是由南北向東面傾斜。
    (四)上訴人房地係向前手張邱月春所購，張邱月春在被上訴人建築完成後，再依地
      政機關鑑界建築，建築結果北段部分（即房屋內側廚房部分）呈稍向西面傾斜
      ，並非成一直線，這可至五樓頂觀察更可一目了然。從現狀看出上訴人房屋之
      圍牆建在自己所有土地上，被上訴人房地已占到上訴人之土地，何以上訴人所
      建圍牆會佔用被上訴人之土地？實令人費解，足見原審囑託地政機關測量之結
      果與事實不符，請  鈞院履勘現場及囑託測量時於此加以斟酌。
    (五)查被上訴人所有彰化縣社頭鄉○○段六五一之一七地號實地建物越界使用上訴
      人同段六五一︱一二地號土地範圍內，其面積為0.000044公頃，有內政部土地
      測量局鑑定書可按）。此測量結果之面積雖較員林地政事務所土地複丈成果圖
      標示之面積0.000060公頃為少，然被上訴人之建物越界使用上訴人之土地已明
      ，上訴人並未佔用被上訴人之土地。
    (六)上訴人前已詳述內政部土地測量局鑑定結果，該鑑定書附鑑定圖載明被上訴人
      所有彰化縣社頭鄉○○段六五一之一七地號實地建物越界使用上訴人同段六五
      一之一二地號土地範圍內，其面積為0.000044公頃。被上訴人就此複不爭執，
      且經台灣彰化法院北斗簡易庭判決在案，堪以認定。
    (七)查內政部土地測量局鑑定書及鑑定圖，就上開部分固無問題，惟所指兩造實地
      指界部分，與現狀不符，尤其該局鑑定書及鑑定圖記載上訴人指界實地建物（
      實地噴漆Ａ、Ｂ點）云云，顯與事實不合，可能係誤載所致。經代理人會同測
      量專家實地現場瞭解，該噴漆Ａ、Ｂ點連接線乃被上訴人六五一之一七地號實
      地建物位置，上訴人實地建物位置應係圖示Ａ、Ｈ、Ｊ連線，並未佔用被上訴
      人六五一之一七地號之土地，圖示Ｈ、Ｊ、Ｂ、Ｈ連接線區域為空地（防火巷
      ），非上訴人所佔用。請鈞院參酌員林地政事務所土地複丈成果圖所載，加以
      比對（該圖並無Ｂ、Ｊ點），上訴人並提出現場照片六張，加以附註說明，均
      足以佐證。設鈞院仍未能獲得心證，亦可請內政部土地測量局派員到庭說明或
      履勘現場。此部分被上訴人請求地政機關計算其面積，實無此必要。
    (八)本件系爭土地，經彰化縣田中、員林地政事務所測量，並經內政部土地測量局
      實施鑑測，田中地政事務所所測量結果顯然不正確，員林地政事務所土地複丈
      成果圖與內政部土地測量局鑑定圖相符，只是被上訴人占用面積稍有出入，
      鈞院如以內政部土地測量局鑑測結果為可採，上訴人並無意見。又內政部土地
      測量局鑑定圖所載（實地噴漆Ａ、Ｂ點），並非上訴人指界實地建物位置，乃
      該局實施鑑測，於製作鑑定圖時方便說明，始如此記載，實際上上訴人實地建
      物位置，依測量結果是Ａ－Ｈ－Ｊ連線。上訴人不但未占用被上訴人之土地，
      反而是被上訴人占用上訴人之土地，計面積有○．○○○○四四公頃。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提臺灣彰化地方法院民事裁定影本一份、臺
    灣彰化地方法院執行命令影本二份、員林地政事務所土地複丈成果圖影本二份、
    內政部土地測量局鑑定書影本一份、臺灣彰化地方法院北斗簡易庭民事判決影本
    一份，現場照片六張並聲請會同內政部土地測量局人員至現場履勘。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)駁回上訴。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)上訴人所有之房屋無權占用被上訴人所有如原審判決書附圖所示Ｂ部分面積○
      ‧三七平方公尺既經原審現場勘驗復經管轄田中地政事務所丈測明確，繪製有
      複丈成果圖在卷可考，自係實在。上訴人八九、三、二十、八上訴狀載‧‧‧
      測量員測量結果有占用被上訴人土地，顯然測量員測量有偏差，而不正之主因
      ，被告實難心服口服‧‧‧等云云。概見上訴人並未具體確指測量人員有何偏
      差其不足以採之原因在何。空言指摘測量之結果，自非可信。
    (二)上訴人在八九、三、廿八上訴狀後附原審法院民事裁定乙件、執行命令兩件、
      細譯其內容，均與本件訴訟無關，自難比附援引，其乏參考價值也明甚。
    (三)綜右，原審斟酌至再，以‧‧‧惟查上訴人所有房屋確有占用被上訴人所有上
      開土地如原審判決附圖所示Ｂ部分，業經原審法院會同田中地政事務所測量員
      勘測無訛‧‧‧縱上訴人丙○○所有房屋建造在後或被上訴人所有房屋亦占用
      上訴人丙○○所有土地，仍不能證明上訴人之上開占有已具正當權源，上訴人
      所辯尚不足採‧‧‧等云云，認事用法，兩無違誤。上訴仍執陳詞指摘，顯非
      有理。
    (四)田中地政事務所測量人員之測量為正確，內政部土地測量局測量人員之測量未
      盡妥適亦見瑕疵，未可儘採：
    (1)「鑑定書及圖是我製作的，鑑定圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ連線部份是法
      官指示就樓頂點位噴漆的位置予以施測，（Ｇ、Ｈ）沒有噴漆，是地籍線與建
      物的交點，Ａ、Ｈ、Ｇ、Ａ連線範圍僅就樓頂四樓的部份予以施測，一樓如果
      施測誤差會較大，因為佔用的面積很小，二、三樓因無法確定施測點，因此無
      法測量佔用面積，最主要是因為後方窄小，兩側均已封住，如由後面走道往上
      施測轉點很多，會造成誤差很大，有關圖上Ｈ、Ｂ、Ｊ、Ｈ連線範圍是空地，
      六五一之一七地號的建物後方連線是Ａ、Ｈ、Ｂ，六五一之十二地號的建物連
      線是Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ」。
    (2)準此：綜合前揭內政部施測人員林明德之前開證詞以觀，其曰‧‧‧一樓如果
      施測誤差會較大‧‧‧二、三樓因無法確定施測點，因此無法測量‧‧‧兩側
      均已封住‧‧‧等云云，顯見其除就樓頂即四樓部分予施測外，其餘一、二、
      三樓部分均未施測也明甚，易言之，即地面部並未施測，試問所謂圖上Ｈ、Ｂ
      、Ｊ、Ｈ連線範圍是空地云者究有何依未見確指，亦未見核算面積若干。申言
      之，土地界線係在地面指界訂樁並非在四樓高空打轉，除非由空中投影施測。
      概見內政部測量人員之施測未見詳實亦見重大瑕疵，所謂：：Ｈ、Ｂ、Ｊ、Ｈ
      連線部份範圍是空地云者，顯屬無據，未可輕信。
    (3)田中地政事務所測量人員之施測，係採系爭土地附近施測圖根拉線測量後再予
      核算面積，確定經界後繪製圖說以成，上訴人無權佔用之面積為○．三七不方
      公尺，詳實正確，自屬可採。
    (4)右情有田中地政事務所測量人員許添榮繪製圖說在原審判決書後附，可資覆按
      。
    (五) 綜右，內政部測量圖既有如前所敘之疵而不可採，田中地政事務所之測量為
       正確，上訴人之上訴仍屬無理由。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提內政部土地測量局鑑定書影本三份。
      理      由
一、被上訴人主張坐落彰化縣社頭鄉○○段六五一之一七號建面積○．○○九一八八
    公頃土地為其所有，詎上訴人所有房屋無權占用如原審判決附圖所示Ｂ部分面積
    ○‧三七平方公尺，上訴人應將該地上物拆除，並將該部分土地交還被上訴人，
    上訴人則以：伊未佔用被上訴人之土地置辯。
二、經查：本件被上訴人所有彰化縣社頭鄉○○段六五一之一七地號實地建物越界使
    用上訴人同段六五一之一二地號土地範圍內，其面積為0.000044公頃，上訴人並
    未佔用被上訴人所有之土地等情，有內政部土地測量局鑑定書可按，足證上訴人
    並未佔用被上訴人之土地。
三、被上訴人雖稱：彰化縣田中地政事務所測量人員之測量為正確，內政部土地測量
    局測量人員之測量未盡妥適亦見瑕疵，蓋內政部施測人員林明德證稱：「鑑定書
    及圖是我製作的，鑑定圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ連線部份是法官指示就樓
    頂點位噴漆的位置予以施測，（Ｇ、Ｈ）沒有噴漆，是地籍線與建物的交點，Ａ
    、Ｈ、Ｇ、Ａ連線範圍僅就樓頂四樓的部份予以施測，一樓如果施測誤差會較大
    ，因為佔用的面積很小，二、三樓因無法確定施測點，因此無法測量佔用面積，
    最主要是因為後方窄小，兩側均已封住，如由後面走道往上施測轉點很多，會造
    成誤差很大，有關圖上Ｈ、Ｂ、Ｊ、Ｈ連線範圍是空地，六五一之一七地號的建
    物後方連線是Ａ、Ｈ、Ｂ，六五一之十二地號的建物連線是Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ」等
    語以觀，其曰‧‧‧一樓如果施測誤差會較大‧‧‧二、三樓因無法確定施測點
    ，因此無法測量‧‧‧兩側均已封住‧‧‧等云云，顯見其除就樓頂即四樓部分
    予施測外，其餘一、二、三樓部分均未施測也明甚，易言之，即地面部並未施測
    ，試問所謂圖上Ｈ、Ｂ、Ｊ、Ｈ連線範圍是空地云者究有何依未見確指，亦未見
    核算面積若干。申言之，土地界線係在地面指界訂樁並非在四樓高空打轉，除非
    由空中投影施測。概見內政部測量人員之施測未見詳實亦見重大瑕疵，所謂：：
    Ｈ、Ｂ、Ｊ、Ｈ連線部份範圍是空地云者，顯屬無據，未可輕信。田中地政事務
    所測量人員之施測，係採系爭土地附近施測圖根拉線測量後再予核算面積，確定
    經界後繪製圖說以成，上訴人無權佔用之面積為○．三七平方公尺，詳實正確，
    自屬可採等語，惟查：上訴人所有坐落彰化縣社頭鄉○○段六五一之一二號土地
    之地形呈正長方形，有內政部測量局鑑定書及彰化縣田中地政事務所土地複丈成
    果圖可查，而觀之上訴人之建築物，與被上訴人相鄰處，係向內斜向建築等情，
    有相片附卷可查（見本院卷第一○七頁），該向內斜向建築之情形與內政部測量
    局鑑定書所載之情形相符，而彰化縣田中地政事務所土地複丈成果圖所示上訴人
    所有建物並無向內斜向建築之情形，是彰化縣田中地政事務所土地複丈成果圖顯
    與事實不符，應以內政部測量局鑑定書所載之結果為真實，被上訴人所辯，應不
    足採。
四、基上說明，上訴人並未無權佔用被上訴人之土地，被上訴人訴請上訴人將地上物
    拆除，並交還土地予被上訴人一節，於法無據，原審未為詳查，准被上訴人之請
    求，尚有違誤，本件上訴為有理由，應廢棄原審此部分之判決，並駁回被上訴人
    此部分之請求及其假執行之聲請。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核於本結果不生影響，自毋庸再逐
    一論述， 並此敘明。
據上論結：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  翁芳靜
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
