【裁判字號】    90,上重訴,9
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度上重訴字第九號
    上訴人即被告  甲○○
    選任辯護人  李清輝
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年陸月拾伍日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年三月十五日執行
    羈押，至民國九十年六月十四日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年六月十五日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
？？？
                                              書記官  許  麗  花
中      華      民      國     九十      年      五       月   三十一   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
