【裁判字號】    87,附民,268
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十七年度附民字第二六八號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件（八十六年度上訴字第二七九三號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告訴之聲明及事實、理由如附件附帶民事起訴狀。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理  由
一、按法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零
    二條第一項前定有明文。
二、本件被告等被訴詐欺案件，被告乙○○部分因本案判決無罪，原告告訴經檢察官
    移送併辦部分無從併辦，被告丙○○○詐欺得利部分與本案判罪部分無裁判上一
    罪之關係，亦無從併辦，均退回檢察官另行偵辦，另並查無積極證據足證被告丙
    ○○○有對原告詐欺取財，此部分因與本案判罪部分有裁判上一罪之關係，爰不
    另為無罪之諭知，依上開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之
    聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十       年     五     月   二十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  古  金  男
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十       年     六     月     一      日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
