【裁判字號】    90,毒抗,364
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第三六四號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右抗告人因撤銷停止戒治處分案件，不服台灣臺中地方法院中華民國九十年四月三十
日裁定（九十年度毒聲字第一八七二號；聲請案號：台灣臺中地方法院檢察署九十年
度聲撤戒二字第一一號、八十九年度戒執二字第四四九號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原裁定意旨係以：受處分人即抗告人甲○○前因施用第二級毒品案件，經原裁定
    法院以八十九年度毒聲字第七一二五號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束
    ，惟受處分人竟於保護管束期間之民國九十年三月一日，經依法採尿送驗結果，
    呈甲基安非他命陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物高雄實驗室濫
    用藥物尿液檢驗報告附卷可稽，足認受處分人於保護管束期間仍有施用第二級毒
    品安非他命之行為，違反保護管束應遵守事項情節重大，爰依毒品危害防制條例
    第二十二條第二項之規定，裁定撤銷停止戒治，就所餘執行期間再令入戒治處所
    施以強制戒治。
二、抗告意旨略以：抗告人自八十九年十二月二十三日停止戒治出所後，即決心戒除
    毒癮，重新做人，絕未再施用第二級毒品安非他命，九十年三月一日所採之尿液
    ，不可能會呈陽性反應，抗告人接獲通知後，至感詫異，於同年五月九日赴高雄
    市立凱旋醫院採尿檢驗，結果呈陰性反應，足證抗告人確未再施用安非他命，請
    查明是否原檢驗機關之檢驗有誤，再抗告人自出戒治所後，即在銘電電器行工作
    ，因該檢驗錯誤，將致抗告人失去得之不易之工作，爰請求再度予以採尿檢驗，
    並將原裁定撤銷等語。惟查：(一)抗告人於九十年三月一日所採尿液，確驗出有甲
    基安非他命陽性反應，此有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物高雄實驗室濫用
    藥物尿液檢驗報告附卷可稽。(二)抗告人嗣後自行於同年五月九日赴高雄凱旋醫院
    採尿檢驗結果呈陰性反應一節，固有抗告人提出之該醫院診斷書一份可考，惟仍
    不足以證明抗告人於前開時間無施用安非他命行為及前開檢驗有誤等情。從而，
    本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  許  麗  花
中      華      民      國     九十      年      五       月   三十一   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
