【裁判字號】    90,上易,907
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第九０七號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第三七七六號，
中華民國九十年三月七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年
度偵緝字第一三四二八、三四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人在本院未提出其他有利之證據及辯解，僅指摘原判決量刑過輕，
    其上訴無理由，應予駁回。
三、被告前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢（七十四年四月廿九日）後，五年以
    內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，犯罪後已與告訴人成立和解，有和解協議書附
    卷可證，經過此次之判刑後，當知悔過，不致有再犯之虞，其所宣告之刑，本院
    認以暫不執行為適當，併依法宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第二
款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       五      月    二十九  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國      九十     年       五      月     三十   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
