【裁判字號】    87,重上,18
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十七年度重上字第一八號
      上  訴  人    乙○○
      複  代理人    李金鳳
      被上訴人      丙○○
      被上訴人      甲○○
右當事人間因清償借款事件，因關於甲○○抵銷抗辯之事實尚有欠明瞭之處，應命再
開言詞辯論，並指定於九十年六月二十日上午十時十五分在本院第三法庭續行準備程
序，兩造應就：(一)系爭工程開工日期為何時。(二)計算至完工日期（八十二年十一月十
八日領取使用執照），有無逾九百日工作天（應扣除國定假日、雨天）。(三)系爭房屋
有無遲延交屋而得請求損害賠償？如有抵銷金額如何計算？等爭點整理後以訴狀附證
據於開庭前提出，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  林彩雲
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
