【裁判字號】    90,聲,920
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    聲請補充裁定
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                       九十年度聲字第九二○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人對本院八十八年十月六日、八十八年度抗更字第六號裁定，聲請補充裁定案
件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人因不服本院八十八年五月七日駁回聲請人聲明異議之裁定
    （八十八年度抗字第三一一號），提起再抗告，經最高法院以八十八年度台抗字
    第二八八號裁定對關於聲明異議部分撤銷，應由本院更為裁定等情，而最高法院
    裁定中已敘明：「且原法院於裁定駁回本件抗告前，亦已行文臺灣臺中地方法院
    檢察署，撤回再抗告人（即本件之聲請人）部分之執行，此與檢察官執行指揮之
    當否攸關，原法院未詳加究明，遽予裁定駁回抗告，尚嫌未洽，再抗告意旨指摘
    原裁定關於此部分不當，為有理由，應由本院（即最高法院）予以撤銷，發回原
    法院更為適當之裁定」等語，本院對最高法院發回以八十八年度抗更字第六號裁
    定抗告駁回，對最高法院前揭裁定部分漏未裁定，因此聲請補充裁定云云。
二、經查本院八十八年度抗更字第六號裁定，已敘明最高法院為八十八年度台非字第
    二一四號刑事判決後，臺灣臺中地方法院檢察署檢察官業於八十八年八月九日，
    將聲明人（即本件聲請人）釋放即停止執行，業據本院向該署調閱八十八年度執
    緝字第一００四號、八十八年度執聲他字第一二一四號卷，分別查明無訛。茲檢
    察官業依聲明人所異議之內容處理，即已停止執行而將聲明人釋放，則聲明異議
    之基本事實已不存在，本件聲明自難認為有理由，雖原審法院未及斟酌上情，致
    裁定駁回本件聲明異議之理由，與本院所認前開理由有所不同，然其裁定駁回本
    件聲明異議之結果則無不同，從而聲明人就此部分之抗告亦無理由，應予駁回等
    情。本院對聲請人其聲明異議之事項，已於裁定中敘明聲明異議無理由之理由，
    至於所敘明之理由，聲請人若有不服，應循法定程序提起抗告，非屬補充裁定之
    問題，聲請人聲請本件補充裁定，核無理由，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國      九十     年       五      月    二十九  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  廖  柏  基
                                              法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  顏  子  良
中      華      民      國      九十     年       五      月    三十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
