【裁判字號】    90,毒抗,336
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第三三六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國九十年四月十八日第一審裁定（九十年度毒聲字第一五二二號，聲請案
號：台灣彰化地方法院檢察署八十九年度毒偵字第五二０六、六二八八、五七八六號
），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○早已戒掉惡習，既已戒掉，何以法院仍
    以被告有繼續吸食之傾向，而裁定強制戒治，深感不解，且被告在外有正當職業
    ，原審裁定將被告移送強制戒治，殊有不當，爰依法提起抗告等語。
三、經查被告因施用毒品，經原審法院依台灣彰化地方法院檢察署檢察官之聲請，裁
    定應送勒戒所觀察、勒戒，惟被告經送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，此有台灣彰化看守所附設勒戒所證明書附卷等情，業經本院查明無訛，
    從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法院爰依首
    開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合，抗告人仍自以早
    已戒掉惡習和有正當職業而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予
    駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       五      月    二十九  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  廖  柏  基
                                              法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  顏  子  良
中      華      民      國      九十     年五      月    三十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
