【裁判字號】    90,上易,953
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  民國九十年度上易字第九五三號
    上  訴  人
    即自 訴 人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  丙  ○  即藍.
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年三月十三日第一審
判決(民國八十九年度自字第八七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主     文
上訴駁回。
    理     由
一、本件上訴人於原審自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。又不得提起自訴而提起
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條
    分別定有明文，且依刑事訴訟法第三百四十三條準用同法第三百零七條之規定，
    不受理判決得不經言詞辯論為之。
三、經查，本件自訴人甲○○自訴被告丙○（原姓名藍萍）右開涉嫌詐欺犯罪事實，
    前經自訴人向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提出告訴，經該署八十八年十一月
    二十三日分案後，檢察官於八十九年七月十日以八十八年度偵字第二二九五四號
    偵查終結並為不起訴處分，復於八十九年七月十二日公告，此有該案不起訴處分
    書一份在卷可稽，並經本院調閱原審檢察署八十九年度偵字第二二九五四號偵查
    卷核閱無訛，依法本件即不得再行自訴，今自訴人就同一事實，於八十九年十月
    十七日向原審遞狀對被告提出詐欺自訴，揆諸首揭說明，原審為不受理之諭知，
    核無不合。自訴人上訴意旨，指摘原判決不當，非有理由，應予駁回，並不經言
    詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，第三百七十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     二十九   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                    審判長法  官  李  文  雄
       法  官  陳  嘉  雄
                                          法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國    九十    年      五     月      三十一     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
