【裁判字號】    90,易,83
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度易字第八三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蔡進欽
                楊清安
                蔡弘琳
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三六八八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因與其債權人萬泰商業銀行股份有限公司之強制執行
    事件，經臺灣臺南地方法院八十七年執字第一一五一八號將原為其所有，坐落於
    台南市○○區鎮○段八一四地號，地址：台南市○○街○段三九八號之建築物拍
    賣，並由告訴人甲○○買受並發給權利證書取得所有權，並於民國（下同）八十
    九年十月三十日上午十時二十分執行點交，詎被告基於損壞之犯意，於點交前某
    時，在前開告訴人所有之建築物內，以水泥灌入浴室及馬桶排水管、屋頂十二支
    排放管鋸斷並灌入水泥以及以酸液澆灌庭院松樹根部之方式，毀壞告訴人所有物
    或致令其不堪用，足以生損害於告訴人，因認被告涉有刑法第三百五十四條之毀
    損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告毀損案件，起訴書認係觸犯刑法第三百五十四條之毀損罪
    ，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，依照
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十九    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官      馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
