【裁判字號】    90,易,961
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第九六一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二五六五號)，本院判決
如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○為夫妻，屬家庭成員關係，於民國九十年一月八日二十一時許，
    在台南縣安定鄉港南村港口一之二十六號住處，乙○○因細故與甲○○發生爭執
    ，竟基於傷害人身體之犯意，出手毆打甲○○，致其受有右膝及右手臂多處瘀傷
    等傷害。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局善化分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承於右揭時地毆打甲○○之事實不諱，另辯稱告訴人亦有毆打
    伊等語，惟查，被告果係因告訴人毆打受有傷害，則被告是否對之提出告訴另為
    一事，尚與本件被告傷害案件罪證之認定無關。右揭事實，業據告訴人甲○○指
    訴甚詳，復有診斷證明書一紙附卷可稽，被告自白核與事實相符，事證明確，其
    犯行應足認定。
二、按配偶為家庭成員，家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為者，均屬家庭
    暴力，而家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，則成
    立家庭暴力罪，家庭暴力防治法第三條第一款、第二條第一項、第二項定有明文
    。本件被告傷害其配偶之身體，所為係觸犯上開規定之家庭暴力罪，應成立刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、與被害
    人之關係、告訴人傷勢尚輕及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      五      月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十        年      五      月    二十九    日
附錄法條
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
