【裁判字號】    89,賠,97
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              八十九年度賠字第九七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十六年一月二十三日起至七十八年五
    月三十日止，無故遭警備總司令部以莫須有之罪名予以逮捕後，遭非法羈押，人
    身自由受拘束，有戶籍謄本一份為證，爰依法聲請冤獄賠償賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前受羈押或刑之執行，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無
    罪判決確定受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判
    決或交付感化教育、或感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」八十九年二月
    二日公布修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文。惟按人民依本
    條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之處分書、
    判決書或相關文書，不以正本為限，同條例第六條之一亦有明文。
三、聲請人提起本件賠償請求，主張：渠自七十六年一月二十三日起至七十八年五月
    三十日止，遭警備總司令部以莫須有之罪名予以非法逮捕並移送至泰源監獄、岩
    灣技訓所第二隊羈押，而請求該段期間按每日新台幣三千元以上五千元以下折算
    一日計算以支付賠償，並提出戶籍謄本一份為證。惟查：
（一）核之聲請人所提前開戶籍謄本內容，僅載明：聲請人原住澎湖縣湖西鄉鼎灣村
      一鄰鼎灣一號之一黃永順戶內，民國八十四年八月十九日遷入，八十九年三月
      三十日補證。八十六年戶校。國兵乙。此均未載僅係單聲請人於前開聲請期間
      戶籍遷出遷入之狀況，自不足以充為聲請人主張遭違法逮捕之依據。
（二）又本院去函軍管區司令部督察室檢送聲請人甲○○所指渠於七十六年間因案遭
      警備總司令部收押之資料過院，案經軍管區司令部督察長室查覆結果：查無甲
      ○○涉案卷，僅有職訓隊員卡，其於管訓記錄上，只紀錄留置及結訓期間，此
      有國防部軍管區司令部督察長室九十年二月九日（九Ｏ）志厚字第四六一號函
      一份在卷可稽，參以被告於本院訓問時供稱：我是被按白吃白喝的罪名被捉，
      足見甲○○受矯正處分之原因應為「流氓」，並非前述戒嚴時期人民受損權利
      回復條例第六條中所列舉得比照冤獄賠償請求之適用範疇。
（三）綜上，有關聲請人雖前受矯正處分一事固堪認定，然其羈押原因係因流氓而受
      矯正處分，是聲請人並非遭非法羈押一事，已堪認定。而聲請人又無法提出其
      他可供調查之證據予以證明，至本院依職權調查證據結果，亦查無任何有關聲
      請人遭受非法羈押或因叛亂罪名或匪諜等受矯正（感訓）處分之積極證據，是
      本件聲請人主張之事實既無證據足資佐證，尚難僅憑聲請人之聲請書所載內容
      及卷附前開資料，即遽認聲請人所述屬實。綜核上情，聲請人之聲請核與前開
      法條規定不符，為無理由，應予駁回。
四、依戒嚴時期人民受損回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項規定，決定如
    主文。
中    華    民    國       九十       年      五      月     二十九     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡  奇  秀
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘明理由，向本院提出聲請覆議
狀。                                      書記官  歐  貞  妙
中    華    民    國       九十       年      五      月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
