【裁判字號】    90,訴,559
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五五九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告違反電信法案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第四三六六號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法所有之概括犯意，明知自己並未以甲○○之名義申請00
    00000000號、0000000000號、0000000000號三號
    行動電話門號，竟於民國八十九年七月上旬，在台南市中華電信股份有限公司台
    南分公司門口處，以每張新台幣（下同）三千元之代價，向不詳姓名之男子購得
    上開門號之SIM卡，並連續盜用上開門號撥打至同年七月中旬止，致中華電信股
    份有限公司損失話約費一萬七千餘元。
二、案經交通部電信總局函請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○○指訴及證
    人吳正山於警訊時供證述情節相符，復有通話明細單信在卷可稽，被告自白核與
    事實相符，事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯電信法第五十六條第一項盜用他人電信設備通信罪。再
    被告多次盜用他人電信設備通信之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，併依法加重其刑。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所得利益、所生損害、已繳清所盜用之電話費及犯罪後
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可按，其因一時失慮至罹刑典，其經此偵審教訓及刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為當，併予宣告緩刑二年，用
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電信法第五十六條第一項，
刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      五      月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十        年      五      月    二十九    日
附錄法條
電信法第五十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑、拘役或科併科新臺幣十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
