【裁判字號】    90,賠,24
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                                九十年度賠字第二四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官處分不起訴確定，聲
請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於民國七十四年三月二十八日
    ，經臺灣南部警備總部羈押，經臺灣南部警備總部檢察官以七十四年法字第三四
    二號處分不起訴確定。自民國七十四年羈押至同年六月六日止，共計受羈押七十
    一日，為此於法定期間內，聲請國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有(1)經
    治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束(2)於不起訴處分確定前
    受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放(3)於無罪判決確定前受羈押或刑之執行
    ，或無罪判決確定後未依法釋放(4)於有罪判決或交付感化教育、感訓處分執行完
    畢後，未依法釋放等情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定
    ，請求國家賠償，前項請求權自本修正公布之日起五年間不行使而消滅，八十九
    年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、第二項固
    定有明文。惟人民之行為若違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分者，縱曾
    受羈押，亦不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款亦定有明文。
三、經查，聲請人係因叛亂案件，自民國七十四年三月二十四日起，經前臺灣南部地
    區警備司令部軍事檢察官執行羈押，至同年六月六日軍事檢察官處分不起訴並停
    止羈押之日止，共受羈押七十一日，嗣經確定在案等情，業據本院調閱該部七十
    四法字第三四二號案卷審核屬實，並有軍管區司令部督察長室（九○）志厚字地
    ○七三號函附卷可稽，聲請人主張伊因叛亂罪嫌，於不起訴處分前遭羈押七十一
    日等語，可認屬實。惟本件聲請人係因自七十二年三月間起，至七十四年三月間
    止，有受雇於案外人黃國林為其賭場圍事，以及夥同孫久順、葉萬順、綽號「阿
    猴」之李學文、綽號「土豆」、「楊仔」、「猴毛仔」等姓名年籍不詳之人，連
    續向當時之臺南縣永康鄉五王村丁俊仁等人索取保護費等行為，因而經提報為「
    一清專案」對象，並遭前臺灣南部地區警備司令部羈押，復有上開案卷可佐。則
    聲請人之行為已符合冤獄賠償法第二條第二項之違反公共秩序或善良風俗或應施
    以保安處分要件，依據該條項規定，聲請人自不得請求賠償，是本件聲請為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第十三條
第二項後段，決定如文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
    法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官      馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
