【裁判字號】    90,自,130
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一三號
    自  訴  人  丙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○係奇美實業股份有限公司（下稱奇美公司）之員工，
    於民國八十八年五月二十九日與自訴人訂立預售股票契約書，雙方同意以新台幣
    （下同）四十三萬二千元，由自訴人向被告購買奇美公司員工認購之股票（即奇
    晶光電股票），自訴人分二次給付價款後，詎被告竟於九十年初將前開股票再賣
    給第三人乙○○，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項詐欺罪嫌。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、按刑法第三百三十九條之詐欺罪，須行為人意圖不法所有，施用詐術使人陷於錯
    誤而交付財物始能成立。訊據被告甲○○堅詞否認有何詐欺犯行，辯稱伊並未將
    已出售給自訴人之股票再賣給第三人，且前開股票伊亦尚未向奇美公司領取，領
    到時才能給自訴人等語。經查，自訴人於本院調查中供稱提不出被告重複買賣股
    票之證據，另被告如何施用詐術致陷自訴人於錯誤，而使自訴人與之簽約預買股
    票並支付價款，自訴人均能未舉證以實其說。綜上，自不得於別無積極犯罪證據
    下，以被告未來可能不履行契約之疑慮，遽而推認被告自始具有不法所有之詐欺
    犯意，是本案純屬債務不履行之民事糾紛，與詐欺刑責無涉，應認被告罪嫌不足
    ，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十      年      五        月      二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十      年      五        月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
