【裁判字號】    90,易,986
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第九八六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四０二六號、九十年
度營偵字第三七六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同行使偽造汽車牌照，足以生損害於公眾，各處拘役肆拾日，如易
科罰金，均以佰元折算壹日，均緩刑貳年。扣案偽造之６Ｊ─２８７號汽車牌照壹
面沒收。
    事  實
一、乙○○其原所有之車號６Ｊ─２８７號營業大貨車車牌，因違反道路交通處罰條
    例經監理機關裁處吊扣牌照中，致該車成為無車牌車輛，乙○○為能繼續使用該
    車，避免無牌照為警取締，乃於民國九十年一月十九日，在南投縣埔里鎮，以新
    台幣一百八十元之代價，委託姓名、年籍不詳之廣告商製成之６Ｊ─２８７號偽
    造車牌一面，並將之懸掛於該車之車前，並於九十年一月二十八日（檢察官誤載
    九十年一月八日）起雇用知情之司機甲○○，共同基於行使偽造汽車牌照之犯意
    連絡，由甲○○駕駛懸掛上開偽造車牌之原車輛，供行駛之用，足生損害於公路
    監理機關對車輛管理之正確性。嗣於九十年二月五日十五時十八分行經國道一號
    高速公路南向二八０公里處台南縣後壁鄉轄，當場為警查獲，並扣得上開偽造之
    車牌一面。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第四警察隊報請台灣台南地方法院檢察署檢察
    官偵查及自動檢舉起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○對右揭時、地委託姓名不詳之廣告商偽造大貨車車牌，再懸掛在
    渠被調扣之營業大貨車上一情，坦承不諱，甲○○亦坦承知情於前開時、地駕駛
    懸掛偽造之６Ｊ─２８７汽車車牌之車為警查獲之事實，核與移送機關所訴情節
    相符，並有偵訊筆錄附卷可稽，復有上開偽造之６Ｊ─２８７汽車車牌扣案可証
    ，且被告將該偽造車牌懸掛在車上，以逃避檢查，業己達行使階段，雖該偽造車
    牌有書「吊扣中」，仍有令人誤認之虞，是被告乙○○、甲○○行使偽造特種文
    書罪行，堪予認定。
二、按汽車牌照為行車之許可憑證，係屬刑法第二百十二條所列特許證之一種（最高
    法院六十三年度台上一五五０號判例參照），核被告乙○○、甲○○所為，係犯
    行使刑法第二百十六條、第二百十二條行使偽造特種文書之罪，至被告乙○○偽
    造文書之低度行為，已為其進而行使之高度行為所吸收，不復另論。被告乙○○
    與其委託姓名不詳之廣告商間對偽造特種文書間有犯意之聯絡，行為之分擔，均
    為共同正犯。被告乙○○與甲○○間對行使偽造特種文書間有犯意之聯絡，行為
    之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告等犯罪之動機、目的、手段、所生危害尚非
    重大、且其偽造之目的係為了繼續駕車維持生計、犯罪後態度良好，坦承犯行等
    一切情狀，各處如主文所示之刑，以資懲儆，並諭知易科罰金之折算標準。又被
    告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀表在卷可憑，其經此教訓後，應知所
    警惕，信無再犯之虞，且被告乙○○之房屋於九二一大地震半倒，有埔里鎮長之
    證明書一紙可憑，且被告二人家中尚有多名子女須撫養，此有二人之戶口名簿影
    本附偵查卷可稽，本院因認被告二人所宣告之刑以暫不執行為適當，均併諭知緩
    刑二年，以勵自新。扣案之偽造汽車車牌６Ｊ─２８７一面，依刑法第二百十九
    條之規定宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、二百十六
條、第二百十二條、第二百十九條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李白松到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      五        月      二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  侯明正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  陳澤雄
中    華    民    國      九十      年      五        月      二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十二條：偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服
                  務或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處
                  一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
                  登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
