【裁判字號】    90,婚,136
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                           九十年度婚字第一三六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告與被告為正式結婚之配偶關係，於婚姻關係存續中育有長男歐緯泰、
    長女歐秀鳳、次女歐美秀三位子女，三人現均已成年。兩造於婚後本感情彌篤，
    相處同居多年，詎被告於民國（下同）七十一年間離家出走，音信全無長達十九
    年，迄今無法知其下落，致被告持續受精神上沉重之打擊，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件 、請求訊問證人歐緯泰。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，婚姻關係現存續中，並育有長男歐緯泰、長女歐秀鳳
    、次女歐美秀三位子女，三人現均已成年。兩造於婚後本感情彌篤，相處同居多
    年，詎被告於七十一年間離家出走，音信全無長達十九年，迄今無法知其下落等
    事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，並經證人即兩造所生之長男歐緯泰到場
    證稱：「我母親在我八歲時離家的，四、五年前有與我聯絡一次，但還是沒有回
    來」等語（見九十年三月三十日言詞辯論筆錄），堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。
    法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零零二條定有
    明文。查兩造之戶籍原均共同設於台南市○○路七五巷十二弄廿四號，依前揭規
    定，推定該處為兩造之住所。被告於七十一年間離家迄未返回，則原告本於現存
    之夫妻關係，請求被告履行同居義務，核無不合，應予准許。
四、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年        五      月    二十九    日
                                 臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李杭倫
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
