【裁判字號】    90,易,785
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第七八五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九○○號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○二人是夫妻，為家庭成員關係，因甲○○懷疑乙○○與人有婚外
    情，二人常為此爭吵，感情不睦。於民國九十年二月六日晚上十時三十分許，在
    台南縣永康市○○路一二七巷二十四弄一號住處，二人又因上述細故爭執，繼而
    互相拉扯，甲○○竟基於傷害人身體之犯意，徒手毆打乙○○，致乙○○受有頭
    部外傷並左眼鞏膜出血及左下臉頰腫及瘀青等傷害。
二、案經乙○○訴由台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時供承不諱，核與告訴人指訴之情
    節相符，而告訴人受有上揭傷害，亦有奇美醫學中心診斷證明書一紙附卷可稽。
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按配偶為家庭成員，家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為者，均屬家庭
    暴力，而家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，則成
    立家庭暴力罪，家庭暴力防治法第三條第一款、第二條第一項、第二項定有明文
    。本件被告傷害其配偶之身體，所為係觸犯上開規定之家庭暴力罪，應成立刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌告訴人之傷勢及被告犯罪之動機、目的
    、手段、及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中    華    民    國      九十      年      五      月    二十九        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
