【裁判字號】    90,交上易,635
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決               九十年度交上易字第六三五號   ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度交易字第一九四號中華
民國九十年三月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度
偵字第一一八八八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事      實
一、甲○○於民國（下同）八十八年六月十二日上午五時四十五分許，駕駛車牌號碼
    Ｆ５─６９２０號自用小客車，沿台八十四線由東往西方向行駛，行至該路段四
    十一公里又四百公尺慢車道處，本應注意汽車於行進時，應注意車前狀況，隨時
    採取必要安全措施，且依當時情形又無不能注意之情事，竟分心準備繫安全帶而
    疏於注意，適乙○○徒步行經該處，即自後以車頭撞及乙○○，使乙○○後倒碰
    撞其車右引擎蓋及右擋風玻璃，致受有頭部外傷、腦蜘蛛網膜下出血、臉部擦傷
    及四肢多處擦傷等傷害。
二、案經乙○○之子陳健泰告訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、右揭事實，業據上訴人即被告甲○○於警訊、原審偵審及本院審理中均坦承不諱
    ，核與告訴人陳健泰指訴之情節相符，並有交通事故調查報告表及診斷證明書一
    紙附卷可稽。按汽車駕駛人於汽車行駛時，應注意車前狀況，隨時採取必要安全
    措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。本件被告係考有駕照，有
    駕駛經驗之人，於駕車時自應注意上述道路交通安全規定。且本件車禍發生時為
    日間自然光線、天候晴、直路、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情，
    有前開道路交通事故調查報告表可稽，堪認被告客觀上並無不能注意之情事，詎
    被告竟疏未注意，肇致本件車禍，其顯有過失。又本件車禍責任歸屬，經先後送
    台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑
    定結果，亦認定被告確有過失責任，此有該二委員會八十九年九月一日南鑑字第
    八九○九五六號及八十九年十二月二十九日府覆議字第八九二二四一號鑑定意見
    書在卷可憑，是被告就本件車禍之發生，應負過失責任，至為灼然。又被害人因
    本件車禍而受有前述之傷害（被害人事後死亡已經公訴人認定與傷害無因果關係
    ），亦有診斷證明書附卷可稽，而被告之過失行為與被害人所受上開傷害間，顯
    有相當因果關係至明。故被告事證明確，其過失傷害犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。原審認被告之
    罪證明確，因予論罪科刑，固非無見。惟（１）原判決事實未翔實記載被告之車
    輛以何方向，如何碰撞及被害人，碰撞之部位如何，即有未洽。（２）又本件遭
    被告駕車撞傷者係被害人乙○○，而非告訴人即被害人乙○○之子陳健泰，詎原
    判決理由卻載「被告之過失駕車肇事行為．．．．，且與告訴人之受傷間有因果
    關係，．．．」，且所稱「因果關係」，究係相當因果關係，抑係主觀或客觀因
    果關係，原判決亦未明晰認定，亦有欠妥。被告上訴指摘原判決量刑過重有不當
    之處，雖為無理由，然原判決既有上述可議之處，自應由本院將原判決予以撤銷
    改判。爰審酌被告之素行、過失之程度、犯罪所生之危害、未賠償告訴人之損失
    及犯罪後態度等一切情狀，仍量處被告如主文第二項所示之刑，並諭知如易科罰
    以三百元折算一日之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    聰    明
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      五      月     三十一       日
附錄法條：
刑法第二百八十四條第一項前段：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五
                              百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
