【裁判字號】    90,上易,646
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決           九十年度上易字第六四六號        Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  庚  ○  ○
      右  一  人
      選任辯護人  蕭  敦  仁
右列上訴人等因賭博等案件，不服臺灣雲林地方法院九十年度易字第三七號中華民國
八十九年二月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十九年度
偵字第四二六九、四六七八、四九九一、五三０九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於丙○○、乙○○、戊○○違反勞動基準法部分均撤銷。
丙○○、乙○○、戊○○被訴違反勞動基準法部分均無罪。
其他上訴駁回。
      事      實
一、丙○○自八十九年二月三日（公訴人誤載為八十九年一月間某日）起至同年十月
    十一日止，在雲林縣四湖鄉○○村○○路三０四號一、二樓之公眾得出入之場所
    ，出資經營「三冠王電子遊藝場」，由戊○○負責該店成立事宜，並由乙○○負
    責購置電動機具，且乙○○、戊○○為現場負責人（負責店內運作及勞工管理等
    事務），三人基於常業賭博犯意之聯絡，共同擺設未經公告查禁之電動機具共四
    十一台（含「滿貫大亨」十一台、「中華五ＰＫ」八台、「鑽石列車」二台、「
    金撲克」十二台、「水果森林」八台），與不特定人賭博財物。丙○○等三人又
    與庚○○、丁○○、己○○、甲○○共同基於常業賭博之犯意聯絡，自八十九年
    三月二十八日、四月一日、九月一日、九月十九日以每月新臺幣（下同）二萬一
    千元、二萬元、二萬一千元、及二萬元雇用丁○○、甲○○、庚○○、己○○在
    上開遊藝場擔任開分、洗分、兌換現金及作帳工作。渠等賭博方式為：「滿貫大
    亨」係由參與賭博之人，每次以一百元開分十分（一比十），「中華五ＰＫ」、
    「鑽石列車」、「金撲克」則以一百元開分一百分（一比一），「水果森林」則
    一百元開分五十分（一比五），均以押注方式參賭，如押中，賭客可得不等倍數
    之分數，並得以所贏得之分數換取與開分相同比例之現金或寄分卡（寄分卡一分
    可換一百元，五分、十分、二十分、五十分寄分卡兌換金額比例類推），若洗分
    金額超過三萬元，則由乙○○負責處理；如未押中，則押注均歸「三冠王電子遊
    藝場」所有，以此方式獲取利益，並以之為常業。嗣於八十九年十月十一日下午
    四時許在上址為警查獲，並扣得電動機具四十一台（含「滿貫大亨」十一台、「
    中華五ＰＫ」八台、「鑽石列車」二台、「金撲克」十二台、「水果森林」八台
    、ＩＣ板四十一塊），寄分卡（即可開一百分卡）二十九張、（即可開五百
    分卡）三十張、（即可開一千分卡）四十一張、（即可開二千分卡）十張、
    （即可開五千分卡）十張、報表一袋、背包一只、電腦一組（含螢幕）、監視
    器一組（含螢幕）、印表機一台及賭資四萬零八百元（公訴人漏載背包一只、電
    腦一組、監視器一組、印表機一台）。
三、案經雲林縣警察局臺西分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查及檢察官主
    動偵查起訴。
      理      由
壹、上訴駁回部分：
一、訊之上訴人即被告丙○○、乙○○固坦承伊等分別為「三冠王電子遊藝場」負責
    人及現場經理，並在上開處所擺設未經公告查禁之前開「滿貫大亨」等四十一台
    電動機具，且僱請被告庚○○、丁○○、己○○、甲○○等四人在現場從事開分
    等工作諸情，惟矢口否認有何常業賭博犯行，並辯稱：伊擺設之電動機具均非賭
    博性，而係新式純娛樂之電動玩具，且無兌換現金情事云云；而被告庚○○、丁
    ○○、己○○、甲○○等四人固均坦承於上開時地受僱於「三冠王電子遊藝場」
    ，在店內擔任開分、洗分之工作等情，惟均矢口否認涉有上開常業賭博犯行，並
    辯稱：積分卡不能兌換現金云云；被告庚○○則另辯稱：在警訊中所稱可以換現
    金係員警教伊如此說的；被告己○○則另辯稱：在警訊中所稱可以換現金，是警
    察要求伊配合他，才可以回去，伊才這樣說云云；被告戊○○則辯稱：伊並未擔
    任「三冠王電子遊藝場」負責人，伊有空時去該店把玩電動玩具時，小姐有事時
    會請伊幫忙看店云云。
二、經查，前開遊藝場客人把玩電動玩具所得之積分，得以分數換取與開分相同比例
    之現金或寄分卡，寄分卡可繼續使用或持卡向店內之開分員兌換一百倍比例之現
    金等情，業據被告庚○○在警訊中所坦承明確，其供稱：「客人洗分換錢都在本
    站後面的櫃檯，是每一位開分小姐都這樣做的」、「（客人洗分金額若超過預備
    金三萬元如何處理？）打電話給周先生（即被告乙○○）來處理，我們將超出預
    備金的部分，先給積分卡，等周先生來後再處理」、「（交接表的「出表」部分
    何意？）是我給客人洗分換錢後的記錄」（詳八十九年十月十一日警訊筆錄）等
    語，經核與被告己○○在警訊中所供稱：「（客人洗分能否兌換現金或獎品？）
    可以換現金」、「客人洗分依客人要求可兌換現金及積分卡，兌換現金是洗掉的
    分數照開分比兌換現金」、「（店內兌換現金的地點在何處？是否客人都可向店
    內每一開分小姐兌換現金？）在樓下櫃檯旁換現金的，客人可向每一位開分小姐
    兌換現金」、「用寄分卡有五種代表一００分、代表五００分、代表一０
    ００分代表二０００分、代表五０００分」、「寄分卡可換新臺幣一百元
    ，、、、依此類推」（詳八十九年十月十一日警訊筆錄）等語相符，並
    有電動機具四十一台（含「滿貫大亨」十一台、「中華五ＰＫ」八台、「鑽石列
    車」二台、「金撲克」十二台、「水果森林」八台、ＩＣ板四十一塊），積分卡
    （即可開一百分卡）二十九張、（即可開五百分卡）三十張、（即可開一
    千分卡）四十一張、（即可開二千分卡）十張、（即可開五千分卡）十張、
    報表一袋、背包一只、電腦一組（含螢幕）、監視器一組（含螢幕）、印表機一
    台及賭資四萬零八百元（公訴人漏載背包一只、電腦一組、監視器一組、印表機
    一台）等證物扣案可資佐證。是前開被告庚○○、己○○於警訊所供，當非虛構
    ，堪足信採。
三、雖被告庚○○、己○○嗣後於偵查、原審及本院審理時翻異前供，改辯稱：「是
    伊誤會警察意思」；「是警察自己寫的，警察叫伊配合，不配合要坐牢」云云，
    然查，被告庚○○先於移送至地檢署時辯稱：「是我誤會警察意思」云云，嗣於
    偵查及原審調查中又辯稱：「是警察自己寫的，警察叫我配合，不配合要坐牢」
    云云，其前後辯稱不一，是否屬實，已堪質疑；而被告己○○固於偵查時供稱：
    「警員有告訴我要配合他們做筆錄才能趕快回去」等語，然伊亦自承「（問：他
    要你如何配合？）他問什麼就要答什麼」、「（問：他有跟你說一定可以換錢？
    ）他沒有這樣問，他問可以換錢嗎？」等語在卷，顯見警員在被告己○○警訊時
    並未使用任何不正方法取供。另查本件被告等人於警訊時，被告庚○○由員警曾
    明忠訊問，被告丁○○由員警李炳輝訊問，被告己○○及甲○○均係由員警林忠
    鐘訊問，苟被告庚○○、己○○前開警訊所供係非出於渠等之真意或因警員以不
    正方法取供，何以渠等非由同一警員訊問，而二人所供內容竟會相符，甚至關於
    顧客洗分兌換現金方式及兌換現金地點等情均為一致之供述？況被告己○○及甲
    ○○均由同一警員林忠鐘訊問，被告甲○○既自承警員並未告訴伊要配合等語在
    卷，倘該警員有以不正方法要求受訊問人作不實陳述，則何以被告甲○○仍得為
    該店並無兌換現金之供述，而非與被告己○○為相同之不實供述？益徵上開被告
    庚○○、己○○二人前開警訊所供，應與事實相符。再參酌被告庚○○、己○○
    於偵查、原審及本院審理時翻異前供，辯稱：該店不能兌換現金，是警察要求我
    們配合，我們才配合說有兌換現金云云，其彼此說法一致，亦顯有可疑。是綜上
    所述，被告庚○○、己○○於偵查、原審及本院審理時翻異前供所辯，顯係事後
    串供以圖卸責及迴護其他被告之辭，殊不足採。
四、又被告丙○○於偵查時供稱：「三冠王電子遊藝場」係伊向曾萬教所買，並委託
    伊姪子戊○○幫伊辦理買賣事宜，並未見過曾萬教，亦不清楚有無寫契約，因均
    是戊○○所處理等語（詳八十九年十一月一日偵查筆錄），足見被告戊○○全權
    處理成立該店之事宜，衡諸常情，如非欲參與該店之經營及管理，豈有參與如此
    之深之理。再參以被告丙○○於上開偵查期日亦供稱：「（戊○○目前做何事？
    ）幫我看店」、「戊○○有空就過去（看店），其地位和乙○○差不多」等語，
    核與被告乙○○所供承：「（你職位高或戊○○高？）不分誰高」（詳八十九年
    十一月一日偵查筆錄）等語相符。另參以被告庚○○、丁○○均於偵查中供稱：
    「有看過戊○○到店裏，時間不一定」、「（戊○○去那裏做什麼？）幫我們注
    意一下，有時比較忙，幫我們看一下」等語，渠等並未提及被告戊○○是客人，
    是到店內消費乙節，足見被告戊○○應係與被告丙○○一同經營該店，並與被告
    乙○○共同分擔該店之現場管理甚明，是被告丙○○、乙○○、庚○○、己○○
    、丁○○、甲○○於原審及本院審理時均改稱：戊○○是久久一次到店內消費之
    客人，並非店內負責管理之人云云，應係迴護被告戊○○之詞，實難採信。是被
    告戊○○上開辯稱，亦屬事後脫免罪責之詞，不足採信。
五、另按上開電玩店被查獲之大型電動賭博機具動輒數百萬元，加上其所僱用之員工
    七人之薪資及店面每月租金（被告丙○○於原審審理自陳為四萬五千元）亦需花
    費十數萬元，其營業成本所費不貲，倘該店不能兌換現金，僅供人娛樂，則諸常
    情，焉能吸引足夠之顧客前往光顧以維持營業開銷？亦徵前開被告庚○○、己○
    ○於警訊時之供述，應與事實相符。此外，並有扣案之上開賭具、賭資在卷足憑
    。本件已事證明確，被告丙○○等人所涉之賭博犯行亦洵堪認定。又本件係由被
    告丙○○負責出資，並由被告戊○○負責辦理該店成立事宜，乙○○則負責購買
    上開電動機具，足認被告三人應係共同經營該店。而三人共同擺放上開電動機具
    收入每月高達十幾萬元等情，亦為被告丙○○於原審審理時所自承，另被告庚○
    ○、己○○、丁○○、甲○○等四人均受僱於該店，按月領取薪資，是渠等係以
    賭博為其謀生之主要職業，亦堪認定。
六、核上開被告丙○○等七人所為，均係犯刑法第二百六十七條以賭博為常業罪。又
    上開被告七人就前揭犯行間，互有犯意之聯絡、行為之分擔，均為共同正犯。原
    審以被告丙○○等七人常業賭博犯行部分，事證明確，因予適用刑法第十一條前
    段、第二條第一項前段、第二十八條、第二百六十七條、第二百六十六條第二項
    、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條規定，並審酌被告等犯罪之動機、目的、手段、所得之利益、
    犯後猶矯言掩飾犯行，顯無悔意及被告丙○○經營該店之規模及時間，被告乙○
    ○、戊○○及被告庚○○等四人參與該店經營及運作之程度等一切情狀，分別判
    處被告丙○○有期徒刑六月；乙○○、戊○○各判處有期徒刑四月；庚○○、丁
    ○○、己○○、甲○○各處拘役五十日，並諭知如易科罰金均以三百元折算一日
    之標準。並認扣案之電動機具四十一台（含「滿貫大亨」十一台、「中華五ＰＫ
    」八台、「鑽石列車」二台、「金撲克」十二台、「水果森林」八台、ＩＣ板四
    十一塊）均為被告丙○○所有，為當場賭博之器具；賭資現金四萬零八百元係在
    賭檯及兌換籌碼處之財物，併依刑法第二百六十六條第二項之規定予以宣告沒收
    ；另寄分卡一百分卡二十九張、五百分卡三十張、一千分卡四十一張、
    二千分卡十張、五千分卡十張、報表一袋、背包一只、電腦一組（含螢幕）、
    監視器一組（含螢幕）、印表機一台均為被告丙○○所有，係供犯罪之物，亦併
    予宣告沒收。本院經核該部分原判決認事用法，並無不合，量刑亦稱允當，被告
    等上訴意旨，猶執陳詞，否認犯罪，為無理由，均應駁回。
貳、無罪部分（即違反勞動基準法部分）：
一、公訴意旨另略以：丙○○為前開「三冠王電子遊藝場」之經營者，而乙○○、戊
    ○○亦參與該店之運作及現場管理事務，上開三人分別於八十九年三月二十八日
    及八十九年四月一日起，以每月二萬一千元及二萬元，雇用丁○○、甲○○、在
    上開遊藝場擔任開分、洗分、兌換現金及作帳之工作，且並未經主管機關核准，
    以畫夜三班制，使丁○○、甲○○輪值自下午四時至晚上十二時止之工作時間，
    違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定。因認被告丙○○、乙
    ○○、戊○○三人除涉前述賭博犯行外，另違反勞動基準法第四十九條規定，均
    應依同法第七十七條規定處斷云云。
二、公訴人認被告丙○○、乙○○、戊○○涉嫌違反勞動基準法第四十九條規定，均
    應依同法第七十七條規定處斷，無非以「三冠王電子遊藝場」，並未經主管機關
    核准，以畫夜三班制，使丁○○、甲○○輪值自下午四時至晚上十二時止之工作
    時間，違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，為其所憑論據
    。
三、訊之上訴人即被告丙○○固坦承渠等三人未經主管機關核准，以畫夜三班制，使
    丁○○、甲○○輪值自下午四時至晚上十二時止之時間工作，惟矢口否認有何違
    反勞動基準法之犯行，並辯稱：電子遊藝場業性質上係屬娛樂業，經行政院勞工
    委員會解釋在案。而娛樂業經行政院勞工委員會指定為勞動基準法第三十條之一
    之行業，依前開行政院勞工委員解釋函及勞動基準法第三十條之一第四款之規定
    ，電子遊藝場業之女性勞工、除妊娠或哺乳期間者外，若符合勞動基準法第三十
    條之一第四款之要件，即得於夜間工作等語。
四、按女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作，勞動基準法第四十九條第一項
    固定有明文。然依勞動基準法第三十條之一規定：「中央主管機關指定之行業，
    雇主經工會或勞工半數以上同意後，其工作時間得依下列原則變更：一、四週內
    正常工作時數分配於其他工作日之時數，每日不得超過二小時，不受第三十條第
    二項之限制。二、當日正常工時達十小時者，其延長之工作時間不得超過二小時
    。三、二週內至少有二日之休息，作為例假，不受第三十六條之限制。四、女性
    勞工、除妊娠或哺乳期間者外，於夜間工作，不受第四十九條之限制。但雇主應
    提供完善安全衛生設施。本法第三條修正前已適用本法之行業，除農、林、漁、
    牧業外，不適用前項規定」。是依勞動基準法第三十條之一第四款之規定，經中
    央主管機關指定之行業之女性勞工，若雇主經工會或勞工半數以上同意後，即得
    於夜間工作，不受同法第四十九條之限制，合先述明。
五、另按電子遊藝場業性質上係屬娛樂業，有行政院勞工委員會中華八十九年十月二
    十日台八十九勞動三字第００四六七三二號函解釋在案。而娛樂業經行政院勞工
    委員會指定為勞動基準法第三十條之一之行業，亦經行政院勞工委員會中華八十
    八年二月十九日台八十八勞動二字第００四二五六號函解釋。是依前開行政院勞
    工委員解釋函及勞動基準法第三十條之一第四款規定，電子遊藝場業之女性勞工
    、除妊娠或哺乳期間者外，若符合勞動基準法第三十條之一第四款之要件，即得
    於夜間工作，不受同法第四十九條之限制。
六、本件被告丙○○等人固以畫夜三班制，使丁○○、甲○○輪值自下午四時至晚上
    十二時止之工作時間，在上開遊藝場擔任開分、洗分、兌換現金及作帳之工作，
    惟查丁○○、甲○○二人至上開遊藝場工作均已逾半年，然二人於歷次之警訊及
    偵查、原審以迄本院審理時，皆未曾對其擔任夜間之工作表示反對之意，甚且於
    歷次訊問時猶飾詞以迴護被告丙○○等人，顯見被告丙○○等人使丁○○、甲○
    ○二人擔任夜間工作乙情，應已得丁○○、甲○○二人之同意。雖依同法第三十
    條之一第一項第四款但書規定，被告丙○○等人仍應提供完善安全衛生設施，而
    被告丙○○等人雖無法證明已提供丁○○、甲○○完善安全衛生設施，惟未依該
    規定者，勞動基準法並無刑法處罰明文，是縱被告丙○○等人未提供丁○○、甲
    ○○完善安全衛生設施，亦不得遽以違反勞動基準法之罪相繩。
七、綜上所述，本件依調查證據所得，既不足認被告丙○○等人確有違反勞動基準法
    犯行，此外本院亦復查無其他事證，足證被告丙○○等人確有公訴意旨就此部分
    所載之犯行，是就此部分尚屬不能證明被告犯罪。原審疏未詳酌上情，遽對被告
    丙○○等人予以論罪科刑，顯有未洽，被告丙○○等人上訴意旨，執以指摘該部
    分原判決不當，為有理由，應由本院將該部分原判決撤銷，另為被告丙○○、乙
    ○○、戊○○等人無罪判決之諭知，以昭公允。
參、被告丁○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百七
十一條、第三百六十四條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官曾顯智到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  董    武    全
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十      年      五      月     三十一       日
附錄法條：
刑法第二百六十七條：以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰
                    金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
