【裁判字號】    89,交附民上,304
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度交附民上字第三０四號
      上  訴  人
      即  原  告  甲  ○  ○
      被上訴人
      即  被  告  丁  ○  ○
右上訴人因被上訴人過失致死案件，不服臺灣嘉義地方法院八十八年度交附民字第十
一號中華民國八十九年七月三十一日第一審附帶民事訴訟請求損害賠償判決，提起上
訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人聲明求為判決：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人應連帶給付原告甲○
    ○新台幣二百六十二萬六千八百七十六元，應連帶給付原告甲○○、丙○○、乙
    ○○新台幣二百五十一萬三千七百五十五元，及均自起訴狀繕本送達被上訴人之
    翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。其事實陳述略稱：被上訴人
    於民國八十六年四月九日下午七時十五分許，駕車沿台一線由南向北行經嘉義縣
    民雄鄉○○○段時，因過失肇事，致使原告等之親人陳明通死亡，被告依民法第
    一八四條、第一九二條、第一九四條規定，應負損害賠償責任，為此依侵權行為
    之法律關係，在原審提起本件附帶民事訴訟，求為判決如訴之聲明。詎原判決竟
    以本案刑事部分已諭知被上訴人無罪為由，而判決駁回上訴人之訴，認事用法顯
    有違誤。茲上訴人業已請求檢察官提起上訴，為此提起上訴，求為判決如聲明。
    並援引刑事訴訟程序之證據。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，否認有何過失
    致死之侵權行為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被上訴人被訴過失致死一案，其刑
    事訴訟部分，業經原審諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決
    上訴駁回在案。揆諸上開說明，原審判決駁回上訴人之訴及假執行之聲請，於法
    並無不合。本件上訴為無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條
    第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月        廿九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      九十      年      六      月         一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
