【裁判字號】    90,抗更(一),2
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    確認通行權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度抗更(一)字第二號
抗  告  人  乙○○
            丁○○
            甲○○
            戊○○
            丙○○
上五人共同
訴訟代理人  邱川崎  律師
上列抗告人與被告人己○○間確認通行權存在事件中華民國九十
年度抗更(一)字第二號，抗告人對於中華民國八十九年十一月二十
八日本院裁定，提起抗告。查本件訴訟標的金（價）額核定為銀
圓三五二、三七二元，折合新台幣一、０五七、一一六元，應繳
一審裁判費新台幣一０、五七二元，已繳裁判決費新台幣三、一
四四元，應補繳新台幣七、四二八元，應繳二審裁判費新台幣一
五、八五八元，已繳新台幣四、七一六元，應補繳一一、一四二
元，應繳三審裁判費一五、八五八元，已繳新台幣一０、八九０
元，應補繳新台幣四、九六八元，共計應補繳新台幣二三、五三
八元，未據抗告人繳納。茲依民事訴訟法第四百八十一條及第四
百四十二條第二項前段規定，限該抗告人於本裁定送達後十日內
，逕向本院繳納，逾期不繳，即駁回抗告，特此裁定。
中    華    民    國    90    年    5     月    29    日
                  民事第一庭    審判長法  官  林金村
                                      法  官  曾平杉
                                      法  官  楊子莊
上為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    90    年    6    月    6     日
                                      書記官  董挹棻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
