【裁判字號】    90,訴,14
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十年度訴字第十四、十五號  ｅ
      原      告  甲  ○  ○
      被      告  丙  ○  ○
                  乙  ○  ○
右當事人間因公共危險等事件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，由本院刑
事庭移送前來，本院判決如左︰
      主      文
被告丙○○應給付原告新臺幣肆拾伍萬玖仟捌佰貳拾壹元，及自民國八十九年十一月
十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○負擔百分之三八，餘由原告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：(一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百二十一萬三千八百
    四十七元，及自起訴狀繕本送達翌日（即丙○○部分為民國八十九年十一月十六
    日、乙○○部分為八十九年十二月十五日）起至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之利息。(二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）被告於民國（下同）八十八年七月九日五時許，駕駛車號Ｐ二－四二八六號自
      用小客車，行經台南縣永康市○○路兵仔市場前，追撞原告所騎乘之車號ＶＩ
      Ｕ－五八○號輕型機車，致原告人車倒地，受有腰椎第二節壓迫性骨折、左恥
      股上段骨折、顏面撕脫傷及頭皮撕裂傷等傷害，案經臺灣臺南地方法院判處被
      告丙○○應執行有期徒刑一年六月，原告聲請檢察官上訴後，經貴院判決駁回
      上訴而告確定。
（二）被告乙○○係在車內，原告因受被告二人之共同侵權行為，致原告支出醫療費
      ，有單據者為六萬三千八百四十七元，且原告平日以做攤販為生，平均月收入
      二萬五千元，由於受有腰椎第二節壓迫性骨折，造成原告有六個月無法做生意
      ，受有減損十五萬元之收入所得之損失，又原告因此次車禍迄今仍需長期復健
      治療，精神所受痛苦，非一般人所能忍受，爰請求賠償精神慰藉金一百萬元，
      合計共一百二十一萬三千八百四十七元。
（三）被告乙○○雖然沒有經過刑事判決有罪，但是乙○○如果沒有他的責任，他為
      何會去與另外兩部車的車主賠償損害？原告所以會告乙○○是因為當時他也在
      車上，被告是共同對原告侵害的，應該共同負擔責任。原告住院期間，乙○○
      也自承他開車撞被告，沒想到後來被告自相推卸責任，變成丙○○開車，判他
      有罪確定，原告也不知法律的判決根據何在。
三、證據：提出診斷書證明書一件、醫療費收據十四紙（均影本）為證，並聲請訊問
    證人趙美琴。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○部分：
一、聲明：求為判決：(一)原告之訴駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）被告丙○○曾替原告負擔部分在奇美醫院的醫藥費，對原告提出的收據無意見
      ，又被告曾給付原告七萬元。
（二）對於精神慰藉金額部分，原告請求賠償金額過高，被告現在坐牢，將來出去工
      作賺錢，也無法給付那麼多。當時被告也希望能和解，但原告堅持要那麼高的
      金額，原告的弟弟還打電話來恐嚇，說不要在外面被碰到。
（三）在刑事庭被告有說車子不是被告開的，但法官不採信，在警察局被告之所以會
      承認開車是因為人情壓迫所致，後來到法院被告改口說不是被告開的，是另一
      被告乙○○開車的，法官卻不採信，最後就判定是被告開車。計程車司機作證
      他看到乙○○坐在駕駛座，但這句話檢察官那邊的筆錄沒有紀錄，案件是那位
      計程車司機去報案的，為何他的話沒有被採用？被告也要求去作測謊結果也沒
      有下文。起初被告也很有誠意拿五十萬元要去和解，但原告不接受，還打電話
      恐嚇被告。實際上車子並非被告開的，但後來搞到這樣，被告也不可能平反不
      用坐牢，才沒有堅持平反。
（四）被告為高職學歷，原在修車廠工作，後來在ＫＴＶ擔任小弟，月入約四萬到六
      萬元。
貳、被告乙○○部分：
一、聲明：求為判決：(一)原告之訴駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：本件並非被告乙○○所為，且兩次都經檢察官不起訴處分，被告並非本件
    刑事訴訟程序中之被告，亦非民法應負賠償責任之人，原告對被告起訴請求賠償
    ，訴訟程序上顯不合法，並無理由。
三、證據：提出臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵字第一○二七二號、偵續字第
    一三六號不起訴處分書二件、曾施淑珠強制汽車責任保險保險證影本一件（均影
    本）為證。
丙、本院依職權調閱臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵字第一○二七二、一○八
    七一號被告丙○○公共危險等案卷，並向財政部南區國稅局新化稽徵所函查原告
    之財產歸戶及八十八年度所得稅申報資料，向財政部南區國稅局岡山稽徵所函查
    被告財產歸戶及八十八年度所得稅申報資料。
      理      由
一、本件原告主張：被告於八十八年七月九日五時許，駕駛車號Ｐ二－四二六六號自
    用小客車，行經台南縣永康市○○路兵仔市場前，追撞伊所騎乘之車號ＶＩＵ－
    五八○號輕型機車，致伊人車倒地，受有腰椎第二節壓迫性骨折、左恥股上段骨
    折、顏面撕脫傷及頭皮撕裂傷等傷害，刑事部分業經檢察官提起公訴，本院以八
    十九年度交上訴字第一三一五號判處被告丙○○應執行有期徒刑一年六月確定。
    被告乙○○雖然沒有經過刑事判決有罪，但是乙○○如果沒有他的責任，他為何
    會去與另外兩部車的車主賠償損害？伊所以會告乙○○是因為當時他也在車上，
    被告是共同對伊侵害，應該共同負擔責任。伊因被告之共同侵權行為，受有醫療
    費六萬三千八百四十七元，六個月不能工作之收入損失十五萬元，又因此次車禍
    迄今仍需長期復健治療，精神所受痛苦，非一般人所能忍受，請求一百萬元之精
    神慰藉金。因依侵權行為之法律關係，求為命被告應連帶給付伊一百二十一萬三
    千八百四十七元，及自起訴狀繕本送達翌日（即丙○○部分為民國八十九年十一
    月十六日、乙○○部分為八十九年十二月十五日）起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算利息之判決。
二、被告丙○○對於刑事判決已確定，原告支出醫療費用收據及六個月不能工作之收
    入損失之事實，均無爭執；惟以：車子並非伊所駕駛，在警察局伊所以會承認開
    車，是因為人情壓迫所致，後來到法院伊改口說不是伊開的，是另一被告乙○○
    開車的，法官卻不採信，最後就判定伊有罪，到現在伊也不可能平反不用坐牢，
    才沒有堅持平反。又伊現在坐牢，將來出去工作賺錢也無法賠償原告損害，伊曾
    替原告負擔部分在奇美醫院的醫藥費，及已給付原告七萬元等語，資為抗辯。
    被告乙○○則以：本件並非伊所駕車，且兩次都經檢察官不起訴處分，伊並非本
    件刑事訴訟程序中之被告，亦非民法應負賠償責任之人，原告對伊起訴請求賠償
    ，訴訟程序上顯不合法等語，資為抗辯。
三、原告主張被告丙○○於八十八年七月九日五時許，駕駛車號Ｐ二－四二六六號自
    用小客車，行經台南縣永康市○○路兵仔市場前，追撞其所騎乘車號ＶＩＵ－五
    八○號之輕型機車，致其人車倒地，受有腰椎第二節壓迫性骨折、左恥股上段骨
    折、顏面撕脫傷及頭皮撕裂傷等事實，業據提出財團法人奇美醫院八十八年七月
    三十日診斷證明書一件為證（交附民三四九卷五頁），被告對於右揭車號Ｐ二－
    四二六六號自用小客車追撞原告所騎乘車號ＶＩＵ－五八○號之輕型機車，致原
    告受有前述傷害等情，並不爭執，復有交通事故調查表及奇美醫院八十八年七月
    十二日診斷證明書各一件、現場照片四張附另刑事案件警卷可稽。原告又主張被
    告共同侵害其權利，惟為被告所否認，並以前揭情詞置辯。經查：
（一）被告丙○○雖抗辯稱其在刑事庭有說車子不是其開的，在警察局所以會承認開
      車是因為人情壓迫所致，後來到法院改口說不是其開車，是乙○○開的，但法
      官卻不採信，最後就判定係其開車，到現在其也不可能平反不用坐牢，才沒有
      堅持平反云云。惟查：
    1.被告乙○○已否認前述自用小客車係其所駕駛，其於另刑事案件抗辯稱：車子
      是朋友丙○○所駕駛，我們一起喝酒，要離開時我已在醉，所以由丙○○所駕
      駛等語（參看另刑事案件警卷及偵卷），此據被告丙○○於另刑事案件警訊時
      陳稱：「我駕駛Ｐ二－四二六六號載乙○○，沿復興路經小東路右轉到中華路
      時，剛轉過去就撞到路旁的車子，我沒有理會，又直行，駛了一段距離，約到
      兵仔市場附近，由後撞擊到一部機車，車號不知道，只記得是紅色的，機車騎
      士有摔倒，我沒有停下來，旋即前行左轉進勝利街口，把車停下來，我就走了
      ，我由勝利街出來，未到中華路路口就攔下一部黃色計程車。」「我當時車速
      為四十公里，當時有下雨，視線不好。」於偵查中又陳稱「（我當天喝了）二
      、三杯，我要上班，喝不多，車子確實是我開的，他（指乙○○）當時已很醉
      ，我扶他至駕駛座旁前座躺下，我自皮包內取他鑰匙駕車，他已完全不省人事
      。」等語屬實（警卷及台灣台南地方法院檢察署八十八年度偵續字第一三六號
      卷十二頁反面），參諸同車之乙○○自始至終均表示當時已酒醉不清楚本件車
      禍情形，而丙○○對於肇事過程卻能陳述明確，且依丙○○所述，警訊時乙○
      ○仍酩酊大醉，自無機會將肇事過程告知丙○○，是丙○○苟非駕駛者，何能
      陳述肇事經過，參以案肇事後，被告乙○○所使用車輛停放於臺南縣永康市○
      ○路一六四號即其工作地點，而乙○○則在該處樓上睡覺，其於警方循線查獲
      時，仍宿醉中，業據證人即當時前往該工作處所之警員陳榮彬於另刑事案件偵
      查中證稱：「我找到他（指乙○○）時，是以車牌查得的，當時他在睡覺，酒
      味甚濃，叫醒他時，酒精濃度還０．七四毫克，帶他去派出所時不太能走路。
      丙○○部分是有計程車說他撞到人後便下車搭計程車走，再循線查得他地址，
      要他家人找他來投案。」等語在卷（臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵續
      字第一三六號卷十五頁反面），復有乙○○酒精濃度測試紀錄附於警卷可按等
      情，是被告丙○○於警訊及偵查中所陳因乙○○酒醉，由其載送乙○○回家，
      應合於事實，可以採信。
    2.再依證人即乙○○工作處所附近之鄰居陳政男於另刑事案件證稱「當天約在五
      、六點，我看到車子擋住出入口，車頭有撞擊的痕跡，．．我出來時，看到乙
      ○○平躺在乘客座，看起來不太清醒，後來有人一直按喇叭，乙○○就把子開
      進來。」（台灣台南地方法院八十九年度交訴字第八一號卷四三頁）。另目擊
      證人趙福明亦證稱「我追著肇事車輛，．．追逐到永康市○○街及中華路二五
      一巷口，該車就不見了，同時有一名男子全身酒味，．．嘴部有受傷，叫我的
      計程車至南市○○路○段下車。」「我當時還問，你為何全身是血，他說他是
      跌倒的」（警卷及交訴卷四四頁）等各語。依上所述，被告丙○○如係爛醉，
      而坐在乘客座上，車子駛抵勝利街，如何能馬上清醒下車，並走到中華路叫計
      程車從容離去？且對於流血一事，又刻意隱瞞，顯然丙○○當時意識清醒，該
      駕車之人應非警訊時仍爛醉不醒之被告乙○○。至證人趙福明於另刑事案件台
      灣台南地方法院刑事庭審理時，初雖證稱：「．．我看到穿白色襯衫坐在駕駛
      座旁邊，後來我追到豆腐店，那台車子有人下來，那個人身上流血，他不是穿
      白色襯衫。」旋即更正稱：「（你載的人是穿何種衣服？）我確定是穿白色制
      服的襯衫，我剛剛講錯了。」（交訴字卷四四頁）惟據其於警訊時所稱「我剛
      好經過，就在後方追看肇事者車號。」「（問：車內有多少人？答稱）因車速
      太快無法看見車內人數。」等語，其既在後追看，又無法看見車內人數，何能
      看清坐在駕駛座旁之人身穿何種顏色之衣服，此部分前後所述，難謂相合。
    3.被告丙○○又主張已賠償原告之七萬元，係其出資一部分（本院九十年四月十
      八日準備程序筆錄、交訴卷二五頁）。按丙○○苟係頂替者，賠償金理應由乙
      ○○全部支付，應無再由其自付部分賠償金額之理。至於原告主張乙○○何需
      賠償他人損害一節，因肇事車輛係乙○○母親曾施淑珠所有交由乙○○使用（
      有曾施淑珠強制汽車責任保險保險證為憑），且車輛均應投保強制責任險，肇
      事車輛所有人負賠償責任，乃不足以推測肇事車輛係由乙○○駕駛。又被告丙
      ○○雖聲請與乙○○測謊鑑定，惟另刑事案件台灣台南地方法院刑事庭曾將本
      案送請內政部警政署刑事警察局協助測謊，因本案據乙○○所稱其與丙○○從
      芳鄰ＫＴＶ出來已喝醉，兩人對自己行為在認知上是否清楚，不無存疑，在測
      謊理論上，為顧及鑑驗準確度，必須以受測人明確認知之事實為前提下，方能
      進行測試。基於上述原因，本案並不宜實施測謊鑑定，業據該局八十九年七月
      二十七日（八九）刑鑑字第七六四七五號函覆在卷（交訴卷三二頁），被告丙
      ○○此項聲請，應無必要。
（二）按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交
      通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告丙○○駕駛車輛，理應注意上述
      道路交通安全規則，且依當時情狀，又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，
      以致肇事，致原告受傷，其有過失，且與原告受傷間具有相當因果關係，彰然
      明甚。
（三）被告丙○○此一傷害行為，於另刑事案件臺灣臺南地方法院判決後，並未提起
      上訴，顯已甘服，雖原告聲請檢察官提起上訴，亦由本院刑事庭同此認定，以
      丙○○因過失傷害人等罪處刑確定，經本院調閱臺灣臺南地方法院檢察署八十
      八年度偵字第一○二七一、一○八七一號被告丙○○公共危險案卷全宗暨所附
      本院八十九年度交上訴字第一三一五號刑事判決附卷可參，原告此部分之主張
      ，堪信為真實可採。丙○○嗣後改稱當日係乙○○開車載其肇事，其已酒醉，
      坐在前面乘客座云云，顯與事實不合，為不足採。
（四）原告雖又主張係被告乙○○駕車或乙○○係在車內，被告二人共同侵權行為云
      云。惟為被告乙○○所否認，辯稱本件並非其所為，且兩次都經檢察官不起訴
      處分，其並非本件刑事訴訟程序中之被告，亦非民法應負賠償責任之人，原告
      對其起訴請求賠償，訴訟程序上顯不合法，並無理由等語。經查本件駕駛汽車
      之人為被告丙○○而非乙○○，已如前述；且乙○○於另刑事案件所抗辯當日
      其因飲酒過量，確完全不省人事，直至警方循線查到其車，才將其叫醒，其並
      未將車借丙○○，是丙○○自行拿鑰匙開車等語（警卷及偵續卷十二頁反面、
      十三頁、十九頁反面），業據丙○○於另刑事案件偵查中供稱「．．．他（指
      被告）當時已很醉，我扶他至駕駛旁前座躺下，我自（被告）皮包內取他鑰匙
      駕車，他已完全不省人事。」及證人陳榮彬於另刑事案件偵查中所證：「我找
      到他（指乙○○）時，是以車牌查得的，當時他在睡覺，酒味甚濃，叫醒他時
      ，酒精濃度還０．七四毫克，帶他去派出所時不太能走路．．．。」等語屬實
      ，復有乙○○酒精濃度測試紀錄附警卷可按，是乙○○於為警查獲時，已回家
      睡過一覺，尚醉至不太能走路至派出所，已難認推測乙○○有將汽車鑰匙交予
      丙○○駕駛汽車之行為；參以原告曾向臺灣臺南地方法院檢察署檢察官告訴乙
      ○○共同駕車肇事，犯有過失傷害罪嫌，亦經該署檢察官同此認定而為不起訴
      處分確定，已據調取八十八年度偵續字第一三六號偵查卷暨所附不起訴處分書
      在卷可參，乙○○此項所辯，尚堪採信。既乏證據證明乙○○將汽車鑰匙交交
      予丙○○使用，而係丙○○主動自乙○○口袋中取用，即難認乙○○有何疏未
      注意或未加防範之情事，原告復未能舉其他積極證據，足以證明乙○○有共同
      侵權情事，則原告主張乙○○亦應負賠償責任，非屬有據，不應准許。
四、按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體
    或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由：：：者，被害人雖非
    財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第
    一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項前段定有明文。本件原告為被告丙
    ○○不法加害，而請求丙○○賠償其因此支付之醫療費、不能工作之損失及精神
    慰藉金，自屬有據。茲就原告請求之項目、金額是否准許，分論於次：
（一）醫療費用部分：原告主張其因本件車禍受有腰椎第二節壓迫性骨折、左恥股上
      段骨折、顏面撕脫傷及頭皮撕裂傷，先後在奇美醫院、東元綜合醫院手術醫療
      ，合計支出醫療費用共計六萬三千八百四十七元，提出奇美醫院八十八年七月
      三十日診斷證明書，奇美醫院、東元綜合醫院及維康商行醫藥費收據十四紙（
      均影本）為證（交附民三四九號卷）。經查前述醫療費用收據，其中八十八年
      八月十三日奇美醫院健保總額三萬二千一百十二元部分，已包含部分負擔三千
      二百十一元在內，原告此部分重複計算部分負擔金額三千二百十一元（交附民
      卷五頁下紙），八十九年八月十八日復健部分，原告重複計算二百五十元（交
      附民卷八、十頁），合計重複計算金額三千四百六十一元，此部分應予扣除，
      不予准許。至原告請求仙草膏貼布七百元，雖據提出維康商行收據一紙為證，
      惟原告並未能提出醫師處方，且舉證證明為醫療上所必需，此部分亦無從准許
      。又按全民健康保險法第八十二條規定：「保險對象因汽車交通事故，經本保
      險提供醫療給付者，本保險之保險人得向強制汽車責任保險之保險人代位請求
      該項給付。」全民健康保險法為保險法之特別法，依特別法優於普通法之原則
      ，全民健康保險法第八十二條應優先於保險法第一百三十五條、第一百零三條
      之規定而為適用。從而全民健康保險之被保險人因汽車交通事故，經全民健康
      保險提供醫療給付者，全民健康保險之保險人自得向強制汽車責任保險之保險
      人代位請求該項給付（最高法院八十八年度台上字第三五三號判決參看）。而
      另依強制汽車責任保險法第三十條規定，於該範圍內，加害人或強制汽車責任
      保險之被保險人之損害賠償責任即因而解免，全民健康保險被保險人對於加害
      人之損害賠償請求權亦因而喪失。原告請求本件醫療費用，其中健保給付部分
      之醫療費用為二萬九千八百六十五元，而被告丙○○所駕駛之車號Ｐ二－四二
      六六號自用小客車，係有強制汽車責任保險，事發當日係在保險期間，有乙○
      ○提出之曾施淑珠強制汽車責任保險保險證在卷可稽。揆諸上開說明，原告即
      不得再就該健保給付部分行使權利，原告就此健保給付部分之請求，即屬不應
      准許。原告主張其餘醫療費用二萬九千八百二十一元，依其收據所列項目及原
      告所受傷害觀之，經核確屬醫療所必要，復為被告丙○○所不爭，尚無不合，
      應予准許，逾此部分之金額，非屬有據，不應准許。
（二）不能工作即喪失勞動能力損失部分：原告主張其平日以做攤販為生，平均月收
      入二萬五千元，由於受有腰椎第二節壓迫性骨折，造成原告有六個月無法做生
      意，因之有減損十五萬元之收入所得之損失，業據提出前揭診斷證明書，及復
      健科治療單為證。經查原告主張其平日以做攤販維生，業據證人趙美琴於本院
      到庭證稱：「原告在開元路與林森路交叉路口在擺小吃，‧‧她（指原告）擺
      攤約一年左右，她賣米粉炒、豬血湯，‧‧她有無賣滷菜類我沒注意到；約有
      兩張桌子，攤位是向別人租來用一輛車子擺在那裡，‧‧賣的時間，大約下午
      三、四點，到晚上約十一、二點結束。」等語屬實（本院九十年四月十八日準
      備程序筆錄），此為被告丙○○所不爭，原告又主張其六個月無法工作，亦為
      丙○○所不爭，雖據奇美醫院函覆稱：原告因創傷住院手術縫合顏面之撕裂傷
      ，同時有腰椎壓迫骨折，原告於八十八年八月六日最後一次門診回診時傷口已
      復元，和其工作能力應無關係，至於腰椎部分，原告曾於八十八年八月十三日
      門診看過骨科一次，至此而後，就再也無門記錄，復元情形無法得知等語，有
      該院病歷摘要表在卷可稽，惟參諸原告於八十八年七月九日經送往奇美醫院住
      院手術縫合，同年七月十七日出院，門診同年七月二十日拆線，及原告於出院
      後又分別於八十八年八月十三日看過腰椎骨科門診、八十九年五月三十日（分
      別有五次治療）、七月二十四日、八月十八日（分別有五次治療）仍前往東元
      醫院作腰部牽引、雷射、超音波、短波、微波、向量干擾波、熱敷、按摩等復
      建治療，有前述病歷摘要表及東元醫院復健科治療單、醫療費用收據在卷等情
      ，是原告主張六個月無法工作損失，尚非虛構，而可採信。又原告主張其做攤
      販，平均月收入二萬五千元云云，為被告丙○○所不爭，且衡諸原告係五十五
      年二月五日出生（參看同上警卷原告筆錄年籍欄記載），於八十八年七月九日
      車禍時尚屬年壯婦女，已得自行尋找工作，可證明其有工作能力，又原告一天
      擺攤時間約有八至十小時，其因受傷未能工作，而無收入，自屬民法第二百十
      六條第二項所定，依通常情形可得預期之利益，其損失即為同條項所指之「所
      失利益」，難謂非因丙○○侵權行為所生之損害，是原告主張此項喪失勞動能
      力損失為十五萬元，核屬可採（25000元×6＝150000元），應予准許。
（三）非財產上之損害賠償：按原告因此次車禍受有前述傷害，並因此於八十八年七
      月九日送醫急診，並住院手術縫合治療，於同年月十七日出院，同年七月三十
      日拆線，並多次復健治療（參看前述診斷證明書及復健單之記載），足見其身
      體及精神確受極大痛苦。本院斟酌原告高中畢業，以做攤販為生，無財產歸戶
      及申報綜合所得稅資料；被告丙○○係高職畢業，原在修車廠工作，後來在Ｋ
      ＴＶ擔任小弟，月入約四萬到六萬元，無財產歸戶資料（以上參看兩造陳述及
      財政部台灣省南區國稅局新化稽徵所九十年三月二十九日南區國稅新化資字第
      九○○○九八五五號函及財政部台灣省南區國稅局岡山稽徵所九十年三月二十
      九日南區國稅新化資字第九○○○六八九三號函附資料）等兩造之身分、地位
      、經濟狀況等，及原告所受傷害情狀之痛苦程度，認原告之請求以三十五萬元
      為適當，逾此數額之請求，為無理由。
五、綜右所述，本件原告依侵權行為之法律關係，得請求被告丙○○賠償其醫療費用
    二萬九千八百二十一元、喪失勞動能力損失部分金額十五萬元、非財產上之損害
    賠償三十五萬元，共計五十二萬九千八百二十一元，惟原告自承被告丙○○已給
    付七萬元（本院九十年四月十八日準備程序筆錄），此部分應准予扣抵。從而原
    告訴請被告丙○○應給付其四十五萬九千八百二十一元範圍內（即000000－
    00000 元＝459821元）及自起訴狀繕本送達翌日即民國八十九年十一月十六日（
    按被告丙○○係於八十九年十一月十五日收受本件附帶民事訴訟起訴狀繕本，有
    本院八十九年度交附民字第三四九號卷附帶民事起訴狀背頁簽收欄在卷足憑）起
    至清償日止，按週年利率百分之五利息部分，洵屬正當，應予准許。逾此部分所
    為之請求，為無理由，應予駁回。本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，
    均不生影響於本判決之結果，自毋庸分析論述，併予敘明。
六、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  高    明    發
~B2      法官  丁    振    昌
~B3      法官  王    明    宏
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  陳  昆  陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
