【裁判字號】    90,交附民,109
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    九十年度交附民字第一０九號  Ｇ
      原      告  乙   ○  ○.
      右二人共同
      訴訟代理人  丙   ○  ○  律師
      被      告  甲   ○  ○.
右列被告因過失致死案件（八十九年度交上易字第一五九０號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決：（一）被告應給付原告乙○○新台幣（下同）二百零三萬七
    百零八元，給付原告丁○○○一百八十九萬三千一百零一元，及均自起訴狀繕本
    送達被告之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，並准供擔保宣告
    假執行。其事實陳述略稱：被告於民國八十六年四月九日下午七時十五分許，駕
    車沿台一線由南向北行經嘉義縣民雄鄉○○○段時，因過失肇事，致使原告等之
    子劉溪明死亡，被告依民法第一八四條、第一九二條、第一九四條規定，應負損
    害賠償責任，為此依侵權行為之法律關係，提起本件附帶民事訴訟，求為判決如
    訴之聲明，並援引刑事訴訟程序之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，否認有何過失致死
    之侵權行為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴過失致死一案，其刑事訴
    訟部分，業經原審諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴
    駁回在案。揆諸首揭說明，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請
    因亦無所附麗，應併予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月        廿九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      九十      年      六      月         一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
