【裁判字號】    90,附民,78
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度附民字第七八號    Ｃ
      原      告  甲○○○
      右  一  人
      法定代理人  丁  ○  ○
      共      同
      被      告  戊○○○
右列被告因偽造文書等案件（九十年度上訴字第七八號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告等均未於言詞辯論期日到場，惟據其具狀聲明求為判決：(一)被告應連帶給付
    原告甲○○○新臺幣（下同）二百七十四萬七千六百八十三元，連帶給付原告丙
    ○○九十一萬五千八百九十四元，連帶給付原告乙○○九十一萬五千八百九十四
    元，並皆自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止依年息百分之五計算之利息。(二)訴
    訟費用由被告負擔。(三)請准供擔保後得為假執行。其陳述略稱：被告等於八十二
    、八十三年間共同偽造文書，盜賣原告甲○○○、丙○○、乙○○所有坐落雲林
    縣口湖鄉○○段六七八號土地各分別持分四分之一、十二分之一、十二分之一，
    因被告前述共同侵權行為，讓原告喪失前述土地所有權，而首開土地經委請鑑定
    整筆土地價值一千零九十九萬七百三十三元。因被告共同侵權行為分別造成原告
    二百七十四萬七千六百八十三元、九十一萬五千八百九十四元、九十一萬五千八
    百九十四元損失，應由被告負連帶損害賠償責任。爰求為判決如訴之聲明；並援
    用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等案件，業經本院判決無罪（臺灣雲林地方法院諭知無罪
    ，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。揆諸首開規定
    ，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  董    武    全
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十      年      五      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
