【裁判字號】    90,上,41
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十年度上字第四一號   Ｋ
      上  訴  人  壬  ○  ○
                  丁  ○  ○
                  乙  ○  ○
                  丙  ○  ○
                  甲  ○  ○
                  戊  ○  ○
      被上訴  人  己      ○
                  庚  ○  ○
      訴訟代理人  辛  ○  ○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年十月二十一日
臺灣臺南地方法院第一審判決（八十九年度訴字第五一八號）提起上訴，本院判決如
左：
    主    文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴及訴訟費用（確定部分除外）之裁判均廢棄。
被上訴人應再連帶給付上訴人壬○○新台幣捌萬壹仟伍佰元，應再連帶給付上訴人甲
○○、丁○○、乙○○各新台幣壹拾萬元，應再連帶給付上訴人丙○○新台幣伍萬元
，及均自民國八十九年四月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用（確定部分除外）由被上訴人連帶負擔百分之三六，餘由上訴人
壬○○負擔百分之一八、由上訴人丙○○百分之二一，餘由上訴人甲○○、丁○○、
乙○○平均負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決不利於上訴人之後列部分廢棄。(二)前開廢棄部分，被
    上訴人應再連帶給付上訴人壬○○新台幣（下同）二十九萬元，上訴人甲○○、
    丁○○、乙○○各二十萬元，上訴人丙○○三十萬元，暨均自民國（下同）八十
    九年四月二十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(三)第一、二審訴
    訟費用均由被上訴人負擔。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，另補稱略以：
（一）原審判決上訴人賠償之金額，顯有失當，茲說明如下：
    1.喪葬費用部分：按被害人所需殯葬費，應衡量其身分、地位及經濟狀況與實際
      是否必要而定之，最高法院四十五年度台上字第四二○號判決意旨可資參照。
      經查上訴人壬○○為死者郭朝達治喪計支出二十二萬四千元與死者身分、地位
      及經濟狀況相當，實際上自屬必要；郭朝達死亡時，時年五十六歲，正值壯年
      ，子女多人均已成家，並育有子女，依國人傳統觀念辦理喪事本不宜過度簡略
      ；反觀被上訴人之子黃慶壽死時不過二十來歲，屬早夭之年，且尚未成家、父
      母俱在，依例實不宜過度舖張，是就兩造死者身分並不相當；兩造財產狀況，
      郭朝達遺有土地三筆、房屋乙棟；而黃慶壽並無財產，彼等財產狀況相差甚殊
      。是郭朝達與黃慶壽二者身分、地位、經濟狀況均不相同，而壬○○支出明細
      均屬必要，乃原審法院竟昧於事實，認壬○○支出費用應同於被上訴人，始符
      公平云云，認事用法，自有未洽。
    2.精神慰撫金部分：按慰撫金係以精神上所受無形之痛苦為準，非如財產損失之
      有價額可以計算，究竟如何始認為相當，自應審酌被害人及加害人之地位、家
      況，並被害人所受痛苦之程度，與其家屬之關係暨其他一切情事，定其數額，
      最高法院四十八年度台上字第七九八號判決意旨可資參照。經查郭朝達自八十
      七年三月五日發生車禍至八十八年九月二十五日死亡，期間長達一年六月，因
      郭朝達自始即陷於昏迷毫無知覺，呈植物人狀況，日常生活端賴上訴人照料，
      且郭朝達傷勢甚重，預後不佳，上訴人亦須時刻面對其死亡，精神壓力莫可言
      喻，豈是被上訴人喪子所可比擬；又上訴人有土地三筆、房屋乙棟；而被上訴
      人夫妻二人共有土地十一筆、房屋三棟，自屬經濟上強者；再本件車禍發生後
      ，被上訴人不思解決善後，竟串同訴外人黃玟翔、蔡奇勳、黃鳳妹故為不實證
      詞，希圖卸責，惡性非輕；又本件車禍固經認定兩造應各負擔二分之一責任，
      惟究其原因主要係因黃慶壽闖越紅燈所致，殆無可疑；再參諸貴院八十九年上
      字第一一七號民事判決，認被上訴人夫婦二人受喪子之痛，每人可受賠償一百
      萬元，乃上訴人分別係死者之妻、子、父關係，各僅請求一百萬元、六十萬元
      、一百萬元，自無不當。綜上所述，上訴人所受精神傷痛顯非被上訴人所可相
      擬，而被上訴人為經濟上強者，且事後態度不佳，上訴人請求賠償金額誠屬適
      當，乃原審竟徒以被上訴人僅受賠償二百萬元，上訴人亦應等同此數，顯失實
      質公平。
（二）陳報貴院八十九年上字第一一七號侵權行為損害賠償事件（原審判決台灣台南
      地方法院八十七年度重訴字第三六九號），與本案原審判決金額比較：
    1.本訴請求部分（即被上訴人應給付上訴人部分）：七十三萬四千二百七十三元
      。
    2.反訴請求部分（即上訴人應給付被上訴人部分）：(1)醫療費用一萬二千六百十
      五元。(2)己○六十七萬七千四百十一元。(3)庚○○六十二萬六千二百六十元。
      (4)以上合計一百三十一萬六千二百八十六元。
    3.訴訟費用部分：(1)一審本訴裁判費：四萬九千六百八十六元（請求金額四百九
      十六萬八千五百四十五元）。(2)一審郵費：一千零二十元。(3)一審履勘費用：
      一千二百元。(4)一審反訴裁判費：五萬零八百八十九元（請求金額：醫療費用
      一萬二千六百十五元、己○部分二百五十九萬一千一百零四元、庚○○部分二
      百四十八萬四千四百零三元）。(5)二審本訴上訴裁判費：二萬二千二百六十五
      元（金額一百四十八萬四千二百七十三元）。(6)二審反訴上訴裁判費：五萬六
      千五百七十九元（請求金額，己○部分一百九十一萬三千六百九十二元、庚○
      ○部分一百八十五萬八千一百四十三元）。(7)二審郵費：六百八十元。(8)以上
      合計十八萬二千三百一十九元。(9)上訴人應負擔金額三萬六千四百三十八元（
      十分之二）。(10)上訴人逾付訴訟費用一萬五千四百六十八元（49686＋1020＋
      0000－00000＝15468）。
    4.綜上計算（不含利息）上訴人應給付被上訴人五十六萬六千五百四十五元（
      000000－0000000＋15468＝566545）。
    5.本案部分：(1)原審金額計九十五萬三千五百四十五元（壬○○四十五萬三千五
      百四十五元、甲○○、丁○○、乙○○各十萬元、丙○○二十萬元）。(2)裁判
      費用：四萬零五百八十元（22236＋18344＝40580）。(3)郵費：一千一百九十
      元。(4)以上合計九十九萬五千三百十五元。
    6.綜上計算，被上訴人應給付上訴人金額四十二萬八千七百七十元（000000－00
      0000 ＝428770，未扣除利息）。
三、證據：除援用在第一審之立證方法外，補提「八德安樂園」寶塔價目表、八德安
    樂園孝德納骨堂使用證書（均影本）各一份為證，並聲請訊問證人蔡進發、林志
    山。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，另補稱略以：
（一）被上訴人有些費用也沒有向上訴人請求，被上訴人想到能夠趕快讓事情過去才
      是解決事情的道理，希望上訴人能夠基於公平的立場和好的念頭來解決問題。
      被上訴人庚○○因為受喪子之痛，又病痛纏身精神狀況並不好，才委任辛○○
      出庭。本件本來經過鄉調解委員會調解，因為兩造都是同鄉人，希望能夠和好
      的立場才談問題。被上訴人之喪葬費、棺材支出、大鼓隊等都沒有向上訴人請
      求，實在沒有必要為了幾十萬元來二審爭訟。
（二）上訴人請求的喪葬費顯然超過通常的支出，像納骨塔的費用因奉祀的位置不同
      價格不同，對於上訴人減縮後之喪葬費部分無意見。上訴人在其傷者成為植物
      人時向被上訴人請求一次，死亡後又請求一次，被上訴人覺得應該把被上訴人
      受損害的金額與上訴人向被上訴人請求的金額合一處理解決，訴訟費用看要怎
      麼分攤解決掉。
（三）肇事是雙方倒霉，而黃慶壽人尚年輕，沒有任何保障，郭朝達在鐵路局受傷後
      ，先辦退休領了二百多萬元，還有不動產，但黃慶壽無恆產，沒有任何保障，
      上訴人這樣請求沒有理由。
三、證據：援用在第一審之立證方法。
丙、本院依職權調閱臺灣臺南地方法院八十七年度重訴字第三六九號己○等二人與壬
    ○○等五人間侵權行為損害賠償事件案卷，並向財政部南區國稅局函調壬○○、
    丁○○、乙○○、丙○○、己○、庚○○之財產歸戶及八十八年度所得稅申報資
    料，向財政部中區國稅局函調甲○○之財產歸戶及八十八年度所得稅申報資料，
    向八德開發股份有限公司函查八十八年十月五日該公司所出具估價單之塔位屬於
    何區排別？所需費用項目、金額各為何？
      理    由
一、本件上訴人起訴主張：訴外人郭朝達前於民國八十七年三月五日下午五時許，駕
    駛車牌號碼不詳（引擎號碼ＫＤ－一三四九八號）機車，沿台南縣官田鄉○○村
    ○段一四四號右側行駛，欲轉入省道台一線之際，適訴外人即被上訴人己○、庚
    ○○之子黃慶壽駕駛車牌號碼ＭＵＧ－一八五號機車沿省道自北向南行駛，詎黃
    慶壽不僅未注意車前狀況，且未遵守車號誌闖越紅燈，因而撞及郭車，致郭朝達
    頭部受傷併顱內出血，及水腦症，並延至八十八年九月二十五日死亡，另黃慶壽
    本身亦因車禍傷重死亡。上訴人壬○○係郭朝達之妻，甲○○、丁○○、乙○○
    係郭朝達之子，丙○○係郭朝達之父，自得請求被上訴人賠償損害，而壬○○受
    有喪葬費二十二萬四千元、扶養費二十六萬三千零八十九元、精神慰撫金一百萬
    元，以上合計一百四十八萬七千零八十九元之損害；甲○○、丁○○、乙○○各
    受有精神慰撫金六十萬元之損害；丙○○受有精神慰撫金一百萬元之損害。又本
    件車禍郭朝達、黃慶壽二人應各負過失比例二分之一，爰就受損數額減半，因依
    侵權行為損害賠償請求權及繼承關係，求為命被上訴人應連帶給付壬○○七十四
    萬三千五百四十五元（元以下四捨五入），甲○○、丁○○、乙○○各三十萬元
    ，丙○○五十萬元，暨均自八十九年四月二十八日起至清償日止，按年息百分之
    五計算利息之判決（上訴人上開請求，業據原審判決認壬○○受有喪葬費十四萬
    四千元、扶養費二十六萬三千零八十九元、精神慰撫金五十萬元，合計九十萬七
    千零八十九元之損害，認甲○○、丁○○、乙○○各受有精神慰撫金二十萬元之
    損害；認丙○○受有精神慰撫金四十萬元之損害，並依過失相抵各二分之一計算
    ，判決被上訴人應連帶給付壬○○四十五萬三千五百四十五元；連帶給付甲○○
    、丁○○、乙○○各十萬元；連帶給付丙○○貳拾萬元，及均加付法定遲延利息
    ，而駁回其等其餘之請求，壬○○僅就喪葬費八萬元、精神慰撫金五十萬元，合
    計五十八萬元之損害，甲○○、丁○○、乙○○就精神慰撫金四十萬元之損害；
    丙○○就精神慰撫金六十萬元之損害，並各依過失相抵二分之一減少賠償金額，
    請求被上訴人應再連帶給付壬○○二十九萬元，連帶給付甲○○、丁○○、乙○
    ○各二十萬元，連帶給付丙○○三十萬元，暨均加付法定遲延利息部分聲明不服
    ，而被上訴人就其等敗訴部分未聲明不服，是本院僅就上訴人上開聲明不服之範
    圍審判）。
二、被上訴人則以：被上訴人有些費用也沒有向上訴人請求，被上訴人想到能夠趕快
    讓事情過去才是解決事情的道理，希望上訴人能夠基於公平的立場和好的念頭來
    解決問題。被上訴人庚○○因為受喪子之痛，又病痛纏身精神狀況並不好，才委
    任辛○○出庭。本件本來經過鄉調解委員會解決，因為兩造都是同鄉人，希望能
    夠和好的立場才談問題。被上訴人之喪葬費、棺材支出、大鼓隊等都沒有向上訴
    人請求，實在沒有必要為了幾十萬元來二審爭訟。上訴人請求的喪葬費顯然超過
    通常的支出，像納骨塔的費用因奉祀的位置不同價格不同。上訴人在其傷者成為
    植物人時向被上訴人請求一次，死亡後又請求一次，被上訴人覺得應該把被上訴
    人受損害的金額與上訴人向被上訴人請求的金額合一處理解決，訴訟費用看要怎
    麼分攤解決掉。肇事是雙方倒霉，而黃慶壽人尚年輕，沒有任何保障，郭朝達在
    鐵路局受傷後，先辦退休領了二百多萬元，還有不動產，但黃慶壽無恆產，沒有
    任何保障，上訴人這樣請求沒有理由等語，資為抗辯。
三、本件上訴人主張訴外人郭朝達於八十七年三月五日下午五時許，駕駛機車沿台南
    縣官田鄉○○村○段一四四號右側行駛，欲轉入省道台一線之際，適訴外人即被
    上訴人己○、庚○○之子黃慶壽駕駛機車沿省道自北向南行駛，兩車互撞，致郭
    朝達頭部受傷併顱內出血，及水腦症，延至八十八年九月二十五日死亡，另黃慶
    壽本身亦因車禍傷重死亡等事實，業據提出臺灣臺南地方法院檢察署檢察官相驗
    屍體證明書影本、戶籍謄本、臺灣臺南地方法院八十七年重訴字第三六九號、本
    院八十九年度上字第一一七號民事判決影本各一件為證（原審卷十三、十七至三
    五、一０九至一二九頁），復經本院調取臺灣臺南地方法院八十七年度重訴字第
    三六九號己○等人與壬○○等人間侵權行為損害賠償事件案卷全宗暨所附灣臺南
    地方法院檢察署八十七年度偵字第五一０一號偵查卷（內含相驗結果報告、台南
    縣警察局麻豆分局轄區變死報驗調查報告表、驗斷書、相驗屍體證明書、現場照
    片等件）核閱屬實，且為被上訴人所不爭執，堪信為真實。
四、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人致死者
    ，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養
    義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；夫妻互負扶養之義務；直系
    血親相互間互負扶養之義務；不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子女及配
    偶雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；又繼承人自繼承開始時，應承
    受被繼承人財產上之一切權利義務，繼承人有數人時對於被繼承人之債務，負連
    帶責任。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十二條第一項、第二項、第
    一千一百十六條之一、第一千一百十四條第一款、第一百九十四條、第一千一百
    四十八條及第一千一百五十三條第一項分別定有明文。本件上訴人壬○○係被害
    人郭朝達之妻，甲○○、丁○○、乙○○係郭朝達之子，丙○○係郭朝達之父，
    有戶籍謄本三件為證（原審卷九至十二頁、九一頁），郭朝達因被上訴人己○、
    庚○○之被繼承人黃慶壽之過失行為不治死亡，依法應由被上訴人對上訴人所受
    損害，負連帶賠償責任，其等請求即屬有據。茲就上訴人請求之項目、金額是否
    適當？分論於次：
（一）關於殯葬費部分：上訴人壬○○主張為被害人郭朝達支出喪葬費二十二萬四千
      元，據提出阿山葬儀社喪葬費收據、八德安樂園估價單、寶塔價目表及永康市
      納骨塔使用管理辦法各一紙為證（原審卷五五頁、本院卷）。查上訴人壬○○
      主張塔位支出六萬五千元部分，業據本院向八德開發股份有限公司九十年三月
      二十六日函查，據其函覆稱：死者郭朝達確於民國八十八年十月五日進骨灰罐
      於敝公司孝德堂位置二排六層五號，費用為堂位六萬元，外加收第一期管理費
      十年五千元，共計收款六萬五千元，凡進本公司堂塔位者，火化費優待免收，
      所以於八十八年九月二十六日將其家屬先前所付火化費訂金五千元轉付塔位訂
      金等語明確，且為被上訴人所不爭，自屬可取。上訴人壬○○又主張其餘喪葬
      費部分為十五萬九千元，業據證人林志山證稱（問：郭朝達喪事是否你承辦的
      ？答稱）不是，蔡進發本來靠我的葬儀社，他和我都是道士，他去找到這個式
      場向我買東西，他去作法事，我有開立明細表（提出影本一份），骨灰罈與棺
      木是向我買的，屬於中等的，骨灰罈也是中等，火化的棺木也有兩萬六千元的
      ，骨灰罈也有五、六十萬元的品質。道士錢則由蔡進發自己處理，包括紙厝我
      都有列入這張明細表內。錢是蔡進發與我算的，他則與喪家洽接回來與我談。
      婆仔的工作是從死者死亡開始洗身、入殮、準備喪服、各種祭祀要怎麼進行等
      指導死者家屬並做說明。蓮花金、銀在墊棺木用餘都作功德時燒化用的；墊棺
      木蓮花金、銀各約兩綑。油燈各兩粒，毛巾是工作人員使用的，白長毛巾是送
      葬人員使用，盒裝毛巾是答謝使用，開路鼓是出殯時使用，鼓吹是最初送棺木
      去喪家時所用，香亭、魂轎是出殯時習俗大媳婦、大孫轎等使用。我只有收十
      五萬九千元而已。我送棺木到喪家固定的價格一人四百元，鼓吹一人五百元共
      有三人，抬棺木的一人四百元共有七人，車輛八百元，總共算伍仟元收費（本
      院九十年四月二十三日準備程序筆錄）；證人蔡進發亦證稱我是從事道士職業
      。本件是由我鳩工及找道士來作法事等工作，其中也有優待喪家，所以收的費
      用比較低，優待的部分是紙厝及我的工資。師公費六萬五千元是其中接西方七
      日一萬八千元、法事出殯二萬五千元（即出殯前一天下午到晚上作功果也是俗
      稱功德法事）、火化師公引路六千元、擇日及塔位等三千六百元、紙厝大約一
      萬五千元、另外雜費五萬元是抬棺木的工人工資兩趟，一趟七人，每人八百元
      ，兩趟共計一萬一千二百元，靈車一萬五千元，入殮冥紙三千元，其他祭拜使
      用鮮花、素果、工人工作使用毛巾（不包括送奠儀回禮用的毛巾）、喪家穿的
      喪服。做完功德那晚要燒庫錢四分之三，是在接引西方使用四分之一。婆仔是
      入殮、放冥紙在棺木內、替死人穿衣服、替喪家整理喪服。骨灰罈的金額是在
      中等以下。土葬使用的棺木比較好，店家願意負擔該費用，火葬用的比較差，
      店家對此再自負費用比較少（本院九十年三月十四日準備程序筆錄）等各語屬
      實，並有服務項目表一紙附本審卷可稽，除其中盒裝毛巾一百條五千元，係對
      贈送奠儀親友之回饋，非喪葬之所必需；紙厝一萬二千元，核與一般習俗不合
      ，且流於奢靡浪費，非喪葬所必要，應予剔除，其餘合計二十萬七千元，均核
      屬喪葬之必要費用，且為被上訴人所不爭，自應予准許。超過此部分之請求，
      即非正當。
（二）非財產上之損害部分：本件上訴人壬○○係郭朝達之妻，甲○○、丁○○、乙
      ○○均係郭朝達之子，丙○○係郭朝達之父。其等遽失親人，精神痛苦自不待
      言，依民法第一百九十四條規定，請求精神慰藉金，自無不合。本院審酌上訴
      人壬○○有田賦三筆，建地二筆，房屋一棟、無八十八年度申報所得稅資料。
      甲○○八十八年度有租賃所得二十三萬餘元、房地一筆、車輛一部、另有投資
      印刷器材公司、建設公司合計八十七萬元，丁○○無財產歸戶資料及八十八年
      度申報所得稅資料，乙○○有汽車一部，丙○○有道路地一筆、無八十八年度
      所得資料。被上訴人己○八十八年度有利息所得一千餘元、營利所得十九萬餘
      元、租賃所得二萬四千元、其他所得三千餘元、田賦九筆、土地一筆、房屋三
      棟、車輛二台、另有投資電子公司、汽車公司、土木包工業、興業公司，庚○
      ○八十八年度有薪資所得七萬餘元、利息所得三萬五千餘元、田賦一筆、汽車
      一輛、另投資汽車公司（參看兩造陳述，戶籍謄本及卷附財政部台灣省南區國
      稅局台南縣分局八十九年八月十四日、八月二十八日、九十年三月一日南區國
      稅南縣資字第八九○一九二一六、八九○二○五○九、九○○○四五七五號函
      暨所附財產歸戶清單、及八十八年度綜合所得稅申報書，中區國稅局台中縣分
      局八十九年八月十四日中區國稅中縣徵字第八九○○二二七四二號函暨所附財
      產歸戶清單及八十八年度綜合所得稅申報書，原審卷九、八七至八八、九二至
      九五、九九至一００頁，本院卷）等兩造之身分、地位及經濟狀況，認以賠償
      上訴人壬○○六十萬元，賠償甲○○、丁○○、乙○○各四十萬元，賠償丙○
      ○五十萬元為適當。逾此部分之請求，即非正當，不予准許。至上訴人主張郭
      朝達自八十七年三月五日發生車禍至八十八年九月二十五日死亡，期間長達一
      年六月，因郭朝達自始即陷於昏迷毫無知覺，呈植物人狀況，日常生活端賴上
      訴人照料，且郭朝達傷勢甚重，預後不佳，上訴人亦須時刻面對其死亡，精神
      壓力莫可言喻云云，惟上訴人此部分非財產上之請求，僅屬因不法侵害他人「
      致死」所生之賠償請求權，與被害人未死亡前，其父母及配偶之精神壓力狀況
      等並不在考量範圍，又上訴人所主張參諸貴院八十九年上字第一一七號民事判
      決，認被上訴人夫婦二人受喪子之痛，每人可受賠償一百萬元，上訴人分別係
      死者之妻、子、父關係，各僅請求一百萬元、六十萬元、一百萬元，自無不當
      云云，惟被上訴人之喪子與上訴人之喪夫、喪父、喪子所受之精神上痛苦是否
      相同，尚難作為評價，且前述案件所認定被上訴人之非財產上請求，並無拘束
      本件之效力，上訴人此項主張，要不得為其有利之認定。
（四）末按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，
      民法第二百十七條第一項定有明文。本件上訴人主張本件車禍郭朝達、黃慶壽
      二人應各負過失比例二分之一等語，為被上訴人所不爭，復為本院前審八十九
      年度上字第一一七號民事確定判決所確認，自屬可取，則就上訴人壬○○所受
      喪葬費二十萬七千元、精神慰撫金六十萬元，以上合計八十萬七千元之損害，
      甲○○、丁○○、乙○○各所受精神慰撫金四十萬元之損害；丙○○所受精神
      慰撫金五十萬元之損害，依過失相抵原則，將其等之數額減半，認壬○○所得
      請求金額為四十萬三千五百元、甲○○、丁○○、乙○○三人各得請求金額為
      二十萬元、丙○○得請求金額為二十五萬元，逾此部分之請求，即非有據，不
      予准許。
五、綜右所述，上訴人依侵權行為損害賠償請求權及繼承之法律關係，請求被上訴人
    連帶給付壬○○四十萬三千五百元（殯葬費及非財產上損害部分）、給付甲○○
    、丁○○、乙○○三人各二十萬元、給付丙○○二十五萬元（均非財產上損害部
    分），及均自起訴狀送達翌日即八十九年四月二十八日（按上訴人之民事起訴狀
    繕本係於八十九年四月二十七日送達被上訴人收受，見送達證書之簽收日期欄之
    記載，原審卷四二、四三頁）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息之
    部分（本審審判範圍），為有理由，應予准許。逾此數額之請求，為無理由，不
    應准許。原審就喪葬費及精神慰撫金部分，僅判命被上訴人應連帶給付壬○○三
    十二萬二千元（即喪葬費十四萬四千元、精神慰撫金五十萬元，合計六十四萬四
    千元，依過失相抵數額減半為三十二萬二千元）；就精神慰撫金部分，應連帶給
    付甲○○、丁○○、乙○○各十萬元、應連帶給付丙○○二十萬元，及均加付法
    定遲延利息，而駁回上訴人其餘部分之請求。查本院核准之金額與原審核准之金
    額之差額壬○○部分為八萬一千五百元，甲○○、丁○○、乙○○部分各為一十
    萬元，丙○○部分為五萬元（本審審判範圍），及均自民國八十九年四月二十八
    日起算之法定遲延利息部分，上訴人上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄
    ，為有理由，應由本院廢棄改判如主文第二項所示。至上開不應准許部分，原審
    為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，核無違誤，上訴意旨指摘原判決
    此部分不當，求予廢棄改判，非屬有據，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，核與判決結果無影響，爰不另一一論
    述。
七、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第八十五條第一項、第二項，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  高    明    發
~B2      法官  丁    振    昌
~B3      法官  王    明    宏
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  陳    昆    陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
