【裁判字號】    89,訴,1907
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一九○七號
    原      告  立杰皮件品有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    複代理人    己○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    關  係  人  新加坡商‧鱷魚國際私人有限公司
    代  表  人  乙○○（執行董事）
    訴訟代理人  丁○○
    訴訟代理人  庚○○
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟。本院裁定如左：
    主  文
新加坡商‧鱷魚國際企業私人有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告之前手千登股份有限公司於民國（下同）七十五年三月十三日以「千登及
    圖 A.ANTONIO」作為其註冊第三三三四四五號「千登」商標之聯合商標，指定使
    用於當時商標法施行細則第二十七條第四十一類之「毛巾、浴巾、手帕、抹布、
    尿布」商品，向被告（原經濟部中央標準局）申請註冊，經被告准列為註冊第三
    五三五四二號聯合商標，旋申准自八十年六月十一日起移轉予原告。嗣關係人即
    第三人新加坡商‧鱷魚國際企業私人有限公司以該註冊聯合商標有違註冊時商標
    法第三十七條第一項第七款之規定，對之申請評定，經被告審查，以八十八年九
    月九日中台評字第八八○三五一號商標評定書為申請不成立之處分。第三人不服
    ，提起訴願，經經濟部於八十八年十二月十日以經（八八）訴字第八八六三五四
    一○號訴願決定書撤銷原處分，共由被告重為審查結果，以八十九年四月二十四
    日中台評字第八九○○○三號商標評定書為申請成立之處分。原告不服，提起訴
    願，遭到駁回，遂提起行政訴訟。經本院開庭行準備程序，命當事人及第三人陳
    述意見後，認有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主
    文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十九    日
                                    台北高等行政法院第二庭
                                              審判長法  官  王立杰
                                                    法  官  陳雅香
                                                    法  官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      五      月     三十     日
                                                    書記官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
