【裁判字號】    90,重訴,1256
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    返還增資股款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一二五六號
    原      告  利通創業投資股份有限公司
    法定代理人  黃政旺
一、原告因請求返還增資股款事件，曾聲請對被告志同積體電路股份有限公司發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後十日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳億壹仟萬元，應繳裁判費銀元柒拾萬元
          ，折合新台幣貳佰壹拾萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
          ，尚應補繳新台幣貳佰零玖萬玖仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並按被告之人數自行將繕本送達被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                                書  記  官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
