【裁判字號】    90,訴,286
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二八六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四二二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，徵兵檢查無故不到，處有期徒刑參月，如易科罰
金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係役齡男子，戶籍設於台北市○○區○○路一段二一二巷三八號三樓，依
    法應接受徵召服兵役，詎甲○○於經台北市萬華區公所於民國八十八年( 公訴人
    誤載為八十九年 )八月三十日、十月四日及八十九年十一月十一日寄發通知書依
    法應參加徵兵檢查，竟意圖避免徵兵處理，徵兵檢查無故不到。
二、案經台北市政府移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱( 參本院九十年五月十五日審判筆錄 )，復有徵
    兵檢查通知書收據三紙、台北市萬華區八十九年十一月份役男補檢名冊及被告之
    戶籍謄本附卷可稽，是被告自白有補強證據可佐，與事實相符自堪信為真正，事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第三款之罪。爰審酌被告之犯罪動機
    、目的、手段、品行、智識程度、及犯後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。末按，被告行為後，刑法第四十一條業已於九十年一月四
    日修正，並於九十年一月十日經總統公布，於九十年一月十二日生效，其中修正
    前刑法第四十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，已經修正為「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難
    以維持法秩序者，不在此限。」由於修正後之刑法第四十一條第一項前段業已擴
    大得易科罰金之範圍，即適用新法對被告原所犯最重本刑為有期徒刑五年以下之
    罪者，在符合前開與舊法相同之其他要件下，使其有易科罰金之適用，對被告而
    言，自較有利，故新舊法比較結果，應以新法較有利於被告，依刑法第二條第一
    項前段之規定，本件即應適用裁判時之新修正刑法第四十一條第一項前段之規定
    為易科罰金之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第三條第
三款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官羅月君到庭執行職務
中    華    民    國       九十     年      五        月     二十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第三條
役齡男子圖避免徵兵處理，而有左列行之一者，處五年以下有期徒刑：
一、徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二、對於身家調查無故不依規辦理者。
三、徵兵檢查無故不到，或意圖變更體位而故意毀傷身體者。
四、抽籤時無故不到者。
五、居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
