【裁判字號】    90,訴,1362
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一三六二號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                戊○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾伍萬壹仟佰柒拾伍元，及自民國八十九年六月二十
七日起至清償日止按週年利率百分之九點八計算之利息，並自民國八十九年六月二十
七日起至清償日止按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：被告甲○○於民國八十二年八月十日，以被告吳麗琴為連帶保證人，
        並提供不動產抵押擔保，向原告借款新台幣（下同）一百二十九萬元，借款
        期間自八十二年八月十日起至八十九年八月十日止，利息依原告基本放款利
        率計算，本息依年金法按月攤還。若逾期清償本息，借款得視為全部到期，
        且於逾期六個月以內，另按約定利率百分之十，逾期六個月以上部分，另按
        約定利率百分之二十，計付違約金。詎被告甲○○自八十七年七月十日起未
        依約繳款，履經催討，未據清償，依約借款視為全部到期。經原告聲請拍賣
        抵押物後，受償部分本息，尚有本金五十五萬一千三百七十五元及自八十九
        年六月二十七日起之利息與違約金未受償。被告戊○○為連帶保證人，自應
        負連帶清償之責。
    三、證據：提出借據影本、約定書影本、分配表影本為證。
乙、被告甲○○方面：對起訴內容不爭執，但目前無力清償。
丙、被告戊○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本、約定書影本、分配表影本
    為證，被告又未爭執，原告之主張為可採信。
三、從而，原告據以提起本訴，依消費借貸及連帶保證關係，請求被告連帶給付伍拾
    伍萬壹仟佰柒拾伍元，及自八十九年六月二十七日起至清償日止按週年利率百
    分之九點八計算之利息，並自八十九年六月二十七日起至清償日止按上開利率百
    分之二十計算之違約金，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當之擔保金
    額宣告之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                            民事第二庭法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
