【裁判字號】    89,訴,5602
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第五六○二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳秋香
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  李寶山
右當事人間請求不動產所有權移轉登記事件本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定者外，當事人不得就
    該法律關係更行起訴。民事訴訟法第四百條第一項定有明文。又調解經法院核定
    後，當事人就該事件不得再行起訴、告訴或自訴。經法院核定之民事調解，與民
    事確定判決有同一之效力，為鄉鎮市調解條例第二十四條第一、二項所明定。
二、查本件兩造間因被告之被繼承人與原告間買賣糾紛，於民國八十五年十月三十日
    經台北縣坪林鄉調解委員會調解成立，且經本院核定在案，此有原告提出之調解
    書在卷足憑。則依前開鄉鎮調解條例規定，該調解與確定判決有同一效力，當事
    人不得就該法律關係更行起訴。
三、原告就已確定之法律關係更行起訴，違法民事訴訟法第四百條第一項及鄉鎮調解
    條例第二十四條第一項規定，其訴顯不合法。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十      日
                                                書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
