【裁判字號】    90,補,378
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    返還支票
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第三七八號
    原      告  世運村科技生活館股份有限公司
                              .
    法定代理人  李志東        .
右原告與被告網路生活文化事業股份有限公司間請求返還支票事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰萬元，折合銀元陸拾陸萬陸仟陸佰
陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元陸仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣貳萬零壹元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
