【裁判字號】    90,訴,2461
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二四六一號
    原      告  上益股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                送達代收人  甲.
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告力山鋼鐵工業股份有限公司發支付命令
    ，惟被告力山鋼鐵工業股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰零捌萬捌仟柒佰肆拾玖元，應繳裁判
          費銀元仟陸佰拾元，折合新台幣壹萬零捌佰玖拾元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬零捌佰肆拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
