【裁判字號】    90,易,946
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第九四六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第
二一五八五號），本院認應依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○係夫妻關係，渠二人間具有家庭暴力
    防治法第三條所定之家庭成員關係。民國八十九年十月九日下午七時許，在台北
    市○○區○○街二七二巷一之三號二樓，被告乙○○因拒絕告訴人甲○○返回娘
    家祝壽，告訴人憤而手持菜刀，被告乙○○搶下菜刀時，竟出手毆打告訴人致使
    告訴人受有左顳側挫傷併皮下血腫及撕裂傷、左眼瞼挫傷併血腫、左小腿近膝部
    內側挫傷，因認被告涉有傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴人認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十九    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      法  官        沈君玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官         趙淑華
中      華      民      國      九十      年      六    月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
