【裁判字號】    90,毒抗,334
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第三三四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣臺北地方法院民國九十年四月四日裁定
(九十年度毒聲字第七四六號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原法院裁定意旨略以抗告人即被告甲○○於民國八十九年十月二十九日淩晨十二
    時許，在台北市○○路四六五巷某網際咖啡店內，施用第二級毒品安非他命，迨
    同年十一月三日，在台北市○○○路、華亭街口為警查獲，並扣得施用毒品器具
    玻璃球一個。爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第
    三條第一項、第二項裁定抗告人應送觀察勒戒處所觀察勒戒。
二、抗告意旨雖以抗告人係於八十九年十一月三日在台北市○○街某家玻璃店購買一
    顆玻璃球，旋為警查獲，即認抗告人有施用毒品而裁定交付觀察勒戒，為此於法
    定期間提起抗告云云。
三、查抗告人於民國八十九年十一月三日晚九時十分許，在台北市○○○路、華亭街
    口，為警查獲持有玻璃球一顆，其在警訊及檢察官偵查時供承確於同年十月二十
    九日有施用第二級毒品安非他命一次，而扣案玻璃球係預備供施用毒品所用；有
    筆錄在卷可按；據其在警訊及偵查中之自白施用安非他命及為警查獲之玻璃球係
    準備供再施用毒品等情相互以觀，抗告人委有施用第二級毒品之犯行，應堪認定
    。抗告人於施用毒品後五日始為警查獲，是所採取之尿液送請檢驗結果，並無安
    非他命之反應，並不能作為抗告人有利之證明。原法院依毒品危害防制條例第二
    十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，定將抗告人交
    付觀察勒戒，經核並無違誤，抗告意旨，指摘原裁定不當，求予撤銷原裁定，為
    無理由，應駁回其抗告。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       五       月       二十九     日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                              審判長法  官  吳      敦
                                    法  官  吳  明  峰
                                    法  官林  陳  松
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國     九十     年       五       月        三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
