【裁判字號】    90,毒抗,416
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第四一六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例強制戒治案件，不服台灣基隆地方法院，中華民國九十
年四月十二日第一審裁定（九十年度毒聲字第五三二號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、原審裁定意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經本院先後二次裁定送觀察
    、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十
    八年七月二十七日及八十九年一月三十一日，分別以八十八年度偵字第三六四八
    號、八十九年度毒偵字第三二號處分不起訴。惟被告又於八十九年十一月二十五
    日十九時十八分採尿前之二日內，在不詳處所施用第二級毒品安非他命，為警於
    八十九年十一月二十五日調驗尿液時查獲，被告雖於警訊中否認，惟其驗尿結果
    呈安非他命陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司出具之尿液檢驗報告附卷可
    稽，復有不起訴處分書、刑案資料查註紀錄表附卷可考，核被告係三犯毒品危害
    防制條例第十條之罪，爰准檢察官聲請依毒品危害防制條例第二十條第三項規定
    ，裁定甲○○令入戒治處所，施以強制戒治壹年。
二、經核原審上開裁定，認事用法，洵無違誤。抗告意旨以其送勒戒並不起訴處分後
    ，已遠離毒品，抗告人採尿檢驗前，曾因感冒而服用西藥，致檢驗尿液呈安非他
    命陽性反應，抗告人現有正常之工作，並育有幼兒，家庭所需全賴抗告人，如施
    以強制戒治壹年，全家生活將無以維持等語，而指摘原裁定不當。惟查：原審以
    抗告人係三犯毒品危害防制條例第十條之罪，乃依毒品危害防制條例第二十條第
    三項規定，裁定將抗告人送戒治處所強制戒治，經核於法有據，依法即應予以強
    制戒治，若其執行滿三月無繼續戒治之必要者，依法亦得裁定停止戒治，尚不得
    依其個人家庭生計之問題，而認可以免予強制戒治；至所稱因感冒而服用西藥，
    致檢驗尿液呈安非他命陽性反應乙節，殊無舉出任何證據以實其說，要屬諉卸之
    詞，毫無足採，其抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月  二十九    日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  顧 倪淑 貞
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
