【裁判字號】    89,上國易,6
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定    八十九年度上國易字第六號
   抗  告  人   甲○○
   代  理  人   周佛國
右抗告人因與相對人國防部間請求國家賠償事件，上訴人對於中華民國九十年三月二
十八日本院所為停止訴訟之裁定（八十九年度上國易字第六號），提起抗告，本院裁
定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理    由
一、按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定對於財產權訴訟之第二審判決，如因上
    訴所得受之利益，不逾新台幣（下同）一百萬元者，不得上訴；又同法第四百八
    十四條復規定，不得上訴於第三審之事件，其第二審法院所為之裁定不得抗告。
    本件抗告人因上訴所得受之利益既僅為五十萬元，自在不得抗告之列。依上說明
    ，其抗告自非合法。
二、據上論結，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                  臺灣高等法院民事第十三庭
                                      審判長法  官    林  鄉  誠
                                            法  官    陳  駿  璧
                                            法  官    劉  清  景
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                                            書記官    高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
