【裁判字號】    89,上訴,4138
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第四一三八號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
    選任辯護人  蔡明熙
    被      告  丙○○
                丁○○
                甲○○
                辛○○
                乙○○
右上訴人因被告妨害自由等案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度訴字第一九三０
號，中華民國八十九年十月四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十八年度偵字第二四三六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於戊○○、丙○○、丁○○、甲○○、辛○○部分均撤銷。
戊○○竊盜，處有期徒刑月；又共同私行拘禁，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑
玖月。
丙○○、丁○○、甲○○、辛○○共同私行拘禁，丙○○、丁○○各處有期徒刑柒月
。甲○○、辛○○各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
其他上訴駁回。
    事  實
一、戊○○於民國八十八年間，因賭博案件，經台灣板橋地方法院判處罰金九千元。
    丙○○於六十四年間，因竊盜案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑四月，於
    六十四年七月十四日執行完畢；六十五年間又因竊盜案件，經台灣雲林地方法院
    判處有期徒刑六月，於六十六年二月十六日執行完畢；七十七年間，又因竊盜案
    件，經本院判處有期徒刑三年，刑前強制工作，七十八年、八十年間分別減為有
    期徒刑一年六月、九月，於八十二年二月三日執行完畢。丁○○於六十七年間因
    妨害自由案件，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑三月，於六十八年五月十
    一日執行完畢，均不知悔改。
二、戊○○、丙○○、丁○○於八十八年八月間，與己○○至大陸地區之賭場賭博，
    己○○輸錢一千萬元人民幣，折合新台幣（下同）三千七百萬元，己○○認係詐
    賭，不願償還，返臺後即避居他處。戊○○為追查己○○下落，竟意圖為自己不
    法之所有，於八十八年九月間某日，前往臺北縣板橋市○○路一三０之四號己○
    ○原住處，竊取信箱內己○○所有之臺北國際商業銀行信用卡繳費通知單及其妻
    許怡雯、女兒廖翊婷所有之國華人壽保險股份有限公司繳費通知單，以追查己○
    ○下落，惟無所悉。嗣戊○○由不知情之姓名、年籍不詳綽號「阿中」之友人告
    知，查出己○○避居於宜蘭縣羅東鎮○○路二六九之一號七樓，乃另行起意，與
    成年人林建杉、王春木（以上二人未據起訴），基於共同之犯意，於八十八年十
    一月一日上午九時四十分許，駕駛不知情之林秀玲（戊○○之胞妹）所有自用小
    客車至己○○羅東鎮住處樓下埋伏守候，發現己○○開車返家，趁其下車之際，
    將其強押到渠等所駕駛之自用小客車上，非法方法剝奪己○○之行動自由，載至
    臺北縣蘆洲市○○街八號泡沫紅茶店，談判解決債務問題。當天下午，戊○○並
    打電話通知丙○○、丁○○至上開泡沫紅茶店，丙○○、丁○○，以共同之犯意
    ，加入剝奪己○○之行動自由。己○○無奈，打電話聯絡妻子許怡雯籌款，約定
    於同年月三日上午十時許，在臺北縣蘆洲市○○路六十號王春木所經營之茶行，
    交付現金一百萬元、五百萬元之匯豐銀行即期支票、房屋所有權狀二張及土地所
    有權狀一張，以清償及擔保債務。同日晚上十一時許，戊○○等，向辛○○、甲
    ○○借得臺北縣蘆洲市○○街二六二號三樓租處，由林建杉、王春木強押己○○
    至該處住宿，辛○○、甲○○亦基於共同之犯意，將己○○私行拘禁，直至同年
    月三日上午由王春木將己○○帶至上開泡沫紅茶等候債務處理情形。惟許怡雯已
    先報警，與己○○之兄廖文清攜帶現金、支票、所有權狀前往王春木之茶行，戊
    ○○、丙○○、丁○○前往取款時，為埋伏之警察當場逮捕。戊○○打電話通知
    王春木釋放己○○，警察再於同日下午二時由戊○○帶同至其住處，扣得前所竊
    取己○○等所有之繳費通知單。
三、案經被害人己○○及其妻許怡雯訴由臺北縣警察局海山分局報請臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告戊○○、丙○○、丁○○、甲○○、辛○○有罪部分
一、訊據被告戊○○坦承於右揭時、地前往告訴人己○○台北縣板橋市○○路原住處
    拿走繳費通知單三紙，與林建杉等開車至宜蘭縣羅東鎮將己○○帶回台北縣蘆洲
    市之泡沫紅茶店解決債務，並向被告辛○○商借租處供己○○居住等情，惟矢口
    否認有竊盜及妨害自由之犯行，辯稱：我至己○○家，找他未遇，看見繳費通知
    單掉在地上，才拾起拿走，並非從信箱中取得，主觀上並無竊盜之故意。又己○
    ○係自願從羅東鎮回到蘆洲市解決雙方間之債務問題，並未強押其上車，己○○
    居住在辛○○住處期間，亦未拘束其自由云云。被告丙○○、丁○○、甲○○、
    辛○○亦均否認有妨害自由之犯行。丙○○、丁○○辯稱：我們有去泡沫紅茶店
    ，只是談論己○○如何還債之問題，沒有妨害自由云云。甲○○、辛○○辯稱：
    我們只是借房子給王春木、己○○居住，沒有看管己○○，拘禁其自由云云。
二、經查：
（一）被告戊○○於偵查及原審法院調查中，坦承於八十八年九月間從告訴人己○○
      新海路住處信箱中拿走己○○及其妻子許怡雯、女兒廖翊婷所有之上開繳費通
      知單，核與告訴人、己○○、許怡雯於警訊及原審法院指訴失竊之情節相符，
      並有臺北縣警察局贓物認領保管單附卷可稽。被告戊○○於原審法院調查中也
      供述係因為找不到己○○，才想從繳費通知單查知營業員為何人，再從營業員
      詢問出己○○之下落等語，足見其拿走前開繳費通知單時，主觀上具有不法所
      有之意圖甚明。被告戊○○嗣改稱從地下撿到繳費通知單云云，不過係事後翻
      異之詞，不足採信。至證人己○○之姐庚○○，於本院附和被告稱看見被告自
      己○○住處樓下撿拾東西云云，乃係因被告與己○○和解後，到庭迴護之詞，
      不足採信。蓋，倘戊○○單純打聽消息，以言語相詢問即可，或將新地址記於
      便條紙上，無庸將所有繳費單據攜回被告自家。被告戊○○竊盜犯行明確，洵
      堪認定。
（二）告訴人己○○於偵審中一再指稱：在大陸戊○○提議至深圳附近丁○○經營之
      賭場消遣，把玩四小時，就輸了人民幣一千萬元，折合新台幣三千七百萬元，
      當場談判打折要還丁○○二千五百萬元、戊○○六百萬元，返台即要還清等語
      （見偵卷第八頁）。被告戊○○於警訊供承，己○○在大陸賭場輸掉三千餘萬
      元，在賭場向我借人民幣二百萬元，折合新台幣七百四十萬元（見偵卷第十八
      頁）。丙○○、丁○○於本院也供承己○○欠我們三千萬元，是他在大陸賭博
      輸的錢（見本院八十九年十二月十一日及九十年二月五日訊問筆錄），並有己
      ○○書寫交付予丁○○之三千萬元之領款收據一張、三百萬元之本票十張在卷
      可稽（見偵卷第六十至六十四頁）。是被告戊○○、丙○○、丁○○與告訴人
      己○○確有高達三千餘萬元之賭債糾葛。嗣於本院渠等為民事和解，經折讓，
      告訴人仍付給戊○○、丙○○、丁○○三人五百萬元，有和解書在卷可按（存
      本院卷內）。
（三）前揭被告等將己○○由宜蘭縣羅東鎮○○路二六九之一號前，強押至台北縣蘆
      洲市○○街八號泡沫紅茶店，再將之押至蘆洲市○○街二六二號三樓甲○○、
      辛○○住處拘禁，己○○通知其妻許怡雯籌款，約定在蘆洲市○○路六十號王
      春木茶行交付現金、支票、房屋、土地權狀，為警當場查獲等情，迭據告訴人
      己○○於警訊及偵審中指述綦詳，核與其妻許怡雯所述之情節相符。並經證人
      查獲之警察莊啟淵、詹福成、胡源興、曾旭隆、林榮偉證述屬實。至告訴人己
      ○○雖稱丙○○開車至其宜蘭縣羅東鎮住處樓下押人，然此為丙○○所否認，
      而被告戊○○稱是綽號「阿山」者開車，並非丙○○。告訴人己○○於原審已
      稱：強押他上車的人有多人，大多數都不認識等語。而經調查結果，綜合戊○
      ○、林建杉、王春木所述，至宜蘭縣羅東鎮押人者，為戊○○及綽號「阿山」
      者之林建杉，及綽號「阿木」者之王春木。己○○因遭多人妨害自由，且有些
      人不認識，陳述雖免有些許混淆，但對被告妨害其自由之基本事實，始終指證
      不移，尚難指為瑕疵，與事實相符部分，自可採為證據。
（四）至被告等雖均辯稱：沒有強押被害人或私行拘禁，是己○○自己同意前往或住
      宿云云。然被告戊○○已供稱：係在告訴人己○○羅東鎮住處樓下，看到告訴
      人己○○開車自外返家，即將其載回台北縣蘆洲市之泡沫紅茶店等情。則告訴
      人己○○係在臨時又突然之情況下遠離住家，在住家門口都無法告知家人，隻
      身搭乘別人車輛由宜蘭縣羅東鎮遠至台北縣蘆洲市，苟非遭人強押帶走，何至
      若此﹖況且告訴人己○○及家人既已移居他處，其經濟、生活之中心亦已他遷
      ，如離開宜蘭縣羅東鎮到臺北縣蘆洲市，更將不易籌錢解決債務，益證被告等
      之非法方法，剝奪行動自由。另告訴人己○○之妻許怡雯於警訊及原審法院指
      稱：告訴人己○○於遭人押走後，被告戊○○即多次與其聯絡要準備現金一百
      萬元、五百萬元之匯豐銀行即期支票、房屋所有權狀二張及土地所有權狀一張
      ，來清償債務，始會放走告訴人己○○，而伊於籌得款項後即向警方報警處理
      ，並於約定交款時間由員警冒充代書代為辦理房地抵押事宜等情，核與證人廖
      文清及查獲之警察莊啟淵、詹福成、胡源興、曾旭隆、林榮偉分別證述屬實。
      倘若己○○自願前往蘆洲市籌款還錢，通知其妻，則許怡雯何須報警處理﹖又
      未起訴之共犯林建杉於原審中證稱：八十八年十一月一日晚上十一時許，被告
      戊○○打電話請我將告訴人己○○載到被告甲○○、辛○○住處，中途將己○
      ○交由王春木開車載往等情，核與共犯王春木所述之情節相符。而王春木復稱
      ：我帶己○○至上址租處後，即在該處住宿二個晚上等情。被告若非遭到剝奪
      行動自由、遭受拘禁，自願解決債務，並已約定由其妻以準備現金、支票、房
      屋、土地權狀約定在王春木茶行清償債務，何不自行離去回家，而必須隨同被
      告等住於台北縣蘆洲市○○街二六二號三樓，又何須整日由王春木陪同？又被
      告戊○○於八十八年十一月三日經警逮捕後約隔二十分鐘，才告知查獲之警察
      己○○人所在，並打電話給王春木叫己○○到王春木之茶行，此為被告戊○○
      供承在卷，核與證人即獲案員警詹福成證述之情節相符，其如無妨害他人自由
      之行為，何以對己○○之行蹤所在，隨時掌控？遭警查獲後不立即說出告訴人
      己○○之下落，且其後通知王春木等看管之人放人﹖均足證被告等有妨害自由
      之行為。又本件被害人係積欠丁○○、丙○○、戊○○三千七百萬元，丁○○
      、丙○○部分高達三千餘萬元，被告等妨害自由之目的，為討渠等三人之債務
，逼令被害人返還。戊○○、丙○○、丁○○與其餘參與之人，自有共同犯意
      之聯絡。
（五）經將告訴人己○○及被告戊○○、丙○○、丁○○、甲○○、辛○○等人送請
      法務部調查局測謊，告訴人己○○所指述，無情緒波動反應，應未說謊；被告
      戊○○、丙○○、丁○○、甲○○、辛○○等四人否認犯罪，呈情緒波動反應
      ，應係說謊，有該局八十九年六月二日（八九）陸（三）字第八九０二八二０
      一號鑑定通知書在卷可稽（見原審第三卷第十四頁）。亦足證告訴人所述與事
      實相符，被告等否認犯罪，為推諉之詞。
（六）綜上所述，被告戊○○、丁○○、丙○○、甲○○、辛○○所辯，均屬卸飾之
      詞，委無足採，其等罪證明確，犯行堪以認定。
三、核被告戊○○自他人信箱中竊取繳費通知單之犯行，係犯刑法第三百二十條第一
    項之竊盜罪；戊○○、丙○○、甲○○、辛○○妨害自由之犯行，係犯同法第三
    百零二條第一項之妨害自由罪。被告戊○○、丙○○、丁○○、甲○○、辛○○
    及未起訴之林建杉、王春木間，就妨害自由之犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔
    ，均為共同正犯。被告戊○○竊取之繳費通知單，雖分屬己○○、許怡雯、廖翊
    婷三人之財物，但係以一竊盜行為為之，侵害一個監督權，不生一行為而侵害數
    罪名構成想像競合犯之問題（最高法院六十二年台上字第四０七號判例意旨參照
    ）。又被告等固有分別以非法方法剝奪告訴人己○○之行動自由及私行拘禁之行
    為，惟此包括為一個妨害自由之行為，應僅論以私行拘禁罪。被告戊○○竊取上
    開繳費通知單，雖在查知告訴人己○○之下落，惟查知行蹤，並不當然會以妨害
    自由，非法方法討債，且並未因該繳費通知單查知告訴人所在。而係由綽號「阿
    中」者告知，其後始另行起意妨害自由，所犯上開竊盜及私行拘禁罪，犯意各別
    ，罪名互異，應分論併罰。
四、原審對被告戊○○部分為有罪科刑之判決，固非無見。惟查：被告戊○○所犯竊
    盜、妨害自由之犯行，係屬數罪併罰，公訴人亦以數罪起訴，原審認係牽連犯，
    從一重處斷，自嫌欠洽。又原審對被告丙○○、丁○○、甲○○、辛○○部分，
    未詳予研求，遽為渠等無罪之判決，亦有未合。被告戊○○上訴意旨，仍執前詞
    ，否認犯罪，雖不足採，然公訴人上訴意旨指摘原判決關於丙○○、丁○○、甲
    ○○、辛○○無罪部分，判決不當，為有理由，且原判決關於戊○○部分既有可
    議，自應由本院將戊○○、丙○○、丁○○、甲○○、辛○○部分撤銷改判。爰
    審酌被告等人之品行、智識程度、犯罪之動機、手段、情節、債務之性質及犯罪
    後之態度等一切情狀，分別量處如主文第二、三項所示之刑。戊○○部分並定其
    應執行之刑。甲○○、辛○○部分，並依現行法律規定，諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
五、共犯林建杉（男，民國○○○年○月○○○日生，身分證統一編號：Ｚ0000
    00000號，住雲林縣台西鄉○○路二八一巷三十八號）、王春木（男，民國
    ○○年○月○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號，住臺北縣蘆洲
    市○○路六十號），未據檢察官起訴，應另由檢察官依法偵辦。
貳、被告乙○○無罪部分
一、公訴意旨另以：被告乙○○與戊○○及綽號「阿木」及「阿山」之不詳姓名成年
    男子，共同基於妨害自由之犯意聯絡，由戊○○、乙○○、「阿木」及「阿山」
    ，在宜蘭縣羅東鎮○○路二六九之一號，將己○○架上車載往台北縣蘆洲市○○
    街八號泡沫紅茶店，再通知丙○○、丁○○前往解決債務，嗣後復將己○○押往
    甲○○、辛○○台北縣蘆洲市○○街二六二號三樓租處，由甲○○、辛○○與「
    阿木」負責看管限制其行動自由，因認被告乙○○涉有共犯刑法第三百零二條第
    一項之妨害自由罪嫌。
二、經訊之被告乙○○堅決否認有妨害自由之犯行，辯稱：我未參與妨害告訴人己○
    ○自由之犯行，八十八年十月三十一日晚上與友人周隆在臺北縣新莊市○○路四
    五０號楓林閣喝酒聊天至翌日（即十一月一日）凌晨三、四點，因喝醉了，由周
    隆送到我到住處休息，直到當天下午三、四點才離開，不可能前往宜蘭縣強押己
    ○○回到蘆洲市等語。
三、經查：
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪
      者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
      別定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
      證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎（最高法院四十年台上字
      第八十六號判例意旨參照）。
（二）告訴人己○○雖指訴被告乙○○將其由宜蘭縣羅東鎮強押至臺北縣蘆洲市云云
      。然共犯戊○○等人，均堅決供述乙○○並未參與其事。而告訴人己○○於原
      審也稱強押之人，大多不認識。而經傳訊證人周隆確證稱八十八年十月三十一
      日晚上與乙○○喝酒聊天至翌日凌晨三、四點，再送乙○○至住處休息，並有
      其該日在楓林閣喝酒消費之簽帳單及點菜單在卷可按。
（三）經將乙○○送請測謊之結果，對其未赴宜蘭將己○○帶回蘆洲，案發時與周隆
      飲酒，均無情緒波動反應，應未說謊，有法務部調查局陸(三)字第八九○二八
      二○一號鑑定通知書在卷可按，亦可佐被告所辯，應可採信。此外，復查無其
      他積極證據，足證被告乙○○有妨害自由之犯行，自不能依告訴人己○○片面
      指認不清之陳述，認定其犯行。
三、原審對被告乙○○部分，認不能證明其犯罪，為其無罪之諭知，於法並無不合。
    公訴人上訴意旨，仍指乙○○妨害自由，核無理由，此部分上訴應予駁回。
、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三
    百六十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百二十條第一
    項、第三百零二條第一項、第五十一條第五款、第四十一條第一款、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二項，判決如主文。
本案經檢察官柯麗鈴到庭執行職務。
中    華    民    國     九十     年      五        月       二十九     日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  林  立  華
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
竊盜部分：不得上訴
其餘部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之
理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
                                      書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國     九十     年      五        月       二十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百零二條第一項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
