【裁判字號】    89,上訴,4525
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第四五二五號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因偽造文書等案件，不服台灣板橋地方法院八十九年度訴字第四五號，中華
民國八十九年十月十九日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八年
度偵緝字第一０七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。又送達於應受送達人之住居所、事務所或營業所，不獲會晤應受送達人，亦無
    受領文書之同居人或受僱人時，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送
    達通知書，黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門首，以為送達，為民事
    訴訟法第一百三十八條所明定，此項規定，依刑事訴訟法第六十二條規定，於刑
    事訴訟準用之。且當送達人依此方式為送達時，即已生送達之效力，上訴期間，
    亦自該送達日之翌日起算，至於應受送達人實際至警察機關領得判決之時日為何
    ，並非所問（參見最高法院八十七年度台上字第三三一０號判決）。查本件第一
    審判決按上訴人之居所即台北縣板橋市○○街八五巷四弄十五號送達時，因未獲
    會晤上訴人本人，亦無受領文書之同居人或受僱人，送達人乃依上開規定，於民
    國八十九年十一月四日將應送達之文書（判決正本）寄存於送達地之警察機關台
    北縣警察局海山分局埔墘派出所，並作送達通知書黏貼於上訴人門首，以為送達
    ，有上開送達證書在卷可稽（原審卷第一四一頁），茲上訴人竟遲至同年月二十
    日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，爰不經
    言詞辯論，逕以判決駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                              台灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 黃 瑞 華
                                        法  官 雷 雯 華
                                        法  官 宋    祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官 蔡 慧 娟
中    華    民    國     九十     年       五       月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
