【裁判字號】    90,毒抗,404
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院民國九十年四月二十六日
裁定（九十年度毒聲字第一八二一號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書。
二、經查，被告為警查獲時持有第一級毒品海洛因一包，於警訊及檢察官偵訊中均坦
    承施用第一級毒品海洛因，惟被告之尿液經臺北市立療養院以螢光偏極免疫分析
    法、薄層層析法檢驗結果，呈安非他命、嗎啡之陰性反應，有臺北市立療養院煙
    毒尿液檢驗報告書在卷可按。然原審法院未再將被告尿液送經相關檢驗單位以更
    為精確之「氣相層析質譜儀法」複驗之，遽以臺北市立療養院之上開檢驗結果，
    及被告自白施用毒品之時間前後不一致，謂無證據足以證明被告施用毒品，乃駁
    回檢察官觀察、勒戒之聲請，尚有可議。抗告人即檢察官執以指摘原裁定不當，
    即為有理由，自應由本院將原裁定撤銷，發回臺灣板橋地方法院更為適法之裁定
    。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  秦  慧  榮
中    華    民    國     九十     年       五       月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
