【裁判字號】    90,家抗,134
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第一三四號
    抗  告  人  財政部國有財產局
    法定代理人  高志達
    送達代收人  陳雅鳳
右抗告人因與相對人萬通商業銀行股份有限公司間選任遺產管理人事件，對於中華民
國九十年三月三十日臺灣士林地方法院九十年度管字第四號所為裁定提起抗告，本院
裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，又被繼承人之所有繼承人
    均拋棄其繼承權者，亦準用關於無人承認繼承之規定，民法第一千一百七十七條
    、第一千一百七十八條第二項及第一千一百七十六條第六項定有明文。
二、本件相對人在原法院以：被繼承人馮宇明於民國（下同）八十六年二月二十四日
    以其所有坐落台北縣淡水鎮○○○段八二之四地號土地所有權應有部分一百萬分
    之一四二二，及其地上建物即門牌號碼為台北縣淡水鎮○○街一二六巷七號十三
    樓之四之房屋，設定第一順位本金最高限額新台幣（下同）四百四十二萬元之抵
    押權與伊，作為向伊借款之擔保，嗣伊先後撥借五十萬元及三百十八萬元，共計
    三百六十八萬元予溤宇明，並約定應按月分期攤還本息，如有一期未付，即視為
    全部到期，詎馮宇明僅繳息至八十九年二月一日止，即未再依約繳付本息，則其
    借款已視為全部到期，應一次清償。茲馮宇明已於八十九年三月十一日死亡，其
    所有繼承人又均已拋棄繼承，且其相關親屬亦未於法定期限召開親屬會議選定遺
    產管理人，為利伊聲請裁定拍賣前開抵押物之進行，自應由法院選任遺產管理人
    等情，業據其提出戶籍謄本（見原法院卷第八頁）、原法院准予拋棄繼承備查函
    （見原法院卷第十一頁及第十二頁）、借據、他項權利證明書、抵押權設定契約
    書及其他約定契約書（見原法院卷第十四頁至第十八頁）為證，自堪信為真實。
    本件馮宇明之所有繼承人既均已拋棄繼承，復未經親屬會議選定遺產管理人，揆
    諸首揭規定，自應准依相對人之聲請，選任遺產管理人。惟查遺產管理人之職務
    ，依民法第一千一百七十九條第二項之規定，包括清償債權，如由相對人公司之
    行員李政道任遺產管理人，恐生利益衝突之結果，自應由抗告人任遺產管理人較
    為適當。從而，原法院所為選任抗告人為馮宇明之遺產管理人之裁定，並無不合
    。
三、抗告論旨雖略謂：本件被繼承人馮宇明顯無遺產可歸屬國庫，故如由抗告人以國
    家資源管理對國庫無利益之財產，並墊付無法歸墊之管理費用，將使公器淪為私
    用，損及全民利益。宜選任較抗告人了解被繼承人馮宇明遺產情形之馮宇明之親
    人為遺產管理人云云。惟查本件被繼承人馮宇明之遺產有前開土地及建物，雖已
    經設定第一順位本金最高限額四百四十二萬元之抵押權與相對人，向相對人借款
    三百六十八萬元，但是否於清償相對人之借款債務後，已無所剩，尚須待遺產管
    理人依法進行處分結果，始可確定，尚難僅憑馮宇明之所有繼承人均已拋棄繼承
    ，即認其遺產已不足清償債務，而無可歸屬於國庫。況被繼承人馮宇明係中華民
    國之納稅義務人，於其死亡後，其遺產既無人管理，則身為國庫管理機關之抗告
    人亦不得以該遺產對國庫已無利益為由，解免其所應代為管理之責。故應認抗告
    人之抗告為無理由。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第八條第二項、第二十八條，民事
    訴訟法第四百九十二條第一項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                臺灣高等法院民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  陳  駿  璧
                                          法  官  謝  碧  莉
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                                          書記官  曹  聖  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
