【裁判字號】    90,上更(一)緝,2
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上更(一)緝字第二號
    上  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    選任辯護人  林復宏
右上訴人，因被告偽造有價證券案件，不服台灣台北地方法院，八十三年度訴字第一
九七二號，中華民國八十四年二月十六日第一審判決（起訴案號：台灣台北地方法院
檢察署八十三年度偵字第七七Ｏ八號），提起上訴，經判決後，由最高法院發回更審
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：己○○於民國（下同）八十二年九、十月間，偽造付款人台北市
    第三信用合作社復興分社、票號ＦＮ0000000號、發票日八十二年十一月
    五日、面額新臺幣（下同）二十九萬七千六百八十元之支票一張（下稱本件支票
    ）後，於同年十月十六日交予台北市○○○路○段四十一號亞都飯店前櫃檯經理
    丙○○，作為繳納其朋友李珍華之住宿費，支票屆期經該飯店提示，因係偽造之
    支票而不獲付款，因認己○○涉有刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪嫌
    云云。
二、公訴人認被告己○○涉有偽造有價證券罪嫌，無非以被害人亞都飯店前櫃檯經理
    丙○○指訴該支票係被告交付，並有偽造之支票一張附卷可稽，且該偽造之支票
    上金額、日期，經肉眼比對，與被告當庭書寫之字跡相符，參以被告雖供稱支票
    係其合夥人林家則交予亞都飯店，但被告並未能供出林家則之真實姓名年籍及住
    所以供查證，因認被告之辯解為不可採，為其論據。
三、訊之被告否認有何偽造有價證券並持以行使之犯行，一再辯稱：伊朋友李珍華以
    前住宿亞都飯店之住宿費，都由伊至櫃檯出納處以現金繳納，伊並不曾簽發本件
    偽造之支票交予亞都飯店前櫃檯經理丙○○，該筆住宿費係伊用現金託合夥人林
    家則（或名林榮樹或林榮村）之人代為繳納，因次日伊要出國，未及自己前去繳
    納，該偽造支票未曾見過，背書之印文非其所有，伊前後已為李珍華付過幾十萬
    元的住宿費，沒有必要偽造本件支票付這筆帳各等語。
四、經查：
  (一)亞都飯店前櫃檯經理丙○○雖於警訊中指稱，被告親自於八十二年十月十六日交
    付其本件偽造支票云云。惟丙○○於檢察官偵訊及本院前審調查時即謂，支票係
    被告交予出納領班丁○○抵付李珍華房租，由於我是經理才由我出面告，李珍華
    房租一直由己○○支付（見偵查卷第二十一頁正反面、本院上訴卷第二十二頁）
    。且丙○○於警訊時供稱，我都是透過榮昶股份有限公司的林先生與其（指被告
    己○○）連絡，據稱他倆是合夥的，我有他的名片（見偵查卷第六頁反面）。足
    見丙○○於警訊所供，被告將支票交予伊一節，並非事實。又丙○○所提出之名
    片確記載榮昶股份有限公司己○○，其上並有林先生之簽名字樣（見偵查卷第十
    三頁）。證人丁○○於原審亦證稱，我在亞都飯店任職，擔任出納工作，本件支
    票是我收的，以前李珍華欠的房租是己○○付現金，本件支票是一位林先生付的
    ，當時己○○人在馬來西亞（見原審卷第十六頁正反面）。丁○○於本院前審調
    查時供稱，己○○是幫李珍華付住宿費，李珍華是長期住，邴先生一直有來處理
    住宿費，後來這一次由一位林先生代他處理，一部分付現金，一部分用這張支票
    付款（見本院上訴卷第十三頁）。又李珍華欠亞都飯店之房租，係自八十二年七
    月十三日起至同年十月十三日止，先後已用現金或信用卡付清五十二萬六千三百
    二十一元住宿費，八十二年十月二十七日截帳後所交付者即係本件二十九萬七千
    六百八十元之支票，此有丙○○於檢察官偵訊後，以掛號信寄予檢察官之帳單在
    卷可稽（見偵查卷第三十二頁、三十三頁）。由該帳單所示，本件支票係於八十
    二年十月二十七日截帳後交付。則丙○○所述支票係被告於八十二年十月十六日
    所付，亦與事實不符，此或因丙○○非直接收受支票之人，以至所述與事實有所
    出入。而證人丁○○職司櫃檯出納，於本院前審調查中及原審均明確供稱，係一
    位林先生代被告交付本件支票，已如前述，則被告並非交付本件支票予亞都飯店
    者，應可認定。
  (二)上開偽造支票所載字跡，經送法務部調查局鑑驗結果，因缺少與支票上可資比對
    之相關字跡，致無法鑑定，業經該局第六處函覆在卷（見偵查卷第五十三頁）；
    而以肉眼比對被告書寫之字跡與支票之字跡，支票上之字跡較為工整秀麗，被告
    之字跡則潦草歪斜，此有被告所書答辯狀一紙及支票原本存卷可資比對（見偵查
    卷第二十五頁及五十八頁），被告前後字跡，及與被告其餘文書之字跡均屬一致
    ，應非臨訟摹擬所寫，尚難認被告之字跡與支票之字跡相符。至被告所稱林家則
    （或稱林榮樹或林榮村）之人，業據被告於偵查中提出照片及信封二件，其上載
    有林家則之行動電話、住址及林榮樹之身分證字號等資料以供查證（見偵查卷第
    三十一頁、第五十六頁、五十七頁），被告並於原審中提出林家則字跡之證據一
    份（見原審卷第六十七頁），核與偽造支票之字跡相近。
  (三)被告於警訊時即供稱，伊與林家則 (應係乙○○之誤) 合夥開設公司，地址在台
    北市○○○路○段七號三樓３１４室（見偵查卷第三頁反面）。且被告於原審曾
    提出林家則筆跡一紙，記載地址為台北市○○區○○里○鄰○○街七四巷五弄二
    號甲○○（見原審卷六十七頁）。經本院調取該戶之戶籍謄本，發現甲○○係乙
    ○○之妻（見本院上更一卷第八十二頁）。又丙○○於警訊時所提出名片，載明
    榮昶股份有限公司己○○（另有林先生之字樣），該公司地址亦係台北市○○○
    路○段七號三樓３１４室（見偵查卷第十三頁）。經本院調取榮昶股份有限公司
    股東名冊，發現被告與甲○○均為股東（見本院上更一卷第八十七頁）。則被告
    供稱與林家則（應係乙○○）合夥一節（係登記在乙○○之妻甲○○名下）亦屬
    實情，僅被告誤將乙○○之名字誤記為林家則而已。又乙○○已於八十六年二月
    七日死亡，此有新店市戶政事務所九十年三月一十日北縣店戶字第二一七八號答
    覆表在卷可稽（附於本院上更一緝卷），本院傳訊甲○○，亦因傳票寄存送達於
    派出所未到案，致無從自甲○○及乙○○處查明本件支票之來源，但由丁○○所
    供，以前是己○○付現金，本件支票由林先生交付，林先生係己○○合夥人；且
    確有乙○○其人，乙○○係被告合夥人等情觀之，足認被告所供，伊交付現金予
    合夥人乙○○，請其清償李珍華所欠房租一節，非屬虛構。
  (四)又台北市第三信用合作社復興分社、票號ＦＮ0000000號支票，係該信用
    合作社六００三九四─一帳號戊○○所領用，此有該信用合作社八十三年九月十
    五日北市三信（復）字第九六九號函在卷可稽（見原審卷第二十四頁）。本件支
    票帳號已被改為五００三七三─四號（見偵查卷第五十八頁）。戊○○亦因其帳
    戶領用之支票，經人變造使用，致被訴偽造有價證券罪（台灣士林地方法院檢察
    署八十三年偵字第一一九六號、三四二九號），惟經臺灣士林地方法院八十三年
    訴字第六四六號案件，判決無罪，檢察官提起上訴，亦經本院八十四年上訴字第
    三二三三號案件，判決上訴駁回（本院已調取該判決附於本院卷內）。戊○○於
    該案明確供稱，因帳戶已拒絕往來，且因案在押，故未報遺失。本院亦無從自戊
    ○○處查明，被告與本件支票有何關聯。
  (五)本件支票背面固有己○○印文之背書（見偵查卷第五十八頁），但被告否認有該
    印章（見本院上訴卷第三十八頁）。本院向台北市萬華區第一戶政事務所調取被
    告之印鑑登記申請書影本（附於本院上更一緝卷內），二者明顯不同。
  (六)被告稱，伊於八十二年十一月四日，將現金三十一萬元交林家則（應為乙○○）
    ，因伊於翌日將前往馬來西亞。但被告提出之護照影本，並無於八十二年十一月
    五日出境之紀錄（見原審卷第四十頁反面）。惟依護照影本所載，被告確於八十
    二年九月、十月間有多次出入境資料，而依前述丙○○所提出之帳單所載，李珍
    華係住至八十二年十月十三日，八十二年十月十三日付現金一萬六千二百七十一
    元，最後截帳日為八十二年十月二十七日，交付二十九萬七千六百八十元支票，
    二者合計為三十一萬三千九百五十一元，此與被告歷次所述，八十二年十一月四
    日（原記載下旬，再改為四日）交三十一萬元予林家則（嘉澤）（見偵查卷第四
    頁）；請林榮樹（即乙○○）付三十一萬三千九百五十一元；付了三十一萬三千
    九百五十五元，大致符合，僅於日期及數字上稍有出入，但被告係於八十三年三
    月始接受警訊，筆錄上有關時間之記載亦有所更改，足認被告係對於時間及金額
    記憶有誤所致，尚難因其該部分之供述不實即逕為不利被告之認定。況本件支票
    如係被告所偽造，豈有仍以自己印章背書再行使之理。反之乙○○自始即未以真
    名與被告交往，致被告不知悉乙○○之真實姓名，乙○○亦未對亞都飯店人員告
    以真實姓名，僅自稱林先生。則本件可能係被告交付現金予其合夥人乙○○，請
    乙○○前往亞都飯店結帳，乙○○認有機可乘只交付現金一萬六千二百七十一元
    ，其餘之二十九萬七千六百八十元即交付本件支票抵付，被告辯稱本件支票非其
    偽造使用堪可採信。此外復查無其他積極證據足證被告有如公訴意旨所述犯行，
    本件不能證明被告犯罪。
四、原審因而諭知被告無罪之判決，並無不合。檢察官上訴意旨略以，被告前後供述
    不一，所辯支票係林家則（或稱林榮樹或林榮村）交付亞都飯店顯非可採。原審
    未將支票、被告之字跡及林家則之字跡一併送請鑑定為何人筆跡，遽予認定支票
    非被告所偽造，殊嫌速斷。被告於警訊及偵查中供稱其將三十萬元現金交予合夥
    人林家則，委請代繳李珍華之房租費，卻未能提出林家則之年籍住所以供查證，
    況被告於八十二年十一月四日始將三十一萬元交予林家則，林家則衡情實無於八
    十二年十月間即拿支票交予亞都飯店之理云云，指摘原判決不當，求予撤銷改判
    。經查支票之字跡無法鑑定，支票係乙○○交付，被告所供八十二年十一月四日
    交付現金予乙○○一節，其中時間之供陳，雖與實情有間，惟應係被告記憶錯誤
    所供，被告當不成立偽造有價證券罪，已如前所述。檢察官之上訴，為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官沈明彥到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年       五       月       二十九     日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  許  正  順
                                       法  官  胡  方  新
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國      九十    年       六       月         一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
