【裁判字號】    89,上重訴,38
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度上重訴字第三八號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  陳昆明
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  舒建中
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間，均自民國玖拾年陸月拾壹日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，均有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一款及第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，均於民國八十
    九年九月十一日執行羈押，並均自民國八十九年十二月十一日起，第一次延長羈
    押貳月，自民國九十年二月十一日起，第二次延長羈押貳月，及自民國九十年四
    月十一日起，第三次延長羈押貳月。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，著於訊問後，均自民國九十
    年六月十一日起，再予延長羈押貳月。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十九    日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  徐  培  元
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國     九十     年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
