【裁判字號】    90,抗,195
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第一九五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十年三月十九日裁
定（九十年度訴緝字第一五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告原應於民國（下同）九十年三月十五日下午二時五十分
    到庭受審，然被告到庭之際，突遭不明人士數名阻擋，被告於恐懼之餘，迅速離
    開法院，並因心情緊張，於朋友車上癲癇發作，因此未能到庭；然被告實有誠意
    面對一切法律之調查審判，決無逃匿之心，請體恤家人賺錢不易，撤銷本案之裁
    定云云。
二、經查，被告甲○○因偽造文書案件，前經臺灣臺北地方法院指定保證金額新臺幣
    （下同）八萬元，由具保人方林菊枝繳納現金後，已將被告釋放。復查，原法院
    定期於九十年二月二十日上午十時三十分開庭審理，庭期傳票已於九十年二月十
    九日寄存在苗栗縣警察局頭份分局頭份派出所為送達，乃被告竟拒不到庭。經原
    法院再定期於九十年三月十五日下午三時五十分開庭審理，並傳喚具保人方林菊
    枝帶同被告到庭，庭期傳票已於九十年二月十七日送達具保人方林菊枝；詎具保
    人仍未遵期帶同被告到庭，分別有送達證書附在原法院卷第二十八頁、第三十五
    頁可證。嗣又經原法院囑託臺灣苗栗地方法院檢察署按址為拘，據回報「多次前
    往被拘人處所均未拘獲，致無法代拘到庭」等語，亦有臺灣苗栗地方法院九十年
    三月三十日苗檢清月助四二字第０三八六八號函附在原法院卷第四十四頁可稽。
    原法院因以被告逃匿，具保人經合法通知亦未督促被告到庭，裁定將原繳納上之
    開保證金沒入，核無不合。被告之抗告意旨執前詞指摘原法院裁定不當，並無理
    由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
     法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  嘉  文
中    華    民    國     九十     年       五       月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
