【裁判字號】    90,上訴,860
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度上訴字第八六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因公共危險上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年六月六日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯公共危險罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
    百零一條之一第一項情形，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，非予羈押，顯
    難進行審判，於民國九十年三月六日執行羈押，至民國九十年六月五日，三個月
    羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年六月六日起
    ，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十九    日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  徐  培  元
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國     九十     年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
