【裁判字號】    90,附民,127
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度附民字第一二七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書（本院九十年度上訴字第六七三號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
壹、原告方面
一、原告聲明求為判決：(一)被告應自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按月賠償原
    告損害金新臺幣（下同）一萬一千五百元；(二)被告應給付原告損害金二百十五萬
    四千五百元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之六計算之利
    息；(三)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、事實及理由：坐落於新竹市○○里○○街六號及八號之房屋係屬自訴人之祖父傅
  祖養所有，傅祖養生前立有遺囑，將上開房屋分予傅漁郎、傅國庭（即自訴人之
    父親）及被告乙○○，自訴人並曾將其父分配所得之房屋借予其堂兄傅郁明開設
    傅小兒科診所。詎被告乙○○無視於此一事實，竟私自偽造制作「房屋租賃契約
    書」，將上開房屋租與第三人李炳仁，收受租金，從中獲取不法之財產利益，並
    侵占入己，造成自訴人財產上之損失，自訴人於民國八十六、八十七年間，共發
    出三份存證信函，惟被告乙○○對此全不予理會，迫不得已，於八十八年九月間
    ，兩度向臺北市萬華區公所調解委員會聲請調解，被告乙○○仍拒不到場，查被
    告未經同意擅自將系爭共有房屋出租他人，致原告受有損害，爰此提起本訴，請
    求判決如聲明。
貳、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書案件，業經本院判決無罪（臺灣新竹地方法院諭知無罪，
    自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國       九十       年      五      月     二十九     日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異
原告如不服本判決，非對於刑事訴訟之判決提起上訴時，不得上訴。
被告不得上訴
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國       九十       年      五      月     三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
