【裁判字號】    90,聲,1763
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一七六三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因偽造文書案件（本院八十八年度重上更（三）字第一九五號），聲請定其
易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯偽造文書罪所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參拾元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請狀所載（如附件）。
二、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項
    情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第
    四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，
    未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」
    又前述易科罰金之折算標準，依民國七十二年六月廿四日總統公布施行之戡亂時
    期罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，因被告犯罪時間係在七十九年間，故
    裁判前之法律有利於被告而適用最利於被告之法律，而就其原定數額提高為十倍
    折算一日，又判決如漏未記載易科罰金，執行有困難者，被告及檢察官均有聲請
    權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
三、經查本件被告於七十九年間所犯偽造文書罪，經本院判處有期徒刑伍月後，被告
    不服上訴，旋經最高法院駁回上訴確定，有本院八十八年度重上更（三）字第一
    九五號及最高法院九十年度台上字第二五０一號刑事判決影本在卷可稽，聲請人
    之聲請，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第二條第一項但書，修正後刑法第四十一條第
    一項，修正後刑法施行法第三條之一，七十二年六月二十四日公布之戡亂時期罰
    金罰鍰提高標準條例第二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十九    日
                        台灣高等法院刑事十一庭
                                審判長法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  李  春  地
                                      法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  賴  淑  真
中      華      民      國      九十    年       六      月      一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
