【裁判字號】    90,毒抗,362
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第三六二號
    抗告人  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣基隆地方法院中華民國九十年三月二十
九日裁定(九十年度毒聲字第三０一號)提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提起抗告，除別有規定外，應於送達裁定後五日內為之，刑事訴訟法第四百零
    六條規定甚詳。本件抗告人於民國九十年三月九日收受原審同年月五日令入戒治
    處所施以強制戒治裁判之正本且於同年月二十七日提出抗告狀，有送達證書及抗
    告狀（原審卷第十四、十六頁）在卷可稽，抗告人辯稱未曾收受該裁定正本，且
    未曾提出抗告狀，其所辯為無理由。旋又遲至九十年三月二十七日始行聲明不服
    ，顯已踰越抗告期間，其抗告權顯已喪失，原審因而為駁回之裁定，經核並無不
    合，抗告人提起抗告猶執陳詞，指摘原裁定不合法，所辯為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十九    日
                                臺灣高等法院刑事十一庭
                                    審判長法  官  陳  炳  彰
                                          法  官  李  春  地
                                          法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                         書記官   賴  淑  真
中      華      民      國      九十     年     六        月      一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
