【裁判字號】    90,聲,1728
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一七二八號
    聲  請  人
    即  自訴人  甲○○
右列聲請人因侵占等案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查當事人聲請法官迴避，以有刑事訴訟法第十八條第一、二兩款所列情形之一者
    為限。
二、本件聲請意旨略稱：本院受命法官於民國九十年四月十七日聲請人即自訴人第一
    次到庭應訊，當庭斥責聲請人濫行刑事訴訟權，造成其執行本案職務之不便，此
    項不當指責聲請人，業已造成聲請人自尊心二度傷害，嚴重受挫莫明，恐難期詳
    訴案委。又本院受命法官於同日庭訊間，令聲請人提出遭被告所侵占之十紙客票
    之證據，惟此一部份證據，聲請人已於九十年四月十九日、同年月二十三日分別
    附在聲請狀以掛號寄達本院，並於聲請狀內指摘被告於原審既坦承收受十紙客票
    後支付於不同用途，又堅稱未曾收受十紙客票，其供述前後不一。然本院受命法
    官竟於前揭庭訊期間，向聲請人諭知「刑事訴訟法並沒有規定當事人不可以說謊
    」，顯已涉有誤導當事人之嫌。再本院受命法官於九十年五月一日聲請人到庭應
    訊期間，諭知因被告畏於長途舟車勞頓，並以此為由主動代被告辯護，且引用原
    審判決，駁斥聲請人所指本案尚待釐清之原審判決理由矛盾部分，顯已偏袒被告
    ，為此依刑事訴訟法第十八條第二項之規定，聲請本院受命法官迴避云云。
三、按當事人聲請推事迴避，以有具體事實足認其執行職務有偏頗之情形為限，而所
    謂有偏頗之虞，係指法官與訴訟關係人具有故舊恩怨等關係，其審判恐有不公平
    者而言，若僅對於法官之指揮訴訟，或其訊問方法，有所不滿，不能指為有偏頗
    之虞。最高法院十八年度抗字第一四九號、十九年度三一八號判例參照。經核：
    聲請人所舉聲請事由，係對於法官之指揮訴訟，或其訊問方法，有所不滿，本件
    聲請不能認為正當，應予駁回，特此裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第 十五 庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                  法  官  鄧  振  球
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  梁  雅  華
中    華    民    國     九十     年      五        月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
