【裁判字號】    90,毒抗,397
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十年度毒抗字第三九七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例，經檢察官聲請觀察、勒戒案件，不服台灣台北
地方法院中華民國九十年四月十六日，九十年度毒聲字第八一六號裁定（聲請案號：
臺灣臺北地方法院檢察署九十年度聲觀字第三九七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一個月
    ，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、被告甲○○於民國八十九年十月二十四日凌晨四時三十分許，在台北市○○○路
    ○段一六０號二樓錢櫃ＫＴＶ忠孝店，施用第二級毒品二亞甲基雙氧安非他命（
    ＭＤＡ），為警於同日凌晨五時三十分許在上址查獲之事實，為被告於警訊時坦
    承不諱，且有經警當場查獲之藥錠乙顆（毛重０．二二公克）扣案可證。經將該
    藥錠及被告於查獲時經警採集尿液送請檢驗之結果，藥錠中檢出有甲基安非他命
    成分，尿液中呈二亞甲基雙氧安非他命（ＭＤＡ）陽性反應，有行政院國軍退除
    役官兵輔導委員會台北榮民總醫院臨床毒物科檢驗報告、台北市政府警察局鑑驗
    通知書各一件附卷可稽，被告施用第二級毒品之犯行堪以認定。原審因依台灣台
    北地方法院檢察官之聲請，依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分
    執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送往勒戒處所觀察、勒戒，於法並無不
    合。被告抗告意旨，否認有施用毒品之犯行，為空言卸責之詞，不足採信。抗告
    核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       五       月      二十九      日
                           臺灣高等法院刑事第五庭
                                   審判長法  官  曾  德  水
                                         法  官  林  立  華
                                         法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                         書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國     九十     年       五       月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
