【裁判字號】    90,上易,190
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度上易字第一九○號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  乙○○
右當事人間因排除侵害事件，上訴人對於中華民國九十年一月十九日臺灣新竹地方法
院八十九年度訴字第六八六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件上訴人經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款事由，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決，
    先此敘明。
乙、實體方面：
一、本件被上訴人主張：坐落新竹市○○段第一二○九地號土地為國有財產，由國有
    財產局管理，並出租予被上訴人使用，上訴人為同段第一二○七地號土地之共有
    人，未經國有財產局同意即無權占有上開一二○九地號如原判決附圖 (下稱附圖
    ) 所示斜線部分面積二○‧四○平方公尺之土地搭建鐵皮屋使用，國有財產局台
    灣中區辦事處新竹分處已函告被上訴人，應依據民法第四百三十二條規定，本於
    善良管理人之義務，自行排除第三人使用，其顯已怠於行使權利，被上訴人自得
    依民法第九百六十二條之規定及代位國有財產局行使民法第七百六十七條之規定
    ，請求上訴人應將坐落新竹市○○段第一二○九地號土地上如附圖所示斜線部分
    面積二○‧四○平方公尺之地上物拆除，並將該部分土地交還國有財產局，而由
    被上訴人代位受領等情，並聲明駁回上訴人之上訴。上訴人未到場為聲明及陳述
    。
二、查被上訴人主張坐落新竹市○○段第一二○九地號土地係國有財產，管理者為國
    有財產局，由國有財產局台灣中區辦事處出租予被上訴人，租期自八十七年三月
    一日起至九十年十二月三十一日止，而該筆土地上如附圖所示斜線部分面積二○
    ‧四○平方公尺之鐵皮屋為上訴人獨自興建及所有等情，已據其提出土地登記謄
    本、照片及國有基地租賃契約書等文件為證，並經原審履勘現場，且命新竹市地
    政事務所人員測量在卷，有勘驗筆錄及複丈成果圖在卷可稽 (見原審卷第九至十
    三頁及第四十七、四十九頁)，堪信被上訴人此部分之主張為真正。
三、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之；又出租人應以合於所約定使用、收益之租賃物，交付承租人，
    並應於租賃關係存續中，保持其合於約定使用、收益之狀態；債務人怠於行使其
    權利時，債權人因保全債權，得以自己之名義，行使其權利，民法第七百六十七
    條、第四百二十三條、第二百四十二條分別定有明文。本件被上訴人向國有財產
    局台灣中區辦事處承租上開土地，國有財產局台灣中區辦事處即負有以合於所約
    定使用收益之租賃物交付承租人之義務。已據證人即國有財產局台灣中區辦事處
    承辦人員梁雪雅於原審證稱：「該筆土地為被上訴人所承租，被上訴人有權使用
    ，上訴人雖有建物在該筆土地上，然上訴人與國有財產局沒有租約存在，自無權
    利使用該筆土地」等語在卷  (見原審卷第九十二頁)，且上訴人雖曾向國有財產
    局申請租用該筆土地，惟國有財產局台灣中區辦事處新竹分處已拒絕在案，有該
    分處八十九年七月二十八日台財產中新二第八九○○○○五四一四號函載：「本
    案土地原係乙○○君使用，且符合上述規定，故業已全筆出租乙○○君在案，另
    經本分處八十九年七月十四日派員實地勘查結果，地上物使用狀況部分為台端新
    建鐵皮造平房，是台端於本案國有土地上使用部分顯非為八十二年七月二十一日
    前以實際使用，故台端申請租用乙節，本分處無法照辦」等語，足資參佐 (見原
    審卷第十五頁) ，益見上訴人並無使用該筆土地之權利，堪認上訴人確係無權占
    有上開一二Ｏ九地號如附圖所示斜線部分面積二○‧四○平方公尺之土地搭建鐵
    皮屋使用，要無疑義。
四、次查國有財產局台灣中區辦事處新竹分處在前開台財產中新二第八九○○○○五
    四一四號函文中既已表示：「副本檢送乙○○君，請依民法第四三二條規定，本
    於善良管理人之義務，自行排除第三人使用」等語  (見原審卷第十五頁)，且證
    人梁雪雅於原審亦證稱：「國有財產局認為，既然被上訴人承租之土地被占用，
    他應該自己去排除」等語  (見原審卷第九十二頁)，足見本件租賃契約之出租人
    國有財產局台灣中區辦事處確有怠於行使系爭土地返還請求權情事，則被上訴人
    因保全債權，自得依民法第二百四十二條規定代位行使之，最高法院四十七年台
    上字第一八一五號判例意旨足資參照。從而，被上訴人訴請上訴人應將坐落新竹
    市○○段第一二Ｏ九地號土地上，如附圖所示斜線部分面積二Ｏ‧四Ｏ平方公尺
    之地上物拆除，並將該部分土地交還國有財產局，而由被上訴人代位受領，自屬
    有據。又重疊之訴之合併，若法院認被上訴人主張之數項訴訟標的中，其中一項
    為有理由者，即可為被上訴人勝訴之判決，無庸就他項標的更為審判；本院既認
    被上訴人代位請求為有理由，則其本於民法第九百六十二條規定為相同之請求，
    即無庸再予審酌，附此敘明。
五、綜上所述，被上訴人代位請求上訴人應將坐落新竹市○○段第一二○九地號土地
    上如附圖所示斜線部分面積二○‧四○平方公尺之地上物拆除，並將該部分土地
    交還國有財產局，而由被上訴人代為受領，即屬正當，應予准許。原審為上訴人
    敗訴判決，並無違誤，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應
    予駁回上訴。又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法經審酌後，認與判
    決結果不生影響，爰無逐一論述之必要，附此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條、
第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  王  淇  梓
                                          法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                                          書記官  廖  麗  蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
