【裁判字號】    90,上更(四),64
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上更(四)字第六四號
      聲請人      甲○○
右聲請人因與乙○○等三人間拆屋還地等事件，聲請裁定停止訴訟程序，本院裁定如
左：
      主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理    由
按裁定停止訴訟程序，須有法定停止原因，始得為之（參照民事訴訟法第一百七十三
條及第一百八十一條至第一百八十五條）。
一、本件聲請意旨略以：兩造另案之分割共有物事件（即臺灣士林地方法院八十四年
    度訴字第一七二號），其複丈成果圖就兩造地籍線分配比例漏未標示，致本件台
    北市政府地政處測量大隊九十年五月四日所製作之複丈成果圖，因分割線位置錯
    誤而測繪結果亦有錯誤，聲請人已聲請另案裁定更正，故依民事訴訟法第一百八
    十二條第一項規定，聲請裁定停止本件訴訟等語。
二、惟查臺灣士林地方法院八十四年度訴字第一七二號兩造分割共有物事件，業已判
    決確定，並無訴訟尚未終結之情形，故聲請人依民事訴訟法第一百八十二條第一
    項規定，聲請裁定停止本件訴訟，為無理由，自屬不應准許。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                  民事第三庭
                                      審判長法  官  張  宗  權
                                            法  官  吳  秀  美
                                            法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                                            書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
