【裁判字號】    90,聲,1698
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一六九八號
    聲  請  人
    即  受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年上易字第五八六
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所處之有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人因竊盜罪，經判處有期徒刑四月確定。茲因刑法第四十一
    條已正為第四十一條第一項，其規定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之
    關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不
    執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者不在此限」，並於於八十
    九年一月十日公布施行。受刑人所犯之罪為最重本刑五年以下有期徒刑之刑之罪
    ，為此聲請易科罰金云云。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定判決所處之有期徒刑，諭知
    易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、修正刑法第四十一條第一
    項、修正刑法施行法第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條，並參照司法院
    院字第一三五六號解釋，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                    臺灣高等法院刑事第十二庭
                                        審判長法  官  劉景星
                                              法  官  陳志洋
                                              法  官  陳博志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳嘉文
中      華      民      國      九十     年     五      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
