【裁判字號】    90,附民,184
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第一八四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因恐嚇案件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）二百四十五萬九千五百八十
    八元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實陳述略稱：被告與原告係夫妻關係，因長
    期感情不和，竟基於概括之犯意，自民國八十八年八月間至同年九月間止，連續
    自不詳地點打電話至原告所持有之0000000000號行動電話，或以留言
    或叫第三人打電話予原告，揚言「這個人一定要給他教訓」、「你絕對會死得很
    慘」、「你到法院去，你會死得很慘，你的證件我都有」、「你也快死了，而且
    會死得很難看」、「我告訴你一件事，你隨時很危險」等言詞恐嚇原告，致原告
    心生畏懼，被告所為，實涉有刑法第三百零五條之恐嚇安全罪嫌，經台灣台北地
    方法院檢察署八十九年偵字第一五八一六號依法起訴在案。原告因被告之侵權行
    為所受損害，合計二百四十五萬九千五百八十八元，請判決如訴之聲明。
二、被告未提出書狀，亦未作任何陳述，惟其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴恐嚇一案，業經台灣台北地方法院諭知無罪，原告不服，聲請檢
    察官提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案，依照上開說明，則原告附帶提起
    之民事訴訟，應予以駁回。其假執行之聲請，失所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     九十     年      五        月       二十九     日
                              台灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  林  立  華
                                        法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
        書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國     九十     年      五        月       二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
