【裁判字號】    90,上易,1868
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一八六八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度易字第二五四號中華民國
九十年三月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵
字第一九二九八號及移送併辦：九十年偵字第一九０二號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年四月十日收受原審法院判決之送達，有送達證書在卷（戶籍
卷第二十六頁）可查，茲竟遲至同年月二十五日始提起上訴，扣除在途期間一日，已
逾十日之上訴期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百
六十七條前段、第三百七十二條不經言詞辯論判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    五      月    二十九  日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國     九十     年     六       月  一          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
