【裁判字號】    90,保險上更(二),1
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  九十年度保險上更(二)字第一號
      上  訴  人    甲○○
      法定代理人    林文英
      複代  理人    高綜程
      送達代收人    李振宇
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國八十六年八月二十五日臺灣臺
北地方法院八十六年度保險字第六一號第一審判決提起上訴，經最高法院第二次發回
，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審及發回前第三審訴訟費用除確定部分外，由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決除確定部分外均廢棄。
二、右廢棄部分，被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）壹佰參拾伍萬肆仟肆佰伍拾
    元，暨自民國八十六年五月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    。
三、上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：除與歷審判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、系爭要保書之書面詢問事項並非田世雄自行填寫，則其對於自己投保前曾就診十
    次一事，當不知應告知並在要保書上之書面詢問事項填寫告知，則田世雄對此未
    告知之事項，並無故意或過失可言，被上訴人自不得依保險法第六十四條第二項
    以田世雄違反告知義務，而解除系爭保險契約。
二、田秋香交付徐接生之要保書既未填具完全，徐接生自應依法向要保人為書面事項
    之詢問，其擅自違反財政部行政管理規定詢以不知情之田秋香，此項不利自應歸
    諸被上訴人承擔。
三、退萬步言，縱認本件要保人有保險法第六十四條第二項之情事，然被上訴人之業
    務員及其直屬主管均未依規定告知要保人書面詢問事項，亦應認被上訴人對於業
    務員及業務襄理之選任及監督有過失，對要保人應告知而不告知，類推適用民法
    第二百二十四條債務人之使用人關於故意或過失責任之規定，田秋香、徐接生之
    故意或過失，被上訴人應與自己之故意或過失，負同一責任，例外解為保險人因
    過失而不知，依保險法第六十二條第二款，要保人對此亦不負通知義務，而有解
    除權之阻卻事由之存在。
四、縱認本件被上訴人有解除契約之權限，其解除契約之對象，應為田世雄之全體繼
    承人，而非受益人。
五、對被上訴人抗辯本件保險給付應為一百三十五萬一千六百二十五元部分無意見。
、證據：除援用歷審所提證據外，補提田秋香員工職務證明書。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
一、駁回上訴。
二、如受不利之判決，願供擔保請准免於假執行。
貳、陳述：除與歷審判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、系爭保險契約第八條為民法第二五八條之特別約定。要保人之繼承人概括承受其
    權利義務，自應受該特約之拘束，被上訴人依民法二七○條亦得以之對抗受益人
    之上訴人，其理至明。
二、次查，縱使認為系爭保險契約第八條係對送達對象即民法第九十四、九十五條之
    特別約定，即以受益人為送達意思表示之對象，則依本案最高法院之發回意旨，
    仍應依該特約辦理，故被上訴人解除系爭保險契約之存證信函，確以上訴人為送
    達對象（受文者也，收受文件之人），亦與系爭保險契約第八條之約定相符。
三、退萬步言，如  鈞院仍認被上訴人解除契約不合法，則被上訴人應給付之金額合
    計為一百三十五萬一千六百二十五元。
、證據：援用歷審所提證據。
    理    由
一、上訴人主張其配偶田世雄於民國八十五年十月六日以本人為被保險人，以上訴人
    為受益人，與被上訴人訂立保險契約，投保人壽及防癌險。嗣田世雄於八十六年
    一月十日因食道癌惡性腫瘤氣管阻塞窒息去世，被上訴人依保險契約應給付上訴
    人保險金一百三十五萬四千四百五十元（上訴人逾上開部分之請求，業經判決敗
    訴確定），被上訴人竟拒不給付，爰本於保險契約，求為命被上訴人如數給付及
    加付法定遲延利息之判決。
    被上訴人對田世雄以其本人為被保險人，上訴人為受益人，與被上訴人訂立本件
    保險契約，及田世雄於八十六年一月十日因食道癌惡性腫瘤氣管阻塞窒息死亡等
    情不爭執。惟以本件保險契約要保人即被保險人田世雄於投保前一、二個月即因
    上腹痛、吞嚥困難等症狀多次到醫院治療，竟於投保時蓄意隱瞞，違反據實告知
    義務，伊已於八十六年二月二十七日依保險法第六十四條規定及保險契約第八條
    約定解除系爭保險契約等語資為抗辯。
    （原審為上訴人敗訴之判決，上訴人提起上訴）。
二、上訴人主張其配偶田世雄於民國八十五年十月六日以本人為被保險人，以上訴人
    為受益人，與被上訴人訂立保險契約，投保人壽及防癌險。嗣田世雄於八十六年
    一月十日因食道癌惡性腫瘤氣管阻塞窒息去世等情，業據提出人壽保險要保書為
    證，且為被上訴人所不爭執，堪認為真正。
三、上訴人主張依系爭保險契約約定，被上訴人應給付其保險金一百三十五萬四千四
    百五十元等語。被上訴人則抗辯本件保險契約之要保人田世雄於投保前一、二個
    月即因上腹痛、吞嚥困難等症狀多次到醫院治療，竟於投保時蓄意隱瞞，違反據
    實告知義務，伊已於八十六年二月二十七日依保險法第六十四條規定及保險契約
    第八條約定解除系爭保險契約，上訴人自不得請求保險金等語。經查：
(一)、按訂立契約時，要保人對於保險人之書面詢問，應據實說明。要保人故意隱匿，
    或因過失遺漏，或為不實之說明，足以變更或減少保險人對於危險之估計者，保
    險人得解除契約；其危險發生後亦同。但要保人證明危險之發生未基於其說明或
    未說明之事實時，不在此限。前項解除契約權，自保險人知有解除之原因後，經
    一個月不行使而消滅，保險法第六十四條第一項、第二項、第三項定有明文。
(二)、茲應審酌者，厥為要保人田世雄於投保時，有無違反據實告知義務，足以變更或
    減少被上訴人對危險之估計，致得解除本件保險契約之情。
１、按保險契約為最大善意契約，於保險契約訂定時，要保人須盡善意將保險人所承
    擔危險之有關事項告知，以便保險人據之衡估保險費，而為確定告知義務之內容
    ，以保險人書面所提之問題為限；如對書面詢問有隱匿、遺漏或不實說明之情事
    ，須視其所未告知或不實之說明是否為重要事項足以變更或減少保險人對於危險
    之估計而定。若保險人已於書面標明，則視為重要事項。
    查本件保險契約之基本條款第八條規定「要保人或被保險人在訂立本契約時，對
    於本公司要保書書面詢問的告知事項應據實說明，如有故意隱匿，或因過失遺漏
    或為不實的說明，足以變更或減少被上訴人公司對於危險的估計者，本公司得解
    除契約，其保險事故發生後亦同。：：：」（見原審卷第七三頁）。另本件要保
    書亦載明「要保人與被保險人注意事：『被保險人告知事項』應由要保人及被保
    險人親自填寫並實告知，如有違反告知義務之情事，足以影響本公司對於危險之
    估計者，本公司得依保險法第六十四條之規定解除契約。本公司通知解除契約時
    ，如要保人死亡、居住所不明、通知不能送達時，本公司得將該項通知送達受益
    人」（見原審卷第九頁、本院卷第六一頁背面）。
２、被上訴人抗辯田世雄於八十五年八月起即陸續於下列院所就診：(1)、八十五年八
    月十四日、十六日及二十日因上腹部疼痛、脹氣等消化功能障礙於耕仁診所就診
    。(2)、八十五年九月六日因消化不良、反射痛到背後至台東醫院作內科門診。(3)
    、八十五年九月三日、九日、十二日及二十四日因胃痛、消化不良於台東縣成功
    鎮衛生所就診。(4)、八十五年九月十三日因上腹痛至慈濟醫院就診，八十五年十
    一月十五日至該院就診時主訴其吞嚥困難已三個月。被保險人於八十五年八月至
    九月間起即因上腹部疼痛、消化不良等於上述醫院門診十來次等情，業據原審向
    各該醫院調取病歷核閱屬實，並有耕仁診所八十六年六月九日病歷資料說明函、
    省立台東醫院八十六年六月二十七日八六東醫歷字第二七四一號函、台東縣成功
    鎮衛生所八十六年六月十九日東成衛字第０六六六號函、財團法人佛教慈濟綜合
    醫院八十六年七月三日八六慈醫文病字第一九九九號函及病歷資料可稽，且為上
    訴人所不爭執，堪認為真正。
３、被保險人田世雄於要保時，對於人壽保險要保書被保險人告知事項「1.最近二個
    月內是否曾因受傷或生病接受醫師治療、診療或用藥？」及防癌保險／住院費用
    給付保險要保書被保險人告知事項：「2.過去五年內您及家屬曾否罹患．．．消
    化系統不良．．．之疾病？」之重要事項詢問，均答稱「否」之事實，有上訴人
    提出之要保書在卷可按（原審卷第十、十一頁），且為上訴人所不爭執，堪認為
    真正。
４、本件被保險人田世雄於八十五年八、九月間起即因上腹部疼痛等疾病多次於醫院
    治療，且其於八十五年八月間即已知吞嚥困難。惟其於被上訴人之書面詢問，皆
    隱匿不為告知，其顯違反告知義務，影響被上訴人對風險之評估甚鉅，如其據實
    告知，被上訴人必然會向醫療院所調閱病歷，或將因消化道器官所引發之（危險
    ）疾病或癌症所致之保險事故排除在保險契約所保險範圍之外或請被保險人作進
    一步之體檢。是被上訴人依上開法律及約定，自得解除本件保險契約。
５、
(1)、上訴人雖爭執、系爭要保書係被上訴人之業務員田秋香填具其父田世雄之基本
    資料後，將要保書交付田世雄簽名，後由田秋香之直屬主管即被上訴人之業務襄
    理徐接生詢問田秋香後勾選，被保險人田世雄並不知悉被上訴人要保書之書面詢
    問內容，則其對本人投保前曾就診十次一事，當不知應告知並在要保書上之書面
    詢問事項填寫告知，田世雄對此未告知之事項，並無故意或過失可言，並無所謂
    故意隱匿、過失遺漏或為不實說明之情事，被上訴人自不得解除本件保險契約。
    、田秋香交付徐接生之要保書既未填具完全，徐接生見要保書上書面詢問事項
    未有填載時，自應退還要保書予業務員田秋香或主動詢以要保人田世雄本人，其
    擅自詢以不知情之田秋香，此項不利自應歸諸被上訴人承擔。、縱認本件要保
    人有保險法第六十四條第二項所謂故意隱匿、過失遺漏或為不實說明之情事，然
    被上訴人之業務員及其直屬主管均未依規定告知要保人書面詢問事項，亦應認被
    上訴人對於業務員及業務襄理之選任及監督有過失，對要保人應告知而不告知，
    類推適用民法第二百二十四條債務人之使用人關於故意或過失責任之規定，田秋
    香、徐接生之故意或過失，被上訴人應與自己之故意或過失，負同一責任，例外
    解為保險人因過失而不知，依保險法第六十二條第二款，要保人對此亦不負通知
    義務，而有解除權之阻卻事由之存在云云。
(2)、查證人田秋香於前審證稱「要保人資料欄係我填寫，簽名田世雄親簽，打勾部分
    徐接生填的，填寫時徐接生曾問我父健康狀況，我回答我父親很年輕健康，狀況
    不錯，投保前健保卡都未用過，我確不知其有就醫紀錄，我父八十五年十一月因
    喉部不舒服，至醫院檢查才知有食道癌」（見八十六年度保險上字第五十四號卷
    第五十九頁背面）。證人徐接生於前審證稱「我是承辦業務組田秋香直屬主管，
    招攬報告書有部分由我代填但未親自參與。」、「除要保人資料及簽名外，餘是
    由我詢問田秋香後填寫的。」（見八十六年度保險上字第五十四號卷第五十七、
    五十八頁）。「（問：有關被保險人田世雄身體狀況你如何處理？）我有問田秋
    香他父親身體狀況，有無看病，田秋香說他父親的健保卡都沒使用。」、「（問
    ：你勾選項有無問過被保險人本人？）案子是田秋香接的，我只問田秋香」（見
    八十八年度保險上更(一)字第三號卷第四十頁）。
    是依上所述，堪認本件保險契約之招攬人為田秋香（即被保險人田世雄之女兒）
    ，且本件係由田秋香將要保書交予田世雄簽名，要保書內容係由徐接生詢問田秋
    香後填寫。
(3)、查本件田秋香雖係被上訴人之業務員，惟其職務為保險之招攬，並無締結保險契
    約之代理權，其招攬之保險仍應將被保險人之要保書交與被上訴人決定是否接受
    投保，如接受承保，始發給保險單成立保險契約，是田秋香就本件保險僅係招攬
    ，而非代理被上訴人與田世雄訂立保險契約，其並非被上訴人之代理人。而田秋
    香知悉要保人對保險人之職員要主動陳述，且業務員之職務並不包括為要保人填
    寫要保書，此為上訴人所不爭執（見本院卷第五二頁）。則田世雄於要保書上簽
    名後將空白要保書交予其女田秋香，就填寫要保書投保乙事而言，應認田世雄信
    任並授權田秋香為之，亦即田秋香為田世雄委任之代理人或使用人，則被上訴人
    之業務經理徐接生就系爭要保書有不詳之處詢問田秋香，即係詢問田世雄本人。
    又本件要保書上特以紅色字体載明「被保險人告知事項」應由要保人及被保險人
    親自填寫並誠實告知，亦提醒其違反告知之法律效果，已如上述。田秋香既為田
    世雄委任之代理人或使用人，則無論田秋香是否知悉田世雄於投保前二個月內密
    集就診十餘次之事實，自應向田世雄本人查明，其未查明自難免故意或過失之責
    ，其不利益仍應由本人即田世雄負責。是上訴人上述主張均無足取。
(三)、上訴人對其於八十六年二月二十七日收受被上訴人對其為解除系爭保險契約之意
    思表示乙節不爭執，惟爭執被保險人田世雄於八十五年十一月住院時曾通知被上
    訴人，並由被上訴人之業務主管徐接生於八十五年十一月下旬前往探視，被上訴
    人於八十五年十一月間即已知悉被保險人田世雄住院之事實，又田世雄係於八十
    六年一月十日死亡，被上訴人至同年二月二十七日方以存證信函上訴人為解除契
    約之意思表示，其解除權已因逾除斥期間而消滅等語。被上訴人則抗辯被保險人
    田世雄於八十六年一月十日因食道癌、惡性腫瘤氣管阻塞窒息死亡，被上訴人於
    八十六年一月三十日取得省立台東醫院之病歷摘要，其於八十六年二月二十七日
    通知上訴人解除系爭保險契約，其解除權之行使未逾一個月之除斥期間。
    查被上訴人確於八十六年一月三十日取得省立台東醫院之病歷摘要，有醫療費用
    收據可按（八十八年度上更(一)字第三號卷第七七頁），病歷摘要載明田世雄有吞
    嚥困難之癥狀、疑罹患食道疾病（見同上更(一)卷第七四頁），而上訴人亦未舉證
    證明被上訴人於八十六年一月三十日取得病歷摘要前即已知悉被保險人田世雄有
    違反告知義務之情，且上訴人對其於八十六年二月二十七日收受被上訴人解約函
    乙節並不爭執，則被上訴人抗辯其解除權之行使未逾除斥期間乙節應堪認為真正
    。
(四)、上訴人爭執被上訴人解除契約之對象，應為田世雄之全體繼承人，而非受益人，
    被上訴人僅對上訴人乙人為解約之表示，其解約為不合法，不生解約之效力云云
    。被上訴人則抗辯本件保險契約第八條約定「本公司通知解除契約時，如要保人
    死亡、居住所不明、或其他原因通知不能送達時，本公司得將該項通知送達受益
    人。」要保人之繼承人概括承受其權利義務，自應受該特約之拘束等語。
    按解除權之行使，應向他方當事人以意思表示為之。契約當事人之一方有數人者
    ，前項意思表示，應由其全體或向其全體為之。民法第二百五十八條第一項固定
    有明文。惟此項規定，並非基於公益上理由，當事人當可依特約排除其適用（見
    大法官孫森焱著民法債篇總論，本院卷第四八頁）。查被上訴人與田世雄所訂系
    爭保險契約基本條款第八條第三項約定「本公司（即被上訴人）通知解除契約時
    ，如要保人死亡、居住所不明、或其他原因通知不能送達時，本公司得將該項通
    知送達受益人。」（見原審卷第七三頁）。關於此約定，依民法第一千一百四十
    七條、第一千一百四十八條規定，為田世雄之繼承人所承繼，則本件保險契約因
    田世雄違反據實告知義務，被上訴人依保險法第六十四條規定解除係爭保險契約
    時，依該約定將解約通知送達被上訴人，即發生解約之法效。
四、綜上所述，本件保險契約因被保險人田世雄違反告知義務，業經被上訴人於八十
    六年二月二十七日行使解除權解除。從而，被上訴人主張依系爭保險契約約定請
    求被上訴人給付保險金一百三十五萬四千四百五十元，暨自民國八十六年五月二
    十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息即無理由，不應准許。其假執
    行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。原審此部分為上訴人敗訴之判決，及駁回其
    假執行之聲請，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由
    ，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，及所為之立證與判決結果無影響
    ，毋庸一一審酌，併此明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     二十九   日
                              臺灣高等法院民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  連  正  義
                                        法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                        書記官  邵  淑  津
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
