【裁判字號】    90,附民,164
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第一六四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件（本院九十年度上易字第一０九０號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）二百萬元。其事實上陳述略
    稱：原告自民國（下同）八十三年至八十九年，分別擔任台北市大安區義村社區
    發展協會總幹事、副理事長、理事長，從事社區服務工作，自七十六年至今擔任
    台灣電力工會幹部服務工會會員，自八十二年至今擔任台北市機關學校員生消費
    合作社聯合理事，其間並兼任總經理，服務台北市之公教同仁，並曾於八十四年
    參與台北市南區立委選舉，且積極投身台灣文史推動工作，八十九年九月二十四
    日推動三鶯地區文史導覽，而被告甲○○竟於八十九年九月二十一日制作載有「
    二、對於乙○○先生之所為『令人非常遺憾』，本次會員大會完全由『他獨斷主
    導』」、「我們實無法忍受『這樣的破壞人物』」、「本已合法選出，只是被乙
    ○○個人私慾搞成無效，真是罔顧大局，毀損協會榮譽」等內容之信函散發給他
    人，嚴重損害自訴人之聲譽，爰依法求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證
    據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害名譽案件，業經本院判決無罪（臺灣台北地方法院諭知無罪，
    自訴人即本件原告不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照
    首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年     五      月       二十九      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  余  姿  慧
中    華    民    國     九十     年       五       月     二十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
