【裁判字號】    90,再抗國,2
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗國字第二號
      再審聲請人  乙○○
右再審聲請人因與再審相對人甲○○等間國家賠償事件，對於中華民國八十九年十月
二十三日本院確定裁定（八十九年度抗國字第十三號），聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由再審聲請人負擔。
      理    由
一、按聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款
    規定表明再審理由，所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於再審理由
    之具體情事，始為相當，若僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，尚難
    謂已合法表明再審理由。本件再審聲請人對於本院八十九年度抗國字第十三號確
    定裁定聲請再審，僅泛言有民事訴訟法第四百九十六條第一項第四款規定之再審
    事由，並未指明該確定裁定有何合於該再審事由具體之情事，自非合法。
二、據上論結，本件再審之聲請為不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二
    條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二十九  日
                                臺灣高等法院民事第十三庭
                                    審判長法  官    林  鄉  誠
                                          法  官    陳  駿  璧
                                          法  官    劉  清  景
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                                          書記官    高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
