【裁判字號】    90,聲再,276
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第二七六號
    再審聲請人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受 判決 人  丙○○
                乙○○
                甲  ○
右列聲請人因受判決人詐欺等案件，對於本院八十七年度上易字第四二八三號中華民
國八十八年一月十九日確定判決（台灣桃園地方法院八十五年度易字第一八八五號、
起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十四年度偵字第八八二二、一０九一一、一二
五一一、一五二五三號），及台灣桃園地方法院八十五年度易字第一八八五號中華民
國八十六年十二月十二日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按受無罪之判決，而發現確實之新證據，足認其有應受有罪判決之犯罪事實者，
    得為受判決人之不利益，聲請再審。聲請再審，由判決之原審法院管轄。判決之
    一部曾經上訴，一部未經上訴，對於各該部分均聲請再審，而經第二審法院就其
    在上訴審確定之部分，為開始再審之裁定者，其對於第一審確定之部分聲請再審
    ，亦應由第二審法院管轄，為刑事訴訟法第四百二十二條第二款、第四百二十六
    條第一項、第二項所明定。
二、聲請意旨略以：台灣桃園地方法院八十六年十二月十二日八十五年度易字第一八
    八五號判決受判決人丙○○、乙○○、甲○均無罪，受判決人乙○○、甲○部分
    未經上訴而確定，受判決人丙○○部分則經本院以八十七年度上易字第四二八三
    號判決駁回檢察官之上訴而確定。本院八十七年度上易字第四二八三號判決理由
    不外以慶錩建設股份有限公司（以下簡稱慶錩公司）確有在大陸投資，並無詐騙
    ，所持理由固非無見。惟台灣桃園地方法院檢察署於偵辦該署八十七年度偵字第
    八九七八號偽造文書案件，受判決人乙○○於八十八年八月二十三日應訊時供稱
    ：慶錩公司投資大陸地區武漢金鑽第一置業廣場合計一億元，其中有一部分係由
    泛亞銀行轉出去等語，然又自承當初匯款資料均已不在，經該署向泛亞銀行桃園
    分行函查結果，據該行以八十九年十月二十日泛桃發字第四九一號函覆受判決
    人乙○○及慶錩公司並未有匯款到大陸之紀錄。如確有投資一億元鉅款事實，不
    甚可能不保存資金往來紀錄，且受判決人乙○○亦無誤認匯款銀行可能，顯足以
    認定受判決人乙○○等三人於誘使告訴人翁福來投資時所稱已投資一億元云云，
    純屬虛偽，且已足以使告訴人陷於錯誤而為財產上處分，應負詐欺罪責。則原確
    定判決所憑之理由，即與事實不符。泛亞銀行桃園分行前開函件，自屬刑事訴訟
    法第四百二十二條第二款所定之新證據，爰依法聲請再審等語。
三、經查，受判決人丙○○與受判決人乙○○、甲○原不相識，受判決人乙○○早於
    八十二年間即以慶錩公司名義在大陸武漢地區推出武漢金鑽第一置業百貨廣場，
    因資金短缺未能成功。受判決人乙○○計劃東山再起，遂在台登報招募資金，告
    訴人有意投資，在與受判決人乙○○洽商後認為受判決人丙○○有經營能力，乃
    介紹受判決人丙○○與受判決人乙○○認識，並建議由受判決人丙○○擔任慶錩
    公司總經理負責經營，告訴人、受判決人丙○○、乙○○三人並簽訂接續原慶錩
    公司武漢投資第一置業百貨公司案協議書等情，業據告訴人及受判決人丙○○、
    乙○○於原審中供明，並有上開協議書影本在卷可稽。依上開協議書三記載「發
    起公司慶錩公司先前共投入創辦及土地取得資金新台幣精算實數壹億元整．．．
    」，已指明於告訴人加入前慶錩公司投資一億元，足認所謂投資一億元，係在受
    判決人丙○○經告訴人引介參與慶錩公司經營之前，且其時受判決人丙○○與受
    判決人乙○○、甲○尚不相識，未參與該百貨廣場投資案，有無投資一億元，應
    與受判決人丙○○無涉。又投入資金或匯款至大陸途徑多端，未以受判決人乙○
    ○、慶錩公司名義由泛亞銀行桃園分行直接匯款至大陸，亦不足以證明確未匯款
    甚且無投資事實。是受判決人乙○○供述曾投資大陸一億元，一部分由泛亞銀行
    匯出，匯款資料已不在等情，經查證結果，依泛亞銀行桃園分行上開函件所示縱
    然認定係屬虛偽，亦顯然不足以認定受判決人丙○○有詐欺犯行，而應受有罪判
    決。聲請意旨就受判決人丙○○部分，核與刑事訴訟法第四百二十二條第二款規
    定，並不相符，該部分聲請為無理由，應予駁回。
四、次查，聲請人就受判決人丙○○部分聲請再審既經駁回，就受判決人乙○○、甲
    ○聲請再審之管轄法院即無上開刑事訴訟法第四百二十六條第二項之適用，受判
    決人乙○○、甲○既非經本院判決確定，本院並無管轄權，聲請意旨就受判決人
    乙○○、甲○部分聲請再審之程序違背規定，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第三百四十三條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      五        月      二十九      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  林  勤  綱
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  郭  台  發
中    華    民    國     九十     年      五        月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
