【裁判字號】    90,簡上,29
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第二九號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反藥事法案件，不服本院台東簡易庭於中華民國九十年三月二十六
日所為九十年度簡字第十號第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺東地方
法院檢察署九十年度偵字第九七號），提起上訴，本院合議庭第二審判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本院認原審判決所記載之犯罪事實、證據及論罪科刑部分均無不當，茲予引用之
    。（附件一）
二、上訴意旨如附件上訴書。（附件二）
三、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨者，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，司法院大法官會議釋字第四
    三號解釋可資參照。查本件原審事實及理由欄引用起訴書記載之犯罪事實及證據
    ，認定被告連續二次轉讓安非他命與鄭福龍，為連續犯應加重其刑，並於論罪法
    條欄引用刑法第五十六條，然僅於判決主文諭知「甲○○明知為禁藥為轉讓，處
    有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。」，顯然係漏列「連續」等字
    樣，依前開解釋，原審得以裁定更正之。而原審已於九十年五月九日裁定更正，
    將主文欄「甲○○明知為禁藥而轉讓」補充為「甲○○連續明知為禁藥而轉讓」
    ，有該裁定附卷可稽，原審判決已無上訴人所認主文與事實理由矛盾之違法，是
    上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條、第三百六十四條，判決如主文。
本案經檢察官林俊峰到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      五        月    二十九      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                   審判長法  官 蔡 勝 雄
                                         法  官 范 智 達
                                         法  官 袁 雪 華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                         書記官 林 建 成
中    華    民    國      九十      年      五        月       三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
