【裁判字號】    90,重訴,144
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第一四四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  庚○○
                吳銀昌
    被      告  丙○○
                甲○○
                戊○○
                壬○○
                丁○○
                乙○○
                己○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟伍佰萬元，及自民國八十七年六月十一日起至清償日
止，按年息百分之九點五計算之利息，暨自民國八十七年七月十一日起至清償日止，
六個月以內部分按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年九月十日向原告
    借款新台幣（下同）二千五百萬元，約定自借款日起至八十七年九月十日止，按
    月付息屆期一次清償本金，每月十日繳款一次，利息按原告牌告基本放款利率加
    二碼計算為年息百分之九點八五（機動調整），如有一期不履行，全部債務視為
    到期，利率不再調整，除按約定利率支付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者
    ，按約定利率百分之十，超過六個月者，超過部分按約定利率百分之二十加付違
    約金。詎被告丙○○自八十七年七月十日起未依約繳付上開借款本息，積欠如主
    文第一項所示借款本金、利息、遲延利息及違約金，依約全部債務視為到期，屢
    經原告催討未果，爰依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一紙、放款客戶往來明細二紙及牌告利率變動函影本為證。
乙、被告丙○○方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，據其書狀所為之聲明及陳述如左：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：按行使權利應按誠實及信用方法，民法第一百八十四條第二項定有明文。
    本件貸款辦理之初，即由於原告不實超估抵押品價值，高達一億二千萬元，致使
    原告誤信而購買，並辦理抵押貸款，而負擔鉅額之債務及利息，過於沉重。系爭
    債務已實施抵押權拍賣抵押物中，再提起本訴，有違誠信原則，即屬不當。又本
    件借貸關係請求權係依據原告事先印妥之定型化契約，在當時原告提出要被告簽
    名時，為金額及利息均未記載之空白契約，事後才由原告任意填寫，原告銀行此
    種利用定型化契約，故陷當事人負擔超額債務之不法行為，應屬違背公序良俗，
    依民法第七十二條之規定，其法律行為無效，自不得請求被告給付。
丙、被告甲○○、戊○○、壬○○、丁○○、己○○方面：
    被告甲○○、戊○○、壬○○、丁○○、己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出準備書狀作何聲明或陳述。
丁：被告乙○○方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：自認欠款事實，惟無力償還。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告丙○○、甲○○、戊○○、壬○○、丁○○、己○○未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一紙、放款客戶往來明細二紙及牌告
    利率變動函影本等件為證，核屬相符。被告丙○○雖以本件係因原告超估抵押品
    價值致其誤信錯買有違誠信原則，又簽約時未填金額利息，原告有利用定型化契
    約，故陷當事人負擔超額債務之不法行為，應屬違背公序良俗云云，均未舉證以
    實其說，其空言主張原告有違誠信原則及公序良俗情事云云，殊非可採。原告丙
    ○○另主張系爭債務已實施抵押權拍賣抵押物中，提起本訴有違誠信原則即屬不
    當云云，惟物權及債權本屬二事，原告自得視其權利保護必要，同時主張債權並
    實行擔保物權，要非法所不許，原告丙○○主張原告已實行抵押權即不得再提起
    本訴云云，顯乏依據。再被告乙○○自認欠款事實，被告甲○○、戊○○、壬○
    ○、丁○○、己○○經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，視同其等對
    於原告之主張自認，故堪信原告前開主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保
    證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、遲延利息及違約金為
    有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      六      月    四        日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
