【裁判字號】    90,訴,517
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第五一七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    兼法定代理人乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰零壹萬零伍佰參拾貳元，暨其中貳佰玖拾參萬零柒佰
伍拾元自民國八十九年二月十二日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息
，暨自民國八十九年二月十二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分
之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告東方聯普自動化機械股份有限公司法定代理人即被告乙○○於民國八
    十八年四月十四日邀同其餘被告為連帶保證人，與原告簽訂出口押匯總質權書，
    依據上開約定第二條於八十八年十月二十二日，依據附件所示開立之信用狀，向
    原告銀行辦理押匯，並由原告銀行墊付前項金額，共計美金九萬五千元，並約定
    如發生開狀銀行拒付之情事，債務人應立即來銀行償還墊款金額，及願負擔一切
    因此而支出之費用。前述押匯款項原告業於八十八年十月二十二日給付該公司，
    有結匯紀錄單可證，詎料原告向開狀銀行提示押匯單據時，竟遭拒絕付款。依出
    口押匯貼現申請書之約定，債務人於貼現到期日或押匯後一個月償還，而債務人
    至今仍不依約償還，聲請人於八十九年二月二十三日將其轉入外幣授信逾期放款
    ，依當日美金匯率折算押匯金額，共計新台幣三百零一萬零五百三十二元（因墊
    款當時匯率為三一點七０四而轉入新台幣放款當時之匯率為三０點八五，故出現
    不同之計算本金，今取對被告有利之計算），其餘被告均自願放棄先訴抗辯權，
    迭經催討無效，爰依消費借貸契約及連帶保證契約，提起本件訴訟。
三、證據：提出出口押匯總質權書影本一份、信用狀影本一份、開狀銀行拒付電文影
    本一紙、出口押匯貼現申請書影本一紙、帳卡資料查詢一紙、出口結匯證實書影
    本一紙、外幣授信逾期明細表影本一紙、出口短收還款結匯證實書影本一紙、外
    幣存放款利率查詢表影本一紙、簽章登記卡影本一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出出口押匯總質權書影本一份、信用狀影本一份
    、開狀銀行拒付電文影本一紙、出口押匯貼現申請書影本一紙、帳卡資料查詢一
    紙、出口結匯證實書影本一紙、外幣授信逾期明細表影本一紙、出口短收還款結
    匯證實書影本一紙、外幣存放款利率查詢表影本一紙、簽章登記卡影本一紙為證
    ，核屬相符。被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，視同其等對於
    原告之主張自認，故堪信原告前開主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證
    契約請求被告連帶給付原告如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由
    ，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      六      月      四      日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
