【裁判字號】    89,重訴,35
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第三五號
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾年陸月柒日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因違反懲治盜匪條例等案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第一、三款之情形，且犯嫌重大，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年
十一月七日起執行羈押，並分別於九十年二月七日、同年四月七日起各予延長羈押二
月，經本院訊問後，認前開羈押原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十
年六月七日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項但書，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  孫  惠  琳
                                          法  官  簡  婉  倫
                                          法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳      珊
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
