【裁判字號】    90,撤緩,46
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四六號
   聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
   受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度易字第一三九號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十九年六月二十九
    日判決（八十九年度易字第一三九號），處有期徒刑三月，緩刑三年，於八十
    九年八月七日確定。甲○○於緩刑前即八十九年三月二十六日因竊盜案件，經台
    灣台中地方法院於民國八十九年八月二十四日判處有期徒刑十月（八十九年度訴
    字第一二四七號），嗣提起上訴，亦經台灣高等法院台中分院以八十九年度上易
    字第二四二六號判決駁回，並已於九十年一月二日確定，因而聲請將上述緩刑之
    宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  林  婷  立
                                          法  官  陳  彥  宏
                                          法  官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  一  凡
中        華        民        國     九十     年     六   月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
