【裁判字號】    90,訴,548
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第五四八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  庚○○
                吳銀昌
    被      告  丙○○
                甲○○
                戊○○
                壬○○
                丁○○
                乙○○
                己○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾柒萬元，及自民國八十七年二月十一日起至清償
日止，按年息百分之十一計算之利息，暨自民國八十七年三月十一日起至清償日止，
六個月以內部分按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告壬○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年九月十日向原告
    借款新台幣（下同）四百五十七萬元，約定自借款日起至八十七年九月十日止，
    按月付息屆期一次清償本金，每月十日繳款一次，利息按原告牌告基本放款利率
    加六點六碼計算為年息百分之十一（機動調整），如有一期不履行，全部債務視
    為到期，利率不再調整，除按約定利率支付遲延利息外，逾期清償在六個月以內
    者，按約定利率百分之十，超過六個月者，超過部分按約定利率百分之二十加付
    違約金。詎被告壬○○自八十七年三月十日起未依約繳付上開借款本息，積欠如
    主文第一項所示借款本金、利息、遲延利息及違約金，依約全部債務視為到期，
    屢經原告催討未果，爰依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一紙、放款客戶往來明細一紙、催收款項客戶往來明細一紙
    及牌告利率變動函影本一紙為證。
乙：被告乙○○方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：自認欠款事實，惟無力償還。
丙、被告丙○○、甲○○、戊○○、壬○○、丁○○、己○○方面：
    被告丙○○、甲○○、戊○○、壬○○、丁○○、己○○未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告丙○○、甲○○、戊○○、壬○○、丁○○、己○○未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一紙、放款客戶往來明細一紙、催收
    款項客戶往來明細一紙及牌告利率變動函影本一紙為證，核屬相符。被告乙○○
    自認欠款事實，被告丙○○、甲○○、戊○○、壬○○、丁○○、己○○經合法
    通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依
    民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，視同其等對於原告之主張自認，故堪信
    原告前開主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如
    主文第一項所示之本金、利息、遲延利息及違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      六      月    四    日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
