【裁判字號】    90,訴,380
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第三八○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
      送達代收人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十六年十一月二十二日起至清償日止，
按年息百分之十點九計算之利息，並自民國八十六年十二月二十二日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：爰第三人楊嘉恩於民國（下同）八十二年五月二十一日向原告借得新台幣
          （下同）壹佰萬元，並由訴外人楊金生為連帶保證人，約定利息按年息百
          分之十一按月計付，利率機動調整之，如逾一期未繳者，得視為全部到期
          ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按
          上開利率百分之二十計付違約金。惟楊金生於八十二年八月三十日死亡，
          復由被告等人切結願繼承其連帶債務人之責任並代為清償，而與原告訂立
          延期清償切結書，詎料第三人楊嘉恩自八十六年十一月二十二日起滯納本
          息，屢向催討，均置之不理，本利迄未清償，為此依據保證關係提起本件
          訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、延期清償切結書及戶籍謄本各一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細、延期清償切結書各
    乙份為證，核屬相符，被告既未到場爭執亦未提出書狀以供斟酌，自堪信原告之
    主張為真實。
三、從而原告依連帶保證關係請求被告給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十六年
    十一月二十二日起至清償日止，按年息百分之十點九計算之利息，並自民國八十
    六年十二月二十二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     五     月     二十九     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    五      月    二十九      日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
