【裁判字號】    90,易緝,66
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第六六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第六四三四號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、本件被告甲○○、乙○○被訴於民國七十四年十一月起至七十五年二月間共同連
    續觸犯刑法第三百三十九條第一項詐欺罪，法定刑為五年以下有期徒刑、拘役或
    科或併一千元以下罰金，依刑法第八十條第一項第二款之規定，追訴權時效為十
    年。查本件係於七十六年七月十三日開始偵查，並於七十七年二月十日向本院提
    起公訴，嗣被告於本院審理時因逃匿，經本院於七十七年五月三十一日發佈通緝
    ，致審判之程序不能繼續，依刑法第八十三條第一項、第三項之規定，其因通緝
    致時效停止進行之期間為二年六月，故自七十九年十一月三十一日起因通緝致時
    效停止進行之原因即視為消滅，並與通緝前已經過之時效合併計算，已逾十年，
    該二罪之追訴權時效均已完成，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴
    之判決。
三、至移送併辦部分（台灣桃園地方法院檢察署七十五年度偵字第一七四九、二六四
    八、五一二一號）認與本件被告所犯詐欺罪間有牽連犯之裁判上一罪關係而併送
    本院審理，惟查被告二人所涉詐欺罪嫌部分既為免訴判決之諭知，有如前述，即
    與前開移送併辦部分已無裁判上一罪關係，本院無從併為審理判決，爰退回檢察
    官另行偵辦，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    廿九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳婉婷
中      華      民      國      九十      年      五      月    廿九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
