【裁判字號】    89,交易,576
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五七六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七一一五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年九月二日上午，駕駛Ｖ三－０二０九
    號自小客車，沿桃園縣大園鄉○○○路由桃園往大園方向行駛。當日上午八時二
    十分許，被告駕駛上開自小客車，行經中正東路一段一五一號閃光號誌交叉路口
    前時，原應注意汽車在郊區道路行駛時，行車速限為每小時六十公里，且汽車行
    駛至閃光黃燈之閃光號誌交叉路口時，應減速接近，注意安全，小心通過；汽車
    駕駛人並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時情境，又無不能
    注意之情事，竟仍未予注意，未減速慢行，反貿然以時速八十公里之速度前行。
    適有告訴人簡阿耀騎乘ＩＢＬ－七九七號重機車，亦疏未注意讓幹道車先行，而
    逕自埔心村二十八鄰方向支道駛出欲穿越中正東路。雙方彼此避讓不及，發生碰
    撞，以致重機車人車倒地，告訴人因此受有腹部挫傷併肝臟裂傷、腹膜炎及頭皮
    裂傷等傷害。因認被告所為，涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查，本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人簡阿耀於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽。
    依上說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    五    月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官    陳  彥  宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    翁   其   良
中      華      民      國      九十       年   六    月    八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
