【裁判字號】    90,易,958
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第九五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二二二六號），
本院改用通常程序判決如左‥
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意，於民國九十年
    一月二十三日十三時四十分許，在桃園縣龍潭鄉○○路一八○號「愛王公司」內
    ，以其所有在客觀上具有危險性而可供為凶器用之農用掃刀一把，撬開該愛王公
    司行政大樓之側門，正著手入內行竊之際，因觸碰警鈴，乃立遭保全人員會同警
    方到場查獲，並扣得該農用掃刀一把。案經桃園縣警察局平鎮分局移送臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，因認被告涉有刑法第三百二十一條第
    二項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜未遂罪嫌。
二、查檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條著有規
    定。本院認本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審判之，合先敘明。
三、按不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第三百零
    一條第一項定有明文。又按刑法上之未遂犯，必須已著手於犯罪行為之實行而不
    遂，始能成立，此在刑法第二十五條第一項規定甚明，刑法第二十五條第一項規
    定甚明，同法第三百二十一條之竊盜罪，為第三百二十條之加重條文，自係以竊
    取他人之物為其犯罪行為之實行，至該條第一項各款所列情形，不過為犯竊盜罪
    之加重條件，如僅著手於該項加重之行為而未著手搜取財物，仍不能以本條之竊
    盜未遂論，上訴人在某處住宅之鐵門外探望，正擬入內行竊，即被巡捕查獲，是
    被獲時尚未著手於竊盜之犯罪行為，自難謂係竊盜未遂，至其在門外探望，原係
    竊盜之預備行為，刑法對於預備竊盜並無處罰明文，亦難令負何種罪責，最高法
    院二十七年滬上字第五四號判例足資參照。
四、訊據被告對於右揭時地攜帶農用掃刀，正在撬開上開愛王公司行政大樓之側門，
    門尚未撬開，還未偷竊即遭保全人員會同警方查獲等事實坦承不諱，核與證人即
    保全人員乙○○到庭結證稱：被告只是在撬門，還沒有開始偷，未偷到東西乙節
    相符，並據被害人愛王公司之代理人甲○○指述愛王公司僅有行政大樓之側門遭
    被告破壤，沒有財物損失等語，且有照片二幀在卷可稽，足見被告係攜帶農用掃
    刀，正在撬開上開愛王公司行政大樓之側門，門尚未撬開，尚未著手偷竊即遭保
    全人員會同警方查獲，是被告祇不過為竊盜罪之加重條件，而未著手竊取財物，
    撥諸前開判例，被告所為自不能以攜帶兇器竊盜未遂論。
五、綜上所述，被告所為，核與攜帶兇器竊盜未遂罪之構成要件有間，要難遽以攜帶
    兇器竊盜未遂罪責相繩，此外復查無其他積極證據足資證明被告有何攜帶兇器竊
    盜未遂犯行，不能證明被告犯罪，參照上開規定，本件應適用通常程序審判，依
    法諭知被告無罪之判決。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文
    。
本案經檢察官吳廣莉到庭執行職務。
中      華        民        國    九十    年      五    月     二十九   日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        法  官  鄭    景    文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  孫    立    文
中      華        民        國    九十    年      五    月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
