【裁判字號】    90,訴,447
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第四四七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    訴訟代理人  吳銀昌
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾參萬捌仟陸佰捌拾伍元，及自民國八十九年九月十一
日起至清償日止，按週年利率百分之十．三一計算之利息，並自民國八十九年十月十
一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國八十三年五月十日與原告簽訂擔保放款借據，向原告借款新
      台幣（下同）一百五十五萬元，借款期間自八十三年五月十日至一百零三年五
      月十日止，分二百四十期依年金法按期於每月十日平均攤還，利率依機動利率
      調整之，借款人如有一期未依限履行繳款時，即喪失期限利益，借款視為全部
      到期，並自遲延之日起，支付利息及逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。
（二）詎借款人即被告甲○○繳款至八十九年九月十日起即未再依約繳納本息，尚欠
      本金一百三十三萬八千六百八十五元，及自八十九年九月十一日起之利息及同
      年十月十日起之違約金，而目前之利率已調整為百分之十．三一，爰依消費借
      貸之法律關係，訴請如訴之聲明。
三、證據：提出放款借據、放款客戶往來明細表、利率調整公文、轉帳支出傳票、轉
    帳收入傳票等為證。
乙、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告甲○○於八十三年五月十日與原告簽訂擔保放款借據，向原告
    借款一百五十五萬元，期間自八十三年五月十日至一百零三年五月十日止，分期
    依年金法按期每月平均攤還，利率依機動利率調之，借款人如有一期未按期履行
    時，即喪失期限利益，借款視為全部到期，並自遲延之日起，支付利息及加付違
    約金。而借款人即被告繳款至八十九年九月十日即未再依約繳納本，尚欠本金一
    百三十三萬八千六百八十五元及自八十九年九月十一日起之利息，和同年十月十
    日起之違約金，而目前之利率已調整為百分之十．三一等事實，業其提出與所述
    相符之放款借據、收入、支出傳票、放款客戶往來明細表、被告戶籍謄本等為證
    ，被告則未到場爭執或提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採。
三、從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款一百三十三萬八千六百八十
    五元整，及自民國八十九年九月十一日起至清償日止，按週年利率百分之十．三
    一計算之利息，並自民國八十九年十月十一日起至清償日止，逾期六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
