【裁判字號】    90,聲,1671
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六七一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字
第一二七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新臺幣三萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十      年    五    月    二十九      日
          台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                              法  官   鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官   孫  立  文
中      華      民      國    九  十      年    五    月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
