【裁判字號】    90,撤緩,47
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                           九十年度撤緩字第四七號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人因竊盜等案件（本院八十六年度少易字第三號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜等案件，前經本院於民國八十六年四月十七
    日判決（八十六年度少易字第三號），處有期徒刑八月，緩刑五年緩刑期內付保
    護管束，並於八十六年五月二十六日確定。茲甲○○於緩刑期內即八十九年八月
    下旬某日晚上七、八時許復犯搶奪案件，經本院於八十九年十二月二十六日以八
    十九年度訴字第一五五八號判處有期徒刑八月確定，已合於刑法第七十五條第一
    項第一款之規定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
 規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                               台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官   曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   文  巧  雲
中        華       民      國     九十    年     六      月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
