【裁判字號】    90,訴,169
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第一六九號
    原      告  裕發實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  美村生鮮食品股份有限公司
                            設.
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾伍萬壹仟壹佰玖拾伍元，及自民國九十年三月十七日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告自民國（下同）八十九年七月起至同年十月止陸續向原告購貨，共
            積欠貨款新台幣（下同）六十五萬一千一百九十五元，屢經催討均置之
            不理，爰依買賣契約法律關係請求判決如主文所示。
  三、證據：提出未收帳款單報表、送貨單為證，並請求訊問證人鄧禮明。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出未收帳款單報表、送貨單為證，並經證人鄧禮明證
    述：伊於八十九年七月至十月間確有送貨多次至被告公司等語明確，堪信為真實
    。
三、按買受人對於出賣人有交付約定價金之義務，民法第三百六十七條定有明文。從
    而原告依據買賣契約法律關係請求被告給付六十五萬一千一百九十五元，及自支
    付命令聲請狀繕本送達翌日即九十年三月十七日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之法定遲延利息，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月    二十九    日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
