【裁判字號】    90,重訴,47
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度重訴字第四七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司北港分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                戊○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟萬元，及自民國八十九年十一月三十日起至清償日止
，按週年利率百分之八計算之利息，並自民國八十九年十二月三十一日起至清償日止
，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決對於被告丁○○部分，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    （一）被告丙○○於民國（下同）八十九年四月二十一日挽同被告丁○○及謝復
          添為連帶保證人，向原告借得新台幣（下同）一千萬元，期限自八十九年
          四月二十一日至九十年四月二十一日止，利息按週年利率百分之八按月計
          付，未按期付息，除應按約定利率付息外，並自逾期日起六個月內加付上
          開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    （二）被告丙○○繳息至八十九年十一月二十八日止，屢經催討均置之不理。又
          原連帶保證人謝復添業於八十九年十一月十日死亡，其配偶及第一順位繼
          承人均已拋棄繼承，被告戊○為其母親，依法為繼承人。
  三、證據：提出借據、放款帳戶資料表、戶籍謄本、本院九十年三月十六日雲院任
            民決字第二五九○號函為證。
乙、被告方面：
  一、丁○○部分：
     （一）聲明：同意原告請求。
  二、被告丙○○、戊○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述
      。
    理    由
一、本件被告丙○○、戊○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款帳卡資料表、戶籍謄本、
    本院九十年三月十六日雲院任民決字第二五九○號函等為證，堪信為真實。
三、按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利義
    務，民法第一千一百四十八條定有明文。從而，原告本於借貸契約及連帶保證法
    律關係，請求被告等連帶給付一千萬元，及自八十九年十一月三十日起至清償日
    止，按週年利率百分之八計算之利息，並自八十九年十二月三十一日起至清償日
    止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第三百八十九條第一項第一款、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月    二十九    日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
