【裁判字號】    90,易,29
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                              九十年度易字第二九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七八號），本院判決
如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十七年間曾犯偽造文書及竊盜罪，分別被台灣嘉義地方
    法院判處有期徒刑四月及二年十月確定，嗣經定其應執行之刑為有期徒刑三年二
    月，於八十九年四月十九日假釋付保護管束，於假釋期間內仍不知改過自新，竟
    於八十九年七月四日晚上十一時二十五分左右，前往雲林縣北港鎮○○里○○路
    一００號全生醫院乙○○工作處所，在醫院門口向乙○○要錢，因乙○○與甲○
    ○前並不熟識而加以拒絕，引起甲○○不滿，基於傷害之犯意，暫時離去現場，
    在附近找到一根長約二台尺、直徑約一．五台寸之木棍，即刻返回全生醫院門口
    ，進而持該木棍朝乙○○左前臂、左大腿、左肩等部位毆打四、五下，使乙○○
    受有左前臂腫痛一０
    理  由
一、訊據被告□□□矢口否認有傷害犯行，惟查右揭事實，業據被害人□□□指訴綦
    詳，核與證人□□□結證情節相符，又被害人所受傷勢並經醫師驗明填有診斷書
    在卷可稽，罪證至為明確，犯行洵堪認定，被告空言否認，不足採信，應予依法
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告之素行，犯動機
    、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、被害人所受傷害程度及被告犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主
    文。
本案經檢察官□□□到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第□庭
                                             法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
