【裁判字號】    90,訴,2
【裁判日期】    900529
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司斗六分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾柒萬肆仟貳佰拾柒元，及自民國九十年二月十
三日起至清償日止，按年息百分之捌點零柒計算之利息，並自民國九十年三月十四日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以外
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾玖萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告黃瑞英於民國八十六年八月十三日邀同被告乙○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）二百五十萬元，借款期限約定自八十六年八月十三
      日起至一一一年八月十三日止，利息按原告基本放款利率（貸放時年息百分之
      七‧七七）加計年息百分之○．四五計付，如遇原告基本放款利率加減碼調整
      時，得隨同調整，倘未按期攤還本息時即喪失期限利益，視為全部到期，除應
      按約定利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告乙○○並願與被告黃瑞英負
      連帶清償之責。詎被告黃瑞英自九十年二月十三日起即未履行繳款義務，依約
      已喪失期限利益，尚積欠本金二百三十七萬四千二百三十七元，爰依借貸、連
      帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、繳款明細表、黃瑞英、乙○○戶籍謄本（以上
      均為影本）各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告黃瑞英邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十六年八月十三日
    向其借用二百五十萬元，並約定有利息、清償期、違約金等事項，詎被告於九十
    年二月十三日起即未履行繳款義務，尚餘二百三十七萬四千二百三十七元之本金
    、利息、違約金尚未清償等事實，業據其提出借據、繳款明細表各一份為證，核
    屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付借款二百三十七萬
    四千二百三十七元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九   日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
~B法院書記官  韓乾興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
