【裁判字號】    90,訴,459
【裁判日期】    900520
【裁判案由】    交還土地等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第四五九號
    原      告  丙○○
    原      告  乙○○
    原      告  甲○○
右原告與被告丁○○間請求交還土地等事件，原告起訴請求返還土地及調整房屋租金，係以
一訴主張數項標的，其價額應合併計算。原告請求返還土地之訴訟標的價額核定為新台幣貳
佰拾肆萬仟伍佰元｛計算方式：545（平方公尺）×4300（每平方公尺公告現值4300元
）＝0000000｝。另原告請求調整房屋租金為不定期租賃之租金，依民事訴訟費用法第十四
條後段規定，應以推定存續期間增加租金之總數，為其訴訟標的價額，並可依民法第四百四
十九條第一項租賃契約期限，不得逾二十年之規定，為推定存續期之依據。（司法院第二十
三期司法業務研究結論）原告請求由每年二百五十台斤租谷，調整為每年四千六百七十二台
斤租谷，增加四千四百二十二台斤租谷，以每台斤新台幣十二、六元計算二十年之租賃契約
存續期間，原告請求調整租金之訴訟標的價額為新台幣一百一十一萬四千三百四十四元。｛
計算方式：（0000－000）×12.6×20＝0000000｝上開二訴之訴訟標的合併計算為新台幣三
百四十五萬七千八百四十四元，折合銀元壹佰壹拾伍萬貳仟陸佰壹拾肆元，應徵第一審裁判
費銀元壹萬壹仟伍佰貳拾柒元，折合新台幣萬肆仟伍佰捌拾壹元，原告僅繳納新台幣壹萬
仟捌佰貳拾肆元，尚欠新台幣貳萬零柒佰伍拾柒元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中        華        民        國   九十     年      五       月     二十      日
                                     臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
中        華        民        國   九十     年      五       月     二十一    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
