【裁判字號】    91,上更(一),161
【裁判日期】    900520
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十一年度上更(一)字第一六一號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告妨害自由案件，不服臺灣台北地方法院八十六年度訴字第二四三八號
，中華民國八十八年三月五日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十
六年度偵字第一一九五五號、八十六年度偵續字第四五五號）提起上訴，經判決後，
由最高法院第一次發回更審，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人黃呈瑞間有工程款債務糾紛，竟唆使乙○○
    （經原審判處有期徒刑陸月確定）、蔡志明（原審通緝中）二人於民國八十六年
    五月十四日上午九時十分許，駕駛乙○○所有之ＢＹ–六三七五號自用小客車至
    臺北市○○○路○段一八三巷巷口處，於告訴人即將上班及送小孩上幼稚園之際
    ，押住告訴人要其上乙○○之車，並脅迫告訴人乖乖跟著渠等走就不會受到傷害
    等語，告訴人因擔心小孩安全，遂由乙○○駕駛告訴人所有之ＥＶ–二五四三號
    自用小客車後載告訴人及其小孩，蔡志明則駕駛乙○○所有之前述車輛尾隨於後
    ，剝奪告訴人之行動自由，途中應告訴人要求先將小孩送至臺北市○○○路○段
    六十六號其岳母處後，乙○○、蔡志明二人復欲強押告訴人上ＢＹ–六三七五號
    自用小客車內，告訴人佯稱其妻已經報警，二人復恐嚇告訴人要其於同日中午十
    二時到甲○○家中解決債務，且已掌握其行蹤及住處，要是再被渠等抓到，會讓
    其死得很難看等語，使告訴人心生恐懼，致生危害於安全，迄同日上午九時四十
    分許始讓告訴人離去，嗣經告訴人報警，於八十六年五月十四日中午十二時許，
    在臺北縣蘆洲市○○路二六巷六號一樓查獲，因認被告甲○○涉有刑法第三百零
    二條第一項、第三百零五條之教唆犯罪嫌等情。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪或
    其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條
    第一項分別定有明文。次按「認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證
    據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據」，最高法院三十年上字第八一六號著有判例。再按「事實審法院對於證
    據之取捨，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗
    辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由」、「又認定犯罪
    事實應依證據，為刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不
    能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定」、最高法
    院三十年上字第四八二號及三十年上字第一八三一號分別著有判例。又按「認定
    犯罪事實，須依證據，不得僅以被告之反證不成立，執為認定事實之論據」，最
    高法院七十年度台上字二一六一號著有判決。
三、訊據被告甲○○則堅詞否認有此部分教唆犯行。辯稱：我根本就沒有等語。查本
    件公訴人認被告甲○○涉犯刑法第三百零二條第一項、第三百零五條之教唆犯罪
    嫌，無非係以：（一）、乙○○、蔡志明二人與告訴人並不相識，應無直接找告
    訴人洽談之理，而渠等如非由被告甲○○唆使並提供資料，焉能取得告訴人之住
    址、電話及行蹤；（二）、既是被告甲○○積欠被告乙○○債務，乙○○應直接
    向甲○○請求，竟捨此不為，反而對不相識之告訴人加以恐嚇及剝奪行動自由；
    （三）、許、蔡二人於剝奪告訴人行動自由期間，曾一再要告訴人與被告甲○○
    聯絡，足見被告甲○○對渠等之行為有相當程度之主導；（四）查獲許、蔡二人
    時，正與被告甲○○一起聊天，復選任同一辯護人到埸，足見三人關係融洽，利
    害一致云云資為論據。
四、經查：
（一）、被告甲○○否認教唆乙節，核與許、蔡二人始終否認係受被告甲○○指使等
        情相符，且告訴人於偵訊中陳稱：「我問他們（許、蔡二人）為什麼來找我
        ，他們說是甲○○欠他們錢，要我去證明張沒有說謊」等語（見偵卷第三十
        三頁筆錄），告訴人於本院調查時亦稱：「（乙○○、蔡志明來找你的時候
        ，有沒有說是被告甲○○找你？）剛開始沒有講，後來他們臨走的時候，才
        警告我說要我在十二點以前到甲○○家裡，否則要讓我死得很難看，而且這
        二個人我跟他們之間沒有什麼來往」等語（見本院九十一年四月十五日調查
        筆錄），所言與被告甲○○及同案被告乙○○、蔡志明二人等所辯一致。
（二）、同案被告乙○○、蔡志明二人於剝奪告訴人行動自由期間，曾一再要告訴人
        與被告甲○○聯絡，公訴人因認被告甲○○對渠等行為有相當程度之主導云
云。然倘甲○○主導本案，何以許、蔡二人反不知張某電話，致告訴人得以
        佯稱：「（他們怎麼許可你打電話？）我說我打電話回公司，公司可找到甲
        ○○電話連絡甲○○，之後電話中我就告訴我太太這事情」等語（原審卷第
        一一一頁反面筆錄），嗣並藉詞其妻已報警而脫困？
（三）、又本件經查獲時被告甲○○與許、蔡二人在一起聊天，縱屬事實，惟此乃許
        、蔡二人本案犯行後之事實，不足證明之前被告張某有何教唆犯行。
（四）、查同案被告乙○○於檢察官偵查時雖稱：「（怎有告訴人之電話、住址？）
        我們沒有他家電話，住址由民事判決書得知，判決書是甲○○給我們的」等
        語（見八十六年度偵續字第四五五號卷第十九頁反面筆錄），然本件案發時
        間為八十六年五月十四日，被告與告訴人所經營之瑞獅科技股份有限公司間
        之給付工程款事件，第一審法院係於八十六年九月二十三日始予宣判，且該
        判決書當事人欄亦無告訴人之和平東路地址，有台灣台北地方法院八十六年
        度訴字第四八○號判決書影本一紙在卷可憑（見第一審卷第一二一、一四○
        頁），同案被告乙○○如何於八十六年五月十四日可自前開判決書獲悉告訴
        人之地址？嗣乙○○於原審訊問時雖又改稱：「（你如何知告訴人地址？）
        我有去過他（指告訴人）家和平東路地址與甲○○一起去搬冷氣，搬到工地
        。」云云，告訴人則駁稱：「（你家有冷氣搬？）是自公司八德路搬的，搬
        到工地」等語，被告乙○○則稱：「我記得是自和平東路搬的」云云（均見
        原審卷第五十三頁八十八年九月二日訊問筆錄），告訴人於本院調查時則稱
        ：「（乙○○說過到你家去搬過冷氣？）他是在法院的時候說的話，因為我
        們家剛開始的時候有些漏水，那時候甲○○有找幾個人去我家整理過，但是
        是不是乙○○我沒有印象。（他們有沒有搬冷氣到工地去？）甲○○有找人
        搬冷氣去工地」等語（見本院九十一年四月十五日調查筆錄）。雙方雖各執
        一詞，然縱認被告許某供述不實，亦無從據以認定告訴人地址係被告甲○○
        所提供；即或認係其提供，亦無從據以推斷被告甲○○有示意剝奪告訴人及
        其子行動自由並加恐嚇之行為。
（五）、關於欠款部分，被告甲○○與同案被告乙○○所辯投資關係，固有先後不一
        或不符之處如次：
        １、被告甲○○於警訊中供稱：「（你與乙○○蔡志明是何關係？）是裝璜
            工程的股東關係。」、「（是那一家工程的股東？）是我承包台北市○
            ○○路四段一四七巷巨蛋電腦廣場之裝璜工程的投資者。」、「（許育
            誠、蔡志明分別投資多少資金？）是由乙○○投資新臺幣伍拾萬元。」
            、「（丙○○與你們三人有何債務？）丙○○是我承包巨蛋電腦廣場裝
            璜工程之該公司的負責人。而巨蛋公司積欠我新臺幣四百多萬元之工程
            款，所以丙○○與我有該筆債務關係。」云云（見偵卷第三頁至第四頁
            筆錄），於原審中供稱：「（你做丙○○工程未領到錢，為何要給許育
            誠五十萬呢？）工程也做好了，但錢尚未收到，我招二人入股，另有一
            人叫陳宗榮，詳址我不知，陳也入股五十萬。工程大約要四百萬元始能
            完成，我領頭款二百萬元，餘未收取。」（見原審卷第五十九頁筆錄）
            、「（乙○○找丙○○，你知道嗎？有說他要到錢則股份款要還他嗎？
            ）我不知道他去，我有跟乙○○說，不相信可自己去找丙○○問此事云
            云（見原審卷第八十八頁反面至八十九頁筆錄），及於原審訊問時供稱
          ：「（對檢察官上訴有何答辯？）我沒有欠蔡志明的錢，有欠乙○○的
            錢，他有投資我的工程五十萬元，工程做好了，但錢（工程款）未會到
            ，所以欠他投資的錢」云云（見原審八十八年五月二十七日訊問筆錄）
            、「（你與告訴人有何關係？）我替瑞獅科技股份有限公司做巨蛋電腦
            廣場裝璜工程。」、「（原審卷五十九頁你稱陳宗榮亦有投資五十萬元
            ？）他不是投資，是我向他借五十萬元。」云云（見原審卷八十八年九
            月二日筆錄）、「（你讓乙○○投資如何分獲利給他？）分他三、四萬
            或五、六萬不一定。」、「（有無寫書面契約，或收到錢後開收據給他
            ？）沒有」云云（見原審八十八年九月二日訊問筆錄）。是被告甲○○
            就案外人陳宗榮係入股五十萬元，抑借款五十萬元，先後供述不一；且
            同案被告乙○○稱投資可分得三成，與被告甲○○所稱分被告許某三、
            四萬或五、六萬不一定云云，柄鑿不入。
        ２、同案被告乙○○於警訊中辯稱：「（既然無債務糾紛你為何帶蔡志明去
            押丙○○出來談甲○○與丙○○工程款事情請解釋？）我有投資甲○○
            新臺幣伍拾萬元，而該筆投資款拿不回來，而我知道丙○○欠甲○○工
            程尾款，所以我才帶蔡志明去找丙○○，而要帶他（丙○○）去與張清
            山談該工程款事宜。」、「（你是如何知道丙○○欠甲○○工程尾款？
            約多少錢？）是甲○○告訴我，約有新臺幣貳百餘萬元。」、「（蔡志
            明有無投資甲○○公司嗎？）有，新台幣五十萬」云云（見偵字第一一
            九五五卷第六頁反面至第七頁筆錄），於原審中供稱：「（何時認識張
            清山？有否生意往來？有否急要索回五十萬元？）．．．．．．因東區
            巨蛋裝璜工程關係，我投資其工程五十萬元。我於八十六年過農曆年後
            ，約國曆三、四月。但他沒有給我，說丙○○未給付」云云（見原審卷
            第五十九頁反面筆錄），於原審訊問時辯稱：「（你於警訊中說蔡志明
            亦有投資五十萬？）我沒有說他有投資。」、「（投資總資本額多少，
            你投資占多少比率，錢如何交甲○○？）．．．．．．總資本額我不知
            道，他要我投資說工程賺的話分我一點。」、「（分你多少？如何分？
            ）三成。」、「（你錢給他有無收據？）沒有。」云云（見八十八年九
            月二日原審訊問筆錄）。是同案被告乙○○就同案被告蔡志明有無投資
            乙節，先後供述不一。則被告甲○○與同案被告乙○○二人前開所辯同
            案被告乙○○投資五十萬元云云，雖非可盡信，然亦不能據此否認二人
            有債權債務關係。
        ３、退一步言，縱認被告甲○○與同案被告乙○○二人無投資關係，或其他
            債務關係，致許某缺乏為本案犯行之動機，而張某可能有此動機，惟仍
            乏被告甲○○教唆許、蔡二人為本案犯行之積極證據，則被告之抗辯或
            反證縱屬虛偽，而不成立，依前揭最高法院判例與判決所示見解，仍不
            得僅以被告之反證不成立，執為認定事實之論據。公訴人上訴意旨之推
            理謂：（１）、許、蔡二人與告訴人並不相識，應無直接找告訴人洽談
            之理，而渠等如非由被告甲○○唆使並提供資料，焉能取得告訴人之住
            址、電話及行蹤；（２）、既是被告甲○○積欠被告乙○○債務，許育
            誠應直接向甲○○請求等語。然查既無被告甲○○提供告訴人地址之證
            據，及教唆許、蔡二人剝奪告訴人及其子行動自由與恐嚇之積極證據，
            仍難徒憑上開揣測，遽入被告甲○○於罪。
五、此外，復查無其他積極事證，足認被告甲○○有何教唆妨害自由、恐嚇之犯行，
    既不能證明被告甲○○犯罪，原審諭知被告甲○○無罪之判決，並無違誤。檢察
    官上訴意旨指摘原判決不當，要無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭啟東到庭執行職務。
中    華    民    國    九十    年      五        月      二十          日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  吳  碧  玲
中      華      民      國    九十一    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
