【裁判字號】    90,家訴,12
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    確認遺囑真正
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                            九十年度家訴字第十二號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求確認遺囑真正事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)確認訴外人王煥文 (已歿)於民國 (下同)八十年四月九日書寫、並於八十一
        年一月二十八日修改之遺囑為真正。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
    (一)訴外人王煥文於五十年二月四日與原告之父魯同軒  (已於七十九年間死亡)
        結婚，為原告之繼母，而王煥文亦於八十八年十月四日因病過世，其曾於八
        十年四月九日書寫遺囑一份，八十一年一月二十八日曾修改部分內容，其中
        第三點表示遺贈原告新台幣五十萬元。上開遺囑前經鈞院八十九年度家聲字
        第四號事件提出法院，經送請法務部調查局鑑定為訴外人王煥文之真跡；又
        因訴外人王煥文在台無繼承人，另經鈞院八十九年度管字第七號裁定指定財
        政部國有財產局為遺產管理人，被告為該機關之分支機構，負責處理王煥文
        之遺產事務，原告曾於九十年三月七日向被告陳報該遺贈債權，惟被告以鈞
        院八十九年度家聲字第四號裁定僅就親屬會議成員事項為裁定，並非就該遺
        囑之真偽認定，拒絕原告之陳報，被告顯已否認上開遺囑之真正，為此提起
        本訴。
    (二)對被告抗辯之陳述：
        訴外人魯毓華指稱王煥文於八十八年八月八日書具之遺囑影本曾在鈞院八十
        九年度管字第七號事件提出予法院，但因無法提出該遺囑之原本，致法院無
        法認定真偽。
  三、證據：提出王煥文八十年四月九日遺囑影本一件、本院八十九年度管字第九號
      、同年度家聲字第四號民事裁定影本各一件及法務部調查局八十九年七月三十
      一日 (八九)陸 (二)字第八九一三０四四二號鑑定通知書影本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告對原告提出王煥文於八十年四月九日遺囑之真正不爭執，並就法務部調
        查局有關王煥文筆跡鑑定為真正之鑑定通知書無意見。
    (二)訴外人魯毓華曾向被告提出王煥文於八十八年八月八日書寫之遺囑影本一件
        ，因未經鑑定確認，該遺囑之真正仍應由法院認定。
  三、證據：提出王煥文於八十八年八月八日書寫之遺囑影本一件為證。
丙、本院依原告聲請調閱八十九年度家聲字第四號民事卷宗。
    理      由
一、本件原告主張右揭事實，已據其提出王煥文於八十年四月九日遺囑影本一件、本
    院八十九年度管字第九號、同年度家聲字第四號民事裁定影本各一件及法務部調
    查局八十九年七月三十一日 (八九)陸 (二)字第八九一三０四四二號鑑定通知書
    影本一件為憑，核屬相符，且經本院依原告聲請調閱八十九年度家聲字第四號民
    事卷宗查明屬實，亦為被告所不爭執，是原告此部分之主張自堪信為真實。
二、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之；確
    認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同。民事訴訟法第二百四十七條
    第一項定有明文。又所謂即受確認判決之法律上利益，係指法律關係之存在否不
    明確，原告主觀上認其在法律上之地位有不妥之狀態存在，且此種不妥狀態，能
    以確認判決將之除去者而言，若縱經法院判決確認，亦不能除去其不妥之狀態者
    ，即難認有受確認判決之法律上利益；最高法院五十二年度台上字第一二三七號
    判例參照。再被告對原告主張之法律關係，自始無爭執，即法律關係之存否並無
    不明確之情形，尚不能謂原告有即受確認判決之法律上利益；最高法院七十年度
    台上字第二七九二號亦著有判決。本件原告雖起訴請求確認訴外人王煥文於八十
    年四月九日書寫及八十一年一月二十八日修改之遺囑為真正云云，惟被告就該遺
    囑為訴外人王煥文生前書寫，該遺囑之「王煥文」簽名經法務部調查局鑑定結果
    確為訴外人王煥文之親筆跡乙節並不爭執，亦據被告訴訟代理人於九十年五月二
    十三日及同年六月十三日在本院言詞辯論期日陳明在卷，則被告就該遺囑之真正
    既不爭執，原告基於該遺囑取得受遺贈人之權利在法律上之地位並無不明確之情
    形，依前揭法條規定及最高法院判決、判例意旨，原告即無受確認判決之法律上
    利益可言，從而原告對被告起訴請求確認上開遺囑之真正，即屬欠缺權利保護要
    件，應予駁回。
三、至被告固抗辯稱訴外人魯毓華曾提出王煥文於八十八年八月八日書寫之遺囑影本
    主張權利云云，並提出該遺囑影本一件為證，然被告提出訴外人魯毓華所謂之「
    王煥文遺囑」是否真正，並非原告起訴請求應受判決之事項，即不在本院調查及
    裁判之範圍，故不予審究，併予敘明。
四、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
