【裁判字號】    90,易,386
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第三八六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第六八二號
）及移送併辦（九十年度偵字第一一一一、一三二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命貳包（毛重參公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前分別因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官各於民國八十九年五月三十一日、八
    十九年十月三十一日，以八十九年度毒偵字第一九四七號、八十九年度毒偵字第
    三八三九、四八一四號不起訴處分確定。嗣甲○○復基於概括犯意，自九十年一
    月初起至同年五月九日止，連續在其於彰化縣彰化市朋友之住處等處，以將安非
    他命置於鋁箔紙上，再以火燒烤吸食其氣體之方式，施用第二級毒品安非他命多
    次。嗣先為警於九十年一月十五日十五時三十分許，通知其前往彰化縣警察局彰
    化分局接受列管毒品人口定期採尿檢驗，結果呈安非他命類陽性反應；再於九十
    年二月十五日十二時十五分許，其駕駛車牌號碼７Ｌ—７８３５號自小客車行經
    彰化縣彰化市○○路與和平路口時為警查獲，並在其車內扣得安非他命二包（毛
    重三公克）。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送
    併辦。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○坦承不諱，並有安非他命二包（毛重三公克）扣案足
    資佐證。又被告於九十年一月十五日前往彰化縣警察局彰化分局接受定期採尿檢
    驗，結果呈安非他命類陽性反應；其再於九十年二月十五日為警查獲時，經採尿
    送驗結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，有長昕生活事業股份有限公司新東分公
    司出具之濫用藥物尿液檢驗報告及彰化縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書附卷
    可證，足徵被告自白施用安非他命，確與事實相符。檢察官雖僅就被告於九十年
    二月十五日或其前四日內某一時點，施用第二級毒品安非他命一次之犯行提起公
    訴，然檢察官就犯罪事實之一部提起公訴者，其效力及於全部，本件被告自同年
    一月初起至同年五月九日止（檢察官起訴部分除外）施用第二級毒品安非他命部
    分之犯罪事實，與前揭論罪科刑部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院自應一併
    加以審判。查被告前分別因施用第二級毒品安非他命案件，先後二次經觀察、勒
    戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官各於民國
    八十九年五月三十一日、八十九年十月三十一日，以八十九年度毒偵字第一九四
    七號、八十九年度毒偵字第三八三九、四八一四號不起訴處分確定，此有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表、臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、八
    十九年度毒偵字第一九四七號及八十九年度毒偵字第三八三九、四八一四號不起
    訴處分書各一份附卷可按，本件事證明確，被告三犯施用毒品之犯行，洵堪認定
    。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其施用毒品前持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品之高度
    行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用毒品安非他命，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括之犯意反覆實施，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。
    爰審酌被告之品性（參卷附之臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表）、犯罪之動機、手段、坦承犯行之犯後態度，
    其因施用毒品之犯行，甫經觀察、勒戒，猶故態復萌，再行施用毒品安非他命不
    輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他
    命二包（毛重三公克），被告雖否認為其所有，惟係第二級毒品，應併依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定，諭知沒收銷燬。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官
                                  法      官
                                          法      官
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（附繕本）。
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
