【裁判字號】    90,訴,291
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二九一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右被告因搶奪案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因搶奪案件，前經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    二萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年     六     月     二十七     日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          法院書記官  田  慧  賢
中      華      民      國    九  十    年     六     月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
