【裁判字號】    90,交易,11
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交易字第一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二０六號），
本院判決如左：
        主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
        事  實
本院認定之犯罪事實與檢察官起訴書所載相同，茲引用之。
        理  由
有罪部分：
一、被告已坦承犯行，核與被害人乙○○指述相合，並有道路交通事故調查報告表、
    現場相片及被害人之診斷書在卷可稽，犯行堪予認定。爰審酌被告之品性、犯罪
    手段、所造成之危害暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
二、但查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表與台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，復於肇事後已善與被
    害人達成民事和解，此據被害人乙○○陳述明確，並有調解書影本一份在卷可按
    ，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人即被害人乙○○告訴被告於如附件起訴書所揭時、地駕車撞及告訴
    人所駕駛之耕耘機，致告訴人受有傷害，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第
    二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於
    審理中當庭撤回其告訴，有筆錄可憑，依照首開說明，應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百十條之一，刑法第一百八十五條之四、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第二條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十七   日
                                     台灣彰化地方法院交通法庭
法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                         法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十九   日
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
