【裁判字號】    90,訴,387
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第三八七號
    原      告  嘉義區漁會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾肆萬伍仟陸佰元及自民國八十八年十二月一日起至清
償日止，按年息百分之八．七五計算之利息，暨自民國八十九年一月二日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人蔡崇德於民國八十四年四月十八日邀同被告為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）一百九十萬元，約定九十九年四月十八日清償，應按月攤還
    本息，利率按年息百分之九．六計算，並依原告在中央銀行核定放款利率範圍內
    調整，現為年息百分之八．七五計算，若未依約償還本息，除仍按上開利率計息
    外，視為全部到期，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人蔡崇德自八十八年十二月
    一日起即未依約攤還本息，屢經催討無效，依約已喪失期限利益，而視為全部到
    期，應立即清償，尚有一百六十四萬五千六百元及利息、違約金尚未清償，被告
    係連帶保證人應負連帶清償責任，為此依借貸及連帶保證契約提起本訴。
乙、被告方面：
一、聲明：（一）原告之訴駁回。（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：原告允許主債務人即訴外人蔡崇德延期清償，未經被告同意，被告依民法
    第七百五十五條規定即可免除保證責任。
    理      由
一、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、催收款項明細分類帳卡、基本放款
    利率調整表等件為證，核屬相符，被告亦自認擔任系爭保證人，雖抗辯稱原告允
    許訴外人蔡崇德延期清償未經被告同意等語，但為原告否認，並稱有向訴外人蔡
    崇德催討等語，且系爭借款之清償期限為九十九年四月十八日，已如前述，尚未
    到期，並有上述催收款項明細分類帳卡可證，是不能僅以主債務人即訴外人蔡崇
    德遲延繳款，遽認原告已同意其延期清償，此外，被告復未舉證證明原告曾同意
    其延期清償等情，被告之抗辯不能採信，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸、連帶保證之法律關係請求被告給付系爭借款，及利息、
    違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                              臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  余仕明
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
