【裁判字號】    90,易,555
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第五五五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制案件，經公訴人聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵字
第三八六號），經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第一款之情形，認
應適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經本院及台灣彰化地方法院先後裁定送觀察、勒戒
    後，均無繼續施用毒品之傾向，分別由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十八
    年三月三日，以八十八年度偵字第一四五五號，及台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官於八十八年八月十一日，以八十八年度偵字第六六五八號處分不起訴確定後，
    復因連續施用第一級毒品海洛因犯行，經本院於八十九年四月二十一日，以八十
    九年度訴字第一五一號判處有期徒刑九月，嗣於八十九年七月二十七日確定，並
    經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，執行強制戒治，於九十年二月十四
    日期滿。詎甲○○又於九十年三月十七日晚上九時許，在嘉義縣太保市後潭里後
    潭二八二號住處內，施用第一級毒品海洛因，嗣於九十年三月二十日，為警於彰
    化縣田尾鄉海豐村舊濁水溪北岸產業道路查獲，經對其採集尿液送驗後，始查得
    上情。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署令轉臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告坦承不諱，而被告於九十年三月二十日凌晨零時許，在
    彰化縣警察局北斗分局海豐派出所內，經警對其所採集之尿液經送檢驗結果，確
    呈嗎啡（海洛因吸食入人體，經代謝作用可分解成嗎啡，故海洛因在進入人體後
    ，均以嗎啡型態排於尿液中）陽性反應，此有彰化縣衛生局九十年四月二日煙檢
    字第九○○九七四號煙毒尿液檢驗成績書一份在卷可稽，又被告前因二次施用毒
    品案件，經裁定送觀察勒戒後，無繼續施用之傾向，而分別經臺灣嘉義地方法院
    檢察署檢察官及台灣彰化地方法院檢察署檢察官先後於八十八年三月三日、同年
    八月十一日處分不起訴確定，復因連續施用第一級毒品海洛因犯行，經本院於八
    十九年四月二十一日，以八十九年度訴字第一五一號判處有期徒刑九月，嗣於八
    十九年七月二十七日確定，並經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，執行
    強制戒治，於九十年二月十四日期滿等情，有本院八十九年度訴字第一五一號刑
    事判決書、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣彰化地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表，及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等件附卷足憑，
    事證明確，被告前揭犯行，堪以認定。
二、查海洛因為第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第一款定有明文。核被
    告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施
    用前持有海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告
    前已有施用毒品之前科，並經觀察、勒戒後，竟又再度施用，顯見其意志不堅、
    未能掌握自新機會，及其犯罪係對身體健康之自戕行為所生危害、對社會治安雖
    非甚鉅、但對社會安寧秩序維持有礙，暨其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、毒品危害
防制條例第十條第一項，判決如主文
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                  書記官  李  文  政
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
