【裁判字號】    90,易,549
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第五四九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三八號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○係男女朋友關係，於民國九十年四月二十三日十五時許，在嘉義
    縣鹿草鄉下潭村六十五號，二人因細故起爭執，甲○○竟基於傷害之犯意，徒手
    毆打乙○○，致使乙○○受有右上、下肢多處皮下瘀血、左大腿皮下瘀血及皮膚
    擦傷、左前胸皮下瘀血等傷害。
二、案經乙○○訴由嘉義縣警察局水上分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、揭犯罪事實，迭據被告於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○
    ○指訴之情節相符，是被告前揭自白，核與事實相符，自堪採信，此外，復有驗
    傷診斷書一紙在卷可憑，事證明確，被告前揭犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之品
    行、犯罪之動機、被害人所受傷害程度，及被告犯罪後坦承犯行，頗具悔意，惟
    尚未與告訴人達成民事上和解，賠償告訴人所受之損害等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                  書記官  李  文  政
附    錄：
刑法二百七十七條第一項。
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
