【裁判字號】    90,簡,476
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四七六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因竊盜案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十年度偵字第二九六三號）
本院判決如左：
    主  文
甲○毀越門扇竊盜，處有期徒刑壹年。緩刑伍年。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十一條第一項第二款、第七十四條第一款，逕以判決處如主文所示之刑。
中    華    民      國      九十    年      六      月      二十七      日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官  黃  國  益
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民      國      九十    年      六      月      二十七      日
                                      書記官  林  秀  惠
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條第一項第二款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
