【裁判字號】    90,交簡,747
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第七四七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三七四八
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○於民國九十年五月二十一日一時許，在嘉義市○○路歌琳頓ＫＴＶ飲酒後
    ，已呈現酒醉之狀態，不能安全駕駛動力交通工具，卻仍於駕駛車號ＵＬＱ－六
    四五號輕型機車。嗣於同日一時四十分許，行經嘉義市○○○路與民生南路口處
    ，撞及甲○○○所駕駛車牌號碼ＬＸＷ－九九五號重型機車（過失傷害未據告訴
    ），經送醫後，測得其血液中所含酒精濃度達一四○ｍｇ／ｄｌ。
二、證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，又被告於事故發生
    後，經送醫檢驗，其血液中酒精濃度測定值達一四○ｍｇ／ｄｌ，有聖馬爾定醫
    院檢驗報告單一紙在卷可稽。再依卷附國立臺灣大學醫學院八十五年九月二十五
    日（八五）醫秘字第二０八二號函及其所附答覆函記載：血液酒精濃度為呼氣酒
    精濃度之二千一百倍至二千三百倍等語，則被告血液中酒精濃度測定值約為一四
    ○ｍｇ／ｄｌ，換算其呼氣中酒精濃度約為○．六○八ｍｇ／ｌ至○．六六六ｍ
    ｇ／ｌ（四捨五入）間。另依上開函所附血液中酒精濃度與認知行為功能的關係
    表記載，血液中酒精濃度八○至二○○ｍｇ／ｄｌ，會導致情緒起伏大；步態不
    穩；肢體協調、平衡感與判斷力障礙度升高。準此，被告血液酒精濃度達一四○
    ｍｇ／ｄｌ足以導致情緒起伏大；步態不穩；肢體協調、平衡感與判斷力障礙度
    升高，足證被告當時已不能安全駕駛動力交通工具。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十七      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十九      日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
