【裁判字號】    90,簡,505
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    強制罪
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因強制案件，經檢察官提聲請簡易處刑（九十年度偵字第二七五四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○以強暴使人行無義務之事，未遂，處有期徒刑捌月，緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零四
    條第一項、第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十        年      六      月      二十七    日
                                臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                        法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中    華    民    國      九十        年      六      月      二十七    日
                                        書記官  林  秀  惠
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百零四條第一項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
