【裁判字號】    90,交簡,785
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第七八五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三九六二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國九十年六月三日晚上，在嘉義朋友住處飲酒後，已呈現酒醉之狀態
    ，不能安全駕駛動力交通工具，卻仍於駕駛車號ＡＶ－八九四五號自小客車。嗣
    於同年月四日零時五十一分許，行經嘉義市○○路牛稠溪橋北端處，為警攔下查
    獲測得其酒後吐氣所含酒精成分約為０．六三ＭＧ／Ｌ。案經嘉義市警察局第二
    分局報告嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
    被告甲○○固坦承於飲酒後駕駛上開重型機車，於九十年六月四日○時五十一分
    許，在嘉義市○○路牛稠溪橋北端處，為警攔下測得其酒後吐氣所含酒精成分為
    每公升零點六三毫克之事實，惟矢口否認有公共危險犯行，辯稱：「我在朋友家
    ，半小時內約喝二瓶啤酒，未喝其他飲料及湯類，就趕著回家，所以所測得之數
    據不正很準確，只是剛喝完酒，酒測值會偏高。但以我的酒量，半小時喝二瓶啤
    酒，根本沒有酒味，不會造成行動講話思維的遲鈍，在我接受檢測的時候，所有
    在場的員警，不覺得我有行動、言語異常的現象。我自認為以我的酒量二瓶啤酒
    只是解渴而已，而且被帶來分局一切遵照警方的規定製作筆錄，並未有反抗、不
    滿之咆嘯，及不滿之言語等等，可謂在完全清醒之下受訊，只是不滿測試標準，
    警方亦認同我陳述情況」云云。惟查依國立台灣大學醫學院八十五年九月二十五
    日（八五）醫秘字第二０八二號函及其所附答覆函記載：血液酒精濃度為呼氣酒
    精濃度之二千一百倍至二千三百倍等語，則被告為警查獲後其呼氣中酒精濃度測
    定值約為０‧六三ＭＧ／Ｌ，換算其血液酒精濃度約為一三二．三ＭＧ／一００
    ＭＬ至一四四．九ＭＧ／一００ＭＬ間。另依上開函所附血液中酒精濃度與認知
    行為功能的關係表記載，血液中酒精濃度八０至二００ＭＧ／一００ＭＬ，會導
    致情緒起伏大，步態不穩，肢體失調，平衡感與判斷力障礙度升高。準此，被告
    為警查獲後其血液酒精濃度約為一三二．三ＭＧ／一００ＭＬ至一四四．九ＭＧ
    ／一００ＭＬ間，足以導致情緒起伏大，步態不穩，肢體失調，平衡感與判斷力
    障礙度升高，足徵被告飲酒後已不能安全駕駛動力交通工具，其所辯自無足採。
    本件罪證明確，其犯行應堪認定。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十七      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十九    日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
