【裁判字號】    90,訴,342
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三四二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二七九
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月，嗣經臺灣高
    等法院臺南分院於民國八十六年七月二十五日判決駁回上訴確定，於八十七年四
    月十六日執行完畢，仍不知悔改，復基於概括之犯意，分別八十九年二月間某日
    ，同年四月間某日，及同年十月間某日，均在嘉義縣中埔鄉和美村司公廓五十巷
    巷口處，連續免費提供第二級毒品安非他命若干公克予姜義德施用。嗣經警於八
    十九年十二月二十六日在嘉義縣水上鄉三界村三界埔二五○號，查獲姜義德施用
    毒品後，循線查出上情。
二、案經嘉義縣警察局中埔分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人姜義德證述之情節相符，復
    揆之證人姜義德於警訊中即已供承渠自八十九年二月間即開始施用安非他命等語
    ，及其於八十九年十二月二十六日經警查獲後，經警對其採得之尿液經送驗後，
    確呈甲基安非他命陽性反應，此有嘉義縣衛生局所出具之檢驗單在卷可稽，是證
    人姜義德前揭證詞，應可採信。從而事證已明，被告前揭犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項轉讓第二級毒品罪名。
    被告先後多次犯行，時間緊接，罪名與犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為
    之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。查：被告曾因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月，嗣經臺灣高等法院臺南分院於八十六
    年七月二十五日判決駁回上訴確定，於八十七年四月十六日執行完畢等情，復有
    臺灣嘉義地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表附於偵查卷可稽，其於五年之
    內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑
    ，並遞行加重之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、轉讓之次數、所生危害
    、犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第八條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                  書記官  李  文  政
毒品危害防制條例第八條第二項。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
