【裁判字號】    90,簡,545
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五四五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
年度偵字第三三九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經
營電子遊戲場業之規定，甲○○處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；
乙○○處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電動遊戲機七ＰＫ壹拾陸台、大滿貫台（ＩＣ板計壹拾玖塊）、計分機壹台
、列表機貳台及新臺幣肆仟肆佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條
    、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      七      月        二    日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
