【裁判字號】    90,交簡,765
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第七六五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三七０六
號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實：甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國八十六年
    五月二日，以八十六年度易字第三四三號判決判處有期徒刑六月，如易科罰金，
    以三百元折算一日確定，復因賭博案件，經本院於八十六年十月十三日，以八十
    六年簡字第四一號判決判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日確定
    ，上開二案所宣告之刑經本院裁定定應執行刑為有期徒刑九月，於八十九年四月
    十七日執行完畢。仍不知悔改，於九十年六月一日晚間十時許，在嘉義市○○路
    歡唱ＫＴＶ，飲高粱酒及啤酒後已不能安全駕駛動力交通工具，竟於翌日凌晨十
    二時許，駕駛車號ＣＳ—三五九五號自用小客車，搭載友人欲返回嘉義市北社尾
    ，於九十年六月二日凌晨零時三十九分許，在嘉義市○○○路與林森西路口，為
    警實施路檢查獲，並以酒精濃度測定器採測得其呼氣所含酒精濃度達每公升○‧
    八二毫克。
二、本案證據：引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七日
                              台灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                  書記官  李  文  政
附錄法條:
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
