【裁判字號】    89,易,240
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣嘉
    公  訴  人  臺灣嘉
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一六四號），本院判
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件所載。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴竊盜案件，其同一案件業經台灣高等法院台中分院以八十
    九年度上訴字第五五零號判處「甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑一年六月
    」確定，此有該案刑事判決書在卷可稽。公訴人就同一案件向本院起訴，依照上
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      六      月      二十七    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
中    華    民    國      九十        年      六      月      二十七    日
                                      書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
