【裁判字號】    90,簡,537
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五三七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三八三六號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
扣案之鎌刀壹把沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告乙○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、證人即被害人甲○○於警訊時指訴之情節。
    ３、扣案如主文第二項所示之物、贓物認領保管單一份。
三、另查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷（偵查卷第三頁，本院
    卷第二頁）可參，酌以被告事後坦認犯行，深表悔悟，此次因一時失慮，初罹刑
    典，經此之偵查審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，並予宣告緩刑二年，緩刑期內付保護管束，以觀後效。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第九十三條
    第一項、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十七    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十八    日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
