【裁判字號】    90,易,504
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第五四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  汪玉蓮
                蔡碧仲
                楊瓊雅
右列被告因違反醫師法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八七八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑壹年伍月，緩刑肆年。
扣案之醫療藥械診療椅壹台、牙科治療盤貳個、牙科治療器貳組、注射針筒壹支、牙
科治療用藥壹罐，均沒收之。
    事  實
一、甲○○未取得合法醫師資格，竟意圖牟利，自民國八十七年六月間起，至九十年
    四月十二日止，在嘉義縣義竹鄉六桂村二四五之六號，擅自為前來求診之不特定
    病患，執行牙疾診治之醫療業務，並收取診療費。嗣於九十年四月十三日上午十
    一時十五分許，經警會同嘉義縣政府衛生局人員在上址查獲前情，並扣得甲○○
    所有供診治牙疾所用之醫療藥械診療椅一台、牙科治療盤二個、牙科治療器二組
    、注射針筒一支、牙科治療用藥一罐。
二、案經嘉義縣警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時，坦承不諱，復被告所有供診治牙
    疾所用之醫療藥械診療椅一台、牙科治療盤二個、牙科治療器二組、注射針筒一
    支、牙科治療用藥一罐扣案可資佐證。顯見被告確有為他人執行牙疾診治之醫療
    業務無訛，是被告前揭自白，應與事實相符，自堪採信，事證明確，被告上開犯
    行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係違反醫師法第二十八條第一項前段之罪。按醫師法第二十
    八條第一項前段之罪，既以執行醫療業務為該罪之構成要件，自應以反覆實行同
    種類一定目的之社會活動為其行為內容，當然包括繼續多次之醫療行為在內，是
    被告對於病患施行之多次醫療行為，為實質上一罪，並非連續犯，附此敘明。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所實施之期間，及未具合法醫師資格擅自執
    行醫療業務，危害人民之生命、身體及健康安全甚鉅，及其犯罪後坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告前因違反醫師法案件，經本院
    於八十一年十月二十三日判處有期徒刑一年，緩刑三年確定，緩刑期滿，而該緩
    刑未經撤銷，其刑之宣告已失其效力，除此之外，被告未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附於本院卷，及臺灣嘉義地方
    法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表一份附於偵查卷可稽，此次因一時失慮，致
    罹刑典，經此偵查及審理程序後，當知所警惕而無再犯之虞，本院認前所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑四年，以啟自新。
三、扣案療椅一台、牙科治療盤二個、牙科治療器二組、注射針筒一支、牙科治療用
    藥一罐，為被告所有，業據被告供承在卷，核屬被告擅自執行醫師醫療業務所使
    用之藥械，應依醫師法第二十八條第一項中段之規定宣告沒收。至於扣案公訴人
    所指之牙科治療用藥一罐（自色罐裝），實際係樹脂，並非為牙科治療用藥，另
    扣案之齒模一組，亦非被告為病患治療牙疾所用之器械，此據被告供明在卷，爰
    不予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，醫師法第二十八條第一項前
段、中段、刑法第十一條前段、第七十四條第一款，判決如主文
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                  書記官  李  文  政
附  錄：
醫師法第二十八條第一項前段
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處一年以上三年以下有期徒刑，得併科
新台幣三萬元以上十五萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
