【裁判字號】    90,交簡,754
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第七五四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三四八○
號），本院判決如左：
    主  文
服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○係酒後駕駛牌照號碼Ａ六－六五七九號客貨兩用車，撞
    及賴鎮貴所有停放於嘉義市○○○路四二○號前牌照號碼Ｃ二－五五七三號自用
    小客車，並於有偵查犯罪職權之機關或公務員察覺本件前，主動向到場處理之嘉
    義市警察局第一分局竹園派出所警員李正文坦承酒後肇事，自首接受裁判部分應
    予補充外，餘皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、證人賴鎮貴於警訊時所為之證言。
    ３、酒精測試紀錄、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道路交通事
        故調查報告表、自首調查報告各一紙，現場照片六張。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十七    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十八    日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全
駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
