【裁判字號】    90,軍上,4
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    逃亡
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                          九十年度軍上字第四號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因逃亡案件，不服國防部高等軍事法院高雄分院中華民國九十年五月
二十二日九十年高判字第０三四號第二審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按軍事審判法第一百八十一條第五項規定，被告不服高等軍事法院宣告有期徒刑
    判決之上訴，須以判決違背法令為理由，向高等法院提起上訴。是向高等法院提
    起上訴，應以原判決違背法令為理由，此乃法定要件，苟上訴理由並未指摘原判
    決有何違法，自應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
二、本件原審維持第一審論處上訴人即被告甲○○逃亡罪有期徒刑七月之判決而駁回
    其在第二審之上訴，係依憑上訴人已對犯罪事實坦承不諱，核與高雄市政府警察
    局鹽埕分局九十年一月九日高市警鹽分刑字第００三七三號通緝案件移送書所附
    偵訊筆錄記載情節相符，並經證人即海岸巡防署東部地區海岸巡防局第八海岸巡
    邏總隊第八三大隊中尉人事官吳智雄到庭結證屬實，且其逃亡後復經國防部東部
    （原審誤植為南部）地方軍事法院檢察署於八十九年七月六日以（八九）法蓮字
    第八七二號函發布通緝在案，亦有上開函文影本乙紙附卷等情而為論斷，已詳為
    明其所憑之證據及認定之理由。上訴人上訴意旨以其係甫自新訓中心分發部隊
    未滿一月之新兵，無法適應部隊生活，且因家境貧困，乃想幫助雙親分擔家計，
    以致不假離營，逃亡在外工作，請斟酌上訴人情猶可原及無前科記錄等情，予以
    從輕量刑云云，查其所請求者，均為單純犯罪動機及量刑審酌事項，且此已經原
    審斟酌後，在原判決中詳加指駁。
三、綜觀本案審判程序及判決內容，並未發現有何違背法令之情事，且量刑上亦稱允
    當，上訴人雖執陳詞提起上訴，惟未見有具體指摘原判決有何不適用法則或適用
    不當之違背法令情事，揆諸前揭說明，自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十六    日
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
不得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
