【裁判字號】    90,家抗,16
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  九十年度家抗字第一六號
      抗  告  人  乙○○
      法定代理人  石桂英
右抗告人因拋棄被繼承人甲○○繼承權事件，對於中華民國九十年六月一日臺灣花蓮
地方法院九十年繼字第五四號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一、原裁定以：抗告人即聲請拋棄繼承人乙○○之被繼承人甲○○，係於民國（下同
    ）八十七年十一月二十五日死亡，有死亡證明書附卷可按。抗告人乙○○（八十
    七年六月二十五日生）之法定代理人石桂英（即乙○○之母），於八十七年十二
    月三日即已具狀聲請拋棄繼承，並表明通知其他繼承人。抗告人於當日即已知悉
    其得繼承，乃遲至九十年四月二十六日始向原審法院聲明拋棄繼承權，顯逾二個
    月之期限，其拋棄繼承於法不合，而予以駁回。
二、抗告意旨略以：抗告人係於九十年四月三日法院通知始知有繼承之事實；其法定
    代理人雖已拋棄繼承，但並無通知次順序繼承人之義務；其法定代理人之過失非
    當然可歸責於抗告人；抗告人於其知悉得繼承之日起二個月拋棄繼承應屬適法云
    云。
三、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之。
    又無行為能力人由法定代理人代為意思表示，並代受意思表示；民法第一千一百
    七十四條第一項、第二項前段，第七十六條分別定有明文。經查：本件抗告人係
    八十七年六月二十五日出生，為無行為能力人；依民法第七十六條規定，自應由
    其法定代理人代為意思表示，並代受意思表示。抗告人之法定代理人石桂英既自
    承於八十七年十二月間，即已與同一順位之繼承人全部具狀聲請拋棄繼承，且其
    係代抗告人為意思表示，並代受意思表示之人；則上開拋棄繼承權之二個月期限
    ，應自其法定代理人石桂英知悉其得繼承之時起算。而抗告人之法定代理人石桂
    英遲至九十年四月二十六日，始代抗告人向原審法院聲明拋棄繼承權，顯逾二個
    期限。原審駁回其聲請，理由容有不同，惟結論尚無不當。抗告人以前揭理由提
    起本件抗告，不能認為有理由，其抗告應予駁回。
據上論結，應依非訟事件法第二十八條、第八條第一項前段，民事訴訟法第四百九十
二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  張  健  河
                                        法官  林  德  盛
右正本係照原本作成。
本件不得再抗告。
                                  法院書記官  哈  廣  明
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
