【裁判字號】    90,毒抗,38
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                 九十年度毒抗字第三八號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人即被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察、勒戒，抗告
人不服臺灣花蓮地方法院九十年度毒聲字第四０六號九十年五月七日第一審裁定，提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一本件檢察官於原審聲請意旨以：被告甲○○前於民國( 下同 )八十九年間，因施用
  第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經聲請
  人於九十年一月八日，以八十九年度毒偵字第一二八二號處分不起訴確定。詎仍不
  知悔改，復於九十年一月十七日採尿時往前回溯九十六小時之內某時，在不詳處所
  ，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於同年月十七日十時四十分許，在花蓮市○○
  街二號處，為警查獲之事實，雖為被告所否認，惟查被告之尿液經檢驗結果，呈甲
  基安非他命陽性反應，有花蓮縣警察局花蓮分局偵辦毒品危害防制條例案嫌疑犯姓
  名編號對照表，花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書、受保護管束人(被告)尿液檢驗
  監管紀錄表、慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心總表附卷可稽，被告所辯顯不足採，其
  施用毒品之犯行堪予認定，復有不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表在卷可參。被
  告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，爰依同條例
  第二十條第三項前段及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告
  送勒戒處所觀察、勒戒等語。
二原審經核卷證，認無不合，依毒品危害防制二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例
  第三條第一項規定裁定，送觀察、勒戒；核無不合，抗告意旨謂其乃因服用感冒糖
  漿致有安非他命反應云云，核無理由，應予駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    廿七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
