【裁判字號】    90,聲再,34
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    重傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                    九十年度聲再字第三四號
    聲請人即被告  甲○○
右列聲請人因重傷害等案件，對於本院八十九年度上訴字第一七五號案判決具狀聲請
再審事，本案經最高法院中華民國九十年第三審確定判決( 九十年度台上字三四六九
號 )，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審應以再審書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之
，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人聲請再審，未附具原判決之繕本
及證據，與上述規定不符，爰依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    六      月      廿七    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  蔡  俊  有
                                        法官  黃  永  祥
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國      九十      年    六      月      廿七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
