【裁判字號】    90,基小,155
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十年度基小字第一五五號
    原      告  喜市公寓大廈管理委員會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付管理費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬肆仟佰捌拾元，及自民國九十年三月二十八日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣伍佰貳拾捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
   事實及理由要領
一、原告起訴主張被告係喜市公寓大廈社區即基隆市○○路九十三號二樓之住戶，依
    該社區管理費繳交管理辦法所定，係按每戶每坪每月收費新台幣（下同）二十一
    元，詎被告自民國八十七年十一月起至八十九年十月止，總計積欠二萬四千三百
    八十元之管理費並未繳納，業據提出喜市公寓大廈管理委員會管理費欠繳總表、
    存證信函、公寓大廈管理組織報備證明、喜市社區八十七年十月份第一次管理委
    員會會議資料、八十七年四月二十六日區分所有權人第一次會議會議紀錄、喜市
    社區管理費用計算公式說明表、建物登記謄本等件為證，被告對於其自八十七年
    十一月起至八十九年十月份止均未繳納管理費之事實並不爭執，然抗辯其係居住
    於社區內之五樓區，並未使用大公設，且公共基金大部分均花用在大樓區之設施
    ，卻與大樓區之住戶繳納相同金額之管理費，本社區之管理費收費標準及經費之
    運用顯然不公平等語，作為抗辯。
二、按公寓大廈管理條例第十八條第一項第二款規定，公寓大廈設置公共基金來源之
    一，為區分所有權人依區分所有權人會議決議繳納。揆其文意，乃僅就區分所有
    權人是否應繳納費用充為公共基金應由區分所有權人會議決議而作規定，至於已
    決議繳納管理費後，因應社區事務之推動及設備等增加或完成，而所需實際之費
    用不同，其計收管理費之標準，由區分所有權人會議授權管理委員會決議處理，
    尚無違背該法條規定可言。是以依據原告提出之八十七年二月二十六日區分所有
    權人第一次會議會議紀錄所示，區分所有權人會議決議管理費之費用及收取方式
    ，授權予管理委員另制定辦法議決後公佈實施，嗣第一次管理委員會於八十七年
    十月七日訂定管理費標準，原告所居住之五樓區自八十七年五月起管理費每坪二
    十一元，有原告提出之上開會議紀錄可稽，原告根據區分所有權人會議決議之管
    理費計費標準向被告請求管理費，尚無不合，倘被告認為管理費收費標準不合理
    ，應凝聚社區群體之共識向管理委員會反映以謀求解決之道，甚或召集臨時區分
    所有權人會議以為變更，管理委員會對於區分所有權人會議之決議當依公寓大廈
    管理條例第三十四條第七款之規定予以執行，而非以拒繳管理費做為抗爭之手段
    ，否則社區將無法永續健全發展，被告所為辯解，自不足採。
三、從而原告請求被告如數給付積欠之管理費二萬四千三百八十元及自支付命令送達
    翌日即九十年三月二十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理
    由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用額五百二十八元（裁判費二百四十六元、送達郵費二百八十二元）
    ，由被告負擔。
中      華      民      國    九十    年      六      月      二十七    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由
不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十    年      六      月      二十九    日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
