【裁判字號】    89,基簡,610
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    請求保障消費權益
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事簡易判決要旨稿    八十九年度基簡字第六一○號
    原      告  甲○○
    法定代理人  陳添桂
    訴訟代理人  乙○○
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
甲、兩造聲明及陳述要旨：
一、原告部分：原告主張其租用被告之行動電話門號000000000號約已十年
    ，屬區域型類比式行動電話，多年來均由其持有使用及繳費，相當稱便，詎於民
    國八十九年間，被告竟未預先通知或文宣廣告，遽然以系統調整為由，硬將○九
    一字頭之門號改為○九一一字頭，使原告頓時喪失大量通訊來源，被告不但未能
    基於服務立場提供事前防範或事後補救措施，仍挾其長期壟斷電信市場之心態，
    不聞不問，依消費者保護法第十二條第二項第一款之規定，其定型化契約為顯失
    公平，爰請求(一)被告應提供原告行動電話升碼後之截答服務十年；(二)被告應比照
    歷年來之升碼作業方式，提供各種電子、平面媒體及收費帳單封面文宣之方式，
    對原告提供相同之升碼公告通知之服務作業；(三)被告應賠償原告損害金新台幣（
    下同）一元。
二、被告部分：被告抗辯系爭行動電話門號000000000號之租用人係訴外人
    朱陳懿芳於八十一年五月五日申請租用，被告並非系爭門號之租用人，兩造間並
    無何契約關係，原告本件起訴之請求權基礎並不存在，其當事人為不適格。又電
    信事業主管機關交通部下設電信總局，規劃整體電信發展計劃，督導電信事業，
    促進電信事業發展，本件系爭AMPS類比式行動電話系統（○九一字頭）係電信總
    局為因應數位式行動電話業務成長迅速，原核配使用之號碼區塊已不敷使用，乃
    核定被告公司辦理升碼作業，其時程為第一階段（八十九年四月一日起至同年五
    月三十一日止）提供新舊號碼並行服務，第二階段（八十九年六月一日至同年六
    月三十日）提供該號碼區塊語音截答服務，均係奉電信總局核定辦理，並非被告
    所自行決定。被告公司本於服務客戶之職責，即以下列方式告知原○九一字頭門
    號用戶：(1)以通知函交郵寄送全部○九一字頭門號用戶，(2)於八十九年二月份市
    內電話及行動電話帳單夾寄相關文宣，(3)中華信長途及行動通信分公司發佈新聞
    資料及各大報刊登；是被告公司對於客戶之服務工作並未懈怠忽視，原告謂其不
    知，實難索解等語；請求駁回原告之訴。
乙、理由要領：
一、原告主張其租用被告之行動電話門號000000000號約已十年，多年來均
    由其持有使用及繳費，相當稱便，詎於八十九年間，被告竟未預先通知或文宣廣
    告，遽然以系統調整為由，硬將○九一字頭之門號改為○九一一字頭，使原告頓
    時喪失大量通訊來源等語；被告則以系爭行動電話門號000000000號之
    租用人係訴外人朱陳懿芳於八十一年五月五日申請租用，被告並非系爭門號之租
    用人，兩造間並無何契約關係，原告本件起訴之請求權基礎並不存在等語置辯。
    經查：系爭行動電話門號000000000號係由訴外人朱陳懿芳於八十一年
    五月五日向原告申請租用，有被告提出之行動電話租用申請書影本一份為證，迄
    未申請變更該門號之租用人，亦為原告所不爭執，縱該申請人將系爭門號提供與
    原告使用，仍不能謂已逕行更改被告與訴外人朱陳懿芳間之門號租用契約關係，
    是被告抗辯兩造間並無何行動電話門號租用契約關係，應堪採信。
二、從而，原告本於系爭行動電話門號租用之法律關係，就系爭門號之升碼變更號碼
    ，請求被告給付相當之公告通知行為，並象徵性賠償其損害金一元，並無法律上
    理由，不應准許。
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十七    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  蔡岱霖


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
