【裁判字號】    90,基簡,439
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第四三九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二一九七號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○共同竊盜，未遂，各處拘役伍拾日，如易科罰金均以佰元折算壹日
，均緩刑貳年。
扣案之鑰匙壹把沒收。
    事實及理由
一、甲○○、乙○○於民國九十年五月二十三日凌晨二時三十分許，見基隆市○○路
    二二八公園內停車場停放多部機車，遂起意竊取機車騎乘兜風，而共同意圖為自
    己不法之所有，由甲○○以其所有之機車鑰匙插入丙○○所有車號ＤＭＮ－七○
    六號輕型機車電門，乙○○則在一旁把風，於尚未啟動引擎之際，為警當場查獲
    ，始未得手，並扣得甲○○所有之鑰匙一把。
二、左列證據足以證明被告甲○○、乙○○有前述犯行：
  （一）被告甲○○、乙○○於警局訊問及偵查中之自白。
  （二）被害人丙○○於警局訊問之指述。
  （三）鑰匙一把扣押在案。
  （四）被害人丙○○立具之贓物認領保管收據及車籍作業系統－查詢認可資料各一
        紙在卷。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二十八條、
    第二十六條、第三百二十條第一項、第三項、第四十一條第一項、第七十四條第
    一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十七    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
            書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十九    日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項、第三項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
