【裁判字號】    90,基簡,430
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第四三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第九○四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十五年四月間違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十六年二月十二日執行完畢。復
    因二次施用第二級毒品安非他命，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請裁定送
    勒戒處所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由該署檢察官分別於八十
    八年八月十六日以八十八年度毒偵字第八七號，及於八十九年五月九日以八十九
    年度毒偵字第三八二號為不起訴處分確定。猶不知悔改，復於九十年四月二十一
    日凌晨零時三分（聲請書記載為九十年四月十日零時十五分）許前九十六小時內
    之某時，在不詳地點以不詳方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣經警通知於
    九十年四月二十一日到場採集尿液送驗後，發現呈甲基安非他命陽性反應。
二、被告甲○○於警局訊問時矢口否認有施用安非他命之行為云云，然查，被告為警
    採取之尿液經檢驗結果，發現呈甲基安非他命陽性反應，有基隆市衛生局基衛檢
    字第○九九五四號檢驗成績書一紙足憑。而甲基安非他命經口服投與後約百分之
    七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由
    於目前國內尿液中甲基安非他命之檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應尚未定其含量
    ，且甲基安非他命成分之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢
    測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，固無法
    確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四
    日等情，有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第
    ＯＯ一一五六號函附卷可參，足證被告於九十年四月二十一日凌晨零時三分許為
    警採尿前九十六小時內之某時確有施用第二級毒品安非他命之行為，至為灼然。
    又被告前因二次施用第二級毒品，經裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，均認無繼續
    施用毒品之傾向，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，有不起訴處
    分書及臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項、第
    二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十七    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十    年      六      月二十九    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
