【裁判字號】    90,基簡,277
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度基簡字第二七七號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  胡建助
    訴訟代理人  陳寶源
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台南縣永康市○○街三九號七樓之一，依民事訴訟第一條第
    一項之規定，自應由臺灣臺南地方法院管轄，現原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤。
三、本件依原告之聲請移送於該管轄法院，應予准許，因此依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
~B        法院書記官  王靜敏
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
