【裁判字號】    90,訴,161
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一六一號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三二
九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○曾因施用毒品，經本院兩度裁定送勒戒處所觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十七年
    十二月七日、八十八年十月二十六日，以八十七年度偵字第五四０一號、八十八
    年度毒偵字第五三三號案件，而為不起訴之處分確定。詎其復於九十年一月三日
    採尿前之前一日某時刻及之前二日內某時刻，在不詳地點，施用第一級毒品海洛
    因及第二級毒品可待因；嗣於上述時間，在台灣基隆地方法院檢察署觀護人室，
    經採尿送驗結果，呈含有嗎啡及可待因之陽性反應，因認被告涉有毒品危害防制
    條例第十條第一項、第二項之施用第一級毒品、施用第二級毒品罪嫌云云。
二、公訴人認為被告涉有前述罪嫌，係以被告尿液經檢驗結果，呈嗎啡及可待因之陽
    性反應，有台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心濫用藥物檢驗
    報告一紙、不起訴處分書二紙在卷可稽云云，而為其論據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。在證據法則上，補強證據必須補強待證事實，至任何人均無可
    置疑之地步，亦即必須符合「超越合理懷疑原則」，始得據以論罪；其尚有疑者
    ，利益應歸被告，依「罪疑利益歸被告原則」，仍應為有利被告事實之認定。申
    言之，當證據資料尚有對被告有利之存疑時，如無法依客觀方法排除此項合理之
    可疑，則依罪疑利益歸被告原則，不得僅以此項證據資料作為有罪判決之依據。
    再者，認定被告有罪之事實應憑證據；如未能發現相當之證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；且認定事實所憑之證據，其
    為訴訟上之證明，須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為事實之程度
    者，始得據為有罪之認定；倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時
    ，尚難為有罪之認定基礎；苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為
    有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；亦即如無確切之積極證據，足以證
    明犯罪事實，即令被告不能為有利之反證，亦不能遽論以罪責，此亦為刑事司法
    實務向來之見解（最高法院三十年上字第八一六號、四十年台上八六號、七十年
    台上字第二三六八號、七十六年台上字第四九八六號判決參照）。徵諸被告既無
    自證己罪之義務，更無自證無罪之義務，此乃當然之法理。
四、訊據被告堅決否認有施用毒品之犯行，並認為檢驗可能錯誤，要求再送鑑定云云
    。卷附該公司之檢驗報告，固記載鴉片類藥物之檢驗結果，嗎啡為陽性反應，可
    待因亦為陽性反應；惟本院依職權送請法務部調查局再檢驗結果，嗎啡為陰性反
    應，有該局九十年五月十六日（九０）陸（一）字第九００二四七二八號檢驗通
    知書一紙在卷可稽。前者與後者之確認檢驗方法，均為氣相層析質譜儀分析法，
    後者即調查局之檢驗報告更註明為「總嗎啡檢驗」，可見被告之尿液中，既不含
    嗎啡反應，亦不含可待因之反應無疑。兩者之檢驗方法既屬相同，調查局之檢驗
    報告又較精細而具有公信力，自應以其檢驗結果為準。依罪疑利益歸被告原則，
    其罪有疑者，利益應歸被告，亦可得相同之結論。因此，並無任何積極之證據，
    足以證明被告確有施用毒品之行為，自不能以前述施用毒品之罪責相繩。此外，
    復查無其他積極證據，足認被告確有被訴之犯行，不能證明被告犯罪，揆諸上揭
    說明，自應為其無罪之諭知。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項而判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      七      月        三    日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
