【裁判字號】    89,訴,42
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
福建金門地方法院民事判決  八十九年度訴字第四二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                李志澄律師
右當事人間異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：於民國八十九年四月十七日與訴外人源信預拌混凝土股份有限公司（
    以下簡稱為源信公司）簽訂預拌混凝土廠及機器租賃合約書，由原告向源信公司
    承租預拌混凝土廠房及所有機器、車輛，由原告繼續經營砂石買賣，故砂石場自
    該日起已全部交由原告經營。原告並以自己之資金購買所需用之砂石，所有砂石
    均為原告所有，鈞院於八十九年十一月二十二日、二十三日所查封之砂石（以下
    簡稱為系爭砂石），雖在原告所承租之廠房內，但為原告向瑞邦海運股份有限公
    司（以下簡稱為瑞邦公司）所購買，並由原告開立支票支付砂石款，並由瑞邦公
    司依買賣關係交付原告占有，原告依法即取得系爭砂石之所有權。系爭砂石並非
    源信公司所有，鈞院所為之查封顯有錯誤，爰依強制執行法第十五條之規定，提
    起本件訴訟。並聲明：鈞院八十九年度執字第二三一號強制執行被告丙○○與債
    務人源信公司間強制執行事件，就原告所有之砂石於八十九年十一月二十二日、
    二十三日所為查封之強制執行程序應予撤銷。
二、被告則以：原告依據與瑞邦公司簽訂之砂石水泥承攬合約書，主張系爭砂石為其
    向瑞邦公司購買，然合約書後之立合約書人仍以源信公司具名，顯見瑞邦公司仍
    是以源信公司為交易對象，且瑞邦公司之統一發票仍是開立予源信公司，故系爭
    砂石為源信公司向瑞邦公司所購買，當無疑義。原告所提出之付款簽收簿、傳票
    及支票只能證明瑞邦公司或其負責人黃旺根有簽收款項，及原告有簽發支票之事
    實，但不足以確認瑞邦公司交易之對象係原告。何人出資購買，並非認定系爭砂
    石所有權之唯一依據，原告既然自認均簽發源信公司之統一發票，原告係向源信
    公司租砂石牌照，仍以源信公司之名義對外營業，並以源信公司為營業人申報稅
    捐，故以外部關係而言，源信公司仍繼續經營中，至於原告與源信公司之租借牌
    照關係，為內部關係，不得執以對外主張等語置辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事實：
（一）「砂石水泥承攬合約書」雖以承攬為名，但性質上為買賣契約。
（二）源信公司之砂石廠仍然在經營中，對外營業仍使用源信公司之統一發票。
四、本院得心證的理由：
    強制執行程序中，第三人提起異議之訴，以執行法院所查封之物，經審理後，確
    認在實體上該物確為第三人所有，法院始得撤銷執行法院所為之查封程序。查執
    行法院八十九年度執字第二三一號清償票款強制執行程序中，債務人係源信公司
    ，原告則主張執行法院於八十九年十一月二十二日、二十三日所查封位於源信公
    司砂石場內之砂石，為原告所有，並非源信公司所有。故本件之爭點，在於系爭
    砂石之所有權是否為原告所有？分述如下：
（一）於買賣法律關係中，買受人經由買賣之債權行為，以及出賣人交付標的物之物
      權行為而取得標的物之所有權。於本件訴訟，原告主張其向源信公司租用砂石
      廠後，所使用之砂石均是向瑞邦公司所購買；被告則抗辯稱稱買賣關係應是存
      在於源信公司與瑞邦公司之間。經查，卷內與瑞邦公司簽訂之「砂石水泥承攬
      合約書」共有二份。第一份係八十九年四月一日所簽訂，一開始即記載：「茲
      以下雙方源信預拌混凝土（股）公司簡稱甲方，瑞邦海運股份有限公司簡稱乙
      方，同意甲方生產用之砂石、水泥原料，委託由乙方供應‧‧‧」。於「源信
      預拌混凝土（股）公司」之字樣上並蓋有源信公司之公司印章。合約書末之立
      合約書人則記載簽訂合約書人：源信預拌混凝土（股）公司，負責人：吳興來
      ，並蓋用源信公司及吳興來之印章；承包公司名稱：瑞邦海運股份有限公司，
      負責人：黃旺根，並蓋用瑞邦公司及黃旺根之印章。通篇合約書均以打字繕打
      完成，唯獨於立合約書人後，以手寫上原告之姓名「甲○○」三字，且未蓋用
      原告印章（以下簡稱為第一份合約書）。第二份則係八十九年九月一日所簽訂
      ，一開始則記載：「茲以下雙方甲○○簡稱甲方，瑞邦海運股份有限公司簡稱
      乙方，同意甲方生產用之砂石、水泥原料，委託由乙方供應‧‧‧」。於「甲
      ○○」之字樣上並蓋有原告之印章。合約書末之簽訂合約書人則記載：甲○○
      （以下簡稱為第二份合約書）。綜觀兩份合約書，除簽訂合約書人第一份為源
      信公司，第二份為甲○○，以及有效期間有差異外，所有條款均相同。觀諸第
      一份合約書，初始即記載本份合約書為源信公司與瑞邦公司所簽訂，立合約書
      人欄亦記載為源信公司與瑞邦公司。通篇合約書均以打字繕打而成，且凡是有
      記載上述二公司名義之處，均蓋有公司印章，顯見簽訂合約書之人對於該合約
      書係由何人簽立，相當慎重，唯獨「甲○○」三字是以手寫書立。原告雖陳稱
      第一份合約書亦為其與瑞邦公司簽訂，但因不懂法律，憑自己認知而簽云云。
      然而假若該合約書確為原告與瑞邦公司所簽訂，為何合約書初始未記載係原告
      與瑞邦公司簽訂？源信公司及瑞邦公司均蓋用印章，為何唯獨原告自己之名字
      未蓋用印章？參諸第二份合約書，原告亦明白應在自己名字出現之處蓋印，豈
      能說原告不懂法律，才另以手寫簽名？被告之辯解有違常情，亦自相矛盾，尚
      難僅憑原告此一簽名驟認為「砂石水泥承攬合約書」係由原告與瑞邦公司簽訂
      ，與源信公司無關，並推論買賣關係存在於原告與瑞邦公司之間。另外參照本
      院於八十九年十一月二十二日前往金門縣金湖鎮三谿橋二號一樓債務人源信公
      司砂石廠執行查封程序時，當時原告即在現場，當債權人指封廠內之砂石時，
      原告固稱該砂石均屬其所有，並非源信公司所有。然經本院於當天早上十時許
      ，告知應提出證據足以釋明為其所有，原告隨即命職員尋找砂石水泥承攬合約
      書，遍尋無著後，始電告瑞邦公司傳真合約書，經原告多次催促後，遲至當日
      十二時許，瑞邦公司始行傳真一份砂石水泥承攬合約書，該合約書即卷內第一
      份合約書，本院再行告知原告確定是否為此份合約書，亦經原告辨識無誤。於
      本件審理中，本院將第一份合約書提示予證人黃旺根辨識，其亦證稱：我傳真
      給原告的合約書就是那一份等語。上情經本院曉諭兩造，並經辯論（見九十年
      五月三十日言詞辯論筆錄），本院自得採為本件訴訟認定事實之證據。衡諸常
      情，自己之財產將被法院執行查封，必然提出最有力之證據以證明對該物擁有
      所有權，俾排除被法院查封之危險。原告於執行法院查封時，設若第二份合約
      書已經存在，原告應當提出以自己名義所簽訂的第二份合約書，而非第一份合
      約書。於提起本件訴訟，原告始提出第二份合約書，衡情實難認為該合約書為
      真正。綜據上情，及第一份合約書之形式以觀，本院無從得到第一份合約書上
      原告簽名為真正的心證。第一份合約書之立合約書人既然只有源信公司與瑞邦
      公司，且購買砂石後，交付瑞邦公司之統一發票仍是源信公司所有，故買賣關
      係仍是存在於源信公司與瑞邦公司之間，而非存在於瑞邦公司與原告之間，應
      可認定。
（二）再者，原告雖提出中華民國海關台灣省內轉運進出口艙單、公證報告各一紙，
      及支票五紙，以證明瑞邦公司於八十九年十月二十日，自台北載運六分碎石一
      百七十公噸、三分碎石二千九百二十七點七二公噸至金門，並由原告支付碎石
      貨款之事實。然當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事
      訴訟法第二百七十七條定有明文。原告既然主張系爭砂石為其買受，此為有利
      於伊之事實，自應負舉證之責。查系爭砂石共計砂子五十八點五六六公噸，碎
      石三百三十四點八九三公噸，此有查封筆錄在執行法院八十九年度執字第二三
      一號卷宗可稽。原告所提出之證明，不能證明砂子為原告向瑞邦公司買受，碎
      石之數量亦不相同，尚難認為原告已盡舉證之責，自應受不利益之判決。
（三）綜上所述，系爭砂石並非原告所有，其依強制執行法第十五條之規定提起本件
      訴訟，並無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，與判決結果不生影響，不另一一論述
    ，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                    福建金門地方法院民事庭
~B法  官  陳建勛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  李成在


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
