【裁判字號】    90,聲,21
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第二一號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因行使偽造貨幣事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之通用新台幣壹仟元之紙鈔陸拾玖張，均沒收之
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨如附件
三經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國       九十      年      六        月    二十七    日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    法  官   吳振富
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官   許永溪
中    華    民    國       九十      年       六       月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
