【裁判字號】    90,上易,14
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事判決                        九十年度上易字第十四號
    上    訴    人  乙○○
    即  自  訴  人
    被          告  甲○○
右列上訴人因被告妨害名譽案件，不服福建金門地方法院九十年度連自字第二號，中
華民國九十年四月十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
  主    文
原判決撤銷，發回福建金門地方法院。
  理    由
一本件上訴人自訴意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，於民國八十九年一月至九十
  年三月九日間，連續在其架設「東引深度之旅」網站馬祖開講精選集留言版上，公
  然以文字指摘上訴人參與撰寫之連江縣誌續修初稿「粗製濫造、混淆不清」，「讓
  我們稍有知識的教育人，都覺得愧對自己的良心與孔夫子」，「錯誤百出、錯得離
  譜，經大家舉證、實事求是後，卻惱羞成怒，怒不可遏」，「如此厚顏的系主任與
  教授」，「黑貓白貓能搶到錢的就是好貓，劉大教授果然是一隻好貓，劉教授，我
  家廚房的老鼠就靠你」，詆譭上訴人之名譽，因而依據刑法第三百零九條罪名訴請
  處斷。
二原審以上訴人前以同一事實指被告涉嫌妨名譽，向福建金門地方法院檢察署檢察官
  提出告訴，經檢察官以八十九年度連偵字第卅號處分不起訴在案，本件係對業經檢
  察官終結偵查案件再行自訴，有違刑事訴訟法第三百二十三條第一項規定，因而不
  經言詞辯論，逕依同法第三百三十四條判決自訴不受理。
三惟查：福建金門地方法院檢察署八十九年度連偵字第卅號誹謗案件所為不起訴處分
  ，係於九十年二月廿七日公告生效，有該署金檢朝連字第○三三三號函暨所附公告
  登記簿影本可憑在卷可憑。本件上訴人自訴被告最後妨害名譽之行為時間，為同年
  三月九日，關於所訴九十年二月廿八日至三月九日涉嫌犯罪部分，自非前案不起訴
  處效力所及。原審未見及此，遽以同一案件業經偵查終結為由諭知不受理判決，尚
  嫌速斷。上訴論旨據以指摘原判決不當，非無理由，應不經言詞辯論，逕予撤銷並
  發回更審，期臻翔適。其餘自訴事實（涉嫌於九十年二月廿七日以前犯罪部分），
  既經上訴人併依據連續犯之裁判上一罪關係提起自訴，根據審判不可分原則，亦應
  一併發回。
四依刑事訴訟法第三百六十九條第一項、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      廿七      日
                              福建高等法院金門分院刑事庭
                                  審判長法  官  郭  君  勳
                                        法  官  李  宗  榮
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國      九十      年      六      月      廿九      日
                                        書記官  李  麗  鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
