【裁判字號】    90,簡上,72
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第七二號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院鳳山簡易庭九十年度鳳簡字第二八號中華民國九十
年三月二十七日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：八十九年度偵字第二六一
一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用該第一審簡易判決書記載之事實及理由。
二、被告上訴意旨空言不服原判決，為無理由，應予駁回。查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，爰審酌被告已與
    被害人達成調解，有高雄縣大樹鄉調解委員會調解書一紙附卷可稽，顯有悔悟之
    心，經此偵、審程序教訓後，當知警惕，而無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，用啟自新。
三、上訴人經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰依刑事訴訟法第三百七十一條之規定
    ，不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條、第三百七十一條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官葉清財到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  黃  建  榮
                                            法  官  郭  錦  茂
                                            法  官  吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
