【裁判字號】    90,易,1503
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國九十年度偵字第二三一九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、乙○○曾有多次違反麻醉藥品管理條例前科，最後一次於民國八十六年間因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月，於八十七年六月二十六日執
    行完畢。其仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年十一月中旬某日
    凌晨三時許，在高雄縣路竹鄉省道旁之菜市場附近，以自備之鑰匙竊取甲○○所
    有車牌號碼ＭＪＲ三八二號重機車一部，得手後供己代步，旋並交由不知情之詹
    清分（另經檢察官為不起訴處分確定）使用，嗣詹清分於九十年一月八日晚上六
    時許，騎乘上開機車行經高雄縣路竹鄉七０號「一甲郵局」前為警查獲。
二、案經高雄縣警察局湖內分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○供述被害情節
    大抵相符，並經證人即查獲之警員何立竣到庭證述屬實，復有警刑鑑字第０二０
    三九四號高雄縣警察局車輛協尋（尋獲）電腦輸入單、車輛竊盜資料個別查詢報
    表影本各一份附卷可稽，又有機車鑰匙一把扣押可資佐證，罪證明確，被告之犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查本院所認定犯罪事實之
    時間、地點，雖與起訴之事實略有出入，惟犯罪之時間、地點並非構成犯罪事實
    之要素，不妨礙被告竊盜罪之成立，且被告所侵害之法益、內容與起訴之事實相
    同，係屬基本事實同一，而本院所認定之犯罪事實，祇須不逾起訴基本事實之範
    圍，得自由為之，不以與起訴事實完全相同為必要，附此敘明。又被告乙○○曾
    有多次違反麻醉藥品管理條例前科，最後一次於民國八十六年間亦因違反麻醉藥
    品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月，於八十七年六月八日執行完畢，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表各一份可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累
    犯，依法加重其刑。爰審酌被竊車輛已有十年車齡，經濟價值不高，且已由被害
    人甲○○領回，被告所犯情節尚非重大，且被告於偵審中供認不諱等情狀，酌情
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告行為後刑
    法第四十一條已於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行，由原來犯
    最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下徒刑或拘役之宣告得易科罰
    金之要件，修改為犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下徒刑或
    拘役之宣告得易科罰金之要件，比較新舊法應以新法有利於被告，自應依刑法第
    二條第一項前段規定，適用裁判時前開修正之刑法第四十一條第一項規定，就被
    告所宣告之刑併以諭知易科罰金之折算標準。此外，扣押之機車鑰匙一把為被告
    所有，已據被告於本院審理時供明在卷，且係供犯罪所用之物，依刑法第三十八
    條第一項第二款規定，併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年    六      月      二十七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官   施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官   邱  秋  珍
中      華      民      國      九十    年    六      月      二十七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
