【裁判字號】    90,聲,1939
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九三九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第六六三號），本院裁
定如左：
    主    文
安非他命壹包（驗後毛重壹點壹公克）及安非他命貳包（驗後合計毛重肆點柒伍公克
）沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局刑警大隊及苓雅分局分別移送經扣案之第
    二級毒品安非他命二包（驗後合計毛重四點七五公克）及安非他命一包（驗後毛
    重一點一公克）係違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查，被告因施用第二級毒
    品，涉犯毒品危害防制條例第十條第二項罪嫌一案，經本院以八十九年毒聲字第
    七九０二號裁定送高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒，結果認無繼續施用毒品
    傾向，為檢察官於八十九年十二月三十日以八十九年毒偵字第六四五七號處分書
    為不起訴處分在案，此有卷附不起訴處分書可憑，而扣案之疑似安非他命物體經
    送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗，確為安非他命（驗後毛重分別為四點七五
    公克及一點一公克），此有該院編號９００２－４２及９００２－４３號檢驗報
    告單各一紙及扣押物品清單二紙附卷可稽（見九十年度聲沒字第六六三號卷）。
    本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
