【裁判字號】    90,訴,686
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第六八六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間返還價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾伍萬元，並自民國八十三年十月十九日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾捌萬仟元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告於民國八十三年十月十九日透過原告之夫潘良生以價金新台幣（下同）五
      十五萬元向被告購買車牌號碼：ＷＩ─三二三六號，引擎號碼：ＷＤＢ000
      0000Ａ九０五四Ｏ七號之賓士牌自用小客車一部。系爭自小客車於八十四
      年間遭訴外人蘇財得出面主張，該賓士牌自用小客車為其所有，於八十二年七
      月一日失竊，並向本院提出被告竊盜及偽造文書之告訴，期間並由其向台南市
      警察局第五分局領回系爭自小客車。原告於八十八年十一月二十四日，具狀向
      台灣屏東地方法院民事庭訴請蘇財得返還該車，惟經屏東地方法院於九十年二
      月十五日判決，認定該車為蘇財得所有而失竊之車輛，其依法有權占有該車，
      而駁回原告之訴訟。
（二）按出賣人應擔保第三人就買賣之標的物，對於買受人不得主張任何權利，民法
      第三百四十九條定有明文。今既有訴外人蘇財得出面主張該車為其所有，並經
      法院認定其為有權占有而無需返還，揆諸上開民法之規定，被告自應負出賣人
      之權利瑕疵擔保義務。依民法第三百五十三條規定：「出賣人不履行第三百四
      十九條所定之義務者，買受人得依關於債務不履行之規定，行使其權利。」是
      以被告既無法履行其出賣人所應負擔之權利瑕疵擔保義務，則原告自得依此規
      定援引債務不履行之規定被告行使權利。
（三）經查，系爭自小客車業經第三人蘇財得合法占有，被告已無法再為給付，應屬
      其主觀上之給付不能。依民法第二百五十六條規定，債權人於有第二百二十六
      條之給付不能情形時，得解除其契約；又同法第二百五十九條第一、二款之規
      定，於解除契約後，他方所受領之給付物應返還之，如所受領之給付物為金錢
      者，應附加自受領時起之利息償還之。由於被告已無再為給付系爭自小客車之
      可能，已屬給付不能，原告已於九十年三月委由蘇精哲聯合律師事務所去函，
      解除契約並請求返還所受領之價金，詎被告仍拒絕返還。
（四）綜上所述，被告將系爭賓士牌自小客車出賣予原告，竟令原告遭受第三人之追
      索，且經法院判決認定該第三人為合法占有，原告無權要求返還。被告所出售
      之物有權利上之瑕疵，且被告已無給付之可能，原告自得依民法第三百五十三
      條、第二百五十六條、第二百五十九條一、二款之規定，解除本件買賣契約，
      並請求返還所受領之價金。
三、證據：提出行車執照、台灣屏東地方法院八十八年度訴字第一○六一號民事判決
    、律師函、回執各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據其提出行車執照、台灣屏東地方法院八十八年度訴字
    第一○六一號民事判決、律師函、回執各一份為證。被告經合法通知，未到庭爭
    執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院調查，經本院斟酌全辯論意旨及調
    查證據之結果，認原告之主張堪信為真實。
三、按出賣人應擔保第三人就買賣之標的物，對於買受人不得主張任何權利；出賣人
    不履行第三百四十九條所定之義務者，買受人得依關於債務不履行之規定，行使
    其權利，民法第三百四十九條、第三百五十三條分別定有明文。又民法第二百五
    十六條規定，債權人於有第二百二十六條之給付不能情形時，得解除其契約；同
    法第二百五十九條第一、二款復規定，於解除契約後，他方所受領之給付物應返
    還之，如所受領之給付物為金錢者，應附加自受領時起之利息償還之。經查，本
    件被告將以失竊之系爭車輛出賣與不知情之原告，並以收取價金五十五萬元，嗣
    系爭車輛業訴外人蘇得財取回，則被告已無再為給付系爭自小客車之可能，自屬
    給付不能，而原告已於九十年三月委由蘇精哲聯合律師事務所去函解除契約，並
    請求返還所受領之價金等情，業據原告提出前揭證據為憑。是原告自得依民法第
    三百五十三條、第二百五十六條、第二百五十九條一、二款之規定，行使解除權
    ，並請求返還所受領之價金，及附加自受領時起之利息。
四、綜上所述，本件被告出賣與原告之系爭車輛，既因可歸責於被告之事由，致給付
    不能，原告並已解除契約，則原告即得依解除契約後之法律關係請求被告返還所
    受領之價金及自受領時起依法定利率計算之利息。從而，原告依兩造買賣契約業
    經解除之法律關係，請求被告應給付五十五萬元，並自八十三年十月十九日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，核屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  莊松泉
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
