【裁判字號】    90,訴,688
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第六八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；前項規定，於檢察官依第九十三條第三項
    但書及第二百二十八條第三項命具保者，適用之，刑事訴訟法第一百十八條定有
    明文。
二、本件具保人乙○○因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經依臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣貳萬元，由具保人繳納現金後，已將被告
    停止羈押，惟該被告經本院依其住所分別傳喚、拘提均未到案，有送達證書各二
    件附卷可稽。嗣經本院通知具保人偕同被告於九十年五月十日上午九時三十分到
    案，有送達證書一件在卷可憑，屆期被告仍未到案，顯已逃匿，揆諸前揭說明，
    具保人所繳納之上開保證金，本院自應予宣告沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十        年    六      月  二十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳掌珠
中      華      民      國    九十        年    六      月  二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
