【裁判字號】    90,訴,1155
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一一五五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  癸○○
                庚○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                丁○○
                乙○
                己○○
                辛○○
                壬○○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元及自民國八十九年九月十四日起至清償日止，按
週年利率百分之十點一二五計算之利息；暨自民國八十九年十月十四日起至清償日止
，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之利率。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告戊○○邀同被告丙○○、丁○○、乙○、己○○、辛○○、壬○
    ○○為連帶保證人，於民國八十九年七月十四日向原告借款新台幣（下同）貳佰
    萬元，借款期間自八十九年七月十四日起至九十年七月八日止，利息按週年率百
    分之十點一二五計算  (採機動利率)，如遲延履行給付本金或利息時，即喪失期
    限利益，全部債務視為到期，且除仍按上開利率計息外，並自違約日起，逾期在
    六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者百分之二十計付違約
    金。詎被告戊○○於借得上述款項後，自八十九年九月十四日起即未再依約繳納
    ，屢向被告催討，均無結果，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴
    訟。
三、證據：提出本票、授信約定書、連帶保證書等為證。
乙、被告方面：
壹、被告己○○、辛○○、壬○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
    聲明或陳述。
貳、被告戊○○、丙○○、丁○○方面：
    被告三人對原告主張之事實均不爭執，亦願還款，被告戊○○並稱其確為借款人
    ，所有的保證人均為經其請求而擔任連帶保證人，且均有經其等同意，保證人亦
    都至銀行對保，其因經商失敗，目前無力償還等語。
、被告乙○方面：
    被告對本票及授信約定書、連帶保證書上印章之真正均不爭執，並自承確在連帶
    保證書及授信約定書對保人欄簽名，惟稱本票上之簽名非其本人所簽。
    理    由
一、本件被告己○○、辛○○、壬○○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，此部分爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出本票、授信約定書、連帶保證書等為證，而被告己○
    ○、辛○○、壬○○○均經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作件聲明或陳
    述；被告戊○○、丙○○、丁○○三人到庭亦均不爭執；至被告乙○雖辯稱本票
    上之簽名非其本人所為，然其既自承授信約定、連帶保證書之簽名與印文均為真
    正，且本票上印章之真正亦未否認，其應明知擔任連帶保證人之事實，已堪認定
    ，又被告戊○○亦稱確經所有保證人同意擔任系爭借款之連帶保證人，且保證人
    均自行至銀行辦理對保手續等語，被告乙○所辯尚無足採；原告之主張自堪信為
    真實。從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告等七人連帶給付
    原告貳佰萬元及自民國八十九年九月十四日起至清償日止，按週年利率百分之十
    點一二五計算之利息；暨自民國八十九年十月十四日起至清償日止，逾期在六個
    月以上者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計算之利率，依法即屬正當有據，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七  日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十七 日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
