【裁判字號】    90,交易,349
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八五九○號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○係民間機車零件行之送貨員，為從事駕駛業務之人，
    於民國八十九年十一月二十四日十九時二十五分許，騎乘車號ＰＹＶ—七七二號
    重型機車，沿高雄市○○區○○路北向車道由北往南逆向行駛，行至高鳳路三五
    號前時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時道路之客觀
    情形，及其之智識、能力，又無不能注意之情事，竟疏未注意，致與對向與騎乘
    腳踏車，沿該路由南往北行駛，適亦行經該處之甲○○發生對撞，因而致甲○○
    人車倒地受有鼻骨骨折、顏面撕裂傷二公分之傷害，因認被告涉有刑法第二百八
    十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人甲○○已於九十年六月十九日具狀向本院聲明撤回其告
    訴，有刑事撤回告訴聲請狀及和解書各一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官     陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官     鄭淑臻
中    華    民    國     九十     年      六      月        二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
