【裁判字號】    90,交易,367
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八六二五號），本院
判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○○無機車駕駛執照，猶於民國九十年三月十日十三時
    二十分許，乘騎車號ⅩＬＱ－七三三號重型機車，沿高雄市○○○路由南向北逆
    向行駛至該路與高雄市○○○路無交通號誌之丁字路口時，因其行走方向為閃光
    紅燈，同盟路方向則為閃光黃燈，應注意支線道車輛應暫停讓幹線道車輛先行，
    亦應注意轉彎車應暫停讓直行車先行，而依當時天候晴朗，道路並無障礙之情況
    下，並無任何不能注意情事，詎疏未注意，仍貿然違規逆向左轉，適有告訴人乙
    ○○騎乘犄車號ＺＨＴ－○○九號機車，沿高雄市○○○路由西向東亦行至與十
    全三路交岔路口，發現被告甲○○○機車時，已然煞避不及，遂登生擦撞，告訴
    人乙○○因而人車倒地，受有右踝脛腓骨下端骨折之傷害；因認被告甲○○○涉
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告甲○○○係犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，有撤回告訴聲
    請狀一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
