【裁判字號】    90,交聲,249
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第二四九號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    受  處分人
    即  異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年
四月十三日所為之處分（原處分：高市建交裁駕字第三二─Ｂ00000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件異議狀所載。
二、經查：（一）本件異議人甲○○考領有普通小型車駕駛執照，其於民國八十九年
    十二月十四日十一時五十分許，駕駛車牌號碼ＺＡ—六二四八號自小貨車，沿高
    雄市左營區○○○路內側車道由南向北行駛，途經高雄市左營區○○○路、大順
    路口時，因路口號誌已轉為黃燈而以時速二十多公里之速度減速慢行之際，原仍
    應注意預留左右兩旁車輛併行之間隔，並隨時隨時採取必要之安全措施，避免危
    險之發生，而依當時天侯晴朗、日間自然光線充足，路面乾燥無缺陷、無障礙物
 ，視距良好，依其智識、能力亦無不能注意之情事，竟疏未注意兩車併行之間隔
    ，適有潘素秋騎乘車牌號碼ＷＤＦ—０三八號輕型機車，未依規定行駛於同向之
    自由二路內側快車道，且疏未注意保持兩車併行之間隔，致甲○○閃煞不及，而
    與潘素秋所騎乘之上開機車發生擦撞，潘素秋因而跌落地上，受有頭部外傷併顱
    內出血等傷害，經送醫急救仍於同年月二十二日九時四十四分許不治死亡等事實
    ，業據本院以九十年度交易字第二六０號判決認定在案。
          （二）按汽車行駛時，駕駛人應注意兩車併行之間隔，並隨時採取必要之
    安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，此為一般駕駛人所應
    注意並確實遵守之事項，本件異議人甲○○考領有普通小型車駕駛執照，業據本
    院函調台灣高雄地方法院九十年交易字第二六０卷附高雄市○○○○○道路交通
    事故調查報告表駕駛人資格、執照欄之記載可憑，則騎對上開規定自當知之甚詳
    ，駕駛汽車時自應注意上開規定並確實遵守之，而異議人於上開案件中均自承不
    知本件車禍如何發生，當時注意看著前方等語，顯見其當時並未注意是否有車輛
    自後方駛來而與其併行，而車禍發生時客觀情狀天候晴、日間自然光線充足，路
    面形態為直路，且路面乾燥無缺陷、無障礙物，視距亦屬良好，依異議人之智識
    能力又無不能注意之情事，詎異議人竟未注意兩車併行之間隔，因而肇致本件車
    禍事故，其駕駛行為顯有過失，灼然至明，況本件交通事故經高雄市政府建設局
    車輛行車事故鑑定委員會、高雄市車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，均認
    異議人駕駛上開自小貨車未注意兩車併行間隔為肇事原因，有高雄市政府建設局
    車輛行車事故鑑定委員會高市鑑字第九００一０五七）號意見書、高雄市車輛行
    車事故覆議鑑定委員會九十年四月四日九十高市覆字第六二五號函可參。再被害
    人潘素秋確因本件車禍傷重不治死亡等情，業經檢察官督同法醫師相驗明確，製
    有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一紙在卷足憑，是異議人未盡其前開注
    意義務肇事核與被害人死亡兩者間顯有相當因果關係。綜上所述，異議人確有違
    反道路交通安全規則第九十四條第三項之規定未注意兩車併行間隔致肇事致人於
    死之行為，原處分機關據以援引援引道路交通管理處罰條例第六十一條第一項第
    四款及同法第六十七條第三項規定裁處吊銷駕駛執照一年內不得考領駕駛執照，
    並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中       華      民       國      九十    年    六    月      二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官   歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
