【裁判字號】    89,訴,2222
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二二二號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    丙○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百萬元，及自民國八十六年九月三十
        日起至清償日止，按年息百分之九點七八七計算之利息，並自八十六年十月
        三十一日起至止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月
        以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
  （二）訴訟費用由被告連帶負擔。
  （三）請准原告供擔保宣告假執行。
二、陳述：
  （一）被告丙○○、丁○○曾於八十四年十二月十八日與原告簽訂授信約定書，並
        由被告二人親自對保簽章於其上。嗣被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人
        ，於八十五年十一月二十七日向原告借用一百萬元，約定借款期間為六個月
        ，利率按原告基本放款利率加碼年息百分之二點二浮動計算，目前按年息百
        分之九點七八七計算，如遲延履行給付本金或利息時，即喪失期限利益，全
        部債務視為到期，且除仍按上開利率計息外，並自違約日起，逾期在六個月
        以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者按上開利率百分之二十
        計付違約金。詎被告丙○○於借得上述款項後，未如期還款，於八十六年五
        月三十一日向原告再為展期六個月，最後到期日為八十六年十一月二十七日
        ，詎料被告丙○○僅繳息至八十六年九月二十九日止，本金亦分文未還，屢
        經催討均無結果，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶
        給付上開金額。
    （二）對被告抗辯所為之陳述：
        現時工商社會中各種交易頻繁，與今金融業之往來亦屬其中重要之一環，
          其交易量大且種類複雜繁瑣，如借款人與保證人間就每筆借款及其陸續之
          展期，每次均須前往銀行簽名蓋章，可謂不勝其煩，此在較具營業規模之
          公司，每日動輒數拾筆之交易金額，以及短期性須一再展期之週轉金貸款
          而言，尤其不可能，而如此要求每一筆借款及展期均須借款人及保證人親
          赴銀行簽名蓋章，不但妨害正常交易秩序，更無益於社會整體經濟之發展
          ，故金融業間乃有約定留存印鑑之設。
        被告丙○○與原告授信往來皆以系爭印鑑為憑，並陸續以此印鑑蓋用借據
          借款，豈不知此印鑑之重要性，然其仍交付被告丁○○使用，實未善盡保
          管之責。
        依約定書第二條，立約人如有變更情事發生時，應以書面通知並為「變更
          或註銷」留存印鑑，在未通知前之交易，立約人願負一切責任。在未辦妥
          變更或註銷印鑑手續之前，立約人所留存之印鑑仍繼續有效，一切因使用
          原留印鑑而發生之各種交易行為，均負其責任。依此約定，本賦予被告黃
          東嘉有「變更或註銷」留存印鑑之權利及機會。此實係出於公平觀點所為
          之約定，尚無違反誠信原則。而留存印鑑制度之便利性，即在得以核章方
          式而免每次到場簽章之不便，且核章之手續，於原告銀行內部由經辦、主
          辦以迄襄、副、經理等，亦有嚴格審核，而非完全無任何注意義務，並預
          先排除故意或重大過失責任。被告所言完全昧於常理，反乎事實，與金融
          業之商業習慣不符，實乃係卸責之詞而已。
        系爭借款之最初借款日為八十四年十二月二十一日，被告丙○○邀同蘇文
          、丁○○為連帶保證人向原告申請信用貸款款一百萬元，原告核准於當曰
          上午十一時零七分撥貸入被告丙○○於原告處所開設之000000000000號帳
          戶內，旋後於上午十一時四十三分由被告丁○○憑被告丙○○之存摺印章
          領出，可見被告丙○○應有授權或委任於被告丁○○之事實。嗣被告黃東
          嘉此筆借款於八十五年十月二十三日由被告丁○○於原告處開設之帳戶
          00000000000l帳戶內領出代為清償。八十五年十一月二十七日、八十六年
          五月三十一日二次借款雖均未辦理對保，且均由被告丙○○委託他人以蓋
          好印鑑章之借據辦理借款，二張借據上被告丙○○之姓名雖由他人書寫，
          然書寫者僅在表明借款人為何人，其關鍵仍在是否蓋有印鑑。如已蓋用對
          保訖之留存印鑑，則應認係留存人之意思，不得作其他解釋，否則留存印
          鑑制度即失其意義，且該八十五年十一月二十七日借據上被告丙○○之印
          鑑與留存印鑑相同，故被告丙○○當然應負其清償責任。
三、證據：提出授信約定書、借據各二份、戶籍謄本二份、取款憑條三張、存款憑條
    一張、收入傳票七張為證。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：
  （一）被告丙○○確曾於八十四年十二月間，因與被告丁○○合夥經營宏馬公司而
        先後於八十四年十二月十六日簽具申貸書、申請書，同月十八日簽具授信約
        定書、印鑑卡，八十五年三月二十五日及同年九月十六日兩度簽具借款展期
        申請書向原告借款，但該筆借款業已於八十五年十月二十三日清償完畢，此
        後即從未與原告有任何借款往來，相關印鑑亦從未流出於外，原告所提出並
        主張為被告所簽具八十六年五月三十一日之借據應為偽造，且自肉眼就可以
        看出該張借據上兩位被告地址部分是出於同一人所書寫，且該借據上被告簽
        名部分與八十四年十二月十八日所由被告親自簽名之授信約定書，顯非同一
        人之手筆，原告主張與被告間有借貸關係，顯然尚未盡完全之舉證責任。
  （二）八十六年五月三十一日借據上「丙○○」之印文經憲兵學校鑑定結果，認為
        與被告丙○○所留存於原告處之印鑑卡上印文不符，則原告既無法證明被告
        丙○○確實於八十六年五月三十一日向其借款一百萬元，其請求顯無理由。
  （三）依原告之起訴狀內容可知原告係以八十六年五月三十一日之借據請求，非以
        八十五年十一月二十七日之借款關係請求，八十五年十一月二十七日之借據
        非被告丙○○所簽，此為原告所不否認，亦無法以該借據之印鑑與被告丙○
        ○之印鑑卡上印文相符，即認兩造有成立消費借貸契約之意思合致。
  （四）依據最高法院七十三年度第十次民事庭會議決議及消費者保護法第十二條之
        規定，原告不能僅憑印鑑相符而免除其應詳實核對借款人身份之義務，因原
        告自己對保不實，以致使冒用被告簽名、蓋章之徒有機可乘，此原告之損失
        不能要求無法控管此一風險的被告承擔，自應駁回其訴。
貳、被告丁○○方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函憲兵學校鑑定八十四年十二月十八日授信約定書、八十四年十二月
    十八日印鑑卡、八十五年十一月二十七日借據、八十六年五月三十一日借據上「
    丙○○」之印文是否相同。
    理    由
一、本件被告丁○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告丙○○、丁○○曾於八十四年十二月十八日與原告簽訂授
    信約定書，並由被告二人親自對保簽章於其上。嗣被告丙○○以被告丁○○為連
    帶保證人，於八十五年十一月二十七日向原告借用一百萬元，約定借款期間為六
    個月，利率按原告基本放款利率加碼年息百分之二點二浮動計算，目前按年息百
    分之九點七八七計算，如遲延履行給付本金或利息時，即喪失期限利益，全部債
    務視為到期，且除仍按上開利率計息外，並自違約日起，逾期在六個月以內者按
    上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者按上利率百分之二十計付違約金。被
    告丙○○於借得上述款項後，未如期還款，於八十六年五月三十一日向原告再為
    展期六個月，最後到期日為八十六年十一月二十七日，詎料被告丙○○僅繳息至
    八十六年九月二十九日止，本金亦分文未還，屢經催討均無結果，爰依消費借貸
    及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付上開金額等語。被告丁○○未於
    言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀為何聲明及陳述。被告丙○○則以：被告丙○
    ○確曾於八十四年十二月間，因與被告丁○○合夥經營宏馬公司而先後於八十四
    年十二月十六日簽具申貸書、申請書，同月十八日簽具授信約定書、印鑑卡，八
    十五年三月二十五日及同年九月十六日兩度簽具借款展期申請書向原告借款，但
    該筆借款業已於八十五年十月二十三日清償完畢，此後從未與原告有任何借款往
    來，相關印鑑亦從未流出於外，原告所提出並主張為被告所簽具八十六年五月三
    十一日之借據應為偽造，且自肉眼就可以看出該張借據上兩位被告地址部分是出
    於同一人所書寫，且該借據上被告簽名部分與八十四年十二月十八日由被告親自
    簽名之授信約定書，顯非同一人之手筆。而八十六年五月三十一日借據上「丙○
    ○」之印文經憲兵學校鑑定結果，認為與被告丙○○所留存於原告處之印鑑卡上
    印文不符。且依原告之起訴狀內容可知原告係以八十六年五月三十一日之借據請
    求，非以八十五年十一月二十七日之借款關係請求，八十五年十一月二十七日之
    借據非被告丙○○所簽，此為原告所不否認，亦無法以該借據之印鑑與被告丙○
    ○之印鑑卡上印文相符，即認兩造有成立消費借貸契約之意思合致等語資為抗辯
    。
三、本件原告主張被告丙○○、丁○○曾於八十四年十二月十八日與原告簽訂授信約
    定書，由被告二人親自對保簽章於其上之事實，業據其提出授信約定書二份為證
    ，復為被告丙○○所不爭執，自堪信為真實。原告復主張被告丙○○以被告丁○
    ○為連帶保證人，於八十五年十一月二十七日向原告借用一百萬元，約定借款期
    間為六個月，被告丙○○借得上述款項後，未如期還款，於八十六年五月三十一
    日向原告再為展期六個月，最後到期日為八十六年十一月二十七日等語，然為被
    告丙○○所否認。是本件兩造之爭點在於被告丙○○是否曾於八十五年十一月二
    十七日向原告借款一百萬元。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉証之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。本件原告所主張兩造間之借貸關係，業經被告丙○○否認有借
    貸系爭借款，原告自應就兩造確已成立消費借貸關係之權利發生事實負舉證責任
    。經查：
（一）八十五年十一月二十七日之借據所蓋用被告丙○○之印文，經憲兵學校鑑定結
      果，固與原告所提出被告丙○○於八十四年十二月十八日所簽立授信約定書上
      及印鑑卡之印文相符，此有憲兵學校九十年五月二十一日（九０）執正字第二
      四三二號函附鑑定書一份在卷可證。而八十六年五月三十一日之借據所蓋用被
      告丙○○之印文，經憲兵學校鑑定結果，與上開授信約定書上及印鑑卡之印文
      不符，此有憲兵學校八十九年十二月十二日（八九）執正字第六００二號函附
      鑑定書一份在卷可證。
（二）系爭借貸契約非由被告丙○○親自簽署等事實，業據原告自承在卷。而被告丙
      ○○於上開授信約定書上之簽名及筆跡，與前揭二份借據上之簽名，以肉眼比
      對，一望即知顯然不同，則系爭借據上被告丙○○之簽名及筆跡應非被告丙○
      ○所親簽，殆可認定。而上開對保之授信約定書之所以須本人親自簽名、蓋章
      ，係原告為日後核對各種契據之簽名、蓋章是否真正之用，以示慎重，是他人
      代辦借款權限範圍應不包括簽名在內，否則對保須本人親自簽名，則無意義。
      故本件借據之簽名既與授信約定書不符，而非被告丙○○所親簽，即與對保之
      目的有違。再者，八十六年五月三十一日借據上被告丙○○之印文與授信約定
      書上被告丙○○之印文不能吻合，業如前述，是被告抗辯稱系爭借據上之簽名
      及印文非其所親簽及蓋用，即非無據。
（三）原告雖又主張依約定書第二條之約定，本賦予被告丙○○有「變更或註銷」留
      存印鑑之權利及機會。而留存印鑑制度之便利性，即在得以核章方式而免每次
      到場簽章之不便等語。然上開授信約定書上被告丙○○之對保尚包括其簽名，
      已如前述，則立約人再次向原告借款時，借款人之簽名及印鑑亦須符合授信約
      定書上之對保簽章欄，始得認立約人向原告為要約之意思表示，而由原告貸放
      借款予借款人。然上開二份借據上被告丙○○之簽名既與授信約定書上不符，
      則原告主張依授信約定書第二條被告丙○○應負借款人之責任，顯不足採。
五、次按，當事人互相意思表示一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立，民法
    第一百五十三條第一項定有明文。又當事人主張有金錢借貸關係存在，須就其發
    生所須具備之特別要件即金錢之交付及借貸意思表示互相一致負舉證之責任，若
    僅證明有金錢之交付，未證明借貸意思表示互相一致者，尚不能認為有金錢借貸
    關係存在，最高法院八十一年台上字第二三一二號判決參照。經查：本件原告主
    張於八十五年十一月二十七日依兩造之借據匯款一百萬元入被告丙○○之帳戶等
    情，固據其提出為轉帳收入傳票及取款憑條各一份為證，然上開借據既非被告丙
    ○○本人所親簽，則被告丙○○顯無就系爭消費借貸契約向原告為要約之意思表
    示，是兩造間之意思表示既未合致，亦無法依原告有將一百萬元匯入被告丙○○
    之帳戶內，即遽認兩造有借貸關係之事實，則原告依系爭借據請求被告丙○○給
    付上開金額，即屬無據。
六、至原告雖主張被告將印章交由他人蓋用於借據上，應有民法第一百六十九條表見
    代理之適用云云，惟按由自己之行為表示以代理權授與他人者，對於第三人應負
    授權人之責任，必須本人有表見之事實，足使第三人信該他人有代理權之情形存
    在，始足當之。我國人民將自己印章交付他人，委託該他人辦理特定事項者，比
    比皆是，倘持有印章之該他人，除受託辦理之特定事項外，其他以本人名義所為
    之任何法律行為，均須由本人負表見之授權人責任，未免過苛，最高法院七十年
    臺上字第六五七號判例足資參照。經查：本件系爭借據上之簽名既非被告丙○○
    所親簽，且被告丙○○亦無表見之事實，足使原告信他人有代理權，揆諸上開判
    例見解，自無民法第一百六十九條表見代理之適用。
七、末按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約，為民法第七百三十九條所明定。故保證債務乃從債務，以主債務
    之存在為前提。如主債務尚未發生，則保證債務即無由獨立存在，最高法院八十
    三年台上字第二一四三號判決可資參照。本件原告復主張被告丁○○為系爭借款
    之連帶保證人，是其應與被告丙○○連帶給付上開金額等語。經查：原告主張之
    上開事實，固據其提出授信約定書及借據為證。然原告無法舉證證明被告丙○○
    曾向原告為系爭借款之要約，已如前述，則原告與被告丙○○間既未成立系爭消
    費借貸契約，則依保證契約之附從性，原告與被告丁○○間之連帶保證契約亦不
    成立。是原告請求被告丁○○連帶給付上開金額，亦無理由，應予駁回。
八、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告丙○○、丁○○連
    帶給付原告一百萬元，及自八十六年九月三十日起至清償日止，按年息百分之九
    點七八七計算之利息，並自八十六年十月三十一日起至止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金
    ，為無理由，應予駁回。
九、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響
    ，無一一論列之必要，附此敘明。
十、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。
十一、據上結論，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
      、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  汪怡君
~B法      官  吳錦佳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
