【裁判字號】    90,易,1877
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第三二０號），本院判決
如左︰
    主  文
丙○○、丁○○共同傷害人之身體，各處拘役貳拾日，如易科罰金，均以參佰元折算
壹日。
    事  實
一、丙○○、丁○○兄弟因認乙○○之子甲○○與丙○○之子蘇詠元有糾紛，遂基於
    共同之犯意聯絡，於民國九十年一月十日下午七時四十分許，在高雄縣茄萣鄉○
    ○路○段二十二巷十六號前，對甲○○拉扯，並以手毆打臉頰，致其受有左眼臉
    、面頰瘀血、背臀部擦傷及皮下瘀血之傷害。
二、案經甲○○、乙○○訴由高雄縣警察局湖內分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、丁○○對於在右揭時地，因以為告訴人甲○○與被告丙○○之
    子蘇詠元有糾紛，而有拉址、毆打甲○○等情，坦承不諱，核與告訴人指訴情節
    相符，並有驗傷診斷書、照片在卷可資佐證，是本件事證已臻明確，被告二人犯
    行洵堪認定，應依法加以論科。
二、核被告丙○○、丁○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。渠二人
    對前揭犯行有犯意之聯絡，及行為之分擔，應依刑法第二十八條之規定論以共同
    正犯。爰審酌被告二人係因以為被告丙○○之子蘇詠元係遭告訴人甲○○毆打，
    一時氣憤之下，始罹刑典，犯後態度尚可，及告訴人甲○○所受之傷勢非重，惟
    被告二人迄今因賠償金額問題未能與告訴人達成和解等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十七  日
                          臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  國  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十      年      六    月    二十七     日
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
