【裁判字號】    89,易,5247
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五二四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四三四九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日，又變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。扣案變造之陳滿足國民身分證上之乙○○照片壹枚沒收
。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十月間某日，在台南市第五期重劃區之萬客隆ＫＴＶ拾獲
    陳滿足所遺失之身分證一枚，竟意圖為自己不法之所有，而侵占入己，嗣因違反
    毒品危害防制條例案件，恐遭臺灣高雄地方法院檢察署發布通緝，為避免遭查緝
    ，復另行起意，於八十九年十月二十日，在高雄縣鳳山市○○路五十巷十二號六
  樓家中換貼其照片於陳滿足之國民身分證上而變造之，足以生損害於戶政機關對
    身分證件管理之正確性及陳滿足。嗣於八十九年十月二十七日凌晨一時三十分許
    ，甲○○因駕駛未懸掛車牌之贓車（該車牌號碼為ＸＰ─０四九０號）搭載乙○
    ○，行經在高雄縣橋頭鄉○○路段時為警查獲，並在乙○○身上起出上開變造之
    陳滿足國民身分證。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實迭據被告乙○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，並有變造之被
    害人陳滿足身分證一張扣案可資佐證，扣案變造之陳滿足身分證上之照片已換貼
    被告乙○○之照片，足徵上開身分證確屬變造無訛，事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十二條之變造特許證書罪及同法第三百三十
    七條之侵占遺失物罪。被告於侵占身分證時尚未有變造特許證書之犯意，嗣後因
    擔心恐遭他案通緝，方以變造身分證以備將來逃避追緝之用，故被告所犯上開二
    罪，犯意各別、罪質各異，行為互殊，犯罪構成要件不同，應分論併罰。公訴人
    雖於起訴法條欄僅論述被告所犯為刑法第二百十二條，惟公訴人於起訴事實欄已
    就被告侵占遺失物之犯行業已敘明，自為起訴效力所及，本院自得加以審酌。爰
    審酌被告犯罪之動機、手段、目的及損害政府機關對該等證件管理之正確性，惟
    念其犯罪後坦承犯行，深具悔意，態度良好及被害人所受損害等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，有期徒刑部分並諭知易科罰金之折算標準，罰金部分諭知
    易服勞役之折算標準。扣案變造之陳滿足國民身分證上之被告照片，係被告所有
    ，供犯罪所用之物，已據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定
    宣告沒收之。
三、中華民國刑法第四十一條業經立法院於九十年一月四日修正，總統於同月十日公
    布，自該月十二日起施行，被告行為後刑法第四十一條修正為：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，
    不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾於六月者，亦同」
    ，與修正前之刑法第四十一條相較，顯以修正後之規定對被告較為有利，爰依同
    法第二條第一項前段適用裁判時法律，就被告上開有期徒刑之宣告刑，依新修正
    之刑法第四十一條第一項規定諭知易科罰金折算標準，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十二條、第三百
三十七條、第五十一條第十款、第四十一條第一項、第四十二條第二項、第三十八條
第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民    國     九十    年      六      月      二十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官   歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十八      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
