【裁判字號】    90,聲,1965
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九六五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第七六五號），本院裁定如
左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點零參公克、包裝重零點肆參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨為：本件高雄市警察局左營分局移送經扣案之海洛英，係被告甲○
    ○於本署九十年度戒毒偵字第五九五號毒品危害防制條例不起訴處分案件中所查
    扣之毒品，為此聲請宣告沒收等語。經查，上開扣案物品，經送請法務部調查局
    檢驗結果認確係海洛因，且淨重為零點零三公克，另包裝重為零點四三公克，有
    該局八十九年五月十二日編號000000000號鑑定通知書一紙附卷可稽。
    至鑑驗所耗損之海洛因既已滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正當，爰依刑
    事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條
    但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
