【裁判字號】    90,訴,305
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許清蓮  律師
                林鴻駿  律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年柒月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院認為所犯罪嫌重大，並
    有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、二、三款規定，分別於
    民國九十年二月二日、五月二日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年七月二日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六    月      二十七   日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                       審判長法  官    裕  斗
                                              法  官  曾  淑  娟
                                              法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國     九十     年      六    月      二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
