【裁判字號】    90,訴,1059
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一○五九號
    原      告  高新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  戊○
                丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  庚○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾肆萬陸仟肆佰拾元，及自民國八十九年五月
二十六日起至清償日止，按週年利率百分之十點七計算之利息；並自民國八十九年六
月二十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過
六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人張順基於民國八十四年六月二十八日向原告借款新台幣（下同
    ）貳佰萬元，借款期間自八十四年六月二十八日起至八十七年六月二十八日止，
    約定利息按週年率百分之十點七計算  (採機動利率)，如遲延履行給付本金或利
    息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且除仍按上開利率計息外，並自違
    約日起，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者百分
    之二十計付違約金。詎訴外人張順基於借得上述款項後，僅繳納部分本金及利息
    即未再依約繳納，屢經催討均無結果，經原告聲請本院八十七年執字第二七五八
    五號強制執行事件，拍賣訴外人張順基之不動產結果，尚欠如主文所示之本金利
    息及違約金；而張順基於民國八十六牟十月二十四日死亡，被告等人均為其繼承
    人依法應有繼承其債權及債務之義務，為此依消費借貸及繼承之法律關係提起本
    件訴訟。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
三、證據：提出借據、約定書、本院民事執行處分配表、戶籍謄本、繼承系統表等為
    證。
乙、被告方面：
一、被告戊○、丙○○、丁○○等三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀
    作何聲明或陳述。
二、被告乙○○、甲○○即張惠芳未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場陳述
    略稱：對原告主張之事實均不爭執，被告等人之父親確向原告借得本件款項尚未
    清償，惟被告等人目前經濟困難，希望銀行暫時不要催討。
    理    由
一、本件被告五人均受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據提出借據、約定書及分配表、戶籍謄本、繼承系統表
    等為證，核屬相符。而被告戊○、丙○○、丁○○三人均經合法通知，既未到庭
    爭執，復未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述以供本院審酌、被告乙○○與甲
    ○○即張惠芳到庭亦均不爭執；自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告本於消費借貸及繼承之法律關係請求被告連帶給付壹佰柒拾肆萬陸仟肆
    佰拾元，及自民國八十九年五月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之
    十點七計算之利息；並自民國八十九年六月二十六日起至清償日止，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計算違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
