【裁判字號】    90,訴,1444
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一四四四號
    原      告  匯通商業銀行股份有限公司四維分行
    法定代理人  黃立
    訴訟代理人  楊弼勝
    被      告  甲○○
                戊○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬零佰零元，及自民國九十年二月五日起至清
償日止，按年息百分之十八計算之利息，並自民國九十年二月五日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾陸萬陸仟捌佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○以訴外人陳黃美雪為連帶保證人，於民國八十九年五月四
    日向原告借用新台幣（下同）伍拾捌萬元，約定自八十九年五月五日起至九十三
    年五月五日止，按期平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務
    視為到期，利息按年息百分之十八計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告自九十年二月五日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，而連帶
    保證人陳黃美雪於八十九年十一月九日死亡，被告甲○○、戊○○、丁○○、乙
    ○○、丙○○均為其繼承人，屢向被告等催討，均置之不理，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出購車貸款契約影本、戶籍謄本等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：購車貸款契約為甲○○與陳黃美雪所簽發無訛，陳黃美雪去世後，繼
    承人並未辦理拋棄繼承或限定繼承，目前雖有兩期未清償，但已與銀行商討如何
    還款事宜。
三、證據：未提出書面證據。
丙、本院依職權查詢陳黃美雪之繼承人有無拋棄繼承或限定繼承案件。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出購車貸款契約書為證，核屬相符，被告對於購
    車契約及尚有二期未清償之事實均不爭執，自堪認原告之主張為真實。而訴外人
    陳黃美雪為連帶保證人，與主債務人之甲○○應負連帶賠償之責，今陳黃美雪業
    已死亡，繼承人為被告甲○○、戊○○、丁○○、乙○○、丙○○，且被告甲○
    ○、戊○○、丁○○、乙○○、丙○○均未為拋棄繼承或限定繼承，此業經被告
    自承在卷，經本院依職權察明屬實，則陳黃美雪之繼承人被告甲○○、戊○○、
    丁○○、乙○○、丙○○自應就陳黃美雪之權利義務概括繼承，從而自應負連帶
    保證之責。
二、依前所述，原告依消費借貸及連帶保證契約及繼承之法律關係請求被告連帶給付
    借款伍拾萬零佰零元，並自民國九十年二月五日起至清償日止，按年息百分
    之十八計算之利息，並自民國九十年二月五日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約
    金，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九
    十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  王翌翔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
