【裁判字號】    90,訴,913
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第九一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於九十年五月十六日所為之判決原本及
其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本事實欄內所載關於安非他命部分均更正為海洛因。
    理  由
一、本件原判決之原本及其正本事實欄內關於安非他命之記載，顯係海洛因之誤載，
    爰就此不影響判決書本旨之事項，以裁定更正之。
二、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十七    日
                        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                            法  官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官    梁瑜玲
中    華    民    國    九十      年      六      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
