【裁判字號】    89,訴,2408
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二四○八號
    上  訴  人  丁○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
                戊○○
                庚○○
                辛○○
右上訴人與被上訴人己○○等人因八十九年度訴字第二四○八號分割共有物事件，上
訴人提起上訴到院。查本件訴訟標的價額為新台幣佰拾柒萬貳仟佰零捌元，應
徵第二審裁判費新台幣伍萬零伍佰捌拾玖元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四
百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延
誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
