【裁判字號】    89,賠,144
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            八十九年度賠字第一四四號
    聲  請  人  己○○○
    （即被害人
      之配偶）
    聲  請  人  庚○○
    （即被害人
      之子）
    聲  請  人  丙○○
    （即被害人
      之
    聲  請  人  丁○○
    （即被害人
      之
    聲  請  人  辛○○
    （即被害人
      之
    聲  請  人  戊○○
    （即被害人
      之
    共同代理人  許清連律師
                林鴻駿律師
右列聲請人等因被害人乙○○於戒嚴時期犯叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左
：
    主  文
乙○○經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押壹佰壹拾日，准予賠償新臺幣
伍拾伍萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人等之被繼承人乙○○已於民國八十二年一月二十八日死亡
    ，而乙○○於四十年間在高雄後勁地區從事電焊業務，於四十年十月三十日晚上
    ，經治安機關以乙○○涉犯叛亂案件逮捕，直至四十年十二月二十六日再被送至
    前台灣省保安司令部保安處拘禁，待至四十一年二月十七日該處才以罪嫌不足，
    將乙○○釋放，受羈押一百一十一日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條、冤獄賠償法等相關規定，請求以新台幣（下同）五千元折算一日計算，准予
    賠償五十五萬五千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故八十八年二月十二日公布之司法院大法官議決第四七七號解釋，基於上開情
    形係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者者，漏未規定，顯屬立法上之重大
    瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠
    償，反足以形成人民在法律上之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該
    解釋公布之日起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家
    賠償。又以前開大法官會議之解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之
    效力，故立法者乃本斯此旨，修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，
    並經總統於八十九年二月二日公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、
    外患之罪外，包含因懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：
    （一）經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不
    起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決
    確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決
    或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公
    布日起，於五年間聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。
    又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上
    五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、次按受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償，冤獄賠償法第七條定有明文，且為
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所準用。查本件被害人乙○○業已於八十
    二年一月二十八日死亡，聲請人己○○○為其配偶，聲請人庚○○、丙○○、洪中    華    民    國    八十七    年      □      月        □        日
    珀瑕、辛○○、戊○○為其子女，此有聲請人等提出之戶籍謄本一份在卷可按，
    依上開規定，被害人乙○○之法定繼承人己○○○、庚○○、丙○○、丁○○、
    辛○○、戊○○等六人自得聲請賠償，合先敘明。
四、經查，本件被害人乙○○於戒嚴時期所犯叛亂案件，經本院依職權分別向國防部
    軍法局、陸軍總司令部、軍管區司令部、海軍總司令部及高雄市政府警察局楠梓
    分局函詢結果，均查無被害人乙○○涉案之檔存相關資料，有國防部軍法局八十
    九年十二月三十日（八九）則創字第五三七八號函、陸軍總司令部督察長室九十
    年一月十九日（九○）優明字第一三○號函、軍管區司令部督察長室九十年一月
    三十一日（九○）志厚字第三四○號函、海軍總司令部督察長室九十年二月十五
    日（九○）揆法字第一六○號函及高雄市政府警察局楠梓分局九十年四月十八日
    高市警楠分邢字第○四五五九號函各一紙附卷可稽，然而卷證資料之不存在，非
    可歸責於聲請人，則因該卷證不存在所生不利益之危險，即不能令聲請人負擔。
    次查，證人即同案被逮捕羈押之壬○○、子○○、甲○○、癸○○及丑○○於本
    院九十年五月二十九日調查時到庭均結證稱，壬○○證稱：「（問：民國四十年
    十月你是否有被抓？）答：有，是叛亂案件。（問：當初有幾人被抓？）答：十
    月三十日下午被抓中油保警隊羈押，隔天三十一日下午五、六點被送到高雄市警
    察局拘留所羈押，當時在場羈押的有子○○、甲○○、丑○○、乙○○，癸○○
    過二、三天才進來，都是問蔡水岸的叛亂案件，在那裏一直關到十二月二十六日
    又跟子○○、洪秋霖、乙○○一起送到保安司令部拘留，也是問蔡水岸的叛亂案
    ，一直關到四十一年二月十六日釋放，我十七日到中油復職。（問：當時你始終
    跟乙○○在一起？）答：是，乙○○是十七日才出來，因我跟他是同村的，他一
    出來的就知道了。」等語；而證人子○○證述：「（問：當時是怎樣？）答：我
    是務農，三更半夜來抓人，三十日晚上就先到後勁派出所，然後移送關在高雄市
    警察局拘留所。（問：當時三十日晚上有誰也被關？）答：甲○○、丑○○、乙
    ○○，在後勁派出所時是洪秋霖、乙○○及我一起被抓到，也是蔡水岸的案件，
    關到十七日出來，壬○○先放出來，我跟乙○○、洪秋霖一起被釋放。」等語；
    證人甲○○則證稱：「（問：你的情形如何？）答：也是民國四十年三十日下午
    二點多被抓，就被送到高雄市警察局拘留所羈押，當時在場羈押的有子○○、丑
    ○○、乙○○，都是問蔡水岸的叛亂案件，我關了十多天就被送到保安司令部拘
    留，也是問蔡水岸的叛亂案，一直關到五十年，因為我有被判刑。」等語；證人
    癸○○證稱：「（問：你知道乙○○的情形？）答：我四十年十一月初五左右被
    抓到市警局，有看到乙○○及證人一起被關，在市警局三、四月就送到保密局，
    跟他們關的不一樣地方，因為我是軍人。」等語；證人丑○○則證述：「（問：
    你知道乙○○的情形？）答：我四十年十月三十日晚上十一點多有看到乙○○在
    市警局裏面，我被送到保安局關在不同的地方就沒有看到他了，我五十年出來，
    被判十年。」等語；且互核證人等前開所為證述之情節，均大致相符，顯見被害
    人乙○○確係因違反前戒嚴時期懲治叛亂條例案件，經治安機關於四十年十月三
    十日逮捕，至四十一年二月十七日始行釋放無訛。此外，復有甲○○、丑○○之
    台灣省保安司令部（四一）安潔字第二二○八號判決書、壬○○之保釋通知書、
    慰問信函、離職證明書、高雄煉油廠工友停發通知書各一份在卷可參，被害人乙
    ○○因違反前戒嚴時期懲治叛亂條例案件，經治安機關於四十年十月三十日逮捕
    ，迄至四十一年二月十七日始以罪嫌不足逕行釋放，灼然甚明，則據此核算，被
    害人乙○○經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押（即四十年十月三十
    日至四十一年二月十六日）共計一百一十日。
五、綜上所述，聲請人等以被害人乙○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，經治安
    機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押共計一百一十日部分，依前揭戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條之規定，向本院聲請冤獄賠償，洵屬有據，且復查
    無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償之期間
    ，故應認聲請人等此部分之聲請為有理由。爰審酌被害人被捕時正值青壯時期，
    於受羈押時對個人之地位、職業、身分、家庭及精神上所受損害等一切情狀，認
    以每日賠償五千元為相當，共准予賠償五十五萬元。至於聲請人等雖認被害人係
    遭非法羈押共計一百一十一日，而請求超出一百一十日之部分，惟因被害人釋放
    當日應不算入受羈押之日，是渠等聲請金額超過五十五萬元部分，為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書記官    鄭淑臻
中      華      民      國     九十     年      六      月     二十八   日
附錄：本件繼承系統表
                        ┌─（長子）庚○○
                        │
被繼承人  乙○○  ──┐├─（長女）丙○○
                      ├┤
配    偶  己○○○  ─┘├─（次女）丁○○
                        │
                        ├─（四女）辛○○
                        │
                        └─（五女）戊○○


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
