【裁判字號】    90,訴,1009
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一○○九號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰陸拾玖萬參仟肆佰零玖元，及自民國八十八年一月十
五日起至清償日止，按週年利率百分之九點七五計算之利息，並自民國八十八年二月
十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十四年十一月十五日向
    原告借款新臺幣（下同）一百九十萬元，約定借款期間為九十一年十一月十五日
    ，並分期按月攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，
    利息以基本利率加碼百分之一點五五計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告丁○○自八十八年一月十五日起即未按期繳交本息，尚欠如主文所示之本金、
    利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此依消費借貸返還請求
    權及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、基本放款利率表、攤還記錄查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
壹、被告丁○○部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：有向原告銀行借錢，但現在無法還錢，借據也是我簽名的，抵押的房子也
    已經被拍賣了。
三、證據：未提出任何證據為證。
貳、被告丙○○部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於八十四年十一月十五日向
    原告借款一百九十萬元，約定借款期間為九十一年十一月十五日，並分期按月攤
    還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息以基本利率
    加碼百分之一點五五計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○自八十
    八年一月十五日起即未按期繳交本息，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄
    未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此依消費借貸返還請求權及連帶保證之
    法律關係，提起本件訴訟等語。
    被告丁○○則表示：有向原告銀行借錢，但現在無法還錢，借據也是我簽名的，
    抵押的房子也已經被拍賣了等語。
三、原告主張之前揭事實，為被告丁○○自認，且據原告提出借據、基本放款利率表
    、攤還記錄查詢單各一件為證，核屬相符，堪信原告之主張為真實。
四、按利息或其他報償，應於契約所定期限支付之；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債
    務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；連帶債務之債權人，得對於債務
    人中之全體，同時請求全部給付；給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，
    負遲延責任；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算
    之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人於債務
    不履行時，應支付違約金。民法第四百七十七條、第四百七十八條、第七百三十
    九條、第二百七十三條第一項、第二百二十九條第一項、第二百三十三條第一項
    及第二百五十條第一項分別定有明文。綜上所述，原告依前揭法律規定，請求被
    告連帶給付原告一百六十九萬三千四百零九萬元，及自八十八年一月十五日起至
    清償日止，按週年利率百分之九點七五計算之利息，並自八十八年二月十六日起
    至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十七   日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十七   日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
