【裁判字號】    90,上,17
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    聲請設定抵押權登記
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度上字第一七號
      上  訴  人  乙○○
      被 上訴 人  甲○○
右當事人間聲請設定抵押權登記事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月八日台灣
高雄地方法院八十八年訴字第二０三三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
壹、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。  
  (二)被上訴人應設定如附表所示不動產之抵押權登記予上訴人。
  (三)一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)本案爭執事項：
    1.上訴人主張被上訴人提供如附表所示不動產為上訴人設定最高限額新台幣（下
      同）一百五十萬元抵押權，作為訴外人王季霖欠上訴人債務之擔保，且提出被
      上訴人出具之授權書為憑。被上訴人否認出具授權書，否認授權書上簽名之真
      正。
  2.上訴人主張被上訴人既提出不動產所有權狀、印鑑章及其相關證件予王季霖供
      設定抵押權之用，且本件確曾設定抵押權，僅在債務人應登記為王季霖，卻誤
      登記為被上訴人，且上訴人所執有之授權書清楚明白記載提供予王季霖之債權
      人乙○○設定抵押權之事，授權書上印文又係真正，應有表見代理之適用，被
      上訴人應負授權人之責任。
  3.上訴人否認原審訊問証人楊淑芬、吳慈娟、吳星蘭之証言，且請求  鈞院查明
      陳開福出殯日期，以証明証人之証言與事實不符。
  (二)本件上訴人提出被上訴人甲○○名義出具之授權書證明被上訴人確實同意提供如
    附表所示不動產，設定最高限額一百五十萬元之抵押權登記予上訴人，作為訴外
    人王季霖積欠上訴人債務之擔保，上開授權書上之印文已經被上訴人自認真正，
    僅抗辯係遭盜用，則被上訴人理應就其主張遭盜用一節負舉證責任，核先說明。
  (三)系爭被上訴人八十六年九月十三日出具之授權書上蓋用被上訴人之印鑑章，與卷
    附八十六年九月廿六日抵押權設定契約書及卷附土地登記申請書上之印鑑章相同
    ，其印章真正之事實不容被上訴人否認，自係被上訴人所蓋用，其主張印章被盜
    用實不足採。況衡諸常情，印鑑章係個人隱密保藏之重要物品，被上訴人必不輕
    易交付他人，應係自己保管，他人何能盜用。
  (四)被上訴人雖稱其未提供任何不動產用供設定抵押擔保王季霖對上訴人債務清償，
    並稱其交付相關書類予王季霖，係因其兄長陳開福於八十六年七月廿二日死亡，
    為籌措喪葬費用及其名下房貨本息，遺下子女之短期生活費用，急需款項，粗步
    估計約五、六十萬，乃委由王季霖向民間貸款將權狀及相關書類交付予王季霖，
    惟查：陳開福於八十六年七月廿二日過世，而本件設定抵押權係在八十六年九月
    廿三日，與陳開福過世足足已相差二個月，衡諸常情，當時陳開福之後事應早已
    辦理完畢而殯葬費依民間習俗亦不可能拖欠，則當時實不可能有籌措喪葬費用一
    事，足見係其臨訟編撰之詞。
  (五)被上訴人於原審最後言詞辯論期日始舉證人吳星蘭、吳慈娟、楊淑芬為證，惟該
    証人之証言瑕疵而不適為本件証人，毫不足採，臚列如下：
    1.證人楊淑芬證述「我是後來才知道被告有委託王季霖借房貸，但並無為王季霖
      作擔保」，「我約於八十七年才知道此事，是小姑吳慈娟告知我，一開始我並
      不知此事」（詳參原審八十九年十月廿三日言詞辯論筆錄），證人既未親自參
      與或親自見聞本件設定抵押權原委，係事後聽吳慈娟所述，顯不適為本件證人
    原審卻採其證言，顯採證違法。
    2.證人吳慈娟稱「我知道被上訴人要借錢幫助大嫂渡過難關．．．我知道被上訴
      人要用高雄的房子借錢來支出喪葬費用，我聽被告說，他要拿高雄房子請吳星
      蘭朋友辦理借款．．．」，實則，證人亦未親自參與親自見聞本件設定抵押權
      原委，均係聽被上訴人說，亦不足為本件證人，原審採其證言，顯亦採證違法
    。
    3.證人吳星蘭證述：「被告當時住在我家，王季霖來找我時，剛好聽到我們在談
      論如何清償借款．．．次日王季霖來向我弟弟拿權狀即可辦理借款」，證人似
      證述被上訴人當時僅交付印章及所有權狀影本予王季霖，辦理借款，而本件被
      上訴人所交付予王季霖辦理抵押設定之證件至少包括印章，所有權狀正本、戶
      籍謄本、印鑑證明、身份證件，足見證人吳星蘭所證述辦理借款與本件辦理抵
      押權設定並非同一事件。
(六)況抵押權設定後均記載於不動產所有權狀，被上訴人持有所有權狀而對抵押權設
    定之事實不聞不問，不予追究，實違反一般遭偽造文書設定抵押權之情形，一般
    人若不動產遭偽造文書設定抵押權，必定追究刑事責任及訴請塗銷抵押權，而事
    過多年，被上訴人毫不爭執，足見提供被上訴人所有不動產為上訴人設定抵押權
    以擔保上訴人對王季霖之債權，自始係被上訴人所同意。
(七)退步言之，即使授權書上被上訴人之簽名非其所自為，被上訴人亦應負表見代理
    之授權人責任。
三、證據：引用原審之立證方法。另聲請向高雄市三民區戶政事務所查明，該所有無
    於八十六年八月或九月間核發甲○○之戶籍謄本及印鑑證明？如有，該所係依何
    人於何時之聲請而核發？該聲請事件是否由甲○○本人親自為之？
貳、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)上訴駁回。
  (二)訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)上訴人提出證明被上訴人授權之主要證據即授權書，並不能證明被上訴人有如其
    主張之事實：
    1.依授權書之文義而言，並無法證明「擔保王季霖對上訴人舊欠」之主張，而上
      訴人之此項主張亦與已作之設定內容相違背，根本並非事實。
    2.抵押權設定契約及抵押權設定登記是屬代書之經常業務，任何代書其實對該業
      務不可能不熟悉，借款人是誰，債務人即設定人為誰，是相當清楚之事，斷誤
      錯誤之理，上訴人僅以一句「設定錯誤」即要求重新設定，斷無是理，因此上
      訴人所主張之「擔保王季霖舊欠」顯非事實。
    3.就已設定之最高限額抵押權，債務人為甲○○而非王季霖而言，則與被上訴人
      所言之事實相符，僅是在設定之後，上訴人並未借款予被上訴人，而此亦為上
      訴人所自認，依該授權書之文義與已作之設定比對，則該授權書之文義，並未
      顯示借款人為誰，亦無法證明上訴人主張「擔保王季霖舊欠」之說，故上訴人
      主張並非事實，亦未舉證證明以實其說。
  (二)授權書並非真正，且本件舉證責任在上訴人。
  (三)被上訴人並未同意由其提供不動產以擔保王季霖對上訴人之舊欠，亦不知有授權
    書之存在，且本件情形亦無表見代理之適用。
三、證據：除引用原審之立證方法外，補提：建物所有權狀影本一份為證。
參、本院依職權函高雄市政府地政處三民地政事務所請其檢送坐落於高雄市○○區○
    ○段三八九地號土地之土地登記謄本及其上建物一八九○門牌號碼為高雄市○○
    區○○路一八八號五樓之七號之建物登記簿謄本。
        理      由
一、上訴人起訴主張：被上訴人於八十六年九月十三日，同意提供其所有如附表所示
    之不動產（下稱系爭不動產），設定最高限額一百五十萬元之抵押權予伊，作為
    訴外人王季霖積欠伊債務之擔保。詎向地政機關辦理抵押權設定登記時，誤將債
    務人王季霖登記為被上訴人，致他項權利證明書內之義務人與債務人均同為被上
    訴人，被上訴人既同意提供系爭不動產為伊設定抵押權，作為王季霖積欠伊借款
    之擔保，被上訴人自負有設定上開抵押權登記予伊之義務，爰依抵押權設定契約
    書，求為判決被上訴人應設定如附表所示之抵押權登記予伊等語。
二、被上訴人則以：伊之兄陳開福於八十六年七月二十二日死亡，為籌措喪葬費用、
    繳清其名下房貸本息，及子女之短期生活費用約五、六十萬元，伊遂將相關權狀
    、印章交予訴外人王季霖，委託王季霖向民間貸款，兩造並未協議由伊提供系爭
    不動產為上訴人設定上開抵押權，作為王季霖積欠上訴人借款之擔保，伊亦未書
    寫授權書予上訴人或王季霖，且伊與上訴人素未謀面，故無表現代理之情事等語
    置辯。
三、經查被上訴人於八十六年九月二十三日，提供其所有之系爭不動產為上訴人設定
    最高限額一百五十萬元之抵押權（下稱原設定抵押權），存續期間自八十六年九
    月二十三日起至同年九月二十二日止，尚未塗銷登記之事實，有卷附抵押權設定
    契約書、他項權利證明書及土地暨建物登記簿可稽，復為兩造所不爭，堪信為真
    實。
四、本件上訴人雖求為判決被上訴人應設定如附表所示之抵押權登記予伊等語，惟依
    上訴人主張被上訴人係與伊約定，以王季霖為債務人，被上訴人為義務人，提供
    系爭不動產為伊設定抵押權登記，詎向地政機關辦理抵押權設定登記時，誤將債
    務人王季霖登記為被上訴人，致抵押權設定登記之義務人及債務人均同為被上訴
    人等語，可見上訴人係以上開原設定抵押權登記時誤將抵押債務人「王季霖」登
    記為「甲○○」，與其真意不符合而提起本件訴訟。且查上開原設定之抵押權，
    既未塗銷登記，上訴人仍為系爭不動產之抵押權人，其只需請求為債務人更正之
    登記即已足，茲竟請求為新抵押權之登記，顯欠缺權利保護之必要，為無理由。
五、按當事人之適格為權利保護要件之一，原告或被告就為訴訟標的之法律關係如無
    訴訟實施權，當事人即非適格，原告欠缺權利保護要件，法院自應認其訴為無理
    由，以判決駁回之。又對於訴訟標的之法律關係，享受權利或負擔義務之當事人
    一造為複數，或兩造均為複數時，除依實體法規定得由其中一人行使或履行外，
    必須一同起訴或一同被訴，其當事人之適格，始能謂無欠缺。本件上訴人既主張
    系爭抵押權設定契約，係約定以王季霖為抵押債務人，王季霖即屬抵押權設定契
    約之訂約人，則本件訴訟係屬必要共同訴訟，訴訟標的對於被上訴人及王季霖必
    須合一確定，應由被上訴人及王季霖一同被訴，對於訴訟標的始有實施訴訟之權
    能，其當事人始屬適格，上訴人僅以被上訴人一人為被告，請求被上訴人應設定
    如附表所示之抵押權登記予伊，其當事人之適格顯有欠缺。
六、從而上訴人提起本件訴訟欠缺權利保護之必要，且上訴人未以被上訴人與訴外人
    王季霖為共同被告起訴，其當事人亦不適格，至為明確。上訴人提起本件之訴，
    即無理由，依法應予以駁回。原審逕就實體上為上訴人敗訴之判決，其理由雖屬
    不當，惟結果尚無不同，仍應予維持。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判
    ，非有理由。
七、兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，與本件為判決之基礎，不生影響，毋庸贅述
    ，併此明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第二項、第七十八條第
，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十七      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張明振
~B2法      官  賴玉山
~B3法      官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十九      日
~B法院書記官  郭榮芳
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
