【裁判字號】    90,聲再,102
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因被告詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第一六五０號中華民國九十
年四月六日確定判決（台灣高雄地方法院八十八年度易字第四五三七號、台灣高雄地
方法院檢察署八十八年偵字第六六０六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人甲○○為解決本件債務問題，乃於八十八年五月初商得楊
    職誌同意，楊職誌願提供其所有座落高雄市○○區○○段一五一地號（應有部分
    二分之一）、高雄縣鳳山市○○段一甲小段第一四三二、第一四三二之三一、第
    一四三二之三四、高雄縣鳳山市○○段第一二二九之二０、第一二三一等地號土
    地六筆（下稱係爭土地），予聲請人供貸款周轉之用，聲請人乃再向林文福提出
    借款之請求，以疏緩聲請人經濟上之困境。林文福為對聲請人先前向其借貸之一
    千六百萬元增加擔保，竟施用詐術，佯予答應願提供借款二千萬元，並要聲請人
    將係爭土地辦理移轉登記，使聲請人陷於錯誤，同意移轉予林文福名下。嗣聲請
    人於係爭土地所有權移轉登記完畢後，林文福遲未將前答應之借款交付，聲請人
    始知受騙，此業據證人鄭麗娟於林文福詐欺一案偵查中及鈞院調查時分別結證明
    確，且林文福涉有詐欺罪嫌等犯行，業經鈞院另案判處罪刑確定在案，此有鈞院
    另案九十年度上易字第三五九號刑事判決影本乙份可稽，故聲請人雖向林文福借
    款以資解決本件債務問題，然因林文福施用詐術，未交付借款，致未能解決本件
    債務問題，足證聲請人自始絕無詐欺之犯意，自不負詐欺罪責，而證人鄭麗娟之
    另案證詞，在本件第二審言詞辯論終結前，即已存在因另案尚未判決而無從提出
    ，且若予採用，聲請人應受無罪之判決即屬新證據，依刑事訴訟法第四百二十條
    第六款之規定，聲請人自得聲請再審。綜上所述，原確定判決認定事實，尚有違
    誤，請裁定准予再審，並將原確定判決撤銷，更為聲請人無罪之判決，以免冤抑
    云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指該證據於
    事實審法院判決前已經存在，為法院、當事人所不知，不及調查斟酌，至其後始
    行發見，且就證據本身形式上觀察，固不以絕對不須經過調查程序為條件，但必
    須顯然可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人無罪、免訴、免刑或輕於
    原判決所認罪名之判決者為限。此受理聲請再審之最後事實審法院，應就聲請再
    審理由之所謂「新證據」，是否具備事實審判決前已經存在，為法院、當事人所
    不知，事後方行發見之「嶄新性」，及顯然可認足以動搖原有罪確定判決，應為
    無罪、免訴、免刑或輕於原判決罪名之「顯然性」二要件，加以審查，為判斷應
    否准予開始再審之準據，最高法院四十年台抗字第二號判例、八十五年台抗第三
    ０八號裁定意旨參照。
三、本件聲請人固提出本院九十年度上易字第三五九號判決，舉以該案證人鄭麗娟敘
    及聲請人曾向林文福借款二千萬元，因林文福施用詐術，使聲請人陷於錯誤而移
    轉六筆土地至林文福名下後，林文福卻遲未將借款交付，而聲請人始知受騙等情
    ，憑以證明聲請人向林文福借款以資解決本件債務問題，因林文福施用詐術，未
    交付借款，至未能解決本件債務問題，聲請人自始絕無詐欺之犯意，應不負詐欺
    之責云云。惟查本件原確定判決係認定「本案被告先行挪用告訴人所繳房款（即
    自八十七年七月起至八十八年三月止，共計一千一百萬元）之行為，實與「一般
    公司合理調度各筆資金，以減少資金積滯所生營運成本」之方式不同，難認係正
    常、合理之財務之操作手法。從而甲○○自始即無將告訴人所交購屋款用已清償
    係爭房貸之真意，實至為灼然。」（見原判決事實欄、理由欄壹、一、(二)，即判
    決書第三、五頁）。是本件聲請人因受林文福之詐欺，致無法取得該筆借款，而
    該筆借款縱係欲用以解決本件債務問題，亦僅係聲請人於八十八年五月間（見本
    院九十年度上易字第三五九號判決事實欄，即判決書第二頁），即詐欺取財事後
    為解決債務而籌措資金之舉，尚不足以動搖原確定判決認定本件聲請人「自始即
    無將告訴人所交購屋款用已清償係爭房貸之真意」之有罪判決基礎，而為受判決
    人有利之判決。揆諸前開最高法院判例、裁定意旨，本件聲請人所提出之證據，
    核與刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之「發現確實新證據」之要件不符，
    應認本件再審之聲請無理由，應予駁回。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      六      月    二十七    日
                            臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  陳啟造
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  王婉蓉
中    華    民    國         九十       年      六      月    二十八    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
