【裁判字號】    89,上訴,1034
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一三四號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上訴人
    即被告  丁○○
            乙○○
    右二被告共
    同選任辯護人  吳建勛律師
    被  告  己○○
右上訴人等因被告等違反稅捐稽徵法等案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字
第三一三號中華民國八十九年五月二十四日、八十九年七月十二日第一審判決（起訴
案號：台灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第一三五三二號），提起上訴，本院
判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
丁○○納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑壹年貳月，緩刑肆年。
乙○○商業負責人以明知為不實之事項，而填製會計憑證，處有期徒刑拾月，緩刑
年。
己○○行使偽造私文書，足以生損害於甲眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以佰元折算壹日，緩刑貳年。偽造之「戊○○」印章壹顆及盛裕碎石股份有限甲司
八十七年度工資表上偽造之「戊○○」印文壹枚，均沒收。
    事    實
一、丁○○為納稅義務人，於民國（下同）八十七年間，未為營業登記而以個人名義
    承包盛裕碎石股份有限甲司（下稱盛裕甲司）有關砂石、級配原料之供應、運送
    ，獲取營業所得計新台幣（下同）二千七百九十二萬五千元。其為逃漏該營業所
    得應繳納之營業稅及營利事業所得稅等稅捐，明知其未為營業登記無取得發票，
    無從填製銷售金額發票交予盛裕甲司，乃商得盛裕甲司負責人乙○○之同意，由
    丁○○提供實際並未受僱在盛裕甲司工作之其本人及如附表所示之一百三十三人
    身分證、印章或年籍住所等資料予盛裕甲司不知情之會計陳郭月英。乙○○乃基
    於幫助丁○○逃漏稅捐之故意，明知丁○○所提供如附表所示之一百三十三人均
    非其擔任董事長之盛裕甲司所僱用之員工，竟仍授意陳郭月英據以填製盛裕甲司
    八十七年度員工薪資所得扣繳憑單，將上該一百三十三人係受僱任職於盛裕甲司
    並領得薪資所得合計二千七百九十二萬五千元之不實事項分別填載於為商業會計
    憑證之一百三十三份各類所得扣繳憑單上。復持該等不實填載之扣繳憑單向財政
    部台灣省南區國稅局旗山稽徵所申報。致盛裕甲司實際營運成本費用支出（即丁
    ○○銷售所得），以不實之薪資給付項目申報，使丁○○逃漏應繳營業稅一百三
    十八萬五千九百五十二元，營利事業所得稅一百十八萬六千七百八十五元，個人
    綜合所得稅一百十五萬零九百八十六元。
二、己○○受僱於丁○○從事搬運砂石工作之工頭，明知岳母丙○○及案外人戊○○
    非其旗下之工人，竟由姓名年籍不詳之綽號猴囝仔之人交付戊○○所有之身分證
    ，並於不詳時間，利用不知情刻印店偽刻戊○○之印章，連同丙○○交付之身分
    證、印章，以丙○○、戊○○之名義填具工資表並蓋章於其上，虛列戊○○領取
    盛裕甲司工資十七萬元、丙○○領取該甲司工資二十四萬元，再由不知情丁○○
    轉交予盛裕甲司，據以填載八十七年薪資扣繳憑單後持向稅捐稽徵機關申報，藉
    以逃漏個人綜合所得稅額三萬零八百四十七元，足以生損害於稅捐稽徵機關課稅
    之正確性及戊○○、丙○○等人。
三、案經法務部調查局高雄縣調查站移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告己○○坦承右揭犯罪事實，並有盛裕甲司製作之各類所得扣繳暨免扣繳
    憑單、支付證明單等資料單等資料在卷可稽；其應補稅額為三萬零八百四十七元
    ，亦有財政部台灣省南區國稅局旗山稽徵所九十年三月七日南區國稅旗山服字第
    九０００二六二六號函覆本院在卷，此部分事證明確。
二、訊據上訴人即被告乙○○、丁○○均矢口否認有填製不實之所得扣繳憑單及逃漏
    稅捐之犯行，被告乙○○辯稱（一）伊投資多家砂石甲司，並跨行經營塑膠等事
    業，實無力面面俱顧，故盛裕甲司之砂石廠務幾不涉入，現場廠務、會計分別交
    予丁○○及陳郭月英全權辦理，對本件是否有填製不實之薪資所得扣繳憑單，伊
    並不知詳情。（二）丁○○實係受僱盛裕甲司，擔任砂石級配進料及車輛、砂石
    廠工人之管理。本件盛裕甲司所申報之一百三十三人薪資給付，確係丁○○所僱
    用之臨時工人。伊在調查站受訊時因受調查員提示之盛裕甲司所發出給各提供身
    分證資料申報工資之人之通知函上有記載「此扣繳憑單係由包商丁○○所提供資
    料」誤導，以為供稱丁○○係包商，則「包商」丁○○所提供之報稅資料縱有虛
    偽不實，即與盛裕甲司無關，應不會觸犯刑責，因而乃順著調查員之誤導，承認
    丁○○係包商，甚至在偵查中亦循此思考方式供承丁○○係包商。實則丁○○乃
    受僱於盛裕甲司，該申報稅捐之資料均是丁○○為盛裕甲司僱用之臨時工人，實
    際均有向盛裕甲司領取薪資，並無填載不實或逃漏稅等情事云云。被告丁○○則
    辯稱：伊確係在盛裕甲司工作，本件扣繳憑單所載之薪資，是盛裕甲司付給砂石
    車司機之運輸費，包含司機找來之臨時工人工資，所以由砂石車司機提供報稅資
    料，伊並無承包工作營利而逃漏稅捐云云。經查：
  (一)本件首應認定之關鍵事實乃被告丁○○究係向盛裕甲司承包級配砂石原料之包商
    ，或是受僱於盛裕甲司，在職務上為盛裕甲司召僱運輸之砂石車及臨時工。觀之
    被告乙○○於高雄縣調查站受訊時，供述：「丁○○約在八十五、六年間即向盛
    裕甲司供應級配原料迄今，是盛裕甲司之級配原料外包商，包括運費在內，丁○
    ○平均每月供應二百多萬元之級配原料予盛裕甲司。」、「丁○○由於每月要向
    甲司支領二百多萬元供應級配原料價金，相對的即須提供發票予本甲司，惟丁○
    ○由於本身沒有發票提供予本甲司，因此即以前述該一百三十八名（正確名額係
    一百三十三名，下同）人頭提供予本甲司避稅用」。再於檢察官偵查中供陳：「
    丁○○本在我甲司（盛裕甲司）任職，到八十七年間他自己做，甲司的工程由他
    承包，他負責自己找車子運送碎石，車子我不管，由他負責車輛幫我運貨」（偵
    查卷第十四頁）。其先後在不同階段之偵查中均明確供認被告丁○○原係受僱在
    盛裕甲司工作，之後離開甲司自行承包工程等情。再參酌被告丁○○在偵查中受
    訊時，當檢察官訊以：你和盛裕碎石甲司之關係？被告丁○○答稱：伊本來是受
    僱，後來自己出來包工程（偵查卷第十四頁正面）。以及證人即曾於八十四年至
    八十八年間任職在盛裕甲司之王再傳到庭證稱：丁○○原在甲司（盛裕甲司）負
    責車輛及人員調度，中間有辭職去做生意等語以觀，復審酌卷附之盛裕甲司對前
    開一百三十三人之通知函，內容係載明如對扣繳憑單資料有疑問者請速向「包商
    」丁○○或來電本甲司會計連絡，通知函上並記明丁○○之地址及電話，其將盛
    裕甲司與「包商」丁○○清楚分列，更可見丁○○對盛裕甲司而言確係包商，而
    非甲司內部之職員。至此，本院已得一明確之心證，足認被告丁○○原係受僱在
    盛裕甲司工作，至遲在八十七年間即已辭職自行在外承包工程。並承包盛裕甲司
    有關砂石級配原料之供應運送之生意。被告乙○○在原審及本院審理中執因受調
    查員提示前揭通知函內容有記載「包商」丁○○，而被誤導認供承丁○○係包商
    則與盛裕甲司或被告乙○○無關，可不負任何刑事責任等詞，堅辯伊在偵查中有
    關丁○○係盛裕甲司之包商之供述均與實情不符云云。惟被告乙○○在高雄縣調
    查站受訊前已受告知係因盛裕甲司填製之員工薪資扣繳憑單人數與向健保局投保
    之人數有甚大之差距。乙○○有承認丁○○係其包商，因沒有設立行號，未繳營
    業稅。所開的扣繳憑單是丁○○所提供，不是實際他的工人等情，業據證人即承
    辦本件之高雄縣調查站調查員蔡秋男到庭證述在卷。且細繹前揭盛裕甲司所發之
    通知函係扣繳憑單之身份資料乃包商丁○○所提供，受通知之所得者如有疑問請
    速與甲司會計連絡等文句，如被告丁○○確係盛裕甲司僱用之員工，為甲司招聘
    臨時工人而直接由甲司支薪，如此正當光明之事，何須迂迴曲折的虛偽記載係由
    「包商」丁○○提供資料。又退一步而言，被告乙○○在調查站受訊經提示該通
    知函，如果丁○○確係盛裕甲司員工而在職務上為甲司招聘臨時工人，並係由甲
    司支薪，則當然係由盛裕甲司為扣繳義務人而製作扣繳憑單，乙○○當可明白坦
    蕩的指正通知函上記載「包商」之錯誤而供述所有扣繳憑單均係盛裕甲司支薪之
    僱用員工。惟被告乙○○竟辯稱被該通知函所載「包商」誤導，而在偵查中二度
    為「丁○○是承包甲司生意之包商」之「虛偽自白」，誠屬不可思議而難以置信
    。又被告乙○○在本件犯罪事實時間八十七年間係盛裕甲司之董事長，有變更事
    項登記卡在卷可稽。由前述其於調查站、檢察官偵查中不論辯白或供述事實均可
    見其對盛裕甲司之承包事業、經營方式暸解甚深，其徒以投資其他事業而辯稱已
    無實際參與甲司之營運，對本件犯情並不知情云云，同屬避就之詞，實難採信。
  (二)被告乙○○支付丁○○供應級配原料款項，卻未自被告丁○○取得銷貨發票而係
    以丁○○提供之一百三十三名人頭年籍資料由盛裕甲司製作員工薪資所得扣繳憑
    單申報等情，業據被告乙○○於調查站受訊時供陳：「林美和等一百三十八人確
    非本甲司員工，‧‧‧資料完全是由包商丁○○於八十八年一月間提供，丁○○
    曾向我供述說林美和等人資料係與丁○○有生意往來之十位運輸司機所提供，並
    謂盛裕甲司可放心使用該一百三十八人頭報稅。」、「丁○○由於本身沒有發票
    提供予本甲司，因此即以該一百三十八名人頭提供予本甲司避稅」等語甚明。再
    進一步由被告乙○○於檢察官偵查中所作之供述：「我是等到事發後才知他不是
    拿發票給甲司報稅，而是拿身分證」觀之，可見被告乙○○確係知悉丁○○自盛
    裕甲司領得承包級配原料供應之款項，原應製發銷售發票交予盛裕甲司，如係甲
    司僱用臨時工，豈有付工資而索取發票之理。再者，被告丁○○亦供承前揭一百
    三十三份所得扣繳憑單上年籍住所等資料均係由其收集提供予盛裕甲司。足認被
    告丁○○確係承包盛裕甲司級配砂石供應等生意而有營利行為，惟因未為營業登
    記無法給予銷售發票，乃商得盛裕甲司負責人即被告乙○○同意由其提供前揭之
    一百三十三名人頭資料予盛裕甲司製作所得扣繳憑單以逃漏稅捐至為明顯。
  (三)又被丁○○係納稅義務人未辦理營業登記擅自銷售級配原料金額計二千七百九十
    二萬五千元，核漏報營利事業所得稅應納稅額一百一十八萬六千七百八十五元，
    ，逃漏營業稅一百三十八萬五千九百五十二元，另個人綜合所得稅部分漏報所得
    額四百七十八萬七千一百四十二元，應補綜合所得稅額一百十五萬零九百八十六
    元，以上逃漏稅情節有高雄縣政府稅捐稽徵處八九高縣稅工字第０三八九七四號
    函、財政部台灣省南區國稅局旗山稽徵所九十年五月三日南區國稅局旗山審字第
    九００００五九八三號函附卷可稽。
    綜上所論，本件罪證已甚明確，被告乙○○、丁○○、己○○等之犯行均堪以認
    定。
三、核被告等所為：(一)丁○○納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，係犯稅捐稽徵法第
    四十一條之罪。(二)被告乙○○為商業會計法所稱商業負責人，而員工薪資扣繳憑
    單係屬商業會計法第十五條第一款所規定之原始憑證，並有經濟部經八八商字第
    八八二０五二八二號函釋明甚詳，其明知被告丁○○應給予盛裕甲司銷售發票，
    卻由丁○○提供人頭資料以資製作虛偽不實業務上作成之員工薪資扣繳憑單，將
    實際上係付給丁○○供應級配料買賣之價金，以不實之員工所得事項登載於為會
    計原始憑證之扣繳憑單上並持以向財政部南區國稅局申報，幫助丁○○逃漏稅捐
    ，核其所為係犯刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務上登載不實文書罪
    、稅捐稽徵法第四十三條第一項之幫助他人逃漏稅捐罪、商業會計法第七十一條
    第一款之罪。而商業會計法第七十一條第一款之罪係刑法第二百十五條之特別規
    定，應優先適用。被告乙○○所犯前開數罪間有方法結果之牽連關係，應從一重
    之商業會計法第七十一條第一款之罪處斷。被告乙○○登載不實業務上文書之低
    度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。又被告乙○○使不知情之盛裕甲
    司會計陳郭月英為本件登載不實等犯行，為間接正犯。甲訴人認被告乙○○僅犯
    稅捐稽徵法第四十三條之罪，尚有未洽，惟其所犯其他罪名與此有牽連關係，為
    裁判上一罪，本院自得一併審理。(三)被告己○○係犯刑法第二百十六條、第二百
    十條之行使偽造私文書罪，及稅捐稽徵法第四十一條以不正當方法逃漏稅捐罪。
    所犯上開二罪有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪論處。其偽
    造印章為偽造私文書之階段行為，偽造印文為偽造私文書行為之一部分；又偽造
    私文書之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。其利用不知情之同案
    被告丁○○行使偽造私文書及利用不知情之刻印店偽造「戊○○」之印章，係間
    接正犯。
四、原審就被告己○○部分，未詳為推求，遽為無罪之判決，自有未洽，檢察官上訴
    意旨執此而指摘原判決此部分不當，為有理由；原審就被告丁○○、乙○○部分
    予以論罪科刑，並均予以宣告緩刑，固非無見；惟查，周天寶、林福字、陳保珍
    確有領取本案八十七年度之工資，分別為周天寶十五萬元、林福字四十五萬元、
    陳保珍十七萬元，此分別經周天寶（陳保珍之夫）及林福字於本院證述屬實（見
    本院九十年四月二十七日訊問筆錄），而前開以戊○○、丙○○名義支領之工資
    ，亦係由同案被告己○○領取。被告丁○○、乙○○就此並不知戊○○、丙○○
    係人頭，上開周天寶等五人部分，被告二人自無犯罪可言，乃原判決併認被告二
    人有此部分犯行，自有未洽，被告二人上訴意旨否認犯罪，雖不足取，但原判決
    關於被告丁○○、乙○○部分亦有上開可議之處，自應將本案判決全部撤銷改判
    。審酌被告丁○○、己○○各逃漏稅捐額，被告黃源林於本案所犯情節，及被告
    三人犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文第二項、第三項所示之刑，並就被
    告己○○部分諭知易科罰金之折算標準。又審酌本案被告丁○○、乙○○部分，
    係由被告二人上訴，依刑事訴訟法第三百七十條規定，由被告上訴不利益禁止原
    則之精神；被告己○○部分則基於衡平原則。而查被告丁○○、己○○前未曾受
    有期徒刑之宣告，被告乙○○雖曾於六十一年間因殺人未遂罪經法院判處有期徒
    刑三月，拘役一百二十二日，並於六十三年十一月十五日執行完畢，但其於有期
    徒刑執行完畢後五年內未曾受有期徒刑以上之宣告，此有台灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註表附卷可稽。其等所為固屬非是，然姑念均經營合法事業，因無
    正確納稅義務之觀念及投機僥倖心態而觸犯刑章，其等經本件迭次調查訊問及審
    理程序與面臨罪刑宣告，心神倍感壓力及教訓，應已知警愓，本院認已無再犯之
    虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，就被告丁○○予以宣告緩刑四年，被告乙○
    ○予以宣告緩刑三年，被告己○○予以宣告緩刑二年，以勵自新。又偽造之「戊
    ○○」之印章及工資上「戊○○」之印文，該偽造之印章及工資表雖未扣案，但
    不能證明已滅失，上開偽造之「戊○○」印章及印文各一枚，爰依刑法第二百十
    九條規定宣告沒收。又刑法第四十一條已於九十年一月十日修正甲布，同年月十
    二日生效施行，被告己○○犯罪行為在上開條文修正前，比較修正前後之規定，
    以修正後規定有利於被告，故其所處有期徒刑應依刑法第二條第一項前段，適用
    修正後刑法第四十一條第一項規定諭知易科罰金之標準。
五、甲訴人就上開周天寶、林福字、陳保珍、戊○○、丙○○部分，併認被告丁○○
    、乙○○併以此為人頭犯罪，尚有未洽，理由詳如前述，惟甲訴人認係各為被告
    二人犯罪事實之一部分，故不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，稅捐稽徵法第四十一條、第四十三條第一項，商業會計法第七十
一條第一款，刑法第十一條、第二百十六條、第二百十條、第五十五條、第二條第一
項前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第二款、第二百十九條，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國         九十       年      六      月    二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  鄭月霞
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國         九十       年      七      月      二      日
附錄本判決論罪科刑法條：
稅捐稽徵法第四十一條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣六萬元以下罰金。
商業會計法第七十一條第一款
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事務之人員有左列情事
之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金：
一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於甲眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
                                                                   ＦＫＨ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
