【裁判字號】    90,毒抗,169
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第一六九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年五
月二十四日裁定（九十年度毒聲字第三二八五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定以抗告人即被告甲○○於九十年三月九日回溯二十四小時內某時在高
    雄縣市某處施用第二級毒品一次，經高雄縣警察局岡山分局查獲之事實，雖經被
    告否認，惟被告為警查獲所採取之尿液經送驗後，呈安非他命陽性反應，足認被
    告施用第二級毒品。爰依毒品危害防制條例第二十條第三項及觀察勒戒處分執行
    條例第三條第一項規定，裁定送勒戒處所觀察勒戒。
二、抗告意旨略以：當時在岡山分局作筆錄已經跟分局警員解說過，因為尿液檢驗前
    天剛好跟朋友一起打麻將，朋友有一個在房間吸食毒品，空氣與毒品在一起，並
    不是被告去吸食毒品，不知道當時在旁邊也會受到感染，爰提起抗告云云。
三、經查，抗告人甲○○為警查獲，經採集尿液送驗呈第二級毒品安非他命陽性反應
    ，此有台灣檢驗科技股份有限公司九十年三月二十二日報告編號ＫＺ00000
    0000000號濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽，是抗告人尿液確含有安非他
    命，其施用第二級毒品安非他命犯行堪以認定。抗告意旨稱因同房間中有人吸食
    安非他命，使抗告人吸入混有毒品之空氣，致受感染云云，惟按吸入煙毒或安非
    他命之二手煙，在文獻上雖尚無能否由尿液中檢出煙毒或安非他命之研究報告，
    然按法務部調查局檢驗煙毒或安非他命案件經驗研判，若非長時間與吸毒者直接
    相向且存心大量吸入吸毒者所呼出之煙氣，以二手煙中可能存在之低劑量煙毒或
    安非他命，應不致在尿液中檢驗出煙毒或安非他命反應。業經法務部調查局八十
    二年八月六日（八十二）發技一字第四一五三號函敘綦詳。抗告人所辯不足採信
    ，其抗告為無理由，應予駁回。被告上開辯解無非卸責之詞，不足採信，原審依
    毒品危害防制條例第二十條第三項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定
    令入勒戒處所觀察勒戒，核無違誤，抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       六       月       二十七     日
                            臺灣高等法院高雄分院刑事第三 庭
                                審判長法  官
                                      法  官
                                      法  官
不得再抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
