【裁判字號】    89,附民上,91
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民上字第九一號
    上  訴  人
    即  原  告    甲○○
    共      同
    訴訟代理人    蔡建賢律師
    被  上訴人
    即  被  告    乙○○
右列上訴人因被告侵占案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年九月十五日第
一審刑事附帶民事訴訟判決（八十八年度附民字第三四一號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告聲明及陳述：求為判決如附件原審起訴狀所載。
二、被上訴人即被告聲明：請求判決駁回原告之上訴。
    被上訴人即被告未提出任可書狀，惟其陳述略謂：被告並無任何侵佔行為等語。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占一案，業經台灣高雄地方法院刑事判決諭知被告無罪，檢察官
    循告訴人之請求上訴，亦經本院判決駁回上訴在案。
三、原審根據首揭說明，判決駁回原告之訴，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
    經核並無不合，上訴人上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國    九十      年      六      月      二  十  七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國      九十      年       六       月    二十九      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
