【裁判字號】    89,訴易,100
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十九年度訴易字第一００號
      原  告      甲○○
      訴訟代理人  林夙慧律師
      被  告      乙○○
      訴訟代理人  朱育男律師
右當事人間損害賠償事件，經本院刑事庭移送（本院八十九年度附民字第二二三號）
，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣貳拾萬元及自民國八十九年十一月十七日起至清償日止，按年
利率百分之五計算之利息。
原告其餘請求駁回。
訴訟費由被告負擔五分之二，餘由原告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)被告應給付原告新臺幣（下同）伍拾萬元，並自本起訴狀繕本送達翌日起，至清
    償日止，按年利率百分之五計算之利息。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
  (三)原告願供擔保，請准假執行之宣告。
二、陳述：
  (一)查被告在婚姻存續中，長年對原告百般折磨、虐待，致原告不堪忍受不得已攜四
    名子女離家，與其分居並申請核發保護令，禁止被告實施不法侵害及騷擾等行為
    ，而被告於八十八年十月八日，經臺灣高雄地方法院依家庭暴力防治法第十三條
    規定，以八十八年度家護字第二十三號民事通常保護令裁定，令其不得對原告實
    施身體上或精神上不法侵害之行為，亦不得對原告為騷擾連絡之行為，經被告不
    服提起抗告後，再經  鈞院於八十八年十二月三十日，以八十八年度家護抗字第
    十八號裁定抗告駁回確定，被告並於八十九年一月六日收受裁定，顯見被告確實
    明知已受有法院裁定令其不得對原告實施身體上或精神上（含焚燒符令）等不法
    侵害行為，亦不得對原告為騷擾之聯絡行為至明。詎被告竟於八十九年一月十四
    日下午二時許，至原告住處（即高雄市○○○路二二一號）屋後焚燒紙錢，顯係
    觸犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反同法第十三條保護令罪，業經判處有
    期徒刑伍月定讞在案。
  (二)被告上揭行為，實令原告惶惶不可，終日難以成眠，精神上受有嚴重損害，且衡
    諸本案被告於犯後仍飾訶狡辯，甚至對於原審出庭之證人提出偽證告訴等情，在
    在足證被告犯後態度惡劣，毫無悔意，為此原告爰依民法第一百八十四條第一項
    、第二項前段及第一百九十五條第一項規定，請求被告給付非財產上之損害賠償
    五十萬元，以稍慰原告精神上所受痛苦。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
  (三)如受不利之判決願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
  (一)被告並未於八十九年一月十四日至原告住處屋後焚燒紙錢或符令。原告及其所舉
    證人姚若蒂、李玉霞、薛鈞內之證詞，均不能證明被告有於上述時地在原告住處
    屋後焚燒紙錢及符令。充其量只能證明證人經原告故意引導，曾於原告住處屋後
    發現有紙錢或符令之焚燒痕跡。至於紙錢及符令究竟是否由被告焚燒？抑或是由
    原告自行焚燒構陷嫁禍於被告？均非證人之詞所能證明。  鈞院刑事庭輕信告訴
    人（即原告）一面之詞，為被告有罪之認定，確實是冤枉了被告。
  (二)本件兩造為夫妻關係，  鈞院刑事庭判決所認定於原告住處屋後所焚燒之符令，
    是被告於八十六年間透過友人鄒食仲輾轉求得之「夫妻和合符」。究竟如何由原
    告取得而由原告自行焚燒構陷嫁禍於被告，被告不能確知。「夫妻和合符」之目
    的乃為求夫妻和睦，增進夫妻情感，並沒有任何詛咒或其他不良之意圖。原告聲
    稱其因而「惶惶不可終日，難以成眠，精神上受有嚴重損害」云云，乃純為訴訟
    上求取鉅額賠償所為之主張，與實際情形顯有不符，原告亦不能舉證以實其說，
    其主張應無可採。
  (三)另按人格權受侵害時，以法律有特別規定者為限，始得請求損害賠償或慰撫金。
    本件原告主張被告在其住處屋後焚燒紙錢，並援引民法第一九五條第一項為請求
    賠償之依據。然按，原告所謂被告燒紙錢之行為，究竟如何能侵害原告之權益？
    究竟侵害原告哪一種權益？原告並未為具體之主張，已有未合。
      理      由
一、原告主張被告於八十八年十月十八日，經原審依家庭暴力防治法第十三條規定，
    以八十八年度家護字第二三號民事通常保護令裁定，令其不得對原告甲○○實施
    身體或精神上不法侵害之行為，亦不得對甲○○為騷擾之聯絡行為，經其不服提
    起抗告後，再經本院於八十八年十二月三十日，以八十八年度家護抗字第十八號
    裁定抗告駁回確定，並於八十九年一月六日收受裁定，詎其竟於八十九年一月十
    四日下午二時許，至高雄市三民區○○○路二二一號甲○○住處屋後，焚燒符令
    （符令正面另書有「甲○○」及農曆出生年、月、日、時，背面書有「高雄左營
    大路一五四號」）及冥紙三疊，犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反同法第
    十三條保護令罪原告精神受有嚴重損害，求為制令被告賠償非財產上損害新臺幣
    （下同）五十萬元等情。
二、被告則辯稱被告並未於八十九年一月十四日至原告住處屋後焚燒紙錢或符令。原
    告及其所舉證人姚若蒂、李玉霞、薛鈞內之證詞，均不能證明被告有於上述時地
    在原告住處屋後焚燒紙錢及符令。原告聲稱其因而「惶惶不可終日，難以成眠，
    精神上受有嚴重損害」云云，乃純為訴訟上求取鉅額賠償所為之主張，與實際情
    形顯有不符，原告主張依侵權行為請求慰撫金，應屬無理等語置辯。
三、查被告乙○○於八十八年十月十八日，經原審依家庭暴力防治法第十三條規定，
    以八十八年度家護字第二三號民事通常保護令裁定，令其不得對甲○○實施身體
    或精神上不法侵害之行為，亦不得對甲○○為騷擾之聯絡行為，經其不服提起抗
    告後，再經本院於八十八年十二月三十日，以八十八年度家護抗字第十八號裁定
    抗告駁回確定，並於八十九年一月六日收受裁定等節，亦經原審及本院依職權調
    閱上開事件全案卷宗查閱無訛，並有原審八十八年度家護字第二三號民事通常保
    護令裁定及本院八十八年度家護抗字第十八號裁定影本各一份附卷可稽，顯見被
    告確曾受有法院裁定令其不得對甲○○實施身體或精神上（含焚燒符令）等不法
    侵害之行為，亦不得對甲○○為騷擾之聯絡行為等事實至明。而上開符令係原告
    於八十九年一月十四日下午二時許，因焚燒產生之味道漫延，引起甲○○注意，
    遂在其高雄市三民區○○○路二二一號住處屋後，發現有符令及冥紙楞焚燒痕跡
    ，並見有尚未燃燒完盡之符令二疊等節，除據原告陳述綦詳外，並提出未燒盡之
    符令及冥紙二疊為證，參諸證人即曾為原告開設之服飾店員工李玉霞於原審審理
    時結證及另證人姚若蒂於原審審理時亦結證在前揭地點看到有三堆符云云，並對
    照證人即原告女兒薛鈞內於本院八十八年度家上字第一七八號離婚事件審理期間
    ，就本件焚燒之符令如何發現過程，相互以觀，流程大可確認係原告發現後，即
    通知李玉霞，嗣再通知姚若蒂，並於姚若蒂受原告之託代為照相期間，適薛鈞內
    放學回到家中發現上情，證人等上開所為證言大致均屬相符，原告就此部分指訴
    堪認非虛。況被告以姚若蒂、李玉霞二人涉嫌偽證，提出之刑事告訴，亦業經臺
    灣高雄地方法院檢察署不起訴處分確定，有八十九年度偵字第二二一六五號不起
    訴處分書在卷可稽，此亦足徵被告所辯各情，無非卸責之詞，均無足採。再者參
    以本件符令，前於本院八十八年度家上字第一七八號離婚事件審理期間，先則一
    再否認為其所書，直至本院送請筆跡鑑定確認係其所寫後，方行坦承，足見被告
    具有推諉卸責之心，本件被告上開所辯既均無足採，而原告於上址取得之符令，
    確係出於被告親筆所為，原告及他人既未曾刻意取得，自可確信係屬被告掌管之
    中，苟非被告刻意帶往焚燒，孰人能信？此有本院八十九年度上易字第一八０八
    號刑事判決正本在卷可按，被告犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反同法第
    十三條保護令罪甚明，此亦經本院上開刑事判決所認定，並量處被告有期徒刑五
    月，並諭知如易科罰金，以佰元折算壹日確定，堪認原告之主張為真實。
四、按「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操、或不法侵害
    其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金
    額。民法第一百九十五條第一項著有明文。被告無視保護裁定禁令，以上開不正
    行為侵害原告權益，造成原告精神受有相當損害，而人之精神為健康之一環，被
    告侵害原告之健康法益原告據前揭民法規定，請求被告賠償非財產上損害為有理
    由，查原告高中畢業，現在在國立中山大學修學分，做販賣成衣工作，月收入約
    十萬元左右，名下有二棟房屋，一棟房屋是二層樓透天房屋，另外一棟是四層樓
    透天房屋。而被告為高中畢業，畢業後到中山大學在職進修，修業一年結業，在
    建設公司任職，月收入約十來萬元左右，名下不動產透天房屋約有三十幾棟，土
    地即上開房屋坐落的面積，其他為被告經營之建設公司的土地，公司股份被告占
    大部分，約有二百多坪的建地。為兩造各自陳明在卷，本院審酌原告上開法益受
    侵害之程度及兩造之身分、地位、經濟狀況等情形，認被告應賠償原告二十萬元
    ，尚屬公允。原告逾此部分之請求，則屬無據，應不予准許。
五、綜上所述，被告以前揭不正行為，侵害原告健康法益原告受有非財產上之損害，
    自可依民法第一百九十五條第一項規定，請求被告賠償相當之金額。本院審酌各
    項情狀，認被告應賠償原告二十萬元為適宜。從而，原告請求被告應給付原告二
    十萬元及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年十一月十七日起至清償日止，按年利
    率百分之五計算之遲延利息，洵屬有據，應予准許。逾此部分之請求，則屬無據
    ，應予駁回。又本件不得上訴第三審，原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經
    核無必要，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，經審酌與本院前揭判
    斷不生影響，爰不另一一論述指駁，又於本件準備程序終結後，被告請求再傳喚
    證人（未指明請傳訊何證人）依民事訴訟法第二百七十六條規定，不予審究。
七、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書判決
    如主文。
中    華    民    國         九十       年      六      月    二十七    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張明振
~B2法      官  徐文祥
~B3法      官  賴玉山
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國         九十       年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  劉博文
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
