【裁判字號】    90,上易,807
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第八七號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  楊乙翰
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第七四五號中華民國
九十年三月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵
字第七八二０號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
楊乙翰共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸
月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
      事      實
一、楊乙翰與年籍不詳自稱劉文豪之成年男子，基於共同意圖為自己不法所有之犯意
    聯絡，並基於概括之犯意，自民國八十九年一月間起，利用網際網路上之「拍賣
    王網站」刊登廉價出售行動電話之虛偽廣告，於同年二月十一日十九時許，甲○
    ○見廣告後，不知有詐，而填寫出價單進行出價，至同日二十一時許，由自稱劉
    文豪之人去電詐以議價，終以新台幣（下同）三萬五千元成交售與「NOKIA8850
    」型之行動電話三具，並要求將款項匯入戶名楊乙翰台北銀行高雄分行00000000
    0000帳號，致使甲○○陷於錯誤，即於同日二十一時二十四分前至台北縣新店市
    ○○路上之台北國際商業銀行自動櫃員機，以金融卡轉帳之方式將上開款項匯入
    該帳戶；復於同年一月十五日十六時許，丁○○見上開廣告後，亦欲購買同型之
    手機，並填寫出價單，於同日二十一時許，再經自稱劉文豪者訛以議價後同意以
    一具一萬八千元成交，丁○○亦陷於錯誤，而於同月十六日九時三十分許，前往
    台北市○○路與延吉街口之台北銀行將款項匯入上開帳戶，惟渠二人先後付款後
    均無回音，甲○○及丁○○始知受騙。又以同一手法，由劉文豪自稱巫健豪，向
    欲購買電腦之丙○○，詐稱款八千元到郵政局局號0000000號、帳號0
    000000號，即可交付電腦，丙○○不知有詐，乃於八十九年八月二十九日
    十時九分在桃園縣龜山鄉○○村○○○路上台北國際商業銀行自動櫃員機款八
    千元，楊乙翰即於同日十八時二十一分以提款卡提款與劉文豪共同花用；又冒名
    邱文軒，以同一手法，向欲購買二手電腦之戊○○詐稱須先付訂金一千元，並指
    定將該款入不知情蘇秀芳在台北銀行000000000000之帳號，蔡某
    不知有詐，乃於八十九年九月二十九日十一時三十分，在台北市○○○路○段一
    五六號安泰銀行之自動櫃員機依約款一千元，楊乙翰與劉文豪乃利用不知情蘇
    秀芳之男友劉奕成領款交付朋分花用。
二、案經高雄縣警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，乃由臺灣高雄
    地方法院檢察署、臺灣臺北地方法院檢察署移送本院併辦。
      理      由
一、右述犯罪事實已據被告楊乙翰於偵審中坦白承認，核與被害人甲○○、丁○○、
    丙○○、戊○○在警訊中所述情節相符，復經不知情之劉奕成、蘇秀芳供證在卷
    ，並有楊乙翰之存摺帳戶及被害人之支付乙細表、存根附卷可證，被告罪証已臻
    乙確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其與自稱劉文豪之
    成年男子就上開犯行，互有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告所為二行
    為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法
    第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告詐騙丙○○、戊○○部分，雖未
    經起訴，但與起訴有罪部分，有連續犯裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院
    應一併論究。
三、原審據以論罪科刑，固非無見。但未及論究詐騙丙○○、戊○○部分，自有未洽
    ，檢察官上訴執此指摘原判決不當，為有理由，應予撤銷改判。審酌被告詐騙金
    額雖不多，但利用電腦網路犯罪，影響大眾交易秩序，及其犯後坦承等一切情狀
    ，爰量處如主文所示之刑。又被告行為後刑法第四十一條已於九十年一月十日經
    公布修正為刑法第四十一條第一項，並於同年月十二日生效，得易科罰金之要件
    ，由原來犯最重本刑三年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下徒刑或拘役之宣告
    ，修改為最重本刑五年以下，而受六個月以下徒刑或拘役之宣告，比較新舊法結
    果，應以新法對被告有利，自應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之
    新修正刑法第四十一條第一項之規定，就被告所宣告之刑，諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第三百三十
九條第一項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中    華    民    國         九十       年      六      月    二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張乙松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證乙與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國         九十       年      六      月    二十九    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
