【裁判字號】    90,附民上,14
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民上字第一四號
    上訴人即
    原    告  甲○○
    被上訴人
    即 被 告  乙○○
右當事人間因詐欺附帶民訴案件，上訴人不服臺灣高雄地方法院八十八年附民字第六
一八號中華民國八十九年十一月三十日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明及陳述如附件上訴狀所載。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法
第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟詐欺部分，業經本院駁回上訴諭知
被上訴人無罪在案。依首開規定，應由本院將附帶民訴判決駁回上訴人之上訴。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條第一
項前段，判決如主文。
中  華    民    國      九十      年       六       月      二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳武悅
中    華    民    國      九十      年       六       月      二十八    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
