【裁判字號】    90,附民,96
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定            九十年度附民字第九六號
    原      告  乙○○
                黃勝偉
    被      告  甲○○
右列被告，因民國九十年度上訴字第五七六號殺人未遂案件，經原告提起附帶民事訴
訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四條
第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年       六       月     二十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  鄭月霞
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國      九十      年       六       月     二十九     日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
