【裁判字號】    90,毒抗,172
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度毒抗字第一七二號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年五月十八日
裁定（九十年度毒聲字第三０九九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨如後附抗告狀所載。
二、經查：抗告人甲○○前因施用第一級、第二級毒品案件，經原審法院以九十年度
    毒聲字第三六四號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，惟因抗告人於保護
    管束期間，未依指定期日接受尿液採驗達三次以上，違反保護管束應遵守事項情
    節重大，原審法院乃依毒品危害防制條例第二十二條第二項前段規定，裁定撤銷
    停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。惟抗告人僅於九十年五月二十九日具狀
    表示不服該裁定，並未提出任何證據證明，其前開所稱尚不足令人採信其抗辯為
    真實。是抗告人雖不服原審之裁定，指摘原裁定不當，為無理由，抗告應予駁回
    。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       六       月     二十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國      九十      年       六       月     二十八   日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
