【裁判字號】    90,附民上,35
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    九十年度附民上字第三五號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右列被告因詐欺案件（九十年度上易字第八五八號），原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人聲明求為判決，原判決廢棄，被上訴人應給付上訴人七十八萬元，暨自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。上訴人願供擔保
    ，請准宣告假執行，其陳述：無。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴傷害案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，
    自應駁回上訴人附帶提起之民事訴訟之上訴，其假執行之聲請因亦無所附麗，應
    併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       六       月      二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  許信宗
中    華    民    國      九十      年       六       月    二十九      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
