【裁判字號】    90,聲再,94
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度聲再字第九四號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第一六八八號中華民國八十九年十
一月二十八日第二審確定判決（臺灣高雄地方法院八十八年度自字第五五二號），聲
請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、本件聲請再審意旨如附件刑事聲請再審狀。
二、按依刑事訴訟法第四百二十一條規定，因重要證據漏未審酌聲請再審者，應於送
    達判決後二十日內為之，該法第四百二十四條定有明文。本件聲請人甲○○因犯
    詐欺罪，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑壹年捌月，並經本院於八十九年十一
    月二十八日判決駁回其上訴確定在案，判決書於八十九年十二月十一日送達與聲
    請人收受，有送達證書附於本院八十九年度上易字第一六八八號案卷，經本院調
    閱無訛。茲聲請人遲至九十年五月二十八日以確定判決就重要證據漏未審酌為由
    ，聲請再審，依前開說明，已逾得聲請再審之期間，其聲請再審之程序違背規定
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       六       月     二十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       六       月     二十八     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
