【裁判字號】    90,苗簡,398
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第三九八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字
第二０八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物典當，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除於第五行倒數第五字以下補充：「尚餘新臺幣五十六萬三千元未
    給付」外，其餘部分及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載
    。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、尚餘新臺幣五十六萬三千元未清償被害人公司所生損害及犯罪坦承態
    度良好，惟仍無法達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產
    擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      六      月     二十七     日
                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十    年      六      月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
