【裁判字號】    90,苗簡,328
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第三二八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一五五七號），
本院判決如左：
    主    文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
緩刑參年。
扣案之下注簽單壹本、簽單統計表貳張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官簡易判決處刑聲請書所載（如附件）。
二、證據：
    （一）、被告於警訊時及偵查中之自白。
    （二）、證人即被告之夫劉興瑞之證詞。
    （二）、如主文第二項所示之下注簽單及簽單統計表扣案可資佐證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第二百六十七條、第二百六十八條、第五十五條、第四
    十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                              法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
