【裁判字號】    90,苗簡,388
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第三八八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因恐嚇案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二一三八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○以加害自由、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：被告甲○○矢口否認犯行，惟查本案事實，業據證人即南江村村民邱垂龍
    、戴國茂、張才錦、黃玉嬌、宋菊梅、林文斌結證綦詳。衡情若非被告確有如此
    惡行，多位證人不可能證述一致，是其等所言當無攀誣構陷之虞，應堪採信。綜
    上本案事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪。爰酌被告素行及犯罪後態度等一
    切情形，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零五
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                              法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
