【裁判字號】    90,重訴,8
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    返還押金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定    九十年度重訴字第八號
    原      告    家福股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    洪崇仁律師
    被      告    福第建設股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    訴訟代理人    乙○○
右當事人間請求返還押金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年七月十三日下午三時三十分，在本院第八法
庭為言詞辯論期日。
    理      由
一、本件前於民國九十年六月十三日辯論終結，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯
    論。
二、兩造請屆時到庭，不另通知。
三、原告應提出面額新臺幣二千零二十五萬元之支票兌現之證據，並陳明被告有無交
    付「保證票」予原告？被告則應陳明主張同時履行抗辯者是何事項？原告何以須
    交付保證本票予被告？約定在契約第幾條？
四、依民事訴訟法第二百十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                      法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
                                      法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
