【裁判字號】    89,婚,217
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    確認婚姻關係不成立
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度婚字第二一七號
    原      告    乙○○
    送達代收人    徐湘生律師
    被      告    甲○○
右當事人間請求確認婚姻關係不成立事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告之婚姻不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）請求確認原告與被告婚姻關係不成立。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國八十五年三月二十日於苗栗縣辦理結婚登記，戶籍謄本上記
      明原告與被告於同年三月十日結婚，然實際上兩造間並未舉行公開之結婚儀式
      ，依民法第九百八十二條第一項、第九百八十八條第一款之規定，兩造之婚姻
      無效。
（二）被告位於苗栗縣通霄鎮之戶籍地已無人居住，被告亦去向不明行蹤成謎。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向中央健康保險局函查被告之投保地址資料。
    理    由
甲、程序方面：
一、按確認婚姻不成立之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，
    但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴
    訟法第五百六十八條第一項規定甚明。查兩造係於苗栗縣辦理結婚登記，辦妥後
    並同居於苗栗縣通霄鎮平元里十五鄰平元八五之三號，該處為兩造之居所，有原
    告提出之戶籍謄本可稽，則本院應有管轄權，先此敘明。
二、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張伊與被告在未曾舉行結婚之公開儀式下，於八十五年三月二十日至
    戶政機關辦理結婚登記，登記結婚日期為同年三月十日之事實，有原告提出之戶
    籍謄本一份附卷可稽。而被告現應受送達處所不明，其戶籍地與其父吳秋吉同，
    為台北縣三重市○○里○鄰○○路○段八四巷六號二樓，其母吳陳金蓮之戶籍則
    設於兩造之居所苗栗縣通霄鎮平元里十五鄰平元八五之三號，然經本院向上開二
    址送達結果，均無人收受送達，另經本院向中央健康保險局函查被告之投保地址
    資料結果，被告目前亦未在保，有該局回函一件在卷可考，查無任何證據足認兩
    造曾行結婚公開儀式，故原告之主張堪信為真實，
二、按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人，不具備上述要件者無效，民法第九百
    八十二條第一項、第九百八十八條第一款分別定有明文。兩造既僅為結果之戶籍
    登記而未行公開儀式，原告請求確認婚姻不成立即有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                        法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                        法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
