【裁判字號】    90,苗簡,387
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第三八七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第四二○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
  １、被告甲○○警訊中自白。
  ２、苗栗縣衛生局於民國九十年二月十二日出具之九十衛檢字第九○○一九三一號
      煙毒尿液檢驗成績書乙份。
  ３、台灣苗栗地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二三七六號不起訴處分書及刑案
      資料查註紀錄表各一份。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用毒品罪。爰審核被
    告素行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      六    月    二十七     日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  蕭  榮  峰
中      華      民      國      九十    年      六    月    二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
