【裁判字號】    90,苗簡,416
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第四一六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年
度偵字第二三七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，而經營電子遊戲場業
，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案滿貫大亨麻將台
台（含其ＩＣ板參片）、變異小莉機台（含其ＩＣ板壹片）及新壹幣貳百元，均沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除於第二行第十四字以下更改為：「十八日縮刑期滿執行完畢，仍
    不知悛改」外及證據部分，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、核被告未依規定辦理營利事業登記，經營電子遊戲場業，所為係違反電子遊戲場
    業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十二條之規定處罰。被告甲○○前
    曾因詐欺罪經台灣台中地方法院判處有期徒刑六月，於八十五年六月十一日入監
    執行，於八十五年十二月十八日縮刑期滿執行完畢，此有台灣苗栗地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其
    受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之素行、甫於八十九年十一月十六日因
    違反電子遊戲場業業管理條例案件，經本院以八十九年度易字第八七０號判處拘
    役四十五日（此有該判決附卷可稽），仍不知警愓，貪圖營利之犯罪動機、手段
    、擺設時間、機具數量、所生危害及犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案滿貫大亨麻將台台（含其ＩＣ板
    參片）、變異小莉機台（含其ＩＣ板壹片），為被告所有，業據其承認在卷，並
    供犯罪所用之物；扣案新壹幣貳百元，則為因犯罪所得之物，均併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段
    、第四十一條第一項前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      六      月     二十七     日
                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十    年      六      月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
