【裁判字號】    90,自,19
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                              九十年度自字第一九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文；次按刑法第二百十三條之公務員登載不實
    罪，係指公務員對於其職務上所掌之公文書為虛偽登載為限，所謂公務員職務上
    所掌之公文書，諸如煙毒尿液鑑定書（參見院字第二０七四號）、通行證（參見
    院字第二四五０號）、相驗屍體驗斷書（參見院字第二六六一號）等，而裁判（
    判決、裁定）係法官依據證據，認定事實，就其結論及認定理由為詳實製作之文
    書，每位法官對於證據之取捨，依法有其自由判斷之權，法官製作之判決內容自
    有判斷、認事用法空間，若有其他事證足以證明法官就該判斷事項有違法情形，
    其判斷有錯誤，亦予以當事人有循救濟程序解決途逕，若法官故意不依法律之規
    定而為裁判，亦有刑法第一百二十四條枉法裁判罪相繩，質言之，法官僅需非故
    意不依法律之規定而為裁判，自得就其調查證據、認定事實、適用法律後之結論
    製作裁判，裁判並非如前述煙毒尿液鑑定書、通行證、相驗屍體驗斷書等文書有
    其制式格式、要件可循，再參諸最高法院二十八年度上字第二六二三號判例要旨
    ：刑法第二百十三條之虛偽登載罪，以公務員對於其職務上所掌之公文書為虛偽
    登載為限，公務員因履勘案件，於自己作成之計算書上，浮報開支數額，以圖浮
    領錢物，尚與該條之規定不侔等語，可徵，法官本於心證所作成之裁判，係法官
    對於調查證據、認事用法結論之呈現，並非法官職務上所掌之公文書甚明，當事
    人對裁判內容認為與事實不符，應由當事人循救濟程序尋求解決，自不得因對法
    官判斷事項有意見，即認法官涉犯刑法第二百十三條之罪。
二、本件自訴意旨：如自訴狀。
三、自訴人認被告甲○○法官所製之本院八十八年度自字第三六號裁定，有刑法二百
    十三條情事，揆諸前揭說明，該份裁定係甲○○法官調查證據、認定事實、適用
    法律後之結論，並非甲○○法官職務上所掌之公文書，其認為該裁定內容與事實
    不符，自應於收受判決後循救濟程序尋求解決，從而本案構成要件不合致，其自
    訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國    九十    年      六      月      二十七    日
                        臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十    年      六      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
