【裁判字號】    90,再易,2
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度再易字第二號
    再審原告    陳松產企業股份有限公司
    法定代理人  陳松
    再審原告    甲○○
右再審原告與再審被告乙○○間再審之訴事件，再審原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣貳拾伍萬貳仟玖佰元，應徵再審裁判費銀元壹仟貳佰陸
拾伍元，折合新臺幣仟柒佰玖拾伍元。茲依民事訴訟法第五百零五條準用第四百四
十二條第二項之規定，限再審原告於收受本裁定送達五日內補繳，並應預納送達郵票
壹拾伍份（每份新台幣參拾肆元），逾期不繳，即駁回其再審之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B審判長法官  林  燦  都
~B法      官  王  萬  金
~B法      官  高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
