【裁判字號】    90,苗簡,343
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第三四三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因恐嚇案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一三九六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾伍日，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
扣案之美工刀壹把沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪。茲審酌被告前有違反麻醉藥品管
    理案件，甫於八十四年十月九日縮刑期滿執行完畢（有本院前案紀錄表及台灣苗
    栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可考），竟無警惕，再為本案犯行，
    惡性非輕，本不宜從輕，惟告訴人等於偵查中既對被告撤回告訴，益見其等已原
    諒被告，故本院再予被告機會，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。又扣案之美工刀一把，經被告持之以恫嚇被害人乙○○，係供其
    犯罪所用之物，且業據被告供承屬其所有在卷可按，爰依刑法第三十八條第一項
    第二款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第五十六條、第三百零五條、第四十一條、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之
    刑。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                              法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
