【裁判字號】    90,苗簡,400
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第四號
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字
第二二九二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法所為之禁止對被害人實施家庭暴力行為裁定之規定
，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之鐵棍壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪、刑法
    第二百七十七條第一項傷害罪及刑法第三百五十四條毀損罪，三罪之間，有方法
    結果之牽連關係，為牽連犯，依刑法第五十五條之規定從重之違反保護令罪論處
    。爰審酌被告素行不良及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。扣案之鐵棍一支係被告所有，且供犯罪之用，依刑法第三
    十八條第一項第二款之規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，家庭暴力防治法第五十條第一款、第四款，刑法第十一條前段、第二百
    七十七條第一項、第三百五十四條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年     六    月     二十七      日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  蕭  榮  峰
中      華      民      國      九十    年     六    月     二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
