【裁判字號】    90,苗簡,112
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第一一二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三四六０號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占漂流物，處罰金仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，而侵占漂流物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充記載贓證物認領保管收據乙紙外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    七條、第三十條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                              法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
