【裁判字號】    90,訴,996
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第九九六號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  戊○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬伍仟捌佰陸拾伍元，及自民國八十七年十二月二
十四日起至清償日止，按年息百分之十點三計算之利息，並自民國八十八年一月二十
五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：除假執行擔保金額外，餘求為判決如主文所示。
    (二)陳述：被告戊○○於民國八十一年四月二十四日邀同被告丙○○為連帶保證人
      共同簽立借據，向原告（原華僑信託投資股份有限公司，於八十四年四月十七
      日與原告合併，由原告為存續公司，其權利義務接由原告概括承受）借用新台
      幣︵下同︶八十萬元，約定利息按年息百分之十點三計算，借款期限為十五年
      ，按月攤還本息，遲延清償時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，本金或利息如有一
      部遲延，其全部債務視為到期。詎被告僅繳納至八十七年十二月二十三日止之
      利息，尚積欠本金五十八萬五千八百六十五元，及自八十七年十二月二十四日
      起至清償日止，按年息百分之十點三計算之利息，並自八十八年一月二十五日
      起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者
      ，按上開利率百分之二十計算之違約金，為此提起本件訴訟。
    (三)證據：提出合併契約書、借據之影本各一份、授信約定書之影本二份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張被告戊○○於八十一年四月二十四日邀同被告丙○○為連帶保證人，
    共同簽立借據，向華僑信託投資股份有限公司，借用八十萬元，約定利息按年息
    百分之十點三計算，借款期限為十五年，按月攤還本息，遲延清償時，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，本金或利息如有一部遲延，其全部債務視為到期。嗣華僑信託投
    資股份有限公司於八十四年四月十七日與原告合併，由原告為存續公司，其權利
    義務接由原告概括承受。並被告僅繳納至八十七年十二月二十三日止之利息，屆
    尚積欠本金五十八萬五千八百六十五元，及自八十七年十二月二十四日起至清償
    日止，按年息百分之十點三計算之利息，並自八十八年一月二十五日起至清償日
    止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計算之違約金之事實，已據其提出與所述相符之合併契約書、借據之
    影本各一份、授信約定書之影本二份為證。被告經合法通知未於言詞辯論期日到
    場爭執，亦未提出書狀以為答辯，堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付五十八萬五千
    八百六十五元，並自八十七年十二月二十四日起至清償日止，按年息百分之十點
    三計算之利息，並自八十八年一月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
