【裁判字號】    90,聲,1958
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九五八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列具保人因沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人即被告甲○○因偽造有價證券案件，依臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官指定之保證金額新台幣三萬元，由具保人繳納現金後，將被告停止
    羈押。茲因該被告於九十年度執字第一二八四號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法
    第一百十八條之規定，應沒入具保人繳納之保證金，爰依法聲請沒入等語，核無
    不合，爰依法沒入具保人原繳納之保證金三萬元。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      六      月    二十七   日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  章宏萱
中      華      民      國      九十    年        六      月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
