【裁判字號】    90,全聲,52
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度全聲字第五十二號
    聲  請  人  大騰電子企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                丙○○
右當事人間聲請假扣押事件，債權人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人大騰電子企業股份有限公司前聲請本院對債務人即相對人
    以八十七年度裁全月字第二二九一號裁定准予假扣押，因本案訴訟業已終結，故
    聲請撤銷假扣押云云。
三、查聲請人雖具狀聲請撤銷上開假扣押之裁定，惟其所提聲請狀內具狀之聲請人大
    騰電子企業股份有限公司及其法定代理人之印文，經核與上開假扣押聲請案件之
    債權人大騰電子企業股份有限公司及法定代理人之印文並不相符，是無從認定本
    件聲請人即為原債權人大騰電子企業股份有限公司，經本院先後於九十年二月十
    二日、九十年六月六日命聲請人補正印文，惟聲請人迄未補正，從而本件聲請尚
    難認係原債權人大騰電子企業股份有限公司本人為聲請，是本件聲請與民事訴訟
    法第五百三十條第三項所定：假扣押之裁定，「債權人」得聲請命假扣押之法院
    撤銷之規定不符，其聲請自無從准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      二十七  日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  白光華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      二十七  日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
