【裁判字號】    90,自,186
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一八六號
    自  訴  人  友平交通有限公司
    代  表  人  盧台剛
    代  理  人  袁著洪
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十九年六月十三日至臺北縣格市○○路○段
    五十巷七五號之自訴人友平交通有限公司板橋營業處，向自訴人承租取得Ｈ８─
    一八七號營業小客車，約定每日應給付新臺幣（以下同）八百五十元，詎被告自
    九十年三月五日起即未繳納租金，亦未將該車返還，迭經催告均置之不理，因認
    被告涉有刑法三百三十五條第一項之侵占罪嫌。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：自訴人嗣已到庭指稱本件因被告家裡發生變故，致未按時繳納月租費，而
    自訴人一時找不到被告，致誤以被告拒不還車而侵占，現被告已出面與自訴人和
    解，車輛仍續由被告租用，先前所欠亦已還清，本件係自訴人一時失察所生誤會
    等情，再參酌被告僅係自九十年三月起未按時繳納租金，未及二月即已出面繳清
    欠租，足見自訴人所指被告係一時因變故未繳租金之事實應可採信，自難指被告
    有何侵占之故意可言，足證本件應認被告罪嫌不足，依照首揭說明，本件自訴應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
