【裁判字號】    90,易,1910
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七八三八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾有竊盜前科（未構成累犯），於民國（下同）八十七年間受僱於址設新
    莊市○○街一四０之二號南豐汽車有限公司，並因而與林振華認識，而林振華因
    於八十五年間，駕駛自用小客車在台北縣八里鄉與駕駛車號ＡＩＯ─八六二號重
    型機車之甲○○（於九十年間改名為林易群）發生車禍，林振華遂允諾替甲○○
    修理該機車，然因甲○○對林振華之修理結果不甚滿意，不願將上開機車取回，
    遂暫由林振華保管，林振華則將該車置放於其所經營，位於台北縣五股鄉○○路
    ○段之汽車保養場內。乙○○於八十七年年初某日，因有事需車代步，遂向林振
    華借得上開機車騎用，並允諾將於二、三日內還車，林振華遂將上開機車交付予
    乙○○，供乙○○持有騎用，詎料乙○○竟旋於不詳時間、地點，意圖為自己不
    法之所有，將上開機車以易持有為所有之意思侵占入己，供自己長期騎用，未交
    還上開機車予林振華，且避不見面，使林振華遍尋不著。嗣於八十九年九月十九
    日六時三十五分許，乙○○又駕駛上開機車，行經台北縣板橋市○○路五十巷之
    農村公園前時，為警臨檢查獲，始循線偵知上情。
二、案經台北縣警察局海山分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上揭犯行供承不諱，核與被害人甲○○、證人林振華、林文
    風於偵查中所述之情節相合，並有贓物認領保管單、車輛竊盜、車牌失竊資料個
    別查詢報表─查詢車輛認可資料各一紙在卷可稽，被告之自白堪信與事實相符，
    本件事證明確，被告之犯行，堪以認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告之前
    科素行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（被告行為後之刑法第四
    十一條業於九十年一月十日修正公布，於同年月十二日生效，而修正後之刑法第
    四十一條第一項，將原得易科罰金者之範圍，由僅限於犯最重本刑為三年以下有
    期徒刑之罪擴大至犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，二相比較，以修正後之
    刑法第四十一條第一項之規定，有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段之規
    定，適用裁判時之法律即修正後刑法第四十一條第一項之規定，而對被告之刑諭
    知易科罰金之折算標準。），以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百三十五條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官方伯勳到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十五條
(普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
