【裁判字號】    90,聲,1956
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九五六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○竊盜案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第
一八五號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右具保人乙○○○因被告甲○○犯竊盜罪，前經貴院指定保
    證金額新臺幣（下同）五千元，由具保人出具現金保證後，將被告停止羈押。茲
    因被告於本署九十年度執字第二二三八號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百
    十八條之規定，應將具保人繳納上開之保證金沒入等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定
    有明文。
三、查本件具保人乙○○○因被告甲○○犯竊盜案件，經本院指定保證金額五千元，
    由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押；惟被告甲○○於臺灣板橋地方法院檢
    察署九十年度執字第二二三八號案件執行時，經依法傳喚無正當理由不到案執行
    ，具保人經通知亦未遵期帶同被告到案接受執行，再經檢察官拘提無著，被告已
    然逃匿之事實，有保證金收據乙紙、送達證書四紙、臺灣板橋地方法院檢察署丙
    ○森卯九０執字第二二三八號函、拘票三紙、法務部戶役政連結作業系統查詢資
    料等在卷可稽，且被告迄今仍逃匿中，尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證
    屬實，有法務部在監在押資料表乙紙附卷足憑。從而，本件聲請為有理由，揆諸
    上開說明，自應將上開原繳納之保證金沒入。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第一百二十一條第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  張惠芳
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
