【裁判字號】    90,撤緩,75
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第七五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反動產擔保交易法案件，聲請撤銷緩刑（九十年度執聲字第九八
九號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人因違反動產擔保交易法案件，前經臺灣士林地方法院於民
    國八十九年五月二十六日以八十九年度簡字第三五一號刑事判決判處拘役二十日
    緩刑二年，於八十九年八月五日確定。茲查悉該受刑人於緩刑期內復因詐欺案件
    ，經本院於九十年一月二十九日以八十九年度易字第二四五六號刑事判決判處有
    期徒刑三月確定。爰依法聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符（
    聲請書誤認為係符合刑法七十五條第一項第一款之規定），應撤銷其緩刑之宣告
    ，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    六      月    二十七  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十        年    六      月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
