【裁判字號】    90,訴,353
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    請求給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第三五三號
    原      告  育利企業有限公司
    法定代理人  周育杰
    訴訟代理人  張文寬律師
    被      告  美商格拉西克電.
                限公司台灣分公司  設台北縣板橋市○○路○段三七號二０樓之三
    法定代理人  佘喬        住.
    訴訟代理人  王建中律師
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣四百零一萬六千四百六十元，及自起訴狀繕本送達被告
      之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國八十九年十二月二十七日，就其需求急迫，急欲交貨予新加坡客戶
      之記憶性ＩＣ（規格型號：ＮＭ２７Ｃ５２０Ｍ９０Ｘ）七萬三千顆（下稱系
      爭貨物）買賣事宜，經與原告數次磋商買賣單價，達成每顆單價美金一．五八
      元之協議。原告即應被告之要求，立即匯款予日本供應商購貨，俾交付被告轉
      交被告之新加坡客戶。系爭貨物於十二月二十九日空運抵台，原告隨即於同日
      送交被告，經被告開箱驗貨，清點無誤。有關匯率，經雙方當場敲定以一美元
      兌三三．一七新台幣計算，全部貨款共計新台幣四百零一萬六千四百六十元（
      含稅）。經原告註記於出貨單上後，將系爭貨物交被告簽收，被告同時收受原
      告交付之同一金額統一發票，被告並向原告索取原告之銀行帳號資料，俾便於
      九十年一月二日，將前述貨款匯付原告。詎料，被告其後並未於九十年一月二
      日匯款。原告乃委請律師發函，催告被告清償前開貨款，惟被告置之不理。原
      告另向板橋市調解委員會聲請調解，亦無效果。為此，依法提起本訴。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
    1.被告在台之電子零件採購業務，係由各不同之業務代表，就不同之貨品，分別
      負責對外採購。有關記憶性積體電路（ＭＥＭＯＲＹ  ＩＣ），係由被告公司
      職員陳曉玲負責對外採購。於八十九年十一月三日，被告傳真訂貨單一紙，欲
      向原告購買與本件系爭貨物同一品牌、規格之ＩＣ十萬顆，供交付新加坡分公
      司某大客戶之用。原告彼時僅能向日本貿易商購得其中二萬顆轉交被告。尚差
      八萬顆，一時無法購得。該不足之八萬顆ＩＣ，被告其後多次以書面通知原告
      儘速為被告尋找貨源，明確表示急需該八萬顆或不限數量之該型號ＩＣ，此有
      八十九年十一月九日、十一月十五日、十二月十五日等多紙催詢單可證（其中
      「八十Ｋ」表示八萬顆、「ＯＰＥＮ」表示隨時可交貨、「Ｐ．０」表示國外
      買主已下訂單）。被告職員陳曉玲尚多次以電話催問原告，何時可覓得該差額
      數量之貨源，並向原告表示：國外該大客戶，每月均需使用約十萬顆該型號Ｉ
      Ｃ云云。顯見被告確時急需購入該不足額數量之ＩＣ。原告為使被告得以迅速
      履約，乃多次向日本貿易商洽詢，請其儘速代為尋找貨源，經洽詢結果，日本
      貿易商方面表示：如急需調貨，價格較高。原告亦據實向被告反應，陳曉玲再
      三表示：價格不是問題，請原告務必儘速代為尋得，並儘速交貨。有關系爭貨
      品之價金，係於八十九年十二月二十七日，經由被告公司職員張雅婷及陳曉玲
      二人，接續與原告及新加坡分公司互相協商，始達成每顆單價美金一．五八元
      之協議。另關於八十九年十二月二十九日，原告送貨至被告公司過程中，陳曉
      玲其後亦到場，張雅婷係應陳曉玲之要求，代為清點、檢查有關貨品之型號、
      數量、原廠包裝等無誤。送貨單上，所載「ＲＡＴＥ（匯率）三三．一七」，
      係雙方當場以該日匯率敲定。由原告先予註記後，再由張雅婷在其上簽收，而
      統一發票內容，亦係原告當場填寫，以八十九年十二月二十七日協議之單價美
      金一．五八元，乘以匯率三三．一七，每顆單價為新台幣五二．四元。如無該
      新台幣單價，原告如何製作統一發票？又如何計算全部買賣價金，填寫於統一
      發票之上？該二聯統一發票，由被告核對無誤後，始予收受，被告尚請原告提
      供銀行帳號，俾供匯付買賣價金之用。原告毫無矇騙被告，使被告誤為收受貨
      物及統一發票之情事。
    2.本件被告固曾於原告交貨後，半個多月以後之九十年一月十五日，以傳真通知
      原告，於該日取回貨物，惟原告當日立即予以傳真回絕，並聲明「除非貨品有
      瑕疵，否則概不接受退貨」。查被告業承認驗貨清點完畢，從未主張貨品有瑕
      疵，是被告要求退貨，既於法不合，原告自無理會之必要。
    3.按當事人互相表示一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立；當事人就標
      的物及其價金互相同意時，買賣契約即為成立；民法第一百五十三條第一項及
      三百四十五條第二項分別訂有明文。次按買賣之債權契約並非要式行為，自無
      須以訂立字據為其要件，茍有其他證據方法，足以證明確有買賣事實，則因買
      賣所發生之債務關係，即不容藉口無書據而任意否認；又買賣契約為諾成契約
      ，一經當事人就標的物及其價金互相同意，買賣契約即為成立；最高法院十八
      年上字第二九五六號、二十年上字第二二０二號判例分別著有明文。查本件兩
      造間就系爭貨品之價金，確已達成協議，並無意思表示不一致之情事，且原告
      亦已於八十九年十二月二十九日交貨完畢，被告係於九十年一月上旬某日以後
      ，因新加坡分公司之該大客戶反悔，致無法順利交貨，乃思向原告賴債並自九
      十年一月十五日起，無理要求退貨，此即被告何以於收受貨品及統一發票後，
      半個多月，始開始要求退貨之原因。因其片面無理由要求退貨，原告業予拒絕
      。
    4.被告辯稱：原告於八十九年十一月十日，曾交付與系爭貨物同一型號之貨品二
      萬顆予被告，彼時每顆單價為美金一．二五元，於交貨當天匯率為一比三二．
      二四，則其後同一貨品，均應以該一單價及匯率，計算買賣價金云云，顯非有
      理。且被告指稱「ＯＰＥＮ」一詞，係指開放廠商報價云云，與事實不符。有
      關被告發出之催詢單，「ＯＰＥＮ」一詞，均係列於數量欄「ＱＴＹ（ＰＣＳ
      ）」，亦即「數量不拘，隨時可交貨」，且系爭貨品欄載有「Ｐ．Ｏ」字樣，
      亦即「訂單已在手」。該二條件相結合，乃指「訂單已在手，急需該項貨品，
      隨時可交貨，且數量不拘」。不料被告竟曲解為「開放廠商報價」，實屬不知
      所云。
    5.雖被告公司職員陳曉玲於庭訊作證時，意圖隱瞞事實，虛偽證稱：新加坡客戶
      要求以原價格（指單價美金一．二五元）承購，張雅婷沒有參與討論，價格未
      談妥云云；惟據另一證人張雅婷同日庭訊時業證稱：十二月二十七日我有代理
      陳曉玲半天，新加坡分公司回報每顆單價一．五五元，周先生當時報價一．六
      ０元等語，顯見兩者差距，僅為美金五分，是該日下午，陳曉玲上班後，就其
      急欲調得之貨品，繼續與原告及新加坡分公司磋商，終於達成每顆單價美金一
      ．五八元之協議。否則張雅婷於八十九年十二月二十九日中午代陳曉玲收受系
      爭貨品及統一發票轉交陳曉玲後，陳曉玲焉有不斥責張雅婷，且於該日下午立
      即將系爭貨品及統一發票退還原告之理？被告所辯：尚處於協商階段，原告係
      冒然自行片面前往送貨云云，均與事實不符。且陳曉玲不但多次請求原告務必
      幫忙緊急調貨，價格不是問題，且表示新加坡分公司訂單在手，另表示新加坡
      分公司該大客戶每月需使用十萬顆。於八十九年十二月二十九日送貨當日，原
      告負責人離去前，陳曉玲確實有回到被告公司，原告並無虛構之必要。
三、證據：提出出貨單影本一件、統一發票存根聯影本一件、催告函影本一件、聲請
    調解書及調解期日通知書影本各一件、被告八十九年十一月三日十萬顆記憶性Ｉ
    Ｃ訂貨單影本一件、被告八十九年十一月九日系爭貨品催詢單影本一件、被告八
    十九年十一月十五日系爭貨品催詢單影本一件、被告八十九年十二月十五日系爭
    貨品催詢單影本一件、交易明細表影本一紙、出貨單及統一發票等影本各二件、
    原告於九十年一月十五日致被告之傳真文件影本一件、原告委託之律師於九十年
    一月十七日致被告之傳真文件影本一件。並聲請訊問證人陳曉玲、張雅婷。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示，並陳明如受不利之判決，願供擔保請免為假執行。
二、陳述：
（一）查本件原告之給付貨款請求權基礎，無非係依買賣契約即民法第三百六十七條
      規定，買受人有交付價金之義務，惟查，該請求權是否存在必以買賣契約是否
      有效成立為前提，此亦為本件之主要爭點，先予敘明。按買賣契約之成立，以
      當事人就標的物及其價金互相同意為要件，其未就標的物及價金互相同意者，
      自不得謂其買賣契約已成立，最高法院二十二年上字第四五九號著有明例可稽
      。然查，本件交易行為自始至終一直尚處於協商、磋商之階段，價格並未談妥
      ，契約根本尚未成立，絕非如原告起訴所謂：「．．．被告已與原告數次磋商
      買賣單價，達成每顆單價美金一．五八元之協議」云云。是以，本件買賣契約
      兩造間根本尚未就契約成立之必要之點達成互相表示意思一致，買賣契約自屬
      不成立，基此，原告起訴之請求應屬無理由。
（二）按原告既起訴主張兩造間就買賣價金已達成協議，買賣契約成立等情事，就舉
      證責任分配之法理，原告自應就此有利於己之事實負舉證之責。惟查，本件原
      告僅提出經被告公司職員簽收之「出貨單」及原告所簽發之「統一發票存根聯
      」等文件，企圖證明被告有向其訂貨之證據，更屬無稽。蓋發票之開立，亦如
      自行送貨至被告公司之行為，均係原告片面之作法，被告無法加以干涉阻止，
      此乃當然之理；另查被告採購貨物時均須有訂單書面之一定流程控管，每筆買
      賣行為無論金額大小均須經被告公司負責人於訂單上簽名認可，方能憑此訂單
      向供應商採購。經查，本件原告與被告歷次之交易行為均循此等交易模式進行
      ，並無例外之情形，是以，原告自應提出被告所下訂購系爭貨物之訂單為憑，
      用以證明本件買賣契約確實存在之事實，否則空言被告與其已就價金達成協議
      買賣契約業已成立，被告應給付系爭貨款云云，自屬無理由甚明。
（三）被告曾於八十九年十一月三日傳真訂貨單一紙，欲向原告購買與本件系爭貨物
      同一品牌、規格之ＩＣ十萬顆，訂貨單載明須於八十九年十一月十日之前交貨
      ，每顆單價雙方議定為美金一．二五元，孰料，原告僅交貨二萬顆予被告，整
      整短缺八萬顆之多，導致被告公司失信於客戶，客戶相當不諒解，此為原告所
      是認。前揭八十九年十一月三日之訂單（即要約）與事後交貨期間屆至（即八
      十九年十一月十日），而原告亦僅能交付被告二萬顆（即承諾），以此範圍內
      兩造就標的及價金意思表示一致而成交，是以，被告於八十九年十一月三日之
      訂單尚差八萬顆部分，即屬不復存在甚明，被告自無受此要約拘束可言，此亦
      為一般採購之慣例，爰此，若被告公司欲再行採購同一系爭貨品，無論數量多
      寡，均會再行簽立新的訂貨單重新載明經被告與出貨廠商進行詢價磋商達成協
      議後之每顆單價、數量、匯率及交貨日期之正式訂貨單進行採購，故非如原告
      謂此「八十Ｋ」為原訂單（要約）之延續云云。又若謂前開八十九年十一月三
      日之訂單尚未終結，隨時可以交貨云云，系爭貨物之每顆單價，應為美金一．
      二五元，匯率亦應以交貨當天即八十九年十一月十日為準，何以事後還會如原
      告所謂：另行協議成每顆單價美金一．五八元云云，且匯率亦不同。再者，「
      ＯＰＥＮ」一詞，非如原告所謂：表示隨時可以交貨云云，蓋其意僅為開放於
      所有廠商報價之意。原告所提之催詢單僅為被告向廠商之「詢價單」，充其量
      僅為一種「要約之引誘」，非為要約，易言之，被告公司不僅傳真予原告，尚
      傳真予其他公司，就詢價單上所列之所有產品要求廠商報價，此有八十九年十
      一月八日、九日、十五日被告亦傳真同一文件予星政電子有限公司之詢價單及
      同年十一月九日發送予弘晶科技有限公司之電子郵件足資為證。
（四）再查，原告另稱：「．．．被告業務代表陳曉玲再三表示：『價格不是問題』
      ．．．」、「有關系爭貨品之價金，係於八十九年十二月二十七日，經由被告
      公司業務代表張雅婷及陳曉玲二人，接續與原告及新加坡分公司互相協商，始
      達成每顆單美金一．五八元之協議。被告並催促原告儘速交貨．．．」云云，
      此等陳述均與事實不符，蓋證人陳曉玲於庭訊時已明白證稱：「他們確實有一
      直與我聯絡，我有將價格一．五八元回報公司，但公司尚未同意，所以和原告
      價格並未談妥」；且證人陳曉玲僅是公司採購人員，並無自行決定採購價格之
      權限，一切採購均須依一定流程處理，已如前所述，故原告謂：被告業務代表
      陳曉玲再三表示價格不是問題云云，根本與事實不符，並有違經驗法則。
（五）又查，原告謂：「被告何以於收受貨品及統一發票後，半個多月，始開始要求
      退貨．．．」云云，意圖混淆爭點並以此來證明本件買賣契約已成立，事後係
      被告公司片面反悔，純屬無稽。蓋原告於八十九年十二月二十九日自行送貨至
      被告公司後，原告公司負責人即原告法定代理人即出國，約於九十年一月五、
      六日才返回國內，被告公司業務代表陳曉玲隨即多次以電話與原告聯絡，原告
      公司負責人亦主動前往被告公司請求被告公司負責人幫忙代為銷售系爭貨品，
      被告亦秉持往日商誼，利用各種方式在國內外各地及網站等，亦請國外分公司
      幫忙原告尋找買家，孰料，均無法圓滿銷售出去，然查被告本無此義務，純屬
      幫忙性質，並已盡商場之道義，事逢舊曆年關將近，被告遂於九十年一月十五
      日傳真要求原告將系爭貨品取回自行保管，孰料，反過來卻遭原告拒絕取回，
      並發律師函請求貨款等情，關於此點原告實有違商場上之道義與誠實自明。
（六）另關於「Ｐ．Ｏ」之解釋，雖係表示國外已有訂單之意，但並非謂買賣雙方即
      無庸再對貨品之價金、數量、匯率等買賣成立之要件，作成協議，是以，本件
      原告自應提出被告所下訂購系爭貨物之訂單為憑，用以證明本件買賣契約確實
      存在之事實，否則空言被告公司與其已就價金達成協議買賣契約業已成立，被
      告公司應給付系爭貨款云云，自屬無理由甚明。
三、證據：九十年一月十五日、同年月十六日及同年月十七日傳真文稿影本各一件、
    拒收退回信函及內附回覆函、傳真文稿影本各一件、交易明細表一紙及訂單、出
    貨單、統一發票各五件、八十九年十一月八日、九日、十五日被告傳真予星政電
    子有限公司之詢價單、八十九年十一月九日發送予弘晶科技有限公司之電子郵件
    等影本各一件。
    理    由
一、本件原告起訴主張：被告於八十九年十一月三日傳真訂貨單一紙，欲向原告購買
    型號：ＮＭ２７Ｃ５２０Ｍ９０Ｘ之記憶性ＩＣ十萬顆，供交付新加坡分公司某
    大客戶之用。原告彼時僅能向日本貿易商購得其中二萬顆轉交被告，尚差八萬顆
    ，一時無法購得。該不足之八萬顆ＩＣ，被告其後多次以書面通知原告儘速為被
    告尋找貨源，明確表示急需該八萬顆或不限數量之該型號ＩＣ，被告公司職員陳
    曉玲亦多次以電話催問原告。嗣於八十九年十二月二十七日，經由被告公司職員
    張雅婷及陳曉玲二人，接續與原告及新加坡分公司互相協商，始達成每顆單價美
    金一．五八元之協議，原告即應被告之要求，立即匯款予日本供應商購貨，俾交
    付被告轉交被告之新加坡客戶。系爭貨物即七萬三千顆ＩＣ於八十九年十二月二
    十九日空運抵台，原告隨即於同日送交被告公司，業務代表張雅婷應陳曉玲之要
    求，代為清點、檢查有關貨品之型號、數量、原廠包裝等無誤，匯率則經雙方當
    場敲定以一美元兌三三．一七新台幣計算，全部貨款共計新台幣四百零一萬六千
    四百六十元，由原告先予註記後，再由張雅婷在其上簽收，被告同時收受原告交
    付之同一金額統一發票，被告並向原告索取原告之銀行帳號資料，俾便於九十年
    一月二日，將前述貨款匯付原告；詎料，被告其後並未於九十年一月二日匯款，
    原告屢經催討，均未獲付款，爰依買賣契約請求被告給付前開貨款。被告則以：
    緣被告曾於八十九年十一月三日傳真訂貨單一紙，欲向原告購買與本件系爭貨物
    同一品牌、規格之ＩＣ十萬顆，惟該訂貨單上載明須於八十九年十一月十日之前
    交貨，每顆單價雙方議定為美金一．二五元，詎屆期原告僅交貨二萬顆予被告，
    是關於該訂單尚差八萬顆部分，即已因原告於八十九年十一月十日交貨期間屆至
    時，僅能交付被告二萬顆，而屬不復存在，被告自不必再受此要約之拘束。依照
    一般採購之慣例，若被告欲再行採購同一貨品，無論數量多寡，均會與原告再行
    簽立新的訂貨單，即重新載明經被告與出貨廠商進行詢價磋商達成協議後之每顆
    單價、數量、匯率及交貨日期之正式訂貨單，以進行採購，是兩造就系爭貨物之
    交易行為，自始至終一直尚處於協商、磋商之階段，價格並未談妥，兩造間既尚
    未就契約成立之必要之點達成互相表示意思一致，買賣契約自屬尚未成立等語置
    辯。
二、按當事人對於契約必要之點意思表示一致，契約始能成立，買賣契約以價金及標
    的物為其要素，故價金及標的物，自屬買賣契約必要之點，苟當事人對此二者意
    思表示未能一致，買賣契約自無從成立，最高法院八十二年台上字第二八四八號
    判決可資參照。是本件茲應審究者係就系爭貨物兩造間之買賣契約是否成立？即
    關於系爭貨物之買賣價金，兩造之意思表示是否業已合致？
三、經查：
（一）原告主張兩造於八十九年十二月二十七日，經由被告公司採購人員張雅婷及陳
      曉玲二人，接續與原告及被告新加坡分公司互相協商，就系爭貨物達成每顆單
      價美金一．五八元之協議，原告即應被告之要求，立即匯款予日本供應商購買
      系爭貨物以交付被告云云，並提出出貨單、統一發票存根聯等影本各一件為憑
      。惟被告否認兩造間就系爭貨物之價格已經談妥，且質之證人即被告公司採購
      人員陳曉玲到庭證稱：「（問：對原告所述於十一、十二月間，原告還有陸續
      向你們接洽八萬顆ＩＣ事宜，並且有談妥每顆單價一．五八美元，有何意見？
      ）他們確實有一直和我聯絡，我有將他們要求價格一．五八美元回報給公司《
      指新加坡分公司》，公司尚未同意，所以和原告價格並未談妥」、「（問：你
      有決定採購價格之權限？）還是要經過公司業務人員與客戶討論才行，我沒辦
      法單方面決定」、「（問：新加坡分公司之答覆為何？）客戶還是要求以原價
      格承購」等語，及被告公司採購人員張雅婷到庭證稱：「（問：有無參與本件
      採購？）沒有。但有代理陳曉玲半天」、「（問：十二月二十七日曾經有向原
      告聯絡關於八萬顆ＩＣ之單價？）我就只有代理這半天。有提到，但價格並沒
      談攏，新加坡分公司回報僅以一．五五美元，周先生（指原告公司負責人即原
      告法定代理人）當時報價一．六美元」等語，足徵證人陳曉玲、張雅婷亦均否
      認已與原告達成每顆ＩＣ單價美金一．五八元之合意。再者，證人張曉玲另證
      稱：「（問：十二月二十九日交貨時，你在場？）有在場。我簽收的」、「（
      問：為何簽收？）因為陳曉玲去用餐，公司只有我一人，周先生送貨來說是陳
      曉玲訂的，我就簽收及驗貨。因為本件是陳曉玲負責，我並不知道之後他們有
      無談妥或下訂單。驗貨並無問題，我才簽收。周先生離去後，陳曉玲才回來」
      、「（問：陳曉玲之前有要你簽收這筆貨？）沒有」、「（問：送貨單上之匯
      率是如何簽訂的？）收貨當天我和周先生計算的，也是當場開統一發票」等語
      ，是被告公司負責採購系爭貨物之承辦人員既非證人張雅婷，原告亦不否認有
      關記憶性積體電路（系爭貨物即為記憶性積體電路）之採購，係由陳曉玲負責
      對外採購，故僅憑前開原告提出之張雅婷簽收之出貨單及統一發票，顯難遽以
      推論兩造間就系爭貨物之買賣價金業已達協議。
（二）綜上所述，原告雖主張兩造對於契約必要之點即買賣價金之意思表示業已一致
      ，惟其無法舉證以實其說，自難予以採信。揆諸前揭說明，兩造就系爭貨物之
      價金意思表示既未能一致，渠等買賣契約即無從成立。從而，原告依據買賣之
      法律關係，訴請被告給付貨款四百零一萬六千四百六十元及法定遲延利息，洵
      非有據，不應准許。
三、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，已失所附麗，亦應予以駁回。
四、因本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及攻擊防禦之方法，無礙於本院前揭
    認定與判決結果，爰不一一論列，併此敘明。
五、據上論斷，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  崔玲琦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  陳倨篁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
