【裁判字號】    90,簡上,140
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定        九十年度簡上字第一四○號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於民國九十年四月
十八日本院第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事訴訟及上訴應依民事訴訟費用法第二條及第十八
    條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、查本件上訴人於原審起訴及原審判決後提起提起第二審上訴
    均僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年五月二十八日裁
    定，限令於送達後五日內補繳起訴及上訴之訴訟費用，此項
    裁定已於民國九十年六月十三日送達，有送達證書在卷可稽
    。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中    華    民    國    90    年    6     月    27    日
                    台灣板橋地方法院民事第三庭
                            審判長法官   游婷麟
                            法      官   林玫君
                            法      官   李昭融
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內提出抗告狀。
中    華    民    國    90    年    6     月    28    日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
