【裁判字號】    90,簡上,94
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第九四號
    上  訴 人
    即  被   告  甲○○
右列上訴人誣告因案件，不服本院九十年度板簡字第一六六號，中華民國九十年二月
二十七日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第二二０
三八號）提起上訴，本院第二審之合議庭判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告所為係觸犯刑法第一百七十一條第一
    項之未指定犯人告罪，且被告甲○○於所誣告之案件，裁判確定前自白，依刑法
    第一百七十二條之規定，減輕其刑，而判處拘役四十日，其認事用法均無違誤，
    量刑亦屬正當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨以：伊僅於八十九年七月十八日向發票銀行板信興
    南分行辦理掛失止付而已，從未曾主動至警察機關告未指定犯人侵占遺失物罪，
    且伊因對法律所知有限，不知有何違法云云。查：被告於八十九年七月十八日前
    往板信商業銀行興南分行就系爭支票辦理掛失止付時，曾在遺失票據申報書上填
    具票據據失之地點，並勾選報請台北市政府警察局及台北縣警局協助偵查侵占遺
    失物罪等事實，為被告自承在卷，並有遺失票據申報書一紙附卷可稽，是被告上
    開行為，顯已有向該管警察機關提出有關侵占遺失物罪之告訴，尚難以其不知法
    律而卸其刑責，原審斟酌上訴人即被告在警訊及偵查中自白未有遺失票據之事實
    ，依法減輕其刑後，僅處拘役四十日，亦屬於低度刑，是被告犯行明確，原審所
    處刑度亦無不妥，被告上訴意旨否認犯罪，任意指摘原判決不當，請求撤銷改判
    云云，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、第
三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月  二十七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官  梁  宏  哲
                                      法  官  高  玉  舜
                                      法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
                                      書記官  蕭  詩  穎
中      華      民      國      九十      年      六      月   二十七   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百七十一條
 (未指定犯人誣告罪)
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致
開始刑事訴訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
