【裁判字號】    89,訴,1118
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一一一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，甲○裁定如左：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自中華民國九十年六月二十七日起延長貳月。
    理  由
右列被告乙○○因偽造文書等案件，經甲○訊問後，認為其涉犯刑法二百十六條、第
二百十條之行使偽造私文書、同法三百三十九條一項之詐欺取財罪嫌重大，且經甲○
通緝始到案，有逃亡之事實，非予羈押，顯難進行審判，而依刑事訴訟法第一百零一
條第一項第一款規定，於民國九十年三月二十七日執行羈押，茲查前揭羈押原因尚未
消滅，認該被告仍有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                  書記官  張慧玲
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
