【裁判字號】    90,訴更,4
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                              九十年度訴更字第四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張洪昌
右列被告因著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六九九號），本院
於九十年二月十四日以九十年度訴字第三一二號判決，因公訴人上訴，經臺灣高等法
院撤銷發回更審（九十年度上訴字第一００六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖銷售而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑壹年，
緩刑伍年。扣案如附表所示之影音光碟片壹佰玖拾陸片、電腦主機壹台、螢幕壹台、
燒錄機壹台及鍵盤壹台均沒收。
    事  實
一、甲○○明知如附表所示之影片，分別為美商時代華納娛樂公司等如附表所示之公
    司享有著作財產權之視聽著作，竟意圖銷售營利，基於概括之犯意，未經附表所
    示之著作財產權人之同意或授權，自民國八十九年十二月二十一日起，在台北縣
    永和市○○路二五巷十九弄三號五樓住處，以電腦、光碟燒錄機壓縮、燒拷方式
    ，在空白光碟上，重製如附表所示之影片，盜拷為影音光碟，並於同年月二十三
    日起，在台北縣永和市○○路○段一一六號前擺設攤位，以一片新台幣（下同）
    一百五十元之代價，連續販售交付予選購之不特定顧客，而侵害上開數公司之視
    聽著作財產權。嗣於九十年一月六日晚上十時許，在台北縣永和市○○路○段一
    一六號前，為警當場查獲，並扣得甲○○所有上開盜版影音光碟片共一百九十六
    片、電腦主機一台、螢幕一台、燒錄器一台及鍵盤一台。
二、案經美商時代華納娛樂公司等（詳如附表）訴由台北縣警察局永和分局移送台灣
    板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地重製盜拷告訴人製作發行之視聽著作販售，違反
    著作權法之犯罪事實坦承不諱，核與告訴人之共同代理人乙○○之指訴情節相符
    ，並有如附表所示之盜拷影音光碟一百九十六片、電腦主機一台、螢幕一台、燒
    錄器一台及鍵盤一台扣案可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二﹑按被告意圖銷售而盜拷重製他人視聽著作之行為，係犯著作權法第九十一條第二
    項之意圖銷售擅自重製罪，而被告進而販售上開擅自重製之音樂光碟，此行為係
    以著作權法第八十七條第二款之意圖營利而交付擅自重製物之方法，侵害他人著
    作權，應依同法第九十三條第三款處罰。其上開各罪名多次犯行，時間密接，所
    犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，應各依法以一罪論
    ，並均加重其刑。又其上開二行為之犯罪有方法結果之牽連關係，故應從一重之
    意圖銷售擅自重製罪處斷。公訴人就被告所犯著作權法第九十三條第三款之罪部
    分，於起訴法條雖未論及，惟起訴事實已記載明確，且屬牽連犯之裁判上一罪關
    係，本院自得併予審究，附此敘明。爰審酌被告品行、犯罪之動機、目的、手段
    、所獲不法利益、對告訴人及社會公益所生之危害及犯罪後坦承悔悟之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，其因一時失慮，而觸犯刑罰，經此教
    訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併
    諭知緩刑五年，以勵自新，併予惕誡。至扣案電腦主機一台、螢幕一台、燒錄器
    一台及鍵盤一台，均係被告所有而供犯罪所用之物，另如附表所示之影音光碟片
    一百九十六片係被告所有而因犯罪所得之物，均據其供明在卷，爰併予依法宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十一條第二項
、第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第七十四條第
一款、第三十八條第一項第二款、第三款，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    強梅芳
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第九十一條
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上三年以下有期徒
刑，得併科新台幣二十萬元以下罰金。
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
