【裁判字號】    90,易,1233
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一二三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年陸月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因妨害公務等案件，前經本院於民國（下同）九十年三月二十七日訊
    問後，被告雖否認犯行，惟有證人乙○○等人指證歷歷，及現場照片在卷可稽，
    應認其犯罪嫌疑重大，經准以新臺幣十五萬元具保後，被告無法具保而認有逃亡
    之虞，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，且非予羈押難於進行審
    判，於同日予以羈押在案。
二、被告甲○○業經本院於九十年六月二十二日，以妨害公務等罪判處有期徒刑八月
    ，並因認被告上述羈押之原因尚未消滅，仍有繼續羈押之必要，且因本案卷宗及
    證物尚在本院，故於該日當庭宣示被告自九十年六月二十七日起延長羈押二月。
三、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二百二十條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國       九十      年      六    月    二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
