【裁判字號】    90,訴,972
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事事件審理單
案  號：九十年訴字第九七二號
案  由：損害賠償
本件採集中審理
一、本院定於九十年七月二十四日下午四時十分，在本院第十四法庭開庭：
    通知兩造（追加書狀繕本送達追加之被告）等：
    原  告
    追加被告
    被  告
二、原、被告應補正後列事項：
  □原告應補正起訴狀及繕本暨證物繕本。
  □原告應提出被告之最新戶籍謄本。
  □原告應提出證物原件。
  □被告應於文到十日內依民事訴訟法第二百六十七條之規定，提出記載完全之答辯
    狀，並就本件爭點（包括爭執及不爭執之事項）、請求權基礎、抗辯事項、攻擊
    防禦方法及特定事項詳為表明，同時聲明所用之證據。（選用例稿）
    ＊右開書狀繕本，請直接通知對造及其訴訟代理人。
三、查前科：被告（身分證：                    ）
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院第三法庭
~B法      官  徐福晉
~B法院書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
