【裁判字號】    90,訴,968
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第九六八號
    原      告  元甲保溫耐火材料實業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付承攬報酬事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、 原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）二百四十萬七千五百八十二元，及自民國八十
      七年九月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准予宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣被告前於八十七年七月間，承攬訴外人建業環保科技股份有限公司（下稱建
      業公司）坐落桃園縣觀音鄉○○路○段八七一巷一弄一號之焚化爐設置工程（
      下稱系爭工程），嗣將系爭工程轉發包予原告承作。原告於八十七年八月三十
      日完成系爭工程，全部工程款（含材料費）計二百四十萬七千五百八十二元，
      經原告依相關程序報請被告驗收並請求給付報酬，惟被告除交付由訴外人陳宗
      耀簽發之台北國際商業銀行南三重分行，面額共一百三十七萬元之支票三張之
      工程款外，即避不見面，然上述三張支票，經原告屆期提示，竟不獲付款，嗣
      向被告請求給付，亦遭推辭拒卻，毫無清償誠意。
（二）嗣於八十八年十月十五日，經被告書立承諾書，承諾於訴外人建業公司撥付系
      爭工程款予被告後，被告即償付全部欠款。經查，建業公司已將該款項撥付被
      告，然被告至今仍未清償，且一再藉故推託，為此，爰依承攬契約法律關係提
      起本訴。
三、證據：提出估價單影本三件、請款單影本一件、承諾書影本一件、支票及退票理
    由單影本三張。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造間就系爭工程並無承攬契約存在，原告係與建業公司訂立承攬契約。被告僅
    係受僱於建業公司，擔任總工程師之職務。原告所提出之三張支票亦非被告交付
    予原告，係原告自行向建業公司領取之工程款，被告並未經手，支票發票人陳宗
    耀是建業公司之副理。另原告於八十八年十月十五日，前往建業公司追討系爭工
    程款，當時只有被告在場，原告即要求被告代為向建業公司領取尾款，被告因同
    情原告才會書立承諾書。
三、證據：提出承諾書、活期儲蓄存款存摺等影本各一份。
    理    由
一、原告起訴主張：被告向訴外人建業公司承攬系爭工程後，再轉包予原告承作，原
    告完成系爭工程後，向被告請求給付報酬，被告僅交付由訴外人陳宗耀簽發之支
    票三張，惟屆期提示，均不獲付款，嗣經被告書立承諾書，承諾於建業公司撥付
    系爭工程款予被告後即償付全部欠款，然現今建業公司已將該款項撥付被告，被
    告卻仍未清償，為此，爰依承攬契約法律關係請求給付本件承攬報酬等語。被告
    則以：兩造間就系爭工程並無承攬契約存在，原告係向建業公司承攬系爭工程，
    被告僅係受僱於建業公司擔任總工程師之職務，原告所提出之三張支票，係原告
    自行向建業公司領取之工程款，被告並未經手，且被告因同情原告始會同意原告
    代為向建業公司領取尾款，並書立承諾書等語置辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。經查：本件原告主張之事實，固據提出估價單影本三件、
    請款單影本一件、承諾書影本一件、支票及退票理由單影本三張為證。惟被告則
    抗辯稱：原告係向建業公司承攬系爭工程，被告僅係建業公司之總工程師等語，
    且觀諸原告提出之估價單及請款單上之記載，其抬頭均載明為：「建業環保科技
    股份公司」，如果承攬契約並非存在於原告與建業公司之間，何以原告須向建業
    公司請款及報價？另該等單據上雖尚附記：「煩轉陳博士（指被告）及游副理」
    ，然僅憑此尚不足以證明原告與被告間有承攬關係存在。又參酌兩造提出之承諾
    書內容以觀，被告係以「同意代理人」名義所書立，且並未提及被告為系爭工程
    款之債務人，是被告抗辯其僅係同意原告代為向建業公司領取尾款等語，堪予採
    信。再者，原告所提出之三張支票，發票人並非被告，原告空言主張該等支票係
    被告所交付，惟無法舉證以實其說，顯難遽以採信。
四、綜上所述，兩造間並無承攬契約之法律關係存在。從而，原告依承攬契約請求被
    告給付承攬報酬二百四十萬七千五百八十二元，及自八十七年九月三十日起至清
    償日止按年息百分之五計算之利息，自屬於法無據，應予駁回。至本件原告受敗
    訴判決，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  崔玲琦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  陳倨篁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
