【裁判字號】    90,訴,806
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第八○六號
    原      告  永洺科技有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送（八十九年度附民字第五五三號）
，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾肆萬壹仟玖佰伍拾元，及自民國八十九年十二月十六
日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾壹萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額及訴訟費用部分外，餘求為判決如主文所示。
  二、陳述略稱：被告係台北縣新莊市○○街七六巷一弄十三號八樓「辰昇資訊有限
      公司」（下稱辰昇公司）之負責人，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十九
      年六月二十一日，以該公司名義對原告之代表人乙○○詐稱：辰昇公司已標得
      中國石油股份有限公司海探處電腦採購案，亟需ＩＢＭ牌筆記型電腦二十一部
      ，若原告能以專案取得優惠價格，雙方即可成交云云，致原告陷於錯誤，透過
      聯強國際股份有限公司向ＩＢＭ公司以專案方式取得優惠價格，即每台筆記型
      電腦由新台幣（以下同）八萬一千元降至七萬七千元，並依辰昇公司之要求，
      於同年六月二十三日，將上開二十一部筆記型電腦送至台北縣新莊市○○○路
      七六巷一弄七號一樓處，由被告點收，被告並交付自己簽發而由中興商業銀行
      新莊分行擔任付款人、帳號九六八一九、票號ＵＴ0000000號、面額一
      百七十四萬一千九百五十元、發票日八十九年七月三十日之支票一紙，惟原告
      於支票屆期後提示，因存款不足而遭拒絕付款，經前往辰昇公司地址查尋亦不
      著，始知受騙。被告於事後雖清償二十萬元，但仍積欠原告一百五十四萬一千
      九百五十元，爰依民法第一百八十四條之規定，訴請被告給付。
  三、證據：提出ＩＢＭ專案報備申請表、發票、折讓證明單。訂購單、支票及退票
      理由單之影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查原告起訴主張被告係辰昇公司之負責人，意圖為自己不法之所有，於八十九年
    六月二十一日，以該公司名義對原告之代表人乙○○詐稱：辰昇公司已標得中國
    石油股份有限公司海探處電腦採購案，亟需ＩＢＭ牌筆記型電腦二十一部，若原
    告能以專案取得優惠價格，雙方即可成交云云，致原告陷於錯誤，透過聯強國際
    股份有限公司向ＩＢＭ公司以專案方式取得優惠價格，即每台筆記型電腦由八萬
    一千元降至七萬七千元，並依辰昇公司之要求，於同年六月二十三日，將上開二
    十一部筆記型電腦送至台北縣新莊市○○○路七六巷一弄七號一樓處，由被告點
    收，被告並交付自己簽發而由中興商業銀行新莊分行擔任付款人、帳號九六八一
    九、票號ＵＴ0000000號、面額一百七十四萬一千九百五十元、發票日八
    十九年七月三十日之支票一紙，惟原告於支票屆期後提示，因存款不足而遭拒絕
    付款，經前往辰昇公司地址查尋亦不著，始知受騙。並被告嗣清償二十萬元，仍
    積欠一百五十四萬一千九百五十元未清償之事實，業據提出與所述相符之ＩＢＭ
    專案報備申請表、發票、折讓證明單、訂購單、支票及退票理由單之影本各一份
    為證。被告因上開行為涉犯詐欺罪嫌，亦經台灣高等法院判處有期徒刑六月，如
    易科罰金以三百元折算一日確定，亦有該院九十年度上易字第一一三八號刑事判
    決一份在卷可憑。被告經通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀以為答辯，
    堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依民法第一百八十四條第一項前段之規定，請求被告給付一百五十四
    萬一千九百五十元及自八十九年十二月十六日（即起訴狀繕本送達翌日）起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之遲延利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
