【裁判字號】    90,訴,661
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第六六一號
    原      告    丙○○
    被      告    乙○○
                  甲○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○應將所有坐落台北縣中和市○○段第六五四號，面積一○七○．六五平方
公尺，權利範圍三分之一之土地所有權移轉登記予原告。
被告甲○○應將所有坐落台北縣中和市○○段第六五四號，面積一○七○．六五平方
公尺，權利範圍三分之一之土地所有權移轉登記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求如主文第一項、第二項所示之判決。
二、陳述：
    緣原告向被告乙○○購買其所有坐落台北縣中和市○○段尖山腳小段第五六之二
    號（現經重測編訂為秀峰段第六五四號），地目：田，面積一○七○．六五平方
    公尺，權利範圍三分之一之土地，買賣總價為新台幣（下同）一百萬元，嗣原告
    並另於民國八十一年七月三日，向被告甲○○之被繼承人許萬福購買其名下所有
    之同筆地號土地另三分之一之持分產權，買賣總價為一百五十萬元，雙方均立有
    買賣契約書。前揭二筆土地買賣，原告均已依約付清買賣價款，詎被告卻拒不依
    約將系爭土地所有權移轉登記予原告，屢經原告促請，被告亦均置之不理，爰依
    民法第三百八十四條前段之規定提起本訴。
三、證據：提出買賣契約書影本二件、土地登記簿謄本影本二件及土地所有權狀影本
    一件。
乙、被告甲○○方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告乙○○方面：
一、聲明：同意原告訴之聲明。
二、陳述：對原告依買賣之法律關係所為之本件請求為認諾。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  (一)本件原告主張之事實，業據提出與其所述相符之買賣契約書影本二件、土地登記
    簿謄本影本二件及土地所有權狀影本一件以為證明，堪信為真實。又按「當事人
    於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該當事人敗訴
    之判決。」民事訴訟法第三百八十四條定有明文。本件原告依買賣之法律關係，
    請求被告乙○○將如主文第一項所示之土地所有權移轉登記予原告，並經被告乙
    ○○於九十年六月十三日本院言詞辯論期日認諾在卷，依上開法條規定，自應認
    原告對乙○○部分之請求為有理由，而為被告乙○○敗訴之判決。
  (二)從而，原告依買賣之法律關係，訴請被告乙○○辦理如主文第一項所示之土地所
    有權移轉登記，及依買賣、繼承之法律關係，訴請被告甲○○辦理如主文第二項
    所示之土地所有權移轉登記，於法相符，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第七十八條、第三百八十五條
    第一項前段、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  崔玲琦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  陳倨篁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
