【裁判字號】    90,易,1969
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第八三號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月
，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○自民國八十六年九月間之某日起，受僱於設址在台北縣三重市○○路○段
    三○六號一樓之建富汽車股份有限公司（下簡稱：建富公司）擔任業務員，負責
    汽車銷售、收取車款及代辦汽車保險等業務，竟基於意圖為自己不法之所有之概
    括犯意，於如附表所示之時、地，依序分別向建富公司之客戶鄭美玲、徐玉如及
    向中央產物保險股份有限公司（下簡稱：中央產險公司）投保車險之客戶林美華
    ，收取如附表所示金額之購車車款及保險費後，均未繳回建富公司及中央產險公
    司，反將上開業務上所持有之款項連續三次予以侵占入己，合計金額共新台幣（
    下同）八十二萬九千六百三十一元。嗣經建富公司發覺有異，查悉上情。
二、案經被害人建富公司訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於偵審中供承不諱，核與告訴人建富公司代理人林振
    煌律師、甲○○指訴之情節相符，並有告訴人所提出之建富公司交車程序表二紙
    、退票理由單一紙、支票一紙、經濟部公司執照一件、台北縣政府營利事業登記
    證一件、中央產險公司汽車保險單一紙及保險費收據一紙均影本附卷足憑，足見
    被告之前開自白與事實相符，堪予採信。事證明確，被告業務侵占之犯行，堪以
    認定，應依法論科。
二、被告乙○○受僱於建富公司，擔任業務員，負責汽車銷售、收取車款及代辦汽車
    保險等業務，其侵占因業務上持有之前揭所收款項，核係犯刑法第三百三十六條
    第二項之業務侵占罪。被告先後三次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之
    規定，以一罪論。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，侵占款項之數額、所生
    之危害，迄今雖尚未與被害人建富公司達成民事和解，惟已償還十六萬三千元予
    被害人，業據告訴人代理人甲○○於本院陳明（見本院九十年六月十三日審理筆
    錄），及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告乙○
    ○行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日經立法院修正通過，並經總統於
    同年月十日公布，而於同年月十二日生效施行，其修正條文為：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難
    以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之
    刑逾六月者，亦同」，核與修正前刑法第四十一條相較，修正後條文顯較有利於
    被告，故本件既符合修正後刑法第四十一條第一項之情形，自應依刑法第二條第
    一項前段規定，依修正後刑法第四十一條第一項規定諭知易科罰金之折算標準，
    合此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第三百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務
中      華      民      國      九十        年    六      月    二十七  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      九十        年    七      月    二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬───────┬───────┬────────┬───────┐
│編號│     時間     │     地點     │ 金額（新台幣） │     備註     │
├──┼───────┼───────┼────────┼───────┤
│ (一) │八十九年四月二│台北縣三重市頂│五十萬元        │代收客戶鄭美玲│
│    │十九日        │崁街一九二巷十│                │向建富公司購車│
│    │              │三號四樓      │                │之車款        │
├──┼───────┼───────┼────────┼───────┤
│ (二) │八十九年七月二│台北市○○路四│二十九萬七千五百│代收客戶徐玉如│
│    │十五日        │段國泰人壽大樓│元              │向建富公司購車│
│    │              │一樓處        │                │之車款        │
├──┼───────┼───────┼────────┼───────┤
│ (三) │八十九年七月二│台北縣五股鄉四│三萬二千一百三十│代收客戶林美華│
│    │十五日        │維路某處      │一元            │向中央產險公司│
│    │              │              │                │投保車險之保險│
│    │              │              │                │費            │
└──┴───────┴───────┴────────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
