【裁判字號】    90,聲,1948
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                         九十年度聲字第一九四八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  陳淑芬
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○贓物案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第一八
○號），本院裁定如左：
    主  文
陳淑芬繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人陳淑芬因被告乙○○犯贓物案，經依臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣五萬元，由具保人陳淑芬出具現金保證後
    ，將被告乙○○釋放停止羈押。詎被告經臺灣高等法院判處有期徒刑一年六月確
    定後，於執行時逃匿（臺灣板橋地方法院檢察署九十年度執字第二○五七號），
    爰聲請沒入前開保證金等語，並提出前開判決、法務部戶役政連結作業系統查詢
    資料、臺灣板橋地方法院檢察署甲○吉寅字九○執字第二○五七號函、臺灣桃園
    地方法院檢察署桃檢守執戊九○吉助字第四四八號函、法務部在監在押資料表、
    保證金收據影本各一紙、送達證書二紙為證，經核於法尚無不合，應予准許。爰
    依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官    周  建  興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    許  清  秋
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
