【裁判字號】    90,聲更,8
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事裁定                              九十年度聲更字第八號
    聲  請  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，經本院於中華民國
九十年三月二十三日裁定（九十年度聲字第一○五九號），嗣經受刑人不服提起抗告
，並經台灣高等法院於中華民國九十年五月四日將原裁定撤銷，發回本院更為裁定
（九十年度抗字第二○六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑貳年參月。
    理  由
受刑人甲○○因偽造文書等罪，經附表所示法院先後判處如附表所示之刑（詳如附表
所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當
，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第
五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     六     月    二十七  日
                                      台灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛  崑  山
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  章  宏  萱
中      華      民       國     九十       年     六     月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
