【裁判字號】    90,簡,246
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經提起公訴（九十年度偵緝字第一七一號），本院經訊問被告
自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○犯侵占罪，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事實及理由
一、乙○○於民國（下同）八十八年十一月間，受甲○○委託，代為販賣甲○○所有
    之車號ＪＴ－七一六八號、ＲＥ－七Ｏ三Ｏ號自小客車兩部，甲○○並在台北縣
    新莊市○○道與中港路口，將上開車輛交付予乙○○，約定利潤平分，嗣乙○○
    與甲○○於八十八年十二月間發生爭執，乙○○即意圖為自己不法之所有，在上
    開地點，易自小客車兩部之持有為所有，並均變賣得款花用。
二、右揭事實，有(一)被告自白、(二)告訴人甲○○之指訴、(三)交通部公路局台北區監理
    所八十九年二月二十一日八九北監一字第Ｏ三六五六號函、交通部公路局台北區
    監理所基隆監理站八十九年二月二十五日八九北監基字第八九Ｏ一二九二號函、
    交通部公路局台中區監理所台中市監理站八十九年二月二十四日八九中監中字第
    八九ＯＯ九一四號函所檢送之ＪＴ－七一六八號、ＲＥ－七Ｏ三Ｏ號自小客車異
    動、過戶等相關資料、(四)證人黃金貴於偵查中之證詞、(五)汽車買賣合約書兩份可
    稽。公訴人雖認被告先後處分兩車，係基於概括犯意為之，應為連續犯，惟被告
    自承其於八十八年十二月間與告訴人發生爭執後，即決定要將車賣掉，且不要將
    錢交付告訴人，足認被告係先行易其對於上開車輛之持有為所有，而完成其侵占
    兩車之行為後，方將上開車輛分別互易、變賣得款，是被告僅有一侵占行為，而
    不構成連續犯，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易
    判決處刑如主文。
四、本件係於被告求刑範圍內處刑，如不服本件判決，公訴人得自收受送達之日起十
    日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  郭玉芬
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
