【裁判字號】    90,交易,253
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一九七
四號），經本院三重簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而移送前來，本院適用通常程序
，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年二月九日在臺北市○○○路與民生西路口及同年月二十
    日在宜蘭縣頭城鎮○○○路檢點，先後二次因飲用酒類已不能安全駕駛，而仍駕
    駛ＡＸ─八六一○號自用小客車，分別為警查獲（嗣先後並經臺灣臺北地方法院
    於八十九年四月七日判處罰金三萬元及臺灣宜蘭地方法院於八十九年九月五日判
    處有期徒刑六月，經分別確定，甲○○並以繳納罰金及易科罰金執行完畢，未構
    成累犯），仍不知警惕，又於八十九年三月三十一日上午十一時許，在基隆市某
    地與友人飲酒作樂，迄至當日下午二時許飲罷時，明知汽車駕駛人服用酒類後，
    其吐氣所含酒精成份超過每公升零點二五毫克以上者，不得駕車，且其酒後已達
    於不能安全駕駛汽車之程度，竟仍行強自駕駛ＲＡ─六二一號自用大貨車載貨，
    沿國道一號中山高速公路往桃園行駛，嗣於當日下午三時十分許，甲○○駕駛上
    開自用大貨車，行經國道一號中山高速公路約三十二公里八百公尺南向處（屬臺
    北縣五股鄉境內），竟違規任意變換車道超車，致擦撞由彭忠義所駕駛之ＬＯ─
    三五三七號自用小客車之右前車身（未致彭忠義受傷），詎甲○○肇事後仍渾然
    不覺，繼續前駛，嗣於當日下午三時二十分許行經高速公路泰山收費站時，始為
    彭忠義駕車尾隨追趕後報警攔停查獲，經警當場測試其酒精濃度竟高達每公升○
    ‧六六毫克。
二、案經彭忠義告發及內政部警政署國道公路警察局第一警察隊報請臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行已自白不諱，核與告發人彭忠義於偵查中指訴情節
    相符，並有當場檢測其酒精濃度測試值高達每公升零點六六毫克之酒精測試單及
    未能通過檢測之「汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄卡」各一紙在卷可參，
    ，足認被告顯已達到不能安全駕駛動力交通工具之程度甚明，是本件事證明確，
    被告犯行，洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告前有如事實欄所示之二次酒後不能安全駕車為警查獲
    之前科，未久即再次三犯，顯毫不知警惕，無視法紀及他人生命財產之公眾交通
    行車安全，處刑自不宜從輕及犯後態度等一切情狀，量處有期徒刑七月，以示懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三，
判決如主文。
本案經檢察官敦永發到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十七    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
