【裁判字號】    90,訴,136
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    給付代墊款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決   九十年度訴字第一三六號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付代墊款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：被告應給付訴外人尤麗水新台幣（下同）九十四萬五千六百八
    十七元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按周年利率百分之五計算之利息
    ，由原告代為收受。
二、陳述：
    緣被告與訴外人尤麗水間所有權移轉登記事件，業經鈞院以八十四年度訴字第七
    三號判決被告應將坐落屏東市○○段一五五地號土地所有權移轉登記與訴外人尤
    麗水確定，詎尤麗水持該民事判決辦理系爭土地所有權移轉登記時，原系爭土地
    所有權人即被告竟拒不繳納土地增值稅，尤麗水乃向原告借貸九十四萬五千六百
    八十七元，而由原告代被告繳納土地增值稅，惟尤麗水迄今未行使其對被告代為
    繳納土地增值稅之無因管理債權而請求被告償還系爭款項，致原告對其借款債權
    迄今亦無法受償，爰主張原告對被告之代繳土地增值稅的無因管理債權，以及代
    位行使尤麗水對被告之無因管理債權，而請求如聲明所示。
三、對被告抗辯之陳述：
    原告以二百萬元向尤麗水購買系爭土地之際，尤麗水即言明已以較低價錢出賣系
    爭土地，該筆土地增值稅金額原告需自行向被告索取，是尤麗水將系爭土地出買
    與原告之際，並未清償系爭借款。
四、證據：提出本院八十四年度訴第七三號民事判決、土地登記謄本、切結書、存款
    簿等影本各一件，及土地增值稅繳款書一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）緣訴外人尤麗水於鈞院八十四年度訴字第七三號民事事件審理中提出一份「覺
      書」，鈞院認定該覺書為真正進而判決被告應將系爭土地移轉登記與訴外人尤
      麗水始生本件訴訟，惟被告認該覺書上其印文係遭人偽造而提起刑事自訴，現
      該刑事訴訟業經最高法院發回台灣高等法院高雄分院更審中，是鈞院該民事判
      決將可能因刑事訴訟認定該覺書係虛偽而經被告提起再審之訴推翻，懇請鈞院
      裁定停止本件訴訟或靜候刑事訴訟結果，以免造成民刑訴訟結果歧異。
（二）否認原告曾借款與尤麗水，縱認渠等間具借貸關係，惟尤麗水將系爭土地出買
      與原告之際，應已將該借款清償完畢，請求傳訊尤麗水以調查之，又如原告所
      言渠等間買賣系爭土地價金為二百萬元，則請鈞院調查原告實際給付價金為何
      。
三、證據：提出最高法院九十年度台上字第九一五號刑事判決及土地登記謄本影本各
    一件為證，並請求訊問證人尤麗水。
丙、本院依職權調閱本院八十四年度訴字第七三號民事事件歷審卷宗。
    理      由
一、本件原告起訴主張被告與訴外人尤麗水間所有權移轉登記事件，業經本院以八十
    四年度訴字第七三號判決被告應將坐落屏東市○○段一五五地號土地所有權移轉
    登記與訴外人尤麗水確定，詎尤麗水持該民事判決辦理系爭土地所有權移轉登記
    時，原系爭土地所有權人即被告竟拒不繳納土地增值稅，尤麗水乃向原告借貸九
    十四萬五千六百八十七元，而由原告代被告繳納土地增值稅，惟尤麗水迄今未行
    使其對被告代為繳納土地增值稅之無因管理債權而請求被告償還系爭款項，致原
    告對其借款債權迄今亦無法受償，爰主張原告對被告之代繳土地增值稅的無因管
    理債權，以及代位行使尤麗水對被告之無因管理債權，而請求如聲明所示等語。
    而被告則以訴外人尤麗水於本院八十四年度訴字第七三號民事事件審理中提出一
    份「覺書」，本院認定該覺書為真正進而判決被告應將系爭土地移轉登記與訴外
    人尤麗水始生本件訴訟，惟被告認該覺書上其印文係遭人偽造而提起刑事自訴，
    現該刑事訴訟業經最高法院發回台灣高等法院高雄分院更審中，是該本院民事判
    決將可能因刑事訴訟認定該覺書係虛偽而經被告提起再審之訴推翻，懇請本院裁
    定停止本件訴訟或靜候刑事訴訟結果，以免造成民刑訴訟結果歧異。又否認原告
    曾借款與尤麗水，縱認渠等間具借貸關係，惟尤麗水將系爭土地出買與原告之際
    ，應已將該借款清償完畢，請求傳訊尤麗水以調查之，又如原告所言渠等間買賣
    系爭土地價金為二百萬元，則請鈞院調查原告實際給付價金為何等語，資為抗辯
    。
二、經查被告與訴外人尤麗水間所有權移轉登記事件，經本院八十四年度訴字第七三
    號民事判決認定尤麗水以被告未履行負擔為由撤銷其與被告就系爭土地所訂贈與
    契約，並依不當得利法律關係請求被告移轉系爭土地所有權，於法有據，而判決
    被告應將系爭土地所有權移轉與尤麗水後，被告雖就該民事判決提起上訴，然經
    台灣高等法院高雄分院以八十五年上字第六七號判決駁回上訴，復經最高法院以
    八十六年度台上字第一三二五號判決駁回被告之第三審上訴，又被告對前揭三判
    決提起再審之訴後，業經台灣高等法院高雄分院以八十六年度再字第三一號判決
    駁回再審之訴，再經最高法院以八十七年度台上字第五六七號判決駁回被告之第
    三審上訴而告確定，嗣尤麗水持該民事判決辦理系爭土地所有權移轉登記時，乃
    原告代尤麗水繳納土地增值稅九十四萬五千六百八十七元等情，業據其提出與所
    述相符民事判決、土地登謄本、土地增值稅繳款書等件為證，並經本院依職權調
    閱本院八十四年度訴字第七三號民事事件歷審卷宗閱明屬實，復為被告所不爭執
    ，堪信為真實。至被告辯稱尤麗水於本院八十四年度訴字第七三號民事事件審理
    中提出一份「覺書」，本院認定該覺書為真正進而判決被告應將系爭土地移轉登
    記與訴外人尤麗水始生本件訴訟，惟被告認該覺書上其印文係遭人偽造而提起刑
    事自訴，現該刑事訴訟業經最高法院發回台灣高等法院高雄分院更審中，是該本
    院民事判決將可能因刑事訴訟認定該覺書係虛偽而經被告提起再審之訴推翻，懇
    請本院裁定停止本件訴訟或靜候刑事訴訟結果，以免造成民刑訴訟結果歧異云云
    ，經查：
（一）被告於本院八十四年度訴字第七三號民事訴訟審理中陳稱：「當時是因沒有路
      ，雙方均同意以此圖開闢私有道路及迴車道沒錯。我承租的土地大約是六○○
      坪左右，原告無償贈與給的土地是二○○多坪左右，但不知代書為何以買賣為
      原因，將土地登記給我。」等語（見該民事卷宗八十四年五月九日言詞辯論筆
      錄）；被告復陳稱：「我受贈的系爭土地當初約定作為迴車道用，不是作為通
      路使用。」等語（見該民事卷宗八十四年六月六日言詞辯論筆錄）。
（二）按民事訴訟之審理，並不受刑事訴訟之拘束，且台灣高等法院高雄分院八十六
      年度再字第三一號及最高法院八十七年度台上字第五六七號判決均以原第一、
      二審確定判決已詳述認定該覺書真正的理由，及被告已於原審自認伊受贈系爭
      土地之際，即約定以之作為迴車道乙節，而分別判決駁回被告所提再審之訴及
      第三審上訴。從而，被告所辯前詞，尚非可取。
三、按土地為無償移轉者，土地增值稅之納稅義務人為取得土地所有權之人，土地稅
    法第五條第一項第二款定有明文。復查被告與訴外人尤麗水間所有權移轉登記事
    件，經本院八十四年度訴字第七三號民事判決認定尤麗水以被告未履行負擔為由
    撤銷其與被告就系爭土地所訂贈與契約，並依不當得利法律關係請求被告移轉系
    爭土地，於法有據，而判決被告應將系爭土地所有權移轉與尤麗水確定後，尤麗
    水乃持該民事判決辦理系爭土地所有權移轉登記等情已如前述，揆諸前揭規定，
    系爭土地此次無償移轉的土地增值稅繳納義務人應係因此取得系爭土地所有權之
    人即尤麗水，尤麗水依法既應負擔系爭土地此次無償移轉的土地增值稅，則其對
    被告自無代繳該筆土地增值稅之無因管理債權，而原告對被告亦不具代繳該筆土
    地增值稅之無因管理債權，是原告主張其對被告之無因管理債權，以及位行使尤
    麗水對被告之無因管理債權而請求如聲明所示云云，於法尚有未合，不應准許。
    據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     六     月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國       九十     年      六    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
