【裁判字號】    90,易,618
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第六一八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四二八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告丙○○因無故侵入甲○和及乙○○之住宅、毀損該處之門鎖、紗門及鏡
    子一面並毆打乙○○成傷等案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百零
    六條第一項之無故侵入住宅罪、第三百五十四條之毀損器物罪及第二百七十七條
    第一項之傷害罪。而前開三罪依同法第三百零七條、第三百五十七條、第二百八
    十七條前段之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人甲○和及乙○○於本院審理中，
    具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官   王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
