【裁判字號】    90,訴,380
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第三八○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間債務人異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
本院八十九年度執字第一一八二一號拍賣抵押物強制執行事件，就原告所有坐落屏東
縣萬巒鄉○○○段一０五七、一０五七之二地號土地所為之強制執行程序，應予撤銷
。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人潘忠臣於民國八十二年一月十一日向訴外人潘尾生借款新台幣（下
    同）一百二十萬元，約定清償期為九十二年一月十日，並以其所有坐落屏東縣萬
    巒鄉○○○段一０五七、一０五七之二地號土地設定抵押權擔保，嗣潘尾生於八
    十六年七月二日將上開借款債權讓與乙○○、潘忠臣於八十六年九月二十四日將
    上開不動產所有權移轉登記於相對人，詎被告竟於上開債權未屆清償期之時，向
    鈞院聲請拍賣抵押物，由鈞院以八十九年度拍字第七九０號民事裁定准許，進而
    以八十九年度執字第一一八二一號強制執行程序對原告所有之上開不動產進行查
    封、拍賣，影響被告權益甚鉅，而依民法第三百十六條、第八百七十三條第一項
    ，系爭債權既未屆清償期，被告依法不得請求清償，爰依強制執行法第十四條第
    二項提起本件債務人異議之訴。
三、證據：提出抵押權設定契約書、台灣屏東地方法院八十九年度拍字第七九０號民
    事裁定各一件及台灣屏東地方法院民事執行處屏院正民執丁字第八十九執一一八
    二一號函四件為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其於準備期日到場所為之聲明、陳述如左：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    潘忠臣、潘尾生確係約定借款債權之清償期為九十二年一月十日，然因潘忠臣將
    系爭土地移轉登記予被告，被告為獲得清償，方向鈞院聲請拍賣系爭土地。
      理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張訴外人潘忠臣於八十二年一月十一日向訴外人潘尾生借款一百
    二十萬元，約定清償期為九十二年一月十日，並以其所有坐落屏東縣萬巒鄉○○
    ○段一０五七、一０五七之二地號土地設定抵押權供為擔保，嗣潘尾生於八十六
    年七月二日將借款債權讓與乙○○、潘忠臣於八十六年九月二十四日將上開不動
    產所有權移轉登記於原告，詎被告於上開債權未屆清償期之時，向本院聲請拍賣
    抵押物，而由本院以八十九年度拍字第七九０號裁定准許後，進而聲請本院民事
    執行處以八十九年度執字第一一八二一號對系爭土地進行查封、拍賣之事實，業
    據其提出抵押權設定契約書、本院八十九年度拍字第七九０號民事裁定各一件及
    民事執行處屏院正民執丁字第八十九執一一八二一號函四件為證，且為被告所不
    爭執，自堪信其主張為真實。
三、按定有清償期者，債權人不得於期前請求清償，而抵押權人，於債權已屆清償期
    ，而未受清償者，得聲請法院，拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償。又執行名
    義無確定判決同一之效力者，於執行名義成立前，如有債權不成立或消滅或妨礙
    債權人請求之事由發生，債務人亦得於強制執行程序終結前提起異議之訴，民法
    第三百十六條、第八百七十三條第一項，強制執行法第十四條第二項分別定有明
    文。而本件系爭債權未屆清償期業如前述，被告依法不得於期前請求清償，故被
    告依本院八十九年度拍字第七九０號民事裁定取得之執行名義，於執行名義成立
    前有妨礙債權人請求之事由發生，從而，原告依強制執行法第十四條第二項提起
    債務人異議之訴，請求將本院八十九年度執字第一一八二一號拍賣抵押物強制執
    行事件就原告所有之上開不動產所為之強制執行程序予以撤銷，於法尚無不合，
    應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                          臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪  有  川
~B法      官  賴  秀  雯
~B法      官  柯  雅  惠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘  嫦  珠
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
