【裁判字號】    90,訴,386
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                  九十年度訴字第三八六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年十二月十三日起至清償日止
，按週年利率百分之八點○九五計算之利息，暨自民國九十年一月十三日起至清償日
止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百
分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百萬元，及自民國八十九
    年十二月十三日起至清償日止，按週年利率百分之十點六二五計算之利息，暨自
    九十年一月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
二、陳述：
    被告丁○○於八十九年十月十三日邀同被告乙○○及丙○○○為連帶保證人，向
    原告借款二百萬元，約定借款期限自該日起至九十年十月十三日止，利息按週年
    利率百分之十點六二五機動調整計算，本金一次清償，利息按月計付，如未依約
    清償時，即喪失期限利益，視為全部到期（約定條款第五條），且除依上開約定
    利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上
    者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告丁○○借得上開款項後，僅繳
    息至八十九年十二月十二日，屢經催討均置之不理，計尚欠如主文一項所示之本
    金，爰依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之
    本金、利息及違約金。又依約定條款第十一條約定以鈞院為本件訴訟第一審管轄
    法院。
三、證據：提出本票及連帶保證書、放款帳務資料查詢單及優惠利率案件利率核定表
    各一件、授信約定書三件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告丁○○於八十九年十月十三日邀同被告乙○○及丙○○○
    為連帶保證人，向原告借款二百萬元，約定借款期限自該日起至九十年十月十三
    日止，本金一次清償，利息按月計付，如未依約清償時，即喪失期限利益，視為
    全部到期，且除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率
    百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告丁
    ○○借得上開款項後，僅繳息至八十九年十二月十二日，屢經催討均置之不理，
    計尚欠如主文一項所示之本金之事實，業據其提出與所述相符之本票、連帶保證
    書、放款帳務資料查詢單及授信約定書等件為證，而被告經合法通知，復均未到
    場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。至原告主張
    系爭借款之利息應按週年利率百分之十點六二五機動調整計算乙節，固然提出與
    所述相符之本票為證，然依原告所提優惠利率案件利率核定表記載，系爭借款經
    核定適用優惠利率即週年利率百分之八點○九五，且依原告所提放款帳務資料查
    詢單亦記載，系爭借款之利率迄八十九年十二月十三日仍適用週年利率百分之八
    點○九五，足認系爭借款之約定利率應係週年利率百分之八點○九五，則原告請
    求按週年利率百分之十點六二五計算系爭借款之遲延利息及違約金云云，逾此部
    分，於法無據，不應准許。
三、被告丁○○就系爭借款既尚欠前開金額未為清償，則原告本於消費借貸及連帶保
    證契約之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金
    ，洵屬適法，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第八十
五條第二項，判決如主文。
中     華     民     國     九 十     年     六     月       二十七     日
                                      臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中     華     民     國     九 十     年     六     月       二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
