【裁判字號】    90,訴,376
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第三七六號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰陸拾伍萬肆仟肆佰壹拾玖元，及自民國八十八年四月十五
日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，暨逾期在六個月以內者，按上
開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣捌拾捌萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十二年十月十五日向原告借用新臺幣（下同）三百萬
    元，約定利息按年息百分之十．八五計算，採機動調整，每月十五日繳本息一次
    ，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零二年十月十五日。詎被告自
    八十八年四月十五日起既未繳納應繳之本息，屢經催討，均置之不理，依約如遲
    延繳納本息，即喪失期限利益，為此請求被告應將所欠本金二百六十五萬四千四
    百一十九元、利息及違約金一次清償。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡、戶籍謄本各一份。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款帳卡各一份為證，核
    屬相符，自堪信為真實。
三、按兩造訂定之授信約定書第四條規定：立約人對貴行所負之一切債務，如有任何
    一宗債務不依約清償本金或利息者，無須由貴行事先通知或催告，貴行得隨時視
    為到期。從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款二百六十五萬四千四百一
    十九元，並自八十八年四月十五日起至清償日止，按年息百分之十．二五計算之
    利息，暨逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年      六      月    二十七   日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
