【裁判字號】    90,簡上,49
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  九十年度簡上字第四九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服本院潮州簡易庭九十年度潮簡字第一六三
號中華民國九十年四月二十六日刑事簡易判決（九十年度偵緝字第七號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事 實 及 理 由
一、本案經本院審理結果，認原審以被告甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之
    利益，將標的物出質，致生損害於債權人，依動產擔保交易法第三十八條，判處
    被告拘役五十日，並諭知如易科罰金，以三百元折算一日，其認事、用法、量刑
    等均無不當，應予維持，並引用後附第一審判決所載之事實、証據及理由。
二、被告上訴，要求減輕其刑，沒有理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述，逕行判決。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七十一條，
    判決如主文。
中      華      民      國       九十     年      六    月     二十七   日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  郭  書  豪
                                              法  官  莊  鎮  遠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  張  同  興
中      華      民      國        九十    年      六    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
