【裁判字號】    90,簡抗,4
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第四號
    抗  告  人  甲○○
    被抗告  人  乙○○
右當事人間因請求確定訴訟費用額事件，抗告人對於民國九十年三月十二日本院潮州
簡易庭九十年度潮簡聲字第七號民事裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告如抗告法院認為抗告為不合法或無理由者，應為駁回之抗告。民事訴
    訟法第四百九十二條定有明文，而於該條規定於簡易訴訟程序對第一審簡易庭法
    官所為之裁定向地方法院合議庭之第二審提起抗告亦同在準用之列，同法第四百
    三十六條之一第三項復定有明文。
二、本件抗告意旨略以：本件訴訟事件肇因於被抗告人之子即訴外人蔡瑞源假冒其父
    之名義開立商業本票於八十六年七月一日向抗告人借款，嗣後未返還，抗告人遂
    以商業本票提出本票裁定之聲請，惟其後被抗告人提起確認本票債權不存在之訴
    ，始知係蔡瑞源偽造有價證券，乃對之提起刑事告訴並經法院判決確定，故本件
    訴訟費用及程序費用應由蔡瑞源負擔，為此提起本件抗告請求廢棄原裁定，改判
    命蔡瑞源負擔本件訴訟費用及程序費用等情，並提出本院九十年度訴字第二一號
    刑事判決一份為證。
三、經查抗告人所述意旨，本院依職權調閱本院潮州簡易庭八十九年潮簡字第四四四
    號民事卷及九十年度潮簡聲字第七號民事聲請卷核閱結果，原審判決結果，訴訟
    費用應由敗訴之抗告人即被告負擔，而該判決業於八十九年十月二日確定，此經
    本院審閱前開民事卷屬實，被抗告人具狀聲請確定訴訟費用，原審裁定就當事人
    間確定訴訟費用之計算核屬無誤，亦經本院審閱前開民事聲請卷無誤，是抗告人
    前開所述核與本件確定訴訟費用負擔事件無涉，且該訴外人蔡瑞源亦非本件確認
    債權不存在事件及確認訴訟費用事件之當事人，依法無從命其負擔該訴訟事件之
    費用，是以抗告人所述於法無據，抗告為應無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項第四百九十二條、第九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事庭
~B審判長法官  李麗芳
~B法      官  陳淑勤
~B法      官  潘  快
右為正本,係照原本作成。
~B法院書記官  胡世瑩
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
