【裁判字號】    90,婚,112
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決             九十年度婚字第一一二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○(LIF.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十九年七月二十五日在印尼結婚，現婚姻關係仍存續。被告曾於八
    十九年八月間入境台灣與原告同住在現戶籍地，詎被告於八十九年十月間以前往
    台中探親為由離家後，迄今仍未聞問其任何消息，是被告顯已違反民法第一千零
    零一條前段「夫妻互負同居之義務」之規定，為此提起起本件訴訟，訴請被告履
    行同居義務。
三、證據：提出戶籍謄本及結婚證書各一件為證，並請求訊問證人黃銀玲及鍾壽福。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做任何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查詢被告入出境記錄。
    理      由
一、被告經過合法通知，未於言詞辯論期日到庭，經核無民事訴訟法第三百八十六各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於八十九年七月二十五日在印尼結婚，現婚姻關係仍存續。被
    告曾於八十九年八月間入境台灣與原告同住在現戶籍地，詎被告於八十九年十月
    間以前往台中探親為由離家後，迄今仍未聞問其任何消息之事實，業經其提出戶
    籍謄本及結婚證書為證，復經證人即原告之舅父鍾壽福及原告之弟媳黃銀玲到庭
    證述屬實；參以本院依職權向內政部警政署函查被告入出境記錄，依回函所附外
    僑入出境名冊記載，被告確實於九十年一月十六日出境後未再入境，是原告此部
    分之主張，自堪信為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所，或外國人為中華民國國之贅夫者，其效力依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十二條定有明文。經查本件被告雖係印尼人民，然其夫即本件
    原告具中華民國國籍，是依前揭規定，本件履行同居義務訴訟之準據法為中華民
    國之法律。又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，
    民法第一千零零一條有明文規定。復查兩造間婚姻關係現仍存續中，然被告於八
    十九年十月間以前往台中探親為由離家後，迄今仍未聞問其任何消息，且查無任
    何不能履行同居之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應
    與准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六    月     二十七     日
                               臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國     九十     年      六    月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
