【裁判字號】    90,易,111
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第一一一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二六二
八號），本院判決如左：
      主  文
本件免訴。
      理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認為
    無繼續施用毒品傾向，而由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第
    四一三八號為不起訴處分確定，嗣被告再犯施用毒品案件，經臺灣新竹地方法院
    檢察署檢察官起訴，由本院於八十八年十月七日以八十八年度易字第五三八號判
    處有期徒刑六月確定，並另於八十九年一月七日裁定停止戒治，所餘戒治期間，
    付保護管束。惟被告甲○○於保護管束期間又另行起意，於八十九年五月十七日
    十四時許回溯前四日內某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非，為警於同日驗
    尿查獲。因認為被告甲○○涉有毒品危害防制條例第十條第一項之施用第二級毒
    品犯行等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、經查被告甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認無繼
    續施用毒品傾向，而由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十七年七月十四日以
    八十七年度偵字第四一三八號為不起訴處分確定；嗣再犯施用毒品罪，經本院裁
    定送勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經本院以八十八年度毒聲
    字第一二四一號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並經本院以八十八年度易
    字第五三八號判處有期徒刑六月並諭知易科罰金之折算標準，八十九年一月十三
    日確定。被告甲○○執行強制戒治三月後，復經本院以八十九年度毒聲字第一０
    號裁定停止強制戒治，所餘期間宣付保護管束，並於八十九年二月一日出所。有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表、本院刑事裁定影本三紙、判決影本一紙及臺灣新竹地方法院檢察署檢察官戒
    治處分執行指揮書、保護管束指揮書各一份在卷可按。
三、惟查被告甲○○於前開停止戒治付保護管束期間，在八十九年八月一日九時四十
    五分許回溯九十六小時內某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，嗣於八
    十九年七月三十一日二十三時四十五分許，在新竹市○○街六十一巷八號二樓為
    警採尿送驗而查獲之事實，業經本院於八十九年十二月十三日以八十九年度易字
    第一一七七號判處有期徒刑八月，被告不服提起上訴，嗣於九十年三月十三日撤
    回上訴確定在案，有該案刑事判決書節本一件及台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可稽。本件檢察官係以被告甲○○於八十九年五月十七日十四時許回溯前
    四日內某時，施用第二級毒品安非他命而提起公訴，核與前開本院八十九年度易
    字第一一七七號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，其犯罪時間緊接、犯罪
    方法及手段亦均相同，且均係觸犯構成要件相同之罪名，被告甲○○顯係基於概
    括犯意反覆實施，自形式以觀，具有連續犯之裁判上一罪關係。從而被告所犯同
    一違反毒品危害防制條例案件既經本院以八十九年度易字第一一七七號判決並於
    九十年三月十三日確定在案，揆諸前開說明意旨，本件自應諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月      二十七    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十    年      六      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
