【裁判字號】    90,竹小,123
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第一二三號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍萬貳仟零壹拾捌元，及其中新台幣肆萬柒仟柒佰壹拾
元自民國八十八年十一月二十三日起至清償日止，按日息萬分之五計算之利息，及按
日息萬分之零點五計算之違約金。
訴訟費用新台幣捌佰捌拾貳元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告丙○○於民國八十六年十一月間邀同被告戊○○為附卡申請人，與
    原告訂立信用卡約定條款，並持用原告公司核發之信用卡予以消費使用，嗣被告
    使用該信用卡簽帳消費新台幣（下同）五萬二千零十八元未為繳納，其中四萬七
    千七百十三元為消費款，三千八百五十元為利息，四百五十五元為其他費用，因
    依信用卡約定條款第三條之約定，正附卡全部應付款項由正附卡申請人負連帶清
    償責任，且依該約定條款第十六條約定，被告應依約給付利息及違約金，為此基
    於消費借貸及連帶保證之法律關係起訴請求。而被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，復未提出書狀作何答辯。
三、本院之判斷：
    原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書暨約定條款、應繳
    金額說明表、簽帳明細表各一份為證，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何證據
    以供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之
    法律關係，請求被告連帶給付五萬二千零十八元，及其中四萬七千七百十三元自
    八十八年十一月二十三日起至清償日止，按日息萬分之五計算之利息，及按日息
    萬分之零點五計算之違約金，核無不合，應予准許。
四、假執行之宣告：本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
五、結論：原告之訴為有理由。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
