【裁判字號】    89,重訴,183
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九度重訴字第一八三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟佰陸拾壹萬仟伍佰肆拾肆元，及自民國八十九年
七月十九日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，暨自民國八十九年八月七日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告金洹合實業股份有限公司邀被告乙○○為連帶保證人，於民國八
    十九年一月六日與原告訂定墊付國內票款貸款之契約，約定票款額度為新台幣（
    下同）二千萬元，借款期限自八十九年一月六日起至九十年一月六日止，兩造約
    定借款人所提供之票據，若到期不獲付款，或票據不獲承兌或無從承兌、付款提
    示或付款人承兌人受破產宣告時，借款人應即時以現金換回票據，原告無須為通
    知或催告即得主張全部債務視為到期，借款人及連帶保證人應即連帶為全數清償
    ，原告並得逕以執票人地位持向各票據債務人行使票據上之權利，又借款人對於
    所負債務如有任何一宗債務不依約付息時，全部債務亦視為到期，借款人及連帶
    證人應即連帶為全數清償。而借款人應於每月六日繳息，利率依照原告公告基本
    放款利率百分之八點二加三點二碼，計為百分之九計算，且借款無論是本金或利
    息，如有一部分遲延，被告願自遲延之日起，逾期六個月以內者，另加付按上開
    利率百分之十，超過六個月以上者，就超過部分另加付按上開利率百分之二十之
    違約金，借款到期或視為全部到期時，並願自到期之日起，同上開方式加付違約
    金。詎被告公司僅清償至八十九年七月十八日止之本息，自八十九年八月六日起
    未依約履行已達一次以上，尚欠本金一千三百六十一萬三千五百四十四元及利息
    、違約金未為清償，依照前述約定，本件借款已視為全部到期，為此依消費借貸
    及連帶保證之法律關係請求返還借款等情。並聲明：被告應連帶給付原告一千三
    百六十一萬三千五百四十四元，及自八十九年七月十九日起至清償日止，按年息
    百分之九計算之利息，暨自八十九年八月七日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出借據、繳款明細表等件為證，經核屬實，且被告迄
    未到庭陳述，亦未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
五、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告一千
    三百六十一萬三千五百四十四元，及自八十九年七月十九日起至清償日止，按年
    息百分之九計算之利息，暨自八十九年八月七日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
