【裁判字號】    90,撤緩,31
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人公共危險案件（八十八年度竹簡字第八０五號），聲請撤銷緩刑
之宣告（九十年度執聲字第三一三號），本院裁定如左：
        主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
        理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險案件，前經本院於八十八年十一月二十
    四日以八十八年度竹簡字第八０五號刑事判決，判處拘役五十日，並諭知易科罰
    金之折算標準，緩刑二年，於同年十二月二十日確定。惟於緩刑期內，受刑人復
    於九十年四月十四日犯公共危險罪，經本院於九十年五月七日以九十年度交簡字
    第四二五號刑事判決，判處有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準，並於同
    年五月二十八日確定，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官  王銘勇
                                      法  官  黃美文
                                      法  官  鄭子俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                      書記官  沈藝珠
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
