【裁判字號】    90,易,75
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                              九十年度易字第七五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七八九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法，侵害他人著作權，處
有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之非法盜拷重製之「孫淑媚—原味情歌」光碟片片均沒收。
    事      實
一、甲○○明知「孫淑媚—原味情歌」光碟片中之專輯歌曲「為愛活下去」，為著作
    權人許卿燿享有著作財產權之錄音著作，且明知某姓名年籍均不詳之綽號「大胖
    子」之成年男子所販售之內有前揭專輯歌曲之光碟片均係以非法盜拷重製而侵害
    上開著作權人享有錄音著作專輯歌曲之物，竟意圖營利，並基於概括犯意，自民
    國八十九年十一月初起，向該綽號「大胖子」之不詳姓名男子，以每片新臺幣（
    下同）五十五元之代價購入內有前揭以非法盜拷重製而侵害上揭著作權人享有錄
    音著作專輯歌曲之光碟片後，旋連續在位於新竹市體育館旁之假日花市前擺設攤
    位，而以每片八十元之價格販售交付予不特定之顧客以圖利。嗣於八十九年十一
    月二十六日十八時二十分許，在位於上址之假日花市查獲，並扣得其所有之非法
    盜拷重製之「孫淑媚—原味情歌」光碟片三片等物。
二、案經許卿燿訴請新竹市警察局移請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，核與告訴代理人丙○○在偵查中及乙
    ○於本院審理時所指訴之情節相符，並有音樂著作授權合約書二份在卷足稽，且
    有被告所有之非法盜拷重製之「孫淑媚—原味情歌」光碟片三片扣案足資佐證，
    足徵被告自白確與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按被告甲○○明知其所購入之上揭光碟片係侵害他人著作權之物，竟意圖營利而
    販售交付予不特定購買者，依著作權法第八十七條第二款之規定，視為侵害他人
    之著作權，核其所為，係犯著作權法第九十三條第三款之罪。其先後多次侵害他
    人著作權之行為，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反
    覆為之，為連續犯，應論以一罪，並依法加重其刑。又被告行為後，刑法第四十
    一條雖於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」、「
    併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於同年
    月十日公布施行，於同年月十二日生效，然被告所犯之著作權法第九十三條第三
    款，其法定刑為二年以下有期徒刑，是上開刑法第四十一條第一項之修正並不生
    影響，不生新舊法有利被告等與否之比較，惟因法律既已修正如上，本院自應適
    用裁判時之刑法第四十一條第一項前段之規定，應予補充，然此補充部分，尚無
    足影響本院上開認定，併此敘明。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段
    、所得之利益、所生侵害他人智慧財產權之危害程度，暨犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之非法
    盜拷重製之「孫淑媚—原味情歌」光碟片三片為供被告犯罪所用之物，且為其所
    有，業經其供陳在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年    六      月    二十七      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法      官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書  記 官  吳  鈺  敏
中      華      民      國      九十    年    六      月    二十七      日
違反著作權法第八十七條：
有左列情形之一者，視為侵害著作權或製版權：
一、以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三、意圖在中華民國管轄區域內散布而輸入在該區域內重製係屬侵害著作權或製版權
    之物者。
四、明知係侵害電腦程式著作財產權之著作之重製物而仍作為直接營利之使用者。
著作權法第九十三條：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
