【裁判字號】    90,竹簡,270
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第二七○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣拾肆萬陸仟陸佰肆拾元，及自民國八十九年五月六日起至
清償日止，按年息百分之十點五計算之利息；暨自民國八十九年六月六日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人林遠興邀被告為連帶保證人，於民國八十八年七月七日向原告
    借款新台幣（下同）四十萬元，約定借款期間自八十八年七月八日起至九十三年
    七月八日止，分六十期按月平均攤還本息，借款人應按期平均攤還本款，借款利
    率依照原告牌告基本放款利率加九點二碼計算，計為年息百分之十點五，嗣後隨
    基本放款利率機動調整，逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，如不依約付息時，視為全部到期，
    借款人及連帶保證人應即連帶為全數清償。詎借款人林遠興僅繳納至八十九年五
    月五日之本息，尚積欠本金三十四萬六千六百四十三元及利息、違約金未為清償
    ，依照前述約定，本件借款已視為全部到期，為此依連帶保證之法律關係，請求
    被告應給付原告借款等情。並聲明：被告應給付原告三十四萬六千六百四十三元
    ，及自八十九年五月六日起至清償日止，按年息百分之十點五計算之之利息，暨
    自八十九年六月六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據及繳款明細等件為證，而被告迄
    未到庭陳述，亦未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
五、從而，原告依連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告三十四萬六千六百
    四十三元，及自八十九年五月六日起至清償日止，按年息百分之十點五計算之之
    利息，暨自八十九年六月六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准
    許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
