【裁判字號】    90,竹秩,51
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                     九十年度竹秩字第五一號
    移
    被 移送 人  甲○○
右被移
市警三分刑字一五八一號移
    主    文
甲○○意圖得利與人姦，處罰鍰新臺幣壹萬元。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)時間：民國九十年五月十三日零時十五分許。
    (二)地點：新竹市○○街十二號新都旅社三０一號房。
    (三)行為：意圖得利與人姦。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
    (一)、經警當場查獲。
    (二)、甲○○於警訊中之自白。
   （三)、證人薛修忠於警訊時之證述。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                            法  官    黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
附錄：
社會秩序維護法第八十條第一項第一款：
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰鍰：
 一、意圖得利與人姦、宿者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
