【裁判字號】    90,竹小,117
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第一一七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應給付原告新台幣柒萬元，及自民國九十年一月十五日起至清償日止，按年息
百分之六計算之利息。
訴訟費用新台幣捌佰柒拾柒元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、程序部分：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其執有被告所簽發，經訴外人張淑鈴背書，如附表所示之支票一紙，
    原告並於如附表所示之提示日為付款之提示，惟遭存款不足及拒絕往來而退票，
    為此依票據之法律關係，請求被告給付票款及法定遲延利息。並聲明：被告應給
    付原告新台幣（下同）七萬元，及自民國九十年一月十五日起至清償日止，按年
    息百分之六計算之利息。
三、被告經合法通知均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張之事實，已經提出支票及退票理由單各一紙為證，經核與其所述之
    情相符，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何證據供本院審酌，應認原告之主張
    真實。
五、從而，原告依票據之法律關係，請求被告給付票款七萬元及自付款提示日即九十
    年一月十五日起至清償日止，按年息百分之六計算之法定遲延利息，為有理由，
    應予准許。
六、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依職權宣告假執行。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  雷雅雯
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
~F0
~T48
附表：
┌──┬────┬──────┬───┬─────┬─────┬────┐
│編號│付款人  │ 發票日     │發票人│票面金額  │提示日即  │背書人  │
│    │        │            │      │（新臺幣）│利息起算日│        │
├──┼────┼──────┼───┼─────┼─────┼────┤
│一  │新竹市第│九十年一月十│乙○○│七萬元    │九十年一月│張淑鈴  │
│    │三信用合│五日        │      │          │十五日    │        │
│    │作社    │            │      │          │          │        │
└──┴────┴──────┴───┴─────┴─────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
