【裁判字號】    90,訴,363
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第三六三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  黃俊雄
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾玖萬柒仟壹佰柒拾元，及自民國八十九年九月二
十六日起至清償日止，按年息百分之九點八一五計算之利息；暨自民國八十九年十月
二十七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告二人均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○邀被告乙○○為連帶保證人，於民國八十三年一月二十五
    日向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定借款期間自八十三年一月二十五日
    起至九十八年一月二十五日止，並以每月為一期，借款人應於第一期至第三十六
    期按期繳納利息，自第三十七期起平均攤還本息，借款利率按基本放款利率加八
    點三碼，計為年利率百分之十點三七五計算，嗣後隨原告牌告基本放款利率調整
    ，目前利率應計為年息百分之九點八一五，逾期違約金，於逾六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，如不依約繳納本
    息時，視為全部到期，借款人及連帶保證人應即連帶為全數清償。但被告丙○○
    自八十九年九月二十五日起即未再繳納本息，尚積欠本金一百三十九萬七千一百
    七十元及利息、違約金未為清償，依上述約定，本件借款應視為全部到期，為此
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶返還借款等情。並聲明：被告
    應連帶給付原告一百三十九萬七千一百七十元，及自八十九年九月二十六日起至
    清償日止，按年息百分之九點八一五計算之利息；暨自八十九年十月二十七日起
    至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利
    率百分之二十計算之違約金。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據及放款帳卡等件為證，而被告二
    人迄未到庭陳述，亦未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告一百三
    十九萬七千一百七十元，及自八十九年九月二十六日起至清償日止，按年息百分
    之九點八一五計算之利息；暨自八十九年十月二十七日起至清償日止，逾期六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，即屬正當，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
