【裁判字號】    90,交簡,711
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第七一一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三八○二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官 林  政  佑
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
