【裁判字號】    90,訴,226
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二二六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四一
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、查本件被告另案被訴自八十九年五月五日晚間九時三十分許為警查獲採尿前四日
    內之某時起至八十九年十一月十八日止，基於概括犯意，連續在台北市○○街一
    三七巷一三六號等處施用第一級毒品海洛因之事實，業經臺灣士林地方法院檢察
    署公訴蒞庭之檢察官於九十年五月十五日即本院八十九年易字第六三四號審理時
    以言詞追加起訴（繫屬本院），並定九十年五月二十九日宣判，現尚未確定，此
    有本院八十九年易字第六三四號案件之審理筆錄、判決書、公務查詢紀錄表及被
    告全國前案資料附卷可稽，核與公訴人起訴之施用第一級毒品犯行，時間相近，
    手段雷同，堪認係基於概括之犯意而為，應為裁判上一罪之同一案件，而本案係
    於九十年五月二十八日再繫屬本院，為同一法院重行起訴，依照上開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十七    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官 林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
