【裁判字號】    90,簡,655
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六五五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三七三
○號），暨移送併案審理（九十年度偵字第四六七二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處罰金新台幣肆萬
元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充記
    載如下：
  (一)被查獲時間應補充記載：「同年三月二十五日凌晨一時十分許」。
  (二)證據：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（參見本院九十年
    六月二十二日訊問筆錄），核與聲請簡易判決處刑書所載之其他證據相符，復有
    臺北市政府警察局少年警察隊實施檢查紀錄表一份在卷可稽，本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
  (三)又被告自九十年二月間某日起至同年三月二十五日凌晨一時十分許，違法經營公
    司登記範圍以外之營業項目，雖有二次被查獲之事實，惟仍續基於同一犯意而持
    續非法經營該網路咖啡廳業務，是其行為應認為係屬實質上一罪（聲請人認係連
    續犯，尚有未洽，併予敘明）則本院就移送併辦部分自應併予審究，並仍逕依簡
    易程序裁判之。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑範圍為罰金新台幣四萬元，與聲請人於本院訊
    問時求刑範圍相同。本院爰審酌被告未經合法辦理登記，即非法經營網路咖啡廳
    業務，其犯罪動機、目的、手段，及先後被查獲二次，犯罪後尚能坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。另依刑事訴訟法第
    四百五十五條之一第二項之規定，聲請人及被告對於本件均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十五條之一第二項，公司法第十五條第三項、第一項，刑法第十一條前段
    、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
公司法第十五條第一項、第三項
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司負責人違反前二項規定時，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰
金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
