【裁判字號】    90,自,63
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              九十年度自字第六三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  施竣中
                楊金順
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告之住所、居所或所在地係臺北縣土城市○○街四二巷
    二二號一二樓、臺北縣土城市○○街三十之一號九樓，而其犯罪地又係在臺北市
    ○○○路三段十一號二樓「陽明聯合代書事務所」，自訴人向本院提起自訴，揆
    諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。又自訴人
    當庭聲明移送案件於有管轄權之臺灣板橋地方法院（參見本院九十年六月二十二
    日訊問筆錄），爰依刑事訴訟法第三百三十五條規定，併諭知本件移送於臺灣板
    橋地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十五條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
