【裁判字號】    90,簡,641
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六四一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林清源
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三五一
九號），本院判決如左：
        主  文
乙○○、甲○○共同連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商
標之圖樣之商品而販賣，乙○○處拘役伍拾日，甲○○處拘役參拾日，如易科罰金，
均以參佰元折算壹日。均緩刑參年。
扣案仿冒如檢察官聲請簡易判決處刑書附表所示商標圖樣之登山背包柒個均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充被告乙
    ○○於本院調查時之自白及本院勘驗筆錄。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條、第二十八
    條、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年     六     月    二十七    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年     七     月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
