【裁判字號】    90,小上,8
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度小上字第八號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月二十八日本院內湖簡
易庭第一審判決（八十九年度湖小字第五九二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決不利於上訴人部分及第一審訴訟費用除確定部分外均廢棄。
第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  （一）原判決不利於上訴人部分廢棄。
  （二）右廢棄部分改判令被上訴人應再給付上訴人新臺幣（下同）一萬０二百四十
        三元及自起訴狀繕本起迄清償日止按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：
  （一）本件為被上訴人有責之侵權行為類型：
        １、本件事故發生於民國八十九年一月二十一日，新民法於八十八年四月二
            十一日已修正公佈，依新法第一百九十一條之二：「汽車在使用中加損
            害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害」之規定，已將被上訴人加
            損害於他人之無過失責任規範十分明確。
        ２、本件被上訴人以其所駕駛之自用小客車撞擊上訴人所駕之自用小客車之
            左後門，並使上訴人汽車失去控制而轉向左前方，撞損路邊停放之二部
            機車，致上訴人之汽車車頭、車門、及路邊之機車產生損害，被上訴人
            自應負賠償責任。
  （二）上訴人並無過失，應為無責：
        １、行車事故鑑定委員會之鑑定，原常就肇事因素及責任比例為分析及具體
            建議。惟司法院曾反映法官意見予行政院，任如此鑑定似有侵及法院之
            裁判權，此後該鑑定即自我限縮，僅指出行政違規部分。本件覆議意見
            書「肇事因素」之鑑定出於上訴人申請覆議時力爭而來，否則恐將仍不
            免僅指出行政違規而仍不就肇事責任為任何置喙。
        ２、未遵守交通規則非必定發生事故，並非一有違規即可認就事故之發生與
            有過失。覆議意見書所列上訴人「交叉路口未減速」，乃「違規事項」
            而非「肇事原因（因素）」，此有該覆議意見書「覆議意見理由」欄一
            （二），稱被上訴人甲○○：「妨害直行車通行，難謂已盡讓的義務，
            為肇事原因」可稽。至上訴人部分，僅稱：「經無號誌路口未減速慢行
            」，僅有違反交通規則之指摘，並無「肇事原因」之指摘，可見該鑑定
            意見十分明確的指出被上訴人有完全責任，而上訴人無責任。原判決引
            用該鑑定意見，卻將行政責任引為肇事原因，應有誤會。
  （三）上訴人雖「行經無號誌路口未減速慢行」，仍與事故之發生無因果關係，並
        有與有過失，自無責任分擔額：
        １、上訴人所駕汽車為被上訴人汽車撞擊左後輪上方時，上訴人車身四分之
            三以上已超過無名巷弄第二道邊緣之沿伸線，顯可認事故之發生係出於
            被上訴人汽車自左側後方追撞所致。損害之發生既非出於上訴人與被上
            訴人汽車對撞，也非出於上訴人撞被上訴人汽車，則徒以上訴人於路口
            於路口未適當減速，即泛論上訴人與有過失，應分擔一半損害責任，已
            有未洽。
        ２、復由現場圖可知，民權東路六段二九六巷為十米巷道，因馬路兩邊各有
            路邊停車，致路幅縮為六點六米，而與之交接之無名巷口則於轉彎處有
            大樓建物，除該建物基腳圍有高聳圍牆，自二九六巷觀察無名弄之視線
            原已不甚寬廣，當時復有一部紅色小客車逆向違規停放於二九六巷左轉
            無名弄之轉彎處交叉路口十公尺內，且有另一部白色小客車違規停放於
            自無名弄右轉二九六巷之轉彎處交叉路口十公尺內，均遮擋上訴人之視
            野。是上訴人駕車於二九六巷經無名弄口時，無法獲有寬廣之視野，致
            縱加以相當之注意，也不克觀察到無名弄（支道）內前來之被上訴人所
            駕自用小客車，而不知煞車以防免被支道來車撞及。
        ３、該無名弄寬僅八公尺，合被上訴人自用小客車兩個車身長。事故發生時
            兩車位置反推，上訴人駕車行經民權東路六段二九六巷與無名弄口時，
            被上訴人距巷口達四個車身長之遠（至少十六公尺，幾達無名弄寬度之
            兩倍）。則依上訴人汽車當時駕駛座位置及車窗角度觀察，顯無法及時
            發現被上訴人車輛在無名弄內向前行而未減速，迨發現被上訴人車輛自
            左方前來之時，上訴人車輛已通過無名弄第一道路緣延伸線，再無緊急
            煞車或倒退以防免事故發生之可能，是上訴人縱加以相當之注意，仍無
            法提前發現危險之發生，應無過失。
        ４、上訴人駕車行至民權東路六段二九六巷與無名弄之巷口發生事故，可得
            確定而可斟酌之事實為：
            （１）自現場圖註明之撞擊碎片可知撞擊現場已超過無名弄第二道路緣
                  延伸線，不在交叉路口內。
            （２）自兩車相片可知，被上訴人汽車右前角撞及上訴人車左後輪上方
                  。
            （３）自兩車撞擊反推四至五個車位。
            本件上訴人通過路口時之車速雖被推算認有三十五公里，但已被撞及左
            後輪上方。若上訴人依交通規則所要求減速至三十公里，或甚至三十公
            里以下時速，則上訴人恐將被撞及車身正中間，甚或左前門。換言之，
            縱減速仍不免被撞，而減速越多造成上訴人人體傷害（因撞擊點將往駕
            駛座移動）之機會即越高，損害也越大。故既通過路口前，已加以相當
            之注意仍不能發現危險之存在；且減速亦無法避免事故之發生，則單純
            未減速至三十公里以下，能否即論為就損害之發生與有過失，應非無討
            論餘地。尤其將違反交通規則之行政責任與民事過失責任混為一談，尤
            難謂正確。至交通規則既已明定「應讓直行車先行」之責任分野，直行
            車至少有「信賴原則」可資援用、若未讓直行車先行致生事故者僅需負
            一半責任，直行車反需負擔另一半責任，則該項「直行車先行」規定又
            有何用？「直行車先行」之威信如何建立？
  （四）物被毀損時，被害人除得依民法第一百九十六條請求賠償外，並不排除民法
        第二百十三條至第二百十五條之適用，最高七十七年度第九次民事會議決議
        定有明文。又負損害賠償責任者應回復他方損害發生前之原狀，債權人得請
        求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第二百十三條第一項及
        第三項訂有明文。本件上訴人車輛雖屬舊品，但仍逐年通過公路監理單位之
        驗車，仍在可適當使用之狀態，不因其出廠已逾報稅攤提年限而有異。則被
        上訴人應回復之原狀，自以事故發生時之前可適當使用狀態為準。又因該車
        出廠已久，其零件早已停產，僅有陳年舊零件可資更換；且被上訴人既未主
        張上訴人所更換之零件為新品，原判決遽認為新品，即有未洽。又回復原狀
        所需工資乃代回復原狀所必要之費用，無可打折，是原判決先認上訴人汽車
        為舊車，所裝零件必為新零件，應予打折；又認工資部分亦應比照零件予以
        打折，即屬無據。本件起訴所請求之金額均為代回復原狀至事故發生前之可
        適當使用狀態之必要費用，應均無折理由。
   三、證據：提出聲請覆議之意見書影本一紙、相片五幅、交通大隊分析表所繪現
             場圖（一）（二）影本各一紙為證。
乙、被上訴人方面：
  被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱臺北市政府警察局內湖分局交通分隊製作之道路交通事故調查表
    三紙及交通事故談話紀錄表二紙。
    理  由
甲、程序方面：本件被上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按債務人於支付命令送達後，逾二十日之不變期間，始提出異議者，法院應以裁
    定駁回之，且債務人對於支付命令未於法定期間提出異議者，支付命令與確定判
    決有同一之效力，民事訴訟法第五百十八條、第五百二十一條定有明文。經查：
    本件上訴人以被上訴人於八十九年一月二十一日駕駛自用小客車，違反道路交通
    規則而撞及上訴人駕駛之車輛，致駕駛人之車輛受損，經檢修共花費一萬九千四
    百七十八元，被上訴人應全部負擔為由，聲請本院對被上訴人准予發給支付命令
    ，該支付命令業於八十九年九月五日以寄存送達之方式送達被上訴人之住居所「
    臺北市內湖區○○○路○段二八０巷八十二號四樓」，有送達證書附原審卷第二
    十七頁可稽；而被上訴人確係居住於上址，除有戶籍謄本為證外，並為被上訴人
    所是認，且依被上訴人所提「民事聲明異議狀」所載，被上訴人住所亦為該址（
    詳原審卷第二十八頁）。上開支付命令於郵政機關送達人送達上址時，因未能會
    晤上訴人本人或其同居人、受僱人，乃依同法第一百三十八條規定將之寄存送達
    於管轄臺北市政府警察局內湖分局東湖派出所，並作通知書黏貼於上址之門首，
    已自該時起發生送達之效力，至上訴人何時往取或收領該支付命令，則在所不問
    。準此，上開支付命令已於八十九年九月五日發生送達被上訴人之效力，被上訴
    人遲至同年九月二十六日始具狀聲明異議（見原審卷第二十八頁，被上訴人所提
    之民事聲明異議狀上本院之收文章），自已逾二十日之不變期間。原審誤以其異
    議為合法，並以上訴人支付命令之聲請視為起訴，進而通知被上訴人補繳裁判費
    。惟該支付命令既已因被上訴人異議逾期而確定，自無「以支付命令之聲請視為
    起訴」規定之適用，從而並無訴之存在與繫屬，故上訴人雖依原審之通知繳納裁
    判費，並另提出書狀請求判決如訴之聲明（與支付命令所請求者相同），應不生
    起訴效力，何況，倘其知悉案件早確定，衡諸常情，當無再行起訴之念，因此，
    尚難謂上訴人補繳裁判費及補提起訴書之舉，係有提起本件訴訟之意。原審就此
    未予審酌，反而為實體判決，判命：被上訴人給付上訴人八千三百０七元，及自
    八十九年十一月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息、上訴人
    其餘之訴駁回、訴訟費用由被上訴人負擔十分之四，餘由上訴人負擔、並為假執
    行之宣告、復駁回上訴人其餘假執行之聲請，於法自有未洽，上訴意旨請求廢棄
    不利於上訴人之部分，雖非本此理由，惟原判決既有前述瑕疵可議，仍應由本院
    予以廢棄如主文第一項所示。
二、此外，原審判令被上訴人給付上訴人八千三百０七元，及自八十九年十一月十二
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，以及訴訟費用由被上訴人負
    擔十分之四，並得假執行部分，未據兩造提起上訴，即因此而告確定，非本院所
    能審究。然原訴既自始不存在，原審此部份判決，是有瑕疵可指，至其途徑救濟
    如何，則為另一問題，併此敘明。
三、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百五十條、第七十八條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
~B法      官  劉穎怡
~B法      官  周政達
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
