【裁判字號】    90,附民,67
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第六七號
    原    告  甲○○
    被    告  乙○○
右列被告因九十年度自字第六三號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣板橋地方法院。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣 (下同)肆佰玖拾捌萬零捌佰玖拾柒
        元，並自房屋產權移轉完竣日之翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算
        之利息。
    (二)陳述：被告乙○○於民國八十九年十月四日與原告訂立不動產買賣契約書，
        並於同年十月二十五日產權移轉登記完竣。詎被告竟未遵循該買賣契約書第
        二條第二款之約定，承接華南銀行設定抵押之債務，拒不辦理貸款承接及繳
        付銀行貸款，總計參佰肆拾捌萬零捌佰玖拾柒元，應由被告給付償還。又依
        該契約第十條，被告尚應給付壹佰貳拾萬元之違約金予原告，及原告因被告
        違約事宜，多次向雇主請假，致遭解雇，應賠償每月薪資伍萬元，計七個月
        共參拾伍萬元，合計肆佰玖拾捌萬零捌佰玖拾柒元。另被告應將原告所簽發
        之本票、借據、支票返還予原告。
    (三)證據：提出不動產買賣契約書及華南銀行貸款證明書影本各一份。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按就刑事訴訟諭知管轄錯誤及移送該案件者，應併就附帶民事訴訟為同一之諭知
    ，刑事訴訟法第四百八十九條第二項定有明文。
二、本件被告乙○○被訴詐欺等一案，業經刑事判決諭知管轄錯誤，並移送於臺灣板
    橋地方法院，依照上開說明，自應併就本件為同一之諭知。
結論：依刑事訴訟法第四百八十九條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
