【裁判字號】    90,交聲,55
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第五五號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因受處分人違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所
九十年一月二十九日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二─Ａ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人陳素蓮所有之車牌號碼ＨＵ─六八二九號自小客車，
    於民國（下同）八十九年十一月十七日下午一時二十四分許，在台北市○○○路
    ○段處，未緊靠道路右側併排臨時停車，經警拍照逕行舉發，爰依道路交通管理
    處罰條例第五十六條第一項第六款規定，處罰鍰新台幣六百元等語。聲明異議意
    旨則以：異議人當時要停車在路邊繳費之車位內，乃前進一格車位等原停車之人
    駛離，再行倒車入車位，本人當時人在車上，並未熄火，亦無違規臨時停車，原
    處分顯有不當，爰依法聲明異議云云。
二、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    。是依法得聲明異議者，以受處分人為限，至若非遭受裁決處罰之受處分人，縱
    與裁決結果有事實上之利害關係，亦不得以自己名義聲明異議，否則即屬不合法
    律上之程式。
三、經查，本件駕車違規之行為人事實上雖為異議人甲○○，然本件係依據採證照片
    逕行舉發，故舉發違反道路交通管理事件通知單（第Ａ00000000號）並
    未記載駕駛人即異議人之姓名，僅記載車主「陳素蓮」之姓名、住址，而原處分
    機關之北市裁三字第車裁二二─Ａ00000000號違反道路交通管理事件裁
    決書所記載被處分人姓名亦隨之為「陳素蓮」，有上開裁決書乙紙在卷足參。是
    本件受裁決處罰之受處分人應為「陳素蓮」，而非異議人甲○○，異議人既非受
    處分人，其所提之聲明異議，不合法律上之程式，且無從補正，本件異議為不合
    法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  提  幸
中      華      民      國      九十    年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
