【裁判字號】    90,補,141
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    不動產所有權利轉登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第一四一號
    原      告  甲○○○○○○○○○○棟公寓大廈管理委員會
    法定代理人  吳宗霖
右原告與被告乙○○等七名間請求不動產所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納裁
判費，惟查本件訴訟標的價額核定為新台幣玖佰玖拾萬零捌仟柒佰零貳元，折合銀元
佰拾萬零貳仟玖佰元，應徵第一審裁判費銀元萬仟零貳拾玖元，折合新台幣
玖萬玖仟零捌拾柒元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本件裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十七    日
                                     臺灣士林地方法院民事第民一庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
