【裁判字號】    90,簡上,38
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度簡上字第三八號
    上  訴  人  乙○○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國九十年一月九日本
院士林簡易庭八十九年度士簡字第一一一五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  壹、聲明：
    一、原判決廢棄。
    二、被上訴人甲○○應將其所有坐落台北市○○區○○段三小段三九四、三九五
        地號上建物即門牌號碼台北市○○路一五四之十號一樓，一層面積六二點八
        五平方公尺、騎樓面積二二點九五平方公尺合計八五點八平方公尺所有權應
        有部分六分之一，辦理移轉登記與上訴人。
    三、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  貳、陳述：
      上訴人未於言詞辯論期日到場，然據其先前所提出書狀陳述如下：
        查，原審判決上訴人敗訴之理由無非係以「證人即原告之子（被告之兄）黃
      文雄、黃文崇雖均到庭證稱有「遺產分劃」及「扶養方式」之協議存在等語。
      然證人均為原告之子，所為之證飼有偏頗原告之可能；而兩造就關係實際權利
      義務之協議亦未立明確之書面契約可憑，自難認定雨造間有原告所主張之「遺
      產分割」及「扶養方式」之協議存在。從而，原告依不當得利請求權及所有物
      返還請求權，請求被告應將原告就系爭建物應有之部分返還登記與原告，為無
      理由，應予駁回。」云云等語。惟查：
      按「證人為不可代替之證據方法，如果確係在場聞見待證事實，而其證述又非
      虛偽者，縱令證人與當事人有親屬、親戚或其他利害關係，其證言亦非不可採
      信。」（最高法院五十三年台上字第二六七三號判例參照）查，上訴人與被上
      訴人及共他四名子女間就系爭建物所達成之「遺產分割」及「扶養方式」之協
      議，是經由全體繼承人所共同協商討論後，而所達成之協議。證人黃文雄和黃
      文崇均有在場共同參與協商和達成協議，其等對上開所達戌之協議是為在場見
      聞之人，且其所為之證詞又無任何虛偽之情事，其等所為之證詞當然足以採信
      ，上訴人與被上訴人及其他四名子女間確係有系爭協議之存在。是以，縱使兩
      造間就此協議末立有明確之書面契約，亦不影響兩造間所達成之「遺產分割」
      及「扶養方式」之協議。原審判決率爾以證人黃文雄和黃文崇均為上訴人之子
      ，其證詞有偏頗之可能，而認定兩造間無系爭協議之存在，原審判決之認事用
      法顯有違誤之處。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      上訴人上訴理由以證人具有不可代替性為由，指摘原審末採用證人即上訴人之
      子黃文雄、黃文崇之證言。但查證人即上訴人之子黃文雄、黃文崇於原審作證
      ，所為之供訴彼此之間南轅北轍，顯屬虛偽，原審依證人與上訴人之關係及證
      人當庭供訴彼此不相符合之情形，認定證人之供詞有偏頗之虞，不予採用，並
      無不是之處。上訴人執此理由上訴，實無理由。
    理      由
一、本件上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    之情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件上訴人起訴主張：緣臺北市○○區○○段三九四、三九五地號土地上之建物
    ，即門牌號碼臺北市○○路一五四之十號一樓至四樓（含地下室）之所有權全部
    （下稱系爭建物），於八十四年七月二十五日由上訴人及其五名子女即訴外人黃
    文雄、黃麗玉、黃文崇、黃文祥及被上訴人等六人共同繼承之。當時各繼承人協
    議將系爭建物分割為：一樓部分由上訴人、被上訴人及訴外人黃麗玉等三人共同
    繼承，二樓部分由黃文雄繼承，三樓部分由黃文祥繼承，四樓部分由黃文崇繼承
    。全體繼承人對於應繼承之部分雖已為前述之實體上約定，惟上訴人及被上訴人
    等繼承人就「形式上應如何登記事項」與「扶養事項」則另為協議。即無論如何
    作繼承分配登記，於上訴人過世前，被上訴人等五名子女，仍將系爭建物一樓至
    四樓部分交由上訴人自住或出租他人收取租金，以供應上訴人日常生活之所需（
    「扶養方式」協議），而上訴人則同意系爭建物一樓部分之繼承登記，僅由被上
    訴人及黃麗玉等二人共同登記二分之一，上訴人實際上仍保有應有部分，但形式
    上則不登記為名義所有人，其餘二、三、四樓部分仍由黃文雄、黃文祥、黃文崇
    等三人分別為登記（「登記方式」協議）。嗣後上訴人以被上訴人及訴外人黃麗
    玉二人之名義將系爭建物一樓部分出租予訴外人光聖企業有限公司（下稱光聖公
    司），並由上訴人向光聖公司收取租金，及負擔地價稅和房屋稅等稅捐。詎被上
    訴人於上開租賃契約屆滿前二月，以存證信函通知承租人光聖公司，表明不再續
    約並要將房屋收回自用。因被上訴人行為已違反前開協議，未履行雙方約定之扶
    養義務及方式，致解除條件成就，爰依民法第七百六十七條所有物返還請求權及
    民法第一百七十九條不當得利之規定，起訴請求被上訴人將上訴人就系爭建物所
    有權應有部分六分之一移轉登記與上訴人等語。被上訴人則以：兩造間並無上訴
    人所稱之前開協議存在等語，資為抗辯。
三、上訴人依民法第七百六十七條之規定請求被上訴人將系爭建物所有權應有部分六
    分之一辦理移轉登記部分：
    按所有權人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權
    者，得請求除去之，有妨害其所有權之虞者，得請求防止之，民法第七百六十七
    條定有明文。惟提起請求返還所有物之訴之原告，應就其主張系爭標的物所有權
    存在之事實負舉證之責，苟其不能為相當之證明，即難謂為有所有物返還請求權
    存在。經查：觀之上訴人所提台北市建物登記簿謄本記載，系爭建物之登記名義
    人為被上訴人與訴外人黃麗玉，應有部分各二分之一，上訴人雖主張系爭建物本
    為其與被上訴人及訴外人黃麗玉所公同共有，而約定僅登記為被上訴人及訴外人
    黃麗玉所有云云，惟上訴人就此有利於己之事實，復未能舉證以實其說，自應受
    不利之認定。從而，本件被上訴人既為系爭建物之所有人，上訴人基於所有人之
    地位，請求被上訴人就系爭建物所有權應有部分六分之一移轉登記與上訴人，洵
    無理由，不應准許。
四、上訴人依民法第一百七十九條之規定請求被上訴人將系爭建物所有權應有部分六
    分之一辦理移轉登記部分：
    按民法第一百七十九條規定不當得利之成立要件，必須無法律上之原因而受利益
    ，致他人受損害，且該受利益與受損害之間應有因果關係存在。次按當事人主張
    有利於己之事實者，就其事實有舉證責任；又文書依其程式及意旨得認作公文書
    者，推定為真正。民事訴法第二百七十七條、第三百五十五條定有明文。土地登
    記簿謄本係政府地政人員於職務上所製作之文書，自屬公文書，應認為真正。經
    查：上訴人主張其所提出台北市建物登記簿謄本中，關於被上訴人在八十五年九
    月四日因分割繼承而登記取得系爭土地所有權之記載主張非真實，而係因上訴人
    、被上訴人及訴外人黃麗玉三人協議後，始登記為被上訴人及訴外人黃麗玉名下
    ，此為有利於上訴人之事實，上訴人自應就此事實負舉證責任，惟此業經被上訴
    人所否認，上訴人就此復未能舉證以實其說，自應受不利之認定。是本件被上訴
    人既係因繼承分割而登記為系爭建物之所有人，尚難認屬無法律上之原因，揆諸
    前揭說明，上訴人此部分之主張，即為無理由，不應准許。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳介源
~B法      官  方彬彬
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
