【裁判字號】    90,交簡上,25
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第二五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因業務過失傷害案件，不服本院中華民國九十年五月十一日所為之判決(
九十年度交簡字第四七八號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。本
件上訴人係於民國九十年五月二十四日收受本院判決正本，有送達證書在卷可稽，竟
遲至九十年六月五日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，
應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十七條前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官   李  正  紀
                                            法  官   楊  智  勝
                                            法  官   李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴。
                                            書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
