【裁判字號】    90,交易,5
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              九十年度交易字第五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  侯俊安
                劉大新
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度調偵字第一六一
號），本院認為不得以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨如附件聲請簡易判決處刑書。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人何裕臨告訴被告甲○○過失傷害案件，簡易判決處刑書認係觸犯刑
    法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人何裕臨撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十七    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      七    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
