【裁判字號】    90,聲,785
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七八五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告違反懲治走私條例案件，為被告繳納保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經聲請人指定保證金額新臺幣三萬元，由具保人繳納現金後，已
    將被告乙○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      七    月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
