【裁判字號】    90,補,138
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第一三八號
    原      告  銓信實業
    法定代理人  周祖俊
右原告與被告乙○○、甲○○間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰萬元，折合銀元拾萬仟佰拾元，應
徵第一審裁判費銀元仟佰拾肆元，折合新臺幣壹萬零貳元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                            臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      四      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
