【裁判字號】    90,交簡,591
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第五九一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第三○一八
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
  事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，就證據部分另補充：並經被告於本院訊問時自白不諱。
二、被告於本院訊問時，具體求刑拘役四十日。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生
    危害及犯罪後坦承犯行、知所悔改等一切情狀，認其求刑為適當，爰於被告求刑
    範圍內，處刑如主文所示，並諭知易服勞役之折算標準。另依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告對於本件判決不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
    。
聲請人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國        九十      年      六      月      二十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
聲請人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附錄論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
