【裁判字號】    90,易,248
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第二四八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第一０七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年七月一日起至八十八年八月底，受雇擔任臺北縣汐止市○
    ○○路七一號「台北奇蹟社區」管理委員會之總幹事，負責代收社區住戶應繳之
    款項，再交予管理委員會財務委等之業務，為從事業務之人，詎甲○○為圖投資
    進口大陸砂石牟利，亟需資金周轉，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連
    續自八十八年五月間某日起至同年八月間某日止，將自住戶處收得之管理費、電
    費、電梯保養費、有線電視費等總額新台幣六十四萬四千二百九十七元之金錢，
    予以挪用而侵占入己。嗣甲○○因投資失利逃匿，「台北奇蹟社區」管理委員會
    始悉上情。
二、案經「台北奇蹟社區」管理委員會告訴由臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開犯罪事實坦承不諱，核與證人即被告行為當時臺北奇蹟
    社區管理委員會主任委員乙○○於警訊、偵查及本院審理時、證人陳偉英於偵查
    中所為證述情節相符，此外，並有侵占公款明細表、單據、聘書、社區管理規章
    等文件在卷可按，是本件事證明確，被告犯行洵足認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其多次侵占犯行，時
    間緊接、手法相若，所犯為構成要件相同之罪，為連續犯，應依刑法第五十六條
    規定加重其刑。爰審酌被告受雇任職，不思安份從事，竟藉機圖謀私利，及其目
    的、手段、所生危害並犯罪後態度良好，然迄未賠償被害人損害亦未達成和解等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。如不服本判決
，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
