【裁判字號】    90,訴,1028
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    娛樂稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一○二八號
    原      告  甲○○
右原告因娛樂稅事件，不服財政部中華民國九十年一月二十日台財訴第000000
0000號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「起訴應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，其經訴願
    程序者，並附具決定書。」、「原告之訴，有起訴不合程式者，行政法院應以裁
    定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。」行政訴訟法第一
    百零五條、第一百零七條第一項第十款分別定有明文。
二、本件原告因補徵娛樂稅及罰鍰事件，不服財政部再訴願決定，提起行政訴訟，其
    訴狀未表明被告機關，並載明公務所所在地及其代表人姓名、住居所，亦未表明
    起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，並附具訴願決定書，經本院審判長以九十
    年度訴字第一○二八號裁定命其依法於送達之日起十日內補正，該裁定已於九十
    年五月二十九日送達原告之同居人即其母黃舜收受，有送達證書附卷可稽。原告
    迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十七    日
                                臺中高等行政法院第 二 庭
                                         審 判 長 法  官  沈水元
                                                  法  官  許金釵
                                                  法  官  林秋華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十七    日
                                              法院書記官  杜秀君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
