【裁判字號】    90,附民,31
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第三一號
    原      告  賀電實業股份有限公司
    法定代理人  江溪河
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十九年度易字第四二五三號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
被告應給付原告新台幣柒拾伍萬壹仟零伍拾參元，及自民國九十年三月二日起，至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保，請准宣告假執行。
  二、未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前陳述：被告甲○○意圖為自己不法之
      所有，於民國八十九年一月至三月間，向原告佯稱訂購貨物，原告不疑有他，
      乃陸續出貨，合計交付被告價值新台幣（下同）七十五萬一千零五十三元之貨
      物，詎被告所用以付款之支票屆期均遭退票，被告詐欺刑責部分，亦經台灣台
      中地方法院檢察署檢察官提起公訴在案。為此提起本訴請求賠償。
  三、證據：援引刑事案卷相關證據。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：被告固有向原告購買價值七十五萬一千零五十三元之貨物，惟上開貨物
      均轉售予「劉」姓師傅，惟均遭「劉」姓師傅倒帳，致無力支付等語。
  三、證據：援引刑事案卷相關證據。
    理  由
一、原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依被告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告明知自身財務不佳，且無付款之資力，亦無付款之真意，竟基於
    意圖為自己不法所有之犯意，向原告佯購價值七十五萬一千零五十三元之貨物，
    致原告陷於錯誤，而先後交付貨物予被告收受，被告旋即將所收受之貨物另行搬
    遷他處或轉售他人，並避不見面，且被告所用以支付貨款之第一商業銀行豐原分
    行第○七七○五三號支票存款帳戶支票，屆期提示均遭退票等情，有支票影本及
    出貨資料附於刑事案卷可佐，且為被告所不否認。另被告上開犯行並經本院以八
    十九年度易字第四二五三號詐欺案件判處有期徒刑二年六月在案，亦有刑事判決
    書可佐，被告向原告詐欺取財之事實，應足認定。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。本件被告故意不法侵害原告財產，既經認定，則原告請
    求被告給付新台幣柒拾伍萬壹仟零伍拾參元，及自民國九十年三月二日（即起訴
    狀繕本送達之翌日）起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即屬正
    當，應予准許。
四、原告另陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，併予
    准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依刑事訴訟法第五百零二條第二項、第四百九十
一條第十款、第四百九十八條，民事訴訟法第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中  華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
