【裁判字號】    90,易,399
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第三九九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    右  一  人  黃文崇
    選任辯護人
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七四九０、一七七四
五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。查本件公訴人之起訴
    書認被告乙○○、甲○○二人所犯係刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同
    法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○二人當
    庭撤回其告訴（見本院九十年六月二十二日審判筆錄），依照上開說明，本件爰
    不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十七    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
