【裁判字號】    89,訴,4025
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決            八十九年度訴字第四○二五號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                己○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落台中市○○區鎮○段第五八五地號土地分割如附圖乙案所示：編號Ａ部
分面積零點參貳零零公頃分歸被告己○○取得；編號Ｂ１、Ｂ部分面積合計零點壹參
零壹公頃歸被告甲○○取得；編號Ｃ部分面積零點壹參零貳公頃歸被告乙○○取得；
編號Ｄ１、Ｄ２、Ｄ部分面積合計零點肆柒柒貳公頃歸被告丁○○取得；編號Ｅ部分
面積零點柒壹伍捌公頃歸被告戊○○取得；編號Ｆ部分面積零點零肆捌捌公頃歸原告
丙○○取得。
訴訟費用由原告負擔三三六分之九，餘由被告甲○○、乙○○、己○○、丁○○、戊
○○，依序負擔十四分之一、十四分之一、三三六分之五九、三三六分之八八、三三
六分之一三二。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）坐落台中市○○區鎮○段第五八五地號土地（地目：田，面積壹萬捌仟貳佰貳
      拾壹平方公尺），為原告及被告甲○○、乙○○、己○○、丁○○、戊○○等
      六人共有，原告之應有部分為三三六分之九、被告甲○○及乙○○之應有部分
      各為十四分之一，被告己○○之應有部分為三三六之五九，被告丁○○應有部
      分為三三六分之八八，被告戊○○之應有部分為三三六分之一三二。
（二）系爭土地於農業發展條例八十九年一月四日修正實施前，已為共有之耕地，依
      法得以分割，不受每宗耕地分割後所有面積未達○‧二五公頃，不得分割之限
      制，而兩造並無不得分割期限之約定，因兩造間無法達成分割之協議，為求增
      加土地利用價值及便利，爰依民法第八百二十三條第一項、八百二十四條之規
      定，請求分割如附圖所示分割方案之乙案。
三、證據：提出土地登記簿謄本一件、分割略圖一件、台中市南屯區公所農業用地作
    農業使用證明書一件為證，並聲請本院勘驗現場。
乙、被告甲○○、己○○、丁○○、戊○○方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告丁○○、戊○○均同意以原告主張之方案分割。被告甲○○主張：
      本件分割方式應依兩造民國六十九年五月二十五日所訂分管位置分割，如分割
      後之面積與分管協議所載面積不符，應以市價補貼差額。另被告己○○主張，
      分割後其所分得之土地如與其應有部分面積相符，則同意依原告所提之方案分
      割。
  三、提出分管協議書影本一件為證。
丙、被告乙○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丁、本院依原告之聲請履勘現場，並囑託台中市中興地政事務所派員會同測量，製作
    勘驗筆錄、複丈成果圖附卷。
    理      由
一、被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：坐落台中市○○區鎮○段第五八五地號土地（地目：田，面積壹
    萬捌仟貳佰貳拾壹平方公尺），為原告及被告甲○○、乙○○、己○○、丁○○
    、戊○○等六人共有，原告之應有部分為三三六分之九、被告甲○○及乙○○之
    應有部分各為十四分之一，被告己○○之應有部分為三三六之五九，被告丁○○
    應有部分為三三六分之八八，被告戊○○之應有部分為三三六分之一三二。系爭
    土地於農業發展條例八十九年一月四日修正實施前，已為共有之耕地，依法得以
    分割，不受每宗耕地分割後所有面積未達○‧二五公頃，不得分割之限制，而兩
    造並無不得分割期限之約定，因兩造間無法達成分割之協議，為求增加土地利用
    價值及便利，爰依民法第八百二十三條第一項、八百二十四條之規定，請求分割
    如附圖所示分割方案之乙案。被告丁○○、戊○○均同意系爭土地，依原告主張
    之分割方案分割，惟被告甲○○主張，此分割方案應與兩造於六十九年間所訂之
    分管協議相符，如有面積不符之情，應以市價予以補貼。另被告己○○主張，如
    分割後所得面積與其應有部分比例相符，則同意以原告所提出之方案分割等語。
三、按除因物之使用目的不能分割或契約約定有不分割之期限者，共有人得隨時請求
    分割共有物，又分割之方法不能協議者，法院得因任何人之聲請為原物分割或變
    價分割，民法第八百二十三條第一項前段、第八百二十四條定有明文。本件原告
    主張坐落台中市○○區鎮○段第五八五地號，地目：田，面積壹萬捌仟貳佰貳拾
    壹平方公尺土地（下稱系爭土地），為原告及被告甲○○、乙○○、己○○、丁
    ○○、戊○○等六人共有，原告之應有部分為三三六分之九、被告甲○○及乙○
    ○之應有部分各為十四分之一，被告己○○之應有部分為三三六之五九，被告丁
    ○○應有部分為三三六分之八八，被告戊○○之應有部分為三三六分之一三二等
    事實，業據原告提出土地登記謄本一件為證。且系爭土地於農業發展條例八十九
    年一月四日修正實施前已為兩造共有狀態等情，亦與上開土地登記謄本所載相符
    ，另兩造並無不得分割期限之約定，均同意就系爭土地予以分割，復經兩造所共
    認，是原告請求就系爭共有土地請求分割自無不合，應予准許。
四、次按法院定共有物之分割方法，應斟酌當事人之聲明、共有物之性質、經濟效用
    及全體共有人之利益等公平決之。經查：系爭土地上目前大部分栽植水稻，其中
    由被告己○○占有使用之部分有建物三幢，另被告甲○○占有使用之部分為鐵架
    石綿瓦建物（作工廠使用），後段為鴿舍係被告乙○○使用（其餘部分為稻田）
    ，原告占用部分為磚瓦建物一棟，被告戊○○占用之區域，部分有通往台中市南
    屯區水碓巷之私設道路等情，已經本院會同台中市中興地政事務所測量人員勘測
    現場屬實，並製有勘驗筆錄及複丈成果圖甲案（現況測量圖）附卷可稽。而本件
    依原告所主張之分割方案施測結果：
 (1) 兩造個別分得之土地位置，與上開兩造占有現況相符，亦與被告甲○○所提出之
    分管協議書所附分管位置略圖大致相符。
 (2) 兩造個別分得之土地面積，亦與原個別應有部分比例相符。
 (3) 附圖乙案所示編號Ｂ１、Ｄ１、Ｄ２部分，其中Ｂ１部分（二十一平方公尺）及
    Ｄ２（四十八平方公尺）部分，現狀均為被告乙○○使用之鴿舍、Ｄ１部分（一
    六○平方公尺）現為被告甲○○占用之石綿瓦廠房，如採該案分割，他日被告甲
    ○○、乙○○應將上開所示部分，返還被告丁○○，惟被告甲○○目前現實占用
    之面積僅一千一百九十五平方公尺，與其應有部分折算之比例尚有不足，是雖分
    割後有部分土地應予返還被告丁○○，惟其分割後土地面積增加一百零六平方公
    尺，對其並無不利。而被告乙○○應返還被告甲○○、丁○○土地部分，目前僅
    做為鴿舍使用，面積合計僅六十九平方公尺，對其權益影響亦屬不大。
 (4) 至原有土地灌溉溝渠及私設道路部分，亦經分割後所處位置之分得人即被告己○
    ○、戊○○同意繼續供兩造灌溉取水及通行之用，有本院九十年六月十一日言詞
    辯論筆錄可證。
 (5) 本院斟酌上情認以附圖所示乙案之分割方法符合共有人目前使用狀況，且將來土
    地分割後之灌溉、通行問題，亦無阻礙，堪稱允當，爰判決如主文第一項所示。
五、又分割共有物之訴，係合兩造之必要共同訴訟，原、被告之間本可互換地位，本
    件原告起訴雖於法有據，但被告之應訴實因訴訟性質所不得不然，故所為抗辯自
    為伸張或防衛權利所必要，是以本院認本件之訴訟費用應由兩造依其應有部分之
    比例分擔較為公允，爰諭知如主文第二項所示。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八
    條、第八十一條第二款，第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年       六     月     二十七   日
                                     臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法   官  王邁揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年       六     月              日
~B書記官  簡芳敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
