【裁判字號】    90,訴,1631
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年訴字第一六三一號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰柒拾伍萬柒佰零捌元，及自民國八十八年九月十六日
起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十八年九月十六日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：
  1.被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十五年五月十四日向原告借款
    新台幣（下同）二百八十萬元，約定借款期限於九十二年五月十四日清償，利息
    按年息百分之九點五計付，嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日起改按原告
    新通告基本放款利率加計年息百分之一點二七（目前為原告基本放款利率為年息
    百分之八點五一，加計百分之一點二七為百分之九點七六），並自借款日起，以
    每月為一期，共分八十四期，第一期至第八十三期按二十年之年金法按期平均攤
    還本息，第八十四期按實際餘額清償，如一期為付，全部視為到期，借款到期或
    視為全部到期未立即償還時，按約定利率計付遲延利息（即年息百分之九點五）
    ，另遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期六個月內部份，按約定利率百分
    之十，逾期六個月部份，就超過部份，按約定利率百分之二十，加付違約金，並
    立有借據及約定書為證。
  2.被告乙○○應按期繳納本息，然自八十七年四月十五日延滯繳款，原告不得已便
    針對擔保之不動產聲請拍賣受償後，尚欠一百七十五萬零七百零八元未獲清償，
    被告丁○○為連帶保證人，依約應負連帶清償責任，迭經催討，未獲置理，為此
    請求如聲明所示。
(三)證據：提出借據、授信契約書、本院八十七年度民執字第二二二三八號分配表一
    份為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信契約書、本院八十七年度民執字第
    二二二三八號分配表一份為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執
    ，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百七十五萬零七百零八
    元，及自八十八年九月十六日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，
    並自八十八年九月十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
