【裁判字號】    90,簡,32
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第三二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○業有限公司
    兼右代表人  乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二三九、四
二六八號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○○業有限公司其代表人，因執行業務違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘
僱之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新臺幣參萬元。
乙○○法人之代表人，因執行業務違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國
人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新台幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元
即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院調查時坦承不諱。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，就業服務法第五十八條第一項前段、
    第二項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服本判
決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      六      月  二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  夏  一  
                                        法  官  林  郁  婷
                                        法  官  郭  妙  俐
右正本證明與原本無異。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月  二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。
第五十三條
雇主不得有左列行為：
一  聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二  以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三  未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四  指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
