【裁判字號】    90,易,1926
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九二六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請本院台中簡易法庭簡易判決處刑，（九十年度
偵字第八三○七號）嗣經簽請改依普通程序審理，（九十年度中簡字第一○三四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又意圖為自己不法
之所有，不正方法由自動付款設備取得他人之物，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日；應執行有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年
。
    事  實
一、甲○○與乙○○係設於臺中縣大里市○里路○○○路口之肯德基速食店之同事，
    因於談天中得知乙○○之郵局提款卡密碼，竟意圖為自己不法之所有，於民國︵
    下同︶九十年四月二十三日上午九時五十五分許，在前開地點之三樓辦公室內，
利用乙○○不在場之機會，竊取得乙○○所有放於皮包內之雲林縣斗六鎮鎮北郵
    局局號0000000號、帳號0000000號之提款卡一枚，即至位於臺中
    縣大里市○○街大新郵局提款機，於是日十時一分許，頭戴白色安全帽及藍色口
    罩，以防被攝影機拍攝時暴露身分，並詐領新臺幣二萬五千元，得手後，並將該
    提款卡放回乙○○之皮包內。再於翌日十九時二十分許，又因發現乙○○之皮包
    遺落在店外機車下，即意圖為自己不法之所有，將皮包拾取侵占入己，並取皮包
    內之開提款卡一枚（卡號同上），並於同日十九時二十五分許，至同一郵局之提
    款機前，以同一手法詐領六萬元。事後，再將提款卡一枚放回皮包內，並連同皮
    包歸還乙○○，告以因拾獲皮包始送還，乙○○因皮包內現金並未短少而不疑有
    他。嗣於四月二十七日二十時許，以該提款卡提款時始發現金額短少，報警處理
    。
二、案經乙○○訴由臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、本件訊之被告甲○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人乙○○於偵、審中
    指訴內容相符，復有儲戶交易明細表及被告詐領存款時，在提款機前被拍攝之照
    片二張附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為第一次在前開地點之三樓辦公室內，利用乙○○不在場之機會
    ，竊取乙○○所有放於皮包內之提款卡詐領二萬五千元部分，係犯刑法第三百二
    十條第一項之竊盜罪及同法第三百三十九條之二之詐欺取財罪，其於翌日十九時
    二十分許，利用乙○○之皮包遺落在機車下之機會，再度拾取並持皮包內之前開
    提款卡一枚，於同日十九時二十五分許，至同一郵局之提款機前，以同一手法詐
    領六萬元之犯行，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪及同法第三百三十九
    條之二之詐欺取財罪。再被告所犯竊盜罪及侵占遺失物罪與連續詐欺取財罪間，
    各有方法結果之牽連關係，應分別從較重之竊盜罪及詐欺取財罪處斷，爰審酌被
    告已將取得之款項全數償還告訴人，有和解書在卷可按，及犯罪後坦承不諱態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。末查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有本院刑事被告前科紀錄表在卷可按，被告坦承犯行，
    深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，
    認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三百
二十條第一項、第三百三十九條之二第一項、第三百三十七條、第五十五條、第五十
六條、修正後第四十一條第一項前段、第五十一條第五款、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月  二十七    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                          法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月  二十七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三年
以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
