【裁判字號】    90,訴,1384
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一三八四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）肆佰捌拾伍萬元，及自民國（下同）八
      十九年六月五日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。並陳明願供擔保
      請准宣告假執行。
  二、陳述：被告於八十七年間向原告表示需一筆資金作為整地之用，金額約在伍佰
      萬元至壹仟萬元左右，並提供土地所有權狀為擔保，乃陸續於八十七年十月二
      十日向原告借款貳拾伍萬元、同年十一月十一日借款貳拾伍萬元、同年十一月
      十八日借款壹佰貳拾伍萬元、同年十二月二十四日借款陸拾萬元，復於八十八
      年一月二十九日借款貳佰伍拾萬元，共計肆佰捌拾伍萬元，兩造約定於八十八
      年五月三十一日清償。詎被告逾期不為清償，爰提起本件訴訟，求為判決如聲
      明所示。
  三、證據：提出借款簽收單一件、借據一件、切結書一件、土地所有權狀七張（以
      上均為影本）為證。
乙、被告方面
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。並陳明如受不利益判決，願供擔保請
      准免為假執行之宣告。
  二、陳述：
  （一）否認向原告借款情事。
  （二）被告所有鐵工廠所在土地使用分區變更為「住二」，欲將土地出售，因土地
        旁有國有土地，有買主說如能取得國有土地一併出售，買主即有意購買。原
        告得知此事，表示其有遠親一名有辦法買得國有土地，但需錢打通。本件係
        原告自八十七年十月起陸續向被告拿錢。
    理    由
一、本件原告主張：被告自八十七年十月二十日起，以需錢整地為由，陸續向原告借
    款合計肆佰捌拾伍萬元，得款後約定於八十八年五月三十一日清償。未料被告逾
    期不為清償，爰提起本件訴訟，求為判決被告應給付原告肆佰捌拾伍萬元，及自
    八十九年六月五日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。被告則否認有向
    原告借款之事實，並以原告所提出之借款簽收單係原告以購買國有土地需錢打通
    ，陸續向被告取款之證明置辯。
二、按消費借貸契約係要物契約，除當事人有約定一方移轉金錢或其他代替物之所有
    權於他方，而他方以種類品質數量相同之物返還之合意外，並須將金錢或其他代
    替物實行交付，始生效力。故當事人主張有金錢借貸關係存在，須就其發生所須
    具備之特別要件即金錢之交付及借貸意思表示互相一致負舉證之責任。本件原告
    本於消費借貸之法律關係，請求被告返還借款肆佰捌拾伍萬元，而經被告否認借
    款情事，是依前開說明，原告應就其所主張之借款事實及金錢之交付等情，負舉
    證之責。
三、本件原告主張之前開事實，固據其提出借款簽收單、借據、切結書各一件及所有
    權狀七張影本為證，然查：
（一）依上開借款簽收單所載：「丙○○（即被告）付賴金石整地金額00000000，八
      七年十月二十日：二十五萬元、十一月十一日：二十五萬元、十一月十八日：
      一百二十五萬元、十二月二十四日：六十萬元（水電）、八十八年一月二十九
      日：二百五十萬元」等語，參以原告主張被告陸續向其借款之過程觀之，則本
      件肆佰捌拾伍萬元係被告付予訴外人賴金石之整地費用。
（二）另依原告所提出之借據所示，其上固記載「茲因丙○○先生因急用資金，持所
      有權狀共七張及其本人支票四張合計貳佰伍拾貳萬元整，向甲○○（即原告）
      調借現金」等語，惟該借據係由訴外人賴金石出具，並無被告之簽名，是被告
      有無向原告借款之事實，即非無疑。況且，上開借據所載金額係貳佰伍拾貳萬
      元，亦與原告所陳本件借款金額為肆佰捌拾伍萬元不符。
（三）再者，原告陳稱因被告整地需錢週轉，先以電話與原告連絡，再委請訴外人賴
      金石出面向原告取款云云，然依原告準備書狀所載兩造關於借款清償之約定：
      「當初（被告）有口述最遲於八十八年五月三十一日前會有一筆錢收入，最遲
      清償日為八十八年五月三十一日」等語，然其所附之證據即訴外人賴金石出具
      之切結書。惟該切結書記載：「茲有丙○○‧‧‧交給賴金石新台幣伍佰貳拾
      柒萬伍仟元整和本票面額新台幣伍佰萬元整壹張做為買賣土地之用，雙方言明
      在八十八年五月三十一日前完成所有手續如延誤或無法完成手續時，賴金石即
      刻歸還所有的錢給丙○○‧‧‧」等語，是以，若被告因整地需款，先以電話
      向原告借貸，而委由訴外人賴金石向原告取款，則何以上開切結書載明係被告
      丙○○交付伍佰貳拾柒萬伍仟元予賴金石？而賴金石出具切結書表明於八十八
      年五月三十一日返還所有款項予被告？足見，本件原告所主張被告向其借款之
      事實，與其所提出之證據，顯然無法配合，此外，原告對於其交付被告肆佰捌
      拾伍萬元予被告之事實，再未能提出其他確切之證據以實其說，是以原告之主
      張，即難採信。
四、從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付借款肆佰捌拾伍萬元，及自八
    十九年六月五日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，即無所據，不應准
    許，其假執行之聲請，亦因訴之駁回而失所附麗，應併駁回之。
五、結論，本件原告之訴為無有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  簡芳敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
