【裁判字號】    90,交易,239
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二三九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五五八七號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
以佰元折算壹日。其餘被訴傷害部份，公訴不受理。
    事      實
一、乙○○於民國八十九年九月二十八日晚上七時三十分許，與友人在臺中市○○路
    上之翠亨村餐廳服用威士忌酒類二瓶後，其明知已達不能安全駕駛動力交通工具
    之程度，猶仍駕駛自己所有之車牌號碼二Ｊ—九七八八號自用小客車，於同日晚
    上九時五分許，沿臺中市○區○村路○○○路方向行駛，駛至臺中市○村路○○
    ○街之交岔路口時，因無法安全操控其所駕駛之自用小客車，而自後方追撞前方
    當時於該路口待轉之丙○○所駕駛之車牌號碼Ｈ五—六九０八號自用小客車，再
    倒車碰撞其同向後方甲○○所駛來之車牌號碼Ｓ二—０八五八號自用小客車，肇
    事後乙○○下車時，竟仗酒意故意動手毆打丙○○，致丙○○分別受有右上臂外
    側五×三公分、右手肘外側二×二公分、左手肘三×一公分及上背部三×五公分
    之紅色傷痕，左膝二處五×一公分、二×二公分瘀青血腫等傷害（業據撤回傷害
    告訴），經警將乙○○帶至臺中市警察局第一分局公益派出所並測得其吐氣所含
    酒精濃度每公升零點九七毫克而查獲。
二、案經丙○○訴由臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
甲、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人丙○○及證人甲○○於警訊
    中指訴之情節相符，並有被告為警帶至警察局時所檢測之吐氣中所含酒精濃度測
    試表、臺中市○○○道路交通事故調查報告表、臺中市警察局舉發違反道路交通
    管理事件通知單影本、被害人之行政院衛生署臺中醫院診斷證明書各一紙、車輛
    損壞照片三張及車籍作業系統查詢認可資料三紙附卷足稽。又被害人丙○○及證
    人林祥瑞於警訊中均指稱：被告於車禍當時與其交談時，其有聞到酒味且被告說
    話語無倫次，含糊不清等語，復有前揭卷附吐氣酒精測試條載明被告吐氣中所含
    酒精濃度為每公升零點九七毫克，依法務部八十八年五月十八日法檢字第００
    一六六九號函示參考德國、美國之認定標準，對於吐氣中所含酒精濃度已達每公
    升零點五五毫克以上者，肇事率為一般人正常人之十倍一節，應認已達不能安全
    駕駛之標準，被告之上開吐氣所含酒精濃度值超出此每公升零點五五毫克者甚多
    ，況被告駕車果有肇事如前所述，足證被告之駕駛車輛之注意能力已因服用酒類
    而較平常為低，其不能安全駕駛動力交通工具而駕車肇事至為灼然。是被告上開
    犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告酒醉駕車造成社會公共通行安全之危害甚巨、疏忽政府
    法令之宣導且肇事後已與被害人損失達成民事和解賠償損害，其犯後坦承犯行態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○於前開時地駕駛上開自用小客車，疏未注意而與丙○
    ○、甲○○所駕駛之上開自用小客車，肇事後乙○○竟仗酒意故意動手毆打丙○
    ○受有上述傷害，因認被告犯有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告乙○○上開犯行經檢察官以刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，
    茲據告訴人丙○○於言詞辯論終結前以書狀撤回其告訴，有撤回告訴狀、和解書
    等件附卷可稽，依前開規定，爰諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七    月      二      日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
