【裁判字號】    90,訴,916
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第九一六號
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張慶宗
                張志新
右被告等因懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、甲○○均自民國玖拾年柒月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告丙○○、甲○○二人因懲治盜匪條例案件，前經本院訊問後，認有刑事訴訟
法第一百零一條第一項第三款之情形（即所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以
上有期徒刑之罪者），且犯罪嫌疑重大，非予羈押，顯難進行審判，而認有羈押必要
，均於民國九十年四月十一日執行羈押在案，茲經本院訊問後以前項原因依然存在，
認仍均有繼續羈押之必要，均應自民國九十年七月十一日起延長羈押二月。爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十七    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
