【裁判字號】    90,訴,1303
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第二二七七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之注射針筒貳支、藥鏟壹
支、空袋壹個，均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十七年十二月二十一日因藥事法案件，經臺灣高等法
    院臺中分院判處有期徒刑五月確定，於八十八年十月二十日執行完畢，猶不知悔
    改，於毒品危害防制條例施行後，曾因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，並經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十七年八
    月十五日以八十七年度偵字第一二九六九號為不起訴處分在案。竟仍不知悔改，
    復基於概括之犯意，於上開不起訴處分後五年內，自九十年四月上旬某日起至九
    十年四月二十二日止，連續先後多次，在臺中縣、市內各處，施用第一級毒品海
    洛因，經警於九十年四月二十五日二十二時三十分許，在臺中縣大里市○○路與
    竹村路口查獲，並扣得其所有供施用第一級毒品海洛因用之注射針筒二支、藥鏟
    一支、空袋一個，經依本院九十年度毒聲字第二一一四號刑事裁定將甲○○送臺
    灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告迭在警訊中、在檢察官訊問時及在本院審理時坦承不諱，且被
    告為警查獲後所採集之尿液，經送檢驗後亦呈嗎啡之陽性反應，有尿液檢驗報告
    附卷可稽，當屬可信。而被告於毒品危害防制條例施行後，曾因施用毒品案件，
    經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並經臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官為上開不起訴處分在案，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表在卷為憑；且其所為本次施用第一級毒品海洛因之行為，經依本院上開刑事
    裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向等情
    ，亦有上開刑事裁定及有無繼續施用毒品傾向證明書附卷可稽，足認屬實。右揭
    犯行，事證明確，洵堪認定。
二、查海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，未經許
    可，不得非法施用。被告所為施用第一級毒品海洛因之行為，係犯毒品危害防制
    條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用第一級毒品前、後持有第一級毒
    品之低度行為，應為其施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多
    次施用第一級毒品海洛因犯行，時間密接且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意所為，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。被
    告曾於八十七年十二月二十一日因藥事法案件，經臺灣高等法院臺中分院判處有
    期徒刑五月確定，於八十八年十月二十日執行完畢，猶不知悔，有臺灣臺中地方
    法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表一件附卷可憑，其於五年內再犯有期徒刑以
    上之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、智識程度、手
    段、施用第一級毒品海洛因對個人、家庭及社會所生危害均屬甚大及其犯後坦承
    不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、扣案之注射針筒二支、藥鏟一支、空袋一個係被告所有供施用第一級毒品海洛因
    之器具，業據被告供承在卷，爰一併宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二十條第三項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第
    三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑實體法條文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
