【裁判字號】    90,訴緝,225
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度訴緝字第二二五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件經檢察官提起公訴 (七十五年度投偵字第二九四、二九五
號)，本院判決如左：
    主      文
甲○○免訴。
    理      由
一、本件公訴意旨謂：甲○○於七十三年八月間邀洪文彬、吳梨英、洪金、洪森發（
    告訴狀誤為黃森發）、柯文雄（後四人均另為不起訴處分）共同入股設立惠浦工
    業股份有限公司，因尚欠二名股東，甲○○遂向謝志芳佯稱欲代介紹職業，取得
    謝志芳（另為不起訴處分）之身分證影本及印章，又未得其父洪原漳（亦另為不
    起訴處分）之同意擅自冒用謝志芳、洪原漳名義，偽造署押及偽造盜用二人印章
    於惠浦公司「發起人會議紀錄」、「公司章程」、「股東名薄」、「董察（事）
    監察人名單」上，再據以向台灣省政府建設廳申請公司設立登記，足生損害於謝
    志芳、洪原漳，惠浦公司成立後，公司業務實際上均由洪文彬、甲○○二人負責
    經營，其他股東並不參與，二人於七十四年五月十日，因公司營運狀況欠佳，欲
    將股份讓與吳福義（另移送桃園地方法院併案處理），只向洪金、吳梨英表明要
    轉讓股份，另由甲○○冒用洪原漳、謝志芳、柯文雄之署押及盜用、偽造印章於
    公司股份轉讓合約書、股份轉讓證書上，據以申請，足生損害於上開三人，惟甲
    ○○、洪文彬、吳福義三人意圖為自己不法之所有，於七月間起，陸續向各廠商
    大量進貨，訂購布料、玩具等物，然均未付款，僅在各廠商之送貨單上簽收或交
    付吳福義所有新竹區中小企業銀行三民分行之支票，於九月十五日且經由會計小
    姐向各廠商催送貨品，翌日即將所購之貨品全部搬離，甲○○、吳福義二人避不
    見面，支票屆期提示又均遭退票，就已查知詐騙之對象，計有向李隨堅詐購貨品
    新臺幣（下同）卅九萬四千九百四十元，向朱文煌詐購貨品六十五萬三千二百三
    十元，向何能昌詐購貨品卅五萬元，向葉其聰詐購貨品卅萬五千六百卅八元，向
    蘇峰一詐購貨品卅一萬二千元，認被告涉嫌犯偽造文書等罪。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、本件被告被訴詐欺等犯行，被告甲○○於七十四年七月間起犯詐欺之行為，實施
    偵查日期至七十四年十二月十七日，本院受理後，因被告不到庭，於七十五年十
    一月四日，實施通緝，按刑法第八十條第一項第二款規定，追訴權時效期間為十
    年，追訴權因故不能進行，另加停止期間，為該罪追訴期間之四分之一，追訴權
    時應於八十八年二月三日完成有上開案卷可稽，揆諸首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕行諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年       六        月    二十七   日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十        年       六        月    二十八   日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
