【裁判字號】    90,交易,59
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度交易字第五九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０四０五號
），並移送併案審理（九十年度相字第四六號），本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年十月七日晚間九時十五分許，駕駛其嫂所有車牌號碼Ａ二
    ─三八六五號自用小客車，沿台中縣豐原市○○路，由西向東行駛，行駛至該南
    陽路與永康路交岔口處，正欲右轉時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施、汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，且依
    當時天氣晴朗，夜間有照明設備，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，又
    無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意減速慢行及車前狀況，猶貿然將車
    右轉駛入永康路，當時適有行人張詹月在該處路口之行人穿越道附近之路旁，丙
    ○○所駕駛車輛右前方撞擊到張詹月，張詹月被撞倒地後受有頭部外傷併顱內多
    處出血、吸入性肺炎、外傷後癲發作、呼吸衰竭等重大難治之傷害，經送醫後
    仍呈植物人狀態之重度昏迷情形，延至九十年一月五日上午一時十五分許死亡。
    丙○○則於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向到場處理
    之警員甲○○自首，即陳明其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判。
二、案經檢察官指定被害人張詹月之女乙○○為代行告訴人訴由台中縣警察局豐原分
    局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴（過失致重傷害），嗣張詹月死
    亡經同署檢察官相驗後，函送本院併案審理。
    理    由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與代行告訴人乙○○之指訴相符，並
    有台中縣警察局道路交通事故調查報告表、行政院衛生署豐原醫院診斷證明書影
    本各一紙，及現場照片六幀附卷可稽。而被害人張詹月確因本件車禍受有頭部等
    傷害不治死亡，亦經台灣台中地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有
    勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書附卷足憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施、汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，道
    路交通安全規則第九十四條第三項、一百零三條定有明文。經查本件被告於前開
    時地駕車，本應注意遵守上開規定，而依當時時天氣晴朗，夜間有照明設備，路
    面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，有上開道路交通事故調查報告表附卷可
    查，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意車前狀況及減速慢行，猶貿
    然行駛，因而肇事，致被害人傷重不治死亡，足證被告確有過失，本件車禍經送
    台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該委員會鑑
    定意見書及函各一份存卷可參。且其過失行為與被害人死亡間具有相當因果關係
    。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。公訴人雖以刑
    法第二百八十四條第一項後段之罪名起訴，惟嗣後被害人因傷重不治死亡，此發
    生死亡之結果與前起訴之過失傷害案件為同一犯罪事實關係，本院自得併予審理
    ，並變更起訴法條。又被告於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯
    嫌前，向到場處理本件車禍之警員甲○○自首，即陳明其為肇事者及肇事經過，
    並願接受裁判，亦據被告供承在卷，復有證人甲○○到庭結證屬實，核與自首要
    件相符，依法減輕其刑。爰審酌被告於肇事後已與被害人家屬以新台幣二百二十
    萬元成立調解賠償損害，有台中縣豐原市調解委員會調解書乙紙附卷可稽，及其
    過失程度、造成被害人死亡之結果、被害人家屬所受傷痛程度與犯後坦承過失犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑。次查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，其因過失致罹章典，事後坦承
    過失犯行，並與被害人家屬成立調解賠償損害，經此科刑教訓，當知所警惕而無
    再犯之虞，本院認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依法併予宣告緩刑三
    年，以促注意改善。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百
    七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十七  日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      七      月      二    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
