【裁判字號】    90,訴,1499
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年訴字第一四九九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○(更名前.
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾壹萬零捌佰拾陸元，及自民國九十年六月一日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
(二)陳述：原告為具有中醫師資格之人，與被告在八十六年七月十日簽訂合作合約書
    ，其中約定由原告作為設立台中市○○路三二號之「天仁中醫醫院」負責人，但
    原告僅負責該醫院醫療業務，而醫院之賺賠、房屋、及一切設施和所用藥品等費
    用，均由被告負責，另醫師之個人綜合所得稅，一半由醫師自行負擔，其餘均由
    原告負擔（含醫院全年執行業務所得），詳如合約書第一、二條所載。原告依約
    履行至八十七年二月十一日正式離職，然查「天仁中醫醫院」八十六年度及八十
    七度營業所得經被告所委任之會計部門核算結果為「零」，於是原告兩年度即以
    原告自己及配偶、扶養親屬等之所得合併申報綜合所得稅，並將應繳繳之稅額繳
    交完畢，未料年底國稅局核定稅額中發現「天仁中醫醫院」八十六年度有三筆所
    得，八十七年度二筆所得，合計為新台幣（下同）三百八十萬四千八百零二元，
    因為原告是名義負責人，應由原告補稅分別為十七萬七千七百六十六元及四十三
    萬三千零七十元，兩年度合計補繳稅金六十一萬零八百三十六元，迄今尚未補繳
    。前經委任律師函請被告依約履行，然被告僅是口頭答應，尚未付諸行動，原告
    不得已乃基於「履行契約」之法律關係提起本訴。
(三)證據：提出合約書、原告八十六、八十七年度綜合所得稅核定通知書、律師催告
    函、回執影本各一份及電話錄音帶及譯本乙份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出合約書、原告八十六、八十七年度綜合所得稅
    核定通知書、律師催告函、回執影本各一份及電話錄音帶及譯本乙份為證。被告
    經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪
    信原告之主張為真正。
三、原告依兩造間之契約關係請求被告給付六十一萬零八百三十六元，即自起訴狀繕
    本送達被告翌日（即九十年六月一日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
~B法院書記官    魏愛玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
