【裁判字號】    90,附民,286
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第二八六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因涉嫌誹謗等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如
左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明陳述均如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明
    文，是附帶民事訴訟之提起，必以刑事訴訟程序之存在為前提，若刑事訴訟未經
    提起公訴或自訴，即不得對於應負賠償責任之人，提起附帶民事訴訟（最高法院
    二十九年附字第六四號判例意旨可資參照）。又法院認為原告之訴不合法者，應
    以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零二條第一項定有明文。
二、本院查：本件原告雖主張被告二人涉犯公然侮辱、誹謗、業務上登載不實等罪嫌
    ，惟就原告所指之事實，並未經提起公訴或自訴，此有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表可稽，根據首揭判例意旨，原告即不得對於其所主張應負賠償責任之人
    ，提起附帶民事訴訟，是原告之訴，應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，
    應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中       華      民      國      九十      年      六      月  二十七   日
                              臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                      法    官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內向本院
提出上訴狀。
                                      書記官
中       華      民      國      九十      年      六      月  二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
