【裁判字號】    90,訴,1265
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第一二六五號
    原      告    第七商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丙○○
                  戊○○
右當事人間請求給付清償借款事件本院判決如左：
    主      文
被告應連帶付原告新臺幣參佰貳拾伍萬元，及其中新臺幣壹佰壹拾萬元自民國八十九年十月
十八日起，其中新臺幣柒拾萬元自民國八十九年十一月二十六日起，其中新臺幣壹佰肆拾萬
元自民國八十九年十一月四日起，均至清償日止，按年息百分之八．二五計算之利息；暨其
中新臺幣壹佰壹拾萬元自民國八十九年十一月十九日起，其中新臺幣柒拾萬元自民國八十九
年十二月二十七日起，其中新臺幣壹佰肆拾萬元自民國八十九年十一月四日起，均至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分
之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告長霆企業股份有限公司邀同其餘被告乙○○、丙○○、戊○○為連帶保證
      人，於民國八十九年四月十八日、同年四月二十六日、同年五月四日分別向原告借款
      新臺幣（下同）一百一十五萬元、一百一十萬元、一百四十萬元，借款期間分別自八
      十九年四月十八日起至八十九年十月十五日、八十九年四月二十六日至八十九年十月
      二十三日、八十九年五月四日起至八十九年十月三十一日止，利息均依年息百分之八
      ．二五計算，並約定遲延清償時除按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，且任何一借款
      期間未依約按期付本息後即喪失期限利益。嗣被告就上開借款分別繳息至八十九年十
      月十七日、八十九年十一月二十五日、八十九年十一月三日，經催告後仍未再清償，
      依約應視同全部到期，共計尚有本金三百二十五萬元尚未清償，爰依消費借貸契約及
      連帶保證法律關係請求被告給付三百二十五萬元及遲延利息暨違約金。
  三、證據：提出本票三紙、授信約定書一紙、短期放款帳影本、借款申請書影本各三份為
      證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告長霆企業股份有限公司、乙○○、丙○○、戊○○，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出本票三紙、授信約定書一紙、短期放款帳影本、借款申請
    書影本各三份為證，被告等人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述以供本院調查，本院審酌原告提出證據結果，核與原告主張之事實相符，
    堪認原告主張為真正。從而原告依消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶
    給付參佰貳拾伍萬元，及其中壹佰壹拾萬元自八十九年十月十八日起，其中柒拾萬元自
    八十九年十一月二十六日起，其中壹佰肆拾萬元自八十九年十一月四日起，均至清償日
    止，按年息百分之八．二五計算之利息；暨其中壹佰壹拾萬元自八十九年十一月十九日
    起，其中柒拾萬元自八十九年十二月二十七日起，其中壹佰肆拾萬元自八十九年十一月
    四日起，均至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      六       月    二十七     日
                                臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳      葳
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      六       月    二十七     日
~B法院書記官  黃  惠  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
