【裁判字號】    90,訴,1308
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八九二四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，累犯，處有
期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十一年間，因犯施用毒品、詐欺等罪，經本院分別判處有期徒
    刑一年十月、六月，定應執行刑有期徒刑二年確定，並於八十三年五月十三日送
    監執行，復於八十三年間，再犯施用毒品案件，復經本院於八十三年七月二十九
    日，判處有期徒刑三年三月確定，而接續上開刑期執行，嗣於八十四年十二月一
    日起至八十八年三月九日止，假釋出獄並交付保護管束，期間內，未經撤銷假釋
    ，視為執行完畢。仍不知悔改，其明知姓名、年籍不詳，年約三十餘歲綽號「阿
    敏」之成年男子，竊得乙○○所有車牌號碼Ｗ五─四０八三號自小客車，意在向
    乙○○恐嚇取財，竟意圖為自己不法之所有，與「阿敏」基於共同之犯意聯絡及
    行為分擔，由甲○○負責前去取贖款，事成後甲○○可分得新台幣（下同）一萬
    元，由綽號「阿敏」之男子，以電話恐嚇乙○○稱：車牌號碼Ｗ五－四０八三號
    自小客車在其手上，其等為偷車解體之集團，若欲取回該車輛，須於九十年五月
    十六日二十時許，至台中市○○○○○路，給付贖款六萬元，始可取回該車輛等
    語。使乙○○因而心生恐懼，遂於上開時間攜款至上址等候，嗣甲○○搭乘計程
    車至上址取款時，乙○○即與其友人林大鈞合力逮捕甲○○，並向警察機關報案
    而查獲，甲○○始未取得恐嚇之財物。
二、案經台中市警察局第三分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指述情節相符，復有台
    中市車輛協尋受理報案單、贓物領據各一紙附卷可稽，足證被告之自白與事實相
    符。事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係涉刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪
    。公訴意旨認被告係犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財既遂罪，雖非無見
    ，然被害人乙○○於本院審理時結證稱：「．．．我的車子是在學校正門台中市
    ○○路遺失的，大約在晚上六點多歹徒就打電話給我，他們跟我說（他們是專門
    在偷車解體的集團，你看看要怎麼辦？）那時我便知道他們是要錢，我聽到他們
    這樣說，我很害怕，我是在他們要向我拿錢時，我就把被告從計程車裡面抓出來
    ，所以我的錢還沒有給她。」（本院九十年六月十三審判筆錄）。自應論以恐嚇
    取財未遂罪。被告與綽號「阿敏」之成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，為共
    同正犯。甲○○前於八十一年間，因犯施用毒品、詐欺等罪，經本院分別判處有
    期徒刑一年十月、六月，定應執行刑有期徒刑二年確定，並於八十三年五月十三
    日送監執行，復於八十三年間，再犯施用毒品案件，復經本院於八十三年七月二
    十九日，判處有期徒刑三年三月確定，而接續上開刑期執行，嗣於八十四年十二
    月一日起至八十八年三月九日止，假釋出獄並交付保護管束，期間內，未經撤銷
    假釋，視為執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯本
    件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。被告已
    著手於恐嚇取財行為之實施，未生取得財物之結果，為未遂犯，爰依刑法第二十
    六條前段之規，按既遂犯之刑減輕其刑，並依法加重其刑後減輕之。爰審酌被告
    甲○○不思正途，，意圖以恐嚇之方法取得財物，造成被害人生活上之恐懼不安
    ，並審酌其犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承犯行，態度
    尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百四
十六條第一項、第三項、第二十六條前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十七  日
                                        法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十七  日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十六條第一項、第三項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
