【裁判字號】    90,易,1778
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七七八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第６３２１號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○任職於台中市○○路○段三十號之一寶島光學科技股份有限公司（下稱寶
    島公司）西屯分公司之管理經理（已於民國八十九年十二月一日離職），以綜理
    該分公司之人事、行政及保管營業資財為其業務。詎其竟意圖為自己不法之所有
    並基於概括之犯意，連續於八十九年十一月間某日起至同年十一月二十五日止，
    將其業務上所保管之營業收入新台幣（下同）７２８４５元及零用金２２６５５
    元與預支款２４７７８元，總計１２０２７８元，予以侵占入己，並借貸與其朋
    友王振結。
二、案經寶島公司訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○坦承上開犯罪事實不諱，核與寶島公司之告訴代理人王玉成指訴情節
    相符，且有寶島公司執照、聘任契約、書寶島公司業務通知書、內部稽核報告等
    在卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之罪。查被告坦承犯行，且已與寶
    島公司就返還侵占之款項達成民事上和解，有其提出之和解書附卷可參，其犯罪
    後態度良好，可予從輕量刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害
    及其品行、智識程度與犯罪後之態度等一切情狀，量處有期徒刑柒月。被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，經
    此教訓當知悛悔而無再犯之虞，本院認其所受上開有期徒刑之宣告，以暫不執行
    為適當，併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三十
六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十七    日
                                        法  官     李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十六條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
