【裁判字號】    90,訴,992
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第九九二號
    原      告    中央信託局
                  台中分局
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    戊○○
                  有限公司
    法定代理人    乙○○
    被      告    丙○○
                  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告如附表所示編號一、二之本金、利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告名有乾燥花有限公司（下稱名友公司）前於民國（下同）八十八年八
    月十七日邀同被告乙○○、丙○○及丁○○三人為連帶保證人，與原告簽訂授信
    綜合額度新台幣（下同）三百萬元以內之契約。原告已按契約依被告名友公司之
    聲請，分別於八十八年八月二十日及同年月二十六日將墊付票款七十六萬及五十
    萬元撥入名友公司在原告公司所開立之存款帳戶00000000000000號；另再依被告
    名友公司之申請，由原告簽發信用狀二筆，分別於八十八年八月二十七日付款予
    信用狀受益人洪雨企業有限公司五十四萬元及逵利股份有限公司八十八萬六千五
    百元。詎被告名友公司未能依約繳付利息，並於借款到期後億位依約清償全部債
    務，迄今仍積欠原告本金二百五十二萬八千零五十三元及如附表所載之利息、違
    約金。
  (二)查被告名友公司既不能依約清償，則原告自得本於借貸關係，向被告名友公司請
    求給付。又被告乙○○、丙○○、丁○○為本案借款之連帶保證人，原告基於連
    帶保證之關係，自得請求被告等四人連帶清償如訴之聲明所示之本金、利息及違
    約金。
三、證據：提出授信綜合額度契約書影本一份、約定書影本四份、信狀影本及匯票影
    本各二份、放款帳卡及存款帳卡影本一份存款戶資料查詢單一份。
乙、被告方面：
    被告名友公司、乙○○、丙○○及丁○○四人均未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告四人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告名友公司以被告乙○○、丙○○、丁○○三人為連帶保證人與
    原告訂立授信綜合額度契約，約定就國外購料借款、外銷借款、墊付國內票款事
    項辦理短期授信之循環使用，原告並依被告名友公司之聲請二度墊付票款各七十
    六萬元及五十萬元，又依被告名友公司之聲請開發信用狀墊付訴外人洪雨公司五
    十四萬元、逵利公司八十八萬六千五百元，被告名友公司於借款到期後，迄今未
    依約清償全部債務，仍積欠有如附表所示之本金、利息、違約金等事實，業據提
    出授信綜合額度契約書影本一份、約定書影本四份、信狀影本及匯票影本各二份
    、放款帳卡及存款帳卡影本一份存款戶資料查詢單一份為證，核屬相符，被告四
    人已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認原告之
    主張為真正，則原告前開主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之規定請求被告等連帶給付如附表編號一
    、二所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
~B      法    官  林學晴  林學晴
得上訴。
~F0
附表
┌───┬─────────┬───────┬───────────────┐
│編  號│本  金（新台幣）  │利息計算      │違約金計算                    │
├───┼─────────┼───────┼───────────────┤
│  一  │壹佰壹拾柒萬零肆佰│自民國八十九年│自民國八十九年九月二日起至清償│
│      │零參元            │八月一日起至清│日止，其逾期在六個月以內按前開│
│      │                  │償日止，按年息│利率百分之十；其逾期在六個月以│
│      │                  │百分之八點九一│上者，按前開利率百分之二十計算│
│      │                  │計算。        │。                            │
├───┼─────────┼───────┼───────────────┤
│  二  │壹佰參拾伍萬柒仟陸│自民國八十九年│自民國八十九年八月十九日起至清│                            │
│      │佰伍拾元          │七月十八日起至│償日止，其逾期在六個月以內按前│                            │
│      │                  │清償日止，按年│開利率百分之十；其逾期在六個月│                            │
│      │                  │息百分之八點九│以上者，按前開利率百分之二十計│                            │
│      │                  │一計算。      │算。                          │                            │
└───┴─────────┴───────┴───────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
