【裁判字號】    89,交易,689
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決    八十九年度交易字第六八九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八０九九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月二十九日晚間十一時十分許，騎乘其父所有車牌號碼
    ＪＮＨ─九九三號重型機車，沿台中縣豐原市○○路，由西勢路往中山路方向行
    駛，途經該大明路一一一號前時，本應注意在限速四十公里路段應遵行限速行駛
    ，並注意車前狀況，且依當時天氣晴朗，夜間有照明設備，路面乾燥、無缺陷及
    無障礙物，視距良好，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意，仍超速
    以時速五十公里速度行駛，復未注意車前狀況，適有賴崇文行經該處，為洪車撞
    及，經送醫急救後延至同年十一月五日凌晨一時五十五分許不治死亡。甲○○則
    於肇事後，並在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向到場處理本件車
    禍之警員乙○○自首，即陳明其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官相驗後，經檢察
    官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人賴崇文之子丙○○於警訊時
    及偵查中指述相符，並有道路交通事故調查報告表乙份、現場及車損照片計八張
    在卷可稽。而被害人賴崇文確因本件車禍受有顱內出血、頭部外傷死亡，亦經台
    灣台中地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證
    明書及驗斷書附卷足憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並依限速規定
    行駛，道路交通安全規則第九十三條第一項、第九十四條第三項分別定有明文。
    被告自陳以五十公里之時速駕車行駛，尤應注意遵守上開規定，而參以當時天氣
    晴朗，夜間有照明設備，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，有上開道路
    交通事故調查報告表附卷可查，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意
    車前狀況，猶貿然以時速五十公里超速行駛，因而肇事，致被害人傷重不治死亡
    ，足證被告確有過失。本件經送台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結
    果，亦持相同認定，有該鑑定意見書在卷可參，益證被告之行為有過失，且其過
    失行為與被害人死亡間具有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。查被告於肇事
    後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向到場處理本件車禍之警員
    乙○○自首，即陳明其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判，亦據被告供承在卷
    ，復有證人乙○○到庭結證屬實，核與自首要件相符，依法減輕其刑。爰審酌被
    告於肇事後已與被害人家屬以新台幣一百八十萬元成之調解賠償損害，有台中縣
    豐原市調解委員會調解書乙紙附卷可稽，及其過失程度、造成被害人死亡結果、
    被害人家屬所受傷痛程度與犯後坦承過失犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。次查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可查，其因過失致罹章典，事後坦承過失犯行，並與被害人家屬成立調解
    賠償損害，經此科刑教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告，
    以暫不執行為適當，爰依法併予宣告緩刑三年，以促注意改善。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十    年      七      月      二      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
