【裁判字號】    90,易,220
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第二二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０一一六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十二月二日晚間九時許，在台中巿南區○○路之和平國民
    小學前，見不詳姓名之人所停放在該處之車號ＳＹＨ－五八三號機車之鑰匙未取
    下（該部機車為乙○○所騎用，前於八十九年十一月二十八日晚間九時許，在台
    中巿南區○○○路六九五號旁失竊），竟萌生意圖為自己不法所有之犯意，並以
    該機車上之鑰匙啟動電門，於竊取後供己代步之用。嗣於八十九年十二月三日十
    九時許，在台中巿南區○○街○段六－十六巷內，甲○○正欲騎用該部機車時，
    為警當場查獲，並扣得上述鑰匙一把。
二、案經台中巿警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實坦承不諱在卷，核與被害人乙○○所指訴之情節相
    符，復有贓物保管收據一紙及扣案之鑰匙一把在卷可證，足見其自白與事實相符
    ，得為證據。從而，本件事證明確，被告前開竊盜之犯行，足可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告甫因於
    八十九年五月間犯竊盜罪，為本院判處罰金一千元確定，於八十九年十一月間執
    行完畢，此有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一份附卷可按，乃其不多時即再犯本案，前案顯未收執行之效
    ；惟斟酌其犯案之手段非劇，危害不大，犯後態度良好，一再請求給予自新之機
    會，而量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。至扣案之鑰匙一把
    ，並非被告所有，業據其陳明在卷可稽，不予諭知沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月  二十七    日
                                      法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月  二十七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
