【裁判字號】    90,易,45
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                              九十年度易字第四五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七三五
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之注射針筒貳支，沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑六月確定，於八十六年二月二十三日執行完畢。又於八十八年間因施用毒品案
    件，經依本院八十八年度毒聲字第四四六一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品傾向，為臺灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年八月六日以八十八年
    度偵字第一六七七二、一七五一二、一七五一五號不起訴處分確定。惟甲○○復
    於八十八年九月間起至同年十二月四日止，因施用第一級毒品海洛因及第二級毒
    品安非他命，經依本院八十八年度毒聲字第七一一二號裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用傾向，除為臺灣台中地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十八年度毒
    聲字第七五七一號裁定令入戒治處所施以強制戒治，自八十九年一月二十五日起
    送台灣台中戒治所強制戒治外，並於八十八年十二月三十一日以八十八年度毒偵
    字第二二八九、二五五一號提起公訴，由本院以八十九年度訴字第三一二號判處
    應執行有期徒刑一年四月確定。嗣本院於八十九年六月八日以八十九年度毒聲字
    第三三九八號裁定甲○○停止強制戒治，所餘戒治期間，付保護管束。詎甲○○
    於停止強制戒治付保護管束期間，仍不知戒除毒癮，再基於概括之犯意，自八十
    九年八月底起至同年十一月十四日止，連續在台中縣霧峰鄉○○街九號五樓之住
    處，將第一級毒品海洛因少許置入針筒內，再抽取礦泉水搖勻後，以注射手臂血
    管之方式，施用海洛因多次。迨至八十九年十一月十四日晚間九時許，甲○○為
    警在上址查獲，扣得其所有供施用海洛因所用之注射針筒二支，並採尿驗呈嗎啡
    陽性反應，而查悉上情。
二、案經台中巿警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實除經被告甲○○坦承不諱外，並有扣案之注射針筒二支、警方繪製之查
    獲現場圖一份及中國醫藥學院附設醫院藥物血中濃度檢驗單一紙附卷可憑，足證
    被告對於右開時地連續施用第一級毒品海洛因之自白為真，得為證據。而被告於
    八十八年間因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，為臺
    灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年八月六日以八十八年度偵字第一六七七
    二、一七五一二、一七五一五號不起訴處分確定；與其復於八十八年九月間起至
    同年十二月四日止，因施用毒品海洛因、安非他命，經送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用傾向，為本院以八十八年度毒聲字第七五七一號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治，並以八十九年度訴字第三一二號判處應執行有期徒刑一年四月確定；及
    其於八十九年一月二十五日起送強制戒治後，本院於八十九年六月八日以八十九
    年度毒聲字第三三九八號裁定停止強制戒治，所餘戒治期間，付保護管束等經過
    ，則有上述不起訴處分書、刑事判決書、各該裁定書在卷可查。故本件事證明確
    ，被告連續施用第一級毒品之犯行，足以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，
    其施用毒品海洛因前後持有之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。又其多次施用毒品海洛因之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概
    括之犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。另被告前曾於八十五
    年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十六年
    二月二十三日執行完畢乙節，有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可明，其於該案受有期徒刑之執行
    完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，構成累犯，應依刑法第四十七條
    之規定，遞加重其刑。爰審酌被告於本院八十九年度訴字第三一二號乙案中，就
    施用第一級毒品部分，甫被判處有期徒刑一年，旋於停止戒治、付保護管束期間
    ，連續施用海洛因近三月之久，對毒品依賴甚深，難以寬貸，及其犯罪之手段、
    方法、所生危害、犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之注射
    針筒二支，乃被告所有供施用毒品海洛因所用，而非專供施用毒品之器具，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月  二十七    日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月  二十七    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
