【裁判字號】    90,訴,1213
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一二一三號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司西台中分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
    訴訟代理人  己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾貳萬陸仟肆佰捌拾捌元，及自民國八十八年八月
三十一日起至清償日止，按年息百分之九點三六計算之利息，並自民國八十八年十月
一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人己○○（即被告之母）於民國（下同）八十六年二月二十六日，
      邀同訴外人楊金標（即被告之父）為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）
      壹佰柒拾捌萬元，約定借款期限自八十六年二月二十八日起至一百零一年二月
      二十八日止，利息按週年利率百分之九‧四計算（現為年息百分之九‧三六）
      ，訴外人己○○應分一百八十期攤還本息，如有逾期清償者，除仍依上開利率
      付息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，
      按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人己○○自八十八年八月三十一日
      起即未依約繳付本息，經原告對訴外人己○○聲請發支付命令確定，業已對己
      ○○之資產進行拍賣程序，而訴外人楊金標為本件借款之連帶保證人，依法應
      負連帶履行之責，惟訴外人楊金標已於八十六年四月八日死亡，被告丁○○、
      丙○○為其繼承人，依法應繼承訴外人楊金標之上開連帶保證債務，爰提起本
      件訴訟，求為判決如聲明所示。
  三、證據：提出借據、戶籍謄本、交易明細查詢單各一件（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
      被告均未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到庭之聲明及陳述，記載如下：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：本件借款之實際借款人係被告之阿姨魏秀滿。魏秀滿欲購買房屋擬向原
      告借款，但因債信問題，才由被告之母己○○出面為借款人，並邀同被告之父
      楊金標為連帶保證人向原告辦理借款，借得之款項均由魏秀滿取得，每月攤還
      之本息亦由魏秀滿負責支付，其等不知魏秀滿未按期繳付本息。
  三、證據：聲請本院訊問證人魏秀滿。
    理      由
一、本件原告原以訴外人之繼承人即丁○○、丙○○、戊○○為被告，請求被告應連
    帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，嗣經戊○○於九十年五月九日言詞辯
    論期日抗辯其業已拋棄繼承，提出本院家事庭八十六年五月二十日中院敬民辛八
    十六繼三○四字第三四三六六號函為證，原告乃於最後言詞辯論期日對被告戊○
    ○撤回起訴，是本件訴訟僅餘丁○○、丙○○為被告，合先敘明。
二、本件被告丁○○、丙○○均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據提出借據、戶籍謄本、交易明細查詢單等件為證，互核相
    符，堪信為真實。被告雖以本件之實際借款人係魏秀滿為辯，惟查：系爭借款係
    魏秀滿為購屋需要，但因個人債信問題，而由其姊己○○出面，並邀同楊金標為
    連帶保證人向原告借款，得款由魏秀滿運用，依約每月應攤還之本息，亦由魏秀
    滿自行負責等情，已經證人魏秀滿證述屬實，然己○○出面借款時，原告對於己
    ○○及證人魏秀滿間之關係及借款運用之約定並不知情一節，亦經證人魏秀滿證
    述在卷，是本件借款確由己○○為債務人，而由楊金標為連帶保證人向原告借取
    ，要無疑義。至於己○○以其名義向原告借款，所借款項實際由證人魏秀滿取得
    ，且因魏秀滿未依約按月攤付借款本息，以致己○○之資產已受原告聲請強制執
    行拍賣取償，以及被告因繼承關係應負擔楊金標就本件借款之連帶履行責任，均
    受有不利益，則己○○及被告等人自應依法向證人魏秀滿求償，尚難以其等之內
    部關係對抗原告。
四、從而，原告依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，訴請被告連帶給付原告壹
    佰陸拾貳萬陸仟肆佰捌拾捌元，及自八十八年八月三十一日起至清償日止，按年
    息百分之九點三六計算之利息，並自八十八年十月一日起至清償日止，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月              日
~B法院書記官  簡芳敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
