【裁判字號】    90,易緝,233
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二三三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一九
一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十七年十二月十一日，以動產擔保附條件買賣之方式，
    向址設台北市○○○路○段二七０號七樓之一「雋邦企業股份有限公司」（自八
    十八年八月二十三日變更登記為「友邦資融股份有限公司」【下稱友邦資融公司
    】）購買車牌號碼Ｂ七─三０四七號自用小客車一輛，為動產擔保交易之債務人
    ，雙方約定價金總價款為新台幣（下同）六十六萬八千八百元，除頭期款給付五
    萬二千元，其餘價金六十一萬六千八百元，自八十八年一月七日起，每月一期，
    分四十八期給付，每期付款一萬二千八百五十元，並約定標的物之存放地點為甲
    ○○位於台中縣太平市○○街二十號三樓居住處，在價金未付清之前，上開小客
    車之所有權仍屬於友邦資融公司所有，甲○○僅得依約占有使用。詎甲○○於收
    受取得上揭小客車後，於八十八年四月間，將該小客車駛至台中市○○路之「協
    信汽車貸款」店質借八萬元，其後甲○○仍持續繳交分期付款至第九期，然其自
    八十八年十月間起，則意圖為自己不法之利益，拒不繳交分期付款，且讓上開小
    客車持續設質給汽車貸款店，致生損害於友邦資融公司。
二、案經友邦資融公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並經告訴代理人乙○○、丙
    ○○分別於偵查中及審理中指陳明確，復有附條件買賣契約書、動產擔保附條件
    買賣設定登記申請書影本各一份附卷可稽，又被告將小客車出質後，又拒不繳付
    其餘款項，其有為自己不法利益之意圖乙情，應足認定。本件事證明確，被告犯
    行，足堪證明。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、分期價款多期未繳納、犯罪所生之危害程度及其犯罪後坦承犯行之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正後刑法第四十一條第一項前段諭
    知易科罰金之折算標準（按刑法第四十一條原規定犯最重本刑為三年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得易科罰金，而該
    法條業經立法院三讀通過修正為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，得易科罰金，並經總統於九十年一月十
    日以華總一義字第九０００００三八００號公布，於九十年一月十二日起生效，
    爰依修正後之刑法諭知易科罰金之折算標準）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十七    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                    書記官
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
