【裁判字號】    89,交聲,187
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                  八十九年度交聲字第一八七號
    抗  告  人
    受 處分 人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服本院中華民國九十年五月二十五
日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按不服前項裁定，受處分人或原處分機關得為抗告。法院受理有關交通事件，準
    用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十七條第三項、第八十九條分
    別定有明文。而依刑事訴訟法第四百零六條規定，抗告期間除有特別規定外，為
    五日，自送達裁定後起算。本件抗告人係民國九十年五月三十一日收受本院裁定
    正本，有送達證書存卷可稽。乃遲至九十年六月六日始行抗告，顯已逾越抗告期
    間，其上訴即屬違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    六    月    二十七      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                      法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    七    月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
