【裁判字號】    90,易,1704
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六０三六號）
，本院台中簡易庭認為不宜適用簡易程序，移由本院刑事庭依通常程序審理，本院判
決如左：
    主  文
丙○○、甲○○、乙○○共同連續意圖營利聚眾賭博，丙○○處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日；甲○○、乙○○各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以
參佰元折算壹日。扣案之賭具天九牌壹副、骰子參顆、抽頭金新台幣壹萬壹仟伍佰元
，均沒收。
    事  實
一、丙○○、甲○○及乙○○共同基於概括之犯意及行為分擔，由丙○○自民國九十
    年三月十九日二十三時許起至同年月二十二日止，連續提供位於台中市○○路二
    九０號三樓之三房屋為賭博場所，以天九牌、骰子為賭具而聚眾賭博，並分別以
    日薪新台幣（以下同）五千元、二千元之代價僱用甲○○、乙○○在場擔任賭場
    清場、記帳及把風之工作。賭博方式由賭客輪流作莊家，供其他賭客以現金押注
    ，莊家與押注者每人發四張牌分為二組，由押注者與莊家比大小，若二組牌點數
    皆勝者為贏。約定抽頭方式為賭客每押注三千元，丙○○抽頭一百元，以此牟利
    。嗣於九十年三月二十二日凌晨零時二十分許，為警在上址當場查獲賭客洪吉福
    共十一人（另由警察機關以違反社會秩序維護法裁處），並扣得賭具天九牌一副
    、骰子三顆、抽頭金一萬一千五百元、賭資五萬九千元（另由警察機關裁處沒入
    ）。
二、案經台中市察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑，
本院台中簡易庭認為不宜適用簡易程序，移由本院刑事庭依通常程序審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○、甲○○、乙○○於警訊、偵查中及本院審理時
    自白不諱，核與參與賭博之洪吉福等十一人於警訊所陳情節相符，並有賭具天九
    牌一副、骰子三顆、抽頭金一萬一千五百元及賭資五萬九千元扣案可資佐證，足
    證被告之自白與事實相符。事證明確，被告三人之犯刑，均堪認定。
二、核被告丙○○、甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供
    給賭博場所及聚眾賭博罪。被告三人就上開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，
    為共同正犯。被告等先後多次犯行，時間緊接，所犯係犯罪構成要件相同之罪，
    顯係基於概括犯意為之，依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。又被
    告等上開意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博之罪，有方法及目的之牽連關係，應
    從一重之意圖營利聚眾賭博罪論處。爰審酌被告丙○○年輕力盛，竟提供賭博場
    所及聚眾賭博，被告甲○○、乙○○不思正途，受雇於丙○○在賭博場所擔任把
    風等工作，被告三人所為對於社會善良風俗自有不良之影響，並審酌其等犯罪之
    動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金易服勞役之折算標準。扣案之賭具
    天九牌一副、骰子三顆為被告丙○○所有，且係供其犯罪所用之物，抽頭金一萬
    一千五百元，係被告等犯罪所得之物，業據其供承在卷，應依刑法第三十八條第
    一項第二款、第三款宣告沒收之。另按於非公共場所或非公眾得出入之職業賭博
    場所，賭博財物者，處新台幣九千元以下罰鍰。左列之物沒入之：一因違反本法
    行為所生或所得之物。社會秩序維護法第八十四條、第二十二條第一項第一款，
    分別定有明文。本件被告丙○○係在非公共場所及公眾得出入之場所聚眾賭博，
    現場查獲之賭客洪吉福等十一人亦均由警察機關依上開社會秩序維護法之規定裁
    罰，扣案之賭資五萬九千元亦為賭客所有，而由警察機關依法沒入，此有台中市
    警察局刑事案件移送書可憑（偵查卷第九十五頁反面）。扣案之賭資既非被告被
    告三人所有，亦非依刑法第二百六十六條在公共場所或公眾得出入之場所查獲之
    財物，又已由警察機關依法沒入，自不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
十八條、第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三
十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十七    日
                                        法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
