【裁判字號】    90,訴,1311
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三一一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二三五六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之第一級毒品海洛因貳小包（
重約壹點捌公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例及賭博案件，經臺灣高等法院臺中分院及
    本院，先後判處有期徒刑三年及六月確定，嗣臺灣高等法院臺中分院就其所犯上
    開二罪定應執行之刑為有期徒刑三年三月，於八十九年七月十四日執行完畢。甲
    ○○又因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第一二號裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十年一月十
    二日以九十年度毒偵字第一三八號為不起訴處分確定。詎甲○○復於九十年五月
    一日，在台中縣潭子鄉○○路○段一七九巷三號，先將第一級毒品海洛因，摻入
    香煙中，點火吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十年五月二日下
    午十一時許，在上址為警查獲，並扣得其持有供施用之第一級毒品海洛因二小包
    （重約一．八公克），經本院以九十年度毒聲字第二二三０號裁定送觀察、勒戒
    ，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對在上述時、地施用第一級毒品海洛因之事實，坦白承認，被告為警
    查獲當日，經警採其尿液送驗，結果呈嗎啡陽性反應，有台中縣衛生局檢驗尿水
    報告書一紙附卷可憑，復有被告持有供其施用之毒品海洛因二小包扣案可資佐證
    ，足證被告之自白與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十年
    七月十四日以九十年度毒偵字第一三八號為不起訴處分確定，又因本件二犯施用
    毒品罪，經本院裁定送觀察、勒戒，經評定有繼續施用毒品傾向，有不起訴處分
    書及有無繼續施用毒品傾向證明書各一份在卷可按，被告二犯施用毒品經觀察、
    勒戒有繼續施用毒品傾向之事證明確，其犯行足以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪，其
一、甲○○曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例及賭博案件，經臺灣高等法院臺中分院及
    本院，先後判處有期徒刑三年及六月確定，嗣臺灣高等法院臺中分院就其所犯上
    開二罪定應執行之刑為有期徒刑三年三月，於八十九年七月十四日執行完畢，此
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表在卷可憑，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、本件犯罪之情節
    及其施用毒品之期間長短、次數，及施用毒品犯罪原具自戕性格，並犯罪後坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之第一級毒
    品海洛因二小包（重約一．八公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段之規定，併宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十        年      六      月  二十七  日
                                      法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官
中      華      民      國      九十        年      六      月  二十七  日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
