【裁判字號】    90,交易,360
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七六一九號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。其餘被訴過失傷害部份，公訴不受理。
    事      實
一、乙○○明知其於九十年二月七日廿二時許，在台中縣大里市，已因飲酒過量而不
    能安全駕車，仍於酒後駕駛其所有之車號ＯＮ─七一六八號自用小客車，而於翌
    （八）日二時四十分許，沿台中縣大里市○○路○段由北往南方向行駛，原應注
    意在該路段行駛，時速不得超過四十公里，且應注意汽車交會時，在未劃有分向
    標線之道路，應減速慢行，且間隔不得少於半公尺，而依當時情形亦無不能注意
    之情事，適甲○○駕駛車號ＭＳ─八五七二號自用小客車，自對向駛來，而與乙
    ○○之自用小客車在路中央發生碰撞，導致甲○○受有顏面多處撕裂傷約二公分
    ，胸部挫傷、右肘挫傷、左膝擦傷（過失傷害部分業據撤回告訴）。嗣經警據報
    後至現場處理，並測試乙○○之呼氣酒精濃度高達每公升０‧八二毫克而查獲。
二、案經甲○○訴由台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
甲、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○之指訴相符，復有道
    路交通事故調查報告表一件、現場照片五幀、警員許志宏之職務報告一件、驗傷
    診斷書一件、刑法一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一件、台中縣警察局舉
    發違反道路交通管理事件通知單一件及呼氣酒精濃度測試表一件附卷可稽，事証
    明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害及犯後坦承犯行，復與
    告訴人達成和解賠償損害，此有和解書一紙在卷可考等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○於前開時地駕駛上開自小客車，疏未注意與甲○○之
    自小客車發生碰撞，致甲○○受有前述之傷害，因認被告犯有刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪
    ，茲據告訴人甲○○於九十年六月十三日本院審理時當庭以言詞撤回其告訴，有
    訊問筆錄、調解書等件附卷可稽，依前開規定，爰諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十    年      七      月      二      日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
