【裁判字號】    90,上易,1054
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一五四號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告甲○○贓物案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第三六七七
號，中華民國九十年四月四日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺中地方法
院檢察署八十九年度偵字第一四五三０號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人在本院未提出其他事證證明被告確有贓物犯行，是本案除林清海單一指述
    外，別無任何積極證據證明被告確曾持有被害人失竊機車，本罪疑唯輕原則，自
    無從以贓物罪相繩，本件上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年     六     月   二十七    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  如  慧
中      華      民      國      九十       年     六     月   二十八    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
