【裁判字號】    90,毒抗,420
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                九十年度毒抗字第四二○號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十年五月二十二日
裁定（九十年度毒聲字第六三九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、按施用第一級或施用第二級毒品安非他命者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察
    勒戒，其期間不得逾一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○（以下稱被告），於民國八十九年十一
    月廿九日晚被巡邏員警攔下，帶至警局製作筆錄並採尿，令被告於已封蓋並貼妥
    封簽條之尿液瓶罐簽條上捺指印，並未依規定由被告自己封簽，復又將被告之尿
    液分送兩個機關檢驗，以上均屬可議，認警方有為求績效而誣陷被告之嫌。又檢
    驗報告書中驗出有甲基安非他命反應，恐係被告服用向藥局購買之感冒成藥，因
    藥品中含有類似安非他命之成分，始在尿液檢驗中有毒品反應。為此提出抗告，
    請求撤銷原裁定等語。
三、本件被告雖否認上揭犯行，惟查被告尿液經送檢驗後有第二級毒品陽性反應，有
    雲林縣衛生局出具之尿液檢驗報告及法務部調查局之檢驗通知書各一紙附卷可稽
    ，原審因依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第
    一項規定，裁定被告送勒戒處所觀察、勒戒，認事用法，尚無不當。被告抗告意
    旨任意指稱遭警方誣陷，且因服用感冒成藥導致尿液中有甲基安非他命反應，指
    摘原審裁定不當，實屬卸責之詞不足採信，本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       六      月   二十七   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  謝  說  容
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  端  容
中      華     民      國      九十     年       六      月   二十八   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
