【裁判字號】    90,附民,234
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第二三四號
    原      告  合群廣告股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列當事人間因被告竊盜案件（九十年度上易字第一一四七號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）三十萬五千元及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假
    執行。其事實上陳述略稱，被告乙○○基於自己不法所有之犯意，於民國（下同
    ）八十八年十一月間竊取原告所有車號ＤＳ－１４７６號自用小貨車，原告買受
    該車之價值是二十八萬元，因被告竊取使用再被尋獲後已受損嚴重，所剩餘之價
    值經車行估計僅有八千元，車損價值即為二十七萬二千元，再者該車為原告用以
    營業所用，遭被告偷竊，原告因此必須僱用貨運公司代為運送器材，計於失竊期
    間內計支出三萬三千元之運費，按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠
    償責任，故意以背於善良風俗加損害於他人者，亦同，爰依民法第一百八十四條
    請求被告賠償如聲明所示。並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊盜案件，業經本院判決無罪確定（臺灣台中地方法院八十九年易
    字第三二一九號諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院九十年上易
    字第一一四七號判決上訴駁回）。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事
    訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文
中      華      民      國      九十     年       六      月   二十八   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  江  錫  麟
        法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  阮  正  枝
中      華      民      國      九十     年       六      月    二十八  日
                                                                        Ｉ
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國九十年度上訴字第八九○號
    被      告  宋秋佳  男三十七歲（民國○○○年○月○日生）
                        住台中縣神岡鄉○○村○○路五二四巷廿五號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
    選任辯護人  黃佩韻  律師
右上訴人因廢棄物清理法案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年四月十一日第
一審判決提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論
，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十七   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  江  錫  麟
                          法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  阮  正  枝
中      華      民      國    九十    年      七     月    二        日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
