【裁判字號】    90,上更(一),152
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                民國九十年度上更(一)字第一五二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因強盜案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自中華民國玖拾年柒月拾日起延長貳月。
    理      由
本件上訴人即被告甲○○前經本院認為犯強盜罪，罪嫌重大，且所犯為最輕本刑五年
以上有期徒刑之罪非予羈押，顯難進行審判，執行羈押。至民國玖拾年柒月拾日羈
押期間即將屆滿，茲以前開執行羈押之原因仍然存在，認為尚有繼續羈押之必要，應
予延長羈押期間貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項第二項，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     六      月    廿七     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    錫  彬
中       華       民       國   九  十    年     六      月     廿八    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
