【裁判字號】    90,上易,1161
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一一六一號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因竊盜等案件，不服台灣南投地方法院八十九年度易字第七九二號，中華民
國九十年四月十七日第一審判決（起訴案號：台灣南投地方法院檢察署八十九年度偵
字第二七一四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：被告另於九十年三月五日在南投市○○街九號涉嫌竊盜罪
    嫌，與本案有連續犯裁判上一罪之關係，亦為起訴效力所及，原審未及審判，難
    謂允當云云。惟查，本案之被告行竊日期為八十九年四月中旬。檢察官所指原審
    未及審究之被告另竊盜犯行日期，則為九十年三月五日，兩罪相距十一月，難謂
    犯罪時間接近，而有連續犯之裁判上一罪之關係。檢察官上訴無理由，應予駁回
    。移送併案部分，應予退回，為適法之處理。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李慶義到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     六      月   二十七    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  文  琴
中       華       民       國   九  十    年     六      月   二十八    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
