【裁判字號】    90,毒抗,416
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第四一六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十年四
月二十五日裁定（九十年度毒聲字第五一五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：抗告人即被告甲○○（以下簡稱抗告人）於民國（下同）九十年
    一月二日十時二十分許回溯九十六小時內之某時，在不詳處所，以不詳方式，施
    用第二級毒品安非他命，嗣於九十年一月二日九時十四分許，為警在國道一號公
    路后里收費站北向處查獲，抗告人雖矢口否認上開犯行，惟其尿液送驗結果，確
    呈甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書、內政部警政署
    刑事警察局鑑驗通知書各一紙附卷可憑，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項
    、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將抗告人送勒戒處所觀察
    、勒戒云云。
二、原裁定以人體吸食毒品，經尿液排出之時間，依吸食量多寡、人體代謝功能、吸
    食者之年齡及性別不同而有所差異，一般而言，吸食者在四十八小時內所排泄之
    尿液，均有可能被檢出，若經常或大量吸食，則經尿液排出時間約可延長至四天
    （即九十六小時），有行政院衛生署藥物食品檢驗局（）藥檢壹字第001156號
    函可參，抗告人經採集之尿液經送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有彰化縣
    衛生局煙毒尿液檢驗成績書、內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書各一紙在卷可
    稽，依毒品危害防制條例第二十條第一項規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、
    勒戒，經核並無不當。抗告人抗告意旨，以曾誤吸毒品二手煙並未真正施用毒品
    指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     六      月    廿七     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  蕭  錦  鍾
                                            法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  林  桂  鳳
中       華       民       國   九  十    年     六      月    廿八     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
