【裁判字號】    90,附民,81
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度附民字第八一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件（八十九年度上易字第二二七  號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）一百零九萬六千元，並願供擔保
    ，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告於八十九年二月十五日基於意圖為
    自己不法所有之犯意，在台中市○○路○段四十三號，向原告佯稱須現金周轉，
    欲借貸一百萬元，言明利息每每月二萬四千元，於八十九年六月十五日清償。原
    告不疑，交付一百萬元之現金。詎屆期，被告交付之支票遭退票。經發函要求被
    告出面解決，均未獲置理。因認被告涉有詐欺罪嫌，依侵權行為之法律關係，提
    起本件訴訟，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回原告
    附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所依附，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中       華       民       國   九  十    年     六      月   二十七    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  文  琴
中       華       民       國   九  十    年     六      月   二十八    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
