【裁判字號】    90,再易,17
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度再易字第一七號
      再審原告  甲○○○
      再審被告  乙○○
右當事人間第三人異議之訴事件，再審原告對於中華民國九十年四月二十四日本
院八十九年度上易字第三三七號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又判決
    於上訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時
    確定，民事訴訟法第五百條第一項、第二項前段，第三百九十八條第一項前段、
    第二項分別定有明文。
二、查本院八十九年度上易字第三三七號判決，係於民國九十年四月二十四日確定，
    有該案判決書及宣判筆錄在該卷可稽（見該卷第一０二、一０三頁），乃再審原
    告遲至民國九十年五月二十四日，始行提起本件再審之訴，此有本院卷內再審訴
    狀及其上法院日期戳可按，顯已逾三十日之不變期間（本件再審原告甲○○○於
    本院八十九年度上易字第三三七號案，委任居住台中市南屯區○○○路○段二七
    二號十三樓之張清美為訴訟代理人，並受得提起再審特別委任，有該案卷可稽，
    自毋庸扣除在途期間），揆諸前開說明，本件再審之訴，顯不合法，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  陳繼先
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  劉建智
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
