【裁判字號】    89,上更(一),44
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度上更(一)字第四四號
      上  訴  人  子○○
                  戊○○
                  辛○○
                  壬○○
                  未○○
                  酉○○
                  申○○
                  甲  ○
                  乙○○
                  寅○○
                  庚○○
                  己○○
      被  上訴人  丁○○
右當事人等因分割共有物事件，對於中華民國八十七年六月十一日臺灣南投地方法院
八十六年度訴字第四五五號判決提起上訴，經最高法院第一次發回更審，本院裁定如
左：
      主      文
本件應由卯○○○、丙○○、丑○○、巳○○、癸○○、午○○、辰○○，為上訴人
王慶源之承受訴訟人，續行訴訟。
      理      由
一、本件上訴人王慶源業於八十八年八月十八日死亡，據被上訴人陳明其繼承人有王
    蕭李月、丙○○、丑○○、巳○○、癸○○、午○○、辰○○，有被上訴人所檢
    送之王慶源戶籍謄本乙份附卷可證。上述繼承人迄未聲明承受訴訟。
二、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  簡清忠
~B3                法  官  朱  樑
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                 書記官  陳秀真
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
