【裁判字號】    90,上易,1344
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第一三四四號
    上  訴  人
    即  被  告  佶發工業股份有限公司
    兼  代表人  甲○○
右列上訴人等因違反就業服務法案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年五月十
六日民國九十年度易字第一三六四號第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察
署民國九十年度偵字第二六六三、五四六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條，定有明文。
本件上訴人係民國九十年五月二十三日收受原審判決之送達，有送達證書可查，連同
在途期間為零日，截至民國九十年六月四日，上訴期間，已告屆滿，乃遲至同年六月
五日始提起上訴，已逾十日期間，顯屬違背法律上之程式，應予駁回，並不經言詞辯
論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       六      月   二十七   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  謝  說  容
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  端  容
中      華      民      國      九十     年       六      月    二十八  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
