【裁判字號】    90,聲再,152
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            九十年度聲再字第一五二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院九十年度上易字第五九一號中華民國九十年三月二
十七日確定判決（臺灣臺中地方法院八十九年度易字第二○○一號、臺灣臺中地方法
院檢察署八十九年度偵字第九○八六號）聲請再審，本院裁定如左；
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略稱：聲請人與林明珠之相識係在八十九年一月二十八日下午經證人黃
    文和介紹在台中市富王大飯店西餐廳共進午餐時，聲請人並無自稱為最高法院退
    休之法官，又藍添成之刑事資料查註紀錄表係林明珠交託影印後放置聲請人住宅
    與聲請人無干，聲請人不可能在八十九年一月二十八日上午尚未認識林明珠即取
    得林明珠三萬元，原判決有違證據法則。另聲請人亦未於八十九年二月二日以電
    話騙林明珠稱：要給施茂林檢察長的小孩壓歲錢八千元，此係林明珠自造之胡言
    ，始終提不出證據。又八十九年一月二十九日上午九時卅分許，聲請人即偕證人
    黃文和、陳世天上午十一時許在台中市收受林明珠之三萬元。另新台灣投資開發
    股份有限公司之認股書均出於認股人等自願依照籌備計劃認股並非受騙；業經認
    股人證實，而該開發預定六重溪之土地地主有意合作建安養院，囑託聲請人及仲
    介姚素月代辦貨款及出售地上物，亦可傳訊證人姚素月，原判決未傳訊查證顯有
    違此重要證據漏未調查審酌云云。
二、按依刑事訴訟法第四百二十一條規定因重要證據漏未審酌，而聲請再審者，應於
    送達判決後二十日內為之，刑事訴訟法第四百二十四條定有明文，本件聲請人係
    以因重要據漏未審酌而聲請再審，然其收受判決日期為九十年四月三日，此有送
    達（收受）證書可稽，聲請人遲至九十年六月十二日始向台灣台中監獄提出本件
    再審聲請，顯已逾上開二十日之期間，其聲請再審之程序違背規定，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       六      月   二十七   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                          審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  魏  維  廷
中      華      民      國      九十     年       六      月    二十八  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
