【裁判字號】    90,易,1165
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一六五號
    公訴人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三七七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○、吳蕊夫妻原均係台南縣山上鄉義田鑄造公司同事。甲○○明知
    吳蕊係乙○○之妻，為有配偶之人，仍基於相姦之概括犯意，自民國（下同）八
    十一年間起，至八十九年七月二日止，連續在台南縣麻善大橋附近甘蔗園等隱密
    處，與吳蕊發生性關係相姦多次。嗣於八十九年七月四日上午八時許，吳蕊被人
    發現陳屍於高雄縣內門鄉○○村○○○○道路旁，經採集吳蕊之下體分泌物，送
    內政部警政署刑事警察局鑑驗結果有男性精液反應，而該精液之ＤＮＡ與甲○○
    血液ＤＮＡ比對結果相符，吳蕊之夫乙○○始知上情。
二、案經乙○○訴由高雄縣警察局旗山分局報請台灣高雄地方法院檢察署呈請台灣高
    等法院檢察署令轉台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時供承不諱，並有八十九
    年九月四日（八九）刑醫字第一二六六九一號內政部警政署刑事警察局鑑驗書在
    卷可稽，本件事證已甚明確，被告犯行足以認定。
二、被告甲○○與有配偶之人相姦，所為係犯同法第二百三十九條後段之罪。被告先
    後多次相姦犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯皆係基於概括犯意反覆為之
    ，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、犯罪對告訴人家庭所生之影響、犯罪期間之長短及犯罪後態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百三
十九條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百三十九條
  有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑，其相姦者，亦同
                    。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
