【裁判字號】    89,自,131
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人向本院提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○均無罪。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、訊據被告丙○○、乙○○均否認有詐欺或侵占之犯行，均辯稱：自訴人交付其等
    之款項均係借款而非投資款，其等雖未償還，亦無詐欺或侵占之問題等語，而自
    訴人初則自訴被告二人詐欺，繼則改為自訴侵占，現又指稱：其誤會被告二人，
    被告二人並無詐欺或侵占之意，且其已與被告二人和解，不欲再追究被告二人之
    刑責了，盼能諭知被告二人無罪等語。既然自訴人已澄清與被告二人間係屬誤會
    ，則應認被告二人所辯，尚屬可採。
三、此外，復查無其他確切證據足資證明被告二人有何犯行，應認不能證明其等犯罪
    ，均應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月      廿七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      六      月      廿七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
