【裁判字號】    90,交簡,80
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度偵字第三三四二
號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年十二月十六日十一時許三十分許，在嘉義市「
    千禧樓廳」飲酒，明知飲酒後其吐氣所含酒度精成份每公升超過０、二五毫克以
    上者，不得駕車，仍於同日十五時許，駕駛車牌號碼ＴＣ─三七０三號自用小客
    車（甲○○另涉犯公共危險罪部分，另經本院新營簡易庭以九十年度營交簡字第
    二三三號判處拘役四十日確定。），沿省道台一線由北往南行駛，欲返回家中，
    嗣於同日下午四時十五分許，途經台南縣新營市省道台一線二八七點三公里處時
    ，其應注意車輛行經彎道，應減速慢行，作隨時停車之準備；且汽車行進中，駕
    駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，而當時天候晴朗、日間自然光
    線、路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情形以觀，客觀
    上亦無不能注意之情事，竟疏於注意，未減速慢行，適有勞國籍（檢察官誤繕為
    菲律賓）勞工PHIRA─ON UBONKAI（檢察官誤繕為 PIRA─ON UBONKAI）騎乘腳踏
    車逆向行駛於慢車道，並擬穿越快車道。甲○○因有上開過失，以致閃剎不及，
    致自用小客車右側車頭處撞及PHIRA─ON UBONKAI 所騎乘之腳踏車， PHIRA─ON
    UBONKAI隨即人車倒地，受有顱內出血等傷害，經送醫急救，仍因傷重不治死亡
    。甲○○於肇事後，犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，即打電話報警並
    向警員自首坦承犯行，進而接受裁判。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官據報
    相驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）台南縣警
    察局道路交通事故調查報告表一紙、事故現場及車損照片六張、酒精測試紙一張
    、（三）臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、
    （四）台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會九十年五月十一日南鑑字第九ＯＯ
    四八九號函及鑑定意見書一份、（五）和解書一份、（六）臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一紙等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴
                                      書記官    陳  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項（普通過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
