【裁判字號】    90,易,1129
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一二九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一０二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：
    被告丙○○、甲○○二人係設在臺南縣西港鄉○○村○○路八六號「立翔網際網
    路」之共同負責人，明知「石器時代」電腦遊戲軟體著作權係由乙○○○○位娛
    樂股份有限公司（下稱華義公司）享有著作財產權之產品，竟未經取得華義公司
    之同意授權，自民國八十九年十一月十日起，擅自重製盜版電腦軟體「石器時代
    」於六台電腦主機記憶體內，放置在前開場所內供不特定人租用後操作觀賞並公
    開上映。迨於九十年二月八日十四時許，為警查獲，並查獲載有前開盜版軟體之
    電腦機組共六部。案經華義公司訴請偵辦，因認被告丙○○、甲○○均係違反著
    作權法第九十三條第三款、第八十七條第五款之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人華義公司告訴被告違反著作權法之案件，經本院核係觸犯著作權法
    第九十三條第三款、第八十七條第五款之罪嫌，依同法第一百條前段之規定，係
    告訴乃論之罪。茲經告訴人具狀前來請求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知不
    受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
