【裁判字號】    90,易,455
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第四五五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三七二號）
及移送併辦（九十年度偵字第二八六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之安非他命壹小包（含袋重零點貳公克）沒收銷燬之；另扣案之吸食器壹組沒收
之。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間，曾違反槍砲彈藥刀械管制條例、麻醉藥品管理條例案
    件，經本院分別判處有期徒刑十月、七月，定執行刑一年三月確定，於八十八年
    一月十四日執行完畢，仍不知悔改。前又因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品
    安非他命案件，經本院裁定觀察、勒戒後，續送強制戒治，期滿後由臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官於八十九年十月廿一日以八十九年度戒毒偵字第六六０號不
    起訴處分確定。詎甲○○不知警惕，又基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意
    ，連續自八十九年十月初某日起，迄九十年二月二十七日止，或在其位於台南縣
    歸仁鄉○○路○段二八七號之住處，或在其朋友位於六甲鄉之住處，以將第二級
    毒品安非他命置於電燈炮上用火燒烤後吸用之方式，施用第二級毒品安非他命多
    次。嗣於八十九年十二月二十日十一時三十分許，在台南縣六甲鄉○○街一一三
    號為警查獲；候傳中，又不知警惕，於九十年二月廿七日零時五十五分許，在國
    道三號關廟交流道北向處（台南縣關廟鄉轄），為警查獲其持有第二級毒品安非
    他命一小包（含袋重０．二公克）及吸食器一組等物。
二、案經台南縣警察局麻豆分局、內政部警政署國道公路警察局第五警察隊報請台灣
    台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、右開事實，迭經被告甲○○於警訊及偵審中自白不諱，且有安非他命一小包（含
    袋重０．二公克）、專供施用毒品之吸食工具一組扣案足資佐證，而其為警查獲
    時經採擷其尿液送驗結果，確呈安非他命陽性反應，亦有台南縣衛生局九十年一
    月四之尿液檢驗成績書、高雄縣衛生局九十年三月二十日煙毒尿液檢驗成績書各
    一紙在卷可參，是被告之自白與事實相符，其有施用第二級毒品之犯行，應堪認
    定。又被告曾因施用第一級毒品及第二級毒品案件，經觀察、勒戒後，再令入戒
    治所強制戒治一年，強制戒治期滿，後由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十
    九年十月廿一日以八十九年度戒毒偵字第六六０號不起訴處分確定，有台灣台南
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參。其係於五年內再犯毒品危害防制
    條例第十條之罪，附此明。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    第二級毒品安非他命前後持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級
    毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑
    （又被告八十九年十二月二十日後之吸食犯行，雖未為起訴書所論列，惟此與前
    揭論罪部分為連續犯，屬裁判上一罪之同一案件，為起訴效力所及，本院依法自
    應予以審究，併此明）。又被告前於八十六年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條
    例、麻醉藥品管理條例案件，經本院分別判處有期徒刑十月、七月，定執行刑一
    年三月確定，於八十八年一月十四日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年之內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞予加重其刑。爰審酌被告前經觀察
    、勒戒、強制戒治後，竟不思悔改，又再度施用毒品，顯見其意志不堅，缺乏戒
    毒決心、並其犯罪動機、及此類型犯罪係自戕性併其犯罪後坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之第二級毒品安非他命一小
    包（含袋重０．二公克），爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬
    之；另吸食器一組為被告所有供犯罪所用之物，並予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      六      月      廿七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  沈  揚  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十        年      六      月      廿七    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
