【裁判字號】    90,訴,583
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五八三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四０二四號、四
四一七號、四四一八號、四四一九號、四四二０號、四四二一號、四四二三號、四七
四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以犯明知係侵害電腦程式著作權之重製物而仍作為直接營利之使用，而侵害他
人之著作權之罪為常業，處有期徒刑壹年貳月。扣案之重製光碟片壹仟零玖拾壹片及
目錄貳本均沒收。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十四條之以犯同法第九十三條第三款、第八十七
    條第五款之罪為常業之罪。本院審酌被告之品性，及其犯罪之動機、目的、手段
    、所生危害及犯罪後坦白認過，且已與告訴人和解業據告訴人供明在卷等一切情
    狀，處如主文所示之刑，以資懲戒。查被告甫於九十年二月十七日因犯詐欺罪經
    台灣高等法院台南分院判處有期徒刑七月，有本院刑事被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，就本案而言，已不符合宣告緩刑之要件，一併說明之。扣案之重製光碟片
    壹仟零玖拾壹片及目錄貳本，係被告所有供犯罪所用，併依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、著作權法第九十四條、
    第九十三條第三款、第八十七條第五款、刑法第十一條前段、第三十八條第一項
    第二款、第三項，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中          華        民        國        九 十       年 六  月二 十七 日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官
中   華   民   國    九    十   年    六   月    二  十   七        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第八十七條第五款：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
五、明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。
著作權法第九十三條第三款：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第九十四條：
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科新台幣四十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
