【裁判字號】    90,自,205
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度自字第二五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十九年六月間經好友彭今春帶至自訴人處，
    並向自訴人偽稱：「伊因工作關係需一部汽車代步，惟因伊信用不佳，無法向銀
    行辦理汽理借款，要求自訴人以自訴人名義購車，並向銀行辦理貸款，該車暫借
    伊使用，然伊使用期間向銀行所借款項，伊定按月繳款」等語，當場又經好友再
    三保證絕無問題，致自訴人陷於錯誤，而於同年月以自訴人名義購買一部牌照號
    碼８Ｊ─九五三五號二千ＣＣ自用小客車一部，該車並向中國信託商業銀行借款
    五十二萬元正，詎自九十三年三月間，自訴人收到中國信託商業銀行催討借款之
    存證信函，始知被告背信無按月繳款，因認被告涉有詐欺、背信等罪。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。另按刑法第三百三十九條第一項
    詐欺罪之成立，以行為人意圖為自己或第三人不法所有，施用詐術使人將本人或
    第三人之物交付為要件。經查本件自訴人原與被告素昧平生，自訴人之所以同意
    以其名義購買上開自用小客車並貸款，全係因被告係由自訴人之好友彭今春介紹
    而來，且經彭今春保證不會有問題，因其信賴彭今春所致，此已據自訴人於本院
    審理時自承在卷，即自訴人同意被告之上開購車及貸款請求，致事後需幫被告繳
    納貸款，而使被告獲有免繳貸款之利益，非因被告施用詐術之結果。另自訴人於
    自訴狀中自稱，被告係因債信不佳，無法向銀行貸款，始需借用其名義為之，則
    被告事後果無法按期支付貸款之分期款，原已在自訴人料想之內，亦難認自訴人
    係因被告之言詞而陷於錯誤。是被告之行為核與刑法第三百三十九條第二項之詐
    欺得利罪有別，自難以該相繩。再者刑法第三百四十二條背信罪之構成，需行為
    人為他人處理事務為要件，此觀諸該條文自明。查本件汽車貸款之繳納，二造原
    即約定應由被告繳納，自訴人僅屬形式上之貸款名義人而已，亦即被告非受自訴
    人之委任繳納汽車貸款，此外亦查無被告受自訴人委任處理任何事務之情事，此
    觀諸上開自訴意旨已明，固自訴人認被告涉有背信犯嫌，要屬誤認背信罪之構成
    要件。綜上所述，本件純屬民事糾葛，應認被告罪嫌不足，依照首揭說明，本件
    自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      陳  美  蓉
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
