【裁判字號】    90,易,1177
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一七七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五六九九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年四月廿二日二十三時許，在台南巿
    育德路花園夜巿附近，見乙○○所有車牌號碼ＱＲ二─四一一號輕型機車一輛（
    市價約值新台幣四萬二千元）停放於路旁，乘四週無人注意之際，以路邊之磚頭
    打下機車之大鎖後，以自備之鑰匙竊取該車，得手後即騎至其位於台南市○區○
    ○路七三巷七四弄七號之住處予以拆卸，再將其自有之機車拆下零組下後予以拼
    裝組合騎用。嗣於九十年五月十六日十二時許，在上開處所為警發現前開機車顏
    色不符始查悉上情。
二、案經台南巿警察局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地竊取上開車輛之事實供承不諱，核與被害人乙○○
    指訴失竊之情節大致相符，且有贓物認領保管單二紙、「車輛竊盜、車牌失竊資
    料個別查詢報表─查詢車輛認可資料」一紙、照片十一張在卷可憑，被告自白與
    事實相符，應可採信。故本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其經此偵審教訓後，當知所
    警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，
    以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        六      月        廿七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  沈  揚  仁
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  秦  復  華
中    華    民    國      九十    年       六       月       廿七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
