【裁判字號】    90,易緝,55
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第五五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五四一
號）及臺灣台南地方法院檢察署函請併案審理（九十年度毒偵字第一一二四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之安非他命吸食器壹組、塑膠勺子貳支及酒精燈壹個均沒收。
    理  由
一、甲○○前於民國（下同）八十七年間因施用第一級毒品案件，經送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用傾向，業經臺灣台南地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月十
    六日以八十七年度偵字第一一七七一號不起訴處分；嗣於八十八年間又因施用第
    二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用傾向，遂經本院以八十八年度毒
    聲字第一六八九號裁定令入戒治處所施以強制戒治，俟交付保護管束期滿，復經
    臺灣台南地方法院檢察署檢察官於八十九年六月十五日以八十九年度戒毒偵字第
    三七九號不起訴處分確定在案。詎甲○○經強制戒治後仍未戒除毒癮，復基於概
    括犯意，自八十九年九月五日某時起至九十年五月十一日下午二時許，在台南縣
    市等處，將第二級毒品安非他命盛裝在燈泡內，以打火機或酒精燈在玻璃球底座
    燒烤後再用吸管吸食其煙霧之方式，連續施用第二級毒品安非他命不詳次數（約
    每日或每隔二日施用一次），嗣甲○○先後於八十九年九月十四日在台南市警察
    局第二分局經警採集尿液及於九十年五月十一日下午十九時許，經警持搜索票在
    台南市○○○街五五一號十五樓之十搜索時查獲，其後警方並從其上開租處查扣
    其所有並供施用毒品所用之安非他命吸食器一組、塑膠勺子二支、酒精燈一個等
    物。
二、案經台南市警察局第二分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及函請
    併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告於右揭時地經台南市
    警察局第二分局將對被告所採尿液送驗結果，亦呈安非他命類之陽性反應，有列
    管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表、長榮管理學院出具之尿液檢驗報告各乙份
    附卷足憑，此外，並有扣案如事實欄所示施用毒品用之器具在卷可證，而被告亦
    自承前開扣案物品均為伊所有，並供其施用毒品所用之物等語（見本院九十年六
    月十三日審判筆錄），準此，被告自白確與事實相符，應堪採信。又被告於本件
    經台南市警察局第二分局查獲前已有二次施用毒品犯行乙節，復有台灣台南地方
    法院檢察署八十七年度偵字第一一七七一號、八十九年度戒毒偵字第三七九號不
    起訴處分書各乙份及台灣高等法院被告全國前案紀錄表等文件各一份在卷可資佐
    參，足見被告係三犯毒品危害防制條例案件。綜此，被告罪證已臻明確，其犯行
    堪以認定，應依法論科。
二、按安非他命依毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定係屬第二級毒品，而被
    告於經執行強制戒治，並經交付保護管束期滿後而處分不起訴，詎其於不起訴處
    分確定後再度施用之，核其所為自屬另行起意，而犯同條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。又其先後多次施用行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於一個概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。至其持
    有第二級毒品安非他命之低度行為應為高度之施用行為所吸收，不另論罪。爰審
    酌被告自八十七年起即有施用毒品犯行，嗣後又因施用毒品而受矯正，但竟於短
    期內再施用安非他命，且施用次數頻繁、施用期間長達將近年餘，然其本質仍屬
    病犯，僅戕害其自身身心，尚未生巨大危害於整體社會及其審理中坦承犯行，態
    度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。另扣案之安非他命吸
    食器一組、塑膠勺子二支及酒精燈一個，則為被告所有並供其施用毒品所使用之
    器具，爰併依刑法第三十八條第一項第二款規定予以宣告沒收。
三、又公訴人雖僅起訴被告於八十九年九月十四日十五時三十分起回溯二十四小時內
    某時之某次施用第二級毒品犯行，惟查被告於八十九年九月五日起至九十年五月
    十一日下午二時許止連續多次施用第二級毒品之犯行，與前揭起訴部分，均時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯之裁判上一
    罪之關係，應為起訴效力所及，且復經公訴人函請併辦（九十年度毒偵字第一一
    二四號），本院自得審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
