【裁判字號】    90,親,5
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度親字第五號
    原      告    甲○○  籍設.
                          現住.
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非原告自被告乙○○受胎所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：其於民國（下同）八十八年四月二十一日與大陸地區人民即被告乙○
    ○結婚，旋於八十八年五月十一日辦理結婚登記，惟婚後，兩造聚少離多，是原
    告於八十九年七月七日所生之子即被告丙○○絕非係被告乙○○與原告所生之子
    ，然因被告丙○○係在原告與被告乙○○之婚姻關係存續中受胎並出生者，依法
    推定被告丙○○為原告與被告乙○○之婚生子，為使被告丙○○之身分確定，爰
    依民法第一千零六十三條第二項之規定提起本件否認子女之訴等語，並聲明如主
    文所示。
二、被告未於最後言詞辯論期日到場，然據其於以前到庭之陳述略稱：被告丙○○之
    生父究竟是何人，其亦不甚清楚，其願意接受血緣鑑定等語資為抗辯。
三、程序方面：
    （一）被告經通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
          條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    （二）按否認子女，專屬子女住所地或其死亡時住所地之法院管轄。民事訴訟法
          第五百八十九條定有明文。本件被告丙○○之住所地係在台南市○○街一
          ０七號七樓之三，有戶籍謄本一紙在卷可憑，是本院自有管轄權，先予敘
          明。
    （三）按父母之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其與子女間之法
          律關係，依父親設籍地區之規定，無父或父為贅夫者，依母設籍地區之規
          定。依本條例規定應適用大陸地區之規定時，如大陸地區就該法律關係無
          明文規定或依其規定應適用臺灣地區之法律者，適用臺灣地區之法律。台
          灣地區與大陸地區人民關係條例第五十七條、第四十三條分別定有明文。
          經本院依職權函行政院大陸委員會查詢大陸地區之「婚姻法」中有關否認
          婚生子女之相關規定，然大陸地區之婚姻法就婚生子女之否認並未有任何
          之規定，則依前開規定，本件自應以台灣地區之法律為準據法。
四、兩造不爭執之事實：
    （一）原告與被告乙○○係於八十八年四月二十一日結婚，現婚姻仍存續中。
    （二）被告丙○○係原告於八十九年七月七日所生，依民法第一千零六十三條第
          一項之規定，推定被告丙○○為原告與被告乙○○之婚生子。
五、得心證之理由：本件兩造所爭執之處，應在於被告丙○○之生父是否為被告乙○
    ○？
    （一）經本院依職權囑託法務部調查局為被告丙○○與被告乙○○為血緣鑑定，
          經該局鑑定之結果：「：：依據遺傳法則，丙○○之DNA STR式D3S1358、
          vWA、FGA、D5S818、D8S1179、D16S539型別與乙○○之相對應型別均矛盾
          ，因此認為乙○○不可能為丙○○之生父。」，此有該局九十年五月十日
          （九０）陸（四）字第九００二四七八五號鑑定通知書在卷可憑，則被告
          丙○○之生父應非被告乙○○無訛。
    （二）再按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間。
          又夫妻之受胎在婚姻關係存續中者，推定其所生之子女為婚生子女。前項
          推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認子女之訴，但應
          於知悉子女出生之日起一年內為之，民法第一千零六十二條第一項、第一
          千零六十三條分別定有明文。又否認子女之訴，由妻起訴者，以夫及子女
          為共同被告，民事訴訴訟法第五百八十九條之一第一項後段定有明文。查
          本件被告丙○○係八十九年七月七日出生，依前開規定推算，其受胎期間
          在原告與被告乙○○婚姻關係存續中，被告丙○○應推定為被告乙○○之
          婚生子。然實際上被告丙○○非原告自被告乙○○受孕而生，已如上述。
          又原告於九十年一月十九日提起本訴，亦已遵守前揭期間之規定。從而，
          原告於知悉被告丙○○出生後尚未滿一年時，訴請否認被告丙○○為自被
          告乙○○受胎所生之婚生子，核與上開規定相符，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條、八十五條第一項前段。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪碧雀
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
