【裁判字號】    89,易,3121
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一二一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二四九一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因自己所有之機車故障，無錢送往修理，竟意圖為自己不法之所有，於民
    國八十九年十月十一日七時許，在臺南市○○路十九巷九號前，以自己所有之鑰
    匙一把（未扣案），竊取乙○○所有之車牌號碼ＺＷＱ─四七八號機車一部，得
    手後即將上開機車零件分解，欲換裝在自己之機車上。嗣因被其母親看見責罵，
    甲○○遂將已分解之機車零件丟於臺南市○○街六十九巷五十一弄旁之大排水溝
    草叢內，並於八十九年十月十二日十八時許，自己前往臺南縣警察局永康分局復
    興派出所自首，並帶警前往尋回上述失竊機車之排氣管一支、車輪一個、車殼二
    塊、坐墊一個。
二、案經臺南縣警察局永康分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地竊取上開車輛之事實供承不諱，核與被害人乙○○
    指訴失竊之情節大致相符，且有贓物暫行發還認領保管單一紙在卷可憑。本件事
    證明確，被告犯行，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。又被告於未發覺前自首犯罪，
    應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官  簡  慧  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  吳  信  助
中      華      民      國九十      年      六    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
