【裁判字號】    90,交簡,84
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第八四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度偵字第五二九三
號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於於民國九十年三月二十四日下午一時五十分許，駕駛車牌號
    碼ＸＣ─八０八八號自用小客車，沿台南縣楠西鄉○○村○○路由南往北方向行
    駛，途經該路與六甲三叉路口時，其原應注意汽車行經交岔路口時，不得超車；
    且前行車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車始得超越，超越時
    應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再
    顯示右方向燈駛入原行路線，而當時天候晴朗、日間自然光線、路面乾燥無缺陷
    、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦無不能注意之情
    事，其竟疏未注意及此，貿然超越同向在前方欲左轉往六甲方向行駛由王水金騎
    乘車牌號碼ＭＳＺ─二九０號重型機車，甲○○因未保持安全距離而擦撞王水金
    所駕駛之重機車，王水金受撞後隨即人車倒地，因而受有左頭部撞傷、顱內出血
    等傷害，經送醫急救延至翌（二十五）日下午一時許，仍不治死亡。甲○○於肇
    事後，犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，即打電話報警並向警員自首坦
    承犯行，進而接受裁判。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢
    舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）台南縣警
    察局道路交通事故調查報告表一紙、事故現場及車損照片十一張、（三）臺灣臺
    南地方法院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）台灣省台
    南區車輛行車事故鑑定委員會九十年四月二十七日南鑑字第九ＯＯ四四七號函及
    鑑定意見書一份、（五）和解書一份、（六）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一紙等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴
      書記官    陳  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項（普通過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
