【裁判字號】    90,自,195
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自字第一九五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又自訴，應向管轄法
    院提出自訴狀為之，若向無管轄權法院提起自訴，法院應諭知管轄錯誤之判決，
    刑事訴訟法第五條第一項、第三百二十條第一項、第三百四十三條、第三百零四
    條分別定有明文。
三、被告提起本件自訴，僅於自訴狀內記載被告丙○○、甲○○及被告二人涉犯偽造
    文書、妨害自由之犯罪事實為眾已週知等語，並未記載被告二人之年齡、籍貫、
    職業或其他足資辨別之特徵與犯罪事實及證據，起訴程序已有未備，雖自訴人於
    九十年五月二十五日具函本院表示被告丙○○、甲○○分係台中地方法院檢察署
    檢察官、書記官，有該函文在卷可稽，則依自訴人上開自訴意旨，尚難認被告二
    人涉犯本件偽造文書、妨害自由案件之犯罪地或被告二人之住所、居所或所在地
    ，係屬本院管轄區域；又自訴人前經本院合法傳喚亦未到庭陳明被告二人之住所
    、居所或所在地與犯罪事實及證據，有本院送達證書一件在卷可參，本院復查無
    其他積極證據可資認定被告二人涉犯本件偽造文書、妨害自由案件之犯罪地或住
    所、居所或所在地，係屬本院管轄區域，是自訴人自訴本件被告二人涉犯偽造文
    書、妨害自由一案，本院並無管轄權，自訴人未注意及此，向本院提起自訴，揆
    諸首揭說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕逾知管轄錯誤判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          審判長  法  官  張  菁
                                                  法  官  鄭燕璘
                                                  法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                                  書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
