【裁判字號】    90,訴,881
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第八八一號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰零玖萬柒仟肆佰零肆元，及其中新台幣壹佰伍拾參萬玖仟
捌佰壹拾參元自民國八十八年二月八日起至清償日止，按年息百分之五點０七五計算
之利息，其中新台幣伍拾伍萬柒仟伍佰玖拾壹元自民國八十八年二月八日起至清償日
止，按年息百分之八點０七五計算之利息，暨均自民國八十八年三月九日起至清償日
止，就逾期欠繳本息部分，按日加收原貸款利率百分之五十之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十五年六月十九日向原告借款新台幣（下同）二百
    十七萬元，並約定其中一百六十萬元之借款利率按年息百分之五點一五計算，另
    五十七萬元之借款利率按年息百分之八．一五計算，每屆滿一年按當時利率調整
    一次，期限三十年，即自八十五年八月八日起至一百十五年八月八日止，分三百
    六十期攤還全部借款本息，如逾期三個月經催告仍不履行者，即喪失期限之利益
    ，視為全部到期，即須全部一次償清本息，並約定如有逾期繳付時，按逾期期間
    ，就逾期久繳本息部分，日加收原貸款利率百分之五十之違約金，立有借據及國
    民住宅貸款契約為憑。前開借款自第三十一期應攤還本息，於八十八年三月八日
    到期，現尚積欠本金、利息及違約金分別為壹佰伍拾參萬玖仟捌佰壹拾參元自八
    十八年二月八日起至清償日止，按年息百分之五點０七五計算之利息，其中伍拾
    伍萬柒仟伍佰玖拾壹元自八十八年二月八日起至清償日止，按年息百分之八點０
    七五計算之利息，暨均自八十八年三月九日起至清償日止，就逾期欠繳本息部分
    ，按日加收原貸款利率百分之五十之違約金，屢經催索，被告均不置理，爰依金
    錢消費借貸法律關係請求。
三、證據：提出國民住宅貸款借據、國民住宅貸款契約、委託書、放款帳卡、分行轉
    帳收入傳票、戶籍謄本、本院民事紀錄科通知、本院八十六年度促字第二０三三
    四號支付命令各一紙、轉帳傳票二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之上開事實，業據其提出與其所述相符之國民住宅貸款借據、
    國民住宅貸款契約、委託書、放款帳卡、分行轉帳收入傳票、本院民事紀錄科通
    知、本院八十六年度促字第二０三三四號支付命令各一紙、轉帳傳票二紙為證。
    而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀或證據資料
    以供本院審酌，依上開證據，自堪認原告之主張為真實。
三、從而，本件原告依金錢借貸契約之法律關係，請求被告應給付其貳佰零玖萬柒仟
    肆佰零肆元，及其中壹佰伍拾參萬玖仟捌佰壹拾參元自八十八年二月八日起至清
    償日止，按年息百分之五點０七五計算之利息，其中伍拾伍萬柒仟伍佰玖拾壹元
    自八十八年二月八日起至清償日止，按年息百分之八點０七五計算之利息，暨均
    自八十八年三月九日起至清償日止，就逾期欠繳本息部分，按日加收原貸款利率
    百分之五十之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
