【裁判字號】    90,訴,817
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第八一七號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰貳拾肆萬壹仟柒佰拾玖元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○邀被告乙○○為連帶保證人，分別於如附表所示貸放日，向
      原告借用(一)新台幣（下同）一百五十萬元，約定借款期限至九十五年六月二十
      二日清償，利息按原告基本放款利率加年息百分之○．七一計算。(二)四百萬元
      ，約定借款期限至八十九年八月十三日清償，利息按原告基本放款利率加年息
      百分之○．四一計算。上開借款均機動計息，遲延清償時，除仍按上開利率計
      付利息外，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告丙○○除清償部分本金及利息外
      ，其餘本息屆期均未清償，共計尚欠本金五百二十四萬一千七百三十九元及如
      附表所示之利息、違約金未償。依授信約定書第五條第一項之約定即喪失期限
      利益，另依第十一條約定，立約人所保證之債務，如主債務人未依約履行，立
      約人當即負責，立即如數付清。而被告逾期清償時，原告基本放款利率已調整
      為八．五四，原告請求利率按調整後如附表所示之利息計算。為此爰依消費借
      貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如聲明所示之金額。
  三、證據：提出週轉金貸款契約、借據二紙、授信約定書二紙、核准撥款憑單、收
      入傳票、利率表、授信交易明細查詢單等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出週轉金貸款契約、借據二紙、授信約定書二紙、核
    准撥款憑單、收入傳票、利率表、授信交易明細查詢單等影本為證，核屬相符，
    又被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，則原告主張之
    事實堪可採信。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款伍佰貳拾肆
    萬壹仟柒佰拾玖元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。又原
    告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
