【裁判字號】    90,南簡上,94
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度南簡上字第九四號
    上訴人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院九十年度南交簡字第四三七號，中華民國九十
年五月七日第一審簡易判決（簡易處刑聲請案號：九十年度偵字第一七九五號）提起
上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十二月十九日十六時三十分許，酒後
    已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車號ＮＨＮ─九０一號重機車，於行經
    臺南市○○路與夏林路口時，因行車不穩，經警方發現有異而攔檢，警方對甲○
    ○作呼氣酒精濃度測試高達每公升０．八二毫克，因認被告涉有刑法第一百八十
    五條之三之罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。原審以被告犯行明確，依法論罪科刑，原非無見，惟查本件被告甲○○業於九
    十年二月十一日死亡，此有臺南市南區戶政事務所九十年六月四日南南戶娟字第
    三六四八號答覆表附卷可稽，原審未審及此，公訴人上訴指為不當，應認為有理
    由，爰將原判決撤銷，由本院管轄之第二審合議庭，不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第一
項前段、第三百六十四條、第三百零三第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年        六      月    二十七    日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                         審判長法官  侯明正
                                               法官  賴純慧
                                               法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                             書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十        年       六     月        二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
