【裁判字號】    90,上易,872
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十年度上易字第八七二號      Ｃ
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因被告毀損案件，不服臺灣嘉義地方法院九十年度易字第三０號中華民國九
十年四月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度調偵
字第一二九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十九年五月十三日某時，在嘉義市
    西區大溪里一鄰大溪厝五十一號甲○○住處之牆壁上，未經甲○○之同意，即以
    電鑽鑽鑿二個洞，足以生損害於甲○○之權益，因認被告涉犯刑法第三百五十四
    條之毀損罪嫌云云。
二、按告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間
    者，應諭知不受理之判決，此於第二審之程序亦準用之，刑事訴訟法第三百零三
    條第三款、第三百六十四條分別定有明文；又刑法第三百五十四條之毀損罪須告
    訴乃論，刑法第三百五十七條亦定有明文。再按犯罪之被害人得為告訴，所謂被
    害人，只因犯罪行為直接受害之人而言，至其他因犯罪間接或附帶受害之人，既
    非因犯罪直接受其侵害，即不得認為被害人，因而陳告他人之犯罪事實，請求究
    辦，亦祇可謂為告發，不得以告訴論。
三、經查：上開座落於嘉義市西區大溪里一鄰大溪厝五十一號之房屋係告訴人甲○○
    之父親黃克恭所有，有該房屋建物所有權狀影本附卷可稽；而告訴人甲○○於本
    院審理時亦自承：「（問：嘉義市西區大溪里一鄰大溪厝五十一號是何人的？）
    是我父親黃克恭的，平常是我父母親及我姊黃秋理及我兄黃健誠住在那裡，我是
    在台中做五金。．．．。」（見本院九十年六月十八日訊問筆錄），是告訴人甲
    ○○既非上開房屋之所有人，雖偶爾回去探視其父母親，亦非使用人，則本件告
    訴人應非犯罪之被害人，自無權告訴甚明。從而，本件既未經其他有告訴權人之
    告訴，揆諸首揭說明，應諭知不受理之判決。
四、原審疏未詳查，遽為實體判決，尚有未合，檢察官依告訴人之請求上訴，指摘原
    判決採證不當，雖不足採，惟原判決既有可議，自應由本院將原判決撤銷改判，
    改諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      六      月     二十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
