【裁判字號】    90,重附民,136
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事判決      九十年度重附民字第一三六號  Ａ
      原      告  丙  ○  ○
      訴訟代理人  乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右列被告因偽造文書案件（八十九年度上易字第一五七七號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴駁回。
      事      實
一、原告聲明：求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）二千萬元整，及自起訴狀
    繕本送達翌日即九十年三月廿二日起至清償日止，按週年利率百分之五計付之利
    息。
二、陳述略稱：原告為台南縣私立港明高級中學（下稱港明中學）第十屆董事會董事
    ，被告則為董事會秘書。港明中學第十屆董事會於民國八十二年十月五日，召開
    第十屆第八次會議，會中選任原告繼續擔任第十一屆董事，並記錄在卷。而被告
    竟篡改該次會議記錄，將應續任第十一屆董事之原告除名，進而報經台灣省教育
    廳核備後，並據以向台灣台南地方法院辦理法人變更登記，原告除因而喪失港明
    中學第十一屆董事會董事之職位外，並因而失去續任其後歷屆董事之機會。則原
    告因被告上開偽造文書之侵權行為受有損害，應由被告負損害賠償責任。爰求為
    判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告聲明：求為判決原告之訴駁回。其陳述則否認有偽造文書之侵權行為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書案件，業經本院判決無罪（臺灣臺南地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，
    自應駁回原告提起之附帶民事訴訟，
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      九十      年      七      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
