【裁判字號】    90,毒抗,213
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度毒抗字第二一三號        潛
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國九十年五
月十六日裁定（九十年度毒聲字第五七五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、查抗告人甲○○於民國（下同）九十年一月六日一時二十分許回溯前九十六小時
    內某時，以不詳方式，在某不詳地點，施用第一級毒品海洛因一次，為警於九十
    年一月六日一時二十分許，在雲林縣虎尾鎮平和橋南端查獲等事，抗告雖矢口否
    認有施用犯行，惟查獲時採取抗告人之尿液經送檢驗及複驗結果，均呈現毒品嗎
    啡陽性反應，有雲林縣衛生局之煙毒尿液檢驗成績書、憲兵司令部刑事鑑識中心
    九十年四月三十日（九○）綱得字第○五六七三號鑑驗通知書各一紙在卷可證，
    檢察官乃認抗告人所辯不足採信，抗告人施用犯行可以認定，依毒品危害防制條
    例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，聲請原
    審法院裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒。原審法院以：常人如未施用毒品，
    其尿液應驗無毒品陽性反應，倘有施用者，約有百分之九十於九十六小時內，均
    可自尿中排出，並驗有毒品陽性反應，有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年
    二月八日（八一）藥檢壹字第○○一一五六號函可按。而抗告人之尿液經送驗結
    果，有毒品嗎啡陽性反應，依據前述說明，抗告人於為警採尿時之前四日內之某
    時，必有非法施用第一級毒品一次無誤，抗告人所辯不足採信，抗告人施用犯行
    可以認定。爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三
    條第一項規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一個月，核
    無不當。抗告人未具任何理由，提起本件抗告，指摘原裁定不當，為無理由，應
    予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中  華  民  國      九  十      年        六        月      二十七      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九  十      年        六        月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
