【裁判字號】    90,抗,220
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度抗字第二二號  Ａ
      抗  告  人
      即  上訴人  甲  ○  ○
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法八十九年度訴字第一
四七號中華民國九十年六月四日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：伊因不懂法律，疏忽上訴期間，依情理應准上訴，因而請求
    准予上訴云云。
二、按提起上訴，應自判決送達後【十日】內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有
    明文。又當事人不在管轄法院所在地居住者，依刑事訴訟法第六十六條第一項，
    於上訴、抗告時，固應扣除其在途之期間，惟此項期間，原為便利不在法院所在
    地之當事人而設，若當事人係在法院所在地看守所羈押或監獄執行，既【無】在
    途期間，即無適用上開條項之餘地（最高法院八十六年度台抗字第一四九號判決
    參照）。
三、經查：本件抗告人即上訴人係於民國九十年五月十八日即收受本院判決之送達，
    有送達證書可稽，其遲至同年月二十九日始提起上訴，已逾十日期間。而抗告人
    係在法院所在地看守所羈押中，既無在途期間，因而其提起上訴顯屬違背法律上
    之程式，原審因而依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定駁回其上訴，自無不
    合。抗告人請求本院依情理，准其上訴，自無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
