【裁判字號】    90,交上易,464
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度交上易字第四六四號  Ａ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度交易字第六七九號
中華民國九十年二月二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年
度偵字第一二三六七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年
。
      事      實
一、甲○○於民國八十九年六月四日上午十一時許，駕駛車牌ＵＧ－四六八二號自用
    小客車，自台南市○○○○街一八一號大樓地下室車庫駛出時，本應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而依當時情況，又非不能
    注意及此，竟疏未注意及此，不僅未採取必要之安全措施，且率然駛出車庫，致
    在上開地點撞及由乙○○所騎乘車牌ＬＢＸ－八三七號之輕型機車，使乙○○受
    有第三腰椎骨骨折、第十二胸椎骨壓迫性骨折之傷害。
二、案經乙○○訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據被告甲○○於警訊、偵查及原審審理時均坦承駕駛自用小客車於前揭時、地
    肇事等情，復有警製道路交通事故調查報告表一紙、現場照片四張在卷可稽。被
    害人乙○○確因本件車禍受傷，亦經被告與告訴人於偵查中陳述綦詳，並有診斷
    證明書一份附卷可稽。按駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要措施，道路交
    通安全規則第九十四條第三項定有明文，被告駕駛汽車未遵守上開規定，而依當
    時情況，並無不能注意之情形，其疏未注意，以致肇事，自有過失甚明，且被告
    之過失行為與被害人之受傷害間有相當因果關係，事證明確，被告犯行已臻明確
    。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害人罪，原審因認被
    告該部分犯行罪證明確予以論科固非無見，惟查本件肇事之時間係八十九年六月
    十四日，原審疏未詳查，誤為同年月十一日，自有違誤，公訴人循告訴人請求認
    量刑太輕提起上訴，雖無可取，然原判決既有可議，自應由本院將原判決撤銷改
    判。本院爰審酌被告品性及智識程度、犯罪所生之危害，及被告犯後於本院審理
    中已與告訴人達成民事和解（和解書附本院卷），告訴人不再追究等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙件在卷可稽，經
    此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、第七
十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  徐    財    福
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
