【裁判字號】    90,上訴,699
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決           九十年度上訴字第六九九號        Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  丙  ○  ○
      選任辯護人  蔡  清  河
右上訴人因誣告案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度訴字第二三九號中華民國九十
年四月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵字第九
一五一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、丙○○於民國八十五年十二月左右，因欲投資興建黃昏市場，經由甲○○之介紹
    ，知悉乙○○擁有坐落台南市○○路與中華北路交岔口之土地，地號台南市○○
    段一三一三之五０號、之一一０號、之一一二號，因前揭土地坐落之位置良好，
    適合營業，丙○○有意承租該土地，惟乙○○告知丙○○及甲○○二人，其上開
    土地依法令不能單獨申請建築執照，必須整體開發，始能獲台南市政府核發建築
    執照，丙○○因自認有辦法解決，仍執意承租，乃與甲○○合夥投資，丙○○、
    甲○○於八十六年二月二十一日與乙○○就上開土地簽訂自八十六年四月一日起
    ，為期五年之租約，雙方原約定丙○○取得建築執照後，始能開始建築，惟丙○
    ○承租後，即開始僱工整地、搭建棚架，準備經營「黃昏市場」，乙○○深表不
    滿，於八十六年三月十七日發存證信函給丙○○、甲○○二人，表示在雙方未訂
    約前，早已告知丙○○、甲○○系爭土地因法令限制不能申請建照，祇能租用為
    活動式「夜間攤販」，並附上台南市政府目前不許可建築之信函，主張丙○○、
    甲○○二人違反契約，應自負民、刑事責任，惟丙○○仍置之不理，繼續違法興
    建，並對外招募攤販，向攤販收取租金，且於八十六年三月二十九日開張營業，
    丙○○僅付租金四十萬元後，即拒繳付租金，嗣因丙○○與甲○○帳目發生糾紛
    ，甲○○對丙○○提出告訴，指訴丙○○涉嫌背信（該案經本署於八十七年二月
    五日，以八十六年度偵字第一０三一九號案件起訴，台灣台南地方法院於八十七
    年七月三十一日，以八十七年度易字第八七五號案件判決丙○○有罪，丙○○上
    訴，台灣高等法院台南分院於八十八年一月二十八日，以八十七年上易字第二一
    ０二號案件判決丙○○無罪確定），丙○○意圖報復，明知不實事項，意圖使甲
    ○○、乙○○受有刑事處分，乃於八十七年五月十五日向台灣台南地方法院檢察
    署提出告訴，指稱甲○○與乙○○勾結，事前未告知丙○○前開土地不能申請建
    築執照，欺騙丙○○向乙○○承租土地，甲○○、乙○○二人均涉嫌詐欺云云，
    丙○○並再三強調其於事前完全不知該土地不能申請建築執照，甲○○與乙○○
    均故意隱瞞此重要事實，使她受騙云云，經台灣台南地方法院檢察署長時間偵查
    ，均認丙○○所訴與事實不符，先後以八十七年度偵字第五九一三號案件、八十
    七年度偵續字第一六二號案件、八十八年度偵續一字第一一號案件不起訴處分在
    案，嗣經台灣高等法院台南分院檢察署於八十九年三月二十一日，以八十九年度
    議字第一四四號案件駁回丙○○之再議確定在案。
二、案經乙○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告丙○○矢口否認有誣告故意，辯稱：她事先毫不知悉該土地不
    能申請建築執照，也不認識告訴人乙○○，她是八十六年二月二十一日簽約當天
    才第一次見到告訴人，且伊與甲○○有嫌隙，甲○○的話不可採，雙方簽約時，
    在契約第九條有約定，出租人要幫忙取得土地，第一次支票款本來是四月一日領
    ，但他們要求在三月十五日給錢，三月十七日復以存證信函要求一起去公證，才
    會在三月二十二日去公證，八十六年七月五日工務局要求補建照，地主不肯同意
    ，嗣於八十六年八月才未再付租金，她完全是受甲○○與告訴人所騙，所以才在
    八十七年五月份提出詐欺告訴云云。
二、經查：
  (一)告訴人乙○○屢於偵查、原審及本院審理中供稱：他最先有跟甲○○說土地不能
    申請建照，後來甲○○帶被告來，他也有當面跟被告講，被告說自己有辦法處理
    ，其實一份租約怎麼可能隨便簽一簽，一定是問得很清楚才簽的，被告在簽約前
    最少有來過二、三次，因為被告說自己有辦法，所以當初才會在八十六年二月二
    十一日簽約，租約自八十六年四月一日起生效，這段期間就是要讓被告申請建築
    執照，本來雙方說好建築執照下來，才可以開始動工，結果被告沒有取得建築執
    照就開始動工，因為沒有建築執照，市政府會處罰地主，他很緊張，才會在八十
    六年三月十七日發存證信函給被告等語（見偵查卷第一四○頁～一四二頁，原審
    卷第二十五頁，本院九十年五月二十八日、六月十一日訊問筆錄）。復據證人甲
    ○○於偵查中到庭具結證稱：被告在八十五年十二月左右就知道該土地限建，是
    他告訴被告的，被告說自己有辦法，他們要租這麼一大筆土地，投資要這麼多錢
    ，不可能一次就談成，一定要去談很多次，他們都問清楚各個細節．．．被告並
    不是在簽約當天才見到告訴人，他在八十五年十二月左右就帶被告去見地主等語
    （見偵查卷第一三九頁～一四三頁）。甲○○並於本院調查中證稱「乙○○有跟
    我說那塊土地要取得建照後才能興建，也有跟丙○○講，我們二人都知道，丙○
    ○說市政府她有辦法可以溝通，她也有去申請建照，就是建照還沒有下來時就開
    始興建了，興建時花了約五百多萬元，但租金就收了六、七百萬元，我一毛錢也
    沒有拿到」等語甚詳在卷（見本院九十年六月十一日訊問筆錄），查被告確係在
    簽約之前即已知悉土地限建一節，業據告訴人乙○○及甲○○迭次供述明確，經
    核與事實相符，衡諸常情，以該乙○○、甲○○二人所供之情節合乎常理，堪予
    採信。
  (二)次查被告丙○○於前案偵查中雖一再矢口供稱：她都不知道該地原來有限建，是
    八十六年三月二十八日申請指定建築線被駁回後才知道云云。然查被告雖與甲○
    ○合夥，實際上仍由被告居於主導地位，此不惟業據甲○○供述詳明，且帳目係
    由被告掌控，復查被告於前案中曾供稱其投資四百多萬元，是從八十六年三月初
    至四月初提出的，被告之前同居人王南生投資一百多萬元，且八十六年二月中旬
    她與甲○○在計劃時，王南生就加入了等語（見八十六年度偵字第一０三一九號
    卷八十六年八月二十一日筆錄），是被告與王南生共投資五百多萬元，金額頗鉅
    ，且從八十六年二月中旬就開始計劃，被告與王南生豈有可能任令甲○○、告訴
    人乙○○騙稱該地可以建築，即輕易相信，自己卻不向外查證？更何況土地是否
    限建，並非秘密，只要以地號向相關單位查詢即可明瞭，甲○○與告訴人欲以此
    行騙被告，亦難得逞。再對照被告及王南生二人均係具有相當商場經驗之人，及
    其投資金額如此龐大，被告所述其毫未查證，輕易受騙云云，顯與常情不符，尚
    難採信。
  (三)又查被告丙○○與告訴人乙○○簽約雖係在八十六年二月二十一日，然而第一次
    租金的支票到期日係在八十六年三月十五日，而告訴人發現土地因法令限制仍然
    不能申請建照，乃於八十六年三月十七日以存證信函告知此事，並附上台南市政
    府目前不許可建築之信函，此有存證信函等件影本在卷可考，而據被告供稱：是
    從八十六年三月中旬搭建棚架。（見八十七年度偵字第五九一三號卷四十一頁）
    ，故若被告真的發現被騙，自應立即停止搭建，以減少投資損失，並循正當法律
    途徑索回租金並請求損害賠償，被告不此之圖，卻仍然繼續搭建，並於八十六年
    三月二十九日辦理開幕，且日後又再給付八十六年五月份的租金，而據前揭被告
    之供詞，其從八十六年三月初到四月初，與王南生又一共投入五百多萬元，其已
    知「受騙」卻繼續投入大量資金，更與受騙人一般反應之常情不符。
  (四)被告丙○○既聲稱其受騙，惟告訴人乙○○既於八十六年三月十七日以存證信函
    告知土地限建，被告不但未中止租賃，反與地主於八十六年三月二十二日至台灣
    台南地方法院辦理契約公證，且當時被告亦已知道告訴人已發給存證信函。而依
    常理言之，辦理公證都是雙方當事人為免將來發生違約，為確保契約之履行，始
    請求法院介入，以昭公信，由此觀之，被告於收得存證信函後，不但沒有停止租
    賃之意思，反而還前往公證，豈非擔心地主不肯出租？參照前段所述，可知若非
    被告自信嗣後有辦法取得建照，依常情以觀，必然不會前往法院辦理公證。
  (五)被告雖矢口辯稱：她直到向台南市政府申請指定建築線遭駁回後，才知道該地限
    建云云，惟經傳喚申請人鄭妃珍於偵查中到庭具結證稱：是李宗杰建築師事務所
    在八十六年三月初委託她辦的，她於同年月二十日送件，接受委託時李宗杰建築
    師就有說這塊地有限制建築，所以才要劃指定建築線等語。（見八十七年度偵續
    字第一六二號卷八十七年十二月二十二日筆錄），再經李宗杰於偵查中到庭更明
    確證稱：被告來找他，他有對她說土地要整體設計才能送照，他說被告只取得一
    三一三─一一０、一三一三─一一二、一三一三─四九號三筆土地，至少要再取
    得一三一三─四七號及左上角那塊土地，才能申請建照，被告現在只取得這三筆
    土地使用權，無法送照．．．只記得被告來找他後，他就介紹被告去找測量公司
    ．．．被告最初來找他時，他確實有告訴她如果未取得全部土地的同意書無法送
    建照等語。（見八十七年度偵續字第一六二號卷八十八年一月二十日筆錄），而
    對照鄭妃珍受委託畫建築線係在三月初，告訴人又係經李宗杰之介紹才去找鄭妃
    珍等情觀之，則可以推知被告去找李宗杰的時間至少在八十六年二月底至三月初
    之間，此點亦為被告於前案中所不否認。據被告供稱：甲○○說鐵厝沒有圍牆，
    不算違章，歐國成說還是找建築師申請建築許可較妥當，所以她才去找李宗杰，
    開幕之前去找過一次，可能是三月初去找李宗杰的等語。（見八十七年度偵續字
    第一六二號卷八十七年十二月二十二日筆錄），是甲○○既有提到違章等問題，
    被告自會向歐國成詢問此點，又其轉向李宗杰詢問，更必然會問到此重點，被告
    一再偽稱：她都不知土地限建云云，洵屬虛妄，顯不足採。
  (六)再查縱如被告所言，遭告訴人與甲○○二人詐欺第一期租金四十萬元，惟該筆土
    地被告佔用後均拒不返還，且從八十六年三月二十九日起一直營業到八十七年七
    月十七日遭市政府拆除為止，期間均持續向攤販收取租金，被告自承僅從八十六
    年三月二十九日至八十六年六月二十九日即收入七百多萬元（見八十六年度偵字
    第一０三一九號卷八十六年九月八日筆錄），若再計算至一年後結束營業為止，
    被告之收入顯然可觀，本案究竟是誰獲利較多？不言可喻，豈有被害人獲利反比
    其所稱之加害人（即乙○○、甲○○）多之理？未免荒謬。被告雖矢口稱她有支
    出工程款一千多萬元云云，不但對數額前後反覆，且均未據其提出支出款項之確
    實資料以實其說，空言辯解，不足採信。
  (七)被告雖又曾主張：工務局於八十六年二月十四日發文回覆給告訴人，告訴人早知
    土地限建，但告訴人於八十六年二月二十一日契約書內，仍標明「及其地上興建
    房屋」等語，足證告訴人有保證該土地可以興建，惟查諸被告提出之租賃契約書
    影本第九條係約定「承租人可在租賃物上增建硬體建築物，如有申請建許可時應
    用出租人名義申請建築執照」，其中「可」及「如有」均係以手寫文字更動，經
    雙方同意蓋章於條文上方，足證雙方於訂約時並不確定日後能否獲得建照許可，
    被告所辯亦屬無據。
  (八)綜前所述，本案於簽約之前，被告即知土地有限建情形，而因被告自認日後可以
    經由特殊管道，取得建築執照，乃加以投資，嗣因無法如願，反而濫行指訴甲○
    ○及告訴人共同詐欺，其有誣告之犯意甚明。本件事證明確，其誣告犯行洵堪認
    定。
三、核被告丙○○意圖使告訴人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告，所為係犯刑
    法第一百六十九條第一項之誣告罪。原審援引刑事訴訟法第二百九十九條第一項
    前段，刑法第一百六十九條第一項之規定，並參酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、所生危害、與告訴人之關係、犯罪後態度等一切情狀，量處有期徒刑六月。本
    院經核其認事用法，均無不當，量刑亦稱妥適。被告上訴意旨，猶執前詞，否認
    犯罪，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十八      日
附錄法條：
刑法第一百六十九條第一項：意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處
                          七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
