【裁判字號】    90,裁,451
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第四五一號
    原      告  欽發紡織有限公司
    代  表  人  甲○○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年十一月二日台
八八訴字第四○三五四號再訴願決定，提起行政訴訟。關於行政救濟加計利息部分，
本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按民國八十七年十月二十八日修正前之行政訴訟法規定，提起行政訴訟，須以經過合
法之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經過訴願、再訴願程序，遽行提起行政
訴訟，自非法之所許，此觀原告起訴時之行政訴訟法第一條第一項之規定甚明。本件
原告因營利事業所得稅事件，具狀提起行政訴訟略謂︰查行政法院八十八年度第二○
四六號判決指出，稅捐機關不遵守稅捐稽徵法第三十五條所定期限，以致遲誤法定復
查期間，純屬被告方面之故意或過失而不盡義務所造成，自不得對納稅人加計利息。
本件復查未於法定期間作成決定，又要納稅義務人負擔復查機關延誤時間所產生之利
息，顯難令原告折服。原告已於八十七年十月七日訴願書理由中提出請求，然訴願決
定書未提及訴願決定結果，再訴願決定復以未經提起訴願而逕行提起再訴願，程序於
法不合而不受理，如是決定應為不合理，請撤銷原處分及一再訴願決定等語。經查原
告不服被告加計行政救濟利息之處分，向財政部提起訴願，業經財政部移由被告依復
查程序辦理，並經被告以本件依法加計行政救濟期間利息，並無不合，而否准變更。
原告如有不服，自應於法定期間內向財政部提起訴願，始屬適法。其未經提起訴願而
逕行提起再訴願，業經行政院再訴願決定駁回，經核並無違誤。原告復提起行政訴訟
，揆諸首揭說明，其起訴顯難認為合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      趙  永  康
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
