【裁判字號】    90,裁,452
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    請求照價收買承佃耕地
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第四五二號
    原      告  丑  ○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
                辛○○
                庚  ○
                壬  ○
                癸○○
                子○○
                丁○○
                戊○○
    右十一人共同訴訟代理人
                己○○
    被      告  雲林縣政府
    代  表  人  張榮味
右當事人間因請求照價收買承佃耕地事件，原告不服內政部中華民國八十九年四月十
一日台八九內訴字第八九○三一五六號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之；此項規定
，於再訴願準用之，為原告提起訴願時之訴願法第九條第一項、第二十七條所明定。
若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許。本件原告因請求照價收買承
佃耕地事件，收受台灣省政府訴願決定書之日期為民國八十八年十二月十一日，此有
原告之代理人己○○蓋章收受之掛號郵件收件回執附訴願卷可稽，核計其提起再訴願
之三十日法定不變期間，應自八十八年十二月十二日起算，扣除在途期間五日後，至
八十九年一月十五日到期，因其到期日為星期六應延八十九年一月十七日上午屆滿。
原告遲至八十九年一月二十九日始向內政部提出再訴願書狀，此有內政部所蓋書狀上
收文日戳可按，是其再訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於不合法。原
告復對之提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。至再訴願決定以其再訴願為無理由予
以決定駁回，其理由雖有未洽，惟其結果並無不同，仍應維持，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條、
第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      趙  永  康
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
