【裁判字號】    90,裁,456
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    水利法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第四五六號
    原      告  甲○○
    被      告  桃園縣政府
    代  表  人  許應深
右當事人間因水利法事件，原告不服經濟部中華民國八十九年三月十四日經八九訴字
第八九○八六一一四號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按行政訴訟之提起，應於再訴願決定書送達之次日起二個月內為之，此為修正前行政
訴訟法第十條第一項所明定。本件原告因水利法事件，不服經濟部所為再訴願決定，
向本院提起行政訴訟。經查原告係於八十九年三月十七日收受再訴願決定書，此有郵
務送達證書郵務收件回執附再訴願可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自八十九年
三月十八日起算，扣除在途期間三日，及期間之末日為星期六、日之二日，迄至八十
九年五月二十二日即已屆滿。原告遲至八十九年五月二十四日始向本院提起行政訴訟
，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考。是其起訴依首揭法條規定，已逾法
定不變期間，原處分及原決定業告確定。其提起本件訴訟，顯非合法，應予駁回。至
原告實體上之主張，即毋庸審究。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      趙  永  康
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
