【裁判字號】    90,裁,453
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第四五三號
    原      告  甲○○
    被      告  彰化縣稅捐稽徵處
    代  表  人  陳大倫
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年四月五日台財訴第00
00000000號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為原告提
起訴願時之訴願法第九條第一項所明定。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為
法所不許。本件原告於民國八十七年二月十九日收受原處分（八六彰稅法字第七○四
八三號復查決定書），有原告之媳婦蔡阿綠蓋章收受之郵務送達證書附原處分卷可稽
，計其三十日之提起訴願期間扣除在途期間三日後，應於八十七年三月二十四日（星
期二）屆滿。原告遲至八十七年四月十三日始向台灣省政府提起訴願，有其提出訴願
書上之收文戳可按，其提起訴願顯已逾越上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法
所不許。又按「送達於應受送達人之住、居所、事務所或營業所，不獲會晤應受送達
人者，得將文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人。」為民事訴訟法第一百三十
七條第一項所明定。有關稅捐稽徵機關為稽徵稅捐所發之各種文書之送達，依稅捐徵
法第一條及公文程式條例第十三條規定，自得準用民事訴訟法有關文書送達之規定。
原告所訴原處分（復查決定書）係以郵政雙掛號方式交由其子媳蔡阿綠收執，其媳並
非其代理人、代表人、經理人或管理人，則依稅捐稽徵法第十八條、第十九條規定，
該郵寄送達自不生合法之送達效力。又依本院五十一年判字第三三四號判例略以：「
送達必須送達受處分人，才算是合法送達，如由其關係企業或他人代收者，因不能證
明受處分人何時收到，自無從確定送達日期，不生訴願逾期與否問題」，故本件原處
分未經合法送達云云，核其所訴與上述規定及說明不符，殊無可採。一再訴願決定遞
予決定駁回，核無不合。原告起訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      趙  永  康
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
