【裁判字號】    89,訴,2344
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                         八十九年度訴字第二三四四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英總經理.
右當事人間因勞工保險殘廢給付事件，本院中華民國九十年六月二十七日之判決原本
及正本，發現有誤寫情形，本院裁定如左：
      主  文
右開判決案由欄記載：「原告不服行政院勞工委員會八十九年九月二十二日台八十九
勞訴字第三二七一號訴願決定，提起行政訴訟」，其中「八十九年九月二十二日台八
十九勞訴字第三二七一號」係「八十九年十一月七日台八十九勞訴字第五六五０二號
」之誤寫，特此更正。
      理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時以裁定更正之，行
    政訴訟法第二百十八條、民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、本件八十九年度訴字第二三四四號判決案由欄記載有誤，爰依首揭規定，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月    十二       日
                                          台北高等行政法院第五庭
                                              審判長法  官   姜素娥
                                                    法  官   帥嘉寶
                                                    法  官   林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十五     日
                                                    書記官   林孟宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
