【裁判字號】    89,訴,882
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    違反海關緝私條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第八八二號
    原      告  乙○○即
                甲○○○○○○.
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  財政部台北關稅局
    代  表  人  丙○○
右當事人間因違反海關緝私條例事件，原告不服行政院中華民國八十八年九月十七日
台八十八訴字第三五○六○號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟之提起，應於再訴願決定書送達之次日起二個月內為之，此為修正前
    行政訴訟法第十條第一項前段所明定。經查原告係於八十八年十一月十日收受再
    訴願決定書，此有送達證書一紙附於再訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，
    應自八十八年十一月十一日起算，至八十九年一月十一日即已屆滿。原告遲至八
    十九年八月三十日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載
    日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應
    予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十七    日
                                    臺北高等行政法院  第五庭
                                              審判長  法  官  姜素娥
                                                      法  官  林文舟
                                                      法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十七    日
                                                      書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
