【裁判字號】    89,訴,1971
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    建築執照
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第一九七一號
                              .
    原        告  乙○○      .
    兼訴訟代理人  甲○○      .
    被        告  臺北縣政府
    代   表   人  蘇貞昌縣.
    訴 訟 代理人  丙○○
右當事人間因建造執照事件，原告不服台灣省政府中華民國八十九年八月二十四日八
九府訴二字第一二七三六五號關於被告八十八年七月二十七日八八北工建字第Ｘ五○
八二號函部分之訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一事實概要：緣原告甲○○於民國（以下同）八十六年八月十四日委託訴外人何崇熊
  建築師向被告申請台北縣新店市○○段六四一部分、六四二部分、六四三、六四四
  部分、六四五部分、六五九地號等六筆土地（以下稱系爭土地）建造執照，編為第
  Ａ一○五九號；其中第六四一地號畸零地為台北縣新店市公所所有，第六四二地號
  畸零地為財政部國有財產局所有（以下稱國有財產局），分別由原告乙○○擅自出
  具土地使用權同意書，同意使用面積五一點三八平方公尺及三八點八五平方公尺。
  經被告審查結果，認其申請書填寫不全，設計圖、結構平面及詳圖暨其他資料不完
  整等簽證項目不完全，以八十六年九月九日八六北工建字第四五一五號函何崇熊建
  築師，並副知原告。原告乙○○於八十六年九月十九日向被告申請取得八十六年十
  月六日北府工建字第三五六三九七號「台北縣公有畸零地、裡地合併使用證明書」
  （以下稱合併使用證明書），該合併使用證明書並說明僅供合併使用或調整地形之
  參考，於附圖備註欄內載明「本證明書之有效期間為八個月」。原告乙○○於八十
  六年十二月二十二日持向國有財產局台灣北區辦事處（以下或稱國有財產局）辦理
  申購系爭第六四二地號畸零地。國有財產局以合併使用證明書附圖所示，合併使用
  範圍內似尚有同段六四一地號新店市有土地，且附圖亦未標示分割位置，致無法據
  以辦理分割事宜，又附圖並未以不同顏色區別畸零地、裡地（臨深度一一‧五二公
  尺或一四公尺後為裡地？）等由，先後以八十七年一月六日台財產北二字第八七○
  ○○三四三號、八十七年二月十九日台財產北二字第八七○○四五四八號、八十七
  年四月十六日台財產北二字第八七○一○三五八號、八十七年五月二十日台財產北
  二字第八七○一三八一七號函被告所屬工務局辦理。被告所屬工務局乃以八十七年
  三月三十一日八七北一建字第Ｘ○○○八四號函復略以該合併使用證明書內容包含
  新店市○○段六四一地號，圖示應為十一‧五二公尺，其超過之部分為裡地等語。
  嗣國有財產局以合併使用證明書附圖所示合併範圍未標註尺寸等事項，無從得知究
  係依實地道路範圍或基地基準據以分割，致無法辦理分割之理由，以八十七年八月
  五日台財產北二字第八七○二二一七一號函原告乙○○，請其於八十七年八月三十
  一日前逕持檢還之合併使用證明書，向被告查明後憑以續辦，逾期即註銷原編八七
  ○Ｄ○一七三號申請案等語。被告所屬工務局遂於八十七年九月十四日以八七北工
  建字第Ｘ三六七○號函知原告略以該擬合併申購之國有地部分為現有路（非申購範
  圍），部分非為現有路（申購範圍），請本局核發之建築線指示（定）圖標示尺寸
  逕洽國有財產局辦理等語。因原告乙○○洽購之公有畸零地，地界有疑議，未參照
  台灣省建築管制規則第二十八條第四項規定申請主管地政機關鑑定，復未依限於八
  十七年八月三十一日前補正，國有財產局以合併使用證明書逾八個月有效期間而失
  效，應俟系爭第六四二號土地分割位置確定後，重新檢證申購等由，於八十七年九
  月十日以台財產北處第八七○二六一三五號函註銷原編第八七○Ｄ○一七三號申購
  案。被告所屬工務局另以經電洽國有財產局張小姐轉知系爭第六四二號國有土地，
  現有道路兼具停車場，無法辦理分割讓售作業，於八十八年一月十三日八七北工建
  字第Ｘ六○四六號函原告，將該合併使用證明書撤案，並請原告甲○○依該局八十
  七年十一月十七日八七北府工建字第三四四一○六號函，於文到一星期內補正等語
  。嗣後被告所屬工務局為協助原告甲○○，於八十八年三月四日發函邀請國有財產
  局等召開「甲○○申請新店市○○段六四三等六筆土地，如何核發建照疑義案」會
  議，原告甲○○及國有財產局均未出席，何崇熊建築師由葉銘傑代理，討論結果略
  以系爭第六四一、六四二地號部分為非指定建築線之現有巷道路及部分為住宅區，
  而該住宅區係屬畸零地，請設計建築師轉知起造人依台灣省畸零地使用管制規則，
  留設最小寬度後，始可核發建造執照；有關因留設保留之土地，涉及圖面修正，請
  起造人、設計人收到會議記錄後一個月修正完畢，如逾期者，依建築法第三十六條
  本案註銷；原告如願將廣明段第六四一、六四二地號整體開發建築，請重新申請公
  有畸零地、裡地合併證明，被告理應全力配合等語，該局並以八十八年三月三十日
  八八北工建字第Ｘ○二○一八號函檢送上開會議記錄，請原告甲○○依該結論辦理
  。因原告甲○○未依限補正，且原告甲○○於八十七年三月四日再度掛號檢附原有
  資料為申請。嗣經被告所屬工務局複審尚有：(1)申請書部分填寫不全，(2)現場照片
  未附，(3)土地同意書不齊全：缺六四一地號（新店市公所）、六四二地號（國有
  財產局）土地使用權同意書，缺六四一、六四二、六四四、六四五（部分使用圖
  說）‧‧‧公寓大廈條例規約及圖說起造人未用印，鑽探報告建築師未用印，
  設備專業技師簽證表填寫不全，無法補正等理由，以八十八年七月二十七日北工
  建字第Ｘ五○八二號函，依建築法第三十六條規定，將原告甲○○八十七年三月四
  日第Ａ一○五九號建照申請書予以註銷。原告不服，向台灣省政府提出訴願，經該
  府以八十九年八月二十四日八九府訴二字第一二七三六五號決定駁回，遂提起本件
  行政訴訟。
二兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：訴願決定駁回部分及原處分均撤銷。
  (二)被告聲明求為判決：如主文所示。
三兩造之爭點：
  原告甲○○未依被告八十八年三月三十日八八北工建字第Ｘ○二○一八號函所定一
  個月之期限內修正圖說，被告得否據以依建築法第三十六條規定，註銷原告甲○○
  八十七年三月四日第Ａ一○五九號建照申請書？
  (一)原告主張之理由：
    1.查系爭土地臨接新店市Ｖ－九號計畫道路，八十一年間，原告擬行建築，曾委
      請歐淙機建築師申請指定建築線。惟被告以申建之土地適在新店市都市計畫第
      二次通盤檢討中，宜暫緩申請云云。本件早先受限於都計檢討方案遲未定案，
      根本不可能申請指定建築線，被告應深知之。因通盤檢討久未定案，致原告數
      年來均不得申請指定建築線。依台灣省建築管理規則第二條第一項規定正面臨
      接計畫道路之土地，申請建照必須先指定建築線。在建築線未能指定前，原告
      尚無從申請系爭第六四一、六四二地號公有畸零地之合併使用證明書，取得土
      地。嗣八十六年八月初，聞悉政府將於八十六年八月十五日在該地區公布實施
      容積管制，原告為求地盡其用，趕在同年八月十一日請准指定建築線，並於三
      日後之八月十四日掛號遞送建照申請書。
    2.依台灣省建築管理規則第二條第一項規定：「建築基地面臨計畫道路‧‧‧或
      現有巷道者，得申請指定建築線」；同條第三項規定：「縣市主管機關指定建
      築線，應自收件函次日起八日內辦理完竣，並將指定圖發給申請人」；依台灣
      省建築管規則第五條第一項第三款規定：「建築基地正面臨接計畫道路，側面
      或背面臨接現有巷道者，於申請指定建築線時，應一併指定該巷道之邊界線（
      建築線）」（若邊界明確，即可據以分割）。依台灣省公有畸零地合併使用證
      明書核發基準第十二條第三款、第五款規定合併使用證明書應附圖註明：道路
      寬度、境界線、合併使用範圍。被告應依法令，就正、側兩面均皆指定建築線
      ，方為合法。被告核發之建築線及公有畸零地合併使用證明書，雖經現埸勘明
      系爭土地側面及背面皆臨接既成巷道，惟被告派赴現場人員，卻藉詞以側面：
      「現有通道兼具停車用途，惟通行證明取得困難，且超過法定寬度，暫不予指
      定」云云，敷衍了事（見建築線指定圖左上角說明），致境界線不明，復未註
      明合併範圍尺寸，難以為用，迭經公有土地管理機關三番五次函請釋疑，均不
      置理，坐視申購合併案無從進行，任令合併使用證明書逾期作廢，措置失當，
      反藉詞原告不能取得公有畸零地為由，限期一個月修改建築設計圖，旋即假逾
      一個月補正期為詞，註銷建照申請案，違法悖理。再按建築線指定為被告之權
      責，原告即申請指定人並無置喙餘地。被告及里光測量有限公司（以下稱里光
      公司）派員至系爭土地指定、測量，如何測量指定建築線、測量範圍、測量路
      線、測量方式等，里光公司人員悉皆受命於被告派赴現場人員指示辦理。測量
      指定完竣，被告將建築線指定圖發給申請人即原告為憑。被告謂建築線係申請
      人（原告）所指定，與事實不符。
    3.原告從未收到被告八十六年九月九日八六北工建字第四五一五號函及八十七年
      三月四日再度掛號審查尚有應補正枝微末節事項之通知，且觀諸被告猶以八十
      八年三月三十日八八北工建字第Ｘ○二○一八號函知原告於三十日內修改建築
      圖面，意即原告若放棄擬併購之畸零地，退縮六十平方公尺土地不建，則可發
      給建照，並未言及另有何須補正事項。且該數項所謂缺失，隨時均可由代申請
      之建築師補印等完成補正，不致延誤建照審核作業。畸零地購併問題，方是能
      否發照之重要關鍵，被告違法拒不發給合法適用之合併使用證明書，妨礙購併
      畸零地作業。被告所列六項不符事項，均未將補正通知送達，自無建築法第三
      十六條之適用：
      (1)第一項、第六項：被告於五月二十四日狀稱：八十六年九月九日八六北工建
        字第四五一五號退補函正本確由申請人之建築師至被告所屬工務局洽領乙節
        ，並不實在。查被告所謂已由建築師洽領之退補函，至今仍置留於建照申請
        卷內，迄未被領取，顯見未為送達。被告既未將補正通知合法送達，即不得
        藉詞第一項、第六項兩項未補正而遽依建築法第三十六條以逾期未補為由註
        銷。
      (2)第三項第二點：按公有畸零地管理機關國有財產局以八十七年八月五日函，
        請被告於八十七年八月三十一日前澄清「究係依實地道路範圍或其他基準據
        以分割」？逾期將註銷申購案。不意被告不理如故。俟國有財產局於八十七
        年九月十日註銷申購案後，被告始於八十七年九月十四日函復，然申購案日
        前已遭註銷，被告為求脫卸責任，乃於八十八年三月三十日以八八北工建字
        第Ｘ二○一八號函，限令原告剋期修正建築圖說等，犧牲原告合法建築權益
        （須保留約六、七十平方公尺土地不得建築），違法濫權。
      (3)其餘第二項、第三項第一點、及第四項、第五項，被告自承均未通知補正，
        姑不論列。
    4.被告建管人員平日為示審件迅速，求得少有積壓公事之業績假象，每於收件後
      短時間內即將件列為退補，以示業已審過，正退件待補中，實則件既未退還，
      補正通知亦未送達。此於八十六年八月十五日實施容積管制，審件人員為求對
      大量湧到之新收件加速消化，尤為習用。被告諉稱建築師已因領回退件而知悉
      退補事項云云，與實情不符，並非事實。被告檢送  鈞院之原申請卷，並非借
      自建築師，而係被告非法註銷建照申請案後，將原卷直接寄還原告，原告復將
      全卷以雙掛號寄送建管課者。此有原告八十八年八月九日「檢還原建照申請案
      全卷」函文副本及雙掛號回執可證。台灣省建築管理條例第二十八條係規定各
      種工程勘驗事宜，第四項為規定放樣勘驗及基礎勘驗時土地界址鑑定事宜，與
      合併使用證明書無涉，無可援引。至建照案內土地使用權面積，係依據被告核
      發之合併使用證明書記載。
    5.原告之建照申請案，係於八十六年八月十四日實施容積管制之前掛號遞件，先
      因被告之疏誤致畸零地申購不成，繼則限令原告修改圖說，濫權註銷申請案。
      原告若重新辦理申領建照，因受八十六年八月十五日起實施容積管制所限，將
      減少百分之四十以上建築容積，損失不貲。
  (二)被告主張之理由：
    1.依建築法第三十條規定：起造人申請建造執照或什項執照時應具備申請書、土
      地權利證明文件、工程圖樣及說明書；台灣省建築管理規則第十一條第一款第
      三目復規定土地非自有者應檢附土地使用權同意書，原告於八十六年八月十四
      日送件時明知其申請地號內其中第六四一地號為新店市公所所有，第六四二地
      號為國有土地，竟仍由原告乙○○擅自同意使用第六四一地號土地五一點三八
      平方公尺，第六四二地號有土地三八點八五平方公尺，顯有違上開規定。
    2.按「私有土地合於左列各款情形之一者，其土地所有權人得申請核發公有畸零
      地合併使用證明書‧‧‧(二)公有土地畸零地，非與相鄰之私有土地合併無法建
      築使用者‧‧‧」臺灣省畸零地合併使用證明基準第二條定有明文。原告擬合
      併之系爭第六四一、六四二地號土地係屬畸零地，且非與相鄰原告所有之私有
      土地合併使用無法建築使用，被告遂以八十六年八月六日八六北府工建字第三
      五六三九七號函核發公有畸零地合併使證明書，揆諸首揭規定，並無不合。另
      按臺灣省畸零地合併使用證明基準第十三條規定「‧‧‧申請核發本證明書，
      應檢具左列書件，向縣市政府申請：(一)申請書一份。(二)合併使用土地之土地登
      記謄本、地籍圖謄本一份。(三)合併使用範圍圖三份。」，鑑界成果圖非申請合
      併證明書應檢附文件。據此，洽購公有畸零地如有地界疑義，與合併證明書核
      准必要條件無涉，當由申請人參照臺灣省建築管理規則第二十八條第四項規定
      申請主管地政機關鑑定之。關於國有財產局就案內畸零地合併證明書先後多次
      函文被告，被告所屬工務局係依前開說明處置，分敘如下：
      (1)八十七年一月六日台財產北二第八七○○○三四三號函部分：被告所屬工務
        局於八十七年三月三十一日以八七北工建字第Ｘ○○八四函復：「‧‧‧該
        證明書內容包含新店市○○段六四一地號‧‧‧圖示應為十一、五二公尺，
        其超過之部分為裡地‧‧‧」。
      (2)八十七年四月十六日台財產北二第八七○一○三五八號函、同年八月五日台
        財產北二第八七○二二一七一號函部分：被告所屬工務局於八十七年九月十
        四日以八七北工建字第Ｘ三六七○函知原告乙○○：「‧‧‧該擬合併申購
        之國有地部分為現有路（非申購範圍）部分非為現有路（申購範圍），請依
        本局核發之建築線指示（定）圖標示尺寸逕洽國有財產局辦理。‧‧‧」。
      (3)八十七年十二月四日台財產北二第00000000號副本函部分：併同被
        告為協助原告訂於八十八年三月十一日邀請國有財產局（經該局臺灣北區辦
        事處以台財產北處第八七八○○六三四二號函表示公務繁忙，故不派員參加
        ）、何熊崇建築師及原告召開之專案會議尋求解決之道。
    3.被告所屬工務局八十八年三月十一日召開之「甲○○申請新店市○○段六四三
      地號等六筆土地如何核發建照疑義案」之結論事項：
      (1)因原告未到說明，被告所屬工務局依設計建築師及國有財產局所提之八十八
        年三月八日台財產北處第八八○○六三四二號函，經與會人員討論，系爭該
        案第六四一、六四二地號土地部分為非指定建築線之現有巷道路及部分為住
        宅區，而該住宅區係屬畸零地，請設計建築師轉知起造人即原告甲○○依台
        灣省畸零地使用管制規則、留設最小寬、深度後，始可核發建造執照。
      (2)有關因留設保留之土地、涉及圖面須修正，請起造、設計人收到會議記錄後
        一個月修正完畢。如逾期者，該局依建築法第三十六條將本案註銷。
      (3)如申請人願將系爭第六四一、六四二地號土地整體開發建築，請重新申請「
        公有畸零地合併證明」，該局理應全力配合。
      前述第一項即就其申請建築基地涵蓋尚未取得之系爭第六四一、六四二地號部
      分土地予以檢討，認應依建築法第四十四條及台灣省畸零地使用規則規定留設
      最小寬度、深度始可核發建造執照。該建照申請案計有六項不合規定，被告所
      屬工務局以八十八年三月三十日北工建字第Ｘ二○一八號函通知限期修改；原
      告未於第二項之一個月修正完妥，被告所屬工務局於八十八年七月二十七日以
      北工建字第Ｘ五○八二函認定為無法補正而予註銷申請，亦無不合；原告並未
      依第三項，再依台灣省畸零地使用規則另提公有畸零地合併使用申請。依建築
      法及台灣省畸零地使用規則規定建築基地未達到規定最小面積之寬度及深度不
      得建築，故被告八十八年三月三十日會議結論事項，並無影響其權益。
    4.原告一再以該畸零地合併使用證明書分割部分尺寸未明，致未能順利申購系爭
      第六四一、六四二地號部分土地，致使建照申請案遭註銷申請。然查：
      (1)該項分割部分尺寸及面積之計算，應於提出畸零地合併使用證明書之申請時
        由申請人繪製提示圖說並予標明，並向土地管理機關申請合併時詳為說明。
      (2)申請建照依前開法令規定應即檢具土地權利證明文件，而非先送件申請建照
        再申請畸零地合併證明，再價購公有土地，取得土地權利證明後再補附於建
        照申請卷內。
    5.依建築法第三十六條規定起造人應於接獲第一次通知改正之日起六個月內依照
      通知改正事項改正完竣送請複審，逾期或複審不合規定者，主管建築機關得將
      該申請案予以註銷。本件於八十六年八月十四日第一次掛號申請建照，經被告
      所屬工務局八十六年九月九日八六北工建字第四五一五號函副知原告（正本為
      設計建築師）有申請書填寫不全，設計圖、結構平面圖及詳圖暨其他資料不完
      整，應予補正在案。依被告存檔資料查核結果，前開退補函正本確由何熊崇建
      築師至被告所屬工務局洽領，有存檔資料何熊崇建築師會章可稽，另行文原告
      部分，因屬副知未以掛號方式辦理，並無資料可查。嗣原告於八十七年三月四
      日再度掛號檢附原有資料為申請，經該局複審尚有：1.申請書部分填寫不全。
      2.現場照片未附。3.土地同意書不齊全：(1)缺六四一地號（新店市公所）、六
      四二地號（國有財產局）土地使用權同意書。(2)缺六四一、六四二、六四四、
      六四五（部分使用圖說）4.公寓大廈條例規約及圖說起造人未用印。5.鑽探報
      告建築師未用印。6.設備專業技師簽證表填寫不全等未補正，並以原告未依八
      十八年三月十一日會議記錄結論第一、二項於文到一個月內修正圖說辦理執照
      審查為由，依法以八十八年七月二十七日八八北工建字第Ｘ五○八二號函註銷
      申請案。上開函載六項不符項目，係表示註銷當時案尚有不符之項目，其中第
      一項、第六項於八十六年九月九日以八六北工建字第四五一五號函通知，第三
      項第二點於八十八年三月三十日以八八北工建字第Ｘ○二○一八號函通知，餘
      第二項、第三項第一點及第四項、第五項未另以書面通知。上開註銷之處分係
      以申請案未依八十六年九月九日八六北工建字第四五一五號函通知補正事項（
      即第一項及第六項）修妥送請復審，依建築法第三十六條規定予以註銷，並無
      不合。
    理  由
一經查，被告八十八年三月三十日八八北工建字第Ｘ○二○一八號函經訴願機關認非
  行政處分，而決定不予受理。原告起訴時雖一併請求撤銷上開函及訴願決定不受理
  部分，惟其於九十年五月三十日辯論意旨狀業已變更訴之聲明，請求撤銷訴願決定
  駁回部分及原處分，本院爰就原告變更後之部分審理；又原告乙○○係系爭土地所
  有權人之一，具利害關係人之身分，併同提起訴願及行政訴訟，於法並無不合，應
  予准許，均合先敘明。
二原處分即八十八年七月二十七日八八北工建字第Ｘ五○八二號函及訴願決定駁回部
  分：
  (一)按建築法第三十條規定起造人申請建造執照或什項執照時應具備申請書、土地權
    利證明文件、工程圖樣及說明書；台灣省建築管理規則第十一條第一款第三目復
    規定土地非自有者應檢附土地使用權同意書。本件原告甲○○於八十六年八月十
    四日委託何崇熊建築師向被告申請系爭土地建造執照，編為第Ａ一○五九號；其
    中第六四一地號畸零地，為台北縣新店市公所所有，第六四二地號畸零地，為國
    有財產局所有，未檢附國有財產局及新店市公所之土地使用權同書，反而由原告
    乙○○擅自出具土地使用權同意書，同意使用面積五一點三八平方公尺及三八點
    八五平方公尺之事實，為二造所不爭執，並有建造執照申請書、土地使用權同意
    書土地登記簿謄本等附原處分卷可按。原告明知系爭第六四一、六四二地號非其
    所有之土地，竟仍由原告乙○○擅自出具土地使用權同意書，顯有違上開規定。
  (二)另按臺灣省畸零地合併使用證明基準第十三條規定：「‧‧‧申請核發本證明書
    ，應檢具左列書件，向縣市政府申請：(一)申請書一份。(二)合併使用土地之土地登
    記謄本、地籍圖謄本一份。(三)合併使用範圍圖三份。」，鑑界成果圖非申請合併
    證明書應檢附文件。而同基準第二條復規定：「私有土地合於左列各款情形之一
    者，其土地所有權人得申請核發公有畸零地合併使用證明書‧‧‧(二)公有土地畸
    零地，非與相鄰之私有土地合併無法建築使用者‧‧‧」。原告擬合併建築之系
    爭第六四一、六四二地號土地係屬畸零地，且非與相鄰原告所有之私有土地合併
    使用無法建築使用，被告以八十六年八月六日八六北府工建字第三五六三九七號
    函核發公有畸零地合併使證明書，揆諸上開規定，並無不合。原告洽購公有畸零
    地如有地界疑義，與合併證明書核准必要條件無涉。
  (三)再按臺灣省畸零地使用規則第三條第一項規定：「本規則所稱面積狹小基地，係
    指建築基地深度與寬度任一項未達左列規定者：「‧‧‧（附表參照建築法規彙
    編八十四年八月版第二六至二七頁）。」；第七條規定：「依第三條及第六條規
    定之基地寬度，每增加十公分，其深度得減少二十公分，減少後之深度不得小於
    八公尺。」「應留設前後院地區，其基地深度減前後院深度之差不得小於六公尺
    。」「應留設側院地區，其基地寬度減側院寬度之差不得小於四公尺。」「應留
    設騎樓地區及臨接綠帶應退縮建築之土地，其基地深度減騎樓或退縮地深度之差
    不得小於八公尺。」；又臺灣省建築管理規則第二十六條第四項規定：「放樣及
    基礎之勘驗，有關建築物之位置，臨接建築線部分，以主管建築機關所定建築線
    為準，土地界址由土地所有權人申請主管地政機關鑑定之，地界未經鑑定致越界
    建築者由起造人負責。」原告乙○○於八十六年九月十九日申請系爭第六四二地
    號公有畸零地、裡地合併使用證明書，關於該畸零地「分割部分尺寸」，業據原
    告繪示尺寸、位置，即正面路寬為十二公尺，符合台灣省畸零地使用規則第三條
    規定，最小寬度為三‧五公尺，最小深度為十四公尺及第七條規定，故予發八十
    六年十月六日北府工建字第三六五三九七號合併使用證明書，並說明僅供合併使
    用或調整地形之參考，於附圖備註欄內載明「本證明書之有效期間為八個月」，
    有上開合併使用證明書影本可按，該證明書未標示分割位置，於法並無不合。至
    於該分割部分尺寸、面積之土地鑑界，依台灣省建築管理規則第二十八條第四項
    規定，仍應由土地所有權人申請主管地政機關鑑定之。國有財產局以合併使用證
    明書附圖所示，合併使用範圍內似尚有同段六四一地號新店市有土地，且附圖亦
    未標示分割位置，致無法據以辦理分割事宜，又附圖並未以不同顏色區別畸零地
    、裡地（臨深度一一‧五二公尺或一四公尺後為裡地？）等由，先後以八十七年
    一月六日台財產北二字第八七○○○三四三號、八十七年二月十九日台財產北二
    字第八七○○四五四八號、八十七年四月十六日台財產北二字第八七○一○三五
    八號、八十七年五月二十日台財產北二字第八七○一三八一七號函被告所屬工務
    局辦理。被告所屬工務局以八十七年三月三十一日八七北一建字第Ｘ○○○八四
    號函復略以該合併使用證明書內容包含新店市○○段六四一地號，圖示應為十一
    ‧五二公尺，其超過之部分為裡地等語，有上開函影本附卷可憑。至國有財產局
    以附圖亦未標示分割位置，致無法據以辦理分割事宜，一再以上開各函要求被告
    澄清有關之疑義，並以八十七年八月五日台財產北二字第八七○二二一七一號函
    原告乙○○，請其於八十七年八月三十一日前逕持檢還之合併使用證明書，向被
    告查明後憑以續辦等節，核與台灣省建築管理規則第二十八條第四項規定不合，
    原告據以指責被告未予配合，尚乏依據。因原告乙○○洽購之公有畸零地，地界
    有疑議，未參照台灣省建築管制規則第二十八條第四項規定申請主管地政機關鑑
    定，復未依限於八十七年八月三十一日前補正，國有財產局以合併使用證明書逾
    八個月有效期間而失效，應俟系爭第六四二號土地分割位置確定後，重新檢證申
    購等由，於八十七年九月十日以台財產北處第八七○二六一三五號函註銷原編第
    八七○Ｄ○一七三號申購案，亦有上開函影本附卷可稽。
  (四)又「起造人應於接獲第一次通知改正之日起六個月內，依照通知改正事項改正完
    竣送請復審；逾期者或復審仍不合規定者，主管建築機關得將該申請案件予以註
    銷。」建築法第三十六條定有明文。查本案於八十六年八月十四日第一次掛號申
    請建造執照，經原處分機關工務局以八十六年九月九日八六北工建字第四五一五
    號函副知原告有申請書填寫不全、設計圖、結構平面圖及詳圖暨其他資料不完整
    應予補正在案。嗣原告甲○○於八十七年三月四日再度掛號檢附原有資料為申請
    ，嗣經被告所屬工務局複審尚有：(一)申請書部分填寫不全，(二)現場照片未附，(三)
    土地同意書不齊全：1.缺六四一地號（新店市公所）、六四二地號（國有財產局
    ）土地使用權同意書，2.缺六四一、六四二、六四四、六四五（部分使用圖說）
    ‧‧‧(四)公寓大廈條例規約及圖說起造人未用印，(五)鑽探報告建築師未用印，(六)
    設備專業技師簽證表填寫不全等應補正事項。雖其中第二項、第三項第一點、第
    三點及第四項未經被告以書面通知補正，為兩造所不爭，惟原告甲○○既未依八
    十八年三月十一日會議記錄結論，於文到一個月內修正圖說辦理執照審查，上開
    未通知補正之事項，並不影響被告應依法註銷其申請書之事實。從而，原處分註
    銷原告甲○○八十七年三月四日Ａ一○五九號之申請書，於法並無違誤，訴願決
    定予以駁回，並以原告乙○○雖非本申請案之受處分人，但其係系爭土地所有權
    人之一，具有利害關係人身分，依訴願法第十八條規定，准其併同提起訴願，亦
    無不當。原告猶執前詞，聲請撤銷原處分及訴願決定駁回部分，為無理由，應予
    駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段、第一百
零四條，民事訴訟法第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十七    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                                    法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日內
向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院許可後
方得上訴。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十九    日
                                                    書記官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
