【裁判字號】    89,訴,2415
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二四一五號
    原      告  鍾哲工程有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年五月十六日台
八十九訴字第一三七四五號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之。」
    、「本法各條，除於再訴願已有規定者外，其與再訴願性質不相牴觸者，於再訴
    願準用之。」，修正前訴願法第九條第一項、第二十七條分別定有明文，若逾越
    三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許，前行政法院六十二年判字第五八
    三號著有判例。另按「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁
    回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：．．．一○  起訴不合
    程式或不備其他要件者。」，行政訴訟法第一百零七條第一項第十款亦有明文。
二、本件原告因營利事業所得稅事件，係於民國（以下同）八十九年一月十七日收受
    財政部八十九年一月十四日台財訴第000000000號訴願決定，此有送達
    證書附訴願卷可稽。計其提起再訴願之期間，應自八十九年一月十八日起算，扣
    除在途期間二日，至八十九年二月十八日（星期五）即已屆滿。原告遲至八十九
    年二月二十三日始向行政院提起再訴願，有行政院在原告郵寄再訴願書之信封上
    所加蓋之收文日期章可按，再訴願決定以其再訴願已逾法定不變期間，不予受理
    ，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，而其情形又不可以補正，應
    予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十七    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
