【裁判字號】    90,簡,1822
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一八二二號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一四五四號），本院判決如左：
      主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
第二級毒品安非他命壹包（毛重零點玖公克，淨重零點參公克）沒收銷燬之。
      事實及理由
一、本件犯罪事實，除更正甲○○前分別施用第一級毒品海洛因，先後經二次觀察、
    勒戒，認無繼續施用毒品傾向（聲請簡易判決處刑書誤繕為施用第二級毒品安非
    他命），餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中供承不諱，而被告為警查獲時所
    親採之尿液（編號二七五號），經送台北市立療養院檢驗結果，呈安非他命陽性
    反應，此有該院煙毒尿液檢驗報告書及台北市政府警察局萬華分局毒品案件尿液
    送驗登記簿各一紙在卷可稽（附於本院卷）。而被告持有之毒品，經警以聯勤二
    ０四廠製造之毒品檢驗Ａ包試劑初步檢驗結果，認係第二級毒品安非他命（毛重
    ０．九公克，淨重０．三公克），此有毒品初步鑑驗報告書一紙在卷可參（見偵
    卷第八頁），足徵被告自白與事實相符，堪予採信。而被告前因施用第一級毒品
    犯行，先後二次經本院以八十八年度毒聲字第二七七號及八十八年度毒聲字第三
    二二０號裁定，送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，分別經台灣台北地
    方法院檢察署檢察官於八十八年二月二十一日以八十八年度偵字第三五０六號，
    八十九年一月二十日以八十八年度毒偵字第八二一號為不起訴處分在案，此有前
    開不起訴處分書二份（見偵卷第二十九頁、第三十頁）及台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可憑。是被告三犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級
    毒品犯行，洵堪認定。查被告持有第二級毒品安非他命既意在供己施用，則其持
    有之低度行為為施用之高度所吸收，不另論罪。爰審酌被告前因施用毒品案件，
    業經二次觀察、勒戒後，分別經二次不起訴處分在案，猶不知悔悟，三犯施用毒
    品犯行，戕害已身及犯後態度等情狀，量處如主文所示之刑，並依修正後刑法第
    四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重０．九公克，淨重０．三公克），係查獲
    之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收並銷燬之。
四、至於，被告前開尿液檢驗報告亦檢驗出嗎啡陽性反應，是否另涉犯毒品危害防制
    條例第十條第一項之施用第一級毒品罪嫌，應由檢察官另行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
附論罪科刑依據法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
