【裁判字號】    90,訴,794
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第七九四號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  謝錫福律師
                吳萬生      住台北巿新生南路一段一六五巷八號五樓
    被      告  丙○○      住台北市北投區○○○路○段四一八號
                乙○○      住台北縣板橋市○○街一三六巷八弄十八號
    右二人共同
    訴訟代理人  楊金順律師
    複  代理人  陳明宗      住台北市○○○路○段一三六號十三樓
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查：本件被告丙○○住所地為台北市北投區○○○路○段四一八號，係在台北
    市士林區，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄；而
    被告乙○○住所地為台北縣板橋市○○街一三六巷八弄十八號，屬台北縣轄區，
    亦非本院管轄區域。
三、次查：原告陳稱本件訴訟係依據兩造所簽訂之「提供土地合作興建房屋契約書」
    請求不完全給付之損害賠償，並主張依該契約第二十二條約定，雙方合意定本院
    為第一審管轄法院。惟本件契約之締約當事人為被告丙○○與訴外人吳換，有卷
    附契約書可證，本件被告雖為系爭土地（台北市○○區○○段五小段三四三地號
    ）、建物（門牌號碼台北市北投區○○○路○段二一八號一樓持分二分之一）之
    登記名義人，然並非本件契約之當事人，自不受契約有關合意管轄之拘束。難認
    本院有管轄權，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
四、爰依職權將本件移送於管權法院。
五、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十七     日
                                      民事第二庭法      官  丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十八     日
                                                法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
