【裁判字號】    90,重訴,1040
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一○四○號
    原        告  彰化商業銀行股份有限公司
    法 定 代理人  乙○○
    訴 訟 代理人  丙○○
    被        告  僑泰建設股份有限公司  公司統一編號：00000000號
                                        設台北市○○○路○段二號三樓
    兼法定代理人  丁○○                住台北市○○○路四二○巷一弄二八號
    被        告  戊○○      .
                                        住台北市○○路○段七十一號八樓
                  甲○○      .
                                        住台北市○○路○段三七七號十八樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣億玖仟肆佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹億仟壹佰拾萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告僑泰建設股份有限公司（下稱僑泰公司）、丁○○、戊○○、甲○○，
    均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丁○○、戊○○、甲○○於民國八十四年十二月二十二日，與原
    告簽訂保證書，均約定對於被告僑泰公司對原告現在及將來所負之債務，均以新
    台幣（下同）壹拾貳億元為限，負連帶清償之責任。嗣被告僑泰公司，自八十五
    年十二月七日起，陸續向原告借款五筆，借款金額、起迄日、約定利率、繳款日
    均如附表所示，並均約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳視為全
    部到期。詎到期日屆至，被告僑泰公司公司僅清償部分利息，尚積欠如附表所示
    之金額、利息、違約金。是依消費借貸和連帶保證之法律關係，被告僑泰公司、
    丁○○、戊○○、甲○○應負擔連帶給付之責任。並聲明：除假執行之擔保外，
    ，如主文第一項所示。
三、被告僑泰公司、丁○○、戊○○、甲○○，則均未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張之事實，業據其提出保證書一份、授信約定書、借據各五份為證，
    核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求
    被告僑泰公司、丁○○、戊○○、甲○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利
    息、違約金，為有理由，應予准許。另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執
    行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
