【裁判字號】    90,簡,2048
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第二○四八號
   聲  請  人   臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
   被      告   甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五九四
二號、九十年度偵字第六二○三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處罰金新台幣玖
萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前因違反公司法案件，經本院於民國以九十年一月十八日判處罰金新台幣
    （下同）十二萬元確定，仍未悔改；猶自前案判決後，於擔任設於臺北市○○路
    六十六號一樓安鼎企業有限公司（下稱安鼎公司）之負責人期間，明知公司不得
    經營登記範圍以外之業務，且該公司登記之營業項目並無「其他娛樂業」；竟自
    民國八十九年八月間起，在安鼎公司陳列二十部電腦，以每分鐘一元之計費方式
    ，供不特定人連接網際網路或使用經授權之電腦遊戲軟體，經營登記範圍以外之
    「其他娛樂業」業務，迄九十年二月三日、五日、六日、九日、十二日、十三日
    、十六日、十九日、二十日、二十六日、二十七日、二十八日、同年三月七日，
    分別在上址為警查獲。
二、案經台北市政府移送臺灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理      由
一、右揭事實，有該公司登記事項電腦查詢作業表、臺北市政府建設局商業稽查記錄
    表及臺北市政府警察局中山分局大直派出所臨檢紀錄表等影本在卷可稽。
二、另「按公司行號於其營業場所設置電腦網路相關設備，供消費者使用以『利用電
    腦擷取網際網路供人遊戲』之營業行為，應辦理所營事業『Ｊ７９９９９０其他
    娛樂業（利用電腦擷取網際網路供人遊戲）』之登記。」，有經濟部商業司八十
    九年十二月十四日經（八九）商六字第八九二三○八一四號函一紙附卷可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，公司法第十五條第三項、第一項，刑
    法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規
    所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、聲請意旨另以：被告自八十九年八月間起迄於九十年一月十八日間，均繼續為前
    開登記範圍以外之營業云云。查此部分被告繼續營業犯行之同一犯罪事實，業據
    本院於九十年一月十八日以九十年度簡字第一七六號判決判處罰金新台幣十二萬
    元確定，有該前案判決電腦列印資料在卷可按，是此部分聲請事實顯為前案確定
    判決既判力所及；惟公訴人認此部分聲請事實與前開論罪部分有實質上一罪之關
    係，爰不另為免訴之諭知。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
          法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  葉  金  發
中      華      民      國    九十      年      七      月       二     日
附錄本案論罪科刑法條
公司法第十五條
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要外，不得貸與股東或任何他
人。
公司負責人違反前二項規定時，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬
元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
