【裁判字號】    90,交易,197
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一九七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度調偵字第三四
四號），經本院新店簡易庭受理後（受理案號為九十年度店交簡字第三九０號），認
不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國八十八年九月二十九日晚上十一
    時四十分許，騎乘車牌號碼ＤＧＣ─五五０號輕型機車，沿台北縣新店市○○路
    由西往東方向行駛，途經同路與建國路交岔路口欲左轉進建國路口時，理應注意
    車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及機車行駛至交
    岔路口，轉彎車應讓直行車先行。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於
    注意，於通過上開交岔路口時，貿然行駛，未留意車輛並注意路況。適於同一時
    、地，甲○○騎乘車牌號碼ＦＹＭ—八三五號重型機車，車上搭載丙○，由台北
    縣新店市○○路由東向西方向駛至，亦應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措
    施及機車行車速度，在市區道路，時速不得超過四０公里，而依當時情形，又無
    不能注意之情事，竟亦疏未注意，於通過上開交岔路口時，仍貿然以時速五十公
    里之速度急馳。二車避煞不及，乙○○遂於上開交岔路口擦撞甲○○之車牌號碼
    ＦＹＭ—八三五號重型機車左前側，甲○○人車倒地，致甲○○受右肩背部挫傷
    、右肘多處擦傷、右腕部挫傷，丙○受有右肩挫傷、右臂疼痛、雙下肢多處擦傷
    等傷害等，與因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、丙○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書
    認被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、丙○二人於本院九十年六月二十七日調
    查時當庭撤回其告訴（當日訊問筆錄參照），依照上開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
