【裁判字號】    89,交易,339
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年交易字第三三九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，檢察官聲請以簡易判決處刑( 八十九年度偵字第一六四一
五號 )，經本院新店簡易庭受理( 八十九年店交簡字第四四八號 )後，認不宜以簡易
判決處刑而移送前來，本院普通庭判決如左：
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
        事      實
一、甲○○於八十九年八月十四日( 農曆中元節 )晚七時十分許，明知其甫在臺北縣
    中和市○○街十巷廿七弄二號母親鍾廖芽住處與家人聚餐服用酒類( 玉山高粱酒
     )後，已經酒醉( 經警檢測其呼氣所含酒精成份每公升0.42毫克 )而有頭暈、走
    路步伐有點不穩等酒醉現象，已不能安全駕駛動力交通工具( 汽車 )，竟仍然勉
    強駕駛一輛車牌MJ-7511 號自用小貨車( 廂型車 )，沿臺北縣新店市○○路往新
    店市方向行駛，途經安和路三段五十七號前，適因前方路口( 安和路三段五十五
    巷口 )遵行方向之行車管制號誌為禁止車輛通行之「圓形紅燈」號誌而與前車依
    序停駛，因不勝酒力而未完全煞停，以致車輛前衝，追撞前方一輛由成年男子許
    凱貴所駕駛之車牌P7-9412 號自用小貨車( 廂型車 )後保險桿。許凱貴突遭撞擊
    而駕車失控，再追撞前面一輛由成年男子夏台榮所駕駛之車牌HW-5883 號自用小
    客車後保險桿( 許凱貴、夏台榮二人幸未受傷 )。甲○○肇事後，未停車處理即
    駕車離去，為許凱貴駕車攔截報警查獲。
二、案經臺北縣警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查並聲請以簡
    易判決處刑。
        理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○自白不諱，核與證人許凱貴、夏台榮等二人於警訊中
    之證述相符，並有道路交通事故調查報告表及被告甲○○吐氣所含酒精成份每公
    升0.42毫克測試表等件在卷可資佐證。被告甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛之犯行明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛而駕駛
    罪。爰審酌被告甲○○犯行、呼氣所含酒精成份每公升0.42毫克及其犯罪後態度
    良好坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易服勞役之折算標準，以
    示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三，第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡名堯到庭執行職務。
中      華      民      國    九    十    年      六      月    廿七    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      六      月  二十七    日
附錄本案所犯法條全文
第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
