【裁判字號】    90,訴,1425
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一四二五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  辛武律師
    被      告  乙○○    身分.
                          住台北市○○○路○段三三五巷五號六樓之三
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾肆萬仟壹佰壹拾陸元，及自民國九十年四月七日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾捌萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告主張：被告於民國八十八年間，先後向原告借款新台幣（下同）捌拾伍萬伍
    仟壹佰陸拾玖元、貳拾柒萬元、拾壹萬柒仟玖佰肆拾柒元，合計共壹佰肆拾肆
    萬仟壹佰壹拾陸元。嗣被告為清償前述借款，交付發票人為訴外人晉聯企業有
    限公司，面額為壹佰肆拾肆萬仟壹佰壹拾陸元，發票日為八十八年十二月二十
    五日之支票一紙予原告，以清償前述借款，並約定以該發票日為清償日。詎該支
    票經提示後竟遭退票，被告依消費借貸之法律關係，自應負擔給付該借款和法定
    遲延利息之責任等語。並聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、被告則以：被告確係向原告借貸壹佰肆拾肆萬仟壹佰壹拾陸元，並交付前述支
    票作為清償，且以該發票日為清償日，但被告目前無法清償云云，資為抗辯。並
    聲明：駁回原告之訴。
三、兩造不爭執之事實：
    本件原告主張之前述事實，業據其提出支票、退票理由單各一紙為證，亦為被告
    所自認，則原告主張之事實，自堪信為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；民法第四
    百七十八條前段定有明文。本件被告為前述借款之借款人，且該借款以該支票之
    發票日，即八十八年十二月二十五日為清償期，此有該紙支票在卷足稽，亦為被
    告所自認，是依首揭民法第四百七十八條前段之規定，被告自應負擔返還借款之
    責任。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付壹佰肆拾肆萬仟壹佰
    壹拾陸元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年四月七日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。另本件原告陳明願供擔保後
    ，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
