【裁判字號】    90,重訴,1217
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一二一七號
    原        告  大眾商業銀行股份有限公司
    法 定 代理人  丙○○
    訴 訟 代理人  甲○○
    被        告  璦特有限公司  公司統一編號：00000000號
                                設台北市○○○路○段一○二號六樓之一
    兼法定代理人  乙○○      .
                                住台北市○○○路四六巷二一號三樓
    被        告  丁○○      .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零壹拾萬陸仟陸佰肆拾貳元，及自如附表所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告璦特有限公司、乙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告璦特有限公司分別於民國八十五年一月二十七日、同年月三十日
    ，均以被告乙○○、丁○○為連帶保證人，與原告簽定開發信用狀暨融資契約書
    、周轉金貸款契約，約定被告璦特有限公司分別在新台幣（下同）玖佰萬元、陸
    佰萬元之限額內，融通循環使用，得向原告申請開發信用狀和借款，並就該墊款
    和借款，依約給付利息、違約金。嗣被告璦特有限公司向原告申請借款六筆、信
    用狀五筆，原告為被告璦特有限公司墊款和交付借款後，被告璦特有限公司屆期
    尚欠壹仟零壹拾萬陸仟陸佰肆拾貳元，尚未清償。被告璦特有限公司、乙○○、
    丁○○依消費借貸和連帶保證契約之法律關係，應負擔連帶給付之責任。並聲明
    ：如主文第一項所示。
三、被告璦特有限公司、乙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、本件原告主張之事實，業據其提出開發信用狀暨融資契約書、周轉金貸款契約各
    二份，授信約定書、開發信用狀申請書各三份、進口到期日通知書、進口結匯證
    實書各五份、借據六份為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸
    和連帶保證之法律關係，請求被告璦特有限公司、乙○○、丁○○連帶給付如主
    文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
