【裁判字號】    90,自,365
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第三六五號
    自  訴  人  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正自訴狀繕本。
    理  由
一、按自訴狀應按被告之人數，提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項定有明文
    ，此乃法定必備之程式。
二、經查自訴人提起本件自訴，並未依被告人數提出自訴狀繕本，其起訴之程式顯有
    未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項規定，命自訴人
    於本裁定送達後五日內補正自訴狀繕本，以資憑辦，特此裁定。
中    華    民    國      九十        年      六      月      二十七    日
  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官   張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官   耿  鳳  君
中    華    民    國      九十        年      六      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
