【裁判字號】    90,簡,1812
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第一八一二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六八三七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之天九牌貳副、骰子拾捌顆及抽頭款新台幣捌佰伍拾元均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除應更正記載：「連續提供其位於台北市○○區○○街二四一巷一
    號一樓之Ｂ（聲請簡易判決處刑書誤載為台北市○○區○○街二四一巷一樓之九
    ）之租屋處所為賭博場所」、「在場賭客之賭資一千六百元（聲請簡易判決處刑
    書誤載為一千二百元）」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、又被告甲○○所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第
    五十五條規定，從一重之連續意圖營利聚眾賭博罪處斷，聲請意旨認應論以想像
    競合犯，尚有未洽。又扣案之天九牌二副及骰子三十八顆，均為供犯罪所用之物
    ，而抽頭金新台幣八百五十元為因犯罪所得之物，且均係被告所有，業據被告甲
    ○○供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第
    一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十七日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官   黃雅君
右正本證明與原本無異。
                                            書記官   陳怡如
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
