【裁判字號】    90,除,2263
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度除字第二二六三號
    聲  請  人  甲○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開證券，經本院以八十八年度店催字第八五號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於民國九十年二月二十八日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                    民事第五庭  審判長法官  王碧芳
                                                      法官  詹駿鴻
                                                      法官  高偉文
右正本證明係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                                法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
