【裁判字號】    90,重訴,1168
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一一六八號
    原        告  第一商業銀行股份有限公司
    法 定 代理人  乙○○
    訴 訟 代理人  甲○○
    被        告  雷邦工業股份有限公司  公司統一編號：00000000號
                                        設台北市○○路一八五號五樓
    兼法定代理人  丙○○      .
                              .
    被        告  戊○○      .
                              .
                  丁○○      .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及如附表一所示之利息、違約金。
被告應連帶給付原告美金捌萬伍仟貳佰元，及如附表二美金債權部分所示之利息、違
約金；並按給付時原告牌掛即時賣出匯率折算新台幣給付之。
被告應連帶給付原告日幣壹億伍仟佰捌拾陸萬柒仟柒佰壹拾肆元，及如附表二日幣
債權部分所示之利息、違約金；並按給付時原告牌掛即時賣出匯率折算新台幣給付之
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟伍佰陸拾陸萬柒仟元或同面額之中央政府建設公債八十年
度甲類第十期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告雷邦工業股份有限公司（下稱雷邦公司）、丙○○、戊○○、丁○○，
    均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告雷邦公司於民國八十六年十月十六日，與原告簽定進口遠期信用
    狀借款契約，約定被告雷邦公司在美金壹佰貳拾萬元之範圍內，融通循環使用，
    得向原告申請開發信用狀，並以每筆信用狀項下匯票到期之前一日或原告通知之
    到期日，為每筆債務之清償日，如被告雷邦公司遲延交付時，應自原告代墊付款
    日起至清償日止，按原告銀行一般外匯授信利率與新台幣基本放款利率加碼年息
    百分之二點五比較，孰高為準，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，償還時並應按給付時原告
    牌掛即時賣出匯率折算新台幣給付之。俟被告丙○○、戊○○、丁○○於八十六
    年十月二十日，與原告簽定保證書，約定就被告雷邦公司對原告過去、現在、將
    來所負之債務，在新台幣壹億元之限額內負連帶清償責任。且被告雷邦公司另於
    八十七年九月二十一日，將貸款額度提高至美金壹佰伍拾萬元。後被告雷邦公司
    向原告申請如附表二所示之信用狀十四筆，原告為被告雷邦公司墊款後，被告雷
    邦公司除清償部分本金、利息外，尚欠美金捌萬伍仟貳佰元、日幣壹億伍仟佰
    捌拾陸萬柒仟柒佰壹拾肆元。又被告雷邦公司於八十七年一月十三日，向原告借
    用新台幣貳佰萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分之一點五計算，
    並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，且清償期為九十年一月十三日。詎被告雷邦公司清
    償期屆至後，未依約清償期。是依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，被告雷
    邦公司、丙○○、戊○○、丁○○自應負擔連帶給付之責任。並聲明：除假執行
    之擔保金額外，如主文第一、二、三項所示。
三、被告雷邦公司、丙○○、戊○○、丁○○，則均未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張之事實，業據其提出保證書、借據各一份，進口遠期信用狀借款契
    約二份，約定書四份，授信紀錄卡、開發信用狀申請書、展期申請書各十四份為
    證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸和連帶保證之法律關係，
    請求被告雷邦公司、丙○○、戊○○、丁○○連帶給付如主文第一、二、三項所
    示之本金、利息、違約金，並按給付時原告牌掛即時賣出匯率折算新台幣給付之
    ，為有理由，應予准許。另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不
    合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
