【裁判字號】    90,重訴,1400
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一四○○號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    正固機電有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○  住同.
    被      告    乙○○  住台北縣三重市○○○路一三二巷二之三號四樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金萬零柒拾貳元及自民國八十九年七月二十五日起至清償日
止，按年利率百分之十計算之之利息；美金拾貳萬柒仟肆佰貳拾陸元及如附表一所
示之利息、違約金；新台幣伍佰柒拾肆萬元及如附表二所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：如附件。
  三、證據：如附件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依原告所出
      具之委任開發遠期信用狀契約書第八條約定：「．．因違背本契約經提起訴訟
      ，合意以貴行台北地方法院第一審管轄法院。」，是原告向兩造合意所定第一
      審管轄法院之本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就
      本件清償借款之訴自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出如事實欄所載之證物為證，核屬相符，自堪
      信為真實。
  二、原告依消費借貸契約及保證契約請求被告給付如主文所示之金額、利息、違約
      金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
