【裁判字號】    90,訴,1588
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十度訴字第一五八八號
    原      告  國高紙品股份有限公司
    法定代理人  甲○○○
    訴訟代理人  陳麗真    律師
    被      告  晴宏企業有限公司  設台北市○○區○○路三段一八八號六樓
    法定代理人  韓勝榮    住台北縣深坑鄉○○路○段四十六號三樓
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾陸萬仟貳佰陸拾肆元及自民國九十年二月十六日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    (二)陳述：
      被告晴宏企業有限公司於民國八十九年十月間，向原告國高紙品股份有限公司
      購買貨品，合計新台幣（下同）六十六萬三千二百六十四元，原告依約交貨後
      ，被告卻未給付買賣價金，爰依民法第三百六十七條之規定，訴請被告給付買
      賣價金，及自支付命令聲請狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之
      五計算之利息。
    (三)證據：提出訂單一紙、統一發票二紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)原告主張之事實，已據其提出與所述相符之訂單一紙及統一發票二紙為證，被
      告業經合法通知，有送達證書在卷可稽，其於言詞辯論期日不到場，亦未提出
      準備書狀爭執，按之民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定，應視同
      被告自認原告主張之事實。
    (二)從而，原告依民法第三百六十七條之規定，請求被告給付買賣價金六十六萬三
      千二百六十四元，及自支付命令狀繕本送達翌日起即九十年二月十六日起至清
      償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，即屬有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
