【裁判字號】    90,訴,2328
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二三二八號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾玖萬壹仟肆佰壹拾陸元，及自民國九十年二月二
十六日起至清償日止，按年息百分之九．一○五計算之利息，並自民國九十年三月二
十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述、證據：如附表所示，並補提利率調整通知表、約定書等件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依原告所出
      具之約定書第十三條約定：「立約人對於貴行所負各宗債務，合意以台北地方
      法院為第一審管轄法院。」，是原告向兩造合意所定第一審管轄法院之本院提
      起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件清償借款之訴自
      有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  三、原告起訴時，請求被告負擔之利息為百分之九．二五計算，嗣於九十年六月十
      一日具狀減縮為百分之九．一○五計算，屬聲明之減縮，應予准許，核先敘明
      。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出如事實欄所載之證物為證，核屬相符，自堪
      信為真實。
  二、原告依消費借貸請求被告給付如主文所示之金額、利息、違約金為有理由，應
      予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                                  法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
