【裁判字號】    90,訴,1893
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一八九三號
    原      告    華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    昀展機械有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○      住台北市南港區○○○路○段一○○號三樓
    被      告    丙○○      住台北市○○區○○街二五號五樓
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬元，及自民國八十九年十月二十七日起至清償
日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十九年十一月二十八日起至民國
九十年五月二十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十年五月二十八日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決原告對被告昀展機械有限公司、甲○○部分得假執行，對被告丙○○部分則以
新台幣陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告昀展機械有限公司（下稱昀展公司）以其餘被告為連帶保證人，於民
    國八十八年七月二十日向原告借用新台幣（下同）佰萬元，約定借款期間為一
    年，詎屆期未能全數清償，尚欠貳佰壹拾萬元，經原告與被告合意立具增補借據
    辦理展期，借款期限至九十一年四月二十日，利息按年息百分之九點五機動計算
    ，自借款日起按月平均攤還本息，如任一期未清償，則喪失期限利益，債務視為
    全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，詎被告昀展公司自八十九年十一月二十日起即
    未清償，依約債務全部到期，尚欠本金壹佰捌拾萬元及如聲明所示之利息、違約
    金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、增補借據、約定書、保證書（均影本）為證。
乙、被告方面：
一、被告昀展公司、甲○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以往到場所為之聲明及
    陳述略以：我同意原告之請求。
二、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、增補借據、約定書、保證書為證，核屬相符
    ，被告昀展公司、甲○○表示同意原告之請求，被告丙○○則未到場或以書狀作
    何抗辯，自堪信原告上開主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰捌拾萬元，及
    如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，查原告對被告昀展公司、甲○○請求部分
    ，因上開被告表示同意原告之請求而為認諾，爰依職權宣告假執行；至其餘被告
    部分，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    八十五條第二項、第三百八十九條第一項第一款、第三百九十條第二項，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
