【裁判字號】    90,簡,1114
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一一四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第八一七號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、另查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公佈施行，於同年月
    十二日生效，關於易科罰金之折算標準，業經修正為同法條第一項前段「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。」是就形式上觀察，修正前後之法律顯有
    不同，應認為法律有變更，經比較新舊法結果，新法對被告並無不利，應按刑法
    第二條第一項前段適用裁判時之法律，依修正後刑法第四十一條第一項前段規定
    諭知易科罰金之折算標準。扣案之鑰匙一把，非屬被告所有，業據被告供明在卷
    ，故無法依刑法第三十八條第一項第二款予以沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    二條第一項前段、第三百四十九條第一項、修正後第四十一條第一項前段、罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六      月   二十七   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國      九十      年      六      月   二十七   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
