【裁判字號】    88,重附民,51
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    因偽造有價證券案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度重附民字第五一號
    原      告  丙○○
                壬○○
                丁○○
                乙○○
                庚○○
                戊○○
                己○○
                甲○○
                丑○○
                子○○
    被      告  辛○○
                癸○○
右列被告等因八十八年度自字第二七九號偽造有價證券案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明：
（一）、確認被告等所持有就附表所示之本票為偽造，及確認附表所示本票之債權不
        存在。
（二）、台灣台北地方法院民國八十六年度民執宇字第五三二九號強制執行事件，就
        債務人劉方衡之財產拍賣所得價金，不准被告辛○○以新台幣一億四千二百
        八十萬元及利息四百五十三萬四千七百七十二元及被告癸○○以新台幣六千
        七百五十萬元及利息一百二十二萬九千七百九十五元列入分配表參與分配。
二、原告陳述略稱：查被告辛○○、癸○○二人，前意圖為自己不法之利益，偽造訴
    外人即債務人劉方衡所簽發票面金額分別為新台幣八千六百八十萬元、五千六百
    萬元及六千七百五十萬元之本票三紙，分別向本院民事庭及士林地方法院民事庭
    ，聲請裁定准予強制執行，嗣後並經本院民事庭以八十六年度票字第三五八號、
    士院民事庭以八十六年度票字第二一一六號及士院民事庭八十七年度票字第四七
    號裁定准予強制執行在案，並列入本院八十五年度民執宇字第五三二九號分配表
    中，經查被告辛○○所提出系爭裁定之本票，發票日分別為八十四年十月二十日
    及八十六年一月二十八日而被告癸○○所提出聲請裁定之本票發票日為八十五年
    一月二十五日，惟查，訴外人劉方衡早因案遭台灣台北地方法院檢察署通緝中，
    其業於七十八年七月九日出境香港迄今未入境，則訴外人劉方衡自無可能與被告
    辛○○及癸○○發生高達二億一千零三十萬之債務，並開立前開三紙本票予被告
    等人，且前開三紙本票雖有直式簽名及橫式簽名之不同，惟該簽名不論每個字之
    字距、大小、字型、筆劃竟完全相同，依據一般經驗法則，豈可能如此，是系爭
    本票顯係被告等人所偽造，則被告等人與訴外人劉方衡間之本票債權自屬不存在
    。爰依民法一百八十四條第一項、第二百十三條第一項之規定，請求被告等人回
    復原狀。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告辛○○、癸○○被訴偽造有價證券等案件，業經刑事判決諭知被告辛
    ○○自訴不受理，被告癸○○無罪，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。
據上論結：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國      九十        年    六      月      二十七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十        年    七      月      二          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
