【裁判字號】    89,訴,3684
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六八四號
    原      告    萬協實業股份有限公司
    即反訴被告
    法定代理人    丙○○      .
    訴訟代理人    乙○○
                  陳國堂律師
                  陳啟昌律師
    被      告    甲○○      住台北市○○區○○路二段二五三巷二弄十號五樓
    即反訴原告
    訴訟代理人    徐揆智律師
    複  代理人    陳怡如律師
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾肆萬元，及自民國八十九年九月十日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
本訴訴訟費用由被告負擔。
本訴部分於原告以新台幣陸拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行
程序實施前，以新台幣壹佰玖拾肆萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
反訴原告之訴及假執行之聲請均駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事    實
甲、本訴部分：
壹、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣一百九十四萬元及自起訴狀送達翌日起至清償日止，按
      年利率百分之五計算之利息。
（二）右項判決請准供擔保而為假執行。
（三）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）被告於民國八十四年十一月二日，向原告購買座落台北市○○區○○段壹小段
      三四九、三五二、三五三、三五四、三五五、三五六、三五七、三五八、三五
      九、三六○、三六一、三六二、三六二、三六三、三六四、三六五等十五筆土
      地內所興建地上九層、地下三層之「台大文豪」編號地下一樓十三號房屋即門
      牌號台北市○○街四五號地下一層之二及基地應有部分（下稱系爭房地），總
      價款為新台幣二百七十萬元。系爭房屋於八十七年八月間大體興建完成，期間
      被告按工程進度繳交至領取使用執照款共計七十六萬元，尚有交屋款五萬元及
      銀行貸款一百八十九萬元未為繳納。原告乃於八十七年八月二十一日發出催告
      函，請被告於九月三日至工地現場辦理銀行對保手續，而被告卻於八十七年十
      月三日來函稱原告未依照契約書內容安裝自動灑水系統、瓦斯配管以及在美食
      區裝置可共同供食之餐桌椅，謂此等瑕疵已使其購買目的無法達成，其主張同
      時履行抗辯權，在原告依約給付前拒絕給付價金，拒為產權移轉。原告於八十
      七年十月十四日以存證信函向被告表示對保係交屋貸款前被告應履行行為，有
      關所指工程未完成部分，除部分設施待管委會成立時移交，所稱瓦斯管線均將
      依合約書約定設置。嗣原告於八十七年十月二十八日發函通知被告辦理交屋，
      被告卻置之不理，至八十九年間原告已與多數購買客戶交屋完成，而於八十九
      年七月四日以存證信函通知被告於七月十五日前會同辦理過戶手續及繳交尾款
      ，然被告仍拒不履約。原告即再於八十九年七月十九日以存證信函催告被告繳
      付尾款，惟仍無結果。依兩造房屋預定買賣契約書第八條規定「甲方（即被告
      ）如需辦理貸款，應與乙方（即原告）另行簽訂委辦貸款合約書....，如因甲
      方條件不合或可歸咎甲方之因素致獲貸款不足繳付上述銀行貸款期款時，其差
      額部分由甲方於接獲乙方通知日起五日內一次以現金支付... 」原告已多次以
      信函通知被告辦理貸款過戶手續，然被告一再拒不依約履行，顯係可歸咎被告
      之原因而無法辦理貸款，原告依上開規定請求被告一次以現金支付尚未繳納之
      價款共計新台幣一百九十四萬元。
（二）對被告抗辯之陳述：
    １被告雖謂美食金店面共食區走道原設計圖三一二公分寬，然此係以兩邊牆中心
      點為量測依據之設計寬度，並非走道寬度，被告乃有誤認。蓋走道寬度應以兩
      邊牆之外牆面為量測依據，而原設計圖之走道寬度應係三○○公分，此有負責
      設計監造之陳貞彥建築師於鈞院八十九年訴字第二四五五號案件中作證時稱：
      （問：地下一樓走道寬度是多少？）淨寬三公尺，至於三一二公分之牆心到牆
      心的距離，我們設計都是牆心到牆心的標示尺寸，並留十二公分的牆壁厚度」
      等語之筆錄內容可證。
    ２而依鈞院於八十九年十月九日現場履勘結果，由牆面至牆面之走道寬度，為二
      八七公分，顯見該走道寬度與原設計圖寬度誤差係為十三公分，非被告所稱二
      十五公分。
    ３又被告曾稱依廣告圖上扣掉桌子寬度後走道空間應仍足以供二人錯身之而過，
      現因走道減縮而致通行困難。然查於廣告圖上走道寬度量測後為一點九公分，
      其中桌子寬度為○點七公分，兩旁所餘走道寬度則為○點六公分，若以此比例
      放大，成屋現場擺設之桌子寬度應約一一○點五公分，而兩旁走道寬度則應為
      九四點七五公分寬。而鈞院履勘當時量測現場桌子寬度為一○五公分，故現場
      二八七公分寬度之走道擺設一○五公分寬之桌子後，所餘走道寬度為一八二公
      分，即兩邊各有九十一公分之通行寬度，較原圖走道寬度減少僅約各三點七五
      公分，而如按原設計圖三百公分走道，僅扣除現場一○五公分桌子寬度後，兩
      邊走道各為九十七點五公分寬，故完工後之兩邊走道較原設計應有走道寬度減
      少六點五公分。若謂此一約拇指寬度之走道誤差，即會使原能營業之店面因而
      無法營業，顯違常理。
    ４鈞院現場履勘時曾測量現場桌子長度，即不含椅子方向之長度為一○五公分，
      至含椅子方向之長度雖未測量，惟若以海報圖上不含椅子方向之長度約為○點
      七公分，至含椅子方向之長度則約為一點○五公分之比例換算，現場含椅子方
      向之長度應約為一五七公分，與崇光百貨之桌椅相當。至新光三越百貨之桌椅
      ，由照片中顯示其椅子部分係桌子兩邊各一長條型椅子，與海報圖中係兩邊各
      兩個獨立椅子型式乃不相同，故應不能作為比較基礎甚明。由是可知並非如被
      告所稱現場桌椅係最小最窄者。被告本係主張原設計走道寬度應為三點一二公
      尺，然由建築師證詞已足證明原設計走道寬度應為三公尺。而於所提出之海報
      上又於走道已劃有桌椅之擺設，故擺設桌椅後兩邊走道寬度應僅約近一公尺左
      右寬度，此乃被告於簽約前所得明知之事實，其仍同意而予簽約，自不容事後
      主張走道寬度應有其他百貨美食城般之寬度，而謂於走道擺設桌椅為不合法，
      是被告所主張瑕疵顯無理由。
    ５公寓大廈之建物面積均含有室內面積、大公、小公三部分，地下一樓零售業之
      面積共一○四○點○三平方公尺，此乃僅為室內（即攤位）面積與小公面積（
      即僅地下一樓攤位共同使用之面積），然其等尚應分攤大樓全體共有人共同使
      用之部分面積（即所稱大公面積），故所謂超賣面積乃屬地下一樓共有人應分
      攤之大公面積，何來超賣。
三、證據：除提出下列證據外，並聲請本院至現場勘驗。
（一）買賣契約書影本。
（二）原告八十七年八月二十一日通知函。
（三）被告八十七年十月三日通知函。
（四）原告八十七年十月十四日存證信函。
（五）原告八十九年七月四日存證信函。
（六）原告八十九年七月十九日存證信函。
（七）施工設計圖影本。
（八）陳貞彥建築師於本院八十九年度訴字第二四五五號返還價金案件中，八十九年
      十一月三十日作證之筆錄影本。
（九）分區使用項目表。
貳、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假
    執行。
二、陳述：
（一）原告於八十四年九月間刊登廣告，印裝精美廣告單大肆推出「師大夜市首次公
      開美食金店面」、「百貨超市店中店」、「自己開店當老闆」，以誇大不實之
      精美廣告吸引被告買受，並保証會按廣告圖施工，蓋好之後就像廣告單附圖所
      示，既寬敞又理想。被告於竣工後至現場實地查看，丈量結果，發現原告未按
      原設計圖施工，店面之走道（即共食區）非常狹小，顯然無法擺設正常規格之
      桌椅，根本無法像廣告單圖示：「有寬敞理想的通道與桌椅供客人通行、參觀
      、選購、用餐。」此重大瑕疵，導致被告購買美食金店面之目的無法達到，亦
        無法修補。茲將事實及証據逐一說明如下：
    １依原告廣告單所載地下一層平面圖商場編號一至五二號，黃色及紅色部分為美
      食金店面，計五十個店面。走道部分，又叫共食區，則放置桌椅，一張桌子，
      連四張椅子，像麥當勞桌椅之模式。桌椅之兩旁，則為通道，供客人通行、參
      觀、選購所喜歡之美食及店家，依廣告單所示，放桌椅供客人進出走道之現場
      （共食區）相當寬闊，為相當理想之美食街，被告相信原告所出售之美食金店
      面，買受後可以經營美食店。
    ２原告現場促銷人員並向被告保證，如廣告單上附圖所示店門前還可以坐一排椅
      子，不會有坐位不夠之問題發生。被告看了廣告及附圖，深信不疑，在八十四
      年十一月二日遂與原告簽約，向原告買受編號一三號之美食金店面，由原告拿
      出印妥之買賣契約書，填契約，在契約後面附有與廣告單相同之商場平面圖，
      原告並保證商場按平面圖施工，蓋好就像廣告單上所印之圖說相同。
    ３本件業經鈞院履勘現場，證明：原告公司所建美食金店面共食區○○○道），
      只有二八七公分寬（即鐵卷門與對面鐵卷門之間的寬度），與原設計圖之三一
      二公分寬相較，縮水廿五公分，是原告不按圖施工所造成之結果。共食區放置
      原告所送來之桌椅後，無法通行、無法選購食物、無法自由行走使用。現場所
      有買主，均因同樣情形無法開店，無法營業。現場一片漆黑，被告買受金店開
      設美食店之目的無法達成，只有解約一途，別無選擇。
    ４鐵卷門與對面鐵卷門之間之寬度是二八七公分而已，鐵卷內並無牆心，厚度之
      問題存在，且如有牆心，也不可能用以通行，計算走道寬度，不應計入牆心厚
      度。
    ５被告於八十九年十一月廿五日、廿六日前往SOGO百貨、新光三越百貨、遠東百
      貨公司美食城，實地測量、比較後，發現原告所建的美食街走道最為狹窄，所
      提供的麥當勞式桌椅也是最小的。丈量結果如下：
    (1)SOGO百貨美食城，客人可以坐在店門口用餐，純走道有二點五公尺寬，共食區
      為長寬各為廿八公尺之正方形，四面均有二點五公尺寬之走道，共食區○○道
      分開，不是混合為一，麥當勞式之桌子連椅子寬一五六公分，桌長一０五公分
      。
    (2)新光三越百貨美食城，純走道寬二點八公尺，共食區另外設置，不佔用走道，
      麥當勞式桌子長一二０公分，桌面寬連椅子一五六公分。
    (3)遠東百貨美食城，共食區另設圓形共食區○○○道分開，走道寬三點五公尺，
      因共食區○○○道混合使用，走道寬廣，通行無阻。
      由以上三家百貨公司美食城之現場單側店鋪，均留有至少二點五公尺以上之寬
      度為走道，而共食區則另外設置，不佔用走道。換言之，共食區另為設置與走
      道分開，不妨害走道及客人選購點餐。而本案之情形則正好相反，在走道上設
      置共食區（建築執照設計圖上並無共食區之設置，更未設計擺放桌子椅子），
      而共食區如放置麥當勞式桌子連椅子，已將整個走道擺滿，動彈不得，已無法
      留出淨寬二點五公尺以上之走道，供客人通行及選購食物，店門前更不可能如
      原告在促銷時，向被告所說「店門前亦可擺設桌子」之情形。鈞院履勘現場時
      ，發現走道一擺放麥當勞式桌子連椅子，已擺滿了走道，無法讓客人正常通行
      及選購食物。以上三家百貸公司麥當勞式桌子連椅子，其長度、寬度均較本案
      原告所擺現場者為大、為寬，換言之，原告現場放置之麥當勞式桌子連椅子是
      最小、最窄的，都無法讓客人自由通行及選購食物，其為重大瑕疵，無法修補
      至為明確。
三、證據：
（一）廣告單二件。
（二）買賣契約書乙份。
（三）商場平面圖一份。
（四）現場照片二張。
（五）原設計圖乙份。
（六）實際點餐時之現場照片七張。
（七）SOGO百貨公司、新光三越百貨公司、遠東百貨公司美食街照片數張。
（八）建築技術規則第一三一條、三十二條。
（九）台北市政府工務局使用執照附表乙件。
乙、反訴部分：
壹、反訴原告方面：
一、聲明：
（一）反訴被告應給付反訴原告柒拾陸萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
      按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
（三）反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
二、陳述：
（一）本件反訴被告未按圖說施工，施工結果亦無法如其所保証的：「將來蓋好就像
      附圖之美食街一樣，寬敝舒適」，並保證「如廣告單上附圖所示店門前還可以
      坐一排椅子，不會有坐位不夠之問題發生。反訴被告施工有重大瑕疵，且無法
      修補，致反訴原告無法經營美食金店面，無法達到買受系爭店面之目的，乃主
      張解除契約，以八十九年九月廿六日答辯狀繕本送達為解除契約之意思表示，
      請求反訴被告返還反訴原告已給付之價金，即被告依契約附件一付款明細表工
      程進度付款，依序付訂金、簽約金、開工金、地下室完成金、結構體完成金、
      領取使用執照金所給付之金額，共計七十六萬元。
（二）本件訴訟中發現反訴被告有三項詐欺行為，反訴原告是被詐欺而簽訂買賣契約
      。故而亦同時主張撤銷買賣契約之意思表示，並以八十九年十二月四日陳報狀
      繕本送達的撤銷買賣契約之意思表示，買賣契約既已撤銷，反訴被告應將已收
      價金退還給反訴原告，茲將原告之詐欺行為說明如下：
    １反訴被告送工務局建管處之設計圖可以查出建築執照內之設計，並非經營美食
      街，現場走道寬度並未有設計共食區之設計在內，沒有桌椅之設置，此共食區
      純粹為原告取得建築執照後，自行劃上共食區及自行加上麥當勞式桌子連椅子
      ，屬違章設置，用來欺騙購買戶的，顯然有詐欺之情事，共食區應另外設置，
      走道上依法不得設置共食區，建築執照上面沒有共食區，既未設置，即不得以
      美食街，共食區金店面之名義對外銷售，反訴被告顯然是非法銷售美食街店面
      ，違法設置共食區○○○街，反訴被告是以詐欺之手法達成銷售美食街金店面
      之目的。
    ２又依建築技術規則第一三一條規定，商場之室內通路樓地板面積在三千平方公
      尺以下（本案是一０四０點０三平方公尺，兩側均有店鋪），為四公尺，但現
      場之走道淨寬只有二點八七公尺而已，兩側均有店鋪，依規定不得設定商場美
      食街，因而原告出賣商場美食街顯然是公開詐欺。
    ３美食街屬商場，依建築技術規則第卅二條規定，天花板淨高為三公尺，訴訟中
      發現地下一樓之天花板淨高不到二點六公尺，依法不得設置商場、美食街。
      本案之美食街、共食區顯屬違章建築，走道上不得設置共食區，本案設計圖中
      ，並無美食街，更無美食金店面，亦無共食區○設○○○道上不得擺設桌子、
      椅子，以阻礙通行，美食街之營業執照一直無法取得，故一直無法開始營業，
      無法取得美食街之營業執照，所有承購戶全部無法營業，至為明確。
三、證據：除引用本訴被告提出之證據外，聲請本院向台北市政府函查本件系爭房地
    是否有違背建築技術規則及有無通過消防安全檢查，以及聲請訊問證人台北市工
    務局建管處長劉哲雄及承辦人員陸建華。
貳、反訴被告方面：
一、聲明：反訴原告之訴及假執行之聲請均駁回，如受不利判決，願供擔保請准宣告
    免為假執行。
二、陳述：
（一）與本訴部分陳述相同。
（二）反訴被告並無所謂詐欺之情事：
    １所謂「美食街」僅係一般社會就於建築物同一樓層之一定範圍內有多家商店販
      賣不同之冷熱食物集合成市之俗稱，並非屬使用分區管制法令中之使用項目，
      此由台北市土地使用分區管制規則第五條所規定「土地及建築物使用組別之使
      用項目中」並無「美食街」一項之使用項目可知。故被告以建築執使用執照並
      無美食街之設置，而稱原告有非法情事，顯與法令不符。
    ２於走道擺設桌椅設置共食區，乃由海報上之圖樣已可明白看出，被告於簽約時
      亦知之甚詳。
    ３本案地下一樓美食街攤位因係分割出售，各攤位之產權均屬獨立，所有人各不
      相同，係屬於可經營商業（一般零售業餐飲）店鋪之集合場所與建築技術規則
      中所謂之商場，係指整體屬單一所有權之經營商業場所不同。故適用建築法規
      尚有不同，否則建築主管機關又豈有准許取得使用執照之理。故原告稱現場走
      道淨寬不足建築技術規則所定四公尺標準或天花板淨高三公尺標準，乃屬誤解
      此於理甚明。
三、證據：引用本訴原告所提出之證據。
    理      由
甲、本訴部分：
一、原告起訴主張：被告於八十四年十一月二日，向原告本件系爭房地，總價款為二
    百七十萬元，期間被告按工程進度繳交至領取使用執照款共計七十六萬元，尚有
    交屋款五萬元及銀行貸款一百八十九萬元未為繳納。原告乃於八十七年八月二十
    一日、十月十四日、二十八日，八十九年七月四日、十九日發函通知被告會同辦
    理過戶手續及繳交尾款，然被告仍拒不履約。依兩造房屋預定買賣契約書第八條
    規定，原告多次通知被告辦理貸款過戶手續，被告卻拒不依約履行，顯係可歸咎
    被告之原因而無法辦理貸款，是依約被告應一次以現金支付尚未繳納之價金。為
    此爰依買賣契約之法律關係，請求被告給付價金壹佰玖拾肆萬元及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。被告則以：本件原告
    未按原設計圖施工，店面之走道（即共食區）非常狹小，顯然無法擺設正常規格
    之桌椅，具有重大瑕疵，導致被告購買美食金店面之目的無法達到，亦無法修補
    ，故其可解除契約，並無給付價金之義務等語置辯。
二、本件原告起訴主張被告於八十四年十一月二日，向原告本件系爭房地，總價款為
    二百七十萬元，期間被告按工程進度繳交至領取使用執照款共計七十六萬元，尚
    有交屋款五萬元及銀行貸款一百八十九萬元未為繳納，經原告多次催告被告會同
    辦理過戶手續及繳交尾款，然被告仍拒不履約等情，業據其提出房地預定買賣契
    約書、通知書、存證信函為證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。又被告雖曾
    以存證信函向原告表示，行使民法之同時履行抗辯權而拒絕交付尾款及辦理貸款
    。惟按買賣之標的物如有瑕疵時，依民法第三百五十九條、第三百六十條之規定
    ，買受人固得對出賣人主張物之瑕疵之擔保責任，而為解除契約、減少價金或不
    履行之損害賠償之請求，未如買賣標的如有權利之瑕疵時，買受人得主張拒絕價
    金之交付。是於本件系爭房地之買賣，所主張之瑕疵縱屬存在，被告僅得依民法
    第三百五十九條、第三百六十條之規定，對原告為請求，而不得主張拒絕價金之
    給付。況按「所謂同時履行之抗辯，乃係基於雙務契約而發生，倘雙方之債務，
    非本於同一之雙務契約而發生，縱令雙方債務在事實上有密切之關係，或雙方之
    債務雖因同一之雙務契約而發生，然其一方之給付，與他方之給付，並非立於互
    為對待給付之關係者，均不能發生同時履行之抗辯。」（最高法院五十九年台上
    字第八五○號判例參照）而出賣人對買受人所負物之瑕疵擔保責任之債務，與買
    受人對出賣人所負之價金給付債務，並非具有對價之關係，買受人自不得以出賣
    人因買賣標的物之瑕疵，對買受人負有債務，而行使同時履行之抗辯，合先敘明
    。故本件被告既無從主張同時履行抗辯，自應依約繳交本件買賣價金，則本件主
    要之爭點即在：系爭房屋是否有被告所指原告走道寬度與設計圖不符而過於狹窄
    之瑕疵，被告解除契約是否有據？
三、按物之出賣人對於買受人，應擔保其物依第三百七十三條之規定危險移轉於買受
    人時無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用或契約預定效用之
    瑕疵。但減少之程度，無關重要者，不得視為瑕疵。民法第三百五十四條第一項
    定有明文。復按，所謂物之瑕疵，係指存在於物之缺點而言，凡依通常交易觀念
    ，或依當事人之決定，認為物應具備之價值、效用或品質而不具備者，始為物有
    瑕疵。買賣特定物所含數量之缺少，必其缺少促使物之價值、效用或品質有欠缺
    ，方足構成物之瑕疵。否則依該條第一項但書規定，不得視為瑕疵，亦即買受人
    不得再對出賣人主張物之瑕疵擔保請求權，主張解除契約、減少價金及同法第三
    百六十條之損害賠償請求權等（最高法院五十九年度台上字第八七七號判決意旨
    參照）。經查：
（一）依兩造房屋預定買賣契約第一條約定，被告係購買「台大文豪」大樓地下一樓
      十三號房屋，房屋面積主建物及附屬建物面積共一點八七坪，共同使用面積（
      即走道、樓梯間、公共門廳等）二點八九坪，合計為四點七六坪，有房屋預定
      買賣契約書可按。又房地預定買賣契約書所附地下一層平面圖（商場），就被
      告所購買之系爭房屋位置亦予明確標示綦詳。此部分兩造並不爭執。
（二）消費者保護法第二十二條固規定：「企業經營者應確保廣告內容之真實，其對
      消費者所負之義務不得低於廣告之內容。」，此應係指就無特別約定之情形下
      ，消費者因信賴企業經營者之廣告內容而與之交易，企業經營者應對消費者負
      廣告內容之最低限度義務。再者，廣告是否得構成契約之內容，應視廣告之內
      容是否詳盡而具體，該廣告是否不重視相對人其人之個性，該廣告是否僅針對
      特定人為之，當事人間之談判磋商過程，交易慣例及其他相關具體情事，足以
      推知企業經營者有立即訂立契約受其拘束之意思時，方可將廣告解為要約，而
      認其得拘束為廣告之人。查，依據原告所提出之廣告及被告所提出之廣告，在
      廣告單上，業已明確繪出「台大文豪」大樓地下一樓平面圖，並將各編號房屋
      坐落位置、走道、電梯機械室、空調機房、樓梯..... 等共同使用面積部分設
      置亦標示明確。此部分廣告所繪平面圖示與前述房地預定買賣契約所附地下一
      層平面圖（商場），關於地下一層各編號房屋位置、走道配置等，均相符合。
      換言之，原告就被告所買受地下一樓編號十三號房屋及相關走道位置，無論在
      買賣契約或廣告中，均已明確提供附圖而為告知，準此，對於走道寬度、配置
      應如何，被告透過廣告、買賣契約附圖，均可明白知悉。次查，前述契約、廣
      告所附圖示，在走道部分有繪製桌椅擺設，該等桌椅係配置在走道中間，扣除
      桌椅面積後，所餘走道寬度幾與桌椅寬度相仿。依據卷附房地預定買賣契約地
      下一層平面圖（商場），走道寬度為零點八公分，桌椅寬度為零點三公分，是
      扣除桌椅後兩旁走道寬度剩約各零點二五公分；廣告圖所附平面圖示，走道寬
      度則為一點九公分，桌椅寬度為零點七公分，扣除桌椅後兩旁走道寬度各約零
      點六公分。顯然此等圖示已可顯現走道寬度約為桌椅寬度之二倍餘，非如廣告
      照片中其他商場走道之寬闊。則此等訊息亦應為被告可得瞭解者。
（三）被告雖辯以：廣告宣傳單照片顯示，走道寬闊，幾可容五人並行等語。但此部
      分廣告所附照片，其關於商場配置方式，與廣告中繪製之平面圖示顯然相異。
      並提出其前往SOGO百貨、新光三越百貨、遠東百貨公司美食城，實地測量、比
      較後，發現原告所建的美食街走道最為狹窄，所提供的麥當勞式桌椅也是最小
      的。惟查，被告提出之廣告內容，該等照片係攝自其他商場，顯然可見，佐以
      廣告中文字，均係標榜「台大文豪」地下商場可如現今百貨公司美食街般，具
      有店面集中之優勢，容易招徠客戶，又消費者購買此等店面，可獨立取得所有
      權，無須受每月繳納租金之左右，再配合師大夜市地利之便等，可引來商機等
      情。可見此等照片附於廣告中，加以文字描述等，均係為誘發消費者購買「台
      大文豪」之動機，難認被告須負提供如照片中所示商場走道寬度之義務。再參
      以前述（二）得出之走道寬度、桌椅寬度比例等，可見被告辯稱走道寬闊可供
      五人並行等，與卷內契約、廣告不符。是被告此部分所辯即無足採。
（四）另依房屋預定買賣契約書第四條約定：「本房屋係依台北市政府工務局核准之
      建照圖說施工，建築結構及設備建材說明如附件二，並以該工務局核發之建築
      物（房屋）使用執照為合格標準....。」，及第五條約定：「本房屋之規格及
      標準，除悉以本約第四條所訂為準外，甲方（即被告）不得要求乙方（即原告
      ）為將來加蓋之準備或違建之施工....。」等，足徵，關於走道寬度其規格、
      標準應依建照圖說為據，此即為原告就走道寬度部分所應負之義務內容。經查
      ，「台大文豪」地下一樓商場走道原設計牆面至牆面為三百公分，牆心至牆心
      則為三百十二公分，有原告提出之施工設計圖可參，就此施工設計圖之內容及
      真正，乃被告所不否認者。雖被告辯稱原設計圖走道寬度為三百十二公分等語
      。但證人即系爭房屋設計監造之建築師陳貞彥於本院八十九年度訴字第二四五
      五號請求返還價金事件八十九年十一月二十七日言詞辯論期日到庭證述稱：「
      （問：地下一樓走道的寬度多少？）淨寬三公尺，至於三百十二公分是牆心到
      牆心的距離，我們設計都是牆心到牆心的標示尺寸，並留十二公分的牆壁厚度
      。」、「（提示現場圖，牆壁係何所指？）牆壁即包括門窗，所以鐵捲門和牆
      壁都在其內。當初規劃時即設計牆壁十二公分的厚度。」等語，有原告提出之
      筆錄可查（見本院卷第一三三至一三六頁）。是依據房屋預定買賣契約第四條
      約定，原告依設計圖說規劃之地下一樓走道寬度，應興建牆面至牆面三百公分
      寬之走道，此為其依契約應負之義務。
（五）復經本院於八十九年十月九日至現場勘驗後，地下一樓走道寬度最窄處（即以
      鐵門外緣測量後），為二百八十七公分，如以最寬處（即鐵門內延測量後，為
      二百九十七公分，如測量兩者之中間點則為二百九十二公分，製有勘驗筆錄在
      卷足憑（見本院卷第一０五頁背面），並為兩造所不爭執。是以，原告並未依
      契約約定興建寬度三百公分之走道，如採用最嚴格之標準，差距之寬度為十三
      公分。再者，系爭房屋走道現場擺置之桌椅寬度為一百零五公分，有上述勘驗
      筆錄可查，兩造亦不爭執。故完工後之兩邊走道分別較原設計應有走道寬度減
      少六點五公分。
（六）末查，商場是否確可帶來商機、順利經營，尚須視該商場坐落地點位置、經營
      方針、消費者群消費傾向、社會經濟景氣程度、流行趨勢等相關因素認定之。
      端以系爭房屋美食區走道較原設計圖狹窄十三公分乙節，尚難認必導致美食區
      無法營業之結果，亦即，系爭房屋美食區走道寬度差距狹窄十三公分，並不影
      響系爭房地應具備之價值、效用或品質，導致欠缺經營美食業之契約目的、效
      用，非可謂為瑕疵。是以，被告並未取得民法關於物之瑕疵擔保請求權等權利
      ，無從主張解除契約。故被告於八十九年七月五日所為解除契約之意思表示並
      不生效力，兩造間買賣契約仍有效存在，被告仍負有給付買賣價金義務。
四、綜上所述，被告所抗辯系爭房屋具有美食區走道過於狹窄，雖實際上美食區走道
    寬度完工後差距十三公分部分，然難認必導致美食區無法營業之結果，亦即，美
    食區走道寬度差距狹窄十三公分，並不影響系爭房地應具備之價值、效用或品質
    ，導致欠缺經營美食業之契約目的、效用，非可謂為瑕疵。是以，被告並未取得
    民法關於物之瑕疵擔保請求權等權利，無從主張解除契約。故被告以反訴狀繕本
    送達所為解除契約之意思表示並不生效力，兩造間買賣契約仍有效存在，被告仍
    負有給付買賣價金義務。
五、原告業先後於八十七年八月二十一日、十月十四日、二十八日，催告請求被告繳
    納交屋繳款，並至工地現場辦理銀行對保手續，詎未獲置理；嗣原告乃再度於八
    十九年七月十九日以存證信函通知被告會同辦理過戶手續及繳交尾款等，有原告
    提出之通知書及存證信函，且為被告所不爭執。依兩造房屋預定買賣契約書第八
    條約定：「甲方（即被告）如需辦理貸款，應與乙方（即原告）另行簽訂委辦貸
    款合約書..... 如因甲方條件不合或可歸咎甲方之因素致獲貸款不足繳付上述銀
    行貸款期款時，其差額部分由甲方於接獲乙方通知日起五日內一次以現金支付
    ....。」，土地預定買賣契約書第六條亦有相同約定，又依房地預定買賣契約書
    附件四委託貸款合約書第九條約定：「..... 因甲方（即被告）未及時配合辦理
    手續時，..... 甲方應於接獲乙方（即原告）通之日起五日內一次將未獲核貸或
    短貸之款項，自行負責籌足按期繳付乙方......。」等，原告既已多次通知被告
    辦理貸款過戶手續，被告卻拒不依約履行，顯係可歸咎被告之原因而無法辦理貸
    款，且已超過五日，是原告依上開約定，自可請求被告一次以現金支付尚未繳納
    之價金共計壹佰玖拾肆萬元。
六、從而，原告本於買賣契約之法律關係，請求被告給付價金壹佰玖拾肆萬元及自起
    訴狀繕本送達翌日即八十九年九月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，為有理由，應予准許。
七、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
乙、反訴部分：
一、反訴原告主張：系爭房屋具有無法補正之重大瑕疵，且反訴被告亦拒絕修補瑕疵
    ，已如本訴部分所述。其復主張本件：反訴被告送工務局建管處之設計圖可以查
    出建築執照內之設計，並非經營美食街，現場走道寬度並未有設計共食區之設計
    在內，沒有桌椅之設置，此共食區純粹為反訴被告取得建築執照後，自行劃上共
    食區及自行加上麥當勞式桌子連椅子，屬違章設置，用來欺騙購買戶的；本件現
    場之走道淨寬只有二點八七公尺而已，兩側均有店鋪，依規定不得設定商場美食
    街，因而原告出賣商場美食街顯然是公開詐欺；美食街屬商場，依建築技術規則
    第卅二條規定，天花板淨高為三公尺，發現地下一樓之天花板淨高不到二點六公
    尺，依法不得設置商場、美食街。故本件反訴原告乃因被詐欺而簽訂買賣契約，
    故而亦同時主張撤銷買賣契約之意思表示，並以八十九年十二月四日陳報狀繕本
    送達的撤銷買賣契約之意思表示，買賣契約既已撤銷，或依據物之瑕疵主張解除
    契約，反訴被告均應將已收價金退還給反訴原告等語。反訴被告則以：系爭房地
    走道寬度雖較原設計減少十三公分，但誤差甚小，並不會使原能營業之店面因而
    無法營業；且反訴被告並無所謂詐欺之情事等語置辯。
二、反訴原告主張系爭房屋具有美食區走道狹窄，而認屬於重大物之瑕疵乙節，如本
    訴部分之說明，此等均不得視為瑕疵，非構成物之瑕疵，是反訴原告並未取得民
    法第三百五十九條所定之解除權，其主張業於八十九年月日解除契約，該解除契
    約之意思表示並不生效力，是其依同法第二百五十九條規定，請求反訴被告返還
    價金萬元，並給付自受領時起至清償日止之利息，自無理由，不應准許。反訴原
    告復主張反訴被告有詐欺情事，依法其可以行使撤銷權，此為反訴被告所否認，
    故本件次應審酌，本件買賣契約反訴原告是否確因被詐欺而可主張撤銷。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。故本件反訴原告先證明就其反訴被告為積極地虛構事實或
    消極地隱匿事實，而故意欺騙他人，使其陷於錯誤並進而為不利於己，且本來不
    願意表示之意思。經查：本院依據反訴原告聲請，將其主張受反訴被告詐欺之情
    事，函查各主管機關。其分別函覆如下：
（一）台北市政府工務局就走廊淨寬、標示及天花板淨高度之答覆分別為：
    １「本案地下一樓核准之一般零售業（餐館），面積一千零四十點三平方公尺，
      其走廊之淨寬度，依建築技術規則建築設計施工編第九十二條中『走廊二側有
      居室者』之規範，留設一點六公尺以上即可。」。至若反訴原告主張應依據建
      築技術規則建築設計施工編第一三一條，留四公尺之寬度部分，工務局亦答覆
      「該第一三一條係用以規範特定建築物中之連續式店鋪商場建築物之室內通路
      ，與本案情形不同。」。此台北市政府工務局九十年一月三十日北市工建字第
      九○四二二二六五○○號函在卷可稽（見本院卷第一七二、一七三頁）。故原
      設計走道寬度留設三公尺，完工後為二百八十七公分，合於上開規範。
    ２「本案實際設計之走廊淨寬度，依圖示係自三公尺至三點七一公尺不等，尚符
      規定；至是否有『共食區』或『麥當勞式桌椅』，因非屬建築法規定之主要設
      備或構造，是圖上並未註記。」
    ３「前揭之一般零售業用途，註記為『餐館』使用，現場以『美食街』之型態經
      營，於法尚符。至天花板之淨高度，應依同編第三十二條之規定，不得小於二
      點一公尺。」，此有工務局前揭函在卷足憑，本件系爭天花板之淨高度既已高
      於二點一公尺，即已合於前開規範。
（二）台北市政府消防局就自動灑水設備設置部分答覆如下：「.... 依『各類場所
      消防安全設備設置標準（七十八年核定本）』第十條第二款規定，任何一層之
      樓地板面積在一千五百平方公尺以上者，應設置自動撒水設備。查該址地下一
      樓原核准樓地板面積為一四八七點九九平方公尺，其中供一般零售業（餐館）
      使用，樓地板面積為一０四０點０三平方公尺，未達應設之規定。另本局於八
      十七年三月二十三日派員檢查，結果符合規定。」，此有台北市政府消防局八
      十九年二月八日北市消安字第九０二０二七七六００號函在卷可證（見本院卷
      第一七七頁）。
（三）綜上所述，由前開主管機關（即台北市政府工務局、消防局）之函覆結果，實
      難認定本件確有反訴原告所稱被詐欺之情事。
四、從而，反訴原告依據物之瑕疵擔保、受詐欺為意思表示之規定，主張解除契約或
    撤銷意思表示，請求反訴被告返還價金柒拾陸萬元，及自反訴狀繕本送達之翌日
    日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，均無理由，應予駁回之。
五、其訴既經駁回，則假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回之。
丙、因本件事證已臻明確，反訴原告雖聲請訊問證人即台北市工務局建管處長劉哲雄
    及承辦人員陸建華，惟其已就其執掌部分相關事項函覆本院，故本院認自無再行
    訊問之必要。又兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘明。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，反訴原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第
    三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
