【裁判字號】    90,訴,2356
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二三五六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
    被      告  己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國九十年二月二十六日起至清償日
止，按年息百分之八點一０五計算之利息，並自民國九十年二月二十六日起至清償日
止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百
分之二十計付違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾萬元，及自民國九十年二月二十六日起至清償日
止，按年息百分之八點一０五計算之利息，並自民國九十年二月二十六日起至清償日
止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項、第二項所示。
二、陳述：被告戊○○邀被告乙○○、己○○為連帶保證人，於民國八十九年一月二
    十六日分別向原告借款新台幣（下同）二百五十萬元、一百七十萬元，各約定利
    息按年息百分之八點一０五計算，並各約定逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，清償
    期皆為九十年一月二十六日。詎上開各借款契約均屆清償期後，屢向被告催討，
    均置之不理，爰依借款及連帶保證契約之法律關係，訴請被告應連帶給付各如主
    文第一項、第二項所示。
三、證據：提出借據、本票、戶籍謄本、經濟部公司執照、繳款明細表、收入傳票等
    件為證。
乙、被告方面：
壹、被告戊○○部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：因經濟不景氣，公司解算無法繼續經營，所以無法再繼續繳息還款，希望
    一百七十萬元借款部分，原告能同意展期五年清償。
貳、被告乙○○、己○○部分：
被告乙○○、己○○均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、己○○均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告戊○○邀被告乙○○、己○○為連帶保證人，於八十九
    年一月二十六日分別向原告借款二百五十萬元、一百七十萬元，各約定利息按年
    息百分之八點一０五計算，並各約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金，清償期皆為
    九十年一月二十六日。詎上開各借款契約均屆清償期後，屢向被告催討，均置之
    不理之事實，已據其提出借據、本票、戶籍謄本、經濟部公司執照、繳款明細表
    、收入傳票等件為證，且為被告戊○○所自認，自堪信為真實。雖被告戊○○辯
    稱：因經濟不景氣，公司解算無法繼續經營，所以無法再繼續繳息還款，希望一
    百七十萬元借款部分，原告能同意展期五年清償云云，惟此乃被告戊○○目前無
    法清償之個人因素，與原告依據借款及連帶保證契約提起本訴無涉，其自不得執
    此作為拒絕清償之抗辯事由，附此敘明。
三、從而，原告依借款及連帶保證契約之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項
    、第二項所示之借款金額、利息、違約金。於法有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                 民事第三庭法      官  楊絮雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
