【裁判字號】    90,訴,2280
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二二八○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾萬壹仟捌佰玖拾捌元，及自民國八十九年八月
十五日起至清償日止，按年息百分之八點四二計算之利息，並自民國八十九年九月十
五日起至民國九十年三月十四日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月十五日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：
      １被告丁○○於民國八十四年四月十五日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原
        告合作金庫銀行股份有限公司借款新台幣（下同）伍佰萬元，約定借款期間
        二十年，  利息按年息百分之八點九五計付，前五年繳息，自八十九年五月
        十五日起分一八０期按月本息平均攤還，遲延時除喪失期間之利益及按上開
        利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期六個月以上部
        分，按上開利率二成加付違約金。詎被告僅償還本息至八十九年八月十四日
        止，即未再清償，尚欠本金四百九十三萬一千八百九十八元，依約其借款應
        視為全部到期，為此提起本訴。
    (三)證據：提出借據、約定書、放款帳務資料查詢單為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款帳務資料查詢單為證，核屬
      相符，自堪信為真實。
    (二)原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款四百九十三萬一千八百
      九十八元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
