【裁判字號】    90,簡,1941
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第一九四一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八六六
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，科罰金新台幣伍
萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載：「甲○○自民國八十九年八月一日起擔任設於台北市
    大安區○○○路○段二三五號二樓及二樓之一之琦登網路資訊科技有限公司忠孝
    分公司（市招名稱為ｅ電園網路咖啡）之負責人，明知該公司原登記營業項目並
    不包括其他娛樂業，竟自八十九年七月底起，擅自在上址經營公司登記範圍外之
    其他娛樂業（電腦遊戲）業務。嗣先後於八十九年十二月十一日零時五分許、八
    十九年十二月二十一日十一時許、九十年三月八日二十一時十五分許及九十年三
    月十日零時五十五分許，分別經台北市政府警察局少年警察隊、台北市政府警察
    局大安分局敦化南路派出所、台北市政府建設局及台北市政府警察局大安分局安
    和派出所人員查獲上情。」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、又被告於同一營業行為繼續進行中，雖先後數次被查獲，惟其行為之本質，係屬
    繼續犯性質之單純一罪，仍僅成立一罪。又聲請意旨雖未敘及被告於八十九年十
    二月十一日、八十九年十二月二十一日及九十年三月八日所查獲之經營登記範圍
    外業務犯行，然此部分事實與聲請人所聲請簡易判決處刑之犯罪事實，既有繼續
    犯之實質上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自得併予審究。末查，被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，
    其經此次起訴審判後，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，公司法
    第十五條第三項、第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十七  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官      黃雅君
右正本證明與原本無異。
                                            書記官      陳怡如
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
