【裁判字號】    90,訴,664
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第六六四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○  籍設台北市○○路○段一三三號八樓
                          現.
                丙○○  住台北市○○路○段一四五巷五十五號
                戊○○  籍設台北市○○路○段一三三號八樓
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾陸萬伍仟貳佰壹拾元及如附表所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以被告丙○○、戊○○為連帶保證人，於民國八十六年五月
      二十二日分別向原告借用新台幣（下同）伍拾萬元、壹佰伍拾萬元，約定利息
      分別按原告基本放款利率加年息百分之一．四七五、一．○七五，按月清償本
      息，借款期限分別至九十三年五月二十二日及一百零六年五月二十二日。逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金。詎被告自八十九年一月二十二日起，即未交付本息，依契
      約則視為全部到期，尚餘如主文所示之本金未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本二紙、約定書影本、放款帳戶資料表影本二紙、放款支出
      傳票二紙為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○等三人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出如事實欄所載之證物為證，核屬相符，自堪
      信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息、
      違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                                      法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
