【裁判字號】    90,賠,83
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                              九十年度賠字第八三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前受羈押貳百捌拾柒日，准予賠償新台幣壹佰拾肆萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：緣聲請人於民國三十九年三月十五日晚間十一時三十分許無端被
    保安司令部帶走，至四十年一月十五日始以罪嫌不足判決無罪釋放，但以無辜被
    拘禁三百零六日，飽受驚恐及毒打，爰依戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償
    條例第十五條之一第三項請求國家賠償羈押三百零六天賠償金。
二、按八十九年二月二日修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例，第六條第一項規定
    「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治盜匪條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮補而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
    二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。
    三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。
    四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」
    第二項規定：「前項請求權，自本條例修正公佈日起，因五年間不行使而消滅。
    」而羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以
    上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
四、本院依職權向軍管區司令部函調聲請人本件判亂案之相關卷證資料，雖因該案案
    卷因逾保存年限而銷燬，惟聲請人確於三十九年三月三十一日遭扣押，於四十年
    一月十二日判決無罪開釋等情，有軍管區司令部督察長室九十年五月二十五日（
    九０）志厚字第一五三二號書函在卷可稽，足見聲請人確因本案自三十九年三月
    三十一日起至四十年一月十一日遭受羈押，從而聲請人之聲請除其實際遭受羈押
    之日數為二百八十七日（自三十九年三月三十一日起自四十年一月十一日止），
    超過部分其聲請應予駁回外，其餘部分核與現行戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項第三款規定相合，經亦核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠
    償之情形，又其於九十年三月十六日聲請賠償，亦尚未逾修正後之戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條第二項所定五年之聲請期間，是以應認其聲請為有理由
    。爰審酌聲請人甫自臺北市私立開南商工職業學校畢業，受此不當羈押，雖嗣後
    經無罪開釋，然其名譽已深受影響，所受之精神損害非輕等一切情狀，應認以新
    臺幣四千元折算一日為適當，共應准予賠償新臺幣一百十四萬八千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十七  日
  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  陳容正
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
