【裁判字號】    90,簡,2050
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九九五一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造關於品行等相類之證書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案偽造之執業登記證壹枚沒收。
    事實及理由
一、甲○○係計程車司機，其職業小型車駕駛執照及職業登記證於民國八十八年間因
    違規遭吊扣，竟於九十年四月二十日，在台北市松山火車站向某不知情之成年計
    程車司機借得第一五八八二四號「台北市營業小客車駕駛人職業登記證」一枚後
    ，持至松山火車站附近之照相館，以彩色影印上開職業登記證，並換貼自己相片
    及填載其本人姓名之方式，偽造職業登記證一枚，隨即置於其所駕駛Ｈ七－六二
    七號計程車前方玻璃處，據以駕駛計程車而提出行使，足以生損害於該不知情之
    計程車駕駛及台北市政府對於計程車管理之正確性。嗣於同月二十二日下午二時
    五十分許，始於台北市○○路、饒河街口為警查獲，並扣得上開偽造之「台北市
    營業小客車駕駛人執業登記證」一枚。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書影本之記載
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    六      月  二十七      日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異
                                                書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十      年    七      月    二        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
