【裁判字號】    89,訴更,23
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴更字第二三號
    原      告  環泥建設開發股份有限公司
    即反訴被告
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳建勳律師
    複  代理人  乙○○  住台北市○○○路○段四三號七樓之四
    被      告  丙○○  住台北市○○區○○路七巷四三號五樓
    即反訴原告
    訴訟代理人  蕭顯忠律師
右當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將如附表所示之不動產移轉登記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
反訴原告之訴及假執行之聲請均駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事    實
甲、原告（即反訴被告）方面：
一、聲明：
（一）先位聲明：
      如主文第一項所示。
（二）備位聲明：
      被告應給付原告新台幣（下同）三百二十七萬二千元及自民國八十八年九月十
      三日起至清償日止，按日加付前開金額千分之一之滯納金；及以供擔保為條件
      之假執行宣告。
（三）反訴答辯聲明：
      反訴原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）被告前於八十四年七月六日預購原告興建之「青年守則」編號Ａ３棟房屋連其
      基地，買賣總價為三百八十萬元。而系爭房屋業已興建完成，並已將房地所有
      權登記予被告，惟被告竟拒予辦理交屋及繳清買賣價金，原告非得已，於八十
      八年十月五日通知解除契約，被告於八十八年十月七日收受，爰依契約關係及
      民法第二百五十九條規定，請求被告移轉系爭不動產。又倘原告之解除契約不
      合法，因被告尚有價金三百二十七萬二千元未付，原告既將移轉系爭不動產予
      被告，被告自有給付買賣價金之義務，爰依買賣關係，請求被告給付上款及自
      八十八年九月十三日起至清償日止，按日給付千分之一之滯納金。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
  １、系爭房屋地板磁磚、牆壁並無被告所稱之裂痕，客廳大門兩側是鋁帷幕，中間
      為落地鋁門三米以上為氣窗，流理台長一八三公分，高八十五公分，浴室與客
      廳之牆面為輕隔間。
  ２、系爭房屋廣告單內載青年守則不賣夾層、不賣二次施工等語，被告於買受系爭
      建物時明顯可以看出原告所出售之系爭建物為無夾層之挑高樓層，而非有二次
    施作夾層之樓中樓，被告不可能有誤信之虞，而原告既於廣告文宣明顯揭示，
      不賣夾層、不賣二次施工，衡情更無反乎書面文宣意旨另行表示系爭房屋為樓
      中樓之可能。至於被告指稱廣告單中之圖片顯示三樓為二樓房屋，似有誤解，
      不知被告如何由圖片中看出三樓為二層房屋？又如何論斷三人在三樓之上層？
      被告應舉證以實其說；況系爭房屋現況為一層，有六米高，被告主張系爭房屋
      完工後係違法之夾層屋，即不實在。
３、系爭六米高房屋在房屋中間約三米處設有二十餘個開關，固屬實情，惟此部份
      並非本件買賣契約之範圍，而係於訂約後系爭房屋大體完成時，應被告個人之
      請求所為之增設、按裝、預留。如本件買賣標的物為樓中樓，則被告依約等候
交屋即可，又何須主動另委室內設計師為隔層之設計？又何須於工程進行至特
      定部份時另行請求被告辦理工程變更？又何須因辦理工程變更，而須另行支付
      原告於買賣價金外之追加工程款？其與一般社會交易常情大相違背。
  ４、游泳池雖未以游泳池名義申請，乃因礙於法令規定，然實際上均有游泳池之各
      項功能及設備，自不因其所申請之建造執照或相關圖說在形式上未載有游泳池
      文字，即認所為廣告有虛偽不實，引人錯誤或有買賣、瑕疵。經查，原告已依
      約建有游泳池相關設備符合契約預定效用，自不得遽指為瑕疵。至於目前所以
      停用係因時值冬令期間，天氣寒冷故暫不開放，而且原告早將游泳池等公共設
      施點交管理委員會接管，所以關於游泳池之管理、養護均已移由管理委員會自
    理，功能既具則停用與否，非原告所能干涉。
  ５、債務人享有同時履行抗辯權者，在行使此抗辯權以前，仍可發生遲延責任之問
      題，必須行使以後始能免責。本件被告經原告催促辦理繳交買賣價款之義務，
      迄未履行而陷於給付遲延，乃經原告於八十八年十月五日通知解除契約。是姑
      不論系爭房屋並無被告所指陳之瑕疵；縱退一步言，倘存在是項瑕疵，且被告
      依法享有同時履行抗辯權，惟被告迄原告依約解除契約前，始終未行使若何同
      時履行之抗辯，依法自難解免其遲延責任。
  ６、系爭建物並無反訴原告所指陳之瑕疵，既如前述，則反訴原告據而解除本件買
      賣，自不生解除之效力。又契約一經解除，與契約自始不成立同一之結果，故
      因契約所生之債權債務，溯及當初全然消滅。兩造間因系爭買賣契約所生之債
      權債務關係，已因反訴被告於八十八年十月五日行使契約解除權，該意思表示
      亦於八十八年十月七日通知達到反訴原告。反訴原告復於九十年一月四日，始
      以訴狀繕本做為解約之通知，對於業已消滅之契約關係再為解除本件買賣之意
      思表示。
三、證據：
    提出契約書、所有權狀、律師函及回執、廣告圖、客戶工程變更處理表、設計圖
    、最高法院八十四年度台上字第一七七一號判決、照片為證。
乙、被告（即反訴原告）方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）反訴被告應給付反訴原告六十三萬一千五百三十五元及自反訴狀繕本送達翌日
      即九十年一月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；及以供擔
      保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）被告購買系爭房、地後，即按期繳款至四十期自備款全部繳清，亦已辦妥銀行
      貸款手續，原告於八十八年六月三十日通知被告交屋，被告親至現場察看，發
      現完工之房屋與約定之樓中樓並不符合，而係違法之夾層屋，且工程品質粗劣
      ，瑕疵多達十餘項，故被告於八十八年七月通知原告修補瑕疵，並主張在瑕疵
      修補完成前，無給付尾款之義務，該瑕疵經被告委請訴外人禾欣國際股份有限
      公司估價，修繕費用為二十八萬六千七百五十元；而夾層使系爭房屋價值減損
      九十萬五千元，被告要求自買賣價款中扣除，然原告不予置理；被告再於八十
      八年七月十五日催告，請求原告將前開款項扣除後，願付清餘款，並請求原告
      交屋，然為原告拒絕。系爭房屋既有瑕疵，被告在原告補正前，自得行使同時
      履行抗辯權，拒絕給付，原告解除契約，顯非適法。
（二）系爭房地買賣過程中，原告之銷售人員高欣臨小姐均示以廣告圖說稱系爭房屋
      為樓中樓，當時與被告一同購屋之陳玲玉亦有在場，但原告卻未於契約中註明
      系爭房屋為樓中樓，且於簽約前，亦未提出契約內容供被告於合理期間內審閱
      ，而要求被告於契約書第一條記載：「於本合約簽訂前，已經甲方回審閱七
      天，全部內容業已充份認知，並確信本約符合誠信原則」下簽名。原告確以系
      爭房屋為樓中樓欺騙被告購買，違反消費者保護法第施行細則第十一條第一項
      規定。
（三）系爭房屋主、附屬建物僅一五．七七坪，根本不符被告一家居住，而被告購買
      系爭房屋係為長期居住，雖房屋過小，惟因樓中樓勉可居住，詎完工後之房屋
      竟為夾層屋，有減少通常效用及契約預定效用之瑕疵，更未具有原告保證之品
      質，爰以反訴狀之送達，作為解除契約之通知，依民法第二百五十九條規定，
      請求反訴被告返還六十三萬一千五百三十五元及自反訴狀繕本送達翌日即九十
      年一月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（四）對反訴被告抗辯所為之陳述：
      反訴原告於購買系爭房屋時，因約定樓中樓部分得由反訴原告設計，因此反訴
      原告於系爭房屋興建中即提出設計圖交由反訴被告施作。倘系爭房屋非樓中樓
      ，反訴原告又何需於房屋興建過程中交付樓中樓之設計圖予反訴被告？且反訴
      被告又為何預留樓中樓之電器插座、開關、水管及排水管？本件反訴被告僅收
      受反訴原告變更設計費三十五元，足見反訴被告該部分係依約施工。而系爭房
      屋自八十四年七月施作至八十八年完工，反訴原告係於八十五年交付樓中樓設
      計圖予反訴被告，反訴原告若係要求二次施工，顯不可能在房屋完工前提早約
      三年時間提出設計圖。
三、證據：
    提出單價分析表、存證信函、廣告、照片為證；並聲請訊問證人陳玲聿。
丙、本院依職權勘驗現場並命原告告就現況拍照附卷。
    理    由
一、兩造爭執之要旨：
Ａ、本訴部分：
    原告起訴主張：被告於八十四年七月六日向伊預購「青年守則」編號Ａ３棟房屋
    及其基地，買賣價金三百八十萬元。系爭房屋業已興建完成，伊並將房地所有權
    移轉登記予被告，惟被告拒絕辦理交屋及繳清價款，伊於八十八年十月五日通知
    被告解除系爭買賣契約，並於同年月七日生效，爰依民法第二百五十九條規定，
    求為判決被告移轉如附表所示之不動產予原告；又倘兩造間之買賣關係存在，因
    被告尚有三百二十七萬二千元之價金未付，爰備位請求被告給付上款及自八十八
    年九月十三日起至清償日止，按日給付千分之一之滯納金等語。被告則以：被告
    購買系爭房地後，均按期繳款，並已辦妥銀行貸款手續，但原告興建完工之房屋
    不符合約定之樓中樓，且有多處瑕疵，被告在原告改善瑕疵前，自得行使同時履
    行抗辯權，拒絕給付價金，原告主張解除契約，顯不合法等語，資為抗辯。
Ｂ、反訴部分：
    反訴原告主張：系爭房屋不符合兩造約定品質且不具通常效力，經反訴原告催告
    後亦未改善，爰以反訴狀之送達為解除系爭買賣契約之通知，依民法第二百五十
    九條規定，求為判決反訴被告給付六十三萬一千五百三十五元及法定遲延利息等
    語。反訴被告則以：系爭房屋並無反訴原告所指之瑕疵，而兩造間之買賣關係業
    因反訴被告於八十八年十月五日解除而消滅，反訴原告再於九十年一月四日主張
    解除，於法無據等語，資為抗辯。
二、得心證之理由：
Ａ、本訴部分：
    原告主張被告向伊預購「青年守則」編號Ａ３棟房屋及其基地，伊業將房地移轉
    予被告，被告尚有價金三百二十七萬二千元未付之事實，業據提出買賣契約書、
    房地所有權狀為證，且為被告所自認，堪信為真。本件兩造所爭執者在於，兩造
    約定買賣之房屋是否為樓中樓？系爭房屋有無瑕疵？經查：
    （一）按企業經營者違反消費者保護法施行細則第十一條第一項規定，未提供消
          費者合理審閱契約條款內容期間者，依同條第二項規定，僅係該條款不構
          成契約之內容。但消費者仍得主張該條款仍構成契約之內容。本件被告雖
          辯稱原告違反前開規定，且為原告所不爭執，惟未主張系爭契約何條款不
          構成契約內容，應認其仍主張全部契約條款構成契約之內容，故本件應審
          酌者，為系爭房屋有無被告辯稱之瑕疵。
    （二）系爭合約書第五條房屋施工合格標準約定：「本大樓之施工，乙方（即原
          告）應依台北縣政府工務局核準之設計圖說及（附件一）之建材設備概要
          全權負責建造，並以工務局發給之建築物使用執照為合格標準證明，其他
          有關各類登記事項，則依有關之法令規則所，依法辦理之。」系爭房屋為
          一挑高六米之樓層，並非樓中樓設計之事實，業經本院勘驗現場，製有勘
          驗筆錄在卷可稽，而系爭房屋自取得使用執照後，既未有任何變更，則台
          北縣政府工務局發給之使用執照，應無可能為樓中樓，故兩造約定買賣之
          房屋，應係本院勘驗時之現狀。被告雖以系爭廣告圖顯示三樓為二層房屋
          ，原告售屋人員告以係標準樓中樓，並舉證人陳玲聿為證。然被告所指三
          人在三樓上層之廣告圖，目視無法看出係三樓之上層，且圖示上方標示說
          明３Ｆ百坪半開放兒童遊戲場，活動空間自由寬敞與１Ｆ作區隔，以確保
          活動私密性與安全性，有被告提出且為原告所不爭之廣告圖可參，其目的
          應係在說明兒童遊戲場之設計空間，並非系爭房屋之設計樓層特色，故被
          告以此辯稱兩造約定之房屋為樓中樓，並無可採；而證人陳玲聿雖證稱：
          「原告售屋人員告知房屋為真的樓中樓，因當時夾層問題非常嚴重，伊有
          求證到底是樓中樓或夾層屋，售屋人員拿廣告單說上面有站人絕對不是夾
          層等語。」惟陳玲聿係在被告買受系爭房屋後透過被告之介紹而購買同區
          房屋，並未與被告一同購屋之事實，業經陳玲聿證述在卷，則原告售屋人
          員是否以廣告向被告說明系爭房屋為樓中樓，已非無疑；況陳玲聿既明知
          夾層非合法建物，而一再與原告售屋人員確認系爭房屋是否為樓中樓，則
          對於樓中樓係經工務局核准之設計，該設計不可能由買方單方變更而變更
          之事實，應無不知之理。故其於購屋後，猶自行委託設計師設計樓中樓，
          要求原告變更設計，此有原告提出且為被告所不爭之設計圖可參，顯見其
          應知買受之房屋並非樓中樓，故證稱原告售屋人員告知房屋為樓中樓而買
          受，並無可採。
    （三）系爭房屋地板、磁磚、牆壁等並無裂痕，業經本院勘驗現場查明屬實，製
          有勘驗筆錄在卷可稽；被告自認自行設計室內空間，且對於原告主張系爭
          房屋約三米處所設置之開關係應被告之要求預留之事實亦不爭執，則辯稱
          開關之預留可證明買賣之房屋為樓中樓，並無可採；至於變更設計費用之
          多寡，僅能證明原告因變更設計所收取之費用，不能證明兩造約定以樓中
          樓為給付之內容；而被告另辯稱系爭房屋有建材及施作設計等瑕疵部分，
          均未能舉證以實其說，所辯要無可採。
    （四）又系爭大樓三樓設有桌球室等運動場所，中庭設有游泳池之事實，亦經本
          院勘驗現場屬實，被告辯稱兩造約定之運動場所均為二層，非但未能舉證
          以實其說，且與經驗法則不符。而游泳池部分，依台北縣政府函示雖名為
          景觀池，然並無損其游泳之功能與設備，並已開放供社區居民使用之事實
          ，有原告提出且為被告所不爭之照片在卷足憑，符合契約預定之效用，要
          難指為瑕疵。
    （五）系爭房屋並無被告辯稱之瑕疵，已如前述，故被告即無同時履行抗辯權之
          可言，原告於被告拒絕履約後，依系爭合約第四條、第十五條約定，於八
          十八年十月五日通知被告解除買賣契約，該通知於同年月七日送達被告，
          此有被告所不爭之律師函及送達回執可參，已生解除之效力。從而，原告
          依民法第二百五十九條規定，請求被告移轉如附表所示之不動產，為有理
          由，應予准許。原告先位之訴既經准許，其備位聲明即無從成立，附此敘
          明。
Ｂ、反訴部分：
    系爭合約既經反訴被告於八十八年十月七日合法解除，則兩造間之買賣關係即已
    消滅，反訴被告依系爭合約第四條第一項、第十五條第一項約定，沒收反訴原告
    已付價金，並無不合。反訴原告再於九十年一月三日主張解除契約，請求反訴被
    告返還已付價金，為無理由，應予駁回；又反訴原告之訴既經駁回，其假執行之
    聲請，失所附麗，應併予駁回。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，反訴原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條規定
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十八   日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
