【裁判字號】    90,簡,1953
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一九五三號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七九六二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之物，足以生損害於他人，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，增列甲○○於
    民國八十二年間因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經台灣高雄地方
    法院以八十三年訴字第一六四二號判處有期徒刑二年六月，上訴後，經台灣高雄
    高分院於八十三年九月十五日以八十三年度上訴字第二一一○號判決上訴駁回，
    八十三年十月二十八日確定，於八十五年一月二十三日日因縮短刑期假釋出獄，
    八十五年八月十七日假釋期滿未經撤銷假釋而以執行完畢論之記載及台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表、台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份。
二、被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條、第三百五十四條之罪，所為上開二罪
    間，有方法結果之牽連關係，應從一重之毀損器物罪論處。公訴意旨認應從一重
    之恐嚇罪論處，尚有未洽。查被告有前項所述之犯罪科刑執行情形，此有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表、台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷可
    稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，
    應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百零五條、第三百五十四條、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一
    項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    六      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異
                                          書記官  游秀珠
中      華      民      國      九十      年     七     月       三     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百五十四條
 (毀損器物罪)
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
