【裁判字號】    90,訴,1890
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一八九○號
    原      告  企立有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  顏文正律師
    複  代理人  丁○○      住台北市○○○路○段二十五號三樓之三
    被      告  竹慶營造有限公司          設台北市○○路○段一二二巷六三號
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    被      告  弘晉工程顧問股份有限公司  設台北市○○路○段一二二巷六三號
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北縣中和市○○街一○六巷二之三號
右當事人間請求給付承攬報酬事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬零肆仟元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清
      償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告連帶負擔。
（三）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：原告於民國八十九年十月十二日承作被告竹慶營造有限公司（下稱竹慶公
    司）所轉承包之迪化抽水站分水設施工程，該工程之總價金為新台幣（下同）柒
    拾貳萬元，被告弘晉工程顧問有限公司（下稱弘晉公司）為被告竹慶公司之連帶
    保證人。該項工程原告已依約施作完竣，並經業主台北市政府工務局衛生下水道
    工程處驗收完畢，被告竹慶公司只支付簽約款貳佰壹拾陸萬元，尚餘伍拾萬零肆
    仟元迄未支付。依據採購合約附註第二條、第三條約定：工程完工測試後、經業
    主驗收後，被告竹慶公司應分別給付原告工程款肆拾萬貳仟元及柒萬貳仟元，
    惟被告竹慶公司就上開二項款合計伍拾萬零肆仟元均未支付，被告弘晉公司既為
    連帶保證人，自應為連帶給付。
三、證據：
（一）工程採購合約書影本。
（二）驗收通知及保固切結書影本。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台北市政府工務局衛生下水道工程處函查本件系爭工程是否業已完
    工。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之其於八十九年十月十二日承作被告竹慶公司所轉承包之迪化抽水
    站分水設施工程，該工程之總價金為柒拾貳萬元，並由被告弘晉公司擔任為被告
    竹慶公司之連帶保證人，其中被告竹慶公司已支付簽約款貳佰壹拾陸萬元，尚餘
    伍拾萬零肆仟元迄未支付等情，業據其提出工程採購合約書影本可證，堪信為真
    實。
三、按依據兩造所簽訂工程採購合約附註第二點約定：本工程完工測試後一次計價，
    計付工程總價款百分之六十，三十天期票，計新台幣肆拾萬貳仟元整，由甲方
    支付予乙方；第三點約定：本工程完工經業主驗收後，則甲方支付乙方百分之十
    尾款，計新台幣柒萬貳仟元整，三十天期票。故本件如原告欲請求系爭工程之尾
    款部分，應先證明本件系爭工程是否已完工測試並經業主驗收。經查：
（一）原告雖提出由台北市政府工務局衛生下水道工程處，北市工衛施字第九０六０
      一０００００函通知訴外人榮電股份有限公司（下稱榮電公司）之驗收通知函
      及榮電公司所出具之保固切結書，請求被告給付工程尾款部分。惟前開驗收通
      知函以及保固切結書之內容，僅能證明台北市政府工務局衛生下水道工程處通
      知訴外人榮電公司欲訂期辦理驗收以及榮電公司單方所出具與台北市政府工務
      局衛生下水道工程處其願意負擔保固責任之切結書，並無法由前開文件證明本
      件工程確實已完工測試並已驗收完成。
（二）依據本院向台北市政府工務局衛生下水道工程處函查本件系爭工程之進行情形
      ，該處表示該工程尚在施工中，此有台北市政府工務局衛生下水道工程處九十
      年五月二十二日北市工衛施字第九０六一０六００００號函在卷可稽（見本院
      卷第二十九號），本件工程既仍在施工中，故原告起訴請求被告連帶給付工程
      尾款，即屬無據。
四、綜上所述，本件工程既仍施工中且未經台北市政府工務局衛生下水道工程處驗收
    ，其依據契約請求被告連帶給付工程款，於法尚有未合，應予駁回。
五、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
六、結論：本件原告之訴無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十七   日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十七   日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
