【裁判字號】    90,重訴,779
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第七七九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰玖拾貳萬肆仟陸佰貳拾柒元及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    (二)陳述：
      被告乙○○於民國八十年十月十六日邀同其餘被告丁○○、戊○○為連帶保證
      人，向原告合作金庫銀行股份有限公司借款新台幣（下同）一千二百五十萬元
      及一百五十萬元。一千二百五十萬元之借款部分，約定到期日為九十五年十月
      十六日，利息自八十年十月十六日起算，本金及利息應自八十年十一月十六日
      起以每月為一期，分一八０期平均攤還。一百五十萬元之借款部分，約定到期
      日為八十七年十月十六日，利息自八十年十月十六日起算，本金及利息自八十
      年十一月十六日起以每月為一期，分八四期平均攤還。二筆借款利息均依原告
      基本放款利率百分九點二五加年息百分之一點七五計算，按月付息，並同意隨
      原告基本放款利率變動而調整（逾期當日基本放款利率為百分之七點六０五）
      ，如未按期攤還本息時，自逾期之日起六個月內加計約定利率百分之十，逾期
      六個月以上，其超過部分，按約定利率百分之二十加計違約金，並約定如有不
      按期給付時，被告喪失期限利息，視為全部到期。詎被告對已屆期之一百五十
      萬元借款，除清償部分本金一百十八萬三千六百五十元及繳至八十八年七月十
      五日止利息外，餘則迄未清償，另一千二百五十萬元之借款，除攤還本金二百
      八十九萬一千七百二十一元及繳至八十八年六月十五日止之利息外，餘亦未依
      約清償，迭經催討無效，依約其借款應視為全部到期，爰依消費借貸及連帶保
      證關係提起本訴。
    (三)證據：提出借據、收回債權備查簿為證。
二、被告方面：
    (一)被告乙○○、曾鎮藩未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    (二)被告戊○○部分：
      １聲明：原告之訴駁回。
      ２陳述：被告乙○○有提供房屋設定抵押權與原告，原告應先就抵押物聲請拍
        賣受償，而且目前伊亦無償還能力。
    理    由
一、程序方面：
    被告乙○○、曾鎮藩未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)本件原告主張之事實，已據其提出借據、收回債權備查簿為證，核屬相符，並
      為被告戊○○所不爭執，應堪信為真實。戊○○雖辯稱乙○○有提供房屋設定
      抵押權與原告，原告應先就抵押物聲請拍賣受償云云，惟原告是否先就抵押物
      拍賣受償，乃原告權利行使之自由，兩造並無約定，原告應先就抵押物拍賣受
      償之約定，戊○○所辯自不足採信，至其目前無力還款，亦為債務人自身資力
      之問題，並不得以對抗原告。
    (二)原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款九百九十二萬四千六百
      二十七元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                                法院書記官    王朝枝
~F0
~T48
┌──┬───────┬──────────────┬──────────────────────┐
│編號│本      金    │遲    延    利    息        │  違          約          金                │
├──┼───────┼──────────────┼──────────────────────┤
│  一│玖佰陸拾萬捌仟│八十八年六月十六日起至清償日│自八十八年七月十六日起至八十九年一月十五日止│
│    │貳佰柒拾玖元  │止按年息百分之九點三五五計算│按上開利率百分之十，自八十九年一月十六日起至│
│    │              │                            │清償日止按上開利率百分之二十計算。          │
├──┼───────┼──────────────┼──────────────────────┤
│  二│拾壹萬陸仟│八十八年七月十六日起至清償日│自八十八年八月十六日起至八十九年二月十五日止│
│    │佰肆拾捌元    │止按年息百分之九點三五五計算│按上開利率百分之十，自八十九年二月十六日起至│
│    │              │                            │清償日止按上開利率百分之二十計算。          │
└──┴───────┴──────────────┴──────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
