【裁判字號】    89,保險,33
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度保險字第三三號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  國泰人壽保險股份有限公司
                            設：台北市○○區○○路四段二九六號
    法定代理人  劉秋德      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
                顏進雄      住.
右當事人間給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣  (下同)壹佰捌拾柒萬柒仟捌佰元整，並自起訴狀繕本送
    達翌日起訖清償日止，按年息百分之十計算之利息。
二、 訴訟費用由被告負擔。
三、 原告願供擔保，請宣告假執行。
貳、陳述：
一、緣原告之子詹鵬錦以自己為被保險人與被告於民國  (下同)八十六年十一月二十
    六日分別訂立壹、國泰富貴保本三福終身壽險契約，保險單號碼：0000000000（
    證物一），保險金額三十萬元，保險期間：以被保險人終身為期（99歲）。身故
    保險金三十萬元加已繳付保費。貳、國泰保本101終身壽險契約，保險單號碼：
    000  0000000（證物二）保險金額壹佰伍拾萬元，保險期間：以被保險人終身為
    期（9 9歲）身故保險金新台幣壹佰伍拾萬元加已繳付保費。受益人皆為原告。
二、被保險人詹鵬錦於八十六年十二月三日上午九時左右，因身體不適經送省立豐原
    醫院急救，到院時死亡，死因待查。（證物三）。台灣台中地方法院檢察署相驗
    屍體證明書之死亡原因為：急性心肺功能衰竭（證物四）。
三、被告於八十七年三月十八日（八七）理字第六零九-一零一號函行文台灣台中地
    方法院檢察署查詢被保險人之死因，並懷疑被保險人為安非他命中毒死亡，台灣
    台中地方法院檢察署回函詹鵬錦（被保險人）係病死無他殺嫌疑，無從判定是否
    為安非他命中毒（證物五）。
四、保險法第一零一條規定：人壽保險人於被保險人在契約規定年限內死亡，或屆契
    約規定年限而仍生存時，依照契約付給付保險金額之責。被保險人詹鵬錦係病死
    （急性心肺功能衰竭）。按原告（受益人）僅需證明保險事故之損害，業已發生
    即可，保險人如主張其有免責事由，應由保險人負舉證之責，最高法院七十四年
    度台上字第八四八號判決可資參照。
五、保險法第二十九條第二項規定被保險人之故意行為為保險人之法定免責事由，人
    壽保險之危險事故為死亡，故保險法第一零九條定有明文。再退步言，如被保險
    人為安非他命中毒死亡，乃是重大過失行為所致，絕非故意行為所致。被保險人
    重大過失行為所致之事故於人壽保險，保險人自應負給付保險金之責（司法院民
    事法律專題研究二保險法第四則）：
(一)、保險法第二十九條第二項之規定「保險人對於由要保人或被保險人或其代理人
     之過失所致之損害負賠償責任；但出於要保人或被保險人或其代理人之故意者
     不在此限。」，可知保險災害若因要保人或被保險人或其代理人之故意所發生
     者，則此災害即成為主觀之不包括災害，保險人不負承擔之責。有問題者為本
     項前段所謂之「過失」，於私法上具有三種形態，即重大過失，具體輕過失，
     及抽象輕過失，本條項之過失泛指一切過失，凡是非屬故意者，即是本條項所
     包括者，保險人除了因要保人或被保險人或其代理人之故意所引之災害外，即
     使該災害因上述之人「重大過失」--缺乏一般人應有之注意能力所引起，亦須
     負責。
(二)、由保險法整體立法觀之：
     第五十三條第二項「前項第三人為被保險人之家屬或受僱人時，保險人無代位
     請求權；但損失係由其故意所致者，不在此限。」，第一零九條第一項「被保
     險人故意自殺者，保險人不負給付保險金額之責任，但應將保險之責任準備金
     返還於應得之人。」、第一二一條第一項「受益人故意致被保險人於死者，無
     請求保險金額之權。」、第一二一條第四項「要保人故意致被保險人於死者，
     保險人不負給付保險金額之責。」、第一二八條「被保險人故意自殺或墮胎所
     致疾病、殘廢、流產或死亡，保險人不負給付保險金額之責。」、第一三三條
     「被保險人故意自殺，或因犯罪行為，所致傷害、殘廢或死亡，保險人不負給
     付保險金額之責任。」第一三四條第一項「受益人故意傷害被保險人者，無請
     求保險金額之權。」，由這些法條之內容觀之，可知涉及保險人在保險事故發
     生時，是否須負保險賠償之責，只言及要保人或被保險人或其代理人之故意行
     為而不及於過失。
(三)、就民法第二二二條之規定而言：
      民法第二二二條之規定「故意或重大過失之責任，不得預先免除」乃是對於當
      事人關於債之履行約定過失責任之一種限制，蓋故意之責任如得預先免除，則
      無異承認債務人得不履行其債務，與債之本旨不合，故法律乃明文禁止之。而
      重大過失已幾近故意，故亦不得免除，此均為強行規定，違反之者，其約定無
      效。此法理乍觀之下似應亦適用於保險契約關係之上，故保險災害由要保人或
      被保險人或其代理人之故意或重大過失所引起者，保險人不負保險賠償責任。
      然此種跳越式由民法制保險法的原則適用於技術上和法理上皆有待批評。在技
      術上而論，民法第二二二條之規定僅係適用於限制當事人關於過失責任之「約
      定」。若過失責任之輕重由法律直接加以規定者，則不在此限。此不僅見於契
      約之關係，如民法第四六六條之規定是，亦可見於侵權行為之債之關係中，如
      依民法第一八四條一項下段之規定，以背於善良風俗之方法，加損害於他人者
      ，限於有故意始能成立侵權行為，如僅有過失，則不在此限，或依民法第三三
      九條關於抵消之禁止，以因故意侵權行為而負擔之債務為限。由此些法條之內
      容皆只言「故意」而言未及於「過失」或「重大過失」可知，於民法自身之範
      圍內，雖然當事人不得以約定免除「故意及重大過失」之責任，但法律規定卻
      得直接規定將過失列於故意之外。保險法第二十九條之規定顯然非當事人所約
      定者故民法第二二二條之規定於適用上似有可議之處，現就法理而言，法諺雖
      謂「故意和重大過失相去不遠」，但兩者之間畢竟仍有差別。基本上「故意」
      乃指於某事實，明知並有意使其發生；或預見其發生，而其發生並不違背本意
      。換言之故意乃明知其行為可生一定之結果，而竟有意為之之一種心態。反之
      ，「重大過失」屬「過失」之一種，依目前民法上「過失」之定義似可將之解
      釋為「非故意但按情節依一般人之注意能力能注意而不注意或依一般之預見能
      力雖預見其發生而確信其不發生者」，而終究仍屬注意之一種心態於民法上故
      任」同法一八四條規定「因故意過失不法侵害他人權利者，應負損害賠償責任
      」，皆將故意和過失並列，此乃民事責任重視其行二二條之規定仍屬合理。然
      而保險法上，被保險人或要保人之所以訂立保險契約，負交付保險費之義務，
      其目的主要即在於避免因不可抗力或不可預料事故或因自己之疏忽引起災害所
      致之損失，故原則上要保人或被保險人或其代理人因「過失」所引起之災害應
      屬保險人承擔範圍之內，而僅於故意之情形例外得不包括在內。此和民法上債
      務人之「過失」和「故意」立於同等責任效果有別。因此保險法上亦無必要將
      「重大過失」和「故意」賦予同樣之效果，此乃原則。換言之於保險法上，要
      保人或被保險人或其代理人因「故意」而引起之災害而保險人不負責者，僅係
      例外，故於解釋此例外時不得將之擴張於原則適用之範圍否則即喪失其意義。
(四)、綜合以上可知我國保險法第二十九條第二項所稱之「過失」亦包括「重大過失
      」在內，就保險災害而論唯有於其因要保人或被保險人或其代理人因故意所引
      起者，保險人始得免除承擔該災害所引起之損失。
(五)、原告之子詹鵬錦即被保險人因急性心肺功能衰竭死亡，無論為何原因導致皆與
     「故意」致自己於死有別，被告自應負保險責任。
六、綜上所述，被告應負保險責任、為此狀請判決如聲明所示。
參、證據：提出：
    證物一：保險契約影本一份。
    證物二：保險契約影本一份。
    證物三：省立豐原醫院醫師診斷證明書影本一份。
    證物四：台灣台中地方法院檢察署相驗屍體證明書一份。
    證物五：台灣台中地方法院檢察署函影本一份。
乙、被告方面：
壹、聲明：如主文所示，並請求若受不利之判決時，願供擔保，請准免為假執行。
貳、陳述：
一、原告之子詹鵬錦確與被告訂有保險契約，惟詹鵬錦於八十六年十二月三日身故之
    日，在豐原醫院就醫摘要記載其診斷結果：「ＤＯＡ  ｄｕｅ  ｔｏ  ａｍｐｈ
    ｅｔａｍｉｎｅ  ｉｎｔｏｘｉｃａｔｉｏｎ」，其中文譯文應為「到院死亡，
    係因於安非他命中毒」，故被告乃依保險法二十九條第二項但書規定和台灣台北
    地方法院八十一年度保險字第一號判決、八十二年度保險字第五二判決要旨主張
    本件係因於又被保險人故意行為所致之危險事故，自無給付保險金之義務。且同
    一事件三商人壽保險股份有限公司與原告之間之訴訟，亦經判決三商人壽保險股
    份有限公司勝訴在案。
二、系爭本案前於苗栗地方法院民事庭審理時 (被證四、苗栗地方法院八十七年度訴
    字第一九七號民事判決) ，經承審法官調閱衛生署豐原醫院有關被保險人詹鵬錦
    該次急救護理紀錄記載：「。。。家屬主訴病人吸食安非他命多年。。。」，此
    項陳述是醫生詢問病人有無其他既往病史，家屬基於救助病人所為最真實的陳述
    (即主訴)。故依家屬所陳述的內容可證，被保險人的致死原因，與吸食安非他命
    有因果關係。故被告就被保險人之致死原因已盡舉證責任，如原告主張被保險人
    之死亡，非基於吸食安非他命中毒，原告應就有利於己之事實，負舉證之責，民
    事訴訟法第二百七十七條訂有明文。
二、另關於台中地方法院檢察署相驗屍體證明書記載「急性心肺功能衰竭」，並非被
    保險人確切的死亡原因。按檢察官相驗屍體，僅為一般之行政相驗，故以「急性
    心肺功能衰竭」為結論，製作相驗屍體證明書，而「心肺功能衰竭」僅是一種生
    理之現象及結果，任何人死亡之最後均為心肺衰竭，其意為心臟不跳，呼吸停止
    ，故相驗屍體證明書，僅能證明被保險人死亡之結果，並不能證明被保險人非因
    吸食安非他命中毒死亡；況本件被保險人正值壯年，自不可能無因而亡，檢方未
    做屍體解剖相驗，並非即證明被保險人無因而亡。被保險人於急救時刻，家屬亦
    覺被保險人之發作與吸食安非他命中毒有直接關係。而再觀諸被保險人於豐原醫
    院急救時所呈現諸多症狀，及病歷、護理紀錄所載，可證被保險人確係因吸食安
    非他命的故意行為，而導致中毒死亡之結果。
三、又本案另依台灣高等法院台中分院八十八年保險上字第四號民事判決  (被證五)
    理由欄第四點所載，台中高分院已就本案被保險；人急救病歷、尿液檢查及相關
    紀錄，函送衛生署醫事審議鑑定委員會鑑定，經鑑定後參酌相關事證，而認被保
    險人係因為吸食安非他命中毒所導致的死亡結果。(被證五判決書第四頁倒數第
    十一行起)。
四、又經查吸食安非他命成癮，甚至能導致死亡之結果，此乃眾所週知之事情，被保
    險人吸食安非他命多年，對該死亡之結果，縱乏積極付諸實現之意欲，但對該結
    果之實現確非其意料以外之事，是被保險人對死亡之結果已具備故意。按保險法
    第二十九條規定「保險人對於由要保人或被保險人或其代理人之過失行為所致之
    損害，負賠償責任。但出於要保人或被保險人或其代理人之故意者，不在此限。
    」，本件被保險人依前述事實、理由，可證係因故意施用安非他命中毒死亡，則
    依保險法第二十九條但書之規定，被告公司自不負給付保險金之責。
參、證據：提出：
    被證一：人壽保險要保書影本二件。
    被證二：省立豐原醫院就醫摘要證明單影本一紙。
    被證三：台灣台北地方法院民事判決影本二件。
    被證四：苗栗地方法院八十七年度訴字第一九七號民事判決件。
    證物五：台灣高等法院台中分院八十八年度保險上字第四號民事判決。
丙、本院依職權調閱台灣苗栗地方法院八十七年度訴字第一九七號給付保險民事事件
    暨台灣台中地方法院八十八年度保險上字第四號請求給付保險事件民事卷宗，並
    將該事件之判決留存一份附卷。
    理    由
壹：兩造之主張：
一、原告主張：
(一)、其子詹鵬錦以自己為被保險人於八十六年十一月二十六日與被告分別訂立 (一
      )、國泰富貴保本三福終身壽險契約、(二)、貳、國泰保本101終身壽險契約，
      保險期間均以被保險人終身為期，並以原告為受益人。嗣被保險人之詹鵬錦於
      保險期間內之八十六年十二月三日上午九時左右，因身體不適經送省立豐原醫
      院急救，到院時死亡，死因待查。台灣台中地方法院檢察署相驗屍體證明書之
      死亡原因亦只書為：急性心肺功能衰竭，並非指稱係死於安非他命。
(二)、縱認被保險人係因吸食安非他命致死，但吸食安非他命致死亡，頂多亦只是『
      重大過失』，並非保險法所規定不負保險理賠責任之『故意』行為，故主張保
      險事故已發生，且非因於『故意』，被告應依保險法第二十九條之規定給付保
      險金額云云。
二、被告則以：
(一)、被保險人詹錦鵬於身故當日，豐原醫院之就醫摘要記載其診斷結果為：「ＤＯ
      Ａ  ｄｕｅ  ｔｏ  ａｍｐｈｅｔａｍｉｎｅ  ｉｎｔｏｘｉｃａｔｉｏｎ」
      ，其中文譯文應為「到院死亡，係導因於安非他命中毒」；再依豐原醫院之護
      理紀錄記載：「家屬主訴病人吸食安非他命多年。」，此乃家屬基於救治詹錦
      鵬下所為最真實陳述，縱使詹錦鵬未受刑法之追訴，然依其家屬之陳述，詹錦
      鵬致死原因，與吸食安非他命有其因果關係，故被告已盡其舉證之責，如原告
      主張詹錦鵬死亡，非基於吸食安非他命中毒，應由其負舉證之責；至檢察官相
      驗屍體，僅為一般之行政相驗，故以「急性心肺功能衰竭」為結論，製作相驗
      屍體證明書，而「心肺功能衰竭」僅是一種生理之現象及結果，任何人死亡之
      最後均為心肺衰竭，其意為心臟不跳，呼吸停止，故相驗屍體證明書，僅能證
      明詹錦鵬死亡之結果，並不能證明事故人非因吸食安非他命中毒死亡；況本件
      詹錦鵬正值壯年，自不可能無因而亡，檢方未做屍體解剖相驗，並非即證明事
      故人無因而亡，詹錦鵬於急救時刻，家屬亦覺患者之發作與安毒有直接關係，
      詹錦鵬於豐原醫院所發生之病徵，與行政院衛生署之記載安非他命對身體之影
      響，有盜汗及抽搐˙˙˙等病徵相同可證明；而本件經台中高分院送衛生署醫
      事審議鑑定委員會鑑定結果，認被保險人係因為吸食安非他命中毒所導致的死
      亡結果。原告空言否認死於安非他命，非有理由。
(二)、又吸食安非他命成癮，甚至能導致死亡之結果，此乃眾所週知之事情，被保險
      人吸食安非他命多年，對該死亡之結果，縱乏積極付諸實現之意欲，但對該結
      果之實現確非其意料以外之事，是被保險人對死亡之結果已具備『故意』，並
      非只係『過失』而已。而被保險人依醫院之記錄、證人之證詞及經鑑定之結果
      ，可證係因故意施用安非他命中毒死亡，依保險法第二十九條但書之規定，被
      告公司自不負給付保險金之責。
貳、兩造不爭執點：
    原告之子詹鵬錦確以自己為被保險人與被告於八十六年十一月二十六日分別訂立
     (一)、國泰富貴保本三福終身壽險契約、(二)、貳、國泰保本101終身壽險契約
    ，均以終身為期，並以原告為受益人，而被保險人詹鵬錦亦確於保險期間內之八
    十六年十二月三日上午九時左右死亡。
參、兩造爭執點：
(一)、本件之被保險人即原告之子詹鵬錦是否死於『安非他命』？
(二)、若因於吸食安非他命致死，是否為保險法第二十九條第二項但書所規定之被保
      險人之『故意』行為，保險人不負理賠責任？
肆、得心證之理由：
甲、本件被保險人即原告之子詹鵬錦確係因非法吸食『安非他命』致死：
一、經查，本件被保險人詹錦鵬於八十六年十二月三日送豐原醫院時，「已無生命現
    象，急診病歷記載已無血壓、心跳呼吸，經氣管插管急救後，並給予強心劑，病
    人始有心跳，但仍無法自行呼吸，早上十點四十分住進加護病房後，經治療無效
    ，並於下午五點三十分病危出院，於急診時病人尿液檢查經送台北榮總臨床毒物
    科呈安非他命陽性反應，因到院急診時已無生命現象，故無法由此推論病人乃因
    安非他命中毒死亡，只能說心肺衰竭，死因當由法醫判斷。」等語，有台灣省立
    豐原醫院八十七年六月二十日八七豐醫病字第三０二四號函附於台灣苗栗地方法
    院八十七年度訴字第一九七號卷足稽。而證人即豐原醫院加護病房主治醫師郭聰
    懷於該案至該院時亦證述：「（問：病患住進醫院時何人急救？情形如何？）送
    至急診部時已沒心跳，昏迷指數最低是三分，因為他是年紀較輕，我們還是給他
    急救，共注射十六支強心針，經過氣管插管，送入加護病房，進入加護病房時有
    心跳，一直到當日下午五點三十分左右，心跳停止，因為他是年輕人，我們有採
    尿液送至台北榮總做化驗，有呈安非他命反應，因為他到院時已經死亡，我們診
    斷證明書是開ＤＯＡ（指到院死亡，但死因不明），死者尿液除有安非他命反應
    外，並沒有嗎啡反應，然他尿液有安非他命陽性反應，但無法判斷這是致死原因
    。」、「（問：能否從死者尿液中檢驗出吸用安非他命之數量？）沒有，只能判
    斷有無吸食。」、「心肺衰竭是死亡的最後結果，但引起心肺衰竭原因很多，吸
    食安非他命過量也有可能引起心肺衰竭，但小孩子也可能腦中風引起心肺衰竭死
    亡，當初我們是開立乙種診斷書，目的是要請法醫解剖查明死因。」、『我們最
    先開給死者家屬是『安非他命中毒』』，目的是要法醫做病理解剖查明死因，法
    醫沒有做，後來我們開出診斷書，就以病人到院死亡之ＤＯＡ。」等語（見台灣
    苗栗地方法院八十七年度訴字第一九七號給付保險金事件八十七年七月二十二日
    言詞辯論筆錄）。可知被保險人詹錦鵬『送醫急救時』，其『尿液』『確呈有安
    非他命『陽性』反應』，足以證明其昏迷前有故意吸食安非他命之行為。雖上開
    豐原醫院函文及證人證詞，對被保險人詹錦鵬是否因安非他命中毒死亡，均以需
    經「法醫解剖」乙語刻意迴避，然依豐原醫院之『護理紀錄』記載：「˙˙˙家
    屬主訴『病人吸食安非他命多年』，其他無特殊病史˙˙˙˙。」，此乃詹錦鵬
    家屬基於救治被保險人，透露詹錦鵬吸食安非他命病史，希望醫護人員能從吸食
    安非他命中毒方面施以急救，所為最真實之陳述，故縱使詹錦鵬查無吸食安非他
    命前科紀錄，然依其家屬上開之陳述，被保險人『詹錦鵬死亡原因』，『與吸食
    安非他命』間，應有『相當之因果關係』，否則以其年僅二十餘歲，又無其他特
    殊病症，豈會如此巧合其尿液呈有安非他命陽性反應？
三、原告雖一再主張檢察官之相驗屍體證明書，記載詹錦鵬死亡原因為「急性心肺功
    能衰竭」，並非吸食安非他命中毒致死，惟因台灣台中地方法院檢察署所為之相
    驗屍體，僅為一般之行政相驗，自然以「急性心肺功能衰竭」為結論，製作相驗
    屍體證明書，而「心肺功能衰竭」僅是一種『生理』之現象及結果，任何人死亡
    之最後均為心肺衰竭，亦即心臟不跳，呼吸停止，故相驗屍體證明書，僅能證明
    詹錦鵬死亡之結果，並不能證明詹錦鵬非因吸食安非他命中毒死亡。本件詹錦鵬
    正值壯年，自不可能無因而亡，檢察官雖未做屍體解剖，然不可如此推斷詹錦鵬
    無任何原因而死亡，因詹錦鵬送醫急救時，家屬對醫師詢問病患有無足以致死之
    重要病史時，第一反應即透露病患『長期吸食安毒』，於該『急救緊急時刻』，
    家屬亦『意識』到詹錦鵬之『昏迷與安毒』『有』『直接』關係，已如前述，故
    原告以台灣台中地方法院檢察署相驗屍體證明書，及同署八十七年四月十五日中
    檢聰肅八六相一七二五字第二一六七二號函，否認詹錦鵬非安非他命中毒死亡，
    並非有理。
四、按安非他命對身體之影響有精神障害，瞳孔放大，食慾減退，血壓上升，其急性
    中毒時會有無法入眠、話多、頭痛、出汗、高燒、血壓上升、頻脈、散瞳、口渴
    、食慾減退等症狀，若重度之安非他命中毒時，則有上開症狀加劇，並有大於四
    十度西之高燒、昏迷、抽搐、腦出血、心律不整、心臟衰竭、腎臟衰竭、休克死
    亡等症狀，有行政院衛生署編印之安非他命與相關法令簡介可供參考，並為政府
    一再宣導已為公眾週知之事實。本件被保險人詹錦鵬在省立豐原醫院之護理紀錄
    既載明：家屬主訴病人吸食安非他命多年，其他無特殊病史，今晨八點多喝完牛
    奶，病人突然大叫，並且意識漸消失，臉色發黑，口吐白沫等語；且於急救當日
    十二時二十分，病患偶有顫動現象；於同日下午一時許，病患鼻孔有白色泡沫；
    於同日下午一十四十分許，續有顫動現象；於同日下午三時時五分許，有盜汗大
    量，此亦有上開護理紀錄在卷足稽。從詹錦鵬上開之護理紀錄及尿液檢驗報告加
    以研判，在在顯示詹錦鵬呈現之症狀，與上開安非他命中毒現象相同。又當事人
    主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定
    有明文，本件被保險人詹錦鵬既不可能無因死亡，已如前述，倘原告主張詹錦鵬
    非因安非他命中毒死亡，而係其他病症死亡，自應就其事實負舉證責任，今原告
    始終未舉證詹錦鵬係其他病症死亡，其舉證自有未足。況台灣高等法院台中分院
    將本件詹錦鵬死亡案件送行政院衛生署醫事審議委員會鑑定其死因，認『無法排
    除』『吸食安非他命引起之可能性』，因安非他命確能引起顱內出血，有鑑定書
    附於台灣高等法院台中分院八十八年度保險上字第四號卷可稽，本院參酌上開事
    證，足認為詹錦鵬之死因係因其吸食安非他命所致。
乙、非法吸食安非他命『致死』，應是保險法第二十九條第二項但書所規定之被保險
    人之『故意』行為，保險人不負理賠責任：
一、原告雖列舉保險法法條，主張依保險法第二十九條第二項規定，被保險人之『故
    意』行為才是保險人之法定免責事由，人壽保險之危險事故則是死亡，保險法第
    一零九條定有明文。縱，詹錦鵬確有吸食安非他命，其『目的』亦非在『損害』
    自己，以領取保險費，並無欲危害之發生，故並『非』保險法上所指之『故意』
    ，只是『重大過失』而已，因認被保險人『重大過失』行為所致之事故於人壽保
    險，保險人應負給付保險金云云。
二、惟查，吸食安非他命成癮，甚至能導致死亡之結果，此乃眾所週知之事情，詹錦
    鵬對該死亡之結果，縱乏積極付諸實現之意欲，但對該結果之實現確非其意料以
    外之事，是詹錦鵬對於死亡之結果已具備『間接故意』；再查，依豐原醫院之『
    護理紀錄』記載：「˙˙˙家屬主訴『病人吸食安非他命『多年』』，其他無特
    殊病史˙˙˙˙。」，此乃詹錦鵬家屬基於救治被保險人，透露詹錦鵬吸食安非
    他命病史，希望醫護人員能從吸食安非他命中毒方面施以急救，所為最真實之陳
    述，是，被保險人之詹鵬錦既是『非法』吸食安非他命『多年』，其本人及其家
    屬必知詹鵬錦吸食安非他命後之情狀、亦能預料其後果，惟仍任其非法吸食『多
    年』，足見詹鵬錦本人乃至其家屬之原告等人，對於非法吸食安非他命之被保險
    人終可能因非法吸食安非他命而致死之結果，具有『間接故意』，亦即非渠等意
    料外之事，乃於其因於非法吸食安非他命致死後，以該非法吸食安非他命之行為
    只是『重大過失』而已，而非『故意』云云，並非可採；而保險之最根本之準則
    ，係對被保險人之『故意』使危險事故發生之行為，不負理賠之責，此乃保險法
    內有如原告狀載之多數條文明文規定對於被保險人之『故意』行為不負理賠之責
    之原由，本件既係被保險人詹鵬錦之『故意』─『非法吸食安非他命』之行為致
    死，依保險法第二十九條第二項但書之規定，被告保險公司自毋庸理賠。從而，
    原告基於保險契約之法律關係，請求被告給付保險金一百八十三萬元七千八百，
    及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息為無
    理由，應予駁回。
伍、假執行之宣告：
    原告雖陳明願供擔保，聲請宣告假執行，惟其訴既經駁回，其假執行之聲請即失
    所附麗，應併駁回，併此敘明。
陸、結論：
    原告之訴為無理由，依第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七  日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七  日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
