【裁判字號】    90,訴,2527
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二五二七號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬零貳佰陸拾伍元，及自民國九十年二月二十二日起至
清償日止，按年息百分之十三．九二計算之利息，並自民國九十年三月二十三日起至
清償日止，，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本件得假執行
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行外，如主文所示。
  二、陳述：如附件。
  三、證據：提出借據影本乙份、繳款歷史交易查詢表為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟曾到場聲明、陳述如下：認諾原告之
    請求及主張。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出如事實欄所載之證物為證，並為被告所認諾
      ，自堪信為真實。
  二、原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示金額、利息、違約金為有
      理由，應予准許。
  三、假執行之宣告：
      本件經被告認諾原告之請求，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第一款，應
      依職權宣告假執行。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                                      法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
