【裁判字號】    90,上易,1535
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一五三五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣台北地方法院九十年度易字第一三七號，中華民國九
十年四月三日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十九年度偵字第二
二九六五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    ，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。認事用法及量刑均無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴論旨，猶執陳詞，空言否認犯罪，辯稱：其係有一種小觸控燈之產品欲
    銷售予屈臣氏，但不知屈臣氏有無販賣此種產品，方於八十九年十一月十九日晚
    上七時五十分許至該店瀏覽，離去時興起跑步之念頭乃開始跑步，未聽到警報器
    之聲音，並未竊盜云云。惟查原判決業於理由欄詳細說明被告於警訊時之供述與
    在檢察官偵查時及原審審理時之供述前後矛盾。又通常商店警報器之聲音非小，
    若謂被告離開該店全無聽到警報器發出聲響，經證人乙○○出聲制止後，猶置若
    罔聞，已難想像，且正常人聽見警報器發出聲響或店員出聲制止，理應停留原地
    待店員處理，而非置之不理，甚而逕行跑步離去，此均與常情不符；再被告當時
    係穿涼鞋，鞋子與其後來跌倒處相距約二十公尺等情，為被告所自承，而一般人
    穿厚底涼鞋跑步，已極罕見，況被告若係自行想要跑步，亦無可能將所穿涼鞋逕
    自丟棄現場跑步，致其涼鞋與後來跌倒處相距達二十公尺之遠，足徵被告確係意
    欲逃離現場而跑步，雖被告於本院調查時否認上開涼鞋與跌倒處有距離達二十公
    尺遠之情事，並稱其於警訊所言係警員亂寫，然並無任何確據以實其說，其所辯
    ，顯係臨案卸責之詞，洵不足採。此外復有贓物認領保管單一紙附卷可稽，是本
    件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。其上訴指摘原判決不當，為無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中      華      民      國        九十      年      六    月    二十七  日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  沈  宜  生
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國        九十      年      六    月    二十八  日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
