【裁判字號】    90,毒抗,505
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第五五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人，因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院，中華民國九十
年五月十五日裁定（九十年度毒聲字第六八八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○於八十九年九月十七日戒治完畢返家回
    社會未及百日，因友人相約逕往寧夏路靜修女子中學赴約，未料桂林分局警員在
    該地等候抗告人，並以另案需要抗告人說明理由，於八十九年十二月十四日下午
    一時五十分許，帶抗告人回分局說明，並要求抗告人採尿送驗，前後約經一個小
    時，絕對不可能在十四時三十分完成採尿，故原審認定抗告人於十四時三十分完
    成採尿之尿液，絕對不是抗告人所有，爰提起抗告，並聲請法院保護管束。
二、經查：被告甲○○前因施用毒品案件，經依台灣台北地方法院以八十七年度毒聲
    字第五三號及台灣士林地方法院八十七年度毒聲字第六二六號先後二次裁定送觀
    察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，由台灣台北、士林地方法院檢察署檢察
    官分別於民國八十七年六月二十二日以八十七年度偵字第一一０六三號、八十七
    年度偵字第八六六八號處分不起訴確定，此有不起訴處分書影本二份可參。惟被
    告又於八十八年三月八日因施用毒品案件，經台灣士林地方法院裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，復經台灣士林地方法院於八十八年五月十八日以八十八年度訴
    字第二三四號判處有期徒刑十月，再經台灣高等法院於同年七月三十日以八十八
    年度上訴字第二五二五號駁回其上訴確定，有刑案資料查註紀錄表可按。詎被告
    復於八十九年十二月十四日下午十四時三十分許經警訊問製作警訊筆錄時採尿前
    二十四小時內某時間，在台灣地區不詳地點，施用第一級毒品海洛因，嗣為警於
    八十九年十二月十四日下午一時五十五分許，在台北市○○區○○路靜修女中前
    查獲，並扣得第一級毒品海洛因四小包（驗餘合計淨重０．一八公克）之事實，
    雖經被告於檢察官訊問時否認之，惟查被告所採集之尿液經送憲兵司令部刑事鑑
    識中心檢驗結果，確呈有煙毒（嗎啡）反應，且查扣之白粉四小包經送法務部調
    查局鑑定結果，亦均含有第一級毒品海洛因成分，此有憲兵司令部刑事鑑識中心
    九十年四月三日綱得字第０四二七二號鑑驗通知書及法務部調查局九十年二月
    六日陸(一)字第九０一三五０八號鑑定通知書影本各乙紙在卷（偵查卷第四十頁
    及第五十頁）可稽。按一般人施打海洛因或嗎啡，可於尿液中檢驗出煙毒反應之
    時間，視拖打量多少及個人新陳代謝分泌之情況而定，施打量多者，於施打後四
    、五日仍可能檢出煙毒反應，施打量少者，可能在二十四小時可檢出，此法務部
    調查局第六處八十年三月八日（八○）發技一字第一八八九號函可憑。被告於八
    十九年十二月十四日下午二時三十分許，經經警訊問製作警訊筆錄時所採尿液送
    驗，既呈嗎啡陽性反應，依上開說明，其於該採尿時往前回溯二十四小時內，必
    曾施打嗎啡，應可認定。至於「十二月十四日下午十四時三十分許」是警察訊問
    被告製作警訊筆錄之時間，製作警訊筆錄中採尿，故被告採尿之時間應在下午十
    四時三十分前後，抗告人抗告意旨指摘其採尿時間至與警察碰面之時間，應在一
    個小時以上，原審裁定記載「十四時三十分採尿」，距其與警察碰面之時尚未及
    一小時，故該尿液並非抗告人之尿液云云，顯係誤會「十四時三十分」記載之意
    義所致，併此敘明。本件事證已明，是被告所辯顯不足採信，其施用毒品犯行堪
    以認定。從而，原審據檢察官之聲請，依毒品危害防制條例第二十條第三項但書
    規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治，經核並無不合，是本件抗告為無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國      九十     年     六    月       二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
