【裁判字號】    90,毒抗,457
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第四五七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○因毒品危害防制條例乙案經原審法院裁定令入戒治
    處所強制戒治一年，惟抗告人於勒戒期間，謹守所規，毫無繼續施用毒品之行為
    及傾向，亦無違反所規紀錄，詎料原審法院僅依主觀率斷裁定，難以心服。又抗
    告人係自首，非警方拘捕所獲，且請求勒戒治療之決心，原審法院所憑藉勒戒處
    所心理醫師之單方證明逕行裁定，認定標準何在云云？
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察
    、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，應令入戒治處所施以強制戒治，其期間為
    一年，同條例第二十條第二項定有明文。查本件被告甲○○因施用第一級毒品海
    洛因，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官之聲請，以九十年度毒聲字第一四二二
    號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，惟經該所觀察、勒戒結果，被告仍有繼續施用
    之傾向，有該所九十年四月十日有無繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可稽，至
    被告於觀察勒戒中，無吸用毒品之行為，並謹守所規等，並未能因之即認定被告
    主觀上無欲再行施用毒品之傾向，是該所綜合被告之臨床徵候及行為表現等情，
    認定被告尚有施用毒品之傾向，原審因而依首揭法條規定，裁定令入戒治處所施
    以強制戒治一年，經核並無不合，被告以上揭抗告意旨指摘原裁定不當，顯無理
    由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      六     月    二十七    日
                              台灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  賴  淑  真
中      華      民     國      九十     年     六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
