【裁判字號】    90,抗,298
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第二九八號
    抗  告  人
    即 受 刑人  甲○○
右列抗告人因違反藥事法檢察官聲請易科罰金案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國
九十年五月二十三日裁定（九十年度聲字第一一九○號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人自八十九年退伍後即未再接觸禁藥，且經濟蕭條，謀
    職不易，家計負擔沉重，請姑念初犯且未再犯，惠予緩刑云云。
二、經查：本件抗告人因違反藥事法案件經判處有期徒刑三月，原裁定依中華民國九
    ○年一月十日總統公佈施行之修正刑法第四十一條，及修正後刑法施行法第三條
    之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條諭知所處之刑如易科罰金，以參佰元折算壹
    日並無不合，抗告意旨聲請緩刑，顯無理由，本件抗告，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中華      民      國     九十     年      六      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年        六      月     二十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
