【裁判字號】    90,家抗,175
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    認可收養
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 九十年度家抗字第一七五號
      抗  告  人  甲○○
                  乙○○
      代  理  人  艾紹興
右當事人間認可收養事件，抗告人對於中華民國九十年四月十八日台灣桃園地方法院
九十年度養聲字第七二號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、抗告意旨略以：甲○○現年八十三歲（民國八年十月十八日生），隻身流落在台
    ，體弱多病而無依靠。在大陸之兄、嫂及姪輩亦皆去世，僅有姪孫多人，故為能
    有一親人前來照料，免於死亡多日，尚無人知之悲，經協議收養姪孫乙○○，並
    已獲姪孫媳之同意。然因我國民法僅有收養子女之規定，又有最高法院判例認不
    得以孫禰祖而不予認可，有違人道精神，指摘原裁定不當。
二、按最高法院十八年上字第二二一一號判例要旨所示：「以孫禰祖，為法所不許」
    。其意係指以孫嗣已亡之父（父亡入祀宗廟稱禰）而繼其祖，固與本件養孫之情
    形不盡相同。唯民法第一○七二條就收養之意義規定，僅得收養他人之子女為子
    女，而無得收養他人子女為孫子女之規定，是以收養者為養祖父母以被收養者為
    養孫，顯與法律之規定抵觸。原裁定就抗告人甲○○收養其姪孫乙○○為養孫之
    聲請，不予認可，並無不合。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  洪  仁  嘉
                                        法  官  湯  美  玉
                                        法  官  顧  錦  才
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                        書記官  鄒  賢  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
