【裁判字號】    90,上易,1726
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一七二六號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因傷害等案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度易字第二四四四號，中華
民國九十年三月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度
偵字第一四六八五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以公訴意旨所指不能證明被告乙○○犯恐嚇
    罪，而為無罪之諭知，並無不合，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由。
二、檢察官提起上訴，略以：被告若無恐嚇被害人之意，單純出手毆人，何須掀起衣
    服向被害人展示身上之刺青？無非以此恫嚇被害人，使之心生畏懼，不敢有任何
    舉動？且被害人於警訊筆錄稱被告以電話向告訴人恐嚇稱：要其走不出臺北等語
    ，並於檢察官八十九年九月十四日偵訊時重申此事，原審未查，判決自難認妥適
    云云。
三、經查：
    告訴人甲○固於八十九年七月一日警訊筆錄稱「對方以台語說『我刺青，我是流
    氓，並且拉下左邊衣袖展示其左胸的刺青」，並於八十九年七月十日警訊時指稱
    「對方於八十九年七月一日曾打電話給我，並言明我走不出臺北等語，恐嚇我」
    。惟告訴人於八十九年八月三十日檢察官第一次偵訊時，則完全未提及上開被恐
    嚇之事；於八十九年九月十四日檢察官第二次偵訊時，於檢察官問及：「被告曾
    恐嚇你？」，告訴人答：「對，做完筆錄，當天乙○○打至（到）我手機，恐嚇
    我說我走不出臺北。」，檢察官問「當天（被告）說我是流氓，我有刺青者是乙
    ○○？」，告訴人答：「是」。而被告自八十九年七月二日警訊時起即坦承有傷
    害之犯行，堅詞否認有恐嚇犯行，辯稱：當時扭打，我的衣服有被告訴人扯下，
    我身上確實有刺青，但我沒說過那樣的話等語。查，經檢察官及本院當庭堪驗結
    果，被告之左上胸、臂有刺青，左邊衣袖下扯可輕易看到，則被告於出手毆打告
    訴人時，牽扯衣服，告訴人即有可能看到刺青，尚難以告訴人能具體描述被告刺
    青，及其片面指述，即謂被告有恐嚇之犯行。次查，告訴人指稱被告涉有前開以
    露出刺青恐嚇及在電話中恐嚇之時點，係在其於同年六月二十八日為被告毆傷、
    同年七月一日提出傷害告訴之後，並在九十年三月十三日其與被告達成和解而撤
    回傷害告訴之前，此際告訴人與被告之間顯然存在嚴重怨隙，是公訴意旨以「告
    訴人與被告素無恩怨」，而採信告訴人上開指訴，即有未洽。第查，告訴人既係
    早於被毆當日即知被告身上有刺青一事，公訴人以「告訴人能具體描述被告身上
    有刺青之身體特徵」，推論告訴人所稱被告另於同年七月一日電話中出言恐嚇之
    指訴為真，亦有未洽。參以被告所稱係告訴人於被毆當日主動交付名片一張等情
    ，亦與告訴人於原審到庭所述「（被告如何得知你的電話？）事發後我在現場附
    近給他名片」等語相符，堪認告訴人應係於雙方發生肢體衝突後，欲給予被告賠
    償和解之機會，始將其名片交付被告無訛，是於別無其他積極證據之情形下，自
    不得僅以告訴人上開具有瑕疵之指述，遽認被告所稱嗣後依據名片上電話與告訴
    人連絡，係洽商和解事宜等情非真，而認被告係出言恐嚇告訴人之犯行。此外復
    查無其他積極事證足認被告犯罪；檢察官上訴，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  秦  慧  榮
中    華    民    國     九十     年       六       月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
