【裁判字號】    90,上重訴,19
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度上重訴字第一九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右被告因違反懲治盜匪條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間自民國九十年七月四日起延長貳月。
    理  由
被告乙○○因違反懲治盜匪條例等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第一、三款之情形，並有羈押之必要，於民國九十年四月四日起執行羈押。茲本院
以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年七月四日起，再予延長羈
押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                            臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                審判長法  官  黃  瑞  華
                                法  官  吳      燦
                                      法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
