【裁判字號】    90,交抗,170
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第一七號
    抗  告  人
    即受處分人  飛兆科技股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣桃園地方法院交通法庭，中華
民國九十年四月十八日所為駁回聲明異議之裁定（九十年度交聲字第四二號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、原裁定以：「（一）原處分意旨略以：本件異議人即受處分人飛兆科技股份有限
    公司（下稱飛兆公司）所有之Ｒ七─八七九三號自用小客車，於民國八十七年二
    月八日九時三十六分許，超速行經國道第一號公路北向八十六公里處，而經國道
    公路警察局第二警察隊逕行舉發，填掣八七公警局交字第00000000號違
    規通知單舉發，異議人未依應到期日到案，嗣經交通部公路局新竹區監理所桃園
    監理站以桃監裁五字第車裁五二─00000000號裁決書，裁處異議人罰鍰
    新台幣（下同）六千元。受處分人異議意旨則以：異議人其他之交通違規罰鍰紀
    錄均按時繳納，因該案係八十七年之違規，迄今已逾三年，而異議人會計部門之
    收據保留期限為二年，所以無法找出繳納之單據，報載有發生民眾已繳納罰鍰後
    仍再收到逾期通知單之情形，希望不要加重處罰云云。（二）按汽車行駛高速公
    路，應依速限標誌指示；又汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵守管
    制之規定者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上六千元以下罰鍰；又關於車輛駕駛
    人之處罰，如應歸責於車輛所有人者，處罰車輛所有人，高速公路交通管制規則
    第五條、道路交通管理處罰條例第三十三條、第八十五條第三項分別定有明文。
    經查，異議人即受處分人飛兆公司所有之Ｒ七─八七九三號自用小客車，係於八
    十七年二月八日九時三十六分許，超速行經國道第一號公路北向八十六公里處，
    而經國道公路警察局第二警察隊逕行舉發等情，有舉發機關國道公路警察局八十
    七年二月二十日公警局交字第00000000號舉發違反道路交通管理事件通
    知單一紙附卷可按。本件執勤舉發警員簡俊雄與異議人並無仇隙，亦僅係依法執
    行取締交通違規勤務，實無故為誣陷之理，且依上開執勤警員取締違規情況，亦
    無誤判之理，是異議人違規之事實，應堪認定。原裁決機關援引首開規定，並參
    酌異議人不依通知期日到案，裁處罰鍰新台幣三千元，核無不合，異議人猶辯以
    ：異議人其他之交通違規罰鍰紀錄均按時繳納，因該案係八十七年之違規，迄今
    已逾三年，而異議人會計部門之收據保留期限為二年，所以無法找出繳納之單據
    ，報載有發生民眾已繳納罰鍰後仍再收到逾期通知單之情形，希望不要加重處罰
    云云。惟又無法提出繳納之單據以實其說，僅空言報載有重複寄發違規通知單之
    情形，顯係事後卸責之詞，委不足採」，認其異議為無理由，予以駁回，雖非無
    見。
二、惟查原處分機關曾於八十七年六月二十四日寄發裁決書予抗告人，抗告人於同年
    月二十七日收受，據原處分機關於聲明異議案件移送書載明，並有該回證影本附
    於原審卷第十四頁可稽。本件既曾裁決且經送達，似已確定，抗告人所稱已按時
    繳納罰鍰等情，雖應由抗告人舉證。惟原處分機關於裁決確定後，二年多以來，
    未依裁決內容予以執行，抗告人公司保留單據期限如係二年，則是否如抗告人所
    稱罰鍰業已按時繳納，不無疑義，尚有查證之必要；又原處分機關就抗告人之前
    開違規事實，如業經裁決確定，其就同一違規事實，復於九十年二月十三日對抗
    告人再行裁決，重行送達，該裁決本身是否適法，亦值斟酌。綜上所述，原審駁
    回抗告人之異議，尚非適法，抗告人之抗告，為有理由，應由本院將原裁定撤銷
    ，發回原審法院查明，另為妥適之裁定。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十三條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  倪  淑  芳
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
