【裁判字號】    90,上訴,520
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度上訴字第五二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                丙○○
                丁○○
    共     同
    指定辯護人 本院乙○辯護人 郭書益
右列被告因懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、丙○○、丁○○羈押期間，均自民國九十年七月八日起延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、丙○○、丁○○前經本院認為均犯罪嫌疑重大，有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，均自
    民國九十年二月八日執行羈押，於三個月羈押期間屆滿前，均經裁定延長羈押二
    月，至九十年七月七日延長羈押期間屆滿。
二、茲經本院調查訊問後，以被告甲○○、丙○○、丁○○羈押前項原因依然存在，
    認有繼續羈押之必要，應均自民國九十年七月八日起再予延長羈押貳月。爰依刑
    事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  倪  淑  芳
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
