【裁判字號】    90,上,377
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決    九十年度上字第三七七號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年二月十九日台灣士林地方法院
八十九年度訴字第六七三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣壹佰參拾參萬肆仟參佰伍拾元本息部分及除確定
部分訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
其餘上訴及免於假執行之聲請均駁回。
第一審除確定部分外及第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決不利於上訴人部分廢棄。
二、右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
三、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
四、如受不利判決願供擔保請准宣告免予假執行。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱：
一、長庚醫院基隆分院之鑑定報告，全未提及或斟酌黃君酒精中毒問題對其精神狀態
    之影響，顯係敷衍了事，其公正性已滋生疑竇，實有另送其他大型醫院重新鑑定
    之必要。
二、被上訴人依長庚醫院基隆分院於八十八年十一月三日所開具之醫療收據，請求醫
    療費用金額新台幣（下同）八仟五百零二元，係事後申請補發，實際上該筆費用
    係由上訴人支付，其金額顯已逾原審判決金額，被上訴人就此部分應不得請求之
    。
三、被上訴人因有酗酒習慣，且有酒精中毒之病歷，非但無工作能力，且依長庚醫院
    基隆分院之病歷記載，被上訴人已五、六年沒有工作等情，原審以被上訴人有工
    作能力，依勞基法之規定，認上訴人應賠償被上訴人勞動能力減少之損害，於法
    無據。
四、兩造為多年好友，被上訴人無業且精神狀況甚差，經常三餐不繼，均賴上訴人接
    濟，方得維生，上訴人經濟情況並不佳，原審判賠精神慰撫金五十萬元，顯屬過
    高。
參、證據：除第一審提出者外，補提收據、長庚醫院函等影本為證。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
一、上訴駁回。
二、第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱：
一、長庚醫院之鑑定報告過程及結果均甚清楚，上訴人質疑鑑定報告不明確云云，實
    有誤指。上訴人要求重新鑑定，顯為拖延訴訟，實無必要。
二、對於上訴人主張代付醫療費用八千五百零二元部分不爭執。
三、被上訴人於車禍之前非不能工作，車禍後已成殘廢之人，復因精神障礙經常不自
    覺地離家出走，車禍已完全剝奪被上訴人繼續工作之能力，原審認被上訴人搭乘
    上訴人之車輛，為與有過失，認應過失相抵而酌減賠償金額二分之一，已有誤會
    ，上訴人猶要求減免，顯不公平。
四、上訴人本為能獨力生活之人，卻因車禍而致經常瘋瘋顛顛魂不守舍，成為社會之
    負擔，豈是二十五萬元精神慰撫金所能彌補，本件車禍確係因上訴人重大過失所
    致，被上訴人只不過是錯搭其車，竟需負此終生殘障之遺憾，若未能給予被上訴
    人適當賠償，實不能減輕被上訴人之損失。
五、被上訴人偶而喝酒，並未有酗酒就醫紀錄，上訴人指酒精中毒等情，並非事實。
參、證據：除第一審所提證據外，補提長庚醫院函、台灣土林地方法院函等影本為證
    。
    理    由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人於八十八年三月廿二日凌晨零時卅分許，駕駛系
    爭車輛，右前座搭載被上訴人，沿臺北縣貢寮鄉臺二線濱海公路由宜蘭往基隆方
    向行駛，途經臺二線濱海公路九十六點八公里處時，於雨天夜間行車，疏未注意
    減速，貿然行駛，與對向車道正超越前車之車輛會車時，因煞避不及，車身遂向
    右前方偏滑，致撞及路旁路護欄而肇事，造成被上訴人受有蜘蛛腦膜下腔出血、
    記憶及計算判斷能力等功能受損，併有腦傷後遺症器質性精神病等傷害，為此，
    依民法第一百八十四條、第一百九十三條第一項及第一百九十五條第一項之規定
    ，求為判命上訴人賠償醫療費用八千五佰零二元、喪失勞動能力之損失二百一十
    九萬二千八百三十七元及精神慰撫金五十萬元，合計共二百七十萬一千三百三十
    九元等語（原審判命上訴人給付被上訴人一百三十三萬八千六百零一元，駁回其
    餘之請求，被上訴人對於駁回部分未聲明不服，此部分已告確定）。上訴人則以
    ：被上訴人上述之損害係因本身患有酒精中毒之舊傷所造成，與本件車禍無關，
    且因被上訴人本身有慢性關節炎，換過骨頭，原先已無法工作，又長庚醫院基隆
    分院所作之鑑定報告，並未斟酌被上訴人酒精中毒問題對其精神狀態之影響，有
    失公正，委無可採，故不得請求因無法工作所生之損害賠償，且慰撫金亦嫌過高
    等語。
二、被上訴人主張上訴人於八十八年三月廿二日凌晨零時卅分許，駕駛系爭車輛，右
    前座搭載被上訴人，沿臺北縣貢寮鄉臺二線濱海公路由宜蘭往基隆方向行駛，途
    經臺二線濱海公路九十六點八公里處時，竟疏未注意減速慢行，與對向車道正超
    越前車之車輛會車時，因煞避不及，車身遂向右前方偏滑，致撞及路旁路護欄而
    肇事，造成被上訴人受有蜘蛛腦膜下腔出血、記憶及計算判斷能力等功能受損，
    併有腦傷後遺症器質性精神病等傷害之事實，業據其提出與所述相符之診斷證明
    書影本為證（見原法院八十九年交付民字第一號卷第八頁），並有臺北縣警察局
    瑞芳分局肇事現場草圖、臺北縣警察局瑞芳分局和美派出所工作紀錄簿影本及呈
    報單及事故現場照片各一份附於原法院八十八年度交易字第二九九號刑事卷內可
    資佐憑，復為上訴人所不爭執，自堪認為真正。
三、按行車速度，在因雨霧致視線不清時，應減速慢行作隨時停車之準備；又汽車行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，
    道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第九十四條第三項分別定有明文。
    上訴人為領有汽車駕駛執照之汽車駕駛人，其駕車行經上開路段自應注意遵守該
    規定，而依當時情形，雖係夜間、雨天，然路面柏油、無缺陷，僅有小幅度彎曲
    並無障礙物，有前開肇事現場草圖及事故現場照片可資佐證，並無不能注意之情
    事，上訴人竟疏於注意遵行上開規定，貿然高速行駛，俟發現對向車道有超車情
    形時，已避煞不及而撞擊路邊護欄，並肇致本件車禍，使被上訴人受傷，揆諸前
    開規定，上訴人顯有違反上述注意義務之過失，而其過失行為與被上訴人所受之
    上述傷害間，應有相當因果關係。原法院八十八年度交易字第二九九號刑事確定
    判決亦同此認定，並經原審調取該刑事案件全卷核閱屬實。
四、次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十
    四條第一項前段定有明文。經查，被上訴人確係因上訴人之過失傷害行為而受傷
    ，已如前述，從而，被上訴人依民法第一百八十四條第一項前段之規定，請求上
    訴人賠償其損害，即屬於法有據。
五、茲審酌被上訴人請求之各項金額如下：
(一)、醫療費部分：
    被上訴人應自費負擔之醫療費用八千五百零二元，係由上訴人繳付，有上訴人提
    出之醫療費用收據一紙可稽，且為被上訴人所不爭，準此，被上訴人並無醫療費
    之損失，其請求上訴人賠償此部分之損害，即不應准許。
(二)、勞動能力減少之損害部分：
  １、按民法第一百九十三條第一項規定，不法侵害他人之身體或健康者，對於被害
      人因此喪失或減少勞動能力，應負損害賠償責任。又按「上訴人縱在受傷前已
      經被上訴人解僱，如身體健康正常，不能謂其無另在他處謀得職業之機會。茲
      因被上訴人將其毆傷不能工作，即其請求被上訴人賠償因傷減少勞動能力之損
      失，於法尚難謂為無據」（最高法院五十九年度台上字第一七一三號判決參照
      ）。被上訴人遭上訴人撞傷時雖無工作，然依通常情形可預期被上訴人將來之
      勞動能力，必因現在身體或健康受有傷害而有減少，於現在非不得向上訴人為
      損害賠償之請求。至於上訴人辯稱被上訴人本身有慢性關節炎，換過骨頭，故
      車禍發生之前無法工作等語，惟為被上訴人所否認，上訴人復無法舉證以實其
      說，則其上述辯詞，尚難憑採。
  ２、依財團法人長庚紀念醫院基隆分院八十九年八月三日（八九）長庚院基字第一
      二０五號函、同年十二月五日（八九）長庚院基字第二三八七號函所附之精神
      鑑定報告書及九十年一月二日（八九）長庚院基字第二四七六號函表示，被上
      訴人因本件車禍受有蜘蛛腦膜下腔出血、記憶及計算判斷能力等功能受損之傷
      害，併有腦傷後遺症、器質性精神病（癡呆症、併有幻聽及妄想症狀），以其
      認知功能、社會職業能力，在未經由適當之職能復健與心理復健之情況下，恐
      無法適應工作；被上訴人因腦傷導致認知功能之整體損害，目前之智力功能在
      輕度智能障礙之範圍，其日常生活功能、認知功能受損，辨別判斷能力較普通
      人之平均程度顯然減退，無法維持自己日常生活，需他人長期照顧等情。顯見
      被上訴人確係因上訴人之過失傷害行為，導致其工作能力全部喪失。至於上訴
      人辯稱被上訴人原先即因酒精中毒導致其罹患精神病等語，惟查財團法人長庚
      紀念醫院基隆分院八十九年年十二月五日（八九）長庚院基字第二三八七號函
      所附之精神鑑定報告書及九十年一月二日（八九）長庚院基字第二四七六號函
      均已明白表示，被上訴人之精神障礙係因腦傷所引起，而非酒精中毒之故，是
      上訴人上開辯詞亦不足採，其質疑鑑定報告之公正性，並要求重新鑑定，顯無
      必要。
  ３、按勞動基準法第五十四條第一項第一款規定，勞工未滿六十歲者，雇主不得強
      制其退休。被上訴人為四十四年一月廿八日出生，本件車禍係八十八年三月廿
      二日發生，至年滿六十歲止，被上訴人工作年數約尚有十五年餘，又基本工資
      經行政院勞工委員會依基本工資審議辦法第五條之規定報行政院核定公告實施
      為每月一萬五千八百四十元，以此為計算標準按霍夫曼式計算法，扣除依法定
      利率計算之中間利息，被上訴人所受減損勞動能力之損害額應為二百十六萬八
      千七百元（計算式：15,840 x 12 x 11.409407 = 2,168,700 元以下四捨五入
      ），是被上訴人於上開金額範圍內之請求，為有理由，逾此數額之請求，即非
      正當。
(三)、精神上損害賠償部分：
  １、按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害
      其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之
      金額，為民法第一百九十五條第一項前段所明定。被上訴人因上訴人之過失傷
      害行為，致其身體受有前開傷害，經過長期診治，仍併有腦傷後遺症及器質性
      精神病（癡呆症、併有幻聽及妄想症狀），無論肉體及精神均受有極大痛苦，
      自得請求精神慰藉金。
  ２、本院斟酌被上訴人於車禍發生時年約四十四歲，無業，遽遭上述傷害，非但個
      人受有身體及精神上之痛苦，亦使其生活秩序大受影響，且造成其家人生活上
      極大之負擔，而上訴人與被上訴人為朋友關係，經濟狀況不佳等一切情況，認
      為被上訴人於請求上訴人賠償五十萬元慰撫金之範圍內，尚屬公允。
六、另按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。
    該項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之。修正後之民法第
    二百十七條第一項、第三項定有明文。又修正之民法第二百十七條第三項之規定
    ，於民法債編修正施行前被害人之代理人或使用人與有過失者，亦適用之。民法
    債編施行法第十四條第二項亦定有明文。且關於過失相抵法則之規範目的，在謀
    求加害人與被害人間之公平，倘受害人於事故之發生亦有過失時，由加害人負全
    部賠償責任，未免失諸過酷，是以賦與法院得不待當事人之主張，減輕其賠償金
    額或免除之職權。換言之，基於過失相抵之責任減輕或免除，非僅為抗辯之一種
    ，亦可使請求權全部或一部為之消滅，故過失相抵之要件具備時，法院得不待當
    事人之主張，逕以職權減輕賠償金額或免除之（最高法院八十五年度台上字第一
    七五六號判決、八十年度台上字第一七三號判決參照）。上訴人駕駛系爭車輛搭
    載被上訴人，因過失致被上訴人受有前述傷害，被上訴人係因藉上訴人載送而擴
    大其活動範圍，上訴人為被上訴人駕駛系爭車輛，應認係被上訴人之使用人，揆
    諸前揭規定及說明，爰依職權類推適用民法第二百二十四條之規定，應認被上訴
    人對於本件車禍之發生，亦與有過失，則依民法第二百十七條第一項、第三項之
    規定，經本院斟酌被上訴人與上訴人對本件車禍發生之過失程度及原因力大小後
    ，認以減輕上訴人應賠償金額二分之一為適當。
七、綜上所述，被上訴人基於侵權行為之法律關係，訴請上訴人賠償一百三十三萬四
    千三百五十元〔計算式：（2,168,700＋500,000）×1/2 ＝1,334350〕及自起訴
    狀繕本送達上訴人翌日即八十八年十二月卅一日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之法定遲延利息範圍內，為有理由，應予准許，逾此範圍 (即醫療費用
    八千五佰零二元部分) 之請求尚屬無據，應予駁回。原審就超過上開應准許部分
    ，為上訴人敗訴之判決，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢
    棄改判，為有理由。至於上開應准許部分，原審判命上訴人給付，核無違誤，上
    訴意旨，就此部分，仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回
    其上訴。又上訴人就其敗訴部分，陳明願供擔保，請准宣告免於假執行，因本件
    原審及本院均未為假執行之宣告，自無宣告免於假執行之必要，此部分之請求亦
    屬無據，應予駁回。
八、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻防方法及訴訟資料經本院審酌後，核與判決
    不生影響，無逐一論列之必要，亦此敘明。
九、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                  民事第三庭
                                      審判長法  官  張  宗  權
                                            法  官  吳  秀  美
                                            法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
被上訴人不得上訴。
上訴人如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附
繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另
應附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項
但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                            書記官   劉  美  垣
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
