【裁判字號】    90,保險上,4
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  九十年度保險上字第四號
    上  訴  人  富邦產物保險股份有限公司
    法定代理人  石燦明
    法定代理人  李雲寧
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年五月三十一日台灣台北
地方法院八十七年度保險字第六九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決關於駁回上訴人新台幣（下同）一百三十六萬零七百七十八元及該部分
      法定利息並假執行之宣告暨訴訟費用之裁判均廢棄。
（二）右廢棄部分，被上訴人應給付上訴人一百三十六萬零七百七十八元，及自起訴
      狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（三）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除與原審判決所載相同者，予以引用外，補稱：
（一）本件訴外人Morrison Express Corp.（下稱Morrison公司）簽發予上訴人，編
      號ＭＥＣ—00000000號之空運分提單（下稱分提單）上，已表明其代
      理被上訴人之意旨，依民法第一百零三條第一項規定，效力及於被上訴人，從
      而被上訴人自應負運送人之責任。
（二）原判決所稱有背面條款之提單，乃被上訴人簽發予Morrison公司，編號二九七
      —00000000號之空運主提單（下稱主提單），並非上訴人據以主張權
      利之分提單。因被上訴人從未將主提單交予系爭機器設備之受貨人中德電子材
      料股份有限公司（下稱中德公司），是該主提單之背面條款自不能拘束中德公
      司。況依民法第六百四十九條規定，運送人交與託運人之提單或其他文件上，
      有免除或限制運送人責任之記載者，除能證明託運人對於其責任之免除或限制
      明示同意外，不生效力。被上訴人迄未舉證證明其在主提單背面所定免除或限
      制運送人責任之條款，業經中德公司明示之同意，故該條款自不生拘束中德公
      司之效力。
（三）按「運送物內部有喪失或毀損不易發見者，以受貨人於受領貨物後，十日內將
      其喪失或毀損通知於運送人為限，不適用前項之規定」，民法第六百四十八條
      第二項固有明文。惟該條就通知之方式，並無限制，以口頭或書面通知均可，
      即在提單上添註異議，亦屬通知之一種。同時，通知無須表示請求賠償之意思
      。在本件中，系爭機器設備運抵台北航空貨運站時，已有外箱破損之情形，故
      由台北航空貨運站員工填具「進口貨物放行異常情形報告表」（下稱異常報告
      表），註明系爭機器設備外箱破損情形，分送航空公司及貨主。揆諸前開說明
      ，被上訴人既於收受該異常報告表時，即已知悉系爭機器設備有毀損之情形，
      當認中德公司已依民法第六百四十八條第二項規定，踐行通知之程序。
（四）原判決謂中德公司未於期限內通知被上訴人系爭機器設備毀損之情形，從而被
      上訴人所負之侵權行為責任，應限縮為故意或重大過失責任云云，乃採請求權
      相互影響理論之結果。然目前我國實務上，關於數個請求權相互競合之情形，
      仍採請求權自由競合理論。換言之，一個損害之發生，同時符合債務不履行及
      侵權行為之要件者，產生二個請求權，此二個請求權間並無相互影響或排斥之
      關係，債權人得任擇其一行使。因此，縱認中德公司未在期限內通知被上訴人
      系爭機器設備毀損之情形，亦不影響上訴人代位中德公司所得對被上訴人主張
      之侵權行為損害賠償請求權。
三、證據：除援用原審所提證據外，另提出短溢裝報告單、中德公司承辦人員報告、
    Advanced公司報價函各一份及相片十二幀。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
（一）上訴駁回。
（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：除與原審判決所載相同者，予以引用外，補稱：
（一）依被上訴人所簽發之主提單背面條款第12.1.１及12.1.２所示，若運送貨物有毀
      損時，受貨人必須於受領貨物後十四日內以書面向運送人提出請求。查系爭機
      器設備於民國八十四年十二月十一日由美國舊金山運抵桃園中正機場，於翌日
      自台北航空貨運站被中德公司提領運往新竹科學園區。中德公司既於提貨時即
      已發現系爭機器設備有嚴重毀損跡象，卻遲至八十五年七月二十六日，始將系
      爭機器設備受損情形通知被上訴人。核中德公司所為，顯已違反上揭通知期間
      之限制。
（二）中德公司乃系爭機器設備之受貨人，依民法第六百二十七條規定，其與運送人
      間關於運送事項，悉依提單之記載。本件無論係被上訴人簽發予Morrison  公
      司之主提單，或Morrison公司簽發予中德公司之分提單，其正面右上方均載有
      「同意本契約背面條款，託運人已注意關於運送人責任限制之通知」等字樣。
      準此，系爭機器設備之受貨人中德公司，自應受該背面條款之拘束，而中德公
      司既未於規定期限內以書面向被上訴人提出請求，則上訴人代位中德公司，向
      被上訴人主張債務不履行及侵權行為之損害賠償請求權，即無理由。
（三）台北航空貨運站員工於八十四年十二月十二日填具之異常報告表，僅能證明用
      以包裝系爭機器設備之木箱有破損，不能證明箱內貨物確實受有毀損。又該異
      常報告表旨在表明系爭機器設備抵達台北航空貨運站之情形，與前述提單背面
      條款規定受貨人須在十四日內以書面向運送人提出請求之性質有別，且該異常
      報告表既未有任何中德公司之意思參與其中，自無從以之代替受貨人依提單背
      面條款所應為之請求。
三、證據：援用原審提出之證據。
    理    由
甲、程序方面：
一、被上訴人之法定代理人於本件訴訟程序進行中變更為李雲寧，業據提出股份有限
    公司變更登記表為證（見本院卷宗第二一六至二一九頁），爰由其依法聲明承受
    訴訟，合先敘明。
二、次按「債務人之違約不履行契約上之義務，同時構成侵權行為時，除有特別約定
    ，足認為排除侵權責任之意思外，債權人非不可擇一請求」，最高法院六十九年
    台上字第一四０二號著有判決可資參照。本件上訴人代位訴外人中德電子材料股
    份有限公司（下稱中德公司），本於債務不履行及侵權行為之法律關係，主張被
    上訴人應就同一損害，負賠償責任，核屬請求權之競合。依中德公司與被上訴人
    間之運送契約及提單所示，均無排除侵權行為責任之特別約定，是上訴人自得併
    依債務不履行及侵權行為之法律關係提起本訴。被上訴人就此抗辯：債務不履行
    乃侵權行為之特別型態，依特別法優先於普通法之原則，上訴人僅得主張債務不
    履行之損害賠償請求權，不得另行主張侵權行為之損害賠償請求權等語，洵屬無
    據。
三、再者，本件上訴人係代位中德公司向被上訴人請求賠償，就運送契約之法律關係
    言之，受貨人中德公司、運送人即被上訴人，均屬中華民國籍之法人，此部分自
    應適用中華民國法律；而就侵權行為之法律關係言之，上訴人主張之侵權行為結
    果地係在中華民國境內，依涉外民事法律適用法第九條第一項前段「關於侵權行
    為而生之債，依侵權行為地法」規定，亦應適用中華民國法律，併予敘明。
乙、實體方面：
一、兩造爭執要旨
    上訴人起訴主張：中德公司於民國八十四年十二月間，委託被上訴人自美國運送
    機器設備及零件（下稱系爭機器設備）至台灣，並由訴外人Morrison   Express
    Corp.（下稱Morrison 公司）代理被上訴人簽發編號ＭＥＣ—00000000
    號之空運分提單（下稱分提單）予中德公司。詎中德公司提貨時，發現用以包裝
    之木箱因撞擊而破損，系爭機器設備亦嚴重受損。中德公司因系爭機器設備受損
    喪失功能，損害額達美金十六萬一千二百八十七點五元，本得依債務不履行及侵
    權行為之法律關係，向被上訴人請求賠償。嗣因上訴人已依保險契約理賠中德公
    司之損害，是上訴人自得依保險法第五十三條規定，代位向被上訴人為同一之主
    張等情。被上訴人則以：依被上訴人簽發予Morrison公司，編號二九七—000
    00000號之空運主提單（下稱主提單）背面條款第12.1.１及12.1.２所示，若
    運送貨物有毀損情形時，受貨人必須於受領貨物後十四日內，以書面向被上訴人
    提出請求。系爭機器設備於八十四年十二月十一日運抵桃園中正機場，於翌日自
    機場台北航空貨運站被中德公司提領運往新竹科學園區，中德公司卻遲至八十五
    年七月二十六日始將系爭機器設備受損情形通知被上訴人，顯已逾上開期間之限
    制，故中德公司之賠償請求權應已歸於消滅。而台北航空貨運站填具之「進口貨
    物放行異常情形報告表」（下稱異常報告表），僅能證明用以包裝之木箱有破損
    ，不能證明其內之機器設備亦遭受毀損。又該異常報告表乃台北航空貨運站員工
    為表明系爭機器設備抵達該站情形所作之報告表，性質上與前揭主提單背面條款
    所稱之請求有別，且該異常報告表既未有任何中德公司之意思參與其中，自無從
    以之代替中德公司依提單背面條款所應為之請求等語，資為抗辯。
二、得心證之理由
（一）兩造不爭執部分
      上訴人主張中德公司於八十四年十二月間委託被上訴人自美國運送系爭機器設
      備至台灣，並由Morrison公司代理被上訴人簽發分提單，中德公司提領系爭機
      器設備時，發現用以包裝之木箱因撞擊而破損，其內之機器設備亦嚴重受損，
      中德公司因而損失美金十六萬一千二百八十七點五元等情，業據提出分提單、
      台北航空貨運站出具之異常報告表及商業發票為證，復為被上訴人所不爭執，
      自堪信為真實。
（二）關於上訴人主張債務不履行損害賠償請求權方面
  １、按「提單填發後，運送人與提單持有人間，關於運送事項，依其提單之記載」
      ，民法第六百二十七條定有明文。蓋提單乃文義證券，運送人與提單持有人相
      互間之法律關係，應專以提單所記載者為準。在本件中，上訴人既係代位提單
      持有人即中德公司向運送人即被上訴人請求損害賠償，則兩造間之權利義務關
      係，應悉依提單之記載。
  ２、經核被上訴人簽發之主提單，與Morrison公司所簽發之分提單，其正面右上角
      均載有：「It is agreed that the goods described  herein are accepted
      in apparent  good order and condition  for carriage  SUBJECT  TO THE
      CONDITIONS OF CONTRACT ON THE REVERSE HEREOF.THE SHIPPER'S ATTENTION
      IS  DRAWING  TO  THE  NOTICE  CONCERNING  CARRIER'S  LIMITATION   OF
      LIABILITY ：：（同意本契約背面條款，託運人已注意關於運送人責任限制之
      通知）」等字樣（見原審原證一及被證一）。而被上訴人所簽發之主提單背面
      條款第12.1則約定：「The  person entitled to the delivery must make a
      complaint  to the Carrier in writing  in the case: 12.1.1 of visible
      damage to the goods, immediately  affter discovery of the damage and
      at the latest  within  14 days from receipt  of the goods.12.1.2  of
      other damage to the goods,within 14 days from the date of receipt of
      the goods.（若運送貨物受有明顯毀損，有權收受貨物之人必須於發現毀損時
      立即以書面通知運送人，最晚必須於受領貨物後十四日內以書面通知運送人；
      若運送貨物受有其他毀損，有權收受貨物之人必須於受領貨物後十四日內以書
      面通知運送人）」。該條款既已記載於主提單背面，自生拘束提單持有人即中
      德公司之效力。因此，中德公司應於受領系爭機器設備後十四日內，以書面向
      運送人即被上訴人為貨損之通知。惟中德公司於八十四年十二月十二日提貨時
      即知用以包裝之木箱有破損情形，並於八十五年六月九日訴外人禾固公證有限
      公司（下稱禾固公司）作成公證報告書時即知悉系爭機器設備已喪失其平衡性
      及精確性（見原審原證七），卻遲至同年七月二十六日始向被上訴人為貨損之
      通知，顯已逾前述自受領貨物後十四日內之期限，而生被上訴人所負運送人責
      任消滅之結果。
  ３、上訴人雖以：主提單背面條款為被上訴人單方擬定，並非契約，且被上訴人亦
      未將該提單交予中德公司，自不生拘束中德公司之效力。又本件貨損業經台北
      航空貨運站填具異常報告表，並分送被上訴人及中德公司等人，該異常報告表
      可視同民法第六百四十八條第二項之通知，故中德公司自無庸將系爭機器設備
      受損情形另行以書面通知被上訴人等語置辯，然查：
  （１）民法第六百二十五條第一項規定：「運送人於收受運送物後，因託運人之請
        求，應填發提單」。所謂填發，包括填載及交付，填載者，乃提單之成立時
        點；而交付者，則係提單生效之始點。換言之，提單因填發完成而依其所載
        內容生效，是填發在法律行為之性質上，本即屬有相對人之單獨行為，而非
        契約，此為表彰物品證券之共通法則（參見民法第六百十五條關於倉單之規
        定，及海商法第五十三條關於載貨證券之規定）。因此，上訴人以提單背面
        條款為被上訴人單方所擬為由，否認其效力，於法自有未合。其次，被上訴
        人所簽發之主提單雖未交予中德公司，惟Morrison公司簽發予中德公司之分
        提單，其正面右上方亦有「It   is  agreed  that：：SUBJECT   TO  THE
        CONDITIONS OF CONTRACT ON THE REVERSE HEREOF（同意本契約背面條款）
        」之記載，已如前述，故上訴人辯稱：被上訴人未將主提單交予中德公司，
        中德公司自不受該提單背面條款之拘束等語，亦屬無據。況縱認提單背面條
        款不生拘束中德公司之效力，但再依民法第六百四十八條第一、二項「受貨
        人受領運送物並支付運費及其他費用不為保留者，運送人之責任消滅。運送
        物內部有喪失或毀損不易發見者，以受貨人於受領運送物後，十日內將其喪
        失或毀損通知於運送人為限，不適用前項之規定」之適用，即受貨人中德公
        司必須於受領系爭機器設備後十日內，將系爭機器設備受有毀損乙事通知被
        上訴人，被上訴人始負損害賠償之責。在本件中，因中德公司並未於受領系
        爭機器設備後十日內，將貨損情形通知被上訴人，依據上開說明，被上訴人
        所負運送人之責任，自歸於消滅。
  （２）再者，「貨物進倉、出倉或交驗，遇有包裝破損或貨物短少、溢量、超重等
        異常情況時，航空貨運站應作異常報告由左列人員會同簽證之：一、貨物進
        倉或出倉時，由海關及貨主或運送人簽證：：」，航空貨運站倉儲管理規則
        第二十一條定有明文。本件上訴人據以主張代替通知之異常報告表，既係台
        北航空貨運站人員依職掌所填具，並無任何受貨人即中德公司之意思參與其
        中，縱令運送人即被上訴人因台北航空貨運站人員分送該異常報告表而知悉
        系爭機器設備外箱有破損情形，亦不得以該航空站之報告表取代受貨人之通
        知。況上開報告表僅載有：「：：No.1壹件大木箱側面下方外木板破損50cm
        ×35cm：：」等字樣（見原審原證二），並未表明其內之機器設備是否亦受
        有損壞。職是，上訴人主張以該異常報告表，代替受貨人中德公司依提單背
        面條款或依法所應為之通知，並不足採。
  ４、綜上說明，本件受貨人即中德公司未於規定期限內將系爭機器設備受損乙事通
      知運送人即被上訴人，因此，被上訴人所負運送人之責任已歸於消滅，上訴人
      代位中德公司，向被上訴人請求損害賠償，並無理由。
（四）關於上訴人主張侵權行為損害賠償請求權方面
  １、按一個具體事實，同時符合債務不履行及侵權行為之要件，因此產生二個請求
      權時，通說認為此二個請求權間具有相互影響之作用，契約法上之規定可適用
      於基於侵權行為而生之請求權；反之亦然。詳言之，就責任要件而言，債務人
      依法律規定僅就故意或重大過失負其責任時，此項責任限制在侵權行為亦應適
      用，即債務人必須因故意或重大過失，侵害債權人之權利，始成立侵權行為；
      就時效而言，法律對於契約上請求權規定短期時效者，該短期時效對侵權行為
      之請求權亦應適用；就損害賠償範圍而言，傷害身體或健康等人格權者，被害
      人基於侵權行為所得主張較廣泛之賠償（如精神上慰撫金等），對基於契約而
      生之請求權，亦有適用餘地。我國民法債編於八十八年四月二十一日修正，其
      中第二百二十七條之一「債務人因債務不履行，致債權人之人格權受侵害者，
      準用第一百九十二條至第一百九十五條及第一百九十七條之規定，負損害賠償
      責任」規定，即本此意旨所作之規定。同時，最高法院二十二年上字第一三一
      一號判例：「租賃物因承租人失火而毀損滅失者，以承租人有重大過失為限，
      始對出租人負損害賠償責任，民法第四百三十四條已有特別規定。承租人之失
      火僅為輕過失者，出租人自不得以侵權行為為理由，依民法第一百八十四條第
      一項之規定，請求損害賠償」，及七十三年度台上字第二０九號判決：「侵權
      行為與債務不履行之請求權競合時，債權人固非不得擇一行使之，惟關於債務
      人應負之損害賠償責任，若於債務不履行有特別規定，則債權人於依侵權行為
      之規定請求賠償時，除別有約定外，仍應受該特別規定之限制」，亦均同此意
      旨。
  ２、次按民法第六百四十八條規定：「受貨人受領運送物並支付運費及其他費用不
      為保留者，運送人之責任消滅。運送物內部有喪失或毀損不易發見者，以受貨
      人於受領貨物後，十日內將其喪失或毀損通知於運送人為限，不適用前項規定
      。運送物之喪失或毀損，如運送人以詐術隱蔽，或因其故意或重大過失所致者
      ，運送人不得主張前二項規定之利益」。揆諸前開說明，該規定應屬對運送人
      債務不履行責任要件之限制。從而受貨人於依侵權行為規定向運送人請求損害
      賠償時，亦應受此特別規定之限制。申言之，如受貨人未於規定期限內向運送
      人為貨損之通知，則運送人所負之侵權行為責任，即應限縮為故意或重大過失
      。如前所述，本件中德公司並未於規定期限內將貨損情形通知被上訴人，是被
      上訴人所負之侵權行為責任，即應限縮為故意或重大過失責任，惟上訴人迄未
      舉證證明系爭機器設備之受損，係出於被上訴人之故意或重大過失，而禾固公
      司作成公證報告書之時間為八十五年六月六日，斯時距中德公司受領系爭機器
      設備之日期（八十四年十二月十二日）已近半年，亦難認有相當之因果關係。
      因此，上訴人主張被上訴人應負善良管理人之注意義務，並代位中德公司請求
      被上訴人負侵權行為損害賠償責任，亦非有據。
三、綜上所述，本件上訴人之主張均不足採；反之，被上訴人之抗辯則屬可信。從而
    ，上訴人本於債務不履行及侵權行為之法律關係，請求被上訴人給付一百三十六
    萬零七百七十八元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算
    之利息，為無理由，不應准許。其假執行之聲請，亦因訴之駁回而失所依據，應
    併予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，於法並無不合。
    上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  林  樹  埔
                                          法  官  魏  大  喨
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                            書記官  黃  美  玉
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
