【裁判字號】    90,家抗,182
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    聲請繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十年度家抗字第一八二號
    抗  告  人  甲○○
                            送.
抗告人因聲請繼承仇德山遺產事件，對於中華民國九十年四月三十日臺灣桃園地方法
院九十年度聲繼字第二二號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
一、抗告人於原法院聲請意旨略以：抗告人為被繼承人仇德山（民國十三年八月十二
    日生，最後住所桃園縣平鎮市○○路雙連一段一七八巷四八弄十三號，八十八年
    四月六日死亡）之侄，為仇德山生前所立代筆遺囑之遺產受贈人，爰依民法第一
    千一百九十九條、第一千二百條、第一千二百零九條、第一千二百十二條，及台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條、第六十七條規定，檢具仇德山繼承
    系統表、戶籍謄本、公證書、委託書、海基會證明書等，聲請法院准予繼承等語
    。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除兩岸關係條例另有規定外，適
    用臺灣地區之法律，該條例第四十一條第一項定有明文。因該條例並未就大陸地
    區人民受臺灣地區遺贈予以規定，則應適用臺灣地區之中華民國民法繼承編之規
    定。
三、經查本件抗告人固主張伊為台灣地區人民仇德山代筆遺囑所指定之遺產「受遺贈
    人」，並據提出台灣士林地方法院公證處認證書影本乙件為憑。惟不問是否屬實
    ，因本件並非一般之遺產繼承事件，依前揭說明，抗告人應依民法繼承編相關規
    定，向遺產管理人表示願受遺贈之聲明，如有爭執，應另行提起實體訴訟以資確
    定抗告人之受遺贈人資格，尚非屬本件表示繼承之非訟程序所得審查之事項。是
    原法院駁回抗告人表示繼承之聲請，理由雖有不同，但結論則無二致。抗告意旨
    指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由。
四、據上論結，本件抗告為無理由，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十七   日
                              民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  陳  玉  完
                                        法  官  王  仁  貴
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                        書記官  鄭  兆  璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
