【裁判字號】    90,上訴,468
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上訴字第四六八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  鄭文婷律師
                陳超凡律師
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院八十九年度訴字第三六四
號，中華民國八十九年十一月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢
察署八十九年度偵字第一二八七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院判
    處有期徒刑一年，甫於民國八十六年十二月一日執行完畢。仍不知悔改，復與其
    弟江培瑜及何憲忠基於意圖營利之犯意聯絡，於八十九年二月十七日晚間九時許
    ，在基隆市○○街一一六號，以新台幣（下同）一千元之價格，販賣第二級毒品
    安非他命一小包（毛重約０‧五公克）予鈕珍貞。嗣經警於同日晚間十時五十分
    許，在基隆市○○路一六八巷五弄二十一號四樓，查獲鈕珍貞施用安非他命，並
    扣得上開鈕珍貞甫購得之安非他命一小包。警方乃循線於翌（十八）日凌晨一時
    三十分許，前往基隆市○○街一一六號，當場查獲江培瑜及何憲忠，並扣得渠等
    所有之安非他命十小包（毛重共七‧六公克）、海洛因五小包（毛重共０‧五公
    克）、注射針筒四支、電子秤一個，甲○○則伺機自窗口跳窗逃逸（甲○○、江
    培瑜、何憲忠三人所涉施用毒品及持有第一級毒品海洛因部分，由檢察官另行偵
    辦），因認被告甲○○犯有販賣第二級毒品罪嫌。
二、訊據被告甲○○堅決否認有何販賣第二級毒品安非他命之犯行，辯稱：伊之綽號
    是『大頭』，並非『阿培』，警察於八十九年二月十七日前往基隆市○○街一一
    六號時，伊未在現場，伊也沒有販賣安非他命給鈕珍貞，因伊與鈕珍貞之夫藍正
    奇曾有過節，可能因此鈕珍貞才會說向伊購買安非他命，江培瑜、何憲忠在警訊
    時曾遭刑求，所言並非事實云云。
三、公訴人認被告甲○○犯有販賣第二級毒品安非他命之罪嫌，無非以證人鈕珍貞於
    警訊時及檢察官訊問時之證言、共犯何憲忠於警訊時所為不利於甲○○之陳述及
    在現場查獲安非他命十小包（毛重共七‧六公克）、海洛因五小包（毛重共０‧
    五公克）、注射針筒四支、電子秤一個扣案為其主要論據。
四、按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。而認定犯罪事實所憑之證據，須適於為被告犯罪事實之證明
    者，始得採為斷罪資料。被告之自白，雖為證據之一種，但依刑事訴訟法第一百
    五十六條第一項規定，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法押或其他不正
    之方法，且與事實相符者，始得為證據；又依同法條第二項之規定，被告之自白
    ，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實
    相符。考其立法旨意乃在防範自白之虛擬致與真實不符，而發生誤判之危險，故
    須藉補強證據以擔保自白之真實性。以被告之自白作為其自己犯罪之證明，尚有
    此危險，以之作為其他共同被告之罪證時，不特在採證上具有自白虛偽性之同樣
    危險，另一方面亦難免有嫁禍於其他共同被告而為虛偽供述之危險。是則被告不
    利於己之陳述，雖得採為其他共同被告犯罪之證據，惟須無瑕疵可指，且就其他
    方面調查足認與事實相符者，始足當之。若不為調查，而專憑此項供述據為其他
    共同被告犯罪事實之認定，即與刑事訴訟法第一百五十六條第二項之規定有違。
    因之，被告之自白或不利於己之陳述，其證明力並非可以絕對任由法院自由判斷
    ，而須受相當之限制，亦即尚須具備補強證據，以補足其自白或不利於己之陳述
    之證明力，始得採為斷罪之依據。矧犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項各
    款之罪，供出麻醉藥品來源因而破獲者，得減輕其刑，該條例第十三條之三定有
    明文；則吸用或販賣安非他命之人，如供出安非他命之來源因而破獲者，既得獲
    邀減輕其刑之寬典，為擔保其所為不利於其他共同被告之陳述（即麻醉藥品來自
    其他共同被告）之真實性，尤應有足以令人確信其陳述為真實之補強證據，始能
    資為論罪之依據。而所謂補強證據，則指除該自白或不利於己之陳述本身之外，
    其他足資證明自白或不利於己之陳述所指之犯罪事實確具有相當程度真實性之證
    據而言，雖其所補強者，非以犯罪事實之全部為必要，但亦須因補強證據與自白
    之相互利用，本於推理作用，在客觀上足以使人對該犯罪事實獲得確信之心證者
    ，始足當之。」最高法院刑事判決八十七年度台上字第三一八二號判決、八十七
    年度台上字第三四七一號判決、八十七年度台上字第四三四八號判決均採同一見
    解。
五、本件被告始終堅決否認有販賣第二級毒品安非他命予鈕珍貞之犯行，則本案首應
    加調查者，證人鈕珍貞於警訊時及檢察官訊問時之證言是否實在？有無補強證據
    足以令人確信鈕珍貞之陳述為真實？共犯何憲忠於警訊時所為不利於甲○○之陳
    述，可否作為擔保鈕珍貞證言之補強證據？現場查獲扣案之安非他命十小包（毛
    重共七‧六公克）、海洛因五小包（毛重共０‧五公克）、注射針筒四支、電子
    秤一個可否作為證人鈕珍貞證言之補強證據？何憲忠於警訊時之「阿培」是否即
    係被告甲○○？茲分別敘述如下。
  (一)、關於證人鈕珍貞證言之真實性
    １、證人鈕珍貞於警訊時證稱：「（問：妳今持有之安非他命係向何人於何處購
        買？價錢多少？）答：於八十九年二月十七日二十一時在基隆市○○街一一
        六號空屋（裡面有住人）向綽號憲忠、路路、大頭三人購買安非他命Ｏ‧五
        公克價錢一千元。」、「（問：如何向憲忠、路路、大頭購買安非他命？）
        答：我是向綽號『大頭』之男子在屋內購買安非他命，但路路、憲忠他們則
        在現場包裝安非他命及海洛因，包裝一小包、一小包準備販賣給他人使用」
        、「（問：妳購買之安非他命是否為憲忠及路路二人所包裝之安非他命？）
        答：沒錯」，「綽號『憲忠』、『路路』、『大頭』是否同夥一同販賣安非
        他命？）答：是的，沒有錯。」、「今十七日二十一時販賣給妳安非他命三
        人（憲忠、路路、大頭）是否還在現場？）是的，還在裡面。」，「（問：
        綽號『憲忠』、『路路』、『大頭』，你是否知道真實姓名？妳今如何連絡
        購買安非他命？」答：憲忠叫何憲忠，約三十一歲左右，住何處我不清楚、
        路路及大頭是兄弟，江培瑜約二十八歲，甲○○約三十一歲左右，住在新豐
        街一帶，我打電話給『大頭』甲○○，叫我前往該址購買。」，「妳當時前
        往購買有無親眼目睹何憲忠等三人一同包裝安非他命及海洛因一小包販賣給
        妳？）答：有親眼目睹沒錯。」等語（見八十九年二月十七日警訊筆錄）。
    ２、於八十九年年五月二日檢察官訊問時，證人鈕珍貞改稱：「（問：你在警訊
        時稱向綽號『憲忠』、『路路』、『大頭』三人買？）答：不是，我是向甲
        ○○買，甲○○即警訊中的『大頭』，『路路』是江培瑜，我根本不認識何
        憲忠。」，「（問：你警訊中稱：『路路』及『憲忠』在現場包裝海洛因？
        ）答：沒有。他們是在旁邊煮泡麵，也沒有跟我談起話、安非他命是甲○○
        直接交給我的，我去時，就看到在桌上有一包安非他命，甲○○就直接給我
        ，我付一千元就走了。」，「（問：你打電話給甲○○？）答：Ｚ0000
        00000號，這支電話是我朋友陳立屏借給甲○○使用的」，「（問警方
        如何查獲的？）答：我回來後，警察來我家，就要我帶他們到空屋去捉人，
        到現場後，我要求警察讓我先回去，所以我沒有看到他們被捉情形。」，「
        （問：為何找甲○○買安非他命？）答：我認識他五、六年了，打電話問他
        是否買得到？他說，他那裡有，就叫我直接過去拿，我給他二張五百元」，
        「（問：哪位是賣給你安非他命之人？）答：是口卡上的甲○○」等語在卷
        （見偵字第一二八七號偵查卷第四十六頁反面及第四十七頁正面）」。
    ３、證人鈕珍貞於原審審理時未到庭作證，於本院審理時經借提到庭稱：「（問
        ：提示八十九年二月十七日警訊筆錄，是否實在？）答：不實在，是警察要
        我這樣講的，因當時我也害怕，說不交一個人出來的話，因被告與我現在有
        過節，我才將他咬出來」「（問：八十九年五月二日檢察官偵訊筆錄是否實
        在？）不實在。」，「（問：究竟甲○○是否有賣安非他命給你？）答：沒
        有，是警察教我的。」，「（問：甲○○與妳先生有何過節？）答：金錢上
        的糾紛。」，「（問：妳到底有無向甲○○買過任何一次安非他命？）答：
        沒有。」等語在卷（本院九十年二月二十七日訊問筆錄）。「（問：為何在
        警訊時，說是甲○○賣安非他命給你？）答：因當時警察說有人咬我先生販
        賣，要我交換條件，當時我想到甲○○，因他與我先生有過節，我就說是甲
        ○○販賣。」，「（你在警察搜索時，提供的安非他命是哪裡來的？）答：
        我一回家，警察沒有多久就到了，我到了警察局才說我安非他命是向甲○○
        買的，我在警車上時，警員跟我說有人咬我先生販賣。」「（問：你跟警察
        說安非他命是向甲○○買的，現在說不是，安非他命究竟向何人買的？）答
        ：人家在電動店給我的。」「為何警訊時，說安非他命是在八斗街一一六號
        空屋買的？）答：我亂編的」等語（本院卷一七三頁）。事實上，本件是警
        方持檢察官簽發之搜索票，前往鈕珍貞與其先生藍正奇居住之基隆市○○路
        一六八巷五弄二十一號四樓搜索之事實，亦經證人即承辦本案之警員高松山
        到庭結證屬實在卷（本院卷第一一三頁及第一五二頁），是以證人鈕珍貞所
        供「因當時警察說有人咬我先生販賣」一節，應可信為真實，否則，為何警
        方會向檢察官聲請搜索票前往鈕珍貞與其先生藍正奇居住之基隆市○○路一
        六八巷五弄二十一號四樓搜索？
    ４、由此前後證言比較可知，證人鈕珍貞就販賣者是三人或一人，在警訊時及檢
        察官訊問時所證情節並不一致，且證人鈕珍貞於警訊時稱「路路、憲忠他們
        則在現場包裝安非他命及海洛因，包裝一小包、一小包準備販賣給他人使用
        」，何以扣案物品並無剩餘之「分裝袋」？此由移送書並無「分裝袋」之記
        載可證。證人即承辦警員王志堅於本院結證稱「（問：進去看見何物？）答
        ：在紙箱上看見分裝袋」云云（本院卷第一二一頁），顯係記憶錯誤之詞，
        不足採信。又證人鈕珍貞於檢察官訊問時證稱：「Ｚ000000000號
        ，這支電話是我朋友陳立屏借給甲○○使用的」，惟經本院向台灣大哥大股
        份有限公司函查，經函覆「Ｚ000000000號行動電話是乙○○所申
        請」，有該公司九十年四月二十七日九十資警字第七二六六九號函及所附通
        聯紀錄在卷可佐，證人乙○○亦到庭結證稱：「並不認識甲○○，該電話是
        我申請的，但是給我女兒詹嘉玲使用，她是國中生，該支電話已停話，他父
        親另外給他支電話。」等語在卷（本院九十年六月五日訊問筆錄），足徵證
        人鈕珍貞所證使用0000000000號電話聯絡一節，並非事實。是以
        證人鈕珍貞是否向甲○○購買安非他命，其真實性如何，實有疑義。
  (二)、共犯何憲忠於警訊時所為不利於甲○○之陳述，可否作為擔保鈕珍貞證言之補
      強證據？
    １、按「與被告無共同被告關係之共犯之自白及其他不利於己之陳述，固得採為
        認定被告犯罪之證據，但須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正方法
        ，且與事實相符始可，如係出於不正方法，即非自由陳述，其取得自白或其
        他不利陳述之程序，已非適法，則不問陳述內容是否確與事實相符，因其非
        係適法之證據，即不能採為判決之基礎；此就刑事訴訟法第一百五十六條第
        一項規定之立法意旨觀之，應為當然之解釋。故審理事實之法院，遇有與被
        告無共同被告關係之共犯抗辯其自白或其他不利於己之陳述係出於不正方法
        取得時，應先行查明其確非出於不正方法而取得，始得採為判斷之依據。」
        最高法院八十七年度台上字第三七二八號判決採同一見解。
    ２、本件公訴人據以起訴被告甲○○販賣安非他命之另一證據係警方認為共犯何
        憲忠於警訊時之陳述，何憲忠於八十九年二月十八日警訊時供稱：「因江培
        瑜開門外出時，正好為警於現場查獲，由江培瑜口袋取出鐵盒子內裝安非他
        命、海洛因等物。我於二月十一日就暫住八斗街一一六號到今為止。當時我
        一人在家，約十七日十九時，甲○○、江培瑜兩兄弟一前一後分別到來找我
        聊天，辜政風（基隆市○○街一一六號屋主）約二十三時返家就直接入房睡
        覺。是江培瑜拿出海洛因及安非他命後，兩兄弟準備分裝販賣。當時我聽到
        電話聯絡甲○○後，就有人前往該址購買安非他命一小包價值一千元整。（
        警方人員查獲之安非他命等物）都是江培瑜、甲○○兩兄弟帶過來的。因警
        方人員在屋外查獲我們時，正好甲○○在房間內，見有狀況立刻由房間之窗
        戶跳窗逃跑」等語（見八十九年二月十八日警訊筆錄）。
    ３、何憲忠於檢察官訊問時及原審審理時均未到庭，於本院審理時則三次到庭證
        稱：「（問：提示八十九年二月十八日警訊筆錄，是否實在？）答：不實在
        。我們在警局有被警員打。」，「（問：在警局被打，有無證據？）答：沒
        有證據，但真的有被打。」等語在卷（本院卷第八十九頁）；「（問：高松
        山說問你的筆錄，是一問一答，有何意見？）答：在問筆錄之前，有人先帶
        我去地下室打，不是庭上這個人打我的」，「（問：打你的人，你是否有辦
        法指認？）答：可以，他有點禿。」「（問：你被打，是否有去驗傷？）答
        ：沒有辦法驗。」，「（問：為何沒有辦法驗？）答：因用拳頭打我的頭，
        外表看不出來，也驗不出來」。「（辯護人問：是否看到警員訊問江培瑜？
        ）答：沒有看到警員打江培瑜，我只有看到江培瑜從地下室上來時，頭部流
        血」，「（辯護人問：為何警訊時說江培瑜想不開，就用頭撞辦公室玻璃？
        ）答：因我會怕，警察這樣問我，我就這樣答。」，「（問：你在警訊時稱
        ：有聽到甲○○與人通電話，販賣安非他命？）答：當時是被打，偵訊時會
        怕。」，於被告辯護人詰問時稱「（問：你說你於偵訊時會怕，你回答的內
        容如何來的？）內容是我自己編的」等語（本院卷第一六八頁、第一六九頁
        、第一七０頁）；證人「（問：你說在警察局打你的人是今天在法庭的哪個
        人？）答：就是站在我旁邊的人，我不知道他叫什麼名字。」，「（辯護人
        詰問：當時他是如何打你的？）答：當時庭上這個人（指鍾岳微）帶我到地
        下室，先打我一拳，問我跑掉的人是誰，我原先不講，他要打我第二拳之前
        ，他說你要咬住就是甲○○，不然我就要辦你販賣。」，「（詰問：當時你
        如何回答？）因當時我有吸食安非他命前科，我會怕，上樓之後，我就按照
        他的意思，要咬出甲○○，我才說甲○○，但事實上，他不是甲○○，是一
        個叫『阿培』的男子，是我在基隆愛四路一家電動玩具店認識的。」「（詰
        問：鍾岳微共打你幾下？）答：總共四、五拳。」等語在卷（本院卷第二０
        ０頁及第二０一頁）。
     ４、經查：何憲忠於八十五年三月十五日因非法施用化學合成麻醉藥品，經臺
         灣基隆地方法院判處有期徒刑五月，有本院被告前案紀錄表一紙在卷（本
         院卷第三十六頁）可佐，何憲忠此次為警查獲採尿送驗，有安非他命陽性
         反應，經臺灣基隆地方法院八十九年度毒聲字第七０八號裁定送勒戒處所
         觀察勒戒，勒戒後已無繼續施用毒品傾向，經臺灣基隆地方法院檢察署檢
         察官於八十九年十一月八日處分不起訴（八十九度毒偵字第三四二號）之
         事實，業經本院調卷查明屬實，是以何憲忠陳述其「有施用安非他命之前
         科，我會怕」一節，應可採信。
     ５、江培瑜為警查獲移送基隆地檢署經檢察官訊問時，檢察官問：「你身上的
         傷如何造成的？」江培瑜回答：「那是警察打的，他們用手打我，並用手
         將我的頭往玻璃撞去，我因而受傷，就是幫我製作筆錄的警察打我的。」
         檢察官問：「何以你及何憲忠在警訊時都說是你自己割傷？」江培瑜回答
         ：「檢察官可以傳喚他們，看是否我自己造成的。」等語在卷（八十九偵
         字第九四三號偵查卷第四頁反面及第五面），檢察官並命法醫師驗傷，驗
         出「右顳額部擦刮傷、右外耳道挫傷裂縫合、左頸外側裂傷（銳器傷）」
         ，有臺灣基隆地方法院檢察署驗傷診斷書及江培瑜受傷（血淋淋）之照片
         四禎附卷（八十九年度偵字第九四三號卷第十六頁及第十七頁）可證，證
         人即承辦警員高松山亦到庭結證稱：「（辯護人詰問：為何在何憲忠的筆
         錄中，會問他有關警方訊問江培瑜時，江員做何事情？）答：警員訊問江
         培瑜時，何憲忠還沒有接受訊問，正坐在辦公室，所以才問他看到的情形
         。」等語在卷（本院卷第一六九頁），是以證人何憲忠於本院結證稱其「
         看到江培瑜頭部流血，會害怕」一節，應可信為真實。
    ６、綜上說明，何憲忠是與被告甲○○無共同被告關係之共犯，其所謂之自白及
        其他不利於己之陳述，雖得採為認定被告犯罪之證據，但須非出於強暴、脅
        迫、利誘、詐欺或其他不正方法，且與事實相符始可。本件何憲忠於警訊時
        所為不利於被告甲○○之陳述，既係因恐自己有施用安非他命之前科及看到
        江培瑜受傷血淋淋的模樣而害怕所為依警員之意思而陳述，自係出於不正方
        法，即非自由陳述，其取得之程序，已非適法，則不問陳述內容是否確與事
        實相符，因其非係適法之證據，揆諸前揭說明，何憲忠於警訊時所為不利於
        甲○○之陳述，自不得作為擔保鈕珍貞證言之補強證據，更不得以之作為判
        決之基礎。
  (三)、證人鈕珍貞於警時證稱甲○○販賣安非他命，警方依鈕珍貞之陳述，前往查看
      ，確實發現江培瑜、何憲忠及另外離現場之人，現場查獲扣案之安非他命十小
      包（毛重共七‧六公克）、海洛因五小包（毛重共０‧五公克）、注射針筒四
      支、電子秤一個可否作為證人鈕珍貞證稱甲○○販賣安非他命之補強證據？
    １、現場查獲扣案之安非他命十小包（毛重共七‧六公克），究竟是供持有者自
        己施用或是供持有者販賣，必須依積極證據證明之，不得因現場查扣案即一
        定認定為被告販賣之證據。
    ２、本件現場查獲扣案之安非他命十小包（毛重共七‧六公克）、海洛因五小包
        （毛重共０‧五公克）、注射針筒四支、電子秤一個是從江培瑜所穿紅色外
        衣之口袋內搜出之事實，有江培瑜八十九年二月十八日之警訊筆錄可證，扣
        案物既係從「江培瑜」所穿紅色外衣口袋內搜出，自無從證明證人鈕珍貞所
        為被告「甲○○」販賣安非他命之陳述所指之犯罪事實確具有相當程度真實
        性。
    ３、基隆市警察局第一分局以證人鈕珍貞於警訊中之證言：「我是向綽號『大頭
        』之男子在屋內購買安非他命，但路路、憲忠他們則在現場包裝安非他命及
        海洛因，包裝一小包、一小包準備販賣給他人使用」、「（問：妳購買之安
        非他命是否為憲忠及路路二人所包裝之安非他命？）答：沒錯」，「綽號『
        憲忠』、『路路』、『大頭』是否同夥一同販賣安非他命？）答：是的，沒
        有錯。」、「今十七日二十一時販賣給妳安非他命三人（憲忠、路路、大頭
        ）是否還在現場？）是的，還在裡面。」云云，將被告甲○○與江培瑜、何
        憲忠以共同販賣安非他命予鈕珍貞罪嫌移送臺灣臺灣基隆地方法院檢察署，
        經檢察官於八十九年十一月八日以「實難僅以與被告利害關係相反之證人於
        警訊中片面之瑕疵證訴即認定被告江培瑜、何憲忠二人有販賣毒品之罪嫌」
        為由，作成八十九年度偵緝字第一七０號、八十九年度偵緝字第二九二號不
        起訴處分書，有該不起訴書處分書附卷可證，復經本院詳查後，亦查無其他
        積極證據足以證明江培瑜與何憲忠確有共同販賣安非他命之犯行，是以從「
        江培瑜」所穿紅色外衣口袋內搜出之前揭扣案物品，更難作為證人鈕珍貞所
        為於被告「甲○○」販賣安非他命之陳述所指之犯罪事實之補強證據。
    ４、江培瑜於八十六年七月三十一日因非法吸用化學合成麻醉藥品經臺灣基隆地
        方法院以八十六年度訴字第二六四號判決判處有期徒刑六月；八十七年八月
        七日又因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺灣基隆地方法院判決免刑；
        八十八年三月二十六日又因施用毒品案件，經臺灣臺灣基隆地方法院判處拘
        役四十日，八十八年十二月二十八日又因施用第二級毒品安非他命經臺灣臺
        灣基隆地方法院判處有期徒刑三月，有本院被告全國前案紀錄表在卷（本院
        卷第四十七頁至第五十頁）可佐，足徵江培瑜有施用毒品之人。江培瑜於本
        件為警查獲後採尿送驗，發現有「安非他命」及「海洛因」之陽性反應，有
        基隆市衛生局基衛六字第０二三九六號檢驗成績書在卷可佐（八十九年度偵
        字第九四三號偵查卷第十三頁），嗣經檢察官聲請基隆地方法院以八十九年
        度毒聲字第七六八號裁定送觀察勒戒，觀察勒戒後，判定有「繼續施用毒品
        傾向」之事實，經本院調卷（臺灣臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度偵字
        第九四三號偵查卷）查明屬實，且江培瑜因本件被告查獲之事實，亦經臺灣
        臺灣基隆地方法院於八十九年十月二十日以八十九年度訴字第六二七號判決
        罪刑確定，判處江培瑜施用第一級毒品（海洛因）及第二級毒品（安非他命
        ）應執行有期徒刑一年，現場查獲扣案之安非他命十小包（毛重共七‧六公
        克）、海洛因五小包（毛重共０‧五公克）、注射針筒四支、電子秤一個為
        江培瑜犯罪（施用毒品）所用之物，而予以宣告沒收，有臺灣臺灣基隆地方
        法院八十九年度訴字第六二七號判決書在卷可證，是以自不得因鈕珍貞帶警
        員前往查證，在現場查獲扣案之安非他命十小包（毛重共七‧六公克）、海
        洛因五小包（毛重共０‧五公克）、注射針筒四支、電子秤一個，即認定被
        告甲○○確有如證人鈕珍貞所指證販賣安非他命之犯行。
  (四)、最後必須加以說明者，綽號「阿培」之人是否即係「甲○○」？
    １、鈕珍貞於八十九年二月十八日之警訊筆錄稱「向甲○○購買安非他命，甲○
        ○之綽號為『大頭』」；何憲忠於八十九年二月十八日之警訊筆錄稱「正好
        甲○○在房間內，見有狀況立刻由房間之窗戶逃跑；甲○○之綽號為『大頭
        』」，有各該警訊筆錄在卷可佐。如前所述，鈕珍貞之指證筆錄，為擔保其
        所為不利於其他共同被告之陳述（即麻醉藥品來自其他共同被告）之真實性
        ，尤應有足以令人確信其陳述為真實之補強證據，始能資為論罪之依據。何
        憲忠之警訊筆錄，係出於不正方法，非自由陳述，不問陳述內容是否確與事
        實相符，因其非係適法之證據，即不能採為判決之基礎，是以證人鈕珍貞指
        證向甲○○購買安非他命一節，尚有疑義。
    ２、按「犯罪事實應憑有證據能力之證據認定之；證人以聞自原始證人在審判外
        之陳述作為內容之陳述，純屬傳聞之詞，其既未親自聞見或經歷其所陳述之
        事實，法院縱令於審判期日對其訊問，或由被告對其詰問，亦無從擔保其陳
        述內容之真實性；又因原始證人非親自到庭作證，法院無從命其具結而為誠
        實之陳述，亦無從由被告直接對之進行詰問，以確認該傳聞陳述之真偽，殊
        有違事實審法院之證據調查應採直接主義及刑事訴訟法第一百六十六條之立
        法原意，尤有害於被告依憲法第八條第一項正當法律程序所保障之對質及詰
        問權暨第十六條訴訟基本權所保障之防禦權。故應認證人之傳聞證言不具證
        據能力，不得以之作為認定犯罪事實之依據。」最高法院八十七年度台上字
        第三四七三號判決採同一見解。查：證人即承辦警員高松山於本院結稱：「
        （問：如何確定甲○○？）答：是何憲忠供出的。」（本院卷第一一五頁）
        ；「在現場我問何憲忠，跑出去的那個人是誰，他說是大頭，大頭就甲○○
        」（本院卷第一五一頁），均係證人高松山以聞自原始證人何憲忠在審判外
        之陳述作為內容之陳述，純屬傳聞之詞，其既未親自看見甲○○，法院縱令
        於審判期日對其訊問，或由被告對其詰問，亦無從擔保高松山陳述內容之真
        實性，揆諸前揭說明，證人高松山之傳聞證言不具證據能力，不得以之作為
        認定犯罪事實之依據。
    ３、江培瑜於八十九年二月十八日之警訊筆錄稱「我與『阿培』有見過幾次面」
        ，「因『阿培』已發現，並從後面逃跑」，有該警訊筆錄在卷可佐，江培瑜
        經移送檢察官訊問時，江培瑜亦稱「扣案之安非他命及海洛因是一個叫『阿
        培』的」（八十九年度偵字第九四三號偵查卷第四頁反面），八十九年五月
        二十六日及六月二十八日檢察官訊問時，江培瑜亦為相同之陳述在卷（八十
        九年度偵緝字第一七０號偵查卷第十二頁反面、第二十六頁反面）。何憲忠
        （當時在監）於八十九年十月二十四日檢察官訊問時亦陳稱：「當天逃跑的
        不是甲○○，是綽號『阿培』的，他住八斗子」「我與江培瑜逛街碰到『阿
        培』才到同學（指辜政風）家聊天」等語在卷（八十九年度偵緝字第一七０
        號偵查卷第三十二頁反面），同日經檢察官隔離訊問，江培瑜亦陳稱：「我
        是與何憲忠逛街，在路上碰到『阿培』，我們三人一同去何憲忠的住處辜家
        。」（同偵查卷第三十三頁反面），由此可知，在檢察官隔離訊問時，何憲
        忠與江培瑜均供稱「該逃跑之男子是『阿培』」；何憲忠於本院訊問時陳稱
        ：「八十九年二月十七為警查獲時，我們在聊天，當天是叫『阿培』的男子
        ，不是甲○○來找。」（本院卷第八十九頁）；而證人鈕珍貞稱「甲○○之
        綽號是『大頭』」，此外亦查無其他積極證據證明「阿培」就是「甲○○」
        ，殊難僅因甲○○之姓名中有一個「培」字即遽認定該「阿培」即係本件被
        告甲○○。
  (五)、本件被告始終堅決否認有販賣第二級毒品安非他命予鈕珍貞之犯行，綜上各節
      所述，證人鈕珍貞於警訊時及檢察官訊問時之證言，何憲忠於警訊時所為不利
      於甲○○之陳述、現場查獲扣案之安非他命十小包（毛重共七‧六公克）、海
      洛因五小包（毛重共０‧五公克）、注射針筒四支、電子秤一個均無法作為擔
      保證人鈕珍貞證言為真實之補強證據，江培瑜於警訊時之「阿培」並非即係被
      告甲○○，揆諸前揭說明，自難僅以有利害關係之證人鈕珍貞之證言及何憲忠
      所為無證據能力之警訊筆錄作為被告甲○○販賣安非他命之認定。此外，亦查
      無其他積極證據足認被告甲○○確有公訴人所指之犯行，自應為被告無罪之諭
      知。
六、原審未查，遽而為被告論罪科刑之判決，自有未合，被告據此理由提起上訴，指
    摘原審判決之不當，為有理由，原判決既有瑕疵，自應由本院予以撤銷改判，並
    依法為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十七    日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    九十    年      六      月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
