【裁判字號】    88,重訴,28
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重訴字第二十八號
    原      告  甲  ○
                己○○
                戊○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告等應於本裁定送達後五日內，具狀陳明被告太亨村安養中心之組織型態，最新地
址及庚○○之最新地址、戶籍謄本。
    理      由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之；但其情
    形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、查原告等於附帶民事訴訟起訴狀上記載被告等之住居所及營業所為台北縣新莊市
    ○○路四七二號，惟本院向該等處所送達均因原址查無其人而遭退回，有送達回
    證附卷可稽（見本院卷第五七、五八頁），則被告等現之住居所及營業所已與原
    告等起訴狀上所載不符。爰依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款規定，命
    原告等於本裁定送達之日起五日內，具狀陳明被告等之最新地址及戶籍謄本到院
    ，若逾期未補正者，即駁回原告等之訴。
三、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                臺灣高等法院民事第十五庭
                                    審判長法官  劉  靜  嫻
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                        書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
