【裁判字號】    90,附民上,45
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民上字第四五號
    上  訴  人
    即  原  告  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被上訴人
    被上訴人即
    被      告  乙○○○
                甲○○
右上訴人因被上訴人詐欺案件，不服台灣基隆地方法院中華民國九十年三月七日第一
審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度附民字第九一號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴之聲明：
    （一）原判決廢棄。
    （二）右廢棄部分，被告等應連帶給付原告新台幣（以下同）二百十六萬五千六
          百九十元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之
          五計算之利息。
    （三）願供擔保，請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告乙○○○與其配偶丙○○（按另裁定移送本院民事庭），在基
    隆市○○路五十四號一樓，共同經營甫吉企業股份有限公司（下稱甫吉公司）；
    被告甲○○為該公司股東。彼等意圖為自己不法之所有，明知並無資力，竟自民
    國八十六年六月十七日起，由被告丙○○、甲○○向告訴人丁○○佯稱：甫吉公
    司與新加坡公司開發新產品，急需資金調度，使告訴人陷於錯誤，陸續與被告乙
    ○○○前往銀行，匯款至甫吉公司及國外，共計新台幣（下同）二百十六萬五千
    六百九十五元；迨錢匯入後，彼等未再與告訴人聯絡，告訴人始知受騙。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權
    行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被上訴人乙○○○、甲○○被訴詐
    欺案件於原審審理時，上訴人亦對於被上訴人提起附帶民事訴訟，原審以該刑事
    案件業經原審以八十九年度易字第二三四號判決無罪，因而依上開規定駁回上訴
    人所提起之附帶民事訴訟及假執行之聲請，經核並無不合。嗣檢察官不服刑事判
    決提起上訴，上訴人亦對於附帶民事訴訟判決提起上訴，上開刑事判決被告乙○
    ○○、甲○○部分亦經本院九十年度上易字第一六０七號判決駁回上訴在案，因
    而上訴人對於被上訴人乙○○○、甲○○附帶民事訴訟判決之上訴，亦無理由，
    亦應予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                            臺灣高等法院刑事第廿四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  陳  憲  裕
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國     九十     年    六      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
