【裁判字號】    90,附民,233
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    違反公司法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第二三三號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因偽造文書等案件（九十年度上訴字第一三○三號），經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決被告應賠償原告新臺幣壹佰貳拾萬元。其事實上陳述略稱：被
    告二人原係夫妻，未經原告之同意，擅自將奇高公司負責人變更為甲○○再變更
    為乙○○，並盜用原告之印章於各項申請資料上，復侵占原告在奇高公司之各項
    資產，致原告損失不貲，自應由被告負連帶損害賠償責任。爰求為判決如訴之聲
    明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
    理  由
按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法
第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴偽造文書一案件，業經臺灣臺北地
方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後亦經本院判決上訴駁回在案，依照上
開說明，則原告附帶提起之民事訴訟自應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中    華    民    國    九十      年      六        月       二十七     日
                              臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
對刑事訴訟之判決有上訴時，如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書
狀，其未述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當
事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中    華    民    國    八十九    年        六      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
