【裁判字號】    90,附民更,2
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民更字第二號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件（八十七年度上訴字第二八六四號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，經判決後，由最高法院發回更審，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決：被告乙○○與戊○○、丁○○應連帶賠償原告新台幣（下同
    ）三百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。
    其事實上陳述略稱：按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴
    訟，對於被告及民法負賠償責任之人，請求回復其損害，本件刑事訴訟，業經台
    灣宜蘭地方法院檢察署檢察官將被告與戊○○、丁○○等以偽造文書等罪嫌提起
    公訴，被告乙○○雖經一審法院判決無罪，然原告不服，已請求檢察官提起上訴
    ，現正由本院審理中，被告與戊○○、丁○○以偽造文書方法，將原告所有坐落
    宜蘭縣冬山鄉○○段一六一二之一地號土地所有權二分之一，移轉登記為戊○○
    、丁○○所有，顯係故意以不法方法侵害原告之財產權，依法自應連帶負損害賠
    償責任。系爭土地面積計三百平方公尺，移轉登記為戊○○、丁○○所有共一百
    五十平方公尺，八十六年七月期每平方公尺之公告現值為新台幣一萬二千四百十
    二元，且公告現值每年均會調漲，而原告因被告與戊○○、丁○○等之不法侵害
    ，除財務上之損害外，精神上尤感痛苦，是原告請求被告與戊○○、丁○○等連
    帶賠償新台幣三百萬，自屬允當。爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證
    據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴偽造文書案件，業經台灣宜蘭地方法院判決無罪，檢察官不
    服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原
    告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十七   日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官    蔡  長  溪
                                        法  官    林  俊  益
                                        法  官    楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                        書記官    沈  秀  容
中      華      民      國    九十      年      六      月      二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
