【裁判字號】    90,上訴,1188
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                           九十年度上訴字第一一八八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年七月四日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因懲治盜匪條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一、三
    款情形，並有羈押之必要，於民國九十年四月四日執行羈押。
二、茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年七月四日
    起，再予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十七      日
                              臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
