【裁判字號】    89,重上更(六),199
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    銀行法等
【裁判全文】
臺灣高
    上  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    上 訴 人即
    被      告  庚○
    被      告  酉○○
    選任辯護人  郭宏義
    被      告  宙○○
右上訴人，因被告銀行法案件，不服台灣台北地方法院，七十八年度訴字第二四五二
號，中華民國七十九年十二月五日及同年月十七日第一審判決（起訴案號：台灣台北
地方法院檢察署七十八年度偵字第一二五七五、一七三九五、一七三九六號）提起上
訴，經判決後，由最高法院第六次發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於庚○、酉○○、宙○○部分撤銷。
庚○、酉○○、宙○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：上訴人庚○係長龍企業有限公司實際負責人，綜理公司各項業務
    ，酉○○為業務經理、宙○○為財務副理，明知該公司登記之營業項目為：(一)鐵
    皮、化妝品、文具用品、電子零件之買賣。(二)進出口貿易業務。(三)代理國內外有
    關廠商經銷報價投標。(四)上列有關廠商業務之經營及投資。庚○、酉○○、宙○
    ○均為實際負責人，明知非銀行不得經營收受存款業務，竟共同意圖為自己不法
    所有，並基於概括之犯意藉詞公司投資澳洲房地產，自民國七十七年四月間起，
    大量向外吸收資金，以每股新台幣（下同）二十萬元，月息五分之高利向社會大
    眾吸收游資，使不知情之社會大眾信以為真，將出資金額存入公司，公司則交予
    憑證乙紙，迄七十八年六月止共吸收資金約新台幣（下同）四千餘萬元，因認上
    訴人庚○、酉○○、宙○○涉有刑法第三百三十九條第一項、銀行法第一百二十
    五條第一項，及妨害國家總動員懲罰暫行條例第五條第一項之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依証據認定之，無証據不得推定其犯罪事實；又不能証明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按被告之自白不得作為有罪判決之唯一証據，且須非出於強暴、脅
    迫、利誘、詐欺或其他不正之方法，並經調查認與事實相符者，方得採為證據，
    此觀刑事訴訟法第一百五十六條第一、二項規定甚明。故被告雖經自白，仍應調
    查其他必要之證據，以察其與事實是否相符，苟無法證明其與事實相符，根本即
    失其證據之證明力，不得採為判斷事實之根據（最高法院四十六年度台上字第八
    ０九號判例參照）。又共同被告不利於己之陳述，固得採為其他共同被告犯罪之
    證據，惟此項不利之陳述，須無瑕疵可指，而就其他方面調查，又與事實相符，
    始得採為其他共同被告犯罪事實之認定（最高法院四十六年台上字第四一九號判
    例參照）。
三、公訴人認被告三人涉犯前開罪嫌，無非係以被告酉○○及同案被告乙○○偵訊中
    之自白，証人卯○○之指述及長龍公司變更登記事項卡為據。然訊據上訴人即被
    告等均否認連續以每股二十萬元，月息一萬元向社會大眾吸金，庚○辯稱：渠未
    向外吸收資金，公司周轉需要時，均向員工借款；酉○○、宙○○均辯謂：渠是
    向親友借錢轉借給公司，並未向社會大眾吸收資金云云。
四、被告酉○○、宙○○於法務部調查局台北市調查處及檢察官偵查中雖均供稱渠等
    分別自七十七年四月或六月起，因公司資金調度困難，陸陸續續為公司調度資金
    ，酉○○所調借部分約九百餘萬元，宙○○部分約一千三百萬元，乙○○部分約
    一千九百萬元（包括白某自己五百萬元），總共三人對外吸金約四千餘萬元（見
    偵字第一二五七五號卷第七頁反面）。然查：
（一）龍門國際企業集團（下稱龍門集團）有四家關係企業，即龍僑國際股份有限公
      司、龍門房屋仲介股份有限公司、龍府建設股份有限公司及長龍企業有限公司
      （見偵字第一二五七五號卷第十至十七頁所附公司變更登記事項卡），該集團
      在國內作房地產買賣，並以龍僑公司名義推出澳洲昆士蘭國府山莊向國內銷售
      。此從証人即曾任職龍門國際集團之員工丁○○、地○○、寅○○、玄○○、
      辰○○、丙○○、壬○○、天○○、甲○○、午○○、癸○○均証稱龍門集團
      係分國內房屋仲介、國外房屋仲介、買斷（即公司先以公司或個人名義買下整
      修後再賣出）及代書四大部門，從未聽說有吸金業務，公司亦未曾向員工表示
      可存款在公司賺取利息等語即可查知（見本院八十九年十一月二十八日及九十
      年一月十六日訊問筆錄）。
（二）次查，依卷內資料所示，與龍門集團有資金往來者，計有宙○○、酉○○、乙
      ○○、丑○○、Ｂ○○、亥○○、己○○、戊○、申○○、Ａ○○、辛○○、
      戌○○○、黃○○共十三人。其中宙○○、酉○○、乙○○均為龍門集團職員
      ，亦同為本案被告（乙○○業經判決確定）。丑○○、Ｂ○○為龍門集團職員
      ，亥○○為龍門集團出資股東，戊○為被告庚○之朋友，己○○為購買澳洲房
      地之客戶，黃○○為宙○○以前之同事。且丑○○証稱龍門集團是經營不動產
      生意，並無從事吸金業務（見上訴卷第五九頁反面）。Ｂ○○復証稱伊曾任龍
      門集團業務部門分國內部及國外部，國內部經營台灣地區房地產，國外部則負
      責澳洲地區不動產之銷售。伊原任該集團國內部之副總經理，曾因公司缺錢調
      借，但不曾投資龍門集團或放錢在集團內生息（見本院九十年四月十七日訊問
      筆錄）。亥○○亦自承為出資股東，於公司需資金週轉時出面借向友人申○○
      、辛○○、Ａ○○調借（見偵第一七六四三號卷第六四頁反面、更一卷第三四
      七頁）。証人辛○○、申○○復均証稱是亥○○出面以龍門集團購屋亟需資金
      向渠等借錢週轉，現已還清（見本院九十年三月二十日訊問筆錄）。証人戊○
      則証稱與被告庚○是多年好友，借錢往來已有三、四之久，借款利息為二、三
      分，均已結清（見更一卷第二八四頁）。另龍門集團（龍僑國際股份有限公司
      ）並提供坐落台北市○○○路七號房地設定抵押予申○○、Ａ○○、辛○○、
      戌○○○供作擔保，此亦有建物登記簿謄本在卷可稽（見更二卷第七八、七九
      頁）。至証人黃○○及其夫卯○○雖証述龍門集團有吸金行為，黃○○係由被
      告宙○○所吸收，當時被告宙○○稱一股為二十萬元，可任專員並分紅云云。
      但為被告宙○○堅決否認。而証人卯○○於本院訊問時稱因係其妻黃○○與龍
      門集團洽談及出資，故究屬投資或借錢，其中詳情需黃○○方才瞭解（見本院
      九十年二月二十日訊問筆錄）。証人黃○○則稱被告宙○○介紹被告庚○與伊
      見面，庚○稱該集團在海外投資房地產，需要眾多資金，因宙○○為過去同事
      ，且在龍門集團財務部任職，伊始放心借與龍門集團。計分別於七十七年十月
      十一日借六十萬元，借期六個月；七十七年十月十五日借四十萬元，借期六個
      月；七十八年三月二十八日借二十萬元，借期三個月；其中借期六個月者利息
      六分，五個月者利息五分，龍門集團僅交付本票、支票為擔保，無借款或投資
      憑証。另黃○○復直陳伊未擔任專員，亦未曾分紅（見本院九十年三月二十日
      訊問筆錄）。果龍門集團真有吸金行為，黃○○既已投資達一百二十萬元，焉
      可能放棄領取專員之薪水及紅利？是渠等夫妻二人所指吸金一情尚難採信。另
      証人己○○雖亦指稱確有吸金情事，但其所述借錢經過為「我是自七十八年開
      始借款給被告，共分五次借款給被告，共借一千多萬元，我說我是借短期，開
      始約定票期是三個月，第一個三個月尚未到期時，被告他們就把我拿的支票換
      成本票，意思就是延期，我有答應，後來被告他們說要作電視牆需要錢，我就
      借三百萬元給他們，後來他們說仍須用資金，我想我買了他們的房子，及希望
      被告還我以前所借的錢，而且被告公司要交給洪龍集團接手，我有打聽過洪龍
      集團信用不錯，我也想拿回以前借出的錢，為了不讓被告公司倒下去，我才再
      借錢給被告他們，後來被告他們又跑來跟我告急，為了要救這個公司，我才又
      借錢給他們，只有第一次借錢時，我貪圖被告給我的利息，後來的借款因我想
      要保障我的債權及我也打聽過洪龍集團的信用我才借錢給他，第一、二次都是
      會計小姐出面拿錢，後來都是被告庚○出面向我告急借款。」（見本院九十年
      五月二十二日訊問筆錄）且陳稱借錢當時未曾聽聞投資可做專員參與分紅一事
      ，亦未在龍門集團擔任專員，且歷次借款龍門集團均是交付支票或本票，伊從
      拿過借款或投資憑証（見本院九十年三月二十日訊問筆錄）。可見龍門集團係
      單純向証人己○○借款週轉，並非吸金。
（三）查被告酉○○於七十六年十一月間進入龍門集團擔任業務員，七十七年六月間
      任長龍公司業務部經理，七十八年六月間離職，其於在職期間自七十七年四月
      間起陸陸續續為公司調借約九百餘萬元，調借之對象為其父巳○○、姊未○○
      ，此據被告酉○○陳明在卷（見更一卷八十一年九月十六日筆錄）。証人巳○
      ○証稱「酉○○有向我拿了錢去週轉，每次拿一、二百萬元。總共拿了多少錢
      未計，有時拿，有時還，利息二分。」（見更一卷第三五頁反面）。証人未○
      ○証稱「是我弟弟（被告酉○○）跟我借錢，是他個人跟我借錢，不是用龍門
      集團的名義借的：：我弟弟沒有跟我提到龍門集團入股及分紅或擔任專員的事
      情：：」「共借四百三十多萬元，利息是弟弟拿多少給我，我就收多少：：沒
      有一股二十萬元之事，看他（被告酉○○）需要，有時十萬、二十萬元均不一
      定：：」（分見本院九十年四月十七日訊問筆錄及更一審卷第三六頁）足見被
      告酉○○係以個人名義向親人調借現款供公司週轉，且卷內亦查無被告酉○○
      有向他人調借或吸金予龍門集團情事。
（四）被告宙○○雖供承自七十七年六月間進入公司擔任長龍公司財務部副理，亦陸
      陸續續為公司調借約一千三百萬元。惟被告宙○○堅稱其中六百二十萬元為伊
      自有之資金，餘則係向伊父親及同學子○○借用。查龍門集團就上開借款確交
      付宙○○票據以供擔保，分別為：１以龍府建設公司名義簽發台北市銀行信義
      分行世貿辦事處之支票八張：即七十八年六月二十八日期金額一百萬元、票號
      0000000號同年月二十九日期金額一百萬元、票號0000000號同
      年月三十日期、金額一百萬元、票號0000000號，七十八年七月一日期
      金額一百萬元，票號0000000號，七十八年七月二日期金額一百萬元，
      票號0000000號，七十八年七月六日期金額五十萬元，票號00000
      00號，七十八年七月二十三日期面額八十萬元，票0000000號，七十
      八年七月二十三日期面八十萬元，票號0000000號，總金額為七百十萬
      元；２以庚○名義簽發之本票十一張，面額計五百九十萬元，詳如後表：
    編號  發票日期  付款日期    金                額    票          號
    １    78.3.25   78.6.23         四０００、000    0000000
    0    00.4.5    78.7.4          三０００、000    0000000
    0    00.6.9    78.9.7          二０００、000    0000000
    0    00.4.10   78.10.7         六０００、000    0000000
    0    00.4.15   78.10.11    一、００００、000    0000000
    0    00.4.22   78.10.20    一、三０００、000    0000000
    0    00.5.24   78.11.20        二０００、000    0000000
    0    00.5.24   78.11.20        五０００、000    0000000
    0    00.4.25   78.10.22    一、三０００、000    0000000
    １０    78.4.25   78.10.22        四０００、000    0000000
        78.5.9    78.11.5         三０００、000    0000000
    以上支票與本票之金額總計一千三百萬元，有支票影本八張及本影本票十一張附
    卷可稽（其中0000000號及0000000號二張本票記戴之受款人鍾智
    先、潘開山，分別為被告宙○○之長子及弟弟，有戶籍謄本可佐）。証人子○○
    亦証稱係借錢給被告宙○○，不知被告宙○○與龍門集團金錢往來情形（見上訴
    卷第六一頁）核與被告宙○○所言相符。
（五）同案被告乙○○固於偵訊中供稱：「長龍公司於去年（七十七年）四月間成立
      於台北市○○路○段三三三號二十四樓，從事非法吸收游資，方式為每股二十
      萬元，每股每月付息五分利，即一萬元。如吸收五股（即一百萬元）的人，就
      可成為公司的專員，另給紅利。投資人投入資金後，該公司即開出長龍企業有
      限公司的本票，或其關係企業龍府建設公司的支票給投資人作為抵押。我於去
      年（七十七年）六月間，經由該公司財務經理宙○○（亦為我大姐的女兒）的
      介紹下，陸續投入五百萬元，並成為專員後，我亦介紹親友投入總計約二千萬
      元：：該公司所吸收的游資大約有八千萬至一億元之譜，投資人有一百人」（
      見檢聲字第六四七號卷第二、三頁）並指稱：「（公司）訓練我們對外招募投
      資人吸收資金，所收資金均由業務經理酉○○所收，收後由財務襄理宙○○開
      本票由總經理庚○背書再轉讓交投資人。」（見偵字第一四一三四號卷第四、
      五、十七頁）然其嗣則改稱從未在長龍公司擔任職務，亦未成為專員，僅是單
      純投資，每月收取利息；公司並未訓練伊對外吸金，僅有介紹公司業務，提及
      公司有在澳洲蓋房子云云（見原審卷第三九、四十、四五頁及上更一卷第八五
      頁）。是其前後所言已有齟齲，且原指述內容亦與前揭証人証言全然不符。況
      乙○○陳稱所吸資金均以其子白美洪、白清洪、白德洪、白櫻洪及妻白洪彩霞
      名義交予龍門集團。設若乙○○係向他人吸金，他人應以其名義投資，擔任專
      員，賺取利息及專員薪水或獎金紅利，焉有自行放棄而由乙○○坐享利益？顯
      見乙○○係以個人名義向親友調借後再借予龍門集團。而原任龍門集團專員之
      証人寅○○、蘇秀玲、宇○○（現改名為黃家豪）、辰○○、壬○○、天○○
      、甲○○、癸○○復均証稱其工作性質為單純之房屋仲介，並未聽聞吸金一事
      （見本院九十年一月十六日訊問筆錄），更足佐証乙○○之陳述非屬事實。
（六）至龍門集團旗下之龍僑國際股份有限公司、龍府建設股份有限公司、長龍企業
      有限公司雖於七十八年八月九日發布通知書謂「對於協議契約書無異議人，請
      於民國七十八年八月十五日至八月二十日至本公司持原有債權憑証（支票、本
      票等）換取新本票」（見偵字第一二五七五號卷第二六頁），惟此係因龍門集
      團債台高築，無法支撐，洽請洪龍企業集團接手經營，雙方簽立協議書後，通
      知原龍門集團債權人換取由洪龍集團簽立之本票，以保權益。且所謂債權憑証
      係指龍門集團借款時交付之支票、本票等票據，亦與吸金之投資憑証性質毫不
      相干，此觀卷附協議和解契約書、合夥契約書甚明（見偵字第一二五七五號卷
      第二七、二八頁）。此外，遍查全卷並無任何以每股二十萬元為單位之借款，
      復無任何所謂投資憑證之文件及上訴人所指二十萬元為單位或倍數之憑證，足
      以證明被告庚○、酉○○、宙○○有以每股二十萬元為單位，而向社會大眾吸
      收資金情事，則被告酉○○及同案被告乙○○在調查處之自白核與事實不合，
      並無證據能力。
五、綜上，龍門集團借款對象僅十餘人，或為其自己所有或係向特定之親友所借，均
    有固定之對象，尚非向社會大眾不特定之人廣吸資金，甚至部分借貸並有設定不
    動產抵押權以資擔保，其行為態樣顯與給付投資憑證而吸金不同。是被告庚○、
    酉○○、宙○○、均無違反修正前銀行法第二十九條第一項不得經營收受存款業
    務之規定可言，此外亦查無任何詐欺之事證。又被告並未將公司借貸之款轉放圖
    利，應不視為地下錢莊，已非取締地下錢莊名義取締之對象，自不能論以妨害國
    家總動員懲罰暫行條例之罪。另被告三人俱非龍門集團各公司依公司法所定之公
    司負責人，有卷附公司變更登記事項卡可稽，殊難令渠等負公司法第十五條第三
    項之罪責。是被告庚○、酉○○、宙○○被訴之犯罪事實，均屬不能證明，自應
    為無罪之諭知，檢察官上訴意旨指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。至原判
    決論處被告庚○、酉○○、宙○○違反非銀行不得經營收受存款業務罪刑，尚有
    未洽，庚○、酉○○、宙○○上訴否認犯罪，指摘原判決不當，為有理由，爰就
    原判決關於被告庚○、酉○○、宙○○部分予以撤銷，並均為無罪之諭知。
六、本案關於庚○、酉○○、宙○○部分既經本院改判無罪，則台灣台北地方法院檢
    察署移送併辦之七十八年度偵字第一四一三四號、一四五二一號、一七六四三號
    等卷證已無從視為裁判上一罪，本院無從併辦，應退回原單位依法處理，並此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項判決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  黃  國  忠
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  何  閣  梅
中      華    民      國    九十      年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
