【裁判字號】    88,上易,295
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上易字第二九五號
      上  訴  人  壬○○
                  辛○○○
      被上訴人    庚○○○
                  己○○
                  丁○○
                  戊○○
      訴訟代理人  李和順
      被上訴人    乙○○
      兼右一人    甲○○
      被上訴人    丙○○
      右三人共同  李正雄
      訴訟代理人  李陳玉英
右上訴人因與被上訴人庚○○○等間遷讓房屋事件，本院於民國九十年四月十八日所
為之判決，其正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本當事人欄中關於「被上訴人乙○○」記載，應更正為「被上訴人乙
○○法定代理人甲○○」；關於「被上訴人李艾刪」記載，應更正為「被上訴人丙○
○」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  魏  大  喨
                                          法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      七      月    十三      日
                                          書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
