【裁判字號】    90,毒抗,299
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第二九九號
    抗 告 人即
    被      告  甲○○
    相 對 人即
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣台北地方法院中華民國九十年三月十
四日裁定（九十年度毒聲字第五四八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
聲請駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：被告未曾施用毒品，而係遭伊之胞弟乙○○冒用姓名應訊，警方
    未察，竟移送被告。為此提起抗告等語。
二、原裁定略以：被告甲○○於民國九十年一月二十四日採尿前九十六小時內在台灣
    地區不詳地點施用第二級毒品安非他命，同日上午十一時三十五分許，在台北市
    ○○○路與撫遠街口為警路檢當場查獲，訊據被告雖否認上揭犯行，惟其尿液經
    檢驗呈安非他命陽性反應，有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書可稽，並有第
    二級毒品安非他命一小包淨重一．六公克扣案佐証。因認被告施用第二級毒品，
    裁定送勒戒處所觀察、勒戒。
三、訊據被告堅決否認有施用第二級毒品安非他命，辯稱警方所查獲者為其胞弟乙○
    ○。証人乙○○亦証稱當日確係伊本人被查獲，因另案通緝，惟恐被警方識破，
    故以兄長即被告甲○○之名義應訊 (見本院九十年五月八日訊問筆錄)。而乙○
    ○經本院當庭捺印指紋後送請法務部調查局鑑定結果，認與台灣台北地方法院檢
    察署九十年度毒偵字第二四六號卷內所附九十年一月廿四日警訊筆錄、確認資料
    無誤影本、毒品檢驗報告書、初步鑑驗報告單、告知單、通知單存根上之「甲○
    ○」指紋相同，有該局九十年六月十八日(九０)陸 (二)字第九００三二八０八
    號鑑定通知書可稽。足証警方查獲暨移送者確為乙○○，而非被告甲○○。被告
    所辯應堪採信。聲請人聲請將之送勒戒處所施以觀察勒戒，即有未合。原裁定未
    察，遽為准許之裁定，自屬未洽。被告提起抗告，指摘原裁定不當，為有理由，
    應由本院予以撤銷並駁回聲請人之聲請。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  李  春  地
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
