【裁判字號】    90,簡,67
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第六七號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵緝字第五號)，被告自白犯行
，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占他人之物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○於民國八十九年四月七日，在台東市○○路○段五八二號丙○○所經營之
    麵攤，向店內常客乙○○商借汽車前去買酒，乙○○因誤認甲○○為丙○○之子
    ，便同意將其所有車號Ｋ三—四五八０號小客車借其使用，不料甲○○借得該車
    後，竟萌生為自己不法之所有之意圖，逕將該車開往花蓮遲未歸還，侵占入己，
    嗣並棄置於花蓮某地，直至同年月二十日，警方始於花蓮尋獲該車。
二、前開犯罪事實業據被告坦承不諱，核與被害人乙○○之指述情節相符，並有證人
    丙○○到庭結證詳實，被告犯行堪以認定。核被告所為，係犯刑法第三百三十五
    條第一項之侵占罪。公訴意旨以被害人乙○○誤認被告為丙○○之子係導因於被
    告假意於丙○○經營之麵攤幫忙，並稱丙○○為「媽媽」，因認被告係涉刑法第
    三百三十九條第一項之詐欺取財罪，惟查：被告已於丙○○之麵攤消費三次，由
    第二次開始即稱呼丙○○為「媽媽」，平常也有年輕人如此稱呼丙○○，業據證
    人丙○○證述詳實，且被告並未向乙○○表示其為丙○○之子，乙○○於借車之
    前亦未向被告確認是否實係丙○○之子，亦經被害人乙○○陳明在卷，由此足見
    ，被害人誤認被告身份純屬其個人推測之結果，被告實際並無假冒丙○○之子以
    詐騙被害人之行為；又縱認被告向被害人所言借車前往買酒並非實情，有欺罔之
    嫌，惟衡諸常情，若非被害人誤認被告與丙○○之關係，實無可能將價值不菲之
    汽車借被告使用，因此被害人之錯誤並非導因於被告，被告之行為尚不得以詐欺
    取財罪相繩，況被告堅稱其向被害人借車確要前往買酒，但因喝醉遲未歸還，清
    醒時已不敢面對現實，始鑄成如此錯誤，又無其他證據證明被告於借車時已心懷
    不軌，基於「罪疑為輕」之原則，仍難認被告有施用詐術之行為。又本院認被告
    所犯侵占罪，其侵害財產法益、侵害之時、地及被害主體，均與公訴意旨所認犯
    罪事實無異，且該罪所具「意圖為自己不法之所有」之主觀犯意及「侵害他人之
    物」之客觀構成要件，亦與公訴人所認之罪有罪質上之共通性，可認尚未逾越檢
    察官請求確定具有侵害性基本社會事實同一性之範圍。公訴意旨既有未恰，依上
    開說明，本院自得依法變更起訴法條。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三百條，刑法第二條第一項前段、第三
    百三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十七    日
                                  臺灣臺東地方法院簡易庭
                                      法  官  蔡  勝  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林  建  成
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十七    日
中華民國刑法第三百三十五條第一項：
 (普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
