【裁判字號】    90,簡,79
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    毒品危害防治條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第七九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一三號、
九十年度偵字第三六一號），被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，扣
案之海洛因（驗餘淨重零點參壹公克）沒收銷燬之；又施用第二級毒品，累犯，處有
期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日，扣案之安非他命（毛重參拾柒點貳公克
）沒收銷燬之。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日，扣案之海洛因
（驗餘淨重零點參壹公克）及安非他命（毛重拾柒點貳公克）均沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○曾因竊盜罪，經本院判處有期徒刑三月十五日，甫於民國八十九年一月十
    四日執行完畢，又因施用第二級毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，經本法院於八十八年四月八日以八十七年度易字第三九七號判
    決免刑確定。猶不知悔改，竟於九十年一月四日前四十八小時內，在不詳地點施
    用第二級毒品安非他命，為警於同年一月四日凌晨四時許在台東縣臺東市○○路
    與新生路口查獲，並扣得其持有之安非他命（毛重十七點二公克）。又甲○○另
    於九十年一月三日二十三時許，在花蓮縣玉里鎮向綽號「阿傑」之不詳年籍姓名
    男子購買上開扣案之安非他命後，於返回臺東之途中，在花蓮縣玉里鎮遇到綽號
    「阿宏」之不詳年籍姓名男子，「阿宏」因想戒掉毒癮，遂將其持有之第一級毒
    品海洛因一小包（驗餘淨重零點三一公克）無償轉讓予甲○○，甲○○明知海洛
    因係中央主管機關明令公告禁止持有之第一級毒品，竟當場收受並非法持有之，
    嗣於前揭時地為警當場查獲，並扣得前述甲○○所持有之第一級毒品海洛因一小
    包。後甲○○經本院以九十年度毒聲字第四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，經台灣臺東地方法院檢察署檢察官聲請本院以九十年度毒聲字第
    五四號裁定送強制戒治一年。
二、案經臺東縣警察局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開持有第一級毒品海洛因及施用第二級毒品安非他命之事實，業據被告甲○○
    於審理時坦承不諱，惟僅辯稱伊係於八十九年七、八月間在住處施用安非他命云
    云，然查，被告經警查獲時所採集之尿液，經送往慈濟大學濫用藥物檢驗中心鑑
    定結果，認為被告尿液中甲基安非他命呈陽性反應，有該中心九十年五月十日慈
    藥字第九００五一００七號函所附之複驗檢驗結果表在卷可稽，足證被告是在九
    十年一月四日為警查獲前四十八小時內施用甲基安非他命無訛，被告上開所辯，
    顯屬虛妄。此外，並有當場查獲之安非他命（毛重十七點二公克）及海洛因一小
    包（淨重零點三一公克）扣案可證，且扣案之疑似海洛因粉末，經送鑑驗結果，
    確係海洛因，亦有法務部調查局第000000000號鑑定通知書在卷可據。
    另被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，經
    本院於八十八年四月八日以八十七年度易字第三九七號判決免刑確定，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表及本院八十七年度易字第三九七號刑事判決在卷可證
    。被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經裁定送觀察勒戒後
    ，認有繼續施用毒品傾向，有本院九十年度毒聲字第五四號裁定及台灣臺東看守
    所附設勒戒處所九十年一月十七日東所和衛字第００九八號函附之有無繼續施用
    毒品傾向證明書一份附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查海洛因、安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所稱
    之第一級、第二級毒品，被告持有海洛因之行為，係犯同條例第十一條第一項之
    持有第一級毒品罪；被告施用安非他命之行為，係犯同條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪；被告持有安非他命進而施用，持有安非他命之低度行為應為施用
    安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互
    殊，應分論併罰。再查被告因竊盜罪，經本院判處有期徒刑三月十五日確定，於
    八十九年一月十四日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣臺東
    地方法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷可稽，被告前受有期徒刑執行完畢，
    五年內再犯本件二罪均係最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應各依刑法第
    四十七條規定加重其刑。又查刑法第四十一條業已修正為犯最重本刑為五年以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，並
    於九十年一月十日公布施行，同年一月十二日生效，是被告犯後法律已有變更，
    依刑法第二條第一項前段及但書之規定，應適用最有利於被告之新修正之刑法第
    四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準。爰審酌被告之品性、正值壯年卻
    不思進取、施用毒品危害國民健康及犯後坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑。
三、至扣案之第一級毒品海洛因一小包（驗餘淨重零點三一公克）、第二級毒品安非
    他命（毛重十七點二公克）應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定均沒
    收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第二項，毒品危害
防制條例第十條第二項、第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第二條第一項
前段、第十一條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十七      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                        法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  陳俊德
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十七      日
附記
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條第一項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
