【裁判字號】    90,自,27
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              九十年度自字第二七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文。又刑事訴訟法第三百十一條所定得提起自訴之人，係限於因犯罪而直接
    被害之人，必其人之法益由於犯罪行為直接所加害，若須待乎他人之另一行為而
    其人始受損害者，即非因犯罪直接所受之損害，不得提起自訴。至個人與國家或
    社會，因犯罪而同時被害者，該被害之個人，固亦得提起自訴，但所謂同時被害
    ，自須個人之被害與國家或社會之被害由於同一之犯罪行為所致，若犯罪行為雖
    足加國家或社會以損害，而個人之受害與否，尚須視他人之行為而定者，即不能
    謂係同時被害，仍難認其有提起自訴之權。刑法上之誣告罪，得由被誣告人提起
    自訴，係以誣告行為一經實施，既足使國家司法上之審判權或偵查權妄為開始，
    而同時又至少必使被誣告者受有名譽上之損害，縱使審判或偵查結果不能達到誣
    告者欲使其受懲戒處分或刑事處分之目的，而被誣告人在名義上已一度成為行政
    上或刑事上之被告，其所受名譽之損害，自係誣告行為直接且同時所加害。至於
    他人刑事被告案內為證人、鑑定人、通譯之人，在審判或偵查時，依法具結而為
    虛偽之陳述，固足使採證錯誤，判斷失平，致司法喪失威信，然此種虛偽之陳述
    ，在他人是否因此被害，尚繫於執行審判或偵查職務之公務員採信其陳述與否而
    定，並非因偽證行為直接或同時受有損害，即與刑事訴訟法第三百十一條所稱之
    被害人並不相當，其無提起自訴之權，自不待言，最高法院二十六年度渝上字第
    八九三號可資參照。查本件自訴人認被告涉有偽證罪嫌，提起本件自訴，揆諸上
    開見解，其並無提起自訴之權，不得提起自訴，爰依法不經言詞辯論逕諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中    華    民    國      九十        年      六      月      二十七    日
              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                   審判長法  官 蔡 勝 雄
                                         法  官 范 智 達
                                         法  官 袁 雪 華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                         書記官 林 建 成
中    華    民    國      九十        年      六      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
