【裁判字號】    90,訴,994
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第九九四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  劉祐銘
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾壹萬伍仟零陸拾壹元，及自民國八十九年六月二
十六日起至清償日止，按年息百分之七點三五計算之利息，並自民國八十九年七月二
十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十八年八月二十五日
      向原告借用新台幣（下同）貳佰柒拾萬元，約定被告應按月於每月二十五日繳
      款一次，按期平均攤還本息利息，若逾期一次即喪失分期償還之利益，利息按
      年息百分之七點三五計算，並隨機動利率調整之。逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
      。詎被告自八十九年七月二十六日起未依約履行已逾期一次以上，屢向被告催
      討，均置之不理，計欠貸款本金貳佰陸拾壹萬伍仟零陸拾壹元，為此提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、催收放款客戶往來明細表各一份為證
      。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於八十八年八月二十五
    日向原告借用貳佰柒拾萬元，約定被告應按月於每月二十五日繳款一次，按期平
    均攤還本息利息，若逾期一次即喪失分期償還之利益，利息按年息百分之七點三
    五計算，並隨機動利率調整之。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年七月二
    十六日起未依約履行已逾期一次以上，屢向被告催討，均置之不理，計欠貸款本
    金貳佰陸拾壹萬伍仟零陸拾壹元之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細表
    、催收放款客戶往來明細表各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告貳佰陸拾壹萬伍仟
    零陸拾壹元，及自八十九年六月二十六日起至清償日止，按年息百分之七點三五
    計算之利息，並自八十九年七月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十七   日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
