【裁判字號】    90,訴,1044
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一○四四號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    潘欣怡
  兼法定代理人    丙○○
    被      告    甲○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰拾柒萬陸仟貳佰柒拾捌元，及其中新台幣肆佰貳拾
玖萬伍仟捌佰柒拾玖元自民國八十七年十一月十日起至清償日止，按年息百分之十二
點零一計算之利息，並自民國八十七年十一月十日起至清償日止，逾期六個月以內者
，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告憶謹企業有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年四月
      十七日與原告簽訂出口押匯總質權書，嗣於八十七年七月九日簽具出口押匯申
      請書，向原告銀行辦理押匯，並由原告銀行墊付美金十五萬六千元，雙方約定
      如發生開狀銀行拒付之情事，被告應立即來銀行償還墊付金額，及負擔一切因
      此而支出之費用。詎原告於墊付前項金額後，原告向開狀銀行提示押匯單時，
      竟遭拒絕付款，依約被告應於貼現到期日或押匯後一個月內償還，而被告至今
      仍未償還，原告遂於八十七年十一月九日將其轉入外匯授信逾期放款，依當日
      美金匯率押匯金額，共計新台幣四百三十七萬六千二百七十八元及利息、違約
      金未清償，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出出口押匯總質權書、出口押匯申請書、買匯記錄單、出口結匯證實
      書、拒付電文各一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告憶謹企業有限公司以其餘被告為連帶保證人，於八十七年四月
    十七日與原告簽訂出口押匯總質權書，嗣於八十七年七月九日簽具出口押匯申請
    書，向原告銀行辦理押匯，並由原告銀行墊付美金十五萬六千元，雙方約定如發
    生開狀銀行拒付之情事，被告應立即來銀行償還墊付金額，及負擔一切因此而支
    出之費用。詎原告於墊付前項金額後，原告向開狀銀行提示押匯單時，竟遭拒絕
    付款，依約被告應於貼現到期日或押匯後一個月內償還，而被告至今仍未償還，
    原告遂於八十七年十一月九日將其轉入外匯授信逾期放款，依當日美金匯率押匯
    金額，共計新台幣四百三十七萬六千二百七十八元及利息、違約金未清償，業據
    提出出口押匯總質權書、出口押匯申請書、買匯記錄單、出口結匯證實書、拒付
    電文各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依契約請求被告連帶給付四百三十七萬六千二百七十八元，及其中四百
    二十九萬五千八百七十九元，自八十七年十一月十日起至清償日止，按年息百分
    之十二點零一計算之利息，及自八十七年十一月十日起至清償日止，逾期六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
