【裁判字號】    90,訴,748
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第七四八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾壹萬柒仟玖佰伍拾肆元，及自民國九十年一月十日
起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，並自民國九十年二月十日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年九月九日向原告
      借用新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定應將所欠金額按月分期攤還，若逾期
      一次即喪失分期攤還之權利，應將所欠金額全部一次償還，利息按年息百分之
      十三計算，利率機動調整之，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告自九十年二月九
      日起，未依約履行迄今已逾期一次以上，計尚欠本金柒拾壹萬柒仟玖佰伍拾肆
      元。
  三、證據：提出借據及放款客戶往來明細表各一份為證
乙、被  告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於八十七年九月九日向原告借用
    壹佰伍拾萬元，約定應將所欠金額按月分期攤還，若逾期一次即喪失分期攤還之
    權利，應將所欠金額全部一次償還，利息按年息百分之十三計算，利率機動調整
    之，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，詎被告自九十年二月九日起，未依約履行迄今已逾期
    一次以上，計尚欠本金柒拾壹萬柒仟玖佰伍拾肆元之事實，已據其提出借據及放
    款客戶往來明細表各一份為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，據此應認原告主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付柒拾壹萬柒仟玖佰伍拾肆
    元，及自九十年一月十日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，並自九
    十年二月十日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
