【裁判字號】    89,訴,1641
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六四一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  陳俊芳
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
                乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
一、原告方面：
    (一)聲明：被告應給付原告新台幣（下同）六十萬元及自本起訴狀繕本送達之翌日
            起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保請准宣告假執
            行。
    (二)陳述：原告向被告購買德國製奧迪汽車，於民國八十七年十二月八日領牌交車
            ，交車不久即發現引擎會消耗機油，經多次至被告處檢測後得知每行駛
            一千公里即會消耗０．七升的機油，遠超過一般正常的消耗量，顯有重
            大瑕疵，經估計該車價值約減少六十萬元，爰依法提起本訴。
    (三)證據：提出調解不成立證明書影本乙紙、車主手冊乙份為證。
二、被告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：
      (1)原告所購買之系爭車輛，被告所代理之原廠於車主手冊內第一百四十八頁中
        有說明每一千公里會消耗一公升機油。
      (2)被告向原廠反應後，經原廠檢測原所購買之系爭車輛結果，於行駛一千公里
        僅會消耗０．一六公升機油，故應在合理範圍內，屬正常現象。
    (三)證據：提出原廠檢測報告影本乙份為證。
三、本院依職權向台北市汽車保養商業同業公會、台灣區車輛工業同業公會、國立台
    北科技大車輛工程系函查自用小客車於正常行駛狀況下，機油之消耗值之合理範
    圍。
    理    由
一、本件原告起訴主張：其向被告購買之德國製奧迪汽車，每行駛一千公里即會消耗
    ０．七升的機油，遠超過一般正常的消耗量，顯有重大瑕疵，經估計該車價值約
    減少六十萬元，爰依法提起本訴等語；被告則以：被告代理之原廠於車主手冊內
    第一百四十八頁中有說明每一千公里會消耗一公升機油，且經原廠檢測系爭車輛
    結果，行駛一千公里僅消耗０．一六公升機油，應屬合理範圍等語，資為抗辯。
二、按原告就其所主張債權發生之原因事實，應先負舉證之責任，如不能舉證或所舉
    之證據不實，則被告就其所抗辯之事實縱未提出反證，亦應認原告之訴為無理由
    。（最高法院四十八年度台上字第一０二五號判例可資參照）。又按當事人主張
    之事實，果就現有證據已足證明其為真實時，即無須另覓其他證據以為證明。（
    最高法院六十一度台上字第二三九七號判例可資參照）。經查，本件原告主張其
    向被告所購買之德國製奧迪汽車於每行駛一千公里時消耗０．七公升機油乙節，
    並未提出舉證以實其說，反對被告所提出原廠就系爭車輛檢測結果，係於每行駛
    一千公里時消耗０．一六公升機油之報告，未表示異議，故前開檢測報告已足證
    明系爭車輛於每行駛一千公里時消耗０．一六公升機油之事實，故本件已無庸另
    行鑑定，合先敘明。
三、次按所謂物之瑕疵係指存在於物之缺點而言。凡依通常交易觀念，或依當事人之
    決定，認為物應具備之價值、效用或品質而不具備者，即為物之瑕疵，且不以物
    質上之瑕疵為限。（最高法院七十三年台上字第一一七三號判例可資參照）。本
    件乃有關自小客車在正常行駛狀況下，機油耗損率之合理範圍究為何？經本院依
    職權向台灣區車輛工業同業公會函查結果，認自小客車於正常行駛狀況下，其機
    油仍會產生耗損應屬正常現象，因此所有車輛均於服務手冊上提醒車主應定期以
    機油量尺檢視機油量並適時補充機油，至於其機油耗損量之合理範圍，因廠牌、
    引擎、型式、排氣量、車齡及使用狀況等因素會有相當差異，就國產自小客車之
    經驗值，每一千公里耗損０．０五公升至０．二五公升範圍均屬正常，有該會九
    十年四月十一日（九０）台車工字第一二九號函在卷可按。另台北市汽車保養商
    業同業公會亦於九十年四月四日以（９０）北市車修會總字第０１８號函函覆本
    院謂：行駛每一千公里耗損０．０５０．至０．１公升屬正常合理範圍。國立台
    北科技大學車輛工程系更針對德國製奧迪廠牌汽車函覆謂：機油的主要功能在於
    潤滑引擎機件間運動，因此車輛於正常行駛狀況下，其會經由引擎汽缸壁或於曲
    軸箱內蒸發經由曲軸箱通風系統隨燃油廢棄排出引擎，至於消耗率是否屬合理範
    圍，應看「原廠設計測試規範值」為準。經查奧迪維修手冊其機油消耗率規為０
    ．５１／１０００Ｋｍ以下，亦有該系九十年五月二日北科大（９０）車字第０
    ０４號函在卷可稽。經查，本件原告向被告購買之德國製奧迪自小客車，其於正
    常行駛狀況下，機油之耗損量既為每一千公里０．一六公升，則依前開函文所示
    ，應屬正常現象而在合理範圍內，況被告交付原告之車主手冊內第一百四十八頁
    亦明白告知購買該車款之車主，因引擎消耗量可達每一千公里１．０公升，故必
    須定期檢查機油油位，最好是在添加燃油時與旅程出發前。是原告主張向被告購
    買之系爭車輛具有重大瑕疵，估計減少價值六十萬元，洵屬無據。
四、從而，原告基於瑕疵擔保請求權及不當得利法律關係請求被告給付六十萬元及自
    本起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算利息，即無理由，
    應予駁回。
五、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所依附，應併駁回之。
六、結論，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七   日
~B書  記  官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
