【裁判字號】    90,重訴,162
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年重訴字第一六二號
    原      告    寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
                  劉憶君
    法定代理人    甲○○
    被      告    戊○○
                  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟貳佰零壹萬伍仟陸佰貳拾玖元，及如附表所示之利息
及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告桃新紙業股份有限公司分別於民國（下同）八十九年七月五日、八
      十八年六月二十九日，以其餘被告甲○○、戊○○、乙○○為連帶保證人，分
      別向原告借用新臺幣（下同）一千萬元、三百萬元，共計一千三百萬元，清償
      日期及利息均按附表所示之利率計付，並同意原告隨原告基本放款利率變動而
      調整，且應自借款日起，以每一個月為一期，每期平均攤還本金或利息。一千
      萬元部分，利息按原告基本放款利率百分之八點四四加碼年息百分之○點七五
      計算（借款當時為百分之九點一九）計算，借款期間自八十九年七月五日至九
      十年六月二十八日止。借款三百萬元部分，利息依原告基本放款利率百分之八
      點四四加碼百分之一（借款當時為百分之九點四四）計算，借款期間自八十八
      年六月二十九日至八十九年十二月二十九日止。如有一期未繳，原告得減少授
      信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，視為到期後利率即不再調整。本
      金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金。詎被告桃新紙業股份有限公司僅日分別繳息
      至八十九年九月五日、八十九年八月二十九日止，其後即拒不繳納，依授信約
      定書第五條規定，被告不依約付息時，債務視為全部到期，被告已喪失其期限
      利益，依法被告自應負給付責任，原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未
      清償，為此依民法消費借貸及連帶保證提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書各二份、帳務明細表、公司變更登記事項卡各一
      件（均為影本）、戶籍謄本三份為證。
乙、被告方面：
壹、被告桃新紙業股份有限公司、甲○○部分：
    被告桃新紙業股份有限公司、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
貳、被告戊○○、乙○○部分：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）對借據及授信約定書之真正，均不爭執。
    （二）借款人甲○○已逃離國外，保證人之財產也被查封，無法一次償還欠款。
  三、證據：未提出任何證據為證。
    理      由
一、本件被告桃新紙業股份有限公司、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告桃新紙業股份有限公司分別於八十九年七月五日、八十八年六
    月二十九日，以其餘被告甲○○、戊○○、乙○○為連帶保證人，分別向原告借
    用一千萬元、三百萬元，共計一千三百萬元，清償日期及利息均按附表所示之利
    率計付，並同意原告隨原告基本放款利率變動而調整，且應自借款日起，以每一
    個月為一期，每期平均攤還本金或利息。一千萬元部分，利息按原告基本放款利
    率百分之八點四四加碼年息百分之○點七五計算（借款當時為百分之九點一九）
    計算，借款期間自八十九年七月五日至九十年六月二十八日止。借款三百萬元部
    分，利息依原告基本放款利率百分之八點四四加碼百分之一（借款當時為百分之
    九點四四）計算，借款期間自八十八年六月二十九日至八十九年十二月二十九日
    止。如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，
    視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告桃新紙業
    股份有限公司僅日分別繳息至八十九年九月五日、八十九年八月二十九日止，其
    後即拒不繳納，依授信約定書第五條規定，被告不依約付息時，債務視為全部到
    期，被告已喪失其期限利益，依法被告自應全部清償責任，原告屢向被告催討，
    均置之不理，本利迄未清償等事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書
    各二份、帳務明細表、公司變更登記事項卡等影本各一份、戶籍謄本三份為證，
    被告戊○○、乙○○二人對借據及授信約定書之真正均不爭執，自堪信原告之主
    張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告壹仟貳佰零壹
    萬伍仟陸佰貳拾玖元，及如附表所示之遲延利息及違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
