【裁判字號】    89,易,2817
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八一七號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○六三三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係卷附照片中獒犬之所有人，將之飼養在桃園縣蘆竹
    鄉營盤村營盤坑四十一號處所，應知上開獒犬生性凶猛，若未加以適當之管束，
    隨時有攻擊行經該處遊客致遊客受傷之可能性，是其本應注意對該犬為適當之管
    束以防免咬傷他人，且其能注意，竟疏未注意，將之縱放於上開處所外圍之山林
    間，嗣分別於八十九年三月二十五日八時三十分許及同年月二十六日十六時三十
    分許，適有登山者丙○○、甲○○行經桃園縣蘆竹鄉○○村○○○路一三二號後
    山小路時，為該犬攻擊，致丙○○受有背部、雙上肢、臂部及雙下肢多處撕咬傷
    ，甲○○受有兩側上肢多處撕裂傷等傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告乙○○經檢察官提起公訴，認被告係涉犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴
    人丙○○、甲○○於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，有九十年六月十五日撤回
    告訴狀一紙附卷可稽，依照前揭規定，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判
    決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月      二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  范清銘
                                              法  官  林婷立
                                              法  官  鍾淑慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  吳一凡
中      華      民      國    九十    年      七      月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
