【裁判字號】    90,交聲,129
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                         九十年度交聲字第一二九號
    異  議  人  甲○○
    處分機關  交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站民國九十年四月十六日所為之處分（桃監裁五字第駕裁五二〡七三三一三一
號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：聲明人並未在舉發知單所稱時地停車，原處分機關據以裁處
    聲明人罰鍰新台幣一千二百元，顯有違誤，應予撤銷。
二、按受處分人不服道路交通處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之
    翌日起，十五日內，向管轄法院聲明異議；交通法院認聲明異議不合法律上之程
    式者，應以裁定駁回之；道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路交通案
    件處理辦法第十八條前段分別定有明文。茲查本件異議人於九十年四月二十三日
    已收受前開裁決處分，而聲明異議狀遲至九十年五月十一日始送達交通部公路局
    桃園監理站，此有掛號郵件收件回執影本及受處分人聲明異議狀原本為憑，是受
    處分人上開異議顯已逾十五日加在途期間一日共十六日之異議法定期間，有違法
    律上之程式，揆諸首揭法條規定，本件聲明異議，自應以裁定駁回之。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十八條，裁定如主文。
中          華         民        國     九十   年   六   月   二十七    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官       潘        政       宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官       王        月       香
中        華        民        國      九十    年   六   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
