【裁判字號】    89,交易,505
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五五號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五一九二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年三月二十七日二十三時二十五分許，
    駕駛車牌號碼ＬＸ─八三七二號自小客車，沿桃園縣蘆竹鄉○○路，由大園往大
    竹方向行駛，其原應注意汽車在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛，且依
    當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然駛入對向車道，致撞及對向
    由乙○○所駕駛之車號ＲＶ─二六六號自小客車，致乙○○因此受有頭部外傷
    併臉部多處撕裂傷、左側第四、五肋骨骨折、右手撕裂傷等傷害，因認被告涉犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告甲○○經檢察官提起公訴，認被告係涉犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴
    人乙○○於本院審理中具狀撤回告訴，有九十年六月十三日撤回告訴狀一紙附卷
    可稽，依照前揭規定，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年    六      月      二十七      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  范清銘
                                              法  官  林婷立
                                              法  官  鍾淑慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  吳一凡
中      華      民      國    九十    年    七      月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
