【裁判字號】    90,訴,72
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年訴字第七二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳拾萬捌仟玖佰貳拾陸元及自民國九十年二月十五日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新臺幣柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）、被告應賠償原告新臺幣（下同）一百萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至
        清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）、願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）、原告與被告交往後，因雙方情投意合，願結為連理，遂互定終生，並約定於
        民國八十九年十二月九日在台北縣三芝鄉○○路○段五號補辦訂婚儀式，原
        告乃於舉行訂婚儀式前大肆張羅，除印製喜帖廣邀親朋好友參加儀式外，並
        購買金飾等禮物以作為文定之用，詎被告於當日突然爽約，嗣經原告催告履
        行，亦置之不理，並揚言不再與原告結婚。按兩造既已互定終生，婚約即已
        成立，被告無端悔婚，原告雖不得請求強迫履行，但自得以本起訴狀通知被
        告解除婚約，並依民法第九百七十七條之規定請求被告賠償財產上及非財產
        上之損害。
（二）、退步言之，縱認婚約仍須於訂婚儀式當日始能成立，然民法第二百四十七條
        第一項亦規定契約因以不能之給付為標的而無效者，當事人於訂約時知其不
        能或可得而知者，對於非因過失而信契約為有效致受損害之他方，負賠償責
        任。故本件婚約既已達不能給付之狀態，被告對於非因過失而信賴其契約為
        有效致受損害之原告，亦應負賠償之責。
（三）、損害賠償之範圍：
１、財產上損害：原告因準備訂婚實際支出費用如下：
    、婚紗攝影、美容、及購買服飾計支出二萬六千四百八十元。
    、購買金飾計支出三萬五千元。
    、印製喜帖計支出二千三百一十元。
    、宴客八桌餐費計支出四萬元。
    、飲料費用計支出五千一百三十六元。
２、精神慰撫金：原告誤信被告必履行婚約而失身，現已懷孕二月，並因而遭受親友
    恥笑，精神上遭受相當大之痛苦，被告應再賠償原告八十九萬一千零七十四元，
    以資慰藉。
三、證據：提出喜帖一張、桃園中路郵局第七三五號存證信函及掛號郵件收件回執影
    本一件、慶豐銀行信用卡繳款通知書影本一件、信用卡對帳單影本一紙、出貨單
    影本一紙、收據影本二張、相片五張為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
（一）、是因為原告懷孕才提訂婚，但懷疑小孩不是我的。當初請媒人去提親時，原
        告說不須支付其他費用，但在訂婚前一日，原告說請客之費用要我支付，禮
        金由原告收受，且因先前原告欲借十萬元，雙方發生爭執，原告遂於訂婚前
        一日打電話叫我不要去訂婚。
（二）、在訂婚前我有拿現金九萬元給原告支付酒席錢，刷卡是我們一起去刷，刷卡
        錢我願意付。
三、證據：未為舉證。
    理      由
一、本件原告起訴主張：其與被告交往後，因雙方情投意合，願結為連理，遂互定終
    生，並約定於八十九年十二月九日在台北縣三芝鄉○○路○段五號補辦訂婚儀式
    ，原告便於舉行訂婚儀式前大肆張羅，除印製喜帖廣邀親朋好友參加儀式外，並
    購買金飾等禮物以為文定之用，詎被告於當日突然爽約，嗣經原告催告履行，亦
    置之不理，並揚言不再與原告結婚。按兩造既已互定終生，婚約即已成立，被告
    無端悔婚，原告雖不得請求強迫履行，但自得以本起訴狀通知被告解除婚約，並
    依民法第九百七十七條第一項之規定請求被告賠償因準備訂婚儀式所支出之婚紗
    攝影、美容、服飾、金飾、喜帖、宴客、飲料等費用之損失。此外原告因誤信被
    告必履行婚約而失身，現已懷孕二月，並因而遭受親友恥笑，精神上遭受相當大
    之痛苦，爰併依同法條第二項之規定請求被告給付精神慰撫金，以資慰藉等情，
    被告則以：是因為原告懷孕才提訂婚，但懷疑小孩不是伊的。當初請媒人去提親
    時，原告說不須支付其他費用，但在訂婚前一日，原告說請客之費用要伊支付，
    禮金由原告收受，且因先前原告欲借十萬元，雙方發生爭執，原告遂於訂婚前一
    日打電話叫伊不要去訂婚。在訂婚前伊有拿現金九萬元給原告支付酒席錢，刷卡
    是兩造一起去刷，刷卡錢伊願意付等語置辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。又依民法第九百七十六條之規定婚約解除時，無過失之一
    方，得向有過失之他方，請求賠償其因此所受之損害。前項情形，雖非財產上之
    損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，民法第九百七十七條第一項、第二項定
    有明文。另按慰撫金之賠償，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不
    可斟酌雙方身份資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院五
    十一年台上字第二二三號判例意旨可資參照。查本件原告主張其與被告交往後，
    因雙方情投意合，願結為連理，遂互定終生，訂立婚約，並約定於八十九年十二
    月九日補辦訂婚儀式，詎被告於當日未依約到場，且經原告催告履行，亦置之不
    理，並揚言不再與原告結婚，原告乃以本起訴狀通知被告解除婚約之事實，業據
    原告提出與所述相符之喜帖一張、桃園中路郵局第七三五號存證信函及掛號郵件
    收件回執影本各一件及相片五張為證，且為被告所不爭執，自堪信為真實，惟被
    告仍執前詞置辯。是本件所應審究者為被告是否有不履行婚約之正當事由？原告
    解除兩造間之婚約是否合法？原告解除兩造間之婚約後，被告應負之損害賠償數
    額為何？經查：
（一）、兩造於八十九年間曾訂立結婚期約，並約定於八十九年十二月九日補行訂婚
        儀式，惟被告於當日並未到場，嗣經原告催告履行，亦置之不理，並揚言不
        再與原告結婚等情，已如前述，被告雖抗辯稱：因為懷疑原告懷孕之小孩不
        是伊的，且原告於訂婚前才說請客之費用要伊支付，又因為先前原告欲借十
        萬元一事，致雙方發生爭執，原告遂於訂婚前一日打電話叫伊不要去訂婚云
        云，然為原告所否認，且查本件原告既已於約定補行訂婚儀式之前，廣發喜
        帖邀請眾親友參加喜宴，依理原告縱與被告於事前發生爭執，亦無要求被告
        於當日不到場，而由原告獨自面對宴會主角缺席窘境之理；佐以兩造均不爭
        執原告於約定補行訂婚儀式前已懷孕之事實，則姑且不論其腹中小孩之真實
        生父為誰，衡諸吾國重視貞操之民情，於原告腹中小孩出生前或在他人看出
        其未婚懷孕前與被告舉行訂婚或結婚儀式，對於原告而言，乃攸關其個人及
        家庭名譽之大事，原告自無率爾放棄此一機會，而要求被告不到場之道理，
        故被告上開抗辯顯不符常情，自非可信。此外，被告又無法舉證證明有其他
        不能履行婚約之正當事由，且又對於原告之催告履約置之不理，足徵被告確
        有片面違反兩造間結婚期約之事實，從而原告主張因被告無端毀約，遂以本
        起訴狀通知被告解除婚約，即為法之所許，且原告自得依民法第九百七十七
        條第一項、第二項之規定，請求被告賠償其所受之財產上及非財產上損害。
（二）、本件原告主張其因準備訂婚儀式而大肆張羅，實際支出以下之費用：
        １、婚紗攝影、美容、及購買服飾計支出二萬六千四百八十元。
        ２、購買金飾計支出三萬五千元。
        ３、印製喜帖計支出二千三百一十元。
        ４、宴客八桌餐費計支出四萬元。
        ５、飲料費用計支出五千一百三十六元。
        總計支出十萬八千九百二十六元等情，業據其提出慶豐銀行信用卡繳款通知
        書影本一件、信用卡對帳單影本一紙、出貨單影本一紙、收據影本二張、相
        片五張為證，被告雖對於其中１、２項刷卡消費之費用不爭執，惟仍辯稱：
        當初請媒人去提親時，原告說不須支付其他費用，且在訂婚前伊有拿現金九
        萬元給原告支付酒席錢云云，然被告上開抗辯之事實，已為原告所否認，且
        被告亦無法舉證以實其說，故其前揭辯詞尚難採信。又原告主張之上開支出
        ，經核皆屬準備兩造訂婚儀式所需之通常支出，尚與吾國婚姻儀式支出之現
        況相符，從而原告要求被告賠償上開金額，自屬有據，應予准許。
（三）、原告另主張其因誤信被告必履行婚約而失身，現已懷孕二月，並因而遭受親
        友恥笑，精神上遭受相當大之痛苦等語，惟為被告所否認，並抗辯稱：是因
        為原告懷孕才提訂婚，但懷疑小孩不是伊的等語，經查：
        １、原告主張其因誤信被告必履行婚約而失身，現已懷孕二月一節，既已為
            被告所否認，依前引民事訴訟法第二百七十七條前段之規定，原告自應
            舉證以實其說，然原告迄未能舉出其他事證證明其上開主張為真實，從
            而原告此部分之主張自非可信。
        ２、惟常人因訂婚或結婚廣邀親友參加喜宴後，若因一方毀約致無法完成訂
            婚及結婚儀式，他方便會因此而遭受親友恥笑，並造成其精神上重大痛
            苦一情，乃眾所周知之事實，故原告主張其因被告毀約因而遭受親友恥
            笑，精神上遭受相當大之痛苦等情，自堪信為真實，被告空言否認，實
            不足採。
        ３、從而原告據以要求被告給付精神慰撫金，於法即無不合，爰參照首揭判
            例意旨，斟酌本件實際情況及兩造之身分地位、經濟狀況等一切情狀，
            認為原告請求被告賠償精神慰撫金八十九萬一千零七十四元，尚屬過高
            ，應以賠償十萬元為適當，原告逾上開部分之請求，尚無所據，自不應
            准許。
三、綜上所述，本件原告於解除兩造間之婚約後，依民法第九百七十七條第一項、第
    二項之規定請求被告給付二十萬八千九百二十六元（108926+100000=208926元）
    ，及自本起訴狀繕本送達被告之翌日即自民國九十年二月十五日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息為有理由，應予准許，至於超過前開金額部分之請求
    則為無理由，應予駁回。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核於其勝訴部分尚無不合，爰酌定相當
    之擔保金額，予以准許，至其餘假執行之聲請，已因訴之駁回而失所附麗，應予
    駁回。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與本件判決結果無影響，
    爰不一一論述，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月      二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
