【裁判字號】    89,訴,192
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一九二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因妨害自由等案件，經公訴人提起公訴（八十八年偵字第一六一九０號），本
院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參拾萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因妨害自由等案件，前經台灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金
    新臺幣三十萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    六        月    二十七    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                                      法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                      書記官  周巧屏
中      華      民      國      九十    年    七       月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
