【裁判字號】    90,聲,1992
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              九十年度聲字第一九九二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第四二七號），本院裁
定如左：
        主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳小包(毛重零點柒公克)沒收銷燬之。
        理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，而違禁物得單獨宣告沒
    收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書亦分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局楊梅分局函送之毒品安非他命貳小包合計毛重
    零點柒公克，係該局於九十年四月五日九時四十分許，在桃園楊梅鎮○○路二二
    一號龍關旅社二０八號房查獲被告甲○○非法所有之物，因認被告違反毒品危害
    防制條例罪嫌，而被告所涉違反毒品危害防制條例罪責部分，業經臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官為不起訴處分（九十年度毒偵字第一三三一號），惟查獲之前
    揭物品（臺灣桃園地方法院檢察署九十年度安保管字第０四二三號），係屬違禁
    物，爰請依法宣告沒收銷燬之等語。
三、經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國     九十     年    六      月    二十七      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                                   法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                   書記官  周巧屏
中      華      民      國     九十     年    七      月       四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
