【裁判字號】    90,聲,1953
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九五三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊盜等案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第一四四一號），
本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因竊盜等案件，經本院判處有期徒刑二年確定後
    ，移送執行，其刑滿日期為民國九十年十一月三十日，依行刑累進處遇條例縮短
    刑期日數為十六日，刑期終了日期為九十年十一月十四日。茲受刑人業經法務部
    於九十年六月七日以法九十矯字第一五七三三號函核准假釋，爰聲請於其假釋中
    付保護管束等語。
二、經核屬實，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第
    九十六條但書，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    六    月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                            法  官  陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  翁其良
中        華        民        國   九十    年     七    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
