【裁判字號】    90,訴,581
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第五八一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾貳萬壹仟伍佰壹拾捌元及如附表所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十七年三月十三日，邀同被告甲○○為連帶保證人
      ，向原告借款二筆。第一筆新台幣（下同）三十萬元，利息按年息百分之十點
      零九計算；第二筆一百四十七萬元，利息按年息百分之九點七一五計算；以上
      借款均約定自借款日起，以每月為一期，共分二百四十期，按期於每月十三日
      平均攤還本息，如未按期繳納時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內
      者，按上開利率之一成，逾期在六個月以上者，其超逾六個月部分按上開利率
      二成加計違約金。詎被告僅繳款至八十九年五月十三日，計尚欠如主文所示之
      本金、利息及違約金未繳納，迭經催討均未獲置理，依約本件借款應視為全部
      到期。
  三、證據：提出借據二份、放款帳戶一覽表一份為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○於八十七年三月十三日，邀同被告甲○○為連帶保證人，向
    原告借款二筆。第一筆三十萬元，利息按年息百分之十點零九計算；第二筆一百
    四十七萬元，利息按年息百分之九點七一五計算；以上借款均約定自借款日起，
    以每月為一期，共分二百四十期，按期於每月十三日平均攤還本息，如未按期繳
    納時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期
    在六個月以上者，其超逾六個月部分按上開利率二成加計違約金。詎被告僅繳款
    至八十九年五月十三日，計尚欠如主文所示之本金、利息及違約金未繳納之事實
    ，已據其提出與所述相符之借據二份、放款帳戶一覽表一份為證。被告則未提出
    書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為可採信。從而，原告起訴請求被告連
    帶給付壹佰柒拾貳萬壹仟伍佰壹拾捌元及如附表所示之利息及違約金，為有理由
    ，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
