【裁判字號】    90,聲,1978
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九七八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊盜案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯竊盜罪，經臺灣臺北地方法院於八十八年間判
    處有期徒刑三月，緩刑三年確定，嗣經撤銷緩刑，又再因犯竊盜罪，經臺灣士林
    地方法院於八十九年四月五日判處有期徒刑一年確定，移送執行。茲受刑人業經
    法務部於民國九十年六月七日以法九十矯字第一九四七四號函核准假釋，刑滿日
    期為九十年九月八日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月  二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官    林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    巫孟蓉
中        華        民        國   九十   年   六   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
