【裁判字號】    90,易,1376
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三七六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七二五號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：丙○○曾因犯傷害案件，經法院判處有期徒刑六月，於民國八十
    八年十一月九日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，於九十年四月二十六日晚間八
    時許，在桃園縣龍潭鄉黃唐村九鄰黃泥塘五十號住處，因細故與其女甲○○（原
    名劉愛如）及其妻陳儷樺（原名乙○○○）發生口角，竟基於傷害之概括犯意，
    連續毆打甲○○及陳儷樺，致甲○○受有頭部外傷、腦震盪等傷害，陳儷樺受有
    右膝、左膝、左肩、左髖、左頸多處挫傷瘀腫等傷害，因認被告丙○○涉犯刑法
    第二百七十七條第一項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告丙○○經檢察官提起公訴，認被告係涉犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人陳儷樺
    、甲○○於本院審理中具狀撤回告訴，有九十年六月十九日撤回告訴狀一紙附卷
    可稽，依照前揭規定，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  范清銘
                                              法  官  林婷立
                                              法  官  鍾淑慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  吳一凡
中      華      民      國    九十      年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
