【裁判字號】    90,聲,1979
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九七九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因妨害公務等案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第一四七○號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯妨害公務罪，經臺灣臺北地方法院於判處有期徒刑
八月；又因犯遺棄罪經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑二年，最高法院於八十六年十
二月二十六日駁回上訴確定後送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年
六月七日以法九十矯字第○○一九四七四號函核准假釋，刑滿日期為九十一年十月十
六日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為二十六日，而縮短刑期終了日期為民國九
十一年九月二十日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為
正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條
但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  王  兆  飛
                                          法  官  王  美  玲
                                          法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
