【裁判字號】    90,破,1
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                                   九十年度破字第一號
    聲  請  人  黃銀陸即大裕企業社
    代  理  人  黃忠律師
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
宣告黃銀陸即大裕企業社破產。
選任黃澄龍律師為破產管理人。
申報債權之期間自即日起至民國九十年八月三十一日止。第一次債權人會議定於民國
九十年七月十九日（星期四）下午二時三十分在本院第七法庭召開。
    理      由
一、按債務人不能清償債務者，得聲請法院宣告破產，破產法第五十七條、第五十八
    條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人獨資經營大裕企業社，受經濟不景氣影響，又因管理
    失當，虧損甚鉅，致私人借貸及八十六年所得稅，均無法償還繳清，顯已不能清
    償債務，若不宣告破產將無法解決，為此檢具財產狀況說明書、建物登記謄本、
    債權人債務人清冊、財政部函各一份；國稅局繳款書二份為證，依法聲請宣告破
    產等語。
三、本件聲請，業據聲請人提出財產狀況說明書、建物登記謄本、債權人債務人清冊
    、財政部台灣省北區國稅局八十六年營所稅額繳款書、財政部台灣省中區國稅局
    八十六年綜合所得稅核定稅額繳款書、財政部函各一份為證，並經本院訊問債權
    人林澄輝、張朝和屬實，是聲請人之聲請，自屬有據，應准予宣告破產。
四、黃澄龍係從事律師業務（住：雲林縣斗六市○○路○段八九巷一號，電話：《０
    五》0000000），本院認由其任破產管理人，尚屬適當，併選任其為破產
    管理人。
五、爰依破產法第六十三條、第六十四條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                        臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  蘇錦秀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
