【裁判字號】    90,聲,495
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四九五號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告犯竊盜案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
丙○○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人丙○○○因被告甲○○犯竊盜罪，經依法院指定之保證
    金額新臺幣伍萬元出具現金保證後，將被告停止羈押。茲因該被告於本署九十年
    度執字第四○七號案件執行時逃匿，乃聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、經查，本件有本院刑保字第Ｎ0000000號保證金收據、臺灣高等法院臺南
    分院九十年度上易字第二三號刑事判決正本、本院八十九年度易字第一四二號刑
    事判決正本、被告戶籍謄本、傳票等附卷可稽，被告經判處有期徒刑十月確定後
    發交執行時，聲請人依法定程序傳拘被告無著，另經通知命具保人將被告交案，
    而被告仍未到案，因而對被告發布通緝，此有臺灣雲林地方法院檢察署民國九十
    年六月十二日乙○和火緝字第三七六號通緝書在卷可證，足認被告確已逃匿，檢
    察官之聲請經核屬實，應依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第
    一項，裁定如主文。
中       華      民      國     九十     年      六     月    二十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中       華      民      國     九十    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
