【裁判字號】    90,訴,163
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決                            九十年度訴字第一六三號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  文鵬翔
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○  原住雲.
                        現應.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十八年十一月三日起至清償日止，按年
息百分之九點五計算之利息，暨自民國八十八年十二月四日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十六年十二月三日向原告借款新台幣（下同）二百
    萬元，約定期限自八十六年十二月三日起至八十九年十二月三日止，利息按原告
    基本放款利率（貸放時年息百分之十點零七）減年息百分之零點五七按月計付，
    如遇原告基本放款利率加減碼調整時，得隨同調整之，未按期攤還本息時即喪失
    期限利益，視為全部到期，除應按約定利率付息外，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告自八十八年十一月三日起之本息未如期償還，迄今尚欠如主文第一項所示之金
    額，依約已喪失期限利益，爰依消費借貸之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、借據、授信約定書、放款帳卡各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、放款帳卡各一份為證，核屬相
    符，被告既已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執，應視同對原告主張之事實自認（參照民事訴訟法第二百八十條第三
    項、第一項），堪信原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸契約請求被告給
    付如主文所示之本金額及利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B法      官  鍾貴堯
~B法      官  蘇錦秀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
