【裁判字號】    90,訴,251
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年訴字第二五一號
    原      告  輝城電子股份有限公司
    法定代理人  陳瑞星
    訴訟代理人  陳水聰律師
    被      告  易芳電子有限公司      設台北縣板橋市○○路○段一八二巷三弄
                              .
    法定代理人  蔡寶瓊        .
    被      告  大來電子股份有限公司  設台北縣中和市○○路○段一二０之十二
                              .
    法定代理人  蔡欣育        .
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查，本件被告易芳電子有限公司、大來電子股份有限公司營業所事務所地分別
    係在台北縣板橋市、中和市，原告起訴雖主張兩造係於原告公司所在地洽談買賣
    事宜，且約定以原告公司所在地為付款地，並提出統一發票、支票及退票理由單
    為證，然觀之該統一發票僅係政府稽核營業人銷售額之一種憑證，以防止逃漏營
    業稅款，並控制稅源之文件，尚不足以證明原告主張兩造約定以原告公司所在地
    為付款地之情為真，復觀之卷附支票所載之付款地或為台北縣板橋市○○路○段
    一八二巷一弄二號，或為台北縣板橋市○○路○段一０一號，或為台北縣板橋市
    ○○路○段一八八號，亦均非本院之管轄地區，此外，原告復無法舉證證明本院
    有管轄權，則依民事訴訟法第二條第二項、第十三條之規定可知，自應由臺灣板
    橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移
    送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
