【裁判字號】    89,附民,110
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第一一０號
    原      告  己○○
    原      告  甲○○
    原      告  辛○○
    原      告  壬○○
    原      告  戊○○
    原      告  乙○
    原      告  癸○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右被告因八十九年度訴字第三三０號偽造文書等案件，經原告提起請求損害賠償之附
帶民事訴訟，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決：
  〔一〕被告應連帶賠償原告己○○新台幣〔下同〕三十六萬元、辛○○五十萬元、
        壬○○七十六萬元、戊○○六十八萬元、乙○三十四萬元、癸○○二十六萬
        元，及均自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
        息。
  〔二〕被告丁○○應給付原告甲○○二十萬元、辛○○十萬元，及均自起訴狀繕本
        送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  〔三〕原告並均願供擔保，請准於宣告假執行。
二、陳述詳如刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。
三、被告未作何聲明或陳述。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告丙○○、丁○○被訴偽造文書等罪一案，其詐得附表第一會所示被害
    人庚○○、甲○○等人款項，該部分已經本院判決有罪，並將被害人庚○○、甲
    ○○等人提起之附帶民事訴訟部分，裁定移送本院民事庭審理在案。至原告己○
    ○、辛○○、壬○○、戊○○、乙○、癸○○等人就聲明求為判決第一點部分，
    提起附帶民事賠償；又原告甲○○、辛○○就聲明求為判決第二點部分，請求被
    告丁○○分別給付甲○○借款二十萬元、及辛○○借款十萬元部分，提起附帶民
    事賠償。惟查，此部分並不能證明被告二人犯有詐欺等罪，已經本院刑事判決認
    定不能證明犯罪，為不另無罪之諭知。該部分刑事判決既認定不能證明犯罪，依
    前項之規定，原告之訴自應駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  林秋火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  曾玲玲
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
