【裁判字號】    89,訴,425
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第四二五號
    原      告  雲林縣虎尾鎮公所
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  蔡碧仲律師
                汪玉蓮律師
                吳碧娟律師
    被      告  戊○○      住.
                丁○○      住.
                丑○○      住.
                子○○      住.
                己○○      住.
                乙○○      住.
                辰○○○    住.
    兼      右
    訴訟代理人  巳○○      住.
    被      告  卯○○      住.
                寅○○      住.
                甲○○      住.
                壬○○      住.
                辛○○      住.
                癸○○      住.
    兼右三  人
    法定代理人  庚○○      住.
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告辰○○○、巳○○、卯○○、寅○○、甲○○、壬○○、辛○○、癸○○及庚○
○應將坐落雲林縣虎尾鎮○○段三五五號土地上，門牌號碼雲林縣虎尾鎮穎川里頂南
十六號，如附圖所示Ａ部分（面積０．０一五七公頃）之建物拆除，將基地返還原告
。
被告己○○應將坐落雲林縣虎尾鎮○○段三五五號土地上，如附圖所示Ａ１部分（
面積０．００二二公頃）之建物拆除，將基地返還原告。
被告丁○○、丑○○、子○○及戊○○應自坐落雲林縣虎尾鎮○○段三五五號土地上
，門牌號碼雲林縣虎尾鎮穎川里頂南二十號，如附圖所示Ｃ部分（面積０．０一００
公頃）之建物內遷出；丁○○並應將如附圖所示Ｃ部分之建物拆除，將基地返還原告
。
被告乙○○應自坐落雲林縣虎尾鎮○○段三五五號土地上，門牌號碼雲林縣虎尾鎮穎
川里頂南二十一號，如附圖所示Ｄ部分（面積０．０一四０公頃）之建物內遷出，並
應將如附圖所示Ｄ部分之建物拆除，將基地返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項部分，於原告以新臺幣貳拾捌萬元供擔保後，得假執行。
本判決第二項部分，於原告以新臺幣肆萬元供擔保後，得假執行。
本判決第三項部分，於原告以新臺幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。
本判決第四項部分，於原告以新臺幣貳拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告辰○○○、巳○○、卯○○、寅○○、甲○○、壬○○、辛○○、癸○○及
    庚○○應將坐落於雲林縣虎尾鎮○○段三五五號土地（下稱系爭土地），建，如
    附圖Ａ所示之地上物，面積０．０一五七公頃拆除，並將土地交還原告。
  (二)被告己○○應將系爭土地上，如附圖Ａ１所示之地上物，面積０．００二二公頃
    拆除，並將土地交還原告。
  (三)被告丁○○、丑○○、子○○及戊○○應自系爭土地，如附圖所示Ｃ部分面積０
    ．０一００公頃之地上物內遷出；丁○○並應將附圖Ｃ所示之地上物拆除，將土
    地交還原告。
  (四)被告乙○○應自系爭土地上，如附圖所示Ｄ部分面積０．０一四０公頃之地上物
    內遷出，並將附圖Ｄ所示之地上物拆除，將土地交還原告。
  (五)前四項聲明原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)系爭土地係原告所有，被告辰○○○等人之被繼承人謝順華、己○○、丁○○及
    乙○○於系爭土地上並無任何權源，詎辰○○○等人之被繼承人謝順華、己○○
    、丁○○及乙○○竟分別於系爭土地上無權占用如附圖所示Ａ部分面積０．０一
    五七公頃、Ａ１部分面積０．００二二公頃、Ｃ部分面積０．０一００公頃、Ｄ
    部分面積０．０一四０公頃之土地，並在其上搭蓋房屋。另被告丁○○、丑○○
    、子○○及戊○○亦無任何權源，居住在附圖所示Ｃ部分平房內，無權占有前開
    土地。
  (二)附圖所示Ａ部分建物，面積０．０一五七公頃，係謝順華所建，謝順華業於七十
    八年間死亡，該建物依法應由其配偶辰○○○及子女謝復漢、巳○○、卯○○、
    寅○○及謝秀珠共同繼承，惟謝復漢於八十三年十一月二十七日死亡，而死亡時
    無子嗣，謝復漢之應繼分自應由其母親辰○○○及配偶甲○○繼承，謝秀珠於八
    十九年六月二十四日死亡，其應繼分應由壬○○、辛○○、癸○○及庚○○繼承
    ，爰請求被告辰○○○、甲○○、巳○○、卯○○、寅○○、壬○○、辛○○、
    癸○○及庚○○等人將如附圖所示Ａ部分之建物拆除，並將土地返還原告。
  (三)附圖所示Ａ１部分建物，面積０．００二二公頃，係己○○所建，爰請求被告己
    ○○將如附圖所示Ａ１部分之建物拆除，並將土地返還原告。
  (四)附圖所示Ｃ部分建物係丁○○所有，爰請求被告丁○○將如附圖所示Ｃ部分之建
    物面積０．０一００公頃拆除，並將土地返還原告。又被告丁○○、丑○○、子
    ○○及戊○○亦無任何權源，居住在附圖所示Ｃ部分建物內，爰請求被告丁○○
    、丑○○、子○○及戊○○自附圖所示Ｃ部分建物內遷出。
  (五)附圖所示Ｄ部分建物係乙○○所有，爰請求被告乙○○將如附圖Ｄ所示之建物面
    積０．０一四０公頃拆除，並將土地返還原告。被告乙○○亦無任何權源，居住
    在附圖所示Ｄ部分建物內，爰請求被告乙○○自附圖所示Ｄ部分建物內遷出。
  (六)按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之，民法第七百六十七條定有明文。查被告等均無占有如附圖所示
    Ａ、Ａ１、Ｃ、Ｄ部分之合法權源，爰依民法第七百六十七條規定，請求被告遷
    出及請求被告拆除地上物並將土地交還原告。
  (七)對於被告抗辯所為之陳述：
    １原告當時雖有同意公路局蓋道班房，但並未同意公路局員工在系爭土地上蓋房
      子，本件土地是公有土地，不可能同意私人在該處蓋房子，公路局不可能同意
      員工在系爭土地上蓋房子，且公路局也沒有同意的權源。
    ２民國六十年間實施都市計劃之前，請領水電並不需要任何文件，臺電公司只要
      用戶提出申請，就一定會同意。
    ３系爭土地登記簿謄本雖登記原告係在五十五年二月七日取得所有權，但上開日
      期僅係登記日期，實際上系爭土地於重劃前為虎尾鎮○○段二八之七地號，係
      原告於五十二年六月五日向訴外人陳新來所購買，並於同年八月份完成土地移
      轉手續。
三、證據：提出系爭土地登記簿謄本、陳情書、交通部公路第五區工程處函、買賣契
    約書及土地登記簿謄本各一份及戶籍謄本七份。
乙、被告辰○○○、巳○○、卯○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：附圖所示Ａ部分之建物，係訴外人謝順華所建，謝順華死亡後即由其配偶
    及子女繼承，並無拋棄繼承之情事，因謝順華原為公路局之員工，而系爭土地係
    由原告借給公路局，當時原告同意公路局人員在系爭土地上蓋房子，故謝順華於
    徵得公路局同意後方在系爭土地上搭建如附圖所示Ａ部分之建物充當宿舍使用，
    且原告若不同意渠等居住，何以讓其居住長達三、四十年之時間，另訴外人謝順
    華曾向原告聲請再增建，而當時原告亦同意，故附圖所示Ａ部分之建物確係在原
    告同意下興建，惟無法提出公路局之同意證明，另請求傳訊公路局斗南站已退休
    之站長、副站長，但不知姓名、住址。
丙、被告己○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：附圖所示Ａ１部分之建物，係伊向原始建築人購買取得，若原告要拆除上
    開建物，希望能獲得一點補償。
丁、被告丁○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：附圖所示Ｃ部分之建物，係伊向訴外人林錦川購買取得，現由伊及丑○○
    、戊○○、子○○居住使用。
戊、被告乙○○部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：附圖所示Ｄ部分建物係伊所有，之前伊就住在系爭土地上，而原告係在五
    十五年二月七日方取得系爭土地之所有權，另請求傳訊公路局斗南段已退休之副
    站長，出庭證明確有同意渠等使用系爭土地，但不知該副站長之姓名、住址。
己、被告寅○○、甲○○、壬○○、辛○○、癸○○、庚○○、丑○○、戊○○、子
    ○○方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
庚、本院依職勘驗現場，並囑託雲林縣虎尾地政事務所派員會同測量製有勘驗筆錄及
    複丈成果圖附卷。
    理      由
壹、程序方面：
一、被告卯○○、寅○○、甲○○、壬○○、辛○○、癸○○、庚○○、丑○○、戊
    ○○、子○○等人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一或不甚
    礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第
    二款及第七款分別定有明文。經查，依原告於八十九年八月二十三日所提出之起
    訴狀所載，其被告係列丁○○、丑○○、劉志明、辰○○○、己○○、林錦川、
    乙○○等人，嗣於九十年四月三日追加及更正訴之聲明狀內，將被告更正及追加
    為辰○○○、巳○○、卯○○、寅○○、甲○○、壬○○、辛○○、癸○○、庚
    ○○、己○○、丁○○、丑○○、戊○○、子○○、乙○○等人，以符合對上開
    建物有處分權及實際占用之情形，被告雖不同意，惟請求之基礎事實既未變動，
    而僅係更正或追加被告，且兩造之前所提出之攻擊、防禦方法，於原告更正及追
    加後仍可援用，不致增加被告防禦之困難，亦無礙訴訟之終結，揆諸前揭規定，
    原告所為訴之變更及追加並無不合，應予准許，併此敘明。
貳、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：系爭土地為原告所有，如附圖所示Ａ部分建物，係被告辰○
    ○○、巳○○、卯○○、寅○○、甲○○、壬○○、辛○○、癸○○及庚○○因
    繼承而取得所有權，無權占用系爭土地如附圖所示Ａ部分面積０．０一五七公頃
    ；如附圖所示Ａ１部分建物，係被告己○○所有，無權占用系爭土地如附圖所示
    Ａ１部分面積０．００二二公頃；如附圖所示Ｃ部分建物，係被告丁○○所有，
    無權占用系爭土地如附圖所示Ｃ部分面積０．０一００公頃，另被告丁○○、丑
    ○○、子○○及戊○○亦無任何權源，居住在附圖所示Ｃ部分建物內；附圖所示
    Ｄ部分建物，係被告乙○○所有，無權占用系爭土地如附圖所示Ｄ部分面積０．
    ０一四０公頃，爰依民法第七百六十七條規定，分別請求如主文所示。
二、被告辰○○○、巳○○、卯○○辯稱：附圖所示Ａ部分之建物，係訴外人謝順華
    所建，謝順華死亡後即由其配偶及子女繼承，並無拋棄繼承之情事，因謝順華原
    為公路局之員工，而系爭土地係由原告借給公路局，當時原告同意公路局人員在
    系爭土地上蓋房子，故謝順華於徵得公路局同意後方在系爭土地上搭建如附圖所
    示Ａ部分之建物充當宿舍使用，且原告若不同意渠等居住，何以讓其居住長達三
    、四十年之時間，另訴外人謝順華曾向原告聲請再增建，而當時原告亦同意，故
    附圖所示Ａ部分之建物確係在原告同意下興建，惟無法提出公路局之同意證明等
    情。被告己○○則辯稱：附圖所示Ａ１部分之建物，係伊向原始建築人購買取得
    ，若原告要拆除上開建物，希望能獲得一點補償等情。被告丁○○辯稱：附圖所
    示Ｃ部分之建物，係伊向訴外人林錦川購買取得，現由伊及丑○○、戊○○、子
    ○○居住使用。被告乙○○則以：附圖所示Ｄ部分建物係伊所有，之前伊就住在
    系爭土地上，而原告係在五十五年二月七日方取得系爭土地之所有權等語置辯。
三、原告主張系爭土地為其所有之事實，業據其提出與所述相符之土地登記簿謄本為
    憑，並為被告所不爭執，自堪信為真實。另原告主張被告辰○○○、巳○○、卯
    ○○、寅○○、甲○○、壬○○、辛○○、癸○○、庚○○所有如附圖所示Ａ部
    分建物，面積０．０一五七公頃；被告己○○所有如附圖所示Ａ１部分建物，面
    積０．００二二公頃；被告丁○○所有如附圖所示Ｃ部分建物，面積０．０一０
    ０公頃，現由被告丁○○、丑○○、子○○及戊○○占有使用中；被告乙○○所
    有如附圖所示Ｄ部分建物，面積０．０一四０公頃之事實，亦為被告所不爭執，
    且經本院勘驗現場，及囑託雲林縣虎尾地政事政所人員測量屬實，製有土地複丈
    成果圖一份在卷可稽，亦堪信為真實。
四、次按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
    七十七條定有明文。所謂舉證係指就爭訟事實提出足供法院對其所主張者為有利
    認定之證據而言。另原告於起訴原因已有相當之證明，而被告於抗辯事實並無確
    實證明方法，僅以空言爭執者，當然認定其抗辯事實之非真正，而應為被告不利
    益之裁判（最高法院十八年度上字第一六七九號判例可資參照）。原告另主張被
    告等分別所有如附圖所示Ａ、Ａ１、Ｃ、Ｄ之建物，無權占用系爭土地之事實，
    固為被告所否認，並分別以前揭情詞置辯，惟查，公路局是否曾同意其員工於系
    爭土地上興建房屋乙節，業據原告陳稱當時雖有同意公路局蓋道班房，但並未同
    意公路局員工在系爭土地上蓋房子，系爭土地是公有土地，不可能同意私人在該
    處蓋房子，公路局亦不可能同意員工在系爭土地上蓋房子，且公路局亦無同意之
    權源等語明確，並提出交通部公路局第五區工程處（九０）五工總字第九０三六
    一０一號函示：「有關本處前向虎尾鎮公所借用該鎮○○○○段三五五地號土地
    ，部份土地被占用並蓋違建物乙案，經查本處自始至終並未同意該占用戶私自加
    蓋違建物，請查照。」為證，被告等雖辯稱：系爭土地係由原告借給公路局，當
    時原告同意公路局人員在系爭土地上蓋房子充當宿舍使用，且原告若不同意渠等
    居住，何以讓其居住長達三、四十年之時間等情，惟揆諸前揭法條規定及判例意
    旨，被告對於其抗辯之事實，僅以空言爭執，並未舉證以實其說，自難認被告辯
    稱渠等係有權占用系爭土地乙節為可採。
五、再按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所有權
    者，得請求除去之，民法第七百六十七條第一項前段、中段分別定有明文。被告
    辰○○○、巳○○、卯○○、寅○○、甲○○、壬○○、辛○○、癸○○、庚○
    ○無權占有如附圖所示Ａ部分之土地，被告己○○無權占有如附圖所示Ａ１部分
    之土地，被告丁○○、丑○○、子○○及戊○○無權占有如附圖所示Ｃ部分土地
    ，被告乙○○無權占有如附圖所示Ｄ部分之土地，並分別對其上之建物有處分權
    已如前述，揆諸前開規定，被告等人自應分別將前開部分建物拆除後，將無權占
    有之基地返還予原告。從而，原告本於所有權，訴請被告辰○○○、巳○○、卯
    ○○、寅○○、甲○○、壬○○、辛○○、癸○○、庚○○應將坐落系爭土地如
    附圖所示Ａ部分之建物拆除後返還基地；被告己○○應將坐落系爭土地如附圖所
    示Ａ１部分之建物拆除後返還基地；被告丁○○、丑○○、子○○及戊○○應自
    如附圖所示Ｃ部分之建物內遷出，而被告丁○○並應將如附圖所示Ｃ部分之建物
    拆除後返還基地；被告乙○○應自如附圖所示Ｄ部分之建物內遷出，並應將坐落
    系爭土地如附圖所示Ｄ部分之建物拆除後返還基地，洵屬有理，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額宣
    告之。
七、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核
    與判決不生影響，無一一論述之必要，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                              臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B1審判長法官  蕭守田
~B2法      官  陳秋如
~B3法      官  許佩如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    六        月   二十七     日
~B法院書記官   蘇靜怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
