【裁判字號】    90,訴,142
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第一四二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾捌萬玖仟玖佰伍拾捌元，及自民國八十九年十二月十四日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之三，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾玖萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新臺幣（下同）七十八萬二千八百九十三元，及自附帶民事訴訟
    起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保請准為假執行之宣告。
二、陳述：
  (一)被告乙○○於民國（下同）八十九年四月十六日十七時十分許，駕駛車牌號碼Ｓ
    Ｅ－三七一八號自用小客車，沿雲林縣莿桐鄉○○村○○○路方向行駛，途經雲
    林縣莿桐鄉○○村○○○路十五之一號前，迴車由北往南欲往饒平村之方向行駛
    時，原應注意汽車迴車時，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並
    注意行人通過，始得迴車，以避免危險之發生，且依當時天候晴、日間自然光線
    ，路面乾燥、無缺陷、無障礙物及視距良好等客觀環境判斷，並無不能注意之情
    事，竟疏未注意仍貿然迴車，而撞到原告所騎車號ＵＲＯ－二一九號輕型機車，
    致原告人車倒地，受有頭部血腫、肩部瘀傷、手臂瘀傷、右膝瘀傷、右腳約六Ⅹ
    五公分撕裂傷併骨頭暴露及左腳約七Ⅹ六公分撕裂傷併骨頭暴露等傷害。本案刑
    事部分業經檢察官偵查終結對被告提起公訴，並經  鈞院刑事庭以八十九年度交
    易字第二二七號判處被告有期徒刑四月確定在案。
  (二)原告請求之損害賠償內容如下：
    １增加生活支出部分
      包括醫藥費用四萬四千八百九十三元（其中含交通費用六千二百元）及看護費
      用六萬元，共計十萬四千八百九十三元。
    ２減少勞動能力之損害部分
      原告於本事件發生時，平均每月收入約二萬七千元，自八十九年四月十六日事
      件發生迄今仍無法工作，為此請求一年之減少勞動能力損失三十二萬四千元。
    ３精神慰撫金部分
      原告因被告之行為所受之傷害，迄今仍存有許多後遺症，身體時常感覺酸痛，
      且雙耳有耳鳴現象，晚上均無法安穩入睡，身心飽受煎熬，爰請求賠償慰撫金
      三十萬元。
    綜上所述，被告應賠償原告七十八萬二千八百九十三元。
三、證據：提出診斷證明書二紙、收據十六紙、工作證明乙紙。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：對原告主張本件車禍發生之事實不爭執，但其現因該案過失傷害部分在監
    執行，無能力支付賠償金額。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度交易字第二二七號刑事卷宗。
    理    由
一、本件原告起訴主張：被告乙○○於八十九年四月十六日十七時十分許，駕駛車牌
    號碼ＳＥ－三七一八號自用小客車，沿雲林縣莿桐鄉○○村○○○路方向行駛，
    途經雲林縣莿桐鄉○○村○○○路一五之一號前，迴車由北往南欲往饒平村方向
    行駛，原應注意汽車迴車時，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，
    並注意行人通過，始得迴車，以避免危險之發生，且依當時天候晴、日間自然光
    線，路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注
    意仍貿然迴車，致撞擊原告甲○○所騎乘車號ＵＲＯ－二一九號輕型機車，使原
    告人車倒地，受有頭部血腫、肩部瘀傷、手臂瘀傷、右膝瘀傷、右腳約六Ⅹ五公
    分撕裂傷併骨頭暴露、及左腳約七Ⅹ六公分撕裂傷併骨頭暴露等傷害，因而支出
    醫藥費用及看護費用十萬四千八百九十三元，減少勞動能力損失收入一年約三十
    二萬四千元，及精神遭受痛苦，併請求被告賠償精神慰藉金三十萬元，共計七十
    二萬八千八百九十三元等語。被告則以：對車禍發生之事實不爭執，惟被告目前
    因該案過失傷害部分在監執行，並無能力支付賠償金額等情資為抗辯。
二、原告主張被告於前揭時地未遵守於迴車時，應注意暫停並顯示左轉燈光或手勢，
    看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴車，以避免危險發生，竟疏未注意因
    而撞擊原告所騎乘之機車，並致原告受有頭部血腫、肩部瘀傷、手臂瘀傷、右膝
    瘀傷、右腳約六Ⅹ五公分撕裂傷併骨頭暴露、及左腳約七Ⅹ六公分撕裂傷併骨頭
    暴露傷害等情之事實，業據其提出診斷證明書為證，復為被告所不爭執，並經本
    院調閱本院八十九年度交易字第二二七號刑事卷宗查核無誤，自堪認定為真實。
三、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體
    或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損
    害賠償責任。不法侵害他人之身體健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求
    賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項及第
    一百九十五條第一項分別定有明文。被告對於本件車禍既有過失責任，則原告請
    求損害賠償，即屬於法有據。茲就原告請求之賠償金額，逐項審酌如次：
  (一)醫療費用部分：
    原告主張其支出醫藥費用四萬四千八百九十三元，並提出收據十四紙為證，惟按
    全民健康保險法第八十二條規定：「保險對象因汽車交通事故，經本保險提供醫
    療給付者，本保險之保險人得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付。
    」全民健康保險法為保險法之特別法，依特別法優於普通法之原則，全民健康保
    險法第八十二條應優先於保險法第一百三十五條、第一百零三條之規定而為適用
    。從而全民健康保險之被保險人因汽車交通事故，經全民健康保險提供醫療給付
    者，全民健康保險之保險人自得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付
    。而依強制汽車責任保險法第三十條規定，於該範圍內，加害人或強制汽車責任
    保險之被保險人之損害賠償責任即因而解免，全民健康保險被保險人對於加害人
    之損害賠償請求權亦因而喪失（最高法院八十八年度台上字第三五三號判決意旨
    參照）。是原告所支出之醫療費用，由全民健康保險提供之醫療給付部分九百二
    十四元，喪失損害賠償請求權。另原告請求之醫療費用由其自行負擔給付之部分
    一萬三千六百四十二元，業據提出行政院衛生署雲林醫院收據四紙、中國醫藥學
    院附設醫院收據五紙，復為被告所不爭執，堪信為真實，且依其受傷及診療情形
    觀之，核均屬必要之醫療費用，故原告此部分之請求應予准許。再者原告主張支
    出證明書費六百元及購買中藥材、藥品等支出一萬九千三百八十三元，固據其提
    出收據五紙為證，惟上揭五紙收據僅記載金額，並未註明醫生之處方箋，殊難認
    為係治療上所必要之費用，故原告此部分之請求即屬無據，應予駁回。
  (二)看護費用部分：
    原告因本件車禍受傷自八十九年四月十六日起至同年五月十五日止，所支出之看
    護費用每日二千元，共三十天計六萬元，業據其提出收據乙紙為證，並為被告所
    不爭執，足堪認定為真正。
  (三)交通費用部分：
    原告主張自被撞受傷後，其往返中國醫醫藥學院看病治療之交通費，平均往返一
    趟約二千二百元至二千五百元間，共請求六千二百元，並提出收據乙紙為證，上
    揭費用既係前往醫院治療所支出，且經本院審酌原告受傷情狀、門診情形，此項
    支出應屬必要，應予准許。
  (四)喪失勞動能力損失之部分：
    原告主張其自八十九年四月十六日受傷害後，迄今已一年餘仍無法工作，而其在
    受傷前每月收入約二萬七千元，業據其提出薪資證明乙紙為證，復為被告所不爭
    執，是原告請求一年之喪失勞動能力損失三十二萬四千元之部分，亦屬有據。
  (五)精神慰撫金部分
    原告因被告之侵權行為，致受有頭部血腫、肩部瘀傷、手臂瘀傷、右膝瘀傷、右
    腳約六Ⅹ五公分撕裂傷併骨頭暴露、及左腳約七Ⅹ六公分撕裂傷併骨頭暴露等傷
    害，迄今仍有許多後遺症，身體時常感覺酸痛，且雙耳有耳鳴現象，晚上均無法
    安穩入睡，身心飽受煎熬，精神上自感痛苦，是原告請求被告賠償非財產上之損
    害，自屬有據。爰審酌原告身體受有前述傷害，目前無業及之前係從事散工之工
    作，每月收入約二萬七千元，而被告目前在監執行，國小畢業之教育程度，名下
    無不動產，及兩造之身份地位等一切情狀，認原告請求精神慰撫金三十萬元應屬
    適當。
四、依上述標準計算，原告所得請求被告應給付之金額為七十萬三千八百四十二元。
    惟按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民
    法第二百十七條第一項定有明文。本件車禍事故之發生，被告固有前述過失，然
    原告騎乘輕型機車行經該處，疏未注意車前狀況亦為肇事原因，足認本件車禍事
    故之發生，原告本身亦有過失，另本院八十九年度交易字第二二七號刑事判決亦
    同此認定。揆諸前揭法條，原告對於損害之發生或擴大既與有過失，是本院審酌
    兩造之過失程度，認原告應負擔百分之十之過失責任，而被告應負擔百分之九十
    之過失責任為適當。依此計算，被告應賠償原告之金額為六十三萬三千四百五十
    八元（元以下四捨五入）。
五、末按強制汽車責任保險法第三十條規定：「保險人依本法規定給付之保險金，視
    為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分；加害人或被保險人受賠償請求時，
    得扣除之」。查本件原告自認已受領四萬三千五百元之保險理賠金，揆諸前揭法
    條規定，原告所受領之保險金四萬三千五百自應視為被告損害賠償金額之一部，
    該四萬三千五百元應自原告請求之金額中扣除。
七、綜上所述，原告請求被告賠償五十八萬九千九百五十八元，及自附帶民事訴訟起
    訴狀繕本送達被告翌日（即八十九年十二月十四日）起至清償日止之法定遲延利
    息，洵屬正當，應予准許，逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。
八、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就其勝訴部分，核無不合，爰酌定相當擔
    保金准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應予駁回。
九、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核
    與判決不生影響，無一一論述之必要，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、
第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                              臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B1審判長法官  蕭守田
~B2法      官  陳秋如
~B3法      官  許佩如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    六        月   二十七     日
~B法院書記官   蘇靜怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
