【裁判字號】    90,簡上,5
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度簡上字第五號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月十六日本院斗六
簡易庭八十九年度六簡字第二一三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  一、被上訴人稱上訴人與訴外人陳源濃有合夥關係，係一面之詞，上訴人僅為訴外
      人陳源濃工廠內之工人，因訴外人陳源濃積欠上訴人工錢，雙方才於民國八十
      七年九月一日協議合作以工資換投資，而被上訴人明知悉訴外人陳源濃因經營
      不善致欠債累累，是被上訴人執有上訴人之支票，乃訴外人陳源濃財務危機之
      際以非法手段冒名開立給被上訴人之貨款，其中來往情形，上訴人並不知情。
  二、上訴人與陳源濃合夥是在八十七年九月一日，而系爭支票簽發是在八十七年九
      月一日以前所發生之事，且觀之彼等合夥後所開立之支票發票日為八十七年七
      月三十一日、同年八月八日、九月三十日，足證系爭票據係合夥前所簽發。況
      上訴人實際與訴外人陳源濃合夥僅二個月，訴外人陳源濃於十一月二十五日即
      將股金讓渡予訴外人鄭藩連後，旋即不知去向。
  三、伊曾拿身分證請訴外人陳源濃申請開戶，但訴外人陳源濃以無法申請為由而未
      交付支票給伊，況系爭支票上之印章根本不是伊的，而係訴外人陳源農簽發，
      渠等之間到底是以票換票還是換現金，是買賣還是其他的關係伊並不清楚。
  四、伊於原審中所謂：「支票時效是一年，為何原告二年之後才提起本件訴訟。」
      乃指支票是從發票以後一年內有效之意。
、證據：除援用原審之立證方法外，提出合作協議書影本一份為證，並聲請訊問證
    人洪瑞雙。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：上訴駁回。
貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  一、按支票為無因證券，執票人只要合法取得支票，支票發票人即應依票據關係負
      擔給付票款責任，被上訴人取得上訴人所開具三張共計新台幣（下同）二十七
      萬元之票據，乃前手瑞慶木材行劉三郎向被上訴人兌換現金，取得票據合法無
      疑，在原審法院業經詳細調查無誤。又瑞慶木材行之取得上訴人之支票，乃因
      買賣建材之貨款，開具上訴人支票與發票人有合夥關係之合夥人陳源濃，上訴
      人於原審法院已承認雙方關係，基於合夥關係，申請支票供公司使用，及商場
      常情，即令上訴人否認雙方合夥關係，支票之申請由上訴人向銀行辦理，再將
      支票交予訴外人陳源濃使用，亦應負票據責任，殆無疑義。
  二、上訴人於原法院先否認有領支票情事，表示係遭人冒領，對支票全不知情，俟
      原審法院調查發票銀行台灣省合作金庫三峽支庫，證明其不只親自簽名領取，
      且領取三本，第一本又為其本人領取，上訴人復推說他只有簽名餘概不知情，
      足見其主張為推脫責任，果如上訴人所云全不知情，又何以領三本支票計七十
      五張，供訴外人陳源濃使用，莫非雙方勾結詐騙財物，否則無有特殊關係或利
      益，何甘願領取三本支票供人使用。
  三、被上訴人取得係爭支票在八十七年五月間，由瑞慶木材行劉三郎持票向被上訴
      人兌換現金，嗣於八十八年間瑞慶木材行倒閉，被上訴人亦遭其倒閉多達八百
      多萬元，被上訴人係嚴重受害人，倒閉款項概屬瑞慶木材行劉三郎向被上訴人
      借款及會款，要與本件兌換客票乃屬兩碼事。上訴人以倒閉已與債權人達成二
      成和解，認定被上訴人業與前手瑞慶木材行劉三郎和解並非事實，以此提出抗
      辯，亦非法所容。
  四、被上訴人係據票據關係請求，其餘請求權均不主張。
、證據：除援用原審之立證方法外，提出支票影本三張、退票理由單影本二紙為證
    。
    理      由
一、被上訴人起訴主張：伊執有上訴人簽發如附表所示之支票三紙（下稱系爭支票）
    共計二十七萬元，詎屆期提示竟遭退票，爰本於票據關係請求上訴人給付二十七
    萬元及法定遲延利息等語。上訴人則以伊雖曾委請訴外人陳源濃代為申請支票，
    惟未曾取得任何空白支票，系爭支票實係訴外人陳源濃冒伊名所簽發，且系爭支
    票之發票日乃在伊與訴外人陳源濃合夥日之前，要與伊無涉，況系爭支票自發票
    日後已逾一年，上訴人自不得請求等語，資為抗辯。
二、被上訴人主張之事實，業據其提出支票及退票理由單為證，惟為上訴人所否認，
    並以前詞置辯，是本件首應審究者，厥為系爭支票上之印文是否真正乙節。經查
    ，有關上訴人於八十七年三月十三日在系爭支票付款人即合作金庫三峽支庫開戶
    ，同年七月三十一日第一次退票，該支庫即未再發給空白支票，其申領支票時，
    皆於請領單上蓋原留印鑑，且於領取時，於領用人處蓋章領回之情，有台灣省合
    作金庫三峽支庫函附於原審卷可稽，而依該函所附資料可知上訴人於八十七年三
    月十三日、同年四月二十七日及六月十九日分別申領二十五張（共計七十五張）
    支票，有空白票據登記簿在卷可考，觀之其上所蓋用之印章，皆與上訴人留存於
    支票存款往來申請書暨約定書、支票存款往來授權書、支票存款印鑑卡上之印章
    相符，是堪認上開印鑑卡上之印文係上訴人所有。按當事人主張有利於已之事實
    ，就該事實負舉證責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文，而主張印章為他
    人所盜用者，就該盜用負舉證責任。本件前開支票存款印鑑卡之印文為真正之情
    ，業如前述，而系爭支票上所蓋用上訴人之印文經肉眼檢視結果，核與印鑑卡上
    之印文相同，則系爭支票之印文堪信為真正，系爭支票既為真正，上訴人既辯稱
    系爭支票上之印文為訴外人陳源濃所盜蓋，依前開說明，上訴人自應就該印文為
    他人所盜蓋之事實負舉證責任，然上訴人迄今仍未舉證以實其說，是其所辯自不
    足採，故被上訴人主張系爭支票為上訴人所簽發之情，堪信為真實。
三、惟按票據上之權利，對支票發票人自發票日起算，一年間不行使，因時效而消滅
    ，票據法第二十二條第一項定有明文。又按時效完成後，債務人得拒絕給付，民
    法第一百四十四條第一項亦有明文規定。本件被上訴人當庭主張係據票據關係請
    求，並稱其餘請求權均不主張，自無票據法第二十二條第四項之利益償還請求權
    可言。而被上訴人既依票據關係請求上訴人給付系爭票款，依前開規定，應適用
    一年之短期時效。查系爭支票如附表所示編號一、二、三之支票發票日分別為八
    十七年八月八日、同年七月三十一日及同年九月三十日，有上揭支票附卷可參，
    故被上訴人之請求權時效最慢於八十八年九月三十日消滅，然被上訴人卻於八十
    九年八月九日始提起本件訴訟，有本院收狀戳可按，其時效顯已逾一年。復查，
    上訴人於本院審理時稱：「別人跟我講的是：支票是從發票以後一年內有效，我
    才在原審講那個話（即支票時效是一年，為何原告（按為被上訴人）二年之後才
    提起本件訴訟）。」等語，揆之上訴人之真意乃指支票自發票日後逾一年即已失
    效，被上訴人自不得執系爭支票請求，則上訴人抗辯被上訴人之請求權已罹於時
    效，並拒絕給付系爭票款，自屬有據。
四、綜上，被上訴人本於票據關係請求上訴人給付系爭票款二十七萬元，及自如附表
    所示利息起算日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息，因業已罹於時
    效，且上訴人拒絕給付，被上訴人本於票據關係請求上訴人給付系爭票款為無理
    由，不應准許。原審判命上訴人給付系爭票款並依職權為假執行之宣告，自有未
    洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，自應由本院予以廢棄
    改判，如主文第二項所示。
五、本件關於訴訟標的之終局判斷，業臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法暨所為舉證，
    經審酌後於判決結果不生影響，爰不一一斟酌，併此敘明。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月      二十七    日
                                  臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B法      官  陳婉玉
~B法      官  陳秋如
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
中      華      民      國    九十    年      六      月      二十七    日
~B法院書記官  廖錦棟
~F0
~T40
附表：
┌───┬─────────┬─────────┬────────┬────┐
│編  號│支票號碼          │發票日            │提示日即利息起算│票面金額│
│      │                  │                  │日              │ 新台幣 │
├───┼─────────┼─────────┼────────┼────┤
│  一  │0000000    │八十七年八月八日  │八十七年八月十日│九萬元  │
│      │                  │                  │                │        │
├───┼─────────┼─────────┼────────┼────┤
│  二  │0000000    │八十七年七月三十一│八十七年七月三十│八萬元  │
│      │                  │日                │一日            │        │
├───┼─────────┼─────────┼────────┼────┤
│  三  │0000000    │八十七年九月三十日│未提示自支付命令│十萬元  │
│      │                  │                  │送達翌日即八十九│        │
│      │                  │                  │年八月二十二日起│        │
│      │                  │                  │算              │        │
└───┴─────────┴─────────┴────────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
