【裁判字號】    90,續,3
【裁判日期】    900627
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度續字第三號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    丁萬福律師
    被      告    甲○        .
    兼訴訟代理人  丙○○      .
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，原告於調解成立後，請求撤銷調解之訴（
原告誤載為聲請繼續審判），本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按調解經當事人合意而成立；調解成立者，與訴訟上和解有同一之效力。調解有
    無效或得撤銷之原因者，當事人得向原法院提起宣告調解無效或撤銷調解之訴。
  前項情形，原調解事件之聲請人，得就原調解事件合併起訴或提起反訴，請求法
    院於宣告調解無效或撤銷調解時合併裁判之。並視為自聲請調解時，已經起訴。
    第五百條、第五百零二條及第五百零六條之規定，於第二項情形準用之。但有民
    法上無效之原因者，不受第五百條不變期間之限制，民事訴訟法第四百十六條第
    一至四項定有明文。另參之民事訴訟法第五百條第一項之不變期間為三十日，是
    調解之當事人苟主張調解成立後，有無效或得撤銷之原因者，須於調解成立或知
    悉無效或得撤銷之原因後三十日之不變期間內為之。
二、經查，本件兩造係於民國八十九年二月二十一日在本院成立調解，而原告於同年
    三月二日收受該調解筆錄正本，有送達證書附卷可證，苟有原告所稱上揭調解有
    得撤銷之原因，則其聲請撤銷上開調解，應於收受後三十日內提起，縱如原告所
    言，伊於調解成立後一個月後（約於八十九年三月二十一日）曾請土地代書辦理
    相關土地移轉登記事宜，始知被告已將應移轉登記予伊之土地登記予訴外人甲○
    贈，原告因錯誤而為調解之意思表示，爰以本件起訴狀繕本送達為撤銷之表示等
    情，原告亦應於知悉後三十日內提起撤銷調解之訴。乃本件遲至九十年五月三十
    日始向本院提起撤銷調解之訴，顯逾三十日之不變期間，其聲請撤銷調解之訴自
    非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
