【裁判字號】    90,簡,36
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第三六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九五四七號)，本
院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付未遂，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除引用檢察官起訴書（如附件）之記載外，補充：「甲○○與乙○
    ○係親生兄弟，後乙○○為姑姑林蓮好收養，則二人曾為二親等旁系血親，現則
    為四親等旁系血親，為家庭暴力防治法第三條第四款所定之家庭成員。」
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱。
三、本案被告論罪法條除引用檢察官起訴書外，補充：「被告甲○○與告訴人乙○○
    係親生兄弟，後乙○○為姑姑林蓮好收養，則二人曾為二親等旁系血親，現則為
    四親等旁系血親，具有家庭暴力防治法第三條第四款之家庭成員關係，被告甲○
    ○對其家庭成員故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，屬於該法
    第二條第二項之家庭暴力罪。又被告已著手實施犯罪行為，被害人尚未交付財物
    ，為未遂犯（最高法院二十二年度非字第一一二號判例參照），爰依刑法第二十
    六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。」
四、本件被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可稽，其因一時失慮致罹刑
    章，犯後坦承犯行，態度良好，且向告訴人坦承犯錯，而告訴人亦表示願意原諒
    被告，是信其經此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。又犯家庭暴力罪而受
    緩刑之宣告者，依家庭暴力防治法第三十條第一項之規定，在緩刑期內應付保護
    管束，爰併為緩刑期內付保護管束之諭知。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，家庭暴力防治法第三十條第一項，刑
    法第三百四十六條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                   台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       審判長法官   林  欽  章
                                       法      官   秦  慧  君
                                       法      官   紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       法院書記官   鄭  智  文
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十六條第一項、第三項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
前二項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
