【裁判字號】    90,簡,40
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一六九
號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續違反法院所為禁止實施家庭暴力行為及禁止直接或間接騷擾行為之裁定，
處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束
。
扣案之鐵條壹支沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，補充：「甲○○基於概
    括犯意，先後二次違反保護令之行為，使乙○○受到精神上不法侵害並直接使乙
    ○○受到騷擾。」
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱。
三、本案被告所犯法條除引用檢察官起訴書外，補充：「被告先後二次違反保護令之
    行為，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆實施，應依連續犯之規
定論以一罪，並加重其刑。」
四、本件被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可稽，其犯後坦承犯行，深
    表悔意，態度良好，而告訴人亦表示願意再給其最後一次機會，是信被告經此教
    訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。又違反家庭保護令罪而受緩刑之宣告者，依家
    庭暴力防治法第三十條第一項之規定，在緩刑期內應付保護管束，爰併為緩刑期
    內付保護管束之諭知。扣案之鐵條一支，為被告所有供本次犯罪所用之物，業據
    被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款，併予宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，家庭暴力防治
    法第五十條第一款、第二款、第三十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條
    、第四十一條第一項、第七十四條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                   台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       審判長法官   林  欽  章
                                       法      官   秦  慧  君
                                       法      官   紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       法院書記官   鄭  智  文
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
