【裁判字號】    89,易,1620
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六０九二號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
彰化縣警察局彰化分局泰和派出所八十九年六月四日上午四時二十二分甲○○警訊筆
錄上所偽造之「李春長」署押壹枚沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月四日凌晨三時十分許，在彰化縣彰化市○○路五十九
    號，經乙○○發現躺臥在其妻丙○○之床上，而向彰化縣警察局彰化分局泰和派
    出所提出二人妨害家庭之告訴（此部份另經檢察官為不起訴處分），而當場查獲
    。適甲○○另涉違反動產擔保交易法案件被通緝中，其惟恐遭警查覺，竟於該派
    出所警員於同日四時二十二分許訊問時，向警員謊稱其為「李春長」（即甲○○
    之兄）應訊，並於訊問完畢時，偽簽「李春長」之署押一枚於警訊調查筆錄上，
    足生損害於警察機關偵辦刑事案件之正確性及李春長之利益。迄同年七月二十三
    日，於該分局刑事組承辦甲○○告訴乙○○傷害案件，通知丙○○到場作證、指
    認時，始知上情。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對其上揭偽造署押犯行，坦白承認，核與證人乙○○及丙○○證
    述之情節，大致相符，並有甲○○及李春長之口卡片、彰化縣警察局彰化分局通
    知、警訊筆錄等物在卷足相佐證，被告上開犯行洵堪認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、方法、手段、所得利益，其有犯罪記錄，品行難良好，又為躲
    避刑責，不惜假冒其兄之名應訊，致員警偵查案情發生錯誤，且損及其兄李春長
    之利益，所生危害並非輕微，及其犯後已坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至上開警訊筆錄上被告所偽造之
    「李春長」署押一枚，應依刑法第二百十九條宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十七條第一
    項、第二百十九條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
    主文。
本案經檢察官詹昭書到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十四  日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十五  日
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
