【裁判字號】    89,訴,1197
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一九七號
    原      告  彰化縣二林鎮農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰參拾萬元，及自民國八十九年三月六日起至清償日止
，按年息百分之八點八計算之利息，並自民國八十九年四月七日起至清償日止，其逾
期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告戊○○為連帶保證人，於民國八十五年九月十八日向
      原告借用新台幣（下同）五百六十萬元，清償期為八十八年九月十八日，約定
      利息按年息百分之九點八五計付，但如遇調整放款利率時則隨時調整，逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十加計違約金；詎被告屆期僅清償三百三十萬元，尚有二百三十萬元未予清
      償，利息僅繳納至八十九年三月五日止，即未再繳納，利率則自八十八年七月
      十八日起調整為年息百分之八點八，共計尚積欠原告如訴之聲明所載之本金、
      利息暨違約金，迄未清償，為此原告依消費借貸契約請求權及連帶保證契約請
      求權，請求被告負連帶清償責任。
  三、證據：提出擔保放款借據一紙、繳息催告書一份、授信約定書二份、放款戶交
      易明細查詢單一件為證。
乙、被告方面：被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場及提出之書狀
              所為聲明、陳述，與被告戊○○合併記載略以：
  一、聲明：（一）原告之訴駁回。（二）訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：被告乙○○以被告戊○○為連帶保證人，於八十五年九月十八日向原告
      借用五百六十萬元，清償期為八十八年九月十八日，屆期已清償三百三十萬元
      ，僅有二百三十萬元未予清償，被告乃申請展期並繼續繳息，惟自八十九年三
      月間起，原告均藉故拒收利息，其後雖經原告函知應於八十九年七月二十日前
      辦理展期及繳付利息，然被告派員前往辦理仍遭原告承辦人員拒絕受理；是本
      件並非被告未按時繳息及辦理展期，乃原告藉故拒絕受理所致，原告之訴自無
      理由。
  三、證據：提出繳息催告書、律師函、二林鎮農會現金收入傳票、申請書、不動產
      買賣契約書、協議書影本各一件為證，並聲請傳訊證人蔡碧霞、陳水明。
    理      由
一、被告乙○○受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告乙○○以被告戊○○為連帶保證人，於八十五年九月十八日
    向原告借用五百六十萬元，清償期為八十八年九月十八日，約定利息按年息百分
    之九點八五計付，但如遇調整放款利率時則隨時調整，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金；詎
    被告屆期僅清償三百三十萬元，尚有二百三十萬元未予清償，利息僅繳納至八十
    九年三月五日止，即未再繳納，利率則自八十八年七月十八日起調整為年息百分
    之八點八，共計尚積欠原告如訴之聲明所載之本金、利息暨違約金，迄未清償一
    節，業據其提出擔保放款借據一紙、授信約定書二份、放款戶交易明細查詢單一
    件為證，被告對上開擔保放款借據、授信契約書、放款戶交易明細查詢單之真正
    亦不爭執，自堪信為真實。
三、被告雖抗辯陳稱：本件借款屆期已清償三百三十萬元，僅有二百三十萬元未予清
    償，被告申請展期並繼續繳息，惟自八十九年三月間起，原告均藉故拒收利息，
    其後雖經原告函知應於八十九年七月二十日前辦理展期及繳付利息，然被告派員
    前往辦理仍遭原告承辦人員拒絕受理；是本件並非被告未按時繳息及辦理展期，
    乃原告藉故拒絕受理所致，原告之訴自無理由云云；惟查：（一）本件消費借貸
    契約之借款期間為八十五年九月十八日起至八十八年九月十八日止，此於前述之
    擔保放款借據第一項約定甚明，是原告於清償期屆至後即得依約請求被告連帶清
    償上揭二百三十萬元之債務，至於原告於清償期屆至後，是否同意就該債務展期
    ，要屬原告之權利，非被告所得強求。（二）本件依被告所提出之繳息催告書、
    律師函、申請書、不動產買賣契約書、協議書，以及證人蔡碧霞、陳水明到庭所
    陳證詞，固堪認定被告確曾多次向原告申請展期及原告亦曾限期通知被告前去辦
    理展期，然均尚不足以證明原告就系爭債務業已「同意展期」，況原告亦堅詞否
    認有何同意展期情事，基此，被告上揭抗辯，自無足採。
四、綜上所述，本件原告依消費借貸契約請求權及連帶保證契約請求被告乙○○、戊
    ○○連帶給付原告二百三十萬元，及自八十九年三月六日起至清償日止，按年息
    百分之八點八計算之利息，並自八十九年四月七日起至清償日止，其逾期在六個
    月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，即屬有據，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                 台灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  李進清
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
