【裁判字號】    89,賠,26
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院決定書                              八十九年度賠字第二六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
        主      文
聲請駁回。
        理      由
一、聲請意旨略以：聲請人並未觸犯刑法法律，亦未依刑事訴訟法之程序等法令而受
    羈押，日期自民國（下同）五十六年十月二十二日至五十九年六月十六日，羈押
    日數一年七月二十四日，因聲請人於該期間另案傷害罪執行一年應扣除，故無故
    受押為一年七月二十四日，計五九九日。聲請人係受押於台灣警備總司令部職訓
    第二總隊，位於台東（縣）延灣（恐岩灣之誤），有戶籍謄本、戶口名簿各一份
    可按，請求以每日新台幣（下同）五千元賠償，計賠償二百九十九萬五千元。
二、按賠償聲請人不依刑事訴訟法令之羈押而受害，依冤獄賠償法請求國家賠償者，
    應自停止羈押之日起算二年內，向第四條第一項管轄機關聲請之，冤獄賠償法第
    十一條、第一條足資照。又聲請逾聲請期間者，應以決定駁回之，冤獄賠償法
    第十三條第二項後段亦定有明文。經查，訊據聲請人自陳係因違警受押，又依聲
    請人所提供之資料函詢相關單位，並無相關裁判、羈押等資料，有軍管區司令部
    督察長室書函與台灣岩灣技能訓練所函在卷可憑，此外，聲請人已陳明無其他資
    料可供本院查證，容可認非屬戒嚴時期人民受損權利回復條例之案件。是依本件
    聲請人甲○○係於五十九年六月十六日停止羈押，已據其陳明，並有戶籍謄本、
    戶口名簿影本各一份在卷可稽，乃遲至八十九年十月二十一日始具狀向本院為冤
    獄賠償之聲請，本院於八十九年十月二十三日收文分案辦理，有聲請狀及本院收
    案章在卷為憑，聲請顯逾二年之法定期限，揆諸首揭法條規定，自應裁定駁回其
    聲請。
三、依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十四  日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官    洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出申請覆議狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官    張  木  松
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
