【裁判字號】    90,簡,33
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第三三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三二三九號)，本
院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。甲○○以乙○○名義與福灣企業股份有限公司於民國八十八年二
月二十六日所簽訂之附條件買賣合約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書上
偽簽之「乙○○」署押共三枚沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除引用檢察官起訴書（如附件）之記載外，補充：「甲○○行使偽
    造私文書亦足生損害於福灣企業股份有限公司。」
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱。
三、被告於附條件買賣合約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書上偽簽之「
    乙○○」署押共三枚，應依刑法第二百十九條之規定，不問屬犯人與否，均應予
    以宣告沒收。另上開合約書、申請書上盜蓋之「乙○○」印文各一枚，雖經檢察
    官聲請宣告沒收，惟查盜用他人真印章所蓋之印文，並非偽造印章之印文，不在
    刑法第二百十九條所定必須沒收之列，最高法院四十八年度台上字第一一三號判
    例著有明文，且亦不在刑法第三十八條所定得宣告沒收之列，爰不另為沒收之諭
    知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百十
    六條、第二百十條、第二百十九條、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                   台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       審判長法官   林  欽  章
                                       法      官   秦  慧  君
                                       法      官   紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       法院書記官   鄭  智  文
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
