【裁判字號】    90,交易,50
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交易字第五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八四九九號)，本
院判決如左︰
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年八月二十五日二十二時四十分許，駕駛車牌號碼ＬＸ─八
    八一三號自用小貨車，沿台中縣大里市○○路由台中往霧峰方向行駛，途經該路
    與元堤路交岔路口時，原應注意汽車行進時駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必
    要安全措施，且依當時晴天、夜間有照明設施、直路、道路無缺陷、無障礙物，
    視距、路況、光線均良好等情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意前方有車輛
    在等紅燈，貿然從後直接追撞同向在前因紅燈號誌暫停路口，由丙○○所駕駛之
    車牌號碼Ｎ九─六一０五號自小客車，致丙○○因此受右足第一蹠骨骨折、左臂
    擦傷、額部挫傷等傷害。
二、案經丙○○訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦白承認其右揭過失傷害之犯罪事實，核與告訴人指訴、證人即
    承辦之員警甲○○結證之情節，大致相符，並有診斷證明書一紙、道路交通事故
    處理紀錄登記簿附現場草圖、被告酒精濃度測試表一份、現場照片十七幀附卷可
    相佐證，是告訴人確因本件車禍受傷，允無可議。
二、按汽機車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，此道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車未注意遵守上述規定，已違反該
    保護他人之交通法規；而依當時晴天、夜間有照明設施、道路無缺陷、無障礙物
    、直路等情形，路況、視距及光線均良好，並無不能注意之情事，其應注意、能
    注意而疏不注意，以致肇事，則其對本件事故之發生，有明顯之過失；而告訴人
    確因本件車禍而受傷，已如前述，則被告之過失犯行與告訴人之受傷間，顯具有
    相當之因果關係，是被告過失傷害犯行，堪以認定，應依法予以論科。
三、查被告係以擔任水泥工為業，平日須駕駛上開貨車載運工具工作，業據其自白在
    卷，駕駛車輛顯為其職業之一部，是核被告乙○○所為係犯刑法第二百八十四條
    第二項前段之業務過失傷害罪。公訴人未查為從事駕駛業務之事實，而起訴其犯
    同法條第一項前段之普通過失傷害罪，容有未洽，惟其社會基本事實同一，本院
    自應依法變更起訴法條續予審判。爰審酌被告係偶發初犯，被告之過失程度，被
    害人所受傷害、被告肇事後態度等一切情狀，量如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第二項
前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官詹昭書到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十四  日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
