【裁判字號】    90,交易,79
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交易字第七九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易處刑 (九十年度偵字第一五六０號)，
本院依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○明知酒後不能安全駕駛動力交通工具者，不得開車，竟於九十年二月十七
    日二十一時許，在彰化縣彰化市○○街與友人聚會，飲用三百五十毫升裝台灣牌
    酒四罐後，在略有醉意下，已不能安全駕駛動力交通工具，仍於同日二十三時許
    ，駕駛乘車號為ＰＯ─九三一○號自用小客車，載同友人往彰化縣和美鎮方向返
    家後，欲回彰化市時，於同日二十三時三十分許，途經彰化縣和美鎮○○路二三
    四號前直路，因酒性發作，致撞擊乙○○所有，當時停放在該處路旁之ＮＦ─五
    ○三九號自小客車後，無法閃剎，復又撞上丙○○位彰化縣和美鎮○○路二四二
    號住宅之鐵門及停放在該鐵門前丙○○所有車號ＰＱ─○一六三自用小貨車。嗣
    為到場處理事故之員警發現其滿口酒氣，經測試其呼氣酒精濃度後，發現其呼氣
    之酒精含量為每公升０點三六毫克，始知上情。
二、案經彰化縣警察局和美分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時、地，酒後已不能安全駕駛動力交通工具下，仍駕
    駛汽車肇事之事實，坦白承認，核與被害人丙○○、乙○○指述及證人即到場處
    理之員警丁○○結證之情節，大致相符，並有彰化縣警察局舉發違反道路交通管
    理事件通知單影本及呼氣酒精濃度測試紀錄一紙、現場照片六幀在卷可相佐證，
    被告已達不能安全駕駛動力交通工具之程度仍然駕駛之情形至為明確，是其犯行
    洵堪認定，應依法予以論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、方法、手段、所生危害及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此
    教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩
    刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條、刑法第一
百八十五條之三、第四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官詹昭書到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十四  日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十五  日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
