【裁判字號】    90,訴,393
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三九三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第九四０號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依廢棄物清理法第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件
，從事廢棄物清除，處有期徒刑壹年貳月。緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○明知未領有廢棄物清除、處理之許可證或核備文件者，不得從事廢棄物之
    清除工作，竟於民國九十年一月二十二日，以每台車新台幣一千五百元之價格，
    受名為「許榮達」之成年男子雇用，駕駛車牌號碼ＩＭ—八四一號大貨車，前往
    彰化縣彰化市○○○街三二六巷四四號工地載運清理建築廢棄物，而從事廢棄物
    之清除。嗣於同年、月二十三日二時許，甲○○駕駛前開大貨車載運建築廢棄物
    ，前往彰化市○○路○段二巷台鳳里與香山里交接處山路傾倒時為警查獲。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，復有稽查記錄表一份及查獲照片七幀附卷
    可稽。復查廢棄物清法第二十二條第二項第四款之「清除」係指廢棄物之收集、
    運輸行為，貨車司機以貨車載運廢棄物即為非法清除廢棄物之行為，有行政院環
    境保護署八十九年一月十五日環署廢字第ΟΟ八二九八三號函一份在卷可稽。是
    被告以大貨車運載廢棄物即已該當廢棄物「清除」之犯行，其犯行已堪認定，應
    依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯廢棄物清理法第二十二條第二項第四款之罪。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、方法、手段、所得利益、所生危害、品行及其犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經
    此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑五年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第二十二
    條第二項第四款，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，判決如主文。
本案經檢察官詹昭書到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十四  日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十五  日
廢棄物清理法第二十二條第二項第四款
有左列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：
未依第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件內容貯存、清除、處
理廢棄物者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
