【裁判字號】    90,易,449
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第四四九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五六三九、八
四七八號），本院依通常程序審理判決如左：
    主      文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年貳月，緩刑伍年，緩刑期內付保護管束。
扣案Ｔ型扳手壹支沒收。
    事      實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國八十九年六月間起，連續多
    次在彰化縣八卦山風景區及台中市大肚山風景區內，持其所有客觀上足供兇器使
    用之Ｔ型扳手（起訴書誤載為六角扳手）一支，竊取他人機車置物箱內之行動電
    話等物品（詳細犯罪時間、地點、被害人及竊得物品如附表所示）。嗣於八十九
    年七月二十四日晚間八時十分許，在彰化縣彰化市卦山風景區第一停車場內查獲
    ，並扣得如附表所示之贓物及上開Ｔ型扳手一支。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○、丙○○、丁
    ○○、戊○○及己○○指陳失竊情節相符，並有贓物領據五紙附卷及Ｔ型扳手一
    支扣案可證。事證明確，犯行堪以認定。
二、查Ｔ型扳手客觀上均足供兇器使用。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一
    項第三款及第三百二十條第一項之罪。被告先後多次攜帶兇器竊盜及普通竊盜犯
    行，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定
    論以一情節較重之攜帶兇器竊盜罪，並加重其刑，公訴意旨漏未論及攜帶兇器竊
    盜罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。爰審酌被告犯罪之動機、目的、於公共場
    所，攜帶客觀上足供兇器使用之Ｔ型扳手，其手法對於一般民眾財產權所生之危
    害不小及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，扣案之Ｔ型扳手一支
    係被告所有，供犯罪所用之物，併予宣告沒收。查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有卷附之臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可查，因甫滿二十四歲（民國六十五年九月十八日生）
  ，正值人格塑造期，受同儕影響之可能性極大，於此時期入監恐影響其日後之人
    生觀，亦不宜執行短期自由刑，惟被告連續為竊盜犯行，不知收斂，足見其守法
    觀念薄弱，恐一時失慮有再觸法之虞，為防免其貽誤自陷，並收緩刑之效，緩刑
    期間宜從長定之，並有於緩刑期內付施以適當之教育與約束之必要，爰宣告緩刑
    五年，併諭知在緩刑期內付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第三百二十一條第一項第三款、第五十六條、第七十四條第一款、第九十三條
第一項、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官吳祚延到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月   二十四   日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官    李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十      年      四      月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
