【裁判字號】    90,易,444
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第四四四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九
年度偵字第七七０二號），本院彰化簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移送本院依通
常程序審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機貳台（含ＩＣ板貳塊）以及新台幣參佰陸拾元均沒收。
    事  實
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
    遊戲場業，且尚未經主管機關核准，竟仍自民國（下同）八十九年十月十日起，
    在其彰化縣彰化市○○路○段一七六號其所經營之「野丫頭流行茶坊」內，擺設
    電子遊戲機滿貫大亨及龍鳳水果盤電玩機具各一台而經營電子遊戲場業。嗣為警
    於八十九年十月十一日十九時四十五分許，在上址查獲，並扣得上述電子遊戲機
    具二台（含ＩＣ板二塊）以及機具內現金新台幣（下同）三百六十元。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告於警訊時及偵審中供認不諱，復有當場查獲之電子遊戲機二
    台（含ＩＣ板二塊）及現金三百六十元扣案以及現場照片四張及現場檢查紀錄表
    附卷可資佐證。罪證明確，被告犯行堪予認定。
二、按電子遊戲場業管理條例業於八十九年二月三日公布，依該條例第三十九條及中
    央法規標準法第十三條規定，該條例已自同年二月五日生效，依該條例第三條、
    第四條規定，設置利用電、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯
    示聲光影像、圖案、動作之遊樂機具，或利用上述方式操縱鋼珠或鋼片發射之遊
    樂機具，供不特定人為鋼珠類或娛樂類遊戲之營利事業，為電子遊戲場業，依同
    條例第十一條第一項規定，於申請營利事業登記時，除應依相關法令辦理外，應
    向直轄巿、縣（巿）主管機關申請核發營利事業登記證及營業級別證，並辦理下
    列事項之登記：一營業級別、二機具類別、三營業場所管理人、四營業場所之地
    址，未依該條例辦理營利事業登記者，依同條例第十五條之規定，即不得經營電
    子遊戲場業。核被告於前開條例生效後，未依前開規定辦理營利事業登記，經營
    電子遊戲場業，所為係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條之規定處罰。爰審酌新法施行生效未久，被告坦承犯行，犯後態度良
    好，其擺設其電子遊戲機數量不多，所生危害尚輕，暨其犯罪之動機、目的、手
    段、品行等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。扣案之電子遊戲機二台（含ＩＣ板二塊），係被告所有並供犯罪所用
    之物，機台內之三百六十元，係被告營業即因犯罪所得之物，業經被告坦承在卷
    ，分別依刑法第三十八條第一項第二、三款規定，宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，電子
    遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第三十
    八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳祚延到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年      四      月    二十四    日
                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  田  慧  賢
中      華      民      國    九  十    年      五      月      一      日
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣五十萬元以上
二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
