【裁判字號】    90,交訴,42
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第四二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（民國九十年度偵字第一七三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○並無不良前科，其本應注意不得利用道路放置足以妨礙交通之物品，竟仍
    自民國（下午）八十八年三月五日上午十一時起，在彰化縣鹿港鎮○○路○段四
    三二巷與棋盤巷口設置耕耘機，以供其導引溝渠之河水灌溉棋盤巷旁之農田，並
    於該地段架設水泥球、木板等物做為禁行標示。迨抽水工作進行至當日晚上，理
    應注意該路段漆黑一片視線不佳，其設置之耕耘機、水泥球、木板等物應加設反
    光設施或照明設備，以警示過往車輛，而依當時情況，又無不能注意之情事，竟
    疏未注意及此，適蔡昇穎於同日十九時五十分許，無照騎乘車牌號碼ＫＭＭ─五
    九七號重機車行經該處，撞及甲○○架設之水泥球，致人車倒地，蔡昇穎因之頭
    部受有外傷，送醫後仍不治死亡。嗣甲○○因本案接受檢察官訊問時，自承犯罪
    而受裁判。
二、案經甲○○自首及彰化縣警察局鹿港分局報驗由台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與被害人蔡昇穎之父乙○○所
    供述情節相符，並有道路交通事故調查報告表乙紙、現場照片十二幀、百川醫院
    法醫參考資料等在卷可資佐證，且被害人蔡昇穎係因駕車撞及被告設置之水泥球
    致亡，業經台灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，有相驗屍體證
    明書、驗斷書及相驗筆錄等在卷可憑，是被害人之死亡，係由被告之行為所致，
    其間有相當因果關係，已極為明確。
二、按任何人不得利用道路堆積、放置或拋擲足以妨礙交通之物品，道路交通安全規
    則第一百四十條第一款定有明文，被告自應注意上述道路交通安全規定。又彰化
    縣鹿港鎮○○路○段四三三巷與棋盤巷口於夜間並無照明設備，被告設置前開物
    品於該路段，自應加諸照明或反光設備，以警示過往車輛，而依當時狀況，被告
    亦無不能注意之情事，竟疏不注意而為之，以致肇事，並致被害人死亡，被告顯
    有過失。本案事證已臻明確，被告犯行已堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告
    於肇事後向檢察官自首，有偵訊筆錄可稽，應依法減輕其刑。審酌被告過失程度
    之輕重，且肇事後被告對被害人家屬已為民事賠償（如卷附調解書），暨其品行
    、素行、犯罪動機、智識程度及被告肇事後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有檢察署前科資料個案查註紀錄表可稽，經此教訓，當知謹慎而無再犯
    之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰宣告緩刑二年以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳祚延到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年      四      月    二十四    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  田  慧  賢
中      華      民      國    九  十    年      五      月      一      日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
