【裁判字號】    90,訴,297
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第二九七號
    原      告  臺中商業銀行股份有限公司田中分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰柒拾伍萬柒仟捌佰陸拾捌元，及自民國八十九年十月二十
五日起至清償日止，按年息百分之十．三一計算之利息，並自民國八十九年十一月二
十六日起，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決，如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十五年八月二十四日向原告借用新台幣（下同）肆佰肆
    拾萬元，約定借款期間自民國八十五年八月二十四日起至民國一百年八月二十四
    日止，並約定利息按年息百分之十．三一計算，如未按期清償，其逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。應按月繳付本息，若一次不履行，即喪失期限之利益，應將全部借
    款本金、利息及違約金等立即全部一次清償。詎自八十九年十月二十五日起，被
    告不依約繳款，尚有本金三百七十五萬七千八百六十八元及其利息、違約金等未
    獲清償，屢向被告催討無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、簡易資料查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借證乙紙為證，核屬相符，被告經合法通知，
    未到庭爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、原告依消費借貸請求被告給付借款佰柒拾伍萬柒仟捌佰陸拾捌元，及自民國八
    十九年十月二十五日起至清償日止，按年息百分之十．三一計算之利息，並自民
    國八十九年十一月二十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金，為有
    理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                              法      官  蕭  文  學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                              法院書記官  葉  春  涼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
