【裁判字號】    90,簡上,62
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第六二號
     上  訴  人
     即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反著作權法案件，不服本院八十九年度員簡字第八六號，中華民國九
十年一月十一日第一審簡易判決（八十九年度偵字第九八五號），提起上訴，本院管
轄之第二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：被告與妻離異，獨自撫養就讀國小之子女二
    人，家計困難，始於夜市擺攤販售錄音帶，不知販賣之錄音帶，其中有少數盜版
    者，而觸犯刑典，原審據以科刑，惟因被告身受九二一地震之災害，實無力負擔
    ，請從輕處罰云云。然查，本件事實，業據被告供承不諱，並有盜版之錄音帶三
    捲扣案可稽，其犯行詢堪認定，原審據以論罪科刑，核無違誤或不當之處，被告
   上訴徒以原審量刑過重為無理由，應予駁回。次查，被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足按，被告販售
    之錄音帶盜版之數量極少，情節輕微，其經此次科刑之教訓，當知警惕而無再犯
    之虞，本院認本件所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官吳祚延庭執行職務。
中    華    民    國     九十       年      四      月     二十四       日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  吳  俊  螢
                                        法      官  施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中    華    民    國     九十       年      五      月       一         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
