【裁判字號】    90,交易,15
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交易字第一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四六０五
號、第五一四五號），本院認應適用通常程序審判，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於民國八十九年一月二十二日下午六時五分
    許，駕駛車號ＱＧ─八二三九號自用小客車，沿彰化縣芳苑鄉路○村○○道路，
    由北往南方向行駛，途經同路無號誌之交岔路口，理應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施及車輛行至無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備
    ，而依當時情形又無不能注意之情事，意疏於注意，貿然通過上開交岔路口，適
    乙○○駕駛車號ＹＧＲ─四０六號機車由西往東行經該路口，因閃煞不及而遭撞
    及，致乙○○人車倒地，受有左股骨骨折等傷害等語，公訴人認被告係觸犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人乙○○撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  王  振  州
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
