【裁判字號】    89,易,1592
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五九二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六二六二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、查本件被告甲○○被訴與丙○○（另行審理）共同基於傷害之故意，於民國八十
    九年七月一日二十時許，在彰化縣鹿港鎮○○路與永靖路口，持刀砍傷乙○○，
    致乙○○因而受有頭部、左耳後撕裂傷各十公分、六公分、左手第三指脫臼合併
    撕裂傷、左臂多處瘀傷及雙下肢擦傷之傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪嫌。惟查，被告甲○○業於民國八十九年十月八日死亡，
    此有被告甲○○之戶籍謄本一份附卷可稽。依據首開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官   石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官   王  振  州
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
