【裁判字號】    90,訴,247
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第二四七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十九年十一月五日起至清償日止，
按年息百分之六‧三五計算之利息，並自民國八十九年十二月六日起至清償日止，逾
期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○、丙○○於民國八十五年三月四日向原告借用新台幣（下同
      ）肆佰萬元，約定利息按年息百分之七‧三計算（隨基本利率調整計息），期
      限自八十五年三月四日起至一○五年三月四日止，分二百四十期，每期一個月
      ，最後一期按實際未還餘額計算。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎本借款自八十九
      年十一月五日起，被告即未依約償還利息，依約定書規定即喪失期限利益，原
      告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、基本放款利率表各一份為證。
乙、被告乙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對於借款事實不爭執，惟因目前無力償還。
丙、被告丙○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、基本放款利率表各一份為
    證，核屬相符，且被告乙○○對於借款事實並不爭執，自堪信原告之主張為真實
    。
三、原告依借貸契約請求被告連帶給付借款肆佰萬元，及自民國八十九年十一月五日
    起至清償日止，按年息百分之六‧三五計算之利息，並自民國八十九年十二月六
    日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
