【裁判字號】    88,訴,227
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第二二七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因妨害自由等案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因犯妨害自由等案件，前經本院指定保證金額新臺幣拾萬元，由具保
    人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國                  年              月              日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
