【裁判字號】    90,簡,338
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三三八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七四六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
扣案之電動賭博機具「龍鳳水果盤」壹台（含ＩＣ板壹塊）及新台幣參仟柒佰貳拾元
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○基於賭博之概括犯意，自民
    國九十年三月一日起，至同年月七日下午七時三十分許為警查獲時止，在嘉義縣
    中埔鄉富收村十七鄰興化廓五號公眾得出入之場所，擺設電動賭博機具「龍鳳水
    果盤」一台，供不特定人賭博財物，應論以連續犯，並加重其刑外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
