【裁判字號】    89,訴,995
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第九九五號
    原      告  魏耀基即祭祀公業魏明玉之管理人
                              .
    訴訟代理人  莊安田律師
    被      告  庚○○      住.
                癸○○○    住.
    右  一  人
    訴訟代理人  子○○      住.
    被      告  丙○○      住.
                乙○○      住.
                甲○○      住.
                壬○○○    住台北縣板橋市○○里○○鄰○○路一八三巷二九之
                              .
                辛○○      住.
                丁○○      住.
                戊○○      住.
                己○○      住.
右當事人間拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告庚○○應將原告所有坐落嘉義縣六腳鄉○○○段建一四八地號，如附圖所示Ａ部
分面積三六九平方公尺之磚造平房及Ｂ部分面積一０三平方公尺之二層磚木造樓房拆
除，將土地交還原告。
被告癸○○○應將原告所有坐落嘉義縣六腳鄉○○○段建一四八地號，如附圖所示Ｃ
部分面積一０一平方公尺之磚木造樓房、Ｄ部分面積七九平方公尺之二層混凝土磚造
樓房拆除，將土地及Ｅ部分面積九二平方公尺土地交還原告。
被告乙○○、丙○○、甲○○應將原告所有坐落嘉義縣六腳鄉○○○段建一四八地號
，如附圖所示Ｇ部分面積五九四平方公尺之混凝土磚造三合院房屋拆除，將土地交還
原告。
被告壬○○○應將原告所有坐落嘉義縣六腳鄉○○○段建一六六地號上如附圖所示Ｉ
部分面積七三０平方公尺之磚木造平房拆除，將土地交還原告。
被告戊○○、丁○○應將原告所有坐落嘉義縣六腳鄉○○○段建一六六地號上如附圖
所示Ｊ部分面積六九八平方公尺之磚造平房、豬舍等建物拆除，將土地交還原告。
被告辛○○應將原告所有坐落嘉義縣六腳鄉○○○段建一六六地號上如附圖所示Ｋ部
分面積五七一平方公尺之磚造平房拆除，將土地交還原告。
被告己○○應將原告所有坐落嘉義縣六腳鄉○○○段建一六六地號上如附圖所示Ｌ部
分面積五三平方公尺之磚造平房拆除，將土地交還原告。
被告丁○○應將原告所有坐落嘉義縣六腳鄉○○○段建一六六地號上如附圖所示Ｍ部
分面積一五０平方公尺之豬舍拆除，將土地交還原告。
訴訟費用由被告庚○○負擔百分之十三，被告癸○○○負擔百分之八，被告乙○○、
丙○○、甲○○負擔百分之十七，被告壬○○○負擔百分之二十一，被告戊○○、丁
○○負擔百分之二十，被告辛○○負擔百分之十六，被告己○○負擔百分之一，被告
丁○○負擔百分之四。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬壹仟元為被告庚○○，新台幣壹拾肆萬伍仟元為被告
癸○○○，新台幣拾壹萬陸仟元為被告乙○○、丙○○、甲○○，新台幣拾捌萬
玖仟元為被告壬○○○，新台幣拾柒萬貳仟元為被告戊○○、丁○○，新台幣拾
萬零肆仟元為被告辛○○，新台幣貳萬捌仟元為被告己○○，新台幣捌萬元為被告丁
○○供擔保，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：
  （一）坐落嘉義縣六腳鄉○○○段一四八地號建面積二三六二平方公尺、同段一四
        八之一號道面積一０二平方公尺、同段一六六地號建面積四三二五平方公尺
        、同段一六六之三地號道面積二二五平方公尺四筆土地均為祭祀公業魏明玉
        所有，由魏耀基為管理人，被告等竟無正當權源在系爭土地上建屋住居，係
        屬無權占有，依民法第七百六十七條之規定，本於所有權之法律關係，請求
        被告拆屋還地。
  （二）被告侯秀琴的部分那時只有買房子而已，不是土地，也不是向原告買的，現
        在沒有地上權，房屋稅是他們繳自己的房屋，否認原告祖先有同意他們蓋房
        子。
  （三）被告所舉之地上權早經塗銷在案，依目前之土地登記簿謄本，並無地上權之
        設定，被告以地上權抗辯，顯不足採。又被告所稱之買賣，並非向原告為買
        賣，而係向無所有權者為買賣，此亦不足妨害原告本於所有權之主張。
  三、證據：提出土地登記簿謄本四份為證，並聲請勘驗現場。
乙、被告方面：
壹、被告庚○○
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
      房子祖先留下來的，不知基於何關係使用土地，房子現被告在居住使用。
  三、證據：提出臺灣省自來水公司裝置證明一份為證。
貳、被告癸○○○
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）四十一號房子是侯西卿蓋的，當時有地上權，侯西卿轉手給侯燕吞，於五十
        八年時候侯秀琴向侯燕吞買的，另外四十二號當時也是侯西卿蓋的，登記他
        兒子侯圓開名下，被告也是在五十八年向他買的，被告現居住使用四十一及
        四十二號房子。被告係向當時之地上權人購買房子，並非無權占有。
  （二）系爭一四八地號土地，癸○○○係於五十八年十一月六日向原告出賣人侯圓
        開購得，係合法取得該建物，另該筆土地於二十六年時，地上權人侯西卿曾
        設定地上權於該地，因年代久遠，無從考查設定原因及期限，被告曾於七十
        五年申請土地登記簿謄本，當時地上權尚存在，最後不知何故竟予塗銷，但
        足以證明同是侯姓宗親，早於日據時期，即已取得原告之祖先同意，顯見被
        告並非無權占有。
  三、證據：提出嘉義縣稅捐稽徵處朴子分處函、買賣契約書各二份，房屋稅繳納通
      知書、契稅繳納通知書各一份為證。
參、被告乙○○、丙○○、甲○○
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）房子是被告之父留下來的，現由被告兄弟三人使用。聽被告之父親說以前有
        向原告買，但沒有過戶，有無付錢不知道，房子現被告在居住使用，房屋及
        土地稅都是被告在繳的。
  （二）自二十六年間即住該址，建造房屋時地上權人侯西卿有同意。地價稅稅金都
        是被告在繳納。
三、證據：提出嘉義縣稅捐稽徵處朴子分處函三份、嘉義縣六腳鄉○○○段一四八地
    號土地登記簿謄本二份、地價稅繳納單據七張、田賦代金繳納通知單一份為證。
肆、被告壬○○○
    被告壬○○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場或提出之書狀略稱：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
      房子有在住，房子是被告之夫的父母留下來的，什麼法律關係不清楚。
  三、證據：提出嘉義縣稅捐稽徵處朴子分處函、臺灣省自來水公司裝置證明各一份
      為證。
伍、被告辛○○
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
      被告之父親說有向原告購買土地。原告的祖先應該有同意被告的祖先在該地蓋
      房子。
  三、證據：提出臺灣省自來水公司裝置證明一份為證。
陸、被告丁○○、候建成
    被告戊○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場或提出之書狀略稱：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
      被告在該址已住一、二百年了，為何在那裡住那麼久不清楚。一六六、一六八
      地號土地以前是被告之父在管理，不知為何管理人會變更。地價稅稅金都是被
      告在繳納。
  三、證據：提出臺灣省自來水公司裝置證明、戶籍謄本各一份為證。
柒、被告己○○
    被告己○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場之陳述略稱：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
      被告在該址已住一、二百年了，並非無權占有。
捌、被告庚○○、癸○○○、乙○○、丙○○、甲○○、壬○○○、辛○○、丁○○
    之共同陳述：
一、被告在該地居住超過數十年，之所以使用上開土地，係原告祖先同意被告祖先使
    用，被告等係繼承先人而使用上開土地，非原告所謂無正當權源。因年代久遠，
    原告無從得知其使用之理由，況使用當時原告並非管理人，且公業並無備查在案
    之派下員，原係近年才完成清理上開土地，是故被告並非無權占有。
二、被告庚○○、乙○○、丙○○、甲○○、壬○○○、辛○○、丁○○，依民法第
    七百七十二條準用第七百六十九條、七百七十條之規定，被告使用系爭土地已達
    二十年以上，自得請求登記為地上權人，原告不得請求拆屋還地。
    理    由
一、本件被告人壬○○○、戊○○、候扁頭未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張坐落嘉義縣六腳鄉○○○段一四八地號建面積二三六二平方公尺、同段
    一六六地號建面積四三二五平方公尺土地（下稱系爭土地）均為祭祀公業魏明玉
    所有，由魏耀基為管理人，被告分別於系爭土地搭建房屋，占有使用系爭土地（
    各被告占有使用之之位置及面積詳如附圖所示）之事實，業據原告提出系爭土地
    之土地登記簿謄本二份為證，並為被告所自認，且經本院會同嘉義縣朴子地政事
    務所人員到庭勘驗明確，分別製有勘驗筆錄暨附圖、複丈成果圖（即本判決附圖
    ）各一份在卷可稽，堪信屬實。原告以：被告無正當權源在系爭土地上建屋住居
    ，係屬無權占有，依民法第七百六十七條之規定，請求被告拆屋還地等語，被告
    則以其等占有使用系爭土地並非無權占有等語置辯。兩造主張爭執在於，被告於
    於系爭土地上建屋居住，占有使用系爭土地，是否有正當權源：
（一）被告庚○○、癸○○○、乙○○、丙○○、甲○○、壬○○○、辛○○、丁○
      ○、己○○等人辯稱：其等在該地居住超過數十年，之所以使用上開土地，係
      原告祖先同意被告祖先使用等語，惟原告否認原告之祖先曾同意被告之祖先於
      系爭土地上建築房屋。關於此點，被告未舉證以實其說，無法採信。又被告縱
      居住於該地已數十年，亦無法證明其等占有使用原告之土地有正當權源，且被
      告亦自認無從得知其使用之理由等語，尚難據此即認其等占有使用系爭土地有
      正當權源。
（二）被告庚○○、壬○○○、丁○○、侯明建成、辛○○提出臺灣省自來水公司裝
      置證明，僅能證明其等於該址（房屋）申請自來水使用，無法證明使用系爭土
      地有何正當權源。
（三）被告癸○○○提出之嘉義縣稅捐稽徵處朴子分處函、買賣契約書、房屋稅繳納
      通知書、契稅繳納通知書，僅能證明其合法買受嘉義縣六腳鄉塗師村大塗師四
      一、四二號房屋及繳納房屋稅捐，惟無法證明占有使用系爭土地有何正當權源
      。又被告癸○○○辯稱：房屋是訴外人侯西卿蓋的，被告購得時尚有地上權，
       最後不知何故遭塗銷等語。縱屬實，亦系當時之情事，被告癸○○○現就系
       爭土地並無地上權之事實，為被告癸○○○所自認，被告癸○○○亦難以現
       就系爭土地有地上權存在，主張有權使用系爭土地。
（四）被告乙○○、丙○○、甲○○辯稱：聽其等之父親說以前有向原告買，但沒有
      過戶等語。惟為原告所否認，被告乙○○、丙○○、甲○○無法舉證以實其說
      ，所辯尚難採信。
（五）被告乙○○、丙○○、甲○○提出嘉義縣稅捐稽徵處朴子分處函三份、地價稅
      繳納單據五張等文件，其上均載明納稅義務人為「祭祀公業魏明玉」，管理人
      「魏耀基」或「魏廷」，使用人為「丙○○」、「乙○○」、「甲○○」，所
      提出之田賦代金繳納通知單上載繳納義務人「祭祀公業魏明玉」，管理人或代
      繳義務人「周文達」等語，僅能作為其等繳納稅捐之憑據，或使用系爭土地之
      事實，至於占有使用之原因為何？有權，係基於租賃、使用借貸或地上權等權
      利？或無權，仍無由得知，難憑以證明其等使用系爭土地有正當權源。
（六）被告壬○○○提出嘉義縣稅捐稽徵處朴子分處函，其主旨為：核發房屋稅籍證
      明書，僅能作為稽徵機關核課房屋稅之依據（見該函說明三），無法用以證明
      房屋之所有權，更遑論證明該房屋占有使用系爭土地是否有正當權源。
（七）被告庚○○、乙○○、丙○○、甲○○、壬○○○、辛○○、丁○○辯稱：其
      等使用系爭土地已達二十年以上，依民法第七百七十二條準用第七百六十九條
      、七百七十條之規定，得請求登記為地上權人，原告不得請求拆屋還地等語。
      惟因地上權取得時效完成而主張時效利益之人，依民法第七百七十二條準用第
      七百六十九條、七百七十條之規定，僅「得請求登記為地上權人」，並非即取
      得地上權（土地登記規則第一百十四條參照），在未依法登記為地上權人之前
      ，要無地上權之取得，尚不得本於地上權之法律關係，向土地所有權人主張係
      有權占有，是上開被告此部分所辯，亦無法採信。
三、綜上所述，被告無法證明其等占用使用系爭土地有何正當權源，原告本於所有權
    人之地位，依民法第第七百六十七條之規定，請求被告各將如附圖占有使用系爭
    土地之建物拆除，將土地交還原告，核屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
