【裁判字號】    89,訴,1047
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○四七號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  林芳榮律師
    複  代理人  吳秋永律師
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落在嘉義縣水上鄉○○○段五一八地號、地目田、面積七四九二平方公尺
土地准予分割，其分割方法為如附圖所示：編號甲部分面積貳肆玖柒平方公尺土地分
歸被告丁○○取得、編號乙部分面積貳肆玖柒平方公尺土地分歸被告乙○○取得、編
號丙部分面積貳肆玖捌平方公尺土地分歸原告丙○○取得。
兩造共有坐落在嘉義縣水上鄉○○○段五一八之七地號、地目田、面積四五○五平方
公尺土地准予分割，其分割方法為如附圖所示：編號甲部分面積壹伍零貳平方公尺土
地分歸被告丁○○取得、編號乙部分面積壹伍零貳平方公尺土地分歸被告乙○○取得
、編號丙部分面積壹伍零壹平方公尺土地分歸原告丙○○取得。
訴訟費用由兩造按附表所示應有部分比例負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：
        系爭二筆土地為兩造所共有，權利範圍均為三分之一，且該二筆土地並無
          法令規定或契約約定不得分割之情形，基於土地經濟有效利用，實有分割
          之必要，因無法協議分割，爰請求裁判分割。
        又系爭土地均為農耕地，分割後價值均相同，爰依兄弟長幼之序分，東邊
          為大分歸大房取得，
  （三）證據：提出地籍圖、土地登記謄本各二份為證。
二、被告方面：
    被告丁○○部分
    聲明陳述：同意分割。
    被告乙○○部分
    被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟其以前到場聲明及陳述略稱：
    駁回原告之訴，惟如按持分來分割即沒有意見。
三、本院依職權函請嘉義縣水上地政事務所派員會同本院履勘現場，並製成複丈成果
    圖送院參辦。
    理      由
一、本件被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：坐落嘉義縣水上鄉○○○段五一八地號、地目田、面積七四九二
    平方公尺及嘉義縣水上鄉○○○段五一八之七地號、地目田、面積四五○五平方
    公尺二筆土地，為兩造所共有，各共有人應有部分各為三分之一；又系爭土地之
    地目為田，土地使用分區編定為特定農業區用地，依其使用目的並無不能分割之
    情形，而兩造就系爭土地亦無不分割之約定，然迄今尚無法達成協議分割系爭土
    地等情，業據原告提出土地登記簿謄本二份為證，復為被告所不爭執，自堪信原
    告之上開主張為真實。
三、按各共有人得隨時請求分割共有物；又共有物之分割方法，不能協議決定者，法
    院得因任何共有人之聲請，命為原物之分配。民法第八百二十三條第一項前段、
    第八百二十四條第二項第一款分別定有明文。本件系爭土地為兩造所共有，雙方
    既未定有不分割之特約，亦無因物之使用目的不能分割情事；茲兩造復不能達成
    分割協議，則原告依民法第八百二十三條第一項、第八百二十四條第二項之規定
    ，訴請為裁判分割，即有理由，應予准許。
四、經查，系爭土地為農耕地，其上有種植一些農作物，而各部分土地之價值並無差
    異等情，有原告提出之系爭二筆土地登記簿謄本二份可憑，並經本院履勘現場製
    有勘驗筆錄及複丈成果圖一份在卷足稽。經審酌上開情狀，及各共有人應有部分
    之面積、使用土地之現況、分割後之土地完整利用、各共有人分得後利用分得土
    地之經濟效益及各共有人之意願等各情，本院認分割方法以如附圖所示之方案為
    妥適，爰判決如主文所示。
五、本件雖准原告之請求准予分割系爭土地，但被告等行為，按當時之訴訟程度，確
    為伸張或防衛其權利所必要，爰依民事訴訟法第八十一條第二款規定，命勝訴之
    原告亦負擔一部分（即按其應有部分比例）之訴訟費用，併此明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十一條第二款、第八十五第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
~B    書記官  李銷勳
~T40
附表：
坐落嘉義縣水上鄉○○○段五一八地號及嘉義縣水上鄉○○○段五一八之七地號二筆
土地，各共有人應有部分
┌────────┬─────────┬─────────┐
│系爭土地共有人  │    原應有部分    │    備註          │
├────────┼─────────┼─────────┤
│丙○○          │1/3               │ 二筆土地應有部分 │
├────────┼─────────┤ 均相同           │
│丁○○          │1/3               │                  │
├────────┼─────────┤                  │
│乙○○          │1/3               │                  │
└────────┴─────────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
