【裁判字號】    90,交易,42
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度交易字第四二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月二十四日上午九時三十八分許，駕駛ＲＶ－二八七九
    號自小客車，沿嘉義縣朴子市○○○○○路由南向北行駛，途經該公路八十六公
    里一００公尺之無號誌交岔路口時，原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，而依當時天候晴、光線狀況為日間自然光線、路面乾燥無缺陷、無障礙物
    、視距良好等情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，即貿然通過該交岔路口
    ，適有陳幸雄騎乘ＬＰＩ－０一六號重機車沿上開路口左側支線道由西往東方向
    行駛至前開交岔路口時，亦疏未先停止於交叉路口前讓幹道車先行，即貿然前行
    ，甲○○見狀煞避不及，致所駕自小客車左前方大燈撞及陳幸雄所騎乘之重機車
    ，致陳幸雄人車倒地，受有腦挫傷等之傷害，經甲○○將之送醫急救仍不治死亡
    。甲○○於肇事後，犯罪未被發覺前報案，並向前往處理車禍有犯罪偵查權之警
    員乙○○自首犯罪，接受裁判。
二、案經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地因疏未注意車前狀況，即貿然通過該交岔路，致被
    害人陳幸雄受撞擊致死之事實坦承不諱，復有道路交通事故調查報告表、現場圖
    各一份，及現場照片十二幀在卷可稽。而被害人確因本件車禍致腦挫傷不治死亡
    ，有診斷證明書一紙存卷可稽，亦經臺灣嘉義方法院檢察署檢察官督同法醫相驗
    屬實，製有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄，照片六幀及相驗結果報告附於
    該署八十九年度相字第六九八號卷內足參。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項。被告為
    領有駕駛執照之駕駛人，其駕駛自小客車行經上開無號誌交岔路口時，自應注意
    遵守上述道路交通安全規則規定，而依卷附之道路交通事故調查報告表及現場照
    片所示，當時天候晴、光線狀況為日間自然光線、路面乾燥無缺陷、無障礙物、
    視距良好等情形，並無不能注意之情事，被告竟疏未注意車前狀況即貿然通過該
    交岔路口，因而肇事，其有過失甚明，即經本院送臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑
    定委員會鑑定結果，亦為相同之認定，有該鑑定委員會函暨所附鑑定意見書一紙
    在卷足憑。且被害人確因本件車禍死亡，被告之過失行為與被害人之死亡間，具
    有相當之因果關係。至被害人騎乘機車行經肇事路段，疏未注意支線道車應暫停
    讓幹道車先行，雖為本件肇事主因，而對於結果之發生亦有過失，有前開鑑定意
    見書在卷可參，惟本件車禍既係因被告前開過失所併合肇致，被告自難辭其過失
    責任。本件事證明確，被告犯行，洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於犯罪
    未發覺前，向前往處理車禍有犯罪偵查權之警員自首犯罪，接受裁判，業據至現
    場處理之警員乙○○於本院審理時到庭結證屬實，核與被告所陳相符，是其有接
    受裁判之意思甚明，符合自首之規定，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。
    爰審酌被告疏未恪遵道路交通安全規則，致生被害人死亡之結果，惟於肇事後並
    未逃逸，自首而接受裁判，且與被害人之家屬達成調解，賠償其損害新臺幣二百
    六十六萬三千元，有調解書一紙附卷可稽，及其於本件交通事故之過失程度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。第查，
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    紙存卷可按，渠一時失慎，偶罹刑典，經此教訓應知所警惕，信無再犯之虞，是
    本院認前開刑之宣告以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新，並警
    來茲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第四十一條第一項前段、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  陳  珍  如
                                        法  官  康  存  真
                                        法  官  鄧  晴  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                        書記官  李  彩  娥
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
