【裁判字號】    90,交易,39
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度交易字第三九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八二號），本院
判決如左︰
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑肆
年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十年一月十一日十五時四十五分許，駕駛其妻張美琴所
    有，平日由其使用之車牌號碼ＬＫ─五四四○號自用小客車，搭載友人丙○○，
    沿花蓮縣富里鄉○○○路由西往東方向行駛，嗣行經該公路明里橋東端橋頭轉彎
    路段，本應隨時注意車輛輪胎應具有適當之抓地、耐磨擦等安全行駛狀態，且當
    時自然光線良好、路面乾燥、道路無障礙物、無缺陷、視距良好等無不能注意之
    情形，竟長期疏未檢修車輪輪胎，致使車輛後二車胎止滑溝痕均呈磨平程度，未
    具抗磨擦能力，於該橋東端轉彎處因後二車輪不堪磨擦造成爆胎，致使車輛失控
    ，撞及西向道路護欄，並撞倒步行於該處之路人塗和順，車輛續滑行撞及東向道
    路旁護欄後翻覆，塗和順經送花蓮縣玉里榮民醫院後，延至同日十八時許仍因血
    氣胸不治死亡。
二、案經塗和順之子乙○○訴請暨臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢
    舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中均供承不諱，核與證人丙
    ○○於警訊及本院審理中證述情節相符，而被害人塗和順確因本件車禍死亡之事
    實，亦經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官同檢驗員相驗明確，製有勘驗筆錄、驗
    斷書、相驗屍體證明書在卷可參，並有道路交通事故調查報告表一份、現場及相
    驗照片二十幀附卷為證，被告明知該車車齡達十二、三年，其機械性能已老舊，
    原應注意車輪輪胎之耐磨擦力，並定期檢修更換，以避免爆胎失控，竟達二年疏
    未檢查，任由車胎止滑溝痕磨擦至平滑程度，此業為被告所自認，且經檢察官履
    勘屬實，製有履勘筆錄一份在卷可稽。被告平日疏未注意維護車況安全，致車輪
    在行駛間爆胎，致車輛失控而撞及行人塗和順，其行為自有過失，而其過失與塗
    和順之死亡結果間，有相當因果關係，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予
    依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌
    被告並無犯罪紀錄，有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料紀錄表、臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，素行尚佳，然因未定期檢查車輛設備以致
    人死亡，實有重大疏失，然肇事迄今已先責由保險公司賠償被害人家屬損失，犯
    後深知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又
    被告未曾受有期徒刑以上行之宣告，其經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑四年，以啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                      臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                          法  官  鄭  培麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
