【裁判字號】    90,交聲,9
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                              九十年度交聲字第九號
    異  議  人  甲○○
    相  對  人  花蓮縣警察局花蓮分局
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於花蓮縣警察局花蓮分局於九十年
一月十二日所為（九０）花警交字第Ｐ00000000號舉發違反道路交通管理事
件通知單不服聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明意旨如附件。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內，
    向管轄地方法院聲明異議；又法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定；
    交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，
    分別為道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、第八十九條，道路交通案件處
    理辦法第十八條前段所明定。查本件異議人並非對主管機關所為裁決書之處罰聲
    明異議，而係對花蓮縣警察局花蓮分局所為（九０）花警交字第Ｐ000000
    00號舉發違反道路交通管理事件通知單不服聲明異議，已不符上揭規定，況本
    院向主管機關交通部公路局臺北區監理所宜蘭監理站函詢是否曾就本件交通違規
    事件作出裁決書送達異議人，該監理站回覆稱「有關本站列管車號Ｔ九－０四三
    七號自用小貨車違規案，本站尚未製發違反道路交通管理事件裁決書，異議人已
    於九十年二月二十六日至本站繳納參佰元結案」等語，有上述監理站函文一紙附
    卷可稽，顯見主管機關亦未對此交通違規事件作出任何裁決處罰，稽諸上述，異
    議人所為聲明異議即為不合法律上程式，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依道路交通處罰條例第八十九條、道路交通案件處理辦法第十八條
    前段裁定如主文。
中      華      民      國    九  十      年      四      月   二十四   日
                              臺灣花蓮地方法院交通法庭
                                  法    官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九  十      年      四      月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
