【裁判字號】    89,交訴,28
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第二八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六六八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。又駕駛動力交通
工具肇事，致人死亡而逃逸，處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○以駕駛大貨車為業，為從事業務之人，於民國八十九年八月六日晚上九時
    三十分許，駕駛車牌號碼ＴＦ─七二九號大貨車，沿台九線公路由南往北行駛，
    途經該公路二二四公里處北上車道時，原應注意車前狀況，隨時採取必之要安全
    措施，而依當時路況情形良好，並無不能注意之情事，竟疏於注意，而於駕駛行
    進中，因接聽行動電話注意力分散，致自後擦撞楊吉田所騎乘之ＰＱＨ─四六一
    號機車，致楊吉田人車倒地，楊吉田並因而受有顱內出血之傷害。甲○○肇事後
    竟罔顧楊吉田之生命安全，猶另起逃逸之意將該肇事車輛駛離現場，嗣經警於花
    蓮縣吉安鄉○○路與莊敬路口攔獲。楊吉田經送醫急救後，延至八十九年八月七
    日上午六時四十分仍告不治死亡。
二、案經楊吉田之女兒乙○○訴由花蓮縣警察局吉安分局報請臺灣花蓮地方法院檢察
    署檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人即現場目擊者趙建程所述情
    節相符，並有道路交通事故調查報告表、現場暨車損及驗屍照片二十六幀附卷可
    稽。而被害人楊吉田確係因本件車禍致顱內出血，傷重不治死亡，亦經檢察官督
    同檢驗員到場相驗屬實，製有驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄各一份在卷可
    稽。次按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，道路
    交通安全規定第九十四條第三項定有明文。被告領有適當之汽車駕駛執照，對於
    上開交通安全規定，當知之甚稔，其駕車自應注意上開規定，且依當時之情形，
    參諸道路交通事故調查報告表所記載，當時天候晴，該處路面平坦無缺陷、無障
    礙物，夜間有照明，路況良好等情況，被告並無不能注意之情事，乃其竟疏未注
    意以致肇事，使被害人身亡，其過失行為與被害人之死亡結果間具有相當之因果
    關係。綜上所述，本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、查被告甲○○係以駕駛大貨車為業，業據其自承在卷，為從事業務之人，故核被
    告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪、第一百八十五
    條之四肇事遺棄罪。其所犯上開二罪間，一為故意犯，一為過失犯，罪名不同，
    應分論併罰。爰審酌被告因一時疏失未能遵守交通規則致被害人身亡，惟於事後
    已迅速與被害人家屬達成和解（有調解書一紙附卷可稽），及犯後坦承過失並感
    歉疚，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以
    示懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣花蓮地方法院檢
    察署刑案資料查註記錄表一紙附卷可按，本院認其經此科刑判決之教訓後，當知
    警惕而無再犯之虞，因認其所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，
    以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第二百七十六條第二項、第五十一條第五款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                    台灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  連  玫  馨
中      華      民      國    九十      年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
