【裁判字號】    89,自,55
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度自字第五五號
    自  訴  人  丙○○
    代  理  人  甲○○
                李文平律師
    被      告  丁○○
    選任辯護人  王政琬
右列被告因妨害婚姻案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告丁○○明知乙○○係自訴人丙○○之夫，為有配偶之人，竟
    基於概括之犯意，自民國（下同）八十七年八月八日以後某日起，至八十九年三
    、四月間某日止，連續在花蓮縣境之汽車旅館或汽車內等處，與乙○○相姦多次
    。因認被告涉有刑法第二百三十九條後段之相姦罪嫌云云。
二、按對於直系尊親屬或配偶，不得提起自訴，刑事訴訟法第三百二十一條定有明文
    。不得提起自訴而提起者，應諭知不受理判決。次參照最高法院二十九年非字第
    十五號判例所示：被告與自訴人之妻某氏相姦，本處犯刑法第二百三十九條之罪
    ，依同法第二百四十五條第一項須告訴乃論，自訴人對於其妻某氏既不得提起自
    訴，依告訴不可分之原則，即對於被告亦不得提起自訴。
三、本件自訴人丙○○自訴被告丁○○涉嫌刑法第二百三十九條後段之相姦罪，依同
    法第二百四十五條第一項須告訴乃論，依前揭說明，自訴人對其夫不得提起自訴
    ，依告訴不可分之原則，其對被告亦不得提起自訴，故本件應諭知不受理之判決
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  鄭培麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
