【裁判字號】    90,訴,61
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十年度訴字第六一號
    原      告  花蓮縣電器裝修職業工會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰肆拾捌萬肆仟陸佰貳拾柒元，及自民國八十八年十月二十
六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：被告丙○○及丁○○（此部分另行審理判決）原分別為原告花蓮縣電
        器裝修職業工會之秘書及常務理事，負責收取原告會員之勞工保險費、全民
        健康保險費及年費，均為從事業務之人，詎被告二人連續自八十四年間某日
        起至八十七年八月間止，基於業務侵占之概括犯意，自其收取之上開費用中
        ，每月侵占新台幣數千元至數萬元不等之金額供己花用（業經本院以八十八
        年度易字第六四八號刑事判決判處被告二人罪刑在案），共達三百四十八萬
        四千六百二十七元，爰依侵權行為之法律關係請求判決如主文第一項所示之
        本金，及自本件訴狀送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲
        延利息。
二、被告方面：被告認諾。
    理      由
一、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，應本於其認諾為該當事人敗訴之判
    決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。
二、經查，本件原告所為前開事實之陳述及法律上之主張，被告業已認諾，揆諸前開
    規定，本院自應為被告敗訴之判決。從而，原告依據民法第一百八十四條第一項
    前段之侵權行為請求權而為前開請求，即無不合，應予准許。
三、本件係本於被告認諾所為之判決，本院自應依職權宣告假執行。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九條第一
    項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    九十      年      四      月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
