【裁判字號】    89,易,371
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三七一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一三二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因贓物案件，經臺灣高等法院八十五年四月九日，判處有期徒刑六月，
    於八十五年十二月一日執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八
    十九年一月二十六日下午三時四十五分許，在台北縣汐止鎮○○路○段保長坑加
    油站前，徒手竊取甲○○所有，適停放在該處之ＦＵ─六九五七號自用小客車前
    後車牌二面，得手後，懸掛在其所購買之無車牌車輛上使用，嗣於八十九年一月
    三十日下午二時三十分許，在基隆市○○路與通仁街口，為警查獲。
二、案經基隆市警察局第四分局移送台灣基隆地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署檢察長令轉台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指訴失竊情節相符，並
    有被害人領回被竊ＦＵ─六九五七號車牌二面，而出具之贓物認領保管單一紙、
    汽車各項異動登記書及車牌失竊資料個別查詢報表等附卷可稽，事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告曾因贓物案件，經
    臺灣高等法院八十五年四月九日，判處有期徒刑六月，於八十五年十二月一日執
    行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，五年以內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪
    動機、目的、手段、竊取之物品為車牌二面，及犯罪後坦承之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告行為後，刑法第四十
    一條業於九十年一月四日修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。」，並於九十年
    一月十日經總統公布施行，被告行為後法律既有變更，比較新舊法的結果，修正
    後之規定對被告較為有利，依刑法第二條第一項前段的規定，應適用裁判時的新
    法，即裁判時之刑法第四十一條第一項前段規定，定其易科罰金之折算標準。至
    扣案之鑰匙一支，非本案犯罪所用之物，自不得宣告沒收，亦予敘明。
三、又被告曾於八十八年間六月間，因竊取車輛及車牌等犯行，經檢察官起訴後，經
    台灣基隆地方法院於八十八年十二月十日，以八十八年度訴字第五九三號，判處
    有期徒刑二年六月，惟被告犯該案件之時間，與被告為本件竊盜行為之八十九年
    一月二十六日，期間相隔六月，已難認係基於概括犯意，且被告在本院審理時，
    亦自承本案係臨時起意，因而與前案並無連續犯之裁判上一罪關係，併予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十四    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十五    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
