【裁判字號】    90,毒抗,25
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第二五號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人即被告因聲請強制戒治案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度毒聲字第二
二一號中華民國九十年三月八日裁定（檢察官聲請案號：九十年度聲戒字第四七號）
提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按依毒品危害防制條例第二十條第三項規定，犯第十條之罪，經觀察勒戒後無繼
    績施用毒品傾向，由檢察官為不起訴處分後，五年內再犯第十條之罪，經送勒戒
    處所觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，應由檢察官聲請法院
    裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、本件檢察官於原審聲請意旨如附件聲請書所載；原審經核符合規定，依毒品危害
    防制條例第二十條第三項，裁定令入戒治處所施以強制戒治，認事用法，尚無不
    合。
三、抗告人即被告未附理由提起抗告，核無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十四    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  張  健  河
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
