【裁判字號】    90,上易,180
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度上易字第一八號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因公共危險案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第七三九號
中華民國九十年四月二十四日第一審判決 (偵查案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十
七年度偵字第三０一四號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第一百八十四條第
    三項之公共危險罪，判處有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準，認事用法
    及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴仍執陳詞辯稱：伊非故意闖越，實因當時未見平交道號誌、警鈴及遮斷
    器有在運作，故一時大意駕車穿越平交道云云，然查本件事證均經原審調查翔實
    ，並就被告所為辯解具體指駁，其上訴顯無理由，應予駁回。
三、惟查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    乙紙在卷可稽，歷經此偵審之教訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官邱雲昌到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年    七    月    三十一    日
                                    審判長法官
                                          法官
                                          法官
本件不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
