【裁判字號】    90,自,11
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十年度自字第一一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  宜蘭縣農田水利會
    被      告  甲○○
右列被告等因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年臺上字第一八九四號著有判例。又按同一案件經檢察官終結
    偵查者，不得再行自訴，刑事訴訟法第三百二十三條第一項定有明文；又不得提
    起自訴而提起自訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條亦有明
    定。
三、本件自訴人乙○○自訴被告宜蘭縣農田水利會，並非自然人，而自訴人所訴之犯
    罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人能力，
    自訴人對之提起自訴，即有未合。又查，自訴人前於八十九年間曾向臺灣宜蘭地
    方法院檢察署告訴被告甲○○偽造文書案件，其告訴之事實與本件自訴所指之事
    實乃為同一事實，屬於同一案件，經查該案件已經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官於八十九年八月二十四日偵查終結，為不起訴處分在案，此有臺灣宜蘭地方法
    院檢察署八十九年度偵字第二二六三號檢察官不起訴處分書影本一件附卷可按，
    茲自訴人於九十年三月二十日向本院提起自訴，依法自訴人不得再行自訴，依照
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百二十三條第一項、第三百四十三
條、第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月    二  十  四    日
                                      臺灣宜蘭地方法院刑事第第二庭
                                          法官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                          書記官  陳  淑  宜
中    華    民    國      九十      年      四      月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
