【裁判字號】    89,交易,187
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一八七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四四二三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年三月間，因過失致死案件，經本院判處有期徒刑六月，緩
    刑三年確定；竟於民國八十八年十一月二十三日晚上，在宜蘭縣蘇澳鎮白米橋附
    近因服用清酒致呼氣中酒精濃度高達每公升Ｏ、六八毫克，已不能安全駕駛動力
    交通工具，竟仍駕駛車號ＫＳ－三一七號營業曳引車，自宜蘭縣蘇澳往南澳方向
    行駛，惟於同日晚上十一時許，途經蘇花公路一三五公里又五百公尺南澳鄉公所
    附近，因不勝酒力，即將車停在路中雙黃線上，並趴在方向盤上睡覺，然因觸及
    喇叭，驚動附近居民圍觀，且於晚上十一時十分許經警到場處理，並對甲○○實
    施酒精測試後查獲。
二、案經宜蘭縣警察局蘇澳分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告於本院審理中對於右揭事實坦承不諱，且與證人即南澳分駐所員警乙○
    ○證述相符，另被告於肇事後經測得其吐氣酒精含量達０．六八ＭＧ／Ｌ，有測
    定值一紙附卷足憑，並參以被告於查獲時已因不勝酒力昏睡於方向盤上觸及喇叭
    而不自知等症狀，被告顯已因服用酒類，致意識呈酒醉狀態，而不能安全駕駛動
    力交通工具，仍駕駛動力交通工具，堪予認定，本件事證已臻明確，被告犯行應
    堪予認定。
二核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及駕駛營業用曳
    引車仍酒醉駕車對於道路其他民眾之危害性甚大，及犯罪後坦承犯罪等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務
中      華      民      國      九十  年     四      月   二十四    日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官
中      華      民      國           年     月       日
附錄：本案論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
