【裁判字號】    90,訴,137
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一三七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四八
五號、九十年度毒偵緝字第六四號），暨移送併辦（九十年度毒偵字第五七九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間因違反麻醉藥品管制條例案件，經臺灣高等法院判處
    有期徒刑七月確定，於八十九年一月二十四日執行完畢。又其因施用毒品案件，
    經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官聲請，本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由該署檢察官於八十八年八月三十日以八十八年度偵字第一一六
    三九號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，復基於個別施用第一級毒品海
    洛因（下稱海洛因）及第二級毒品安非他命（下稱安非他命）抵癮之概括犯意，
    自八十九年十月間某日起，至九十年九月二十三日止，連續在其友人居住處所先
    後施用海洛因及安非他命多次。分別為警於八十九年十月二十六日二十三時十五
    分許、同年十月二十七日十一時許、同年十二月五日十九時三十分許、九十年一
    月五日十四時許、同年二月二十五日八時許，於定期經警通知調驗時，及在宜蘭
    縣羅東鎮○○○街二０四之五號六樓、宜蘭縣羅東鎮南門一二一號帝王檳榔攤及
    宜蘭縣羅東鎮博愛醫院八三二號房等處查獲。嗣經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官聲請，本院以八十九年度毒聲字第一一二二號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施
    用毒品傾向。
二、案經宜蘭縣警察局及宜蘭縣警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴暨移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○到庭坦承不諱，復有宜蘭縣衛生局、法務部調查局及
    慈濟醫學院濫用藥物中心所出具，均呈嗎啡及安非他命陽性反應之尿液檢驗單、
    檢驗通知單及檢驗總表共計六紙在卷可佐，是其自白要與事實相符，應非虛詞，
    足堪採信。又被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，為臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十八年八月三十日以八
    十八年度偵字第一一六三九號為不起訴處分確定，有上開本院裁定書及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表及臺灣宜蘭地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份
    存卷足憑，其於五年內再有本件違反毒品危害防制條例第十條之犯行，經本院裁
    定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，則有本院八十九年度毒聲字第一一二
    二號裁定及臺灣宜蘭看守所附設勒戒處所九十年三月十五日（九０）宜所附勒德
    總字第一二九號函送之證明書各一份附卷可參。本件事證已臻明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。而其施用毒品
    前之所持有第一、二級毒品之低度行為，業已分別為施用毒品之高度行為所吸收
    ，均不另論罪。其先後多次施用海洛因及安非他命抵癮之犯行，時間緊接，方法
    相同，觸犯構成要件相同之罪，顯均係基於概括犯意為之，均應依刑法第五十六
    條連續犯之規定，加重其刑。又其所犯施用第一級毒品及施用第二級毒品罪，犯
    意各別，罪名不同，應分論併罰之。公訴人移送併辦部分，因與起訴事實間，具
    有連續犯之裁判上一罪關係，是為起訴效力所及，本院應併予審判，附此敘明。
    次查，被告前於八十五年間因違反麻醉藥品管制條例案件，經臺灣高等法院判處
    有期徒刑七月確定，於八十九年一月二十四日執行完畢等情，已經被告供明在卷
    ，且有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可資佐憑，茲於執行完畢後
    五年內再犯有期徒刑以上之本罪，應依刑法第四十七條累犯之規定，加重其刑。
    並遞加重之。審酌被告歷經毒品危害防制條例觀察勒戒之先行程序助其戒毒毒癮
    後，不啻未見成效，竟於再犯後，經觀察、勒戒程序認有繼續施用毒品之傾向，
    顯見其已無法依憑己力拔除毒癮，實有處以較長刑期予之隔離之必要，方得為其
    遠離毒害，惟念其坦承犯行，態度良好等一切情狀，各就其所犯二罪量處如主文
    所示之刑，並定其應執行之刑，以資警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，
判決如主文。
本案經檢察官張鳳清到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十四      日
                            臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
