【裁判字號】    90,自更(一),1
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十年度自更(一)字第一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（詳如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理
    之判決，並得不經言詞辯論為之，同法第三百三十四條、第三百四十三條準用第
    三百零七條，分別定有明文。
三、本件自訴人自訴被告乙○○涉犯刑法偽造文書、公務員登載不實、公共危險及瀆
    職等罪嫌，無非係以被告原任職於臺灣電力股份有限公司協和發電廠（下簡稱「
    協和發電廠」）擔任工程師，於民國八十七年二月二十八日負載測試運轉時，明
    知自訴人為現場負責人兼工安人員，應通知自訴人到場待命試機，卻詐稱已轉知
    棠鷹國際工程有限公司（下簡稱「棠鷹公司」）離職員工黃國輝進廠維修，因而
    造成協和發電廠負載運轉跳機，而有可致人員傷亡及財物損失之公共危險，並提
    出協和發電廠八十八年十二月九日電協汽字第八八一二○○○六號函、經濟部八
    十九年六月二十日經訴字第八九○八七四九二號訴願決定書為其論據。經查：
    自訴人經本院傳喚，無正當理由不到場說明，有本院傳票及送達回證各二紙在卷
    可憑。又經核閱自訴狀上所載之事實及提出之證據，該公函僅係協和發電廠函覆
    棠鷹公司之補修流程及試轉流程說明，至訴願決定書則係引據自訴人前以棠鷹公
    司代表人身分向經濟部提出訴願所指訴之事實，因認無具體行政處分存在而駁回
    訴願，均無從證明自訴人為其所陳述事實之犯罪直接被害人。自訴人雖於本案撤
    銷發回前，於本院調查訊問時指稱伊係承包協和發電廠工程之棠鷹公司負責人，
    該次發電廠跳機事件使伊無法再承接臺灣電力股份有限公司之任何工程，造成很
    大損失，故伊為本件被告犯罪之直接被害人（本院八十九年七月二十五日訊問筆
    錄參照）云云。然查，刑法中之瀆職及公共危險罪章之保護法益係國家及社會法
    益，雖不排除個人法益因此直接受害，惟仍須提出積極證據供參。惟揆諸本件自
    訴意旨，自訴人除未能具體指明被告涉犯上開二罪章中何一罪名，復未能證明其
    個人所受損害為何？與上開自訴意旨有何直接關連？被告究係偽造或登載不實於
    何種文書？該文書與其所受損害又有何干？據此均不足以認定自訴人為本件犯罪
    之直接被害人，依法自訴人即不得提起自訴，依照前揭說明，爰不經言詞辯論，
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  邱志平
                                          法  官  姚貴美
                                          法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
