【裁判字號】    90,瑞小,11
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
                                                    九十年度瑞小字第一一號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖萬肆仟貳佰陸拾壹元，及自民國八十九年七月十三日起，至
清償日止，按年息百分之十七點五計算之利息，暨按年息百分之一點七五計算之違約
金。
訴訟費用新台幣壹仟壹佰貳拾伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經合法通知無正
    當理由而不於調解期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同
    法第四百三十六條之十二第一項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，
    並由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於八十八年十一月四日與原告訂立信用卡使用契約，持用
    原告發行之信用卡（卡號：0000-0000-0000-0000號），依約被告即得於特約商
    店內簽帳消費，惟應於各該記帳消費後之次月繳款截止日前向原告清償，逾期另
    應給付原告自實際撥款日起按年息百分之十七點五計算之遲延利息，並按前開利
    息加計百分之十之違約金；而被告自八十八年十二月三十日起簽帳消費至八十九
    年一月五日止，共積欠信用卡簽帳款計新台幣（下同）九萬四千二百六十一元之
    消費款本金，逾期迄未清償之事實，業據原告提出信用卡申請書、約定條款及信
    用卡消費明細表等為證，而被告未到場為辯論，亦未提出書狀為何陳述，本院審
    酌原告所提證據與其主張之事實相符，認原告之主張為實在。
三、從而，原告依兩造間之信用卡約定條款請求被告如數給付積欠之信用卡簽帳款本
    金九萬四千二百六十一元，並加計自實際撥款日後之八十九年七月十三日起至清
    償日止，按年息百分之十七點五計算之利息，暨按前開利息加計百分之十之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十四    日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十    年      四      月      三十      日
~B法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
