【裁判字號】    90,基勞小聲,1
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    聲請更正相對人名稱
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度基勞小聲字第一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因請求給付薪資事件，對本院於民國八十九年六月十三日所為八十九年度基
勞小字第一號小額民事判決聲請更正錯誤，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項規定甚明。此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條
    亦定有明文。支付命令屬裁定性質。
二、本件聲請人因請求給付薪資事件，對本院於民國八十九年六月十三日所為八十九
    年度基勞小字第一號小額民事判決，聲請更正其被告名稱為「國聯汽車貨運股份
    有限公司」；經本院調取上開民事卷宗核閱，聲請人（即原告）自始係對於被告
    「國聯通運股份有限公司」起訴，復於言詞辯論中陳明被告名稱無誤，本院依所
    訴而為上開判決並無顯然錯誤，聲請人聲請更正，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
~B法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
