【裁判字號】    90,聲,406
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四六號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人即被告聲請具保停止羈押案件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請人即被告甲○○因竊盜案件，經檢察官提起公訴，經本院於九十年四月九日
    ，以其犯罪嫌疑重大，有逃亡之虞，非羈押顯難進行審判，符合刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一款之情形，而予以羈押（九十年度訴字第二一０號）。
二、聲請人以其遭警刑求而致左胸部肋骨嚴重疼痛，疑為骨折，且其有正當工作，並
    無逃亡之虞云云，而聲請准其具保而停止羈押。
三、經查：該案係以被告所犯前述之罪，本院以其犯罪嫌疑重大，有逃亡之虞，非羈
    押顯難進行審判，而執行羈押；目前，該案正在調查中，其羈押之原因及其必要
    性俱未消失，不宜開釋。據此，本件聲請尚難准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年  四      月    二十四    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
