【裁判字號】    90,易,199
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第一九九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一五○號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，經本院於民國（下同）八十五年十二月十六日判處有期徒
    刑一年確定，接續執行後，於八十七年八月十三日執行完畢。仍不思悔改，復意
    圖為自己不法之所有，於九十年二月五日上午九時許，在基隆市○○路統一保齡
    球館前，竊取乙○○所有未懸掛車牌、引擎號碼為４ＨＰ—３４６７４１號重型
    機車一部，得手後供己使用；復於同年三月三日晚間九時許，在基隆市○○路九
    九巷二八號前，見有丙○○所有車號ＰＶＳ—一三五號機車車牌遺失該處，甲○
    ○為避免竊得之上開贓車因未掛有車牌而遭警臨檢，遂將之侵占後予以懸掛使用
    。嗣於九十年三月六日晚間八時十五分許，騎乘上開贓車行經台北市○○區○○
    路二八號前，為警查獲。
二、案經台北市政府警察局北投分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人丙○○、乙○○於警訊時指訴
    情節相符，且有贓物認領保管單一紙附卷可稽，事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪及同法第三百三十七條侵占遺
    失物罪。被告所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條規定
    ，從較重之竊盜罪處斷。查被告甲○○曾因竊盜案件，經本院於八十五年十二月
    十六日判處有期徒刑一年確定，接續執行後，於八十七年八月十三日執行完畢，
    有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之竊盜罪，
    為累犯，依法應加重其刑（至侵占遺失物罪最重本刑為罰金刑，故不予加重其刑
    ）。爰審酌被告之犯罪動機、方法、所生危害及犯後坦承犯行，態度尚稱良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百三十七條、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十四    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                              法  官  林 玉 珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  陳 俊 德
中      華      民      國      九十    年      五      月      一      日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
