【裁判字號】    90,交訴,6
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                              九十年度交訴字第六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五四七號）及移
送併辦（九十年度偵字第一一四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十年一月二日凌晨四時五十分許，駕駛車牌號碼ＨＲ─
    六二五七號自用小客車，沿基隆市○○路往成功二路方向行駛，途經道路行車速
    率限制為四十公里之基隆市○○路二一三號前，應注意行車速度，依標誌之規定
    ，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時情況又無不能注意之
    情事，竟疏未注意，仍以五十公里之速度行駛，而撞及穿越馬路之楊運成，致楊
    運成受有頭部外傷併蜘蛛膜下腔出血、顱內出血等傷害，經送醫救治，延至九十
    年一月十七日上午三時十分許，仍不治死亡。
二、案經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表及現場照片
    二幀在卷可稽。又被害人楊運成確係因本件車禍死亡，並經台灣基隆地方法院檢
    察署檢察官督同法醫師相驗明確，有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一紙
    附卷可按。
二、按汽車駕駛人行車速度，應依標誌之規定；而汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款及
    第九十四條第三項分別定有明文。本件車禍肇事之原因，係因被告未注意汽車行
    駛時，行車速率應依速限之規定，並注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而
    按其情形亦無不能注意之情事，竟疏未注意，仍以時速五十公里之速度在市區前
    進，致閃避不及而撞及橫越馬路之被害人楊運成，被告難辭過失之責任。又被告
    之過失行為與被害人之死亡間有相當因果關係，罪證明確，其犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。爰審酌被告肇事後坦
    承犯行而有悔意，並賠償被害人家屬所受損害等一切情狀態度，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表足稽，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，且事後已與被害人家屬達成和解
    ，有基隆市中山區調解委員會調解書一紙在卷可憑，本院認本件所宣告之刑，以
    暫不執行為宜，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本件經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十四    日
                                      臺灣基隆地方法院交通法庭
                                              法  官  林 玉 珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  陳 俊 德
中      華      民      國      九十    年      五      月      一      日
附錄論罪法條
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元下以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
