【裁判字號】    90,聲,407
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四Ｏ七號
    被      告  甲○○
    即  聲請人
右列被告即聲請人因殺人案件，聲請人聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因涉嫌殺人案件（九十年度重訴字第三號）
    ，遭本院羈押在案，然因被告係自動投案，且已與被害人姜月裕及被害人蔡梅櫻
    家屬達成和解，賠償渠等損害。茲以被告家中尚有二名子女及年老父母需要照顧
    ，與被害人蔡梅櫻所生之子須作ＤＮＡ鑑定，被告並於偵查、審理時坦承犯行，
    被告已無逃亡之虞，爰聲請具保停止羈押等語。
二、查本件聲請人因涉嫌強盜及殺人等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第七十六條
    第三款情形並有羈押必要而執行羈押。茲查本件被告羈押原因依然存在，不能因
    具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十    年      四    月    二十四      日
                            台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官    林火炎
                                        法  官    蔡佳玲
                                        法  官    陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官    施鴻均
中      華      民      國      九十    年      五    月    一          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
