【裁判字號】    90,訴,653
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第六五三號
    原      告  立鎰興業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  嘉義縣稅捐稽徵處
    代  表  人  林海宗
右當事人間營利事業所得稅因事件，原告不服財政部中華民國八十九年十二月十八日
台財訴第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，訴願
    法第十四條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不
    許。
二、本件原告之董事黃淑雅（與原告之代表人甲○○同設籍於嘉義市小湖里小澎湖四
    十一號，有原告之董事監察人名單影本在卷可稽）於民國八十九年八月十一日，
    收受被告八九嘉縣稅法字第八九０一四０三七號復查決定書，有被告掛號郵件收
    件回執影本附原處分卷可稽，計其三十日之提起訴願期間扣除在途期間五日後，
    應於民國八十九年九月十五日屆滿，則原告遲至民國八十九年九月二十六日始向
    財政部提起訴願，有其提出之訴願書上收文戳可按，其提起訴願已逾上開法定不
    變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。另，原告指稱其曾親自面告被告機關所
    屬主辦人員，請被告於確定系爭稅額時，應依職權通知本案相關人當面釐清事實
    ，此經主辦人員允諾，然其未果，致使原告於等待中逾越訴願期間云云。惟，原
    告果因天災或其他不應歸責於己之事由，致遲誤前述之訴願期間，亦應於其原因
    消滅後十日內，以書面敘明理由向財政部申請回復原狀，此為訴願法第十五條第
    一項所明定。原告遽以被告所屬主辦人員之怠忽為陳詞，自無解於遲誤提起訴願
    之法定不變期間之責任。訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合
    。據上論結，本件原告之訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十四    日
                               高雄高等行政法院第一庭
                                           審判長法官  陳光秀
                                           法      官  呂佳徵
                                           法      官  林石猛
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十四    日
                                           法院書記官  洪美智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
