【裁判字號】    90,交聲,142
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一四二號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
    即 異議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年
二月七日所為之處分 (原處分：高市建交裁字第一五二四號），聲明異議，本院裁定
如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人於八十九年十一月三日上午七時四十分許，騎乘車牌號碼
    ＺＧＯ－七九八號機車，沿高雄市○○區○○路與重義路交叉口，遭右方急駛而
    來之汽車駕駛人陳建和疏於注意車前狀況，因而撞上異議人機車後側，異議人及
    後載之女兒均因而受傷，肇事原因係因陳建和未依法減速並讓當時已通過路口之
    異議人先行，強行通過路口以致肇事甚為明顯，詎高雄市警局未加以明察，在未
    經鑑定責任歸屬前即開單認為異議人係左方車未讓右方車先行，以致肇事予以處
    分，異議人並無過失，對原處分機關之處分，實難甘服，爰聲明異議，請求撤銷
    原處分云云。
二、按汽車駕駛人駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕
    駛執照三個月至六個月；修正前道路交通管理處罰條例第六十一條第二項定有明
    文。又依道路交通安全規則第一○二條第一項第二款規定「車輛行駛至無號誌之
    交叉路口..... 未劃分幹線、支線、或同為幹線道、支線道者，左方車應暫讓右
    方車先行」。
三、經查受異議人於民國八十九年十一月三日上午七時四十分許，騎乘車號ＺＧＯ－
    七九八號機車，沿高雄市○○區○○路北向南，途經該路與重義路口，適有蔡清
    和駕駛自小客車，沿重義路西向東方向行駛，蔡車右前角與陳車右後車身撞及而
    肇事異議人否認有過失云云。
四、經本院查，依卷附道路交通事故調查報告表所載，就肇事地點、路況而言；高雄
    市○○區○○路與重義街交岔口並無號誌，且未劃分支幹線；兩車交會時，甲○
    ○之機車係沿文川路北向南行駛為左方車，蔡清和之車循重義路西向東屬右方車
    ，應無疑義，則蔡清和所駕駛之車為右方車，則有優先通行之路權。而受處分人
    所駕駛之車為左方車，自應暫停讓蔡清和所駕駛之車先行。又依圖所顯示，二車
    撞及位置依停止位置形態及所留煞刮痕推斷，係在交叉路口中心處，受處分人更
    當小心駕駛，暫停讓右方來車先行，自不得以受處分人車身右後側受損，而蔡清
    和車輛係右前車頭處受損，即謂受處分人已行至交岔路口中心，蔡清和即應讓受
    處分人優先通過。參諸雙方行向、路況、車損等狀況研判，陳車既由左方文川路
    口駛出，未讓行駛右方重義路之蔡車先行，即有違反上開交通安全規則之處。異
    議人所陳無過失云云，不足採信。異議人有違上開規定，經本院送高雄市政府建
    設局車輛事故鑑定委員會鑑定，亦認異議人左方車未讓右方車先行，係肇事主因
    ，而蔡清和行經無號誌交叉路口未減速慢行，為肇事次因，亦採異議人有左方車
    未讓右方車先行之違規事實同一見解，此有卷附該鑑定意見書附卷足佐。縱本件
    於台灣高雄方法院檢察署檢察官於九十年三月十四日就蔡清和有過失傷害犯行提
    起公訴（九十年偵字第一三三八號），亦不能拘束本院之認定。
五、再查，因二車相撞乃瞬間發生之事故，以二車相撞地點已達交岔路口，二車行至
    交岔路口時間，應僅前後瞬間而已，受處分人未發現蔡清和來車，顯係疏忽且未
    作讓車準備所致；又蔡清和行至無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之
    準備，竟未疏忽，未減速慢行及注意前方人車動態，終於造成二車擦撞，受處分
    人有違反道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款「汽車駕駛人駕車行駛至
    無號誌交岔路口，未劃分幹、支線或同為幹線道或支線道，如同為直行車者，左
    方車應暫停讓右方車先行」之規定之規定、而蔡清和則有違反道路交通安全規則
    第九十三條第一項第四款之「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況... 」之規定
    甚明。末如上開所述，二車瞬間先後行至上開交岔路口，受處分人如稍加暫停讓
    車，應可避免與蔡清和所駕駛車輛發生擦撞，故受處分人顯有違反「左方車未讓
    右方車先行」之違規行為。本院亦查無證據證明受處分人於駕車行經該無號誌交
    岔路口時，有任何令其不能注意之情事，其應注意且能注意竟疏未注意前揭「左
    方車應暫停讓右方車先行」之規定以致肇事，其於本件交通事故之發生自有過失
    ，至為灼然。本件違規事證明確，受處分人前揭辯解無非係卸責之詞，不足採信
    ，本件受處分人在無號誌，且未劃分支幹線道之交岔路口，左方車未讓右方車先
    行之違規事證明確，而因而致其後載之女兒受傷，原處分機關依修正前道路交通
    管理處罰條例第四十五條第九款及第六十二條第二項規定裁處吊扣駕駛執照六月
    ，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
六、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十四      日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
