【裁判字號】    90,再易,9
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度再易字第九號
    原      告  富翔瀝青股份有限公司
    法定代理人  黃燕翔
    送達代收人  吳佳華
    被      告  慶誠營造有限公司
    法定代理人  李慶誠
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法  官  徐美麗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  楊銘仁
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
為不服八十九年度簡上字第一五九號之確定判決，依法提起再審之訴事：
    訴之聲明
一、原確定判決廢棄駁回再審被告之上訴。
二、再審及前審之訴訟費用由再審被告負擔。
    事實理由
  緣再審原告請求再審被告給付工程款事件，業經  鈞院作八十九年度簡上字第二七
三號判決諭令廢棄原判決駁回再審原告之訴，並命再審原告負擔第一、二審訴訟費用
，惟原告確定判決之適用法規顯有錯誤，茲陳述如后：
一、按原確定判決，認本件之爭點乃在於再審被告（即原審上訴人）有無足使第三人
    信該他人有代理權存在之表現事實，引營造廠將其承攬工程授權第三人以其營造
    廠名義行使承攬契約之一切行為，對於提供建材之建材行，應負授權人之責任（
    最高法院六十二年堂上字第五六八號裁判參照），謂若再審原告與再審被告間若
    非為「借牌」之法律關係，則非可援引「表見代理」之規定，而使再審被告負授
    權人之責，徵諸判例意旨無非認為若係「借牌」關係，則借牌他人之公司理應負
    授權人之責任，然究有無構成「表見代理」而應負授權人之責任，仍應審究其客
    觀事實，原確定判決認再審原告與再審被告之法律關係非為「借牌」之法律關係
    ，即認再審被告無庸負「表見代理」授權人之責，認事用法尚嫌速斷，亦有違論
    理法則，應有民事訴訟法第四九六條第一項第一款之違法。
二、按一般交易經驗，發票之發給當係以交易之當事人為相對人，若係非相于之第三
    人開立發票予本人，本諸合理之可疑，或誠實商人之經驗，亦當究其原委，今再
    審原告所開立之發票均係以再審被告為相對人，從未見再審被告提出質疑，致使
    再審原告亦從未質疑其與再審被告之間確有承攬之關係，則再審被告顯有使第三
    人信該他人有代理權存在之事實，原確定判決置此事實未予酌採，亦與「經驗法
    則」不符。綜上所述，為此依據民事訴訟法第四九六條第一項第一款規定，狀請


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
