【裁判字號】    89,訴,1828
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一八二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○
二七號），本院判決如左：
    主  文
戊○○持有第二級毒品，處有期徒刑壹年。
安非他命包（合計驗前毛重柒點壹零公克，驗後毛重柒點零伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、戊○○於民國八十九年一月十四日晚上八時許，在高雄縣鳳山市灣頭北巷巷口，
    因受乙○○（已據臺灣屏東地方法院檢察署檢察官另為不起訴處分）之託，代為
    保管第二級毒品安非他命三包（合計驗前毛重七‧一○公克，驗後毛重七‧○五
    公克），乃將之攜回友人丙○○○○所居住位於高雄縣鳳山市灣頭北巷內無門牌
    號碼瓦屋藏放，而持有該等毒品，嗣於同日晚上十一時許，在上開無門牌瓦屋內
    為警查獲，並扣得上開第二級毒品、夾鏈袋二十五個、殘渣袋五個、玻璃球一支
    、水煙壺一組。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告戊○○坦承不諱，核與證人甲○○、乙○○於本院審理時所
    述情節相符（見本院九十年三月二十六日訊問筆錄），並有結晶體三包扣案可資
    佐證。而該結晶體經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，認是甲基安非
    他命（合計驗前毛重七‧一○公克，驗前毛重七‧○五公克），有該院八十九年
    十月三十一日編號Ｂ0000000號檢驗報告單一紙附卷可稽，是該結晶體係
    屬甲基安非他命無訛。足徵被告前開自白與事實相符，採予採信。本件事證明確
    ，被告犯行，洵堪認定。
二、查被告持有第二級毒品安非他命，核其所為係犯毒品危害防制條例第十一條第二
    項之持有第二級毒品罪。公訴意旨認被告係意圖販賣而取得上開安非他命並持有
    之，應犯同條例第五條第二項之意圖販賣而持有第二級毒品罪。然按意圖販賣而
    持有毒品罪，須行為人原先持有毒品之原因並非以販賣營利為目的而販入持有，
    或係因其他原因而持有，嗣後才起意販賣者始足構成。查被告之所以持有上開安
    非他命毒品，係因乙○○託交，並非被告所購入一節，已如前述，且被告亦否認
    其持有之安非他命係意圖營利出售而購入，而證人乙○○迭於警訊及本院審理時
    否認係以託交販售之意圖將上開安非他命交予被告持有，亦有該等警訊筆錄及本
    院九十年三月二十六日訊問筆錄可稽，且證人乙○○將上開安非他命交予本件被
    告，而涉犯販賣毒品安非他命之案件，已據臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八
    十九年五月十八日以八十九年度偵字第二三四一號為不起訴處之情，亦有該不起
    訴處分書一紙在卷可按，此外，復無其他積極證據足證被告有販賣之意圖，尚不
    能徒以被告於警訊之自白遽以認定其持有之意圖，公訴人認係犯毒品危害防制條
    例第五條第二項之意圖販賣而持有第二級毒品罪，尚有未洽，惟公訴人已起訴持
    有毒品之犯罪事實，在事實同一之範圍內，本件科刑之判決自得就起訴之犯罪事
    實變更檢察官所引應適用之法條。審酌被告有多次施用毒品犯行，並有販賣毒品
    罪前科（均不構成累犯），有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷可稽，素行非佳，明知安非他命戕害
    人身，不得持有、施用，竟仍受託持有上開為數非少之安非他命，惡性非輕，惟
    念其犯後坦承持有上開毒品，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案
    之結晶體係安非他命（驗前毛重七‧一○公克，驗後毛重七‧○五公克），已如
    前述，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收併銷燬之。至鑑驗所耗損
    之安非他命晶體既已滅失，自毋庸宣告沒收。另夾鏈袋二十五個，係證人乙○○
    所有，已據被告、證人乙○○分別供承、陳明在卷，且非供被告犯持有上開安非
    他命罪所用或所得之物，爰不予宣告沒收。另被告本身有施用毒品行為，已據被
    告供明在卷，扣案之殘渣袋五個、玻璃球一支、水煙壺一組，應係供施用毒品所
    用之物，要與本案無涉，亦不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防制條
例第十一條第二項、第十八條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十四    日
附錄本案判決論罪科刑法條：
毒品防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
