【裁判字號】    90,交聲,233
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第二三三號
    原處分機關  內政部警政署國道公路警察局
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於內政部警政署國道公路警察局
公警局交字第ＺＦ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨係以：異議人即受處分人甲○○自民國八十八年八月二十五日起服務於
    明碁通電公司迄今，已有一年八月，在此期間每日經由國道行車上班，駕車時速
    均保持九十公里至一百公里之間行駛，並無違規情事發生，絕無超速，今頃接獲
    公路警局通知在國道三號公路北四十四公里處，以超速一百零六公里違規告發前
    來，肄疑拍照之儀器相機有可能失靈、不合標準，故不服其舉發，為此聲明異議
    等語。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內
    向管轄地方法院聲明異議，為道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    。另按道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，以違反道路交通管理處罰條例經
    公路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後聲明異議之案件，亦為
    道路交通案件處理辦法第二條第一款所規定。是以聲明異議者，自以經公路主管
    機關或警察機關或其聯合裁決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。經查，觀諸
    本件異議狀所載，本件異議人即受處分人於經內政部警政署國道公路警察局舉發
    其「速限九十公里，時速一百零六公里，超速十六公里」之交通違規後，係以不
    服內政部警政署國道公路警察局之逕行舉發為由，對該局公警局交字第ＺＦ00
    00000號舉發違反道路交通管理事件通知單聲明異議，且以前開舉發違反道
    路交通管理事件通知單所載之應到案日期為九十年四月二十六日，迄今尚未屆至
    ，足見高雄市裁決所尚未對異議人即受處分人之前開違規事實為裁決甚明。揆諸
    首揭說明，異議人即受處分人所為之異議違背法律上之程式且屬不得補正，其異
    議依法自應予以駁回。
三、據上論結，依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                 臺灣高雄地方法院交通法庭
                                     法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
 


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
