【裁判字號】    90,訴,646
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六三
二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反野生動物保育法第三十五條第一項規定，未經主管機關同意，意圖販賣而
陳列保育類野生動物產製品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案
穿山甲鱗片參佰玖拾公克沒收之。
    事  實
一、甲○○係高雄市前鎮區鎮○○街一二四號「元興蔘藥行」負責人，明知穿山甲係
    瀕臨絕種之保育類野生動物，竟自不詳時間起，未經主管機關同意，意圖販賣而
    購入穿山甲鱗片後，陳列於蔘藥行內之藥櫃裏，迄民國八十九年十一月二十一日
    上午十時十分許，為高雄市政府建設局人員協同警方查獲，並當場扣得穿山甲鱗
    片三百九十公克。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並經證人乙○○到庭結證情節相符（九
    十年四月十日審判筆錄），且扣案物品經高雄市政府建設局送行政院農業委員會
    鑑定結果，送檢樣本總重三百九十公克，雖明顯因加工處理而增厚，仍可辨識其
    共同型態特徵包括中央較周緣略厚，背面具多條縱紋，近基部則有數條橫紋，腹
    面中央有一條弓形的橫陵線，縫隙間殘有絲狀突起，均屬穿山甲鱗片特徵，送檢
    樣本均來自鱗甲目（Ｏｒｄｅｒ  Ｐｈｏｌｉｄｏｔａ）鯪鯉科（Ｆａｍｉｌｙ
      Ｍａｎｉｄａｅ）動物，均屬保育類動物產製品，此有該會九十年一月三十一
    日（九０）農林字第九００一０四一三六號函在卷可憑，堪信被告前揭自白與事
    實相符。此外復有現場照片九張在卷可參，本件事證明確，被告犯行堪以認定，
    應依法論科。
二、核被告所為係犯野生動物保育法第四十條第一項第二款之罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段，其品性、生活狀況、智識程度、對於自然生態所生損害非輕
    ，及犯後坦承不諱，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。扣案穿山甲鱗片三百九十公克，為保育類野生動物產
    製品，此經行政院農業委員會鑑定無誤，爰依野生動物保育法第五十二條第一項
    之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、野生動物保育法第四十條第
一項第二款、第五十二條第一項、刑法第十一條、第二條第一項前段、第四十一條第
一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張啟祥到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年      四      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年      四      月    二十七    日
附錄本判決之論罪法條：
野生動物保育法第四十條第一項第二款
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上罰金：
二、違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意，買賣或意圖販賣而陳列、展示
    保育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
