【裁判字號】    90,自緝,14
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自緝字第一四號
    自  訴  人  乙○○○○限公司
    代  理  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參拾元折算壹日，減為拘役貳拾日，如易科罰金，
以參拾元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國七十八年七月二十八日，在高雄市新興區○○○路九十號乙○○○
    ○限公司（以下簡稱達豫公司）以動產擔保交易法所定之附條件買賣之方式，向
    達豫公司購買車牌號碼二九九─七三九三號裕隆牌自用小客車一輛，為動產擔保
    交易之債務人，並約定應付之分期價款為新台幣（下同）二十三萬二千五百六十
    元，分十二期給付（自訴人於自訴狀誤載為二十四期），自七十八年九月十三日
    起，每月為一期，每期付款一萬九千三百八十元，並約定標的物存放地點為高雄
    市○○區○○街六三巷二一號之一，在價金未完全清償之前，標的物所有權仍屬
    出賣人所有，買受人丙○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移
    轉或為其他處分。詎丙○○取得上開標的物後，即交付其夫黃金寶（已離婚）使
    用，僅付款五期，即於七十九年七月分所充作付款之支票未遭兌現，尚欠款十三
    萬二千六百六十元，並意圖為自己不法之利益，於七十九年七月某日，未經達豫
    公司許可，將上開標的物遷移不明，使達豫公司追索無著，致生損害於債權人聲
    寶公司。
二、案經達豫公司提出自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理中坦承不諱，核與自訴人之代理人孫坤聰
    於本院審理程序中指訴之情節相符，並有動產擔保交易附條件買賣契約書、高雄
    市監理處動產擔保交易登記證明書影本、被告開立之支票及高雄市票據交換所存
    款不足退票單各一紙在卷可稽，本案事證已臻明確，被告右揭犯行洵堪認定，應
    依法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條意圖不法之利益，將標的物遷移，
    致生損害於債權人之罪。爰審酌被告並無任何前科紀錄，此有本院被告全國前案
    紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，素行尚稱良好
    ，且其前夫黃金寶就本件動產擔保交易附條件買賣亦與告訴人達成民事和解，此
    有和解書在卷可稽，以及坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金折算之標準。又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有前
    開前科資料在卷可按，被告因一時失慮，罹觸刑章，經此刑之宣告後，自知所警
    惕，本院認為以暫不執行為適當，並諭知緩刑二年。又罰金罰鍰提高標準條例第
    二條第一項有關易科罰金之折算標準，業於八十二年二月五日修正公布提高為一
    百倍並於同年月七日生效，比較結果以修正前之法律有利於行為人，爰依修正前
    之規定諭知折算標準，併此敘明。末查被告犯罪行為之時間，在七十九年十月三
    十一日以前，核符中華民國八十年罪犯減刑條例第四條第二項規定，應依同條例
    第二條第一項第二款第三目減其宣告刑二分之一如主文所示並再諭知易科罰金之
    折算標準。
三、中華民國刑法第四十一條業經立法院於九十年一月四日修正，總統於同月十日公
    布，自該月十二日起施行，被告因其行為後刑法第四十一條修正為：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾於六月者，亦
    同」，與修正前之刑法第四十一條相較，顯以修正後之規定對被告較為有利，爰
    依同法第二條第一項前段適用裁判時法律，就被告上開宣告刑，依新修正之刑法
    第四十一條第一項規定諭知易科罰金折算標準，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，
中華民國八十年罪犯減刑條例第四條第二項、第二條第一項第二款第三目、第八條，
修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條第一項前段、第二條第一項，判決如主文。
中       華       民       國    九十    年      四      月   二十四    日
臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                  法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十六      日
附錄論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
