【裁判字號】    90,訴,117
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一一七號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾貳萬仟肆佰捌拾伍元，及自民國八十九年八月三十
一日起至清償日止，按週年利率百分之九點七一計算之利息，並自民國八十九年九月
三十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六
個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣被告甲○○於民國八十五年七月三十日，邀同被告丙○○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）八十五萬元，約定借款期間自八十五年七月三十日
    起至一○○年七月三十日止，共分一百八十期，依年金法按月於三十日平均攤還
    本息，利息則按原告基本放款利率百分之八點二三加碼年息百分之一點二七（當
    時借款利率為年息百分之九點五）計算，並願按原告調整之基本放款利率而變動
    ；如未按期繳付本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，其逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告甲○○竟未按期清償本金，利息亦僅繳至八十九年八月三十日，全
    部借款視為到期；是原告尚欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金迄未清償
    ，惟屢經催討，均置之不理，而被告丙○○既為系爭借款之連帶保證人，自應就
    被告甲○○所積欠原告之借款、利息及其違約金，負連帶清償之責，為此依消費
    借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、往來科目帳務資料查詢表、放款帳務明細資料查
    詢單影本各一份及戶籍謄本二紙為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○、丙○○經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、往來科目帳
    務資料查詢表、放款帳務明細資料查詢單等為證。被告甲○○、丙○○復經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀以供斟酌，本院依調查之結果，堪
    信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。本件被告甲○○向原告借款後，並未按期繳納本息，被告丙○○為借
    款之連帶保證人，自應就被告甲○○所積欠原告之上開債務，負連帶清償之責。
    從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告甲○○、丙○○連帶給
    付剩餘借款七十二萬三千四百八十五元，及自八十九年八月三十一日起至清償日
    止，按年利率百分之九點七一計算之利息，並自八十九年九月三十一日起至清償
    日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  陳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
