【裁判字號】    89,訴,3420
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三四二○號
    上訴人即
    原      告  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○因八十九年訴字第三四二０號清償借款事件，上訴人提起
上訴到院。查本件訴訟標的金額為銀元拾柒萬仟佰拾元，應徵第二審裁判
費銀元伍仟陸佰零壹元，折合新台幣壹萬陸仟捌佰零元，未據上訴人繳納，茲依民
事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院
繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  王雯郁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
