【裁判字號】    90,訴,714
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年訴字第七一四號
    原      告  中央信託局楠梓分局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾貳萬肆仟捌佰陸拾陸元，及自民國八十九年十月一日起至
清償日止，按週年利率百分之八點四七計算之利息，並自民國八十九年十一月二日起
至清償日止，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十八年十月一日向原告借用新臺幣（下同）七十萬元，
    約定自八十八年十月一日起至九十五年十月一日止，分八十四期，按月於一日平
    均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按週年
    利率百分之八點四七計算，（隨原告基本放款利率調整），如逾期清償，在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告自八十九年九月三十日起即未按期攤還本息，尚欠如主文第一
    項所示之本息、違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此依據消費借
    貸之法律關係提起本件訴訟等語。
三、證據：提出消費性借款契約書、貸款清償查詢單、基本放款利率變動表及放款帳
    卡明細各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十八年十月一日向原告借用七十萬元，約定自八十八年十
    月一日起至九十五年十月一日止，分八十四期，按月於一日平均攤還本息，如未
    按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，詎被告自八十九年九月三十日
    起即未按期攤還本息，尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償之事實，
    已據其提出消費性借款契約書、貸款清償查詢單、基本放款利率變動表及放款帳
    卡明細為證，核屬相符，且被告已受合法之通知，而未到場或提出書狀為任何之
    主張或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告六十二萬四千八百六十六
    元，及自八十九年十月一日起至清償日止，按週年利率百分之八點四七計算之利
    息，並自八十九年十一月二日起至清償日止，逾期六個月以內，按上開利率百分
    之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  林靜梅
~B法      官  洪能超
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
