【裁判字號】    90,易,831
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第八三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七八一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年、八十七年間因麻藥案件，經法院分別判處有期徒刑四
    月及五月確定，應執行有期徒刑八月，於八十七年十二月九日執行完畢。又前因
    施用毒品案件，經強制戒治並交付保護管束期滿後，由臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官於八十九年二月二十六日以八十九年度戒毒偵字第八六號不起訴處分確定
    。猶不知悔改，復於五年內之八十九年九月十七日，在高雄縣鳳山市○○路附近
    某處，施用第二級毒品甲基安非他命一次，嗣於同日晚間九時二十五分許，甲○
    ○搭乘車牌號碼ＥＦ─三五二號營業用小客車，途經國道一號高速公路岡山收費
    站北向處時，為警臨檢查獲。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第五警察隊報告台灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告為警查獲時所採集之尿液，經送
    高雄縣政府衛生局檢驗之結果，呈現甲基安非他命陽性反應之事實，亦有該局出
    具之煙毒尿液檢驗成績書乙紙附卷可按，堪信被告前揭自白與事實相符，其施用
    毒品之犯行堪以認定。又被告前因施用毒品案件，經強制戒治並交付保護管束期
    滿，並由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十九年二月二十六日，以八十九年
    度戒毒偵字第八十六號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑，被告於五年
    內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，依毒品危害防制條例第二十條第三項之規
    定，應依法論科。
二、按被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布施行，於同年月十
    二日生效，比較新舊法，其易科罰金之要件，以新法較有利於被告，依刑法第二
    條第一項前段之規定，自應適用修正後之刑法第四十一條第一項，為其易科罰金
    之要件。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用毒品罪。其持
    有毒品後進而施用，其持有之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又
    被告曾因麻藥案件，經法院分別判處有期徒刑四月、五月，於八十七年十二月九
    日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各一份附卷可參，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依法加重其刑。審酌被告犯罪後坦承犯行，且其施用毒品之犯行，性
    質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，其行為本身對社會所造成之危害並非直接
    、巨大，以及其犯罪動機、目的、手段及所生危害等一切情事，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條、第四十七條、第二條第一項前段、第四十一條第一項、罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張啟祥到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年      四      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年      四      月    二十七    日
附錄本判決之論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
