【裁判字號】    90,附民,192
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一九二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、本件被告傷害案件刑事部份（本院九十年度易字第一０一０號），已於民國九十
    年四月十日辯論終結在案，茲原告於九十年四月十二日始具狀提起附帶民事訴訟
    ，揆諸首開法條規定，顯有未合，應與駁回其訴。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      四          月    二十四    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  吳  金  霞
中    華    民    國      九十      年      四          月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
