【裁判字號】    90,易,673
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第六七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六七三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○、丙○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨引用如附件聲請書。
二、公訴意旨認被告乙○○、丙○○涉嫌本件公共危險犯行，無非係以（一）、高雄
    縣消防局火災現場勘查紀錄及原因判斷為：本件火災起火處附近留有大量金箔紙
    灰燼，及起火原因係以遺留火種之因素無法排除。（二）、被告二人火災前確有
    攜帶金爐至火場空地傾倒等情，業經証人甲○○、黃淑清及丁○○陳述明白等理
    由為據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定犯罪事實。刑事訟訴法第一百五十
    四條定有明文。訊之被告陳曉蘭、丙○○均否認有本件犯行，均辯稱：彼等雖有
    將金紙燃燒後之灰燼倒在本件火災發生之空地，然彼等於傾倒前已將火燼完全熄
    滅，本件火災應非彼等所造成等語。經查（一）、本件火災起火處附近留有大量
    金箔紙灰燼，及起火原因係以遺留火種之因素無法排除等情，固有高雄縣消防局
    火災原因調查報告一份在卷可按，且被告二人亦不否認火災前確有攜帶金爐至火
    場空地傾倒之事實。然本件被告二人是否成罪仍應審究本件火災是否由彼等傾倒
    之金紙灰燼火種未滅所造成。（二）、証人丁○○於本院審理中証稱：「我發現
    （火災）時視線有一輛廂型車，火已經高出廂型車的高度。」，証人甲○○則証
    稱：「我去的時候我車子已經被燒壞。」，故本件火災起火之初始，二証人均未
    在場，彼等証言自無從引為被告二人有無本件犯行之依據。至証人黃淑清雖於警
    訊中証稱：「因昨日為農曆十六日，我下午一點多，於皇威工程前拜拜，看到優
    美美髮院內二名小姐將香爐拿到竹圍東街旁空地倒，之後我就進辦公室內，不到
    二、三分鐘，隔壁時弘昇不銹鋼老板告訴我說對面空地發生火災，．．．。」，
    然對照弘昇不銹鋼老板丁○○於警訊中陳稱：伊發現火災之時間約為下午二時二
    十分等語。對照其於審理中所稱：伊發現火災後約十分鐘消防車即到現場等語及
    上開火災原因調查報告書所附火災出動觀察紀錄記載之消防車到達時間為十四時
    三十九分等情觀之，火災發生時間應在二時二十分左右。証人黃淑清上開所証下
    午一點多拜拜，看見被告二人到火災現場之空地傾倒金紙灰燼，二、三分鐘後即
    聽聞丁○○喊叫火災發生云云尚無可採。又火災之日為農曆十六日為台灣民間習
    俗拜拜之日，有多人拜拜燃燒金紙，被告二人傾倒金紙後尚有他人於該空地傾倒
    金紙灰燼亦非無可能。綜上所述，尚難僅以被告二人於火災發生前不久傾倒金紙
    灰燼於火災現場空地，及火災可能由金紙灰燼引起即逕認被告二人所倒之金紙灰
    燼引起本件火災。此外復查無其它積極証據足証被告有本件失火之公共危險犯行
    ，公訴意旨所指被告二人犯罪事實自屬無法証明。爰為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官呂幸玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年     四    月    二十四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    九十    年     四    月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
