【裁判字號】    90,訴,814
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第八一四號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳田錨
    訴訟代理人  陳惠聰
                黃子祐
    被      告  庚○○○
                丙○○
                甲○○
                戊○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾玖萬壹仟玖佰零伍元，及自民國八十八年十月九日起
至清償日止，按年息百分之九點八四計算之利息，並自民國八十八年十月九日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人己○○（已死亡）以被告庚○○○為連帶保證人，於民國八十
    五年十一月十四日向原告借用新台幣（下同）佰陸拾伍萬元，約定自八十五年
    十一月十四日起至一百零五年十一月十四日止，共分二百四十期，按月平均攤還
    本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之
    九點五計算（採機動利率），按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十六
    年八月十四日起即未按期攤還，原告遂聲請法院強制執行，經本院八七年執字第
    二一一二三號強制執行，將訴外人己○○所有之不動產查封拍賣，所得價金經分
    配完畢，尚欠如主文所示之本利迄未清償。又訴外人己○○業於八十六年三月十
    三日死亡，其債權債務全部應由其配偶及子女庚○○○、丙○○、甲○○、戊○
    ○、乙○○及丁○○等人共同繼承，爰訴請判決如訴之聲明。
三、證據：提出借據、授信約定書、收息記錄查詢單、繼承系統表、分配表及除戶、
    全戶戶籍謄本影本各一份為證。
乙、被告方面：被告等人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告等人經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、收息記錄查詢單、繼承系
    統表、分配表及除戶、全戶戶籍謄本影本各一份為證，而被告等人則經通知未到
    場爭執，亦未提出何書狀以供審酌，是本院依調查證據之結果及審酌全辯論意旨
    ，認原告之主張，堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸、繼承關係及連帶保證契約請求被告等人連帶給付如主文所
    示之借款、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
