【裁判字號】    90,交聲,226
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二二六號
    原處分機關  高雄市政府警察局
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局民國九十年一
月三十日高市警刑字第Ｂ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨係以：異議人即受處分人甲○○於民國九十年一月二十九日晚間六時二
    十八分許，與同車黃泰魂先生駕駛車號ＸＭ—三一九六號自小客車行經高雄市○
    ○路由西向東至中正路東側左轉欲上高速公路便道，時值綠燈，本車即打左轉方
    向燈左轉上高速公路便道，隨即遭值勤警員指示停車，異議人停妥車後詢問該員
    警原因，該員警卻大聲斥喝：走啦、走啦，等你收到紅單便知等語，並示意異議
    人離開，異議人隨即離開。是以本車係於綠燈時左轉，何來「違規左轉」？且異
    議人遭員警攔查時即停車受檢，經示意離開時始駛離，亦無「不服取締」。綜上
    本件違規單認異議人「違規左轉」、「不服取締」均與事實不符，謹提出聲明異
    議等語。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另按，道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，以違反道路交通管理處罰條例經
    公路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後聲明異議之案件，亦為
    道路交通案件處理辦法第二條第一款所規定。是以聲明異議者，自以經公路主管
    機關或警察機關或其聯合裁決機關業已為裁決處罰之案件始得為之，換言之，異
    議人對交通違規之異議，應針對前開機關之裁決案件，始得為之。
三、經查，依本件異議狀所載，異議人即受處分人係於經高雄市政府警察局舉發其交
    通違規後，以不服該機關之逕行舉發為由，對如案由欄所示之違規通知單聲明異
    議，揆諸首揭說明，異議人即受處分人所為之異議，自屬違背法律上之程式且屬
    不得補正，其異議依法應予以駁回。惟日後異議人如對裁決所之裁決書不服，自
    得另於法定期間內對該裁決內容聲明異議，附此說明。
四、據上論結，依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  英  彥
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
