【裁判字號】    90,撤緩,36
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人走私案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第八０八號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯走私罪，前經臺灣高等法高雄分院於民國八十
    八年四月十四日判決（八十八年上訴字第一八九號），處有期徒刑八月，緩刑四
    年確定。竟於緩刑期內即八十九年一月二日更犯罪，經本院於八十九年十二月七
    日以八十九年訴字第一一一八號判處有期徒刑九月確定，因而聲請將上述緩刑之
    宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法      官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
