【裁判字號】    90,訴,394
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第三九四號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十九年七月二十七日起至清償日止
，按週年利率百分之九點九計算之利息，並自民國八十九年九月十九日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人林連忠於民國八十八年四月二十九日邀同被告為連帶保證人向
    原告借用新台幣（下同）二百五十萬元，約定自民國八十八年四月二十九日起至
    九十年四月二十九日止，利息按原告公告之基本放款利率七點九加年息百分之二
    計算，如遲延履行給付本金或利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且
    除仍按上開利率計息外，並自違約日起，逾期在六個月以內者按上開利率百分之
    十、逾期超過六個月以上者百分之二十計付違約金。詎被告於借得上述款項後，
    僅繳納部分利息，自八十九年七月二十七日起即未再依約繳納，屢經催討均無結
    果，尚欠如主文所示之本金、利息未清償，為此依連帶保證之法律關係，提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、帳卡及戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：訴外人林連忠於八十八年四月二十九日邀同被告為連帶保證人向
    原告借用二百五十萬元，約定自八十八年四月二十九日起至九十年四月二十九日
    止，利息按原告公告之基本放款利率七點九加年息百分之二計算，如遲延履行給
    付本金或利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且除仍按上開利率計息
    外，並自違約日起，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月
    以上者百分之二十計付違約金。詎被告於借得上述款項後，僅繳納部分利息，自
    八十九年七月二十七日起即未再依約繳納之事實，已據其提出借據、約定書、帳
    卡為證，核屬相符。而被告經合法通知，既未到庭爭執，復未提出書狀作何有利
    於己之聲明或陳述以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之
    文義參照觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號判決參照。本件訴外
    人林連忠為系爭借款之借款人，竟未依約按期清償，依兩造之前開約定，全部借
    款視為到期，並應給付約定之利息及違約金，被告既為系爭借款之連帶保證人，
    從而原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付原告二百五十萬元，及自八十九
    年七月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之九點九計算之利息，並自民國
    八十九年九月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准
    許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  林雯娟
~B法      官  吳錦佳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十四   日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
