【裁判字號】    90,易,1079
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一三四號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，科罰金壹仟元。如易服勞役，以佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知其同居人乙○○於民國九十年一月十日，在高雄市○○路與正忠路附
    近所拾獲之ＯＬＩ－二三九號機車車牌一面，係遺失物（ＯＬＩ－二三九號機車
    係方黃月娥所有，於九十年一月八日由方黃月娥之女方曉螢騎乘時，在途中某地
    遺失該機車車牌一面），竟意圖為自己不法之所有，於同日，在高雄市○○區○
    ○街二十八巷三十二號住處，將該車牌懸掛於乙○○之妹所有，而由其使用之引
    擎號碼三ＸＹ－二三三四三三號機車上，而將之侵占入己。嗣於九十年一月十五
    日下午三時三十分許，在高雄縣鳥松鄉○○路澄清湖棒球場前，為警攔檢查獲。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱（見警卷第一頁至第二頁、
    偵查卷第七頁正、反面、本院九十年四月十日審判筆錄），核與證人即其同居人
    乙○○於警訊及本院審理時所述情節相符（見警卷第三頁正、反面、本院九十年
    四月十日審判筆錄），且被告係於右揭時地，因騎乘懸掛上開ＯＬＩ－二三九號
    車牌機車為警攔檢查獲一節，亦據高雄縣警察局鳳山分局九十年一月十五日鳳警
    刑移字第○○六六號刑事案件報告書一紙附卷可稽，而車牌ＯＬＩ－二三九號機
    車係方黃月娥所有，於九十年一月八日，由其女方曉螢騎機該機車時，在途中某
    地遺失該機車之車牌一面之情，已據被害人方黃月娥於警訊時（見警卷第五頁正
    、反面）及其夫方振德於偵查中（見偵查卷第十二頁正、反面）指述綦詳，並有
    領結、高雄縣警察局高警刑鑑字第○○五二七六號車牌遺失尋獲通報單及車輛竊
    盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車牌認可資料各一件附卷可稽。該車牌自
    屬遺失物無訛。被告將之懸掛於自己所騎乘之機車上使用，其有不法所有之意圖
  至明。本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。審酌被告侵占之機車車
    牌，雖係他人之遺失物，然價值非鉅，所生損害不大，且被告近五年來亦無犯有
    期徒刑以上之罪，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各一件附卷可稽，素行尚可，而犯後坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十四    日
附錄本案判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
