【裁判字號】    90,訴,562
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０
七九九號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣雲林地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自民國八十九年八月間起，在雲林縣
    斗六市「凱登飯店」等地，連續轉讓第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命予
    吳敏華施用，嗣於八十九年九月十三日晚間十一時許，在高雄市○○區○○路與
    八德路口經警查獲，並扣得海洛因零點三公克、安非他命一點一公克，因認被告
    涉犯毒品危害防制條例第八條第一項、第二項之轉讓第一級毒品及第二級毒品罪
    嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文；該條所謂被告之「所在地」，係以起訴時之被告現時身體所在地
    為準（院解字第一二四七、三八二五號解釋意旨參照）。
三、經查：本案被告之住所、居所係在雲林縣古坑鄉○○村○鄰○○○路三六號，有
    法務部戶役政連結作業系統個人基本資料一份附卷可稽；而本案犯罪地又係在雲
    林縣斗六市之「凱登飯店」處（正確地址不詳），業據被告供述明確，並經起訴
    書載明屬實；再公訴人於九十年二月五日提起公訴時，被告係於台灣屏東戒治所
    接受強制戒治處分，亦有台灣高雄地方法院法務部在監在押資料表一份存卷可考
    。是公訴人向本院提起公訴，揆諸首開規定，即有未合，爰不經言詞辯論，逕行
    諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之臺灣雲林地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官    趙家光
                                            法  官    李怡諄
                                            法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    董明惠
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
