【裁判字號】    89,上重訴,19
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度上重訴字第一九號
    上訴人
    即被告      甲○○
    選任辯護人  洪文佐
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十年五月一日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一款、第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年九月二十九日
    執行羈押，至民國九十年四月三十日第三次羈押期間業已屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年五月一日起
    ，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       四       月      二十四    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張乙松
                       法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證乙與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國      九十      年       四       月     二十四     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
