【裁判字號】    89,苗簡,707
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第七○七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  徐正安 律師
    複代理人    王綏愉      住.
    被      告  甲○○      住.
    訴訟代理人  朱渭陽 律師
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：
  （一）被告應給付原告新台幣（下同）三百三十萬元整，及自民國八十九年九月三
        十日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
  （二）請依職權宣告假執行。
  （三）訴訟費用由被告負擔。
二、事實摘要：
（一）原告起訴主張：被告於八十九年八月三十日向原告借貸三百三十萬元，並於當
      日簽發到期日為八十九年九月三十日，票面金額為三百三十萬元，票號ＣＨ３
      ８００７６號本票乙紙作為清償之擔保。詎於該本票清償期屆至，被告卻未為
      清償，經屢次向被告催討未果，為此請求被告給付上開票款三百三十萬元及自
      八十九年九月三十日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。被告因與訴
      外人賴茂榮及張添生投資事業積欠大筆款項無力償還，遂於八十九年八月三十
      日於省立苗栗醫院（已改名為行政院衛生署苗栗醫院，以下簡稱苗栗醫院）前
      ，由原告依被告指示直接交付三百三十萬元給賴某以清償被告之債務，並由被
      告出於自由意願簽立系爭本票及借據，向原告借貸，原告並無施用強脅手段迫
      令被告簽立爭本票及借據等語。
（二）被告則以並無積欠訴外人賴茂榮及張添生投資款項，該系爭本票及借據，係由
      原告與姓名、年籍不詳人士，強脅所簽立，原告並無交付現金三百三十萬元給
      伊等語，資為抗辯。
三、法院判斷：
（一）原告主張其持有被告簽發之系爭本票乙紙，屆期未獲被告清償等情，業據其提
      出本票及被告所簽發之借據影本各乙紙為證，且為被告所不爭執，此部分事實
      堪信為真實。
（二）被告辯稱係遭原告及姓名、年籍不詳人士，強脅簽下系爭本票及借據，原告並
      無交付現金三百三十萬元給伊，伊有於八十九年八月三十日至苗栗縣警察局苗
      栗分局文山派出所報案，復又於八十九年十月四日撤銷遭脅迫所為之借款及開
      立本票之意思表示云云，並提出存證信函乙紙及證人承辦警員林世雄、代書劉
      煜明為證。惟經本院傳喚證人林世雄、劉煜明，及依職權調閱文山分局受理係
      爭案件記錄表乙份，僅得證明被告有至苗栗分局文山派出所備案並表示不願追
      究等情。且兩造簽立本票及借據之地點在苗栗醫院門口之車上，且簽立本票及
      借據時，並無交付款項，但竟於借據上載明「經乙○○先生親交並點清無誤」
      等語，縱與常情有違，但並無法證明被告遭原告強暴脅迫而簽立系爭本票及借
      據，故此部分被告之抗辯不足採信。
（三）原告主張系爭本票係原告替被告清償被告與訴外人賴榮茂及張添生因投資事業
      所積欠款項所簽立等語；被告則辯稱伊並無與賴榮茂合作做生意，於八十九年
      八月二十四日在柬普寨與賴榮茂所立之借款條，係原告等人設計將伊灌酒醉後
      所簽立，伊並無積欠賴榮茂五百三十萬借款等情，並提出借款條乙紙及證人賴
      榮茂為證。經查證人賴茂榮證稱：伊並沒有與被告合夥做生意並借錢被告，八
      十九年去柬普寨賭博時被告積欠伊賭資二百五十萬元，被告所開立五百三十萬
      元之借款條係包含張添生積欠伊之賭債，被告與原告於台灣簽立係爭本票及借
      據時伊有在場，由原告先支付伊三百三十萬，再由原告向被告要被告為於柬普
      寨之房子等語。顯見訴外人賴榮茂並非投資被告生意而與被告有債權債務關係
      ，乃因訴外人賴榮茂與被告在國外賭博，因被告賭輸而積欠訴外人賴榮茂賭債
      五百三十萬元，原告主張替被告清償訴外賴榮茂投資被告生意所積欠之款項，
      不足採信。雖證人即系爭本票之共同發票人張添生附合原告之詞，證稱：「被
      告之前有向賴榮茂及原告拿錢要去馬來西亞投資，共拿了將近二百萬元，我出
      了五十萬元。到了當地，我們又拿了三十萬元給被告，回國後我們要求撤資，
      被告沒有錢處理，所以才簽下該借據。」等語；惟證人張添生所證述投資金額
      與本件系爭票款金額並不相符，且既然證人張添生有出資五十萬元，於馬來西
      亞又與原告等再出資三十萬元，則其撤資後應係被告之債權人，然張添生反而
      與原告共同簽發本票，又擔任原告系爭借據之連帶保證人，顯與常情不符，其
      證言顯然不實，亦不可採。
（四）按票據債務人，得以自己與執票人間所存之抗辯是由，對抗執票人，有最高法
      院七十三年台上字第四三六四號判例可資參照。又賭博為法令禁止之行為，其
      因該行為所生債之關係原無請求權可言，除有特別情形外，縱使經雙方同意以
      清償此項債務之方法而變更為負擔其他新債務時，亦屬脫法行為不能因之而取
      得請求權，最高法院四十四年度台上字第四二一號判例著有明文。賭博契約，
      為違反法令禁止規定之行為，且違反公序良俗，依民法第七十一條、第七十二
      條之規定，其契約無效，不生債之關係。經查本件被告積欠賴榮茂之賭債而生
      之契約無效，被告無償還賭債之義務，縱賴榮茂與被告為清償賭債而簽訂新的
      消費借貸契約，依照上開判例意旨，亦屬脫法行為而無效。故原告替被告償還
      上開賭債，該無效之借貸債權亦無法因原告之清償而移轉於原告，原告並不因
      此而取得該債權。
（五）又按稱消費借貸者，為當事人之一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
      而約定他方以種賴、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條訂
      有明文。是消費借貸法律關係之成立，須具備：（一）借貸意思表示相互一致
      、（二）交付借貸物等特別要件，兩者之間若有一部未能成立者，尚不能認為
      有金錢借貸關係存在。查本件原告於審理中自承係幫被告償還債款而與被告訂
      定消費借貸契約，並無交付消費借貸款項三百三十萬元與被告，故消費借貸之
      法律關係尚未成立，則原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付票款即有
      未合，不應准許。從而，原告基於票據債權，訴請被告給付係爭票款及利息，
      為無理由，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述，核與判決結果無影響，爰不一一論述，
    附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十四    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
