【裁判字號】    90,自,11
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                              九十年度自字第一一號
    自  訴  人  甲○○
本件自訴人提起自訴案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正被告乙○○之確實年齡（出生年月日）、籍貫或
其他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、右列自訴人自訴被告乙○○恐嚇等案件，查其提出之自訴狀自訴人提起本件自訴
    ，雖於自訴狀上記載被告乙○○之姓名、住址，然未載明確實之年齡（出生年月
    日）、身份證字號或其他足資辨別之特徵，核與刑事訴訟法第三百二十條第二項
    之規定不合，爰令該自訴人於本裁定送達後七日內，具狀補正此項欠缺，特此裁
    定。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
