【裁判字號】    89,重訴,140
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                        八十九年度重訴字第一四○號
    原      告  台灣歐力士股份有限公司
    法定代理人  乙○○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  昇炯行生電機有限公司
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
本院八十九年度執字第六三三號假扣押強制執行事件，就原告所有磨石機九００型貳
台、磨石機一二０型貳台、石斧壹台、震篩機貳台、輸送機伍台所為之強制執行程序
，應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、事實：原告經營各類機器之銷售與租賃業務，系爭磨石機九００型貳台、磨石機
    一二０型貳台、石斧壹台、震篩機貳台、輸送機伍台均為原告所有，該等機器前
    由訴外人劉大維所經營之正亨企業社出售予原告，再由原告於民國八十九年五月
    九日與劉大維所營之鈺泉工程有限公司（下稱鈺泉公司）訂立租賃契約，由鈺泉
    公司承租系爭機器，租賃期間自起租日即八十九年五月九日起十三個月，租金以
    每月為一期，第一期租金為新台幣（下同）二百一十萬元，第二期至第七期每期
    租金為一百零一萬零一百元，第八期至第十三期每期租金為八十九萬二千五百元
    。詎劉大維所經營之正亨企業社因積欠被告債務，經被告向鈞院聲請對劉大維即
    正亨企業社所有之財產為假扣押，嗣經鈞院執行處以八十九年度執全字第六三三
    號強制執行事件執行在案，惟原告所有之前開機器亦遭查封，為此依強制執行法
    第十五條之規定提起本件第三人異議之訴。
三、證據：提出租賃契約、買賣發票、租金發票三紙，並聲請訊問證人劉大維、林秀
    英。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到庭所為之聲明及陳述略
    稱：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：系爭機器應非原告所有，租賃契約及發票均可事後造假。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度執全字第六三三號強制執行事件卷宗。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張系爭磨石機九００型貳台、磨石機一二０型貳台、石斧壹台、
    震篩機貳台、輸送機伍台均為原告所有，該等機器前由訴外人劉大維所經營之正
    亨企業社出售予原告，再由原告於八十九年五月九日與劉大維所營之鈺泉公司訂
    立租賃契約，由鈺泉公司承租系爭機器，租賃期間自起租日即八十九年五月九日
    起十三個月，租金以每月為一期，第一期租金為二百一十萬元，第二期至第七期
    每期租金為一百零一萬零一百元，第八期至第十三期每期租金為八十九萬二千五
    百元。詎劉大維所經營之正亨企業社因積欠被告債務，經被告向本院聲請對劉大
    維即正亨企業社之財產為假扣押，嗣經本院執行處以八十九年度執字第六三三號
    強制執行事件執行在案，原告所有之前開機器亦遭查封，為此依強制執行法第十
    五條之規定提起第三人異議之訴。被告則以系爭機器非原告所有等語資為抗辯。
二、查原告主張之事實，業據其提出租賃契約、買賣發票及租金發票三紙為證，並經
    本院調閱八十九年度執全字第六三三號執行卷宗核閱無訛。經核該租賃契約所載
    系爭機器原出賣人係正亨企業社，原告購置系爭機器之成本共為一千二百六十萬
    元等情與原告所提正亨企業社所開立予原告之發票均互為相符。次查，原告主張
    系爭機器已出租予鈺泉公司，租金以每月為一期，第一期租金為二百一十萬元，
    第二期至第七期每期租金為一百零一萬零一百元乙節，亦核與原告開立予鈺泉公
    司之三紙租金發票之金額相吻合。另證人即鈺泉公司與正亨企業社之負責人劉大
    維亦到庭證稱：「系爭機器係伊先賣給原告，再以鈺泉公司之名義向原告承租，
    伊為鈺泉公司負責人，租賃契約係由伊與原告訂立，其經營砂石廠，系爭機器是
    用來磨砂石之用，連帶保證人劉財壽為劉大維之父、林秀英為劉大維之妻，後來
    只繳三期租金砂石廠即遭取締等語明確；證人林秀英亦證述：「因劉大維需錢周
    轉，故將機器出售予原告，再向原告承租，簽訂租賃契約時，伊及伊先生劉大維
    、公公劉財壽及另外二位前來買砂石之先生均在場」等語綦詳。綜上所述，原告
    主張系爭機器為其所有，已於八十九年五月九日出租予鈺泉公司等情，應堪信屬
    實。又被告雖以該租賃契約及發票均可造假等語置辯，然按原告對於自己主張之
    事實已盡證明之責後，被告對其主張，如抗辯其不實並提出反對之主張者，則被
    告對其反對之主張，亦應負證明之責，此為舉證責任分攤之原則，最高法院著有
    十八年上字第二八五五號判例可資參照，被告就其抗辯前開租賃契約及發票均係
    造假等情並未能舉證以實其說，是其空言指稱系爭機器非原告所有等語，自難採
    信。
三、按第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序終結前
    ，向執行法院對債權人提起異議之訴，強制執行法第十五條定有明文。又強制執
    行法第十五條所謂就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，係指對於執行標
    的物有所有權、典權、留置權、質權存在情形之一者而言，最高法院著有六十八
    年台上字第三九０號判例可參。查本件原告對於本院八十九年度執全字第六三三
    號假扣押強制執行事件所查封之系爭磨石機九００型貳台、磨石機一二０型貳台
    、石斧壹台、震篩機貳台、輸送機伍台均有所有權等情業如前述，則原告本於強
    制執行法第十五條之規定提起第三人異議之訴，於法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳振和
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
