【裁判字號】    90,苗小,44
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
宣示判決筆錄  九十年度苗小字第四四號
    原      告  中國石油股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間九十年度苗小字第四四號給付貨款事件，於中華民國九十年四月二十四日
下午四時在本院民事庭第六法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                        法      官    邱光吾
                        法院書記官    劉秋雯
                        通      譯    吳廷貞
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣參仟伍佰零壹元，及自民國九十年二月二十七日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣貳佰零陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的
給付貨款請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○係原告供應之家庭用天然氣用戶，用氣地點設於苗栗縣頭
    份鎮○○里○鄰○○街二四號，詎被告積欠民國八十八年四月份家庭用天然氣費
    用新台幣三千五百零一元，屢經催討均未獲支付等事實，已據其提出與所述相符
    之天然氣一般用戶查詢資料單、用戶申請書、郵局存證信函影本各乙份為證。被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，本院
    審酌上開書證，認原告之主張為真實。從而原告據以提起本訴，請求被告清償如
    主文第一項所示之金額及自起訴狀繕本送達翌日即九十年二月二十七日起至清償
    日止之法定遲延利息，即無不合，應予准許。
三、本件係適用小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十四      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本庭提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附三十四元郵票十份）。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
