【裁判字號】    90,易,181
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第一八一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七二八號）及移送併辦（
九十年度偵字第一四一三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑貳
年。扣案之陳建銘名義之郵局存款簿壹本、郵局提款卡壹枚、郵局印鑑章壹個、行動
電話（含0000000000號之行動電話號碼晶片）壹支均沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十一年間，因違反懲治盜匪條例案件，經法院判處有期徒刑十
    年二月確定，甫於八十四年五月三十一日假釋出獄，現仍在假釋中，猶不知悔改
    。竟與一名不詳姓名年籍、綽號「阿狗」之成年男子（另由警偵辦中），共同意
    圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，連續自八十九年十月十九日起，至九
    十年一月二十日止，由「阿狗」在不詳地點之山區架設網子竊取鴿子，再交由乙
    ○○憑所竊得鴿子腳環上之聯絡電話，以其行動電話號碼為000000000
    0號之行動電話撥打鴿子腳環上之鴿主電話，恐嚇鴿主若不匯入特定款項於陳建
    銘之郵局局號：0000000號、帳號0000000號內，則將鴿子殺害，
    致遭恐嚇之鴿主因心生畏懼，而將乙○○所要求之款項匯入該帳號內，（被害人
    姓名詳如附表所示）。迨於八十九年十一月二十二日，「阿狗」及乙○○又於不
    詳地點竊得甲○○所有之鴿子一隻，即再由乙○○以上開行動電話，撥打甲○○
    0000000000之行動電話，並恐嚇甲○○若不匯入新台幣（下同）二千
    零一元於前開帳戶，則將鴿子殺害，致使甲○○亦因心生畏懼而如數匯入款項於
    該帳戶內。嗣經警於九十年一月三十日，持搜索票在苗栗縣銅鑼鄉○○路文園巷
    四八號內查獲，並扣得陳建銘名義之郵局存款簿一本、郵局提款卡一枚、郵局印
    鑑章一個、乙○○所有之行動電話（含0000000000號之行動電話號碼
    晶片）一支。
二、案經台中市警察局第一分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○供承共犯案一百多次，得利約三萬餘元，每隻竊得
    鴿子要求被害人匯款一千五百元至二千元不等，匯款時會要求匯尾數當代號，如
    匯二千零一元，代號即為一號，「阿狗」每隻會分與伊二百五十元，而前揭存款
    簿內之匯入款項都是被害者之匯款紀錄等情不諱。核與被害人甲○○指訴被害情
    節相符。並有員警職務報告一份、被害人甲○○國內匯款執據影本一紙、被告上
    開行動電話通聯紀錄一紙、搜索現場圖一份、上揭存簿內存提款明細影本四張、
    相片六幀、起獲贓物一覽表一紙及陳建銘名義之郵局存款簿一本、郵局提款卡一
    枚、郵局印鑑章一個、乙○○所有之行動電話（含0000000000號之行
    動電話號碼晶片）一支分別在卷及扣案可佐。被告犯罪事證明確，犯行堪以認定
    。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項、第三百四十六條第一項之罪
    。被告與該綽號「阿狗」之成年男子二人就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，
    均為共同正犯。又被告上開犯行，時間緊接、方法相同，所犯為犯罪構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯論以一罪。又被告所犯上開二罪，
    有方法、結果之牽連關係，應從情節較重之恐嚇取財罪處斷。爰審酌被告之素行
    不佳尚在假釋期間仍不思惕勵自己而犯本案及其他等一切犯罪情狀，量處如主文
    所示之刑。
三、扣案之陳建銘名義之郵局存款簿一本、郵局提款卡一枚、郵局印鑑章一個、乙○
    ○所有之行動電話（含0000000000號之行動電話號碼晶片）一支，為
    被告所有，業據其供明在卷，且為供犯罪所用之物，併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項、第三百四十六條第一項、第五十五條、第三十八條第一項
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官 吳 義 聰 到庭執行職務
中    華    民    國    九十      年    四    月    二十四          日
                                       台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                           法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                           書記官  蕭  榮  峰
中    華    民    國    九十      年    四    月    二十四         日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
  有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百四十六條第一項
(單純恐嚇罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
