【裁判字號】    90,易,149
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第一四九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字
第四一六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可製造刀械，累犯，處有期徒刑伍月，併科罰金新臺幣貳萬元，有期徒
刑如易科罰金以佰元折算壹日，罰金如易役服勞役以銀元參佰元即新台幣玖佰元折
算壹日。
扣案之武士刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑二月確定，於民國
    八十六年十一月十七日易科罰金執行完畢，不知警惕。於八十九年九月初旬某日
    ，在苗栗縣後龍鎮媽祖廟前夜市，以新台幣二千五百元之代價，購買未開鋒之武
    士刀乙把，隨即在同年九月底某日，在後龍鎮其上班之工廠內，以砂輪機將前開
    刀械刀鋒磨利，製造武士刀械，嗣於八十九年十月四日下午三時四十分許，持前
    開刀械赴苗栗縣苗栗市○○街三一六號時，為警當場查獲，並扣得前開管制刀械
    乙把。
二、案經苗栗縣警察局移請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告於偵審中坦承不諱，核與證人即本案查獲警員乙○○證述情節
    大致相符，復有扣案之刀械一把、砂輪機之相關照片三幀在卷可資佐證，而扣案
    之刀械經送請苗栗縣警察局鑑驗結果，認係屬公告查禁管制刀械武士刀，有該局
    八十九年十月二十五日（八九）苗警刑參字第四四九八○號函附卷，足證被告之
    自白確與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按扣案之刀械為刀刃開鋒，刀柄可供雙手握用具有殺傷力，而屬槍砲彈藥刀械管
    制條例第四條第三款所稱之武士刀，依同條例第六條之規定，非經主管機關許可
    不得製造。被告於八十九年九月底某日，未經主管機關許可，製造武士刀一把，
    核其所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第一項之未經許可，製造刀械罪
    。被告未經許可而製造刀械後予以持有，其持有行為乃製造行為之當然結果，不
    應再予刑罰之評價而論以未經許可持有刀械罪，應為製造行為所吸收，僅論以槍
    砲彈藥刀械管制條例第十四條第一項之未經許可而製造刀械罪；至其於公共場所
    或公眾得出入之場所未經許可攜帶該刀械，乃已被製造刀械罪所吸收之單純持有
    刀械行為繼續中之一部分，自不應再論以同條例第十五條第二款之罪（最高法院
    八十八年度台非字第二三七號判決參照）。查被告有事實欄所載論罪科刑之執行
    情形，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各一份在卷足憑，其於有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被
    告未經許可製造刀械，雖未供犯罪之用，然晚近大眾傳播媒體迭向人民宣傳切勿
    未經主管機關許可製造刀械及鼓勵人民若非法持有刀械應送司法警察機關報繳，
    以維社會治安，已為公眾週知之事實，而被告猶未置理，暨其犯罪手段、犯後坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標
    準，以示懲儆。
三、扣案之武士刀一把，如前所述為非經主管機關許可不得製造之物，係屬違禁物甚
    明，自應由本院依刑法第三十八條第一項第一款規定，不問屬於犯人與否，宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第十
四條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、第四十二條
第二項、第三十八條第一項第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨
幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳佞如到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十四   日
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第一項
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新台幣一百萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
