【裁判字號】    90,苗簡,81
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    返還租賃房屋
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十年度苗簡字第八一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳淑芬律師
    送達代收人  丙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求返還租賃房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將門牌號碼坐落苗栗縣頭份鎮○○里○鄰○○路一二三八號房屋遷讓返還原告
。
被告應給付原告自民國九十年四月一日起至遷讓返還前項房屋之日止，每月以新台幣
陸萬元計算之損害金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：原告主張被告於八十八年三月間承租原告之妻何素燕所有，並由原告
    管理之門牌號碼苗栗縣頭份鎮○○里○鄰○○路一二三八號房屋，約定租期自八
    十八年四月一日起至八十九年三月三十一日止，租金每月新台幣（下同）七萬元
    ，嗣被告於前開租賃期限屆滿後仍繼續使用，兩造並合意將租金減為每月六萬元
    。惟被告自八十九年十月間起即未按期繳付租金，經原告於同年十二月十三日以
    蟠桃郵局第一五二號存證信函催告被告支付租金未能送達，爰以本件起訴狀之送
    達催告被告給付上開欠繳租金，逾期未繳並以之為終止租賃契約之通知，並定九
    十年三月三十一日為前開契約終止日期，訴請被告遷讓返還系爭房屋，另請求被
    告給付自契約終止之次日即同年四月一日起至返還系爭房屋之日止，每月以六萬
    元計算相當於租金之損害金等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，茲依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）按租賃期限屆滿後，承租人仍為租賃物之使用收益，而出租人不即表示反對之
      意思者，視為以不定期限繼續契約。承租人租金支付有遲延者，出租人得定相
      當期限，催告承租人支付租金，如承租人於其期限內不為支付，出租人得終止
      契約。租賃物為房屋者，遲付租金之總額，非達二個月之租額，不得依前項之
      規定，終止契約。又無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利
      益。雖有法律上之原因，而其後已不存在者，亦同。民法第四百五十一條、第
      四百四十條第一項、第二項前段、第一百七十九條分別定有明文。
（三）查原告主張兩造間就系爭房屋原立有定期租賃契約，約定每月租金七萬元，被
      告於前開租賃期限屆滿後仍繼續使用，兩造並合意將租金減為每月六萬元等事
      實，業據其提出前開房屋租賃契約、被告所簽發付款支票及退票理由單影本各
      一份為證，應堪信為真實。被告既於租賃期限屆滿後仍為租賃物之使用收益，
      而原告亦未表示反對之意思，兩造並曾合意減縮租金金額，即應視為以不定期
      限繼續契約。原告另主張被告自八十九年十月間起即未按期繳付租金，經其於
      同年十二月十三日以蟠桃郵局第一五二號存證信函催告被告支付租金未能送達
      等情，亦據其提出前揭存證信函影本一紙為證，又據本院合法送達本件起訴狀
      繕本及歷次開庭通知予被告，被告均未到庭陳述或提出書狀加以爭執，亦堪信
      原告上開主張為真實。被告遲延給付租金已達二個月以上之租額，經原告以本
      件起訴狀催告後仍未給付，揆諸前揭法條之規定，原告即得終止租賃契約。又
      原告終止租賃契約後，被告就系爭房屋已無占有使用之權源，即屬無法律上之
      原因而受利益，並致原告受有損害，應返還其所得利益予原告。從而原告定九
      十年三月三十一日為前開契約終止日期，訴請被告遷讓返還系爭房屋，並給付
      自契約終止之次日即同年四月一日起至返還系爭房屋之日止，每月以六萬元計
      算相當於租金之損害金，即屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十四      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
