【裁判字號】    90,苗小,54
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十年度苗小字第五四號
    原      告  台泉食品股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  佳樂屋有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬貳仟柒佰壹拾捌元，及自民國九十年四月四日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣肆佰拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於民國八十九年六月間至同年九月間先後向原告購買多批飲
    料，貨款合計新台幣二萬二千七百十八元，屢催均置之不理，為此依買賣之法律
    關係，請求被告給付上開貨款及法定利息。
三、原告主張前開被告積欠貨款等事實，業據原告提出與其所述情形相符之客戶對帳
    單暨銷售明細表五紙及客戶送貨簽單二紙為證，而被告經合法通知，既未於言詞
    辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供審酌，自應認原告之主張為真實。從而，
    原告本於兩造間買賣之法律關係，請求被告給付上開積欠之貨款及自起訴狀送達
    之翌日（即九十年四月四日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬
    有據，應予准許。
四、本判決係就原告在小額程序所為請求，而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執
    行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、
    第四百三十六條之二十、第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月   二十四     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
