【裁判字號】    90,苗交簡,303
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方刑事簡易判決                        九十年度苗交簡字第三三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二七八號
），本院判決如左︰
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載
    。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告於飲酒後，隨即駕車
    上路，漠視道路交通安全，所造成之損害及犯後坦承態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如
    主文。
中    華        民        國九十  年    四       月  二十四         日
                          臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                  法  官 黃 賢 婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                  書記官 古 紹 霖
中    華        民        國    九十  年    四       月  二十四         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
