【裁判字號】    89,賠,146
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                          八十九年度賠字第一四六號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  蔣瑞琴律師
    送達代收人  王玉珊律師
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，仍
受執行伍佰肆拾貳日，准予賠償新臺幣貳佰拾陸萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因犯懲治叛亂條例案件，經國防部以民國四十六
    年度覆高四字第零參玖號判決判處應「：：執行有期徒刑十五年，褫奪公權十年
    ，：：」，應於民國（下同）六十年十月三日刑滿釋放，惟聲請人迄於六十二年
    四月三十日始釋放，爰就此段期間聲請冤獄賠償等語（見本院九十年四月十八日
    訊問筆錄）。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪
    判決執行完畢後，未依法釋放者，得自戒嚴時期人民受損權利回復條例自八十九
    年二月二日修正公布日起，五年內聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，
    請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款及第二項定
    有明文。
三、經查：本件聲請人甲○○曾因犯懲治叛亂條例案件，前經國防部以四十六年度覆
    高四字第零玖號判決判處應「：：執行有期徒刑十五年，褫奪公權十年，：：
    」，於四十六年二月十八日確定，同日起送執行，扣抵羈押日數一百三十八日，
    其執行期滿日期應為六十年十月二日之事實，有前開判決影本一份、國防部軍法
    局四十五年十月三日檢察官押票回證影本、執行計算書、國防部新店監獄對戒嚴
    時期叛亂暨匪諜等案件請查紀錄証明表各一紙在卷足憑。又聲請人甲○○於六十
    年十月二日執行期滿後，並未依法釋放，而將聲請人解送至台灣省綠島警備指揮
    部強制工作，嗣奉國防部六十一年十一月八日（六一）教戒字第三一五七號令核
    准開釋，於六十二年四月二十五日釋放等情，有前引之國防部新店監獄對戒嚴時
    期叛亂暨匪諜等案件請查紀錄証明表附記欄之記載、國防部泰源感訓監獄開釋證
    明書影本（其上章戳內記載前開國防部開釋令字號）、台灣警備總司令部綠島地
    區警備指揮部六十二年四月十九日（六二）渭河字第０八七三號函影本（該函說
    明欄一、記載「甲○○係本部結訓新生，已於六十二年四月二十五日開釋離部」
    ）各一紙在卷可參；聲請人雖另提出台北縣警察局六十二年四月三十日安仁待字
    第０一０號刑滿出獄、結訓開釋人通知單影本一紙，並主張聲請人應係於該通知
    單上所載之「六十二年四月三十日」結訓開釋云云，然據前開國防部泰源感訓監
    獄開釋證明書影本上「開釋後報到機關及地點」欄係記載台北縣警察局，「報到
    期限」欄係記載離監後五日內等情以觀，台北縣警察局之前開通知單上記載之「
    六十二年四月三十日」，顯係聲請人於六十二年四月二十五日自台灣警備總司令
    部綠島地區警備指揮部開釋離部後，於前述報到期限五日內向台北縣警察局報到
    之日期，而非實際開釋日期，聲請人開釋日期自應以實際開釋機關台灣警備總司
    令部綠島地區警備指揮部六十二年四月十九日（六二）渭河字第０八七三號函影
    本所載之「六十二年四月二十五日」為準。足見聲請人至六十二年四月二十五日
    為止，仍未釋放。是聲請人於六十年十月二日有罪判決執行完畢後，自六十年十
    月三日起至六十二年四月二十五日止未依法釋放，仍受執行五百四十二日之事實
    ，洵堪認定。
四、綜上所述，聲請人以其於戒嚴時期，因犯懲治叛亂條例之罪，於有罪判決執行完
    畢後，未依法釋放，仍執行五百四十二日，聲請冤獄賠償，經核屬實，且無冤獄
    賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條第二項所定之聲請期間，應認聲請人此部分之請求為有理由，爰審酌
    聲請人之身分、地位、職業及精神上所受之損害等一切情狀，認依其羈押之日數
    ，以四千元折算一日為適當，准予賠償聲請人二百十六萬八千元。聲請人逾上開
    准予賠償部分之請求，為無理由，不應准許。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項
前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國       九十       年     四     月   二十四   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國       九十       年     四     月    三十    日
附錄冤獄賠償法第十七條全文：
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀，並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
