【裁判字號】    90,易,1058
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七五七二號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年九月十四日十七時許，在台北縣蘆洲市○○○路一二０巷
    七弄六號前，因見甲○○（其所涉及竊盜部分，由台灣板橋地方法院檢察署另案
    通緝中）欲駕駛其朋友張惠婷所失竊之ＡＣ─５０９０號自小客車，認為甲○○
    係竊車之人，為防止甲○○逃走而追捕之，因一時氣憤，竟基於傷害甲○○之故
    意，以自路旁所撿拾之甘蔗刀朝甲○○之背部猛砍一刀，致其受有深至骨突之背
    部深層撕裂傷併出血性休克之傷害。
二、案經被害人蔡榮華訴由台北縣警察局蘆洲分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地以甘蔗刀砍傷告訴人甲○○之事實供承不諱，核
    與告訴人甲○○於警訊中指訴情節及與證人邱俊忠於警訊、偵查中證述相符，復
    有新光吳火獅紀念醫院診斷證明書一紙附卷可稽。是本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之素行，犯
    罪之動機、目的、手段、被害人所受傷害程度及被告犯後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑；又被告行為後原刑法第四十一條之規定：「犯
    最重本刑為三年以下有期徒刑之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。」，已於九十年一月四日經修正為刑法第四
    十一條第一項，該規定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，並於同年
    月十日經總統公布施行，經新舊法比較結果，修正後之新法對被告易科罰金之宣
    告並不生影響，爰適用裁判之新法，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又查
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷
    可參，被告經此教訓應知警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為
    當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百七十七條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十四    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
