【裁判字號】    90,撤緩,50
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人搶奪案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第七八二號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因搶奪案件，前經臺灣士林地方法院於民國八十七
    年四月二十九日以八十七年度訴字第二七五號（聲請書誤載二七三號）判處有期
    徒刑一年八月，緩刑四年，於八十七年五月二十五日確定。茲查該受刑人在緩刑
    期內不知悔改，復犯毒品危害防制條例罪，經臺灣板橋地方法院於八十九年七月
    三十一日以八十九年度易字（聲請書漏載易字）第二三○四號判處有期徒刑六月
    確定。其於緩刑期內更犯罪，而受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第
    一款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷其緩刑
    之宣告等語。
二、經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應
    撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      四      月      二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十        年      四      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
