【裁判字號】    90,聲,1384
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三八四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因對受刑人數罪併罰有二以上裁判，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲
字第八○八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑壹年。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確
    定如附表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款
    規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定定其
    應執行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。查受刑人甲○○因犯竊盜及違反毒品危害防制條例等罪，分
    經〔一〕臺灣高等法院於民國（下同）八十九年三月七日（附表誤載為八十九年
    十二月六日）以八十九年度上易字第一四六號刑事判決駁回受刑人之上訴，則受
    刑人原因竊盜案件經本院判處「甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，於刑之執行完畢
    或赦免後令入勞動場所強制工作參年。扣案之鑰匙壹支沒收。」即於當日確定。
    〔二〕本院於八十九年十二月六日以八十九年度易字第二五三七號刑事判決判處
    「甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案海洛因淨重零點貳陸公克
    沒收銷燬。」於九十年一月十二日確定。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審
    核認聲請為正當，應就上開二確定判決所宣告之有期徒刑部分，定其應執行之刑
    ，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十四    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
