【裁判字號】    90,交易,173
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一七三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一一二八號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知汽車駕駛人飲用酒類後其吐氣所含酒精濃度超過每公升零點二五毫克
    者，不得駕車，竟仍於民國八十九年十二月二十八日下午飲酒已達不能安全駕駛
    動力交通工具之程度，仍駕駛車號Ｖ２－二四二六號自用小客車，於同年月日十
    七時許，沿臺北縣永和市○○路○段往中正橋方向行駛，行經臺北縣永和市○○
    路○段、復興街口之捷運頂溪車站前，竟失控衝向路旁公車站牌，致撞倒該處公
    車站牌並撞傷在該處等候公車之裘麗娟（過失傷害部分已和解未據告訴），甲○
    ○於肇事後仍不知撞傷路人，經現場路人攔下報警查獲，經警方對甲○○施以酒
    精測試，甲○○酒精測試值達酒精濃度0.63mg/l。
二、案經台北縣警察局永和分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，並據被害人裘麗娟及現場目擊證人廖國雄
    指證歷歷，被告甲○○肇事後，經警方施以酒精測試結果，酒精測試值被告甲○
    ○酒精濃度高達0.63mg/l，此有被告甲○○酒精測試值報告一張、警方測試觀察
    紀錄表一紙在卷可稽，被告甲○○酒後駕車衝上安全島撞倒公車站牌並撞傷被害
    人裘麗娟，顯已酒後不能安全駕駛動力交通工具，本件事證明確，犯行應堪認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之酒後不能安全駕駛罪。又被告行為
    後原刑法第四十一條之規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑之刑之罪，而受
    六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，已於
    九十年一月四日經修正為刑法第四十一條第一項，該規定為：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法
    秩序者，不在此限。」，並於同年月十日經總統公布施行，經新舊法比較結果，
    修正後之新法對被告易科罰金之宣告並不生影響，爰適用裁判之新法諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。爰審酌被告之素行、智識程度、酒後駕車之危險性暨
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
一百八十五條之三、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官李海龍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法   官   徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書 記 官  彭  麗  紅
中      華      民      國      九十      年    四    月     二十七     日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
