【裁判字號】    90,交聲,236
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                        九十年度交聲字第二三六號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    受處分人即
    異  議  人  達梭電機有限公司
    代  表  人  王怡文
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對台北市交通事件裁決所民國九十
年三月十六日北市裁三字第車裁二二－ＡＹ0000000號裁決處分，聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣台北地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規定，為道路交通管理
    處罰條例第八十九條及道路交通案件處理辦法第四條所明定。關於聲明異議案件
    之管轄事項，上開辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定，
    由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄，(參閱司法院第
    二廳七十四年七月十七日(七四)廳刑一字第五五○號函)。
二、本件受處分人即異議人之住、居所或所在地係在臺北縣新店市○○路○段二七一
    巷三十八號二樓，而違規之行為地在台北市西門徒步區，均非本院管轄區，本院
    無管轄權，自應諭知管轄錯誤之裁定，移送管轄法院處理，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十四    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
