【裁判字號】    90,自,120
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第一二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人為龍巖建設開發股份有限公司所開發白沙灣安樂園納骨塔
    位銷售人員，於民國八十四年間因被告乙○○經由自訴人向龍巖建設開發股份有
    限公司訂購大清淨蓮位普慈祿位Ａ區權狀號碼為ＬＹＥ００４６５８─５號至Ｌ
    ＹＥ００４６６９─５號計十二位，事後表示無力支付每塔位新台幣（下同）二
    萬五千元，合計三十萬元之價款，乃商請自訴人先行墊借該三十萬元之金額，自
    訴人為績效考量，不虞有詐，乃應允墊借，並簽發發票日為八十四年一月二十六
    日，面額為三十萬元之支票代為支付，被告雖佯作誠信，將前開十二位塔位之永
    久使用權狀正本共十二張交由自訴人設質保管。詎被告竟於八十六年十月間謊報
    遺失，而於八十七年四月間委託案外人江蓮優代辦補發權狀之手續，迨取得新權
    狀後並擬將上開塔位出售予不知情之人，自訴人始知受騙，因認被告涉有刑法第
    三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限，刑事訴訟法第三百二十
    三條第一項定有明文。又檢察官因告訴、告發、自首或其他情事知有犯罪嫌疑者
    ，應即開始偵查；刑事訴訟法第二百二十八條第一項亦有明文規定。又不得提起
    自訴而提起者，應諭知不受理之判決；刑事訴訟法第三百三十四條亦定有明文。
三、查本件自訴人自訴被告涉嫌右開詐欺罪嫌之同一案件，業經自訴人於九十年一月
    十五日具狀向台灣板橋地方法院檢察署提起告訴，並經該署於九十年一月十八日
    收案後以九十年度偵字第二四一六號由該署檢察官著手偵查程序，此有該署九十
    年四月四日板檢吉儉九０偵字第二四一六號函及函附之告訴狀各乙份附卷可稽；
    又自訴人所提起之本件自訴，係於九十年三月二十六日始繫屬於本院，此有本院
    收狀戳足參。是本件被告被訴詐欺罪嫌，檢察官既已依自訴人先前所提起之告訴
    而開始偵查，且刑法之詐欺罪亦非屬告訴乃論之罪，依右開規定，本件自訴人即
    不得再行提起自訴，故本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十四    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
