【裁判字號】    89,婚,1087
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第一○八七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造約於民國六十年間結婚，婚後育有四名子女，且已成年，家庭生活尚
    稱和諧，詎被告竟於八十九年二月六日無故離家，迄今不歸，拒與原告履行同居
    生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人王俊雄、王俊熙。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權函台北縣警察局三峽分局，訪查被告有無確實居住於該戶籍地。
    理  由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後兩造並育有子女四名之事實，此業據原
    告提出戶籍謄本為證。而原告主張被告於八十九年二月間離家出走，迄今未返家
    之事實，亦經證人王俊雄、王俊熙到庭證述屬實；且本院依職權函台北縣警察局
    三峽分局，訪查被告有無確實居住於該戶籍地，經警員潘信宏前往訪查，被告確
    實未居住戶籍地，有八十九年十二月二十九日該分局警員潘信宏書立報告屬實。
    又被告住所地址送達訴訟文書，亦無法送達，經郵政機關退回在卷。本件被告經
    合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，此外復查
    無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告以被告係無故離家拒
    絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同居
    義務，而甚又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告
    履行同居，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十四    日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  潘翠雪
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      四      月  二十四     日
~B法院書記官  韓毓寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
