【裁判字號】    90,易,1297
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第五八一六號)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間，因竊盜、搶奪案件，經台灣宜蘭地方法院分別判處有
    期徒刑二年三月、八月，應執行有期徒刑二年十月，於八十九年十月二十五日縮
    刑期滿執行完畢，不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於民國九十年三月十八
    日晚間六時五十分許，侵入台北縣板橋市○○街二十之一號一樓吳玲蘭之住處內
    ，徒手竊取吳玲蘭所有放置於辦公桌下之皮包一個（內有新台幣三萬五千二百元
    、身分證、駕駛執照及台北國際商業銀行提款卡各一張），甫得手後置於自己支
    配之下，立刻往外逃逸，即為吳玲蘭發現，吳玲蘭大喊「小偷」，甲○○見狀便
    將皮包丟棄於門旁之樓梯口，吳玲蘭繼續追捕，甲○○因體力不支，而在附近之
    崑崙公園被路人逮捕，嗣為警查獲。
二、案經吳玲蘭訴由台北縣警察局板橋分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，並經被害人吳玲蘭於警訊時指述綦詳，且
    有被害人立具之贓物認領保管單在卷可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之於夜間侵入住宅竊盜罪。被
    告於八十七年間，因竊盜、搶奪案件，經台灣宜蘭地方法院分別判處有期徒刑二
    年三月、八月，應執行有期徒刑二年十月，於八十九年十月二十五日縮刑期滿執
    行完畢之事實，有台灣高等法院檢察署刑案查註紀錄表在卷可稽，其於五年內再
    犯本件有期徒刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。又查被告行為後，刑法第四
    十一條業於九十年一月四日經立法院修正通過，並經總統於九十年一月十日公布
    ，而於同年一月十二日生效施行，其修正條文為：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，
    亦同」，核與修正前刑法第四十一條相較，本件既符合修正後刑法第四十一條之
    情形，自應依刑法第二條第一項前段規定，依修正後刑法第四十一條第一項規定
    諭知易科罰金之折算標準，合此說明。爰審酌被告之品行、生活狀況、智識程度
    、被告已有竊盜前科，復因一時貪念再度行竊，其犯罪之動機、目的、次數、手
    段、所生危害、及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十一條第一項第三款、第四十七條、修正後第四十一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官李海龍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十      年    四    月     二十七    日
附註法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  三、攜帶兇器而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
