【裁判字號】    90,訴,469
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請簡易判決
處刑書案號：八十九年度毒偵字第六八五五號），因本院板橋簡易庭認本件不宜以簡
易判決處刑，移送本院審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以民國八十八年度毒聲字第三一四八號、八十
    八年度毒聲字第七五二七號先後二次裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之
    傾向，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官分別於八十八年六月九日以八十八年度
    偵字第一二八五二號、於八十九年二月二十日以八十八年度毒偵字第四九九號處
    分不起訴後，仍不知悔改，竟於八十九年九月七日晚上，在台北縣中和市○○路
    三十三巷三十四弄一號一樓住處，以將第一級毒品海洛因羼入香菸內再予吸食之
    方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣經警通知其於八十九年九月八日二十時許
    至台北縣警察局中和分局採尿送驗後，呈嗎啡陽性反應，始查悉上情。
二、案經台北縣警察局中和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後，經檢察
    官聲請簡易判決處刑，因本院板橋簡易庭認本件不宜以簡易判決處刑，移送本院
    審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，且被告於八十九年九月八日二十時許在台
    北縣警察局中和分局所採之尿液，經送請台灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，
    確呈嗎啡陽性反應，此有該公司八十九年九月二十二日之濫用藥物尿液檢驗報告
    乙紙在卷足憑；又被告前因施用毒品案件，先後二次經送觀察、勒戒後，均認無
    繼續施用毒品之傾向，經檢察官分別為不起訴處分確定，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表、台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各乙份及不起訴處分書二份
    在卷可參。是本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品海洛因之低度行為，應為其施用第一級毒品海洛因之高度行為所吸收
    ，不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，其前有二次施用毒品之犯罪
    紀錄，業經二次觀察勒戒仍再次施用毒品，及其品性、生活狀況、智識程度，及
    犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑；又被告行為後原刑法第四十
    一條之規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑之刑之罪，而受六月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，已於九十年一月四日
    經修正為刑法第四十一條第一項，該規定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此
    限。」，並於同年月十日經總統公布施行，經新舊法比較結果，修正後之新法對
    被告易科罰金之宣告較為有利，爰依裁判之新法，諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十四    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十四    日
附錄本案論罪法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
