【裁判字號】    89,訴,995
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第九九五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  謝新平律師
    被      告  甲○○      籍設台北縣三重市○○街一一一巷三十八號三樓
                            .
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落臺北縣土城市○○○段外冷水坑小段肆肆之陸地號，面積零點零壹貳
陸公頃，應有部分伍分之壹及其地上建物土城市○○路肆捌巷之號，建號肆捌
陸玖之不動產所有權移轉登記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、先位聲明：求為判決如主文所示。
二、備位聲明：被告應將坐落臺北縣土城市○○○段外冷水坑小段三四四之六地號，
              面積○‧○一二六公頃，應有部分五分之一及其地上建物土城市○○
              路四八三巷三之三號，建號四八六九之不動產所有權應有部分二分之
              一移轉登記予原告，並返還原告新臺幣（下同）一百萬元及自起訴狀
              繕本送達被告翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
貳、陳述：
一、先位聲明部分：
（一）緣兩造相識後，因興趣相投，相談甚歡，進而戀愛、論及婚嫁，並且同居，出
      雙入對，以夫妻互稱。嗣兩造共同出資購買坐落臺北縣土城市○○○段外冷水
      坑小段三四四之六地號，面積○‧○一二六公頃，應有部分五分之一及其地上
      建物土城市○○路四八三巷三之三號，建號四八六九之不動產（以下簡稱系爭
      不動產），兩造雖對系爭不動產各有應有部分二分之一的所有權，但因為準備
      結婚，而全部登記被告名下。詎被告於民國（下同）七十六年間突向原告表示
      要前往美國進修，並把系爭不動產向世華聯合商業銀行股份有限公司（以下簡
      稱世華銀行）貸款新臺幣六十萬元，以作為其旅美費用。在原告出國前兩造並
      於七十六年四月八日至袁岳衡律師處，就系爭不動產歸屬達成書面協議，載明
      ：系爭不動產雖為被告之名義，但為兩造所共有，且原告可以全權處理系爭不
      動產之一切事宜，因被告即將赴美留學之故，如被告去美國五年未歸（自本協
      議書簽定之日起算），原告有權將系爭不動產過戶予原告自己，或任由原告出
      售，經袁岳衡律師見證而生效。其後被告並將系爭不動產所有權狀交付原告收
      執。
（二）被告到美國之後，初尚與原告有書信往來，半年之後即無信息，雙方再也未聯
      絡。而系爭不動產之稅賦及貸款本息均由原告繳納，並由原告居住使用至今。
      查被告十年來未回臺灣，不知其行蹤所在，按戶籍地尋找亦未著，依雙方協議
      書之約定，條件已成就，被告有履行贈與系爭不動產二分之一之義務，另二分
      之一則終止信託關係，並以起訴狀做為終止信託關係之意思表示。
二、備位聲明部分：
    本件系爭不動產為兩造出資購買，並為雙方所共有，如原告先位聲明為無理由，
    請判決被告應將系爭不動產應有部分之二分之一移轉登記予原告，並返還原告代
    被告繳交世華銀行貸款六十萬元之本息共一百萬元。
、證據：提出土地謄本、建物謄本、戶籍謄本各一紙、利息收據、協議書、房屋稅
    繳款書（以上均影本）各一紙，被告寫予原告之信件影本三件等為證，並請求傳
    訊證人袁岳衡律師。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、 本件原告起訴主張其與被告相識後，因論及婚嫁，而共同出資購買本件系爭不
     動產，兩造對系爭不動產各有應有部分二分之一的所有權，惟以被告之名義登
     記。嗣因被告於七十六年間擬前往美國進修，提供系爭不動產向世華銀行貸款
     六十萬元，以做為其旅美費用，兩造乃於七十六年四月八日至袁岳衡律師事務
     所訂立協議書，約定：系爭不動產雖為被告之名義，但為兩造所共有，原告可
     以全權處理系爭不動產之一切事宜，因被告即將赴美留學之故，如被告去美國
     五年未歸（自本協議書簽定之日起算），原告有權將系爭不動產過戶予原告自
     己，或任由原告出售。詎被告於七十六年五月十六日離臺至美國之後，兩造尚
     有書信往來，惟半年之後即音信杳然，行蹤不明，系爭不動產之稅賦及貸款本
     息全由原告繳納，並且由原告居住使用，迄今已逾十三年，依兩造協議書之約
     定，條件已成就，被告有履行贈與系爭不動產二分之一之義務，另二分之一則
     經原告以訴狀之送達向被告為終止信託關係之意思表示後，依信託物返還請求
     權請求被告返還等事實，業據其提出土地謄本、建物謄本、戶籍謄本、協議書
     影本、世華銀行利息收據影本、房屋稅繳款書影本各一紙、被告於八十七年五
     月二十八日、六月十九日、七月八日寫予原告之信件影本三件為證，又被告自
     七十六年五月十六日出境，迄今未回國乙節，並有內政部警政署入出境管理局
     八十九年八月十四日（八九）境信昌字第六一一二五號函附之被告出入境查詢
     資料一件附卷可稽。再上開協議確係兩造真意，復據證人袁岳衡律師到庭結證
     ：「當時兩造到我事務所來，我是依照他們的陳述，幫他們見證：：當時我有
     核對兩造身分證件」等情屬實（見本院九十年三月六日言詞辯論筆錄），經核
    均與原告所述相符；而被告經合法通知，則未到場辯論或提出書狀爭執，故原告
    之主張自足信為真實。
二、從而，原告本於贈與及信託之法律關係，請求被告應將臺北縣土城市○○○段外
    冷水坑小段三四四之六地號，面積○‧○一二六公頃，應有部分五分之一及其地
    上建物土城市○○路四八三巷三之三號，建號四八六九之不動產所有權移轉登記
    予其，於法有據，應予准許。又原告先位之訴既有理由，本院自毋庸就後位之訴
    並予裁判，併此敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
