【裁判字號】    90,易,677
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第六七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四九號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役肆拾日，併科罰金參仟元，拘役如易科罰金，罰金如易服勞役，均以
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾因竊盜、詐欺等案件，經台灣基隆地方法院判處有期徒刑七月，於民
    國八十四年六月六日執行完畢。詎仍不知悔改，於八十九年二月十二日，以動產
    擔保交易法附條件買賣方式，向甲○○○股份有限公司（下稱東元公司）購買車
    牌號碼ＦＵＶ—四二三號重型機車一輛，為動產擔保交易之債務人。約定總價額
    新台幣（下同）三萬七千九百二十元，分六期給付，每月一期，每月十二日付款
    ，每期付款六千三百二十元，標的物存放地點為台北縣三重市○○街一三四號四
    樓住處。在價金未付清之前，標的物所有權仍屬東元公司所有，買受人僅得依約
    占有使用，不得擅自遷移或為其他處分。詎乙○○於取得標的物之後，竟意圖不
    法之利益，僅繳付八十九年二月十二日之頭款價金八千元，尚欠三萬一千六百元
    即拒不付款，並於八十九年五月上旬某日（起訴書誤為九十年二月間）將上開標
    的物遷移他處，逃匿無蹤，致出賣人追索無著而生損害。
二、案經東元公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○經合法傳喚未到庭，惟查：右揭事實，業據告訴人東元公司代理人劉
    淑萍於偵審中指訴綦詳，並有東元公司分期付款附條件買賣契約書、被告身分證
    、本票影本附卷可稽。罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。被告曾因竊盜、詐欺等案件，
    經台灣基隆地方法院判處有期徒刑七月，於八十四年六月六日執行完畢，其於五
    年內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累犯之規定加重其刑。爰審酌被告有多項
    前科，素行不佳，於簽訂附條件買賣契約書後，未如期繳清價款，並將所購機車
    遷移他處而逃匿無蹤，對債權人所造之損害程度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準（被告行為後，刑法第四十一條業於
    九十年一月十日修正公布施行，於同年一月十二日生效，該法第四十一條第一項
    前段將得易科罰金之範圍由「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪」修
    正擴大為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪」，更有利於被告，應
    依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之法律即刑法第四十一條第一項前
    段）。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科拘役及罰金之案件，故不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十七條、第四十一條
第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官高俊申到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                    法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
