【裁判字號】    90,聲,1184
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年聲字第一一八四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第四二九號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（淨重共壹點肆公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第
    二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
三、經查：臺北市政府警察局中正第一分局、臺北縣警察局中和分局分別移送被告陳
    輔仁、鄒啟昌、鄧文華、陳祐臻（檢察官誤載為陳祐峰，應予更正）涉嫌違反毒
    品危害防制條例案件，其中陳輔仁、鄒啟昌、鄧文華涉犯施用第二級毒品安非他
    命部分，分別經臺灣板橋地方法院檢察署為不起訴處分書，有不起訴處分書三紙
    在卷為據。至於陳祐臻部分，雖經檢察官移送由臺灣臺北地方法院併行審理，惟
    就移送部分所附扣案安非他命零點八公克，經核不在該院審理範圍內，而未予宣
    告沒收，亦有臺灣臺北地方法院八十九年度易字第八四三號判決一份在卷可稽。
    而被告等為警查獲時所扣之毒品安非他命二包（分別淨重零點六、零點八公克，
    檢察官誤載為一包，應予更正），因屬毒品危害防制條例所定之違禁物，既為經
    法院以裁判宣告沒收，則檢察官依法單獨聲請宣告沒收（檢察官漏載銷燬，應予
    更正），則核無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上
    開毒品安非他命，沒收並銷燬之，依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     四     月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國      九十      年     四     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
