【裁判字號】    90,交聲,303
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三三號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部臺北區監理所板橋監理
站九十年三月二十九日所為板監三字第裁四一－ＣＶ0000000號裁決書所為之
處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人甲○○於民國八十九年十一月二十二日十時十八分許
    ，駕駛牌照ＦＲＮ－五一０號機車，於臺北縣新莊市○○街，在禁止臨時停車處
    所違規停車，經臺北縣警察局新莊分局交通隊照相逕行舉發，並移送該站依道路
    交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款，裁處罰鍰新臺幣一千二百元。
二、異議人固不否認其於前開時間，停放其牌照ＦＲＮ－五一０號機車於前開路段，
    惟堅詞否認有何違規情事，並具狀辯稱：伊停車處未標示「禁止臨時停車」標示
    ，且臺北縣警察局新莊分局回函稱：該路段紅線因道路泥濘致標線不清，仍為舉
    發，異議人深感不服云云。
三、經查：(一)、異議人牌照ＦＲＮ－五一０號機車於前揭時間停車處，路面有新舖設
    之柏油路面，該柏油路面上及路面與旁邊人行道接觸凸起處，均未畫有「禁止臨
    時停車」標示之紅線，並有旁邊商家所流出之污穢髒水等情，有逕行舉發時所拍
    攝之照片一張在卷足憑。(二)、異議人前經申訴後，臺北縣警察局亦回函稱：該路
    段繪有紅線因道路泥濘致標線不清等情，有該分局九十年三月七日新警交裁字第
    ０五三九四號函影本一件在卷可參。(三)、綜合上情，異議人該停車路段，既然如
    舉發機關函覆稱：標線不清，且自前開舉發之照片觀之，亦未能看出該處繪有「
    禁止臨時停車」標示之紅線，異議人無從查知該路段係屬於「禁止臨時停車」之
    路段，自不得以異議人停車路段係「禁止臨時停車」處，而予處罰，則異議人前
    開所辯，即屬可採。從而，原處分機關所為之處分於法即屬不當，自應予撤銷並
    依法為不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     四     月   二十四   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國       九十       年     四     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
