【裁判字號】    90,易,1109
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一五一三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院裁判應執行有期徒刑六年六月，於民
國八十六年三月二十七日縮短刑期假釋出監，縮刑期滿日為八十九年十月一日。於八
十九年五月五日十九時許假釋期內，因駕駛車輛經過臺北縣樹林市○○路、長壽街口
，為乙○○所駕車輛超越，心生不滿，遂與同車之二不詳姓名成年男子共同基於傷害
人之身體之犯意聯絡，駕車在後緊追至同市○○路、備內街口，乙○○所駕車輛因紅
燈暫停，甲○○與上開成年男子一人乃上前打開乙○○所駕車輛右前車門，徒手毆打
乙○○，旋並拉扯乙○○下車，由甲○○與上開成年男子共三人，共同毆打乙○○致
受有右前額頭血腫、左耳皮下瘀血、下唇部挫裂傷害。經乙○○訴請偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實有下列證據為證：
  （一）被告甲○○於偵查中之自白。
  （二）告訴人乙○○於本院審理中之指述。
  （三）樹林醫院驗傷診斷書一份。
二、被告係共犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。審酌刑法第五十七條規定之事
    項，依刑事訴訟法第三百零六條判決如主文，並依刑法第四十一條第一項之規定
    ，諭知易科罰金之折算標準。
中    華    民    國      九十        年      四      月    二十四日
                          臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官    陳   財   旺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    張   惠   芳
中    華    民    國      九十        年      四      月    二十五      日
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
