【裁判字號】    90,自,115
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一一五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十八年十月二日向自訴人甲○○承租車
    牌號碼ＤＳ－六五三一號裕隆自用小客車一輛，約定租期至同年月四日止，詎被
    告租得前開自用小客車後，即一去不返迄今，自訴人催索無著，因認被告涉有刑
    法第三百三十五條第一項侵占罪嫌云云。
三、按刑法上之侵占罪，以意圖為自己或第三人不法之所有，而擅自處分自己持有之
    他人所有物，即變更持有之意為不法所有之意，為其構成要件；經查：本件被告
    原僅向自訴人租用前開自用小客車二日，旋改訂為不定期限租賃契約，並約定租
    金按每月新臺幣（下同）五萬元計付，被告猶給付租金至八十九年九月間止，乃
    自八十九年十月間起，始未依約給付租金予自訴人，且一再虛應拖延自訴人之請
    求，此據自訴人到庭陳明（見本院九十年四月二十三日訊問筆錄），顯與自訴意
    旨不侔，已難遽信自訴意旨屬實，而累計被告逐月給付之租金，自八十八年十月
    間起至八十九年九月間止，亦高達六十萬元，幾與排氣量一點六公升及一點八公
    升之裕隆自用小客車新車市值相當，復難驟斷被告有何不法所有之意圖，況自訴
    人自承租約之效力尚未解消（見本院九十年四月二十三日訊問筆錄），所提出存
    證信函，其旨僅為自訴人於九十年二月十四日催告被告七日內給付租金，及返還
    車輛，否則將依法處理等語，與民法第四百四十條第一項所定以欠租為由終止租
    約，須先定期催告承租人給付租金，承租人未於期限內為支付，出租人始可再以
    意思表示終止租約之要件不合，亦無自訴人已依同法第四百五十條第二項為終止
    租賃契約意思表示之證據可供調查，無從認定自訴人與被告間就前開自用小客車
    所訂租賃契約已為自訴人合法終止，則被告本於仍然有效之不定期租賃契約，尚
    得繼續占有使用前開自用小客車甚明，自不能認其迄未返還車輛之事實該當於侵
    占之構成要件無疑，綜據首開法條規定、說明及前揭論證，本案顯有刑事訴訟法
    第二百五十二條第十款犯罪嫌疑不足之情形，爰逕予駁回之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十四    日
      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
