【裁判字號】    89,重訴,34
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二四九五號），乙
○裁定如左：
    主      文
甲○○自民國玖拾年肆月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告甲○○因殺人等件，經乙○認其犯罪嫌疑重大，又所犯為最輕本刑五年以上
有期徒刑以上之罪（殺人罪），且有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項
第三款之規定，於民國八十九年七月二十八日執行羈押，且於同年十月二十八日、十
二月二十八日、九十年二月二十八日起各延長羈押二月。茲乙○以前項原因依然存在
，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年四月二十八日起延長羈押二月，爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年      四    月  二十四  日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向乙○提出抗告狀
中      華      民      國      九十        年      四    月  二十六  日
                                    書記官    林  蔚  然


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
