【裁判字號】    90,交聲,164
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一六四號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所於民
國九十年二月十三日所為之北監六字第裁４０─Ｄ９Ｚ０６２６６９號處分（原處分
案號：桃警行交字第Ｄ９Ｚ０６２６６９號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下罰鍰；又汽車駕駛人違反第五十三條規定者，除依原條款處罰鍰外，並
    予記違規點數三點；道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三
    款分別定有明文。
二、聲明異議意旨略以：異議人於民國八十九年八月五日十五時三十九分許，駕駛Ｕ
    ３─９９８號營業小客車行經桃園縣龜山鄉○○路○段四二二巷口時，伊過行人
    穿越道時原為黃燈，過路口之網狀禁止臨時停車區時始轉變為紅燈，伊並未闖越
    紅燈云云。
三、經查，證人即桃園縣警察局龜山分局迴龍派出所警員余新朝到庭結證稱：「當時
    我站在離路口約三十公尺的距離，路口的交通號誌已經由綠燈轉為黃燈，我舉起
    相機，轉頭準備看有無闖車輛紅燈的行為，然後我再把頭轉為前方時，號誌已轉
    為紅燈，之後我就把相機對準路口，發現本件異議人的車子闖越紅燈，所以我就
    把他拍攝下來，我連拍二張，是為了要證明當時異議人的車子是在行進間，而不
    是靜止停在路口」、「（那個路口由黃燈轉為紅燈約要多少時間？）大約三秒」
    等語，並有採證相片二張附卷可稽；而自採證相片觀之，當時路口係紅燈，異議
    人所駕駛之右開車子煞車燈未亮，顯係行進間，且車子位置尚未至路口中心點，
    離行人穿越道不遠，足見異議人所駕駛之車輛甫過行人穿越道即遭警拍攝，是證
    人余新朝上開證詞，應堪信為真實。本件異議人既未能提出證據以資證明其確無
    違規行為，僅空言泛稱未闖越紅燈云云，顯係卸責之詞，無足採信。從而，本件
    異議人於上揭時、地違規闖越紅燈之事實，應堪認定。綜上所述，原處分機關據
    以援引首揭規定，裁處罰鍰新台幣三千六百元，並記違規點數三點，於法並無不
    當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十四    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
      書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
