【裁判字號】    90,易,719
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第七一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八三五號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年間曾犯竊盜罪，經臺灣板橋地方法院
    判處罰金刑（未構成累犯），竟不知悔改，於八十九年十二月二十日十四時三十
    分許，在臺北縣新莊市○○路六○號前，見甲○○所有車牌號碼Ｐ六－三○一七
    號自小客車尚發動且未拔除鑰匙，竟意圖為自己不法之所有而竊取之，得手後將
    車留供己用，嗣於同年月二十四日二十一時五十分許，在臺北縣新莊市○○路與
    豐年街口路，為警查獲，並取回上述失竊之車。因認被告涉犯刑法第三百二十條
    第一項之竊盜罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告乙○○業於九十年二月二十日死亡，此有臺北縣土城市戶政事務所九
    十年四月二日九十北縣土戶字第九○○三一四三號函乙紙附卷可稽。依照上開說
    明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
四、本案既諭知不受理之判決，則臺灣板橋地方法院檢察署移送併辦之九十年度偵字
    第二五八三號偵查卷宗，自應退還臺灣板橋地方法院檢察署，由該署檢察官另為
    適法之處置。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      四      月      二十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十        年      四      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
