【裁判字號】    90,易,26
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                              九十年度易字第二六號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六Ｏ九號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑拾月。扣案衣架鐵線鉤子壹條沒收。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國八十九年九月二十九日凌晨
    一時許，在澎湖縣馬公市○○路二十一號五樓海洋之星ＫＴＶ等處，連續於如附
    表所示之時間、地點，以如附表所示夜間侵入住宅等方式，竊取如附表所示之他
    人財物，經警於同年十一月六日上午十一時五十五分許循線查獲，並扣得乙○○
    所有如附表編號五所示竊盜行為時所用之衣架鐵線鉤子一條。
二、案經澎湖縣警察局馬公分局報請臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前述犯罪事實，業經被告乙○○坦白承認，核與被害人甲○○、己○○、丁○○
    、戊○○、丙○○等人所述情節大致相符，並經證人陳滄海證述在卷，又有搜索
    扣押證明筆錄、贓物認領保管收據在卷可證，復有衣架鐵線鉤子一支扣案可佐，
    被告犯行應堪認定。
二、核被告如附表編號一至編號四所示犯行，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊
    盜罪，被告如附表編號五所示犯行，則犯刑法第三百二十一條第一項第一款之加
    重竊盜罪。被告前後多次竊盜犯行，時間緊接，手法相若，所犯為基本構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意所為，應依連續犯規定以刑法第三百二十一條第
    一項第一款之一罪論，並加重其刑。爰審酌被告年輕力壯，不思努力，貪圖物慾
    ，利用友人信賴，多次竊取物品，惟犯罪後尚能坦白承認，頗具悔意等情形，量
    處如主文所示之刑。扣案衣架鐵線鉤子一條，屬被告所有犯罪所用之物，業經被
    告供明在卷，應依法宣告沒收。
三、公訴意旨尚以：被告於如附表編號一所載之同一時間地點，尚竊取某人之現金一
    萬元等語。惟按被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，刑事訴訟法第一百
    五十六條第二項定有明文。查此部份公訴意旨，除被告於警訊、偵訊自白外，別
    無其他被害人或證人之指證，亦查無物證足資證明，參照上述法律規定，自難認
    定被告有此犯行，爰不另為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十四    日
                                  臺灣澎湖地方法院刑事庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
