【裁判字號】    90,補,20
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十年度補字第二○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  陳利權
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○等發支付命令，惟被告已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新
台幣壹佰捌拾萬零玖佰柒拾陸元，應繳裁判費新台幣壹萬捌仟零壹拾貳元，扣除前繳
支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬柒仟玖佰陸拾柒元。茲限原
告於收受本裁定後伍日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
~B    法院書記官  林德盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
