【裁判字號】    89,交訴,130
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五五○號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月二十三日下午八時五十分許，駕駛車號Ｋ三－三一五
    號自小客車，沿屏東縣恆春鎮台二十六線，由北往南方向行駛，途經該路段二十
    五公里六百公尺處時，適黃信雄站立道路上指揮交通，甲○○原應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，且依當時客觀情狀，並無不能注意之情事，詎甲
    ○○竟疏於注意車前狀況，而黃信雄亦疏於注意行人不得立於道路阻礙交通之處
    ，致甲○○看見黃信雄時，閃煞不及，撞及黃信雄，致黃信雄受撞後因腦挫傷送
    醫於同日下午九時三十分不治死亡。黃清田於肇事後，即向警方自首並接受裁判
    。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報驗後，經台灣屏東地方法院檢察署檢察官簽分偵辦
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承其疏未注意車前狀況不諱，並有道路交通事故調
    查報告表及車禍現場照片數幀在卷可按，而被害人黃信雄確係因本件車禍受傷死
    亡，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書
    在卷可憑。
二、按駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；道路交通安全規則第九
    十四條第三項定有明文，被告疏未注意車前狀況，而按當時情節又非不能注意，
    致釀成車禍，過失情節至為明顯，而台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會亦
    同此見解，此有該會鑑定意見書在卷足憑。而死者又係因被告之過失所導致之車
    禍而死亡，則其過失與被害人之死亡間，亦具有相當因果關係，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告黃清田所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告
    於肇事後，向現場處理之員警自首並接受裁判，業據證人陳朝清即處理之警員供
    證在卷，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告過失程度，已
    與被害人家屬達成和解並提供土地設定抵押，業據告訴人供陳在卷並有和解書可
    憑，且犯後坦承犯行自白不諱等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。又查被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其
    犯罪後坦承犯行知所悔悟並與被害人家屬達成和解，本院認其經此教訓後，當知
    警愓，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    ，以勵來茲並啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十四  日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    潘豐益
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十四  日
中華民國刑法第二百七十六條
(過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
