【裁判字號】    90,訴,45
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年度訴字第四五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告以許明朗、丁○○、戊○○、乙○○為被告之訴訟部分應予駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告許明朗、丁○○、戊○○、乙○○之真
    正住所或居所，致無法送達訴訟文書，經本院於九十年四月三日裁定，命其於五
    日內補正被告戶籍謄本，該裁定於九十年四月十一日送達原告，有送達證書在卷
    可稽。
三、原告逾期迄未補正前開被告之戶籍謄本，無法送達訴訟文書，致不能進行訴訟程
    序，揆諸前揭規定，本件原告以許明朗、丁○○、戊○○、乙○○為被告之訴訟
    部分應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文
    。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  廖文忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
