【裁判字號】    89,易,1076
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九七二號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、丙○○曾犯有違反肅清煙毒條例、槍彈藥刀械管制條例等前科，最近一次因犯
    竊盜罪經法院判處有期徒刑一年二月確定，甫於民國八十九年四月十日執行完畢
    ，猶不知悔改，於八十九年六月十五日晚上九時許，在屏東市○○路大樂超商對
    面，見乙○○所有車號ＷＵ－三二二三號自用小貨車停放路邊，竟意圖為自己不
    法之所有，持其所有客觀上足供兇器使用之螺絲起子將車門撬開，旋取出其所有
    電線接頭以接線方式起動以竊取該自用小貨車，嗣八十九年七月五日晚間十時許
    ，為警查獲，並在屏東縣內埔鄉公所右側圍牆內起出前開自用小貨車。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭犯罪事實，業據被告丙○○於警訊及偵審中坦承不諱，其犯罪時、地核與被
    害人乙○○指陳失竊情節相符，並經證人即查獲本案之屏東縣警察局內埔分局刑
    事組偵查員甲○○到庭證述綦詳，且有卷附贓物領據乙紙及被告用以接線起動之
    被竊自用小貨車上電線接頭乙個扣案可稽。雖被告於本院訊問時一度改稱：該自
    用小貨車乃向案外人丁○○所購，並非竊盜所得云云，惟此除經證人丁○○所否
    認外，被告對其所稱向黃某購入該自用小貨車之代價，亦前後矛盾，衡以被告經
    查獲到案之初，對其行竊時、地等犯罪情節供述之詳，並與被害人指訴均能相符
    等情，顯非信口妄言所能，尤足見被告翻異前詞，應係卸責之舉，不足採信，其
    竊盜犯行已堪認定，應依法論科。
二、查被告行竊時攜帶使用之螺絲起子，雖未經扣案，其大小、堅硬程度既已堪供被
    告撬開車門之用，顯為客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性
    之兇器。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪
    。又被告前因犯竊盜罪經法院判處有期徒刑一年二月確定，甫於民國八十九年四
    月十日執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份可憑，其五年內
    再犯此有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告品行、犯罪之目的
    、手段，及被告甫因犯竊盜罪服刑期滿不數月，復僅為圖一己代步之小利而無視
    法紀、輕蹈刑典等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告所有用於
    犯案之螺絲起子一支，據被告自承業已丟棄而滅失，又扣案電線接頭據被告供稱
    非其所有，爰均不另為沒收之宣告，併此此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務
中      華      民      國      九  十      年    四    月    二十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  包梅真
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九  十      年    四    月    二十四    日
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
