【裁判字號】    90,交易,67
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度交易字第六七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六一七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前犯竊盜罪，經本院以八十八年易字第四七九號判處有期徒刑六月，緩刑
    五年，甫因臺灣高等法院高雄分院於民國八十八年七月三十一日，以八十八年上
    易字第一一六五號判決駁回其上訴而確定，猶不知警惕，於緩刑期內之九十年一
    月十五日下午四時許，在屏東縣南州鄉三西和某麵攤飲酒後，竟冒然無照駕駛未
    懸掛車牌（引擎號碼Ｍ0000000Ｌ號）藍色自小貨車，嗣同日晚間八時五
    十八分許行經潮州鎮○○路時，為警攔檢查獲，當場測得其呼氣中酒精濃度達每
    公升０‧九八毫克，顯已達不能安全駕駛動力交通工具程度。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實，業於本院審理時坦承不諱，核與其警訊中之
    自白，及證人即查獲之員警林格源於偵查中結證情節相符，復有酒精濃度測試值
    及刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記錄表各乙紙附卷可資佐憑，堪信為真
    。按酒精對人體所生影響，於呼氣中酒精濃度達每公升零點二五毫克時，即已輕
    微中毒，致有輕度協調功能降低，是依道路交通安全規則第一百十四條第二款規
    定，汽車駕駛人飲酒後，呼氣中所含酒精濃度逾每公升零點二五毫克者，即不得
    駕車；若進而其濃度達每公升零點五五毫克以上者，其肇事率將為一般正常人之
    十倍，此觀法務部八十八年十月一日法檢字第○○三六四一號函附研究報告意
    旨自明。本件被告甲○○前揭測得呼氣中所含酒精濃度已達每公升０．九八毫克
    ，已逾上述標準，顯達不能安全駕駛動力交通工具之程度。被告犯嫌已臻明確，
    應依法論科。
二、查被告於前揭時地駕駛之自小貨車，係刑法第一百八十五條之三規定之動力交通
    工具，核其所為，係犯刑法第一百八十五條之三規定之公共危險罪。爰審酌被告
    甲○○前犯竊盜罪，經本院以八十八年易字第四七九號判處有期徒刑六月，緩刑
    五年，甫因臺灣高等法院高雄分院於民國八十八年七月三十一日，以八十八年上
    易字第一一六五號判決駁回其上訴而確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，其緩刑期內竟
    不知警惕，輕蹈法網，及其並未執有適當駕駛執照，且為前揭犯行時，呼氣中酒
    精濃度達每公升０．九八毫克，遠逾道路交通安全規則所定每公升０．二五毫克
    之禁止駕車標準，對公共安全所造成之危險程度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高提準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務
中      華      民      國    九  十    年      四      月    二十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  包梅真
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      四      月   二十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
