【裁判字號】    90,竹簡,94
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第九四號
    原      告  威明貨運有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  山水企業社即陳世凱
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾貳萬伍仟元，即自民國八十九年九月二十日起至清償日止
按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告執有被告山水企業社即陳世凱簽發，以彰化商業銀行新竹分行為
    付款人，票面金額為新台幣（下同）貳拾貳萬伍仟元之支票乙紙。詎屆期為付款
    之提示，竟遭拒付，為此請求被告給付票款，及自提示付款日即民國八十九年九
    月二十日起至清償日止按年息百分之六計算之利息。
三、證據：提出支票及退票理由單影本各乙紙為證。
乙、被告方面：
被告未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、本件原告主張之事實，業據其提出之支票及退票理由單為證，堪信為真實。故原
    告依據票據之法律關係，請求被告給付票款貳拾貳萬伍仟元，及自付款提示日即
    八十九年九月二十日起至清償日止按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予
    准許。
三、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
項，判決如主文。
中       華         民       國    九十   年    四      月     二十四   日
                                   臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                          法    官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
