【裁判字號】    90,竹北簡,100
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第一○○號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十年度偵字第四○五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作，累犯，處罰金新
台幣玖萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除應增列「甲○○曾於民國八十三年十月十七日，因賭博
    等案件，經台灣雲林地方法院判處有期徒刑四月確定，嗣定其應執行有期徒刑伍
    月，指揮書執畢日期為八十五年九月二十九日，此有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可稽」外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書所載相同，茲引用之（如
    附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第十五條第四款，刑法第十
    一條前段、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
    行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑
    。
三、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                        書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
