【裁判字號】    90,竹北簡,92
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹北簡字第九二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九六七、一
二六一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日；又收受贓
物，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日，扣案之鑰匙壹把沒收。
應執行有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日，扣案之鑰匙壹把沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書所載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、本件被告先於民國八十七年十一月二十四日收受贓物重機車一部，於同年十一月
    三十日為警查獲，又於八十七年十二月下旬再收受贓物自小客車一部，二次贓物
    犯行雖時間相近，然第一次犯行既已為警查獲並製作筆錄，其第二次犯行，應認
    係另行起意，而非基於概括犯意為之，併予敘明。扣案之鑰匙一把為被告所有併
    供本件犯罪所用，業據證人劉美惠於警訊中陳明在卷，應依刑法第三十八條第一
    項第二款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十九條第一項、第四十七條、第五十一條第五款、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                      書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
附錄論罪法條：
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
