【裁判字號】    89,訴,753
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第七五三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣參拾萬元，及自民國八十九年六月四日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔八分之三，餘由原告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）八十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即民國八
      十九年六月四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    關於被告侵權行為之事實，引用本院八十九年度交訴字第六四號刑事判決所認定
    之事實即被告於八十八年十二月十九日清晨六時許，駕駛車號ＣＬ二三二一號自
    用小客車，沿新竹縣竹東鎮往新竹市方向行駛，途經竹東鎮○○路三○六號前，
    本應注意汽車行駛時應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依其情節，
    並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，而撞擊在其左前方欲橫越道路之被
    害人即原告之配偶王乾，致被害人受有頭部外傷合併顱內出血等傷，經送醫後延
    至八十八年十二月二十四日上午八時二十分不治死亡。為此依據民法第一百九十
    四條侵權行為之法律關係，請求被告賠償精神慰撫金八十萬元及利息。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前次到場所為之聲明暨陳述如左：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
    車禍發生之責任不是全部在被告，被害人也有過失。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度交訴字第六四號刑事卷全卷參辦。
    理    由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張被告於八十八年十二月十九日早上六時許，駕駛車號ＣＬ二三二一號
    （下稱肇事車輛）自小客車，在新竹縣竹東鎮○○路三○六號前，因疏未注意車
    前狀況而撞擊被害人王乾致死亡，且被告因此經本院刑事庭暨台灣高等法院判處
    有期徒刑八月確定之事實，業經本院依職權調閱本院八十九年度交訴字第六四號
    、台灣高等法院八十九年度交上易字第三二三號刑事卷宗核閱屬實；被告雖不否
    認於前開時地駕駛肇事車輛撞擊被害人，惟辯稱被害人也有過失等語。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又違反保護他人之
    法律，致生損害於他人者負損害賠償責任。不法侵害他人致死者，被害人之父、
    母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百
    八十四條第一項前段、第二項、同法第一百九十四條分別定有明文。次按，汽車
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規
    則第九十四條第三項明文規定。查本件被告雖以前開情詞置辯，惟查被告於車禍
    發生前、等紅燈時，即已看見被害人站在前方乙情，迭據被告於刑事偵查及審判
    中自認在卷，既是如此，被告於車啟動後，本應注意車前狀況避免撞及被害人，
    竟應注意、能注意而不注意以致肇事，顯然有過失，是被告所辯並不足採。被告
    之過失行為既經認定，而被告之過失行為復與被害人之死亡有因果關係，被告自
    應負損害賠償責任。次查原告為被害人之配偶，此有卷附戶籍謄本可稽，則其依
    前揭法律之規定，請求被告賠償精神慰撫金，於法即無不合。經審酌與被害人生
    前並未工作，領有退休俸與原告相依為命，原告年歲已大，無謀生能力，頓失日
    夜為伴之伴侶，精神上自受有相當之痛苦；而被告目前在監執行，是本院斟酌兩
    造之身分、地位、經濟狀況及原告所受精神上痛苦之程度，暨被告迄今仍未與原
    告和解等一切情況，認原告得請求之精神慰撫金以三十萬元為適當，原告逾此部
    分之請求，不應准許。
四、綜上所述，原告依據侵權行為之法律關係，請求被告給付三十萬元，及自八十九
    年六月四日即起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，則不應准許，應予駁回。
五、本判決原告勝訴部分，原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當之擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
