【裁判字號】    90,竹北簡,96
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹北簡字第九六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八二七號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾於民國八十六年九月二十日，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月確
    定，指揮書執畢日期為八十七年十月二十八日。仍不知悔改，於八十九年三月二
    十五日十二時許，在新竹縣新豐鄉○○路一三三號前，見魏群浩所有車牌ＶＬＷ
    －五九○號輕型機車一部停放路邊未熄火，乃意圖為自己不法之所有，將該機車
    騎走，得手後據為己用，嗣於同年三月二十五日晚上八時許，為警在新竹縣新豐
    鄉○○路明新技術學院旁查獲。
二、證據：
    （一）被告於警訊中及檢察官偵訊中自白。
    （二）被害人魏群浩指述。
    （三）贓物認領保管單。
三、雖被告嗣後於偵查中翻異前詞，先辯稱車是向一名「大姊」借的；後又辯稱車是
    他人交付其修理的云云，然「大姊」姓名為何？「他人」是何人？被告均無法自
    圓其說，是其所辯，顯係卸責之詞，不足採信。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十七條、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                      書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，有而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
