【裁判字號】    90,撤緩,20
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（八十七年度易字第八五四號），聲請撤銷緩刑之宣告
（九十年度執聲字第二三九號），本院裁定如左：
        主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
        理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造貨幣案件，前經臺灣板橋地方法院於八十七
    年八月十四日以八十七年度易字第八五四號判決，處有期徒刑二年，緩刑五年，
    於八十七年九月十四日確定在案。惟受刑人於緩刑期內即八十九年六月二十四日
    犯預備殺人罪，經臺灣桃園地方法院於八十九年十一月二十八日以八十九年度訴
    字第一四０三號判處有期徒刑七月確定，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁
    定等語。
二、本院經核受刑人上述臺灣板橋地方法院八十七年度易字第八五四號判決書正本及
    臺灣桃園地方法院八十九年度訴字第一四０三號判決書影本，認與刑法第七十五
    條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    四        月     二十四   日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國    九十      年    四        月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
