【裁判字號】    90,竹東交簡,50
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹東交簡字第五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六三四號
），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實﹕甲○○明知飲酒後將導致注意力不集中，反應能力變慢，駕車行駛於
    道路上，有隨時致他人於死、傷之危險，仍於酒後不能安全駕駛動力交通工具之
    情形下駕駛車牌號碼ＨＳＭ─四一三號機車，於民國九十年一月十五日晚二十一
    時二十分許，行經新竹縣竹東鎮○○里○○路○段與三重路口時，因不勝酒力自
    後追撞由孫文良駕駛車牌號ＪＸ─五０八八號自小客車而為警查獲，經測試其呼
    氣後酒精濃度為每公升零點六六毫克。
二、証據部分除應補充「被害人孫文良之陳述」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、第四十一
    條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條﹕
刑法第一百八十五條之三。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
