【裁判字號】    90,撤緩,19
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度竹東簡字第一八九號），聲請撤銷緩刑之
宣告（九十年度執聲字第二三五號），本院裁定如左：
        主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
        理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於八十九年九月三十日以八
    十九年度竹東簡字第一八九號判決，處有期徒刑二月，緩刑二年，於八十九年十
    月三十日確定。惟受刑人於緩刑期前即八十九年九月二十四日犯服用酒類駕駛罪
    ，經本院於九十年二月二十二日以八十九年度竹交簡字第六四二號判處有期徒刑
    三月確定，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中  華      民      國    九十      年    四        月    二十四    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國    九十      年    四        月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
