【裁判字號】    89,自,74
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度自字第七四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
      主  文
本件自訴不受理。
      理  由
一、按自訴狀應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項定有明文，
    此乃法定必備之程序。次按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，同法
    第三百四十三條準用第三百零三條第一款亦定有明文。
二、經查，自訴人提起本件自訴時，未併同提出繕本，經本院於民國（下同）九十年
    三月八日函命其於三日內補提繕本，九十年三月十三日再度函令其於五日內補提
    繕本，惟自訴人僅一再提出補充自訴理由狀，迄今未遵命補正，且經本院二度傳
    喚均未到庭，故本件自訴其起訴之程式顯有未備。爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之諭知。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款，判
決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十四    日
                                    台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
