【裁判字號】    90,竹小,17
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第一七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣捌佰肆拾元由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決本院民國八十三年度執字第二五七三號拍賣抵押物強制制執行事
    件，就原告所有之坐落新竹市○○段一四二之四地號土地上平房乙棟所為之查封
    強制執行程序應予撤銷。
二、陳述：
    原告所有坐落新竹市○○段一四二之四地號上之未辦保存登記之建物乙棟，是原
    告於七十二年間出資建造，居住已長達十七年之久，因該建物非屬債務人黃蔡雜
    念所有，卻為被告強制執行，為此提起第三人異議之訴。
三、證據：提出相片二十四張、支票影本、記帳簿節本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序終結前
    ，向執行法院對債權人提起異議之訴，強制執行法第十五條定有明文。又第三人
    異議之訴在排除對標的之強制執行，因此訴訟之被告，須為執行債權人，始為當
    事人適格。訴訟當事人不適格時，應認原告之訴欠缺訴權存在之要件，其訴為無
    理由，以判決駁回原告之訴。查本件原告主張坐落新竹市○○段一四二之四地號
    上之未辦保存登記之建物乙棟，經被告聲請本院強制執行查封在案之事實，雖據
    本院依職權調取本院八十三年度執字第二五七三號強制執行卷宗核閱屬實；惟查
    被告已於八十九年十一月十五日向本院執行處撤回上開強制執行之聲請，此有附
    於上開執行卷之聲請狀一件可稽；而本件原告於九十年一月八日向本院提起本件
    訴訟時，被告既非執行債權人，原告卻仍以之為被告，依前述，本件顯然當事人
    不適格，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
