【裁判字號】    90,聲,456
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四五六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度竹東簡字第三四號），經檢察官
聲請免其執行刑（九十年度聲免刑字第五三號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十九年度
    毒聲字第六七七號裁定，自民國八十九年三月二十一日起，送臺灣新竹戒治所強
    制戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其成效經評定為合格，再依本院八十九年度毒聲
    字第二一九九號裁定，自八十九年九月二十一日起，停止戒治，所餘戒治期間付
    保護管束止，今保護管束期滿，而被告於保護管束期間均按時報到採驗尿液，且
    未再犯施用毒品行為，此有臺灣新竹地方法院檢察署竹檢崇護丁字第０五八三九
    號函在卷足稽，是依其強制戒治執行結果，被告顯已戒除毒癮，是被告前因同一
    違反毒品危害防制條例案件（施用第二級毒品安非他命），經本院於八十九年三
    月二十七日以八十九年度竹東簡字第三四號判處有期徒刑四月（並諭知易科罰金
    之折算標準），嗣經判決確定，即應認無執行前開徒刑之必要，爰依毒品危害防
    制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經查，聲請人主張之事實，有臺灣新竹地方法院檢察署竹檢崇護丁字第０五八三
    九號函、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份、本院八十九年度毒
    聲字第六七七號裁定書、八十九年度毒聲字第二一九九號裁定書、八十九年度竹
    東簡字第三四號判決書等附於臺灣新竹地方法院檢察署九十年度聲免刑字第五三
    號刑事執行卷內可稽，業經本院核閱該卷宗查明，從而聲請人之聲請，洵屬有據
    ，應予准許。
三、爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    四        月   二十四     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國    九十      年    四        月   二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
