【裁判字號】    90,簡,494
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四九四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八一六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金柒仟元，如易服勞役，以佰元折
算壹日。扣案之電動賭博機具「小瑪琍」貳檯（含ＩＣ板貳片）、賭資新臺幣肆萬
仟佰貳拾元均沒收。
丙○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以
佰元折算壹日。扣案之電動賭博機具「小瑪琍」貳檯（含ＩＣ板貳片）、賭資新臺
幣肆萬仟佰貳拾元均沒收。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另更
  正如下：扣案電動賭博機具「小瑪琍」二檯（含ＩＣ板二片）、賭資新臺幣四萬三
  千三百二十元（聲請書證據並所犯法條欄編號三部分誤載為小瑪莉ＩＣ板一片、賭
  資一千三百三十元），係當場賭博之器具及在賭檯之財物，不問屬於犯人與否，均
  依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四百
  五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項，第四十
  二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
  所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中        華        民        國    九十    年    四    月    二十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十    年    四    月    二十五    日
附錄論罪科刑法條。
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
