【裁判字號】    90,易,231
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第二三一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十度偵字第九五一號），本院判決如左
：
    主  文
丙○○共同攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；
緩刑貳年。
扣案之鋸子壹支、固定鉗、Ｔ型萬能鎖各貳支、汽車電門鎖、鑰匙各壹支，小燈座貳
個，均沒收。
    事  實
一、丙○○與甲○○（尚未審結）共同意圖為自己不法之所有，於民國九十年一月五
    日下午三時十分許，攜帶甲○○所有客觀上可為兇器足以傷害人之鋸子、固定鉗
    、Ｔ字萬能鎖及汽車電門鎖、鑰匙、小燈座等工具，在台北市○○區○○路一段
    二八五巷六五弄六二號前路邊，由甲○○在附近把風，由丙○○持Ｔ型萬能鎖打
    開車門，並以小燈座破壞電門、電路使防盜器失效，再以鋸子破壞該車之方向盤
    鎖，由甲○○持上開鑰匙欲發動車輛竊取被害人乙○○所有車號Ｖ八─八九一號
    自用小客車，惟未及發動即為警當場查獲，並扣得甲○○所有鋸子一支、固定鉗
    、Ｔ型萬能鎖各二支、汽車電門鎖、鑰匙各一支及小燈座二個等物。
二、案經台北市政府警察局內湖分局移送台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與其與甲○○於警訊時及偵查中供承事
    實相符，並經被害人乙○○指述失竊情節綦詳，且有失竊報告及贓物領據附卷及
    扣案之鋸子、固定鉗各二把、汽車電門鎖、Ｔ型萬能鎖、鑰匙及小燈座等物可證
    。本件被告犯行事證明確，犯行堪以認定，應依法論科。
二、經查，本件被告持以行竊所用之鋸子、固定鉗及Ｔ型萬能鎖客觀上可為兇器，足
    以傷害人，其持前開工具行竊車輛，惟未及發動即為警查獲，核其所為係犯刑法
    第三百二十一條第一項第三款、第二項之攜帶兇器竊盜未遂罪。被告丙○○與甲
    ○○就前開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。被告丙○○與甲○
    ○雖已著手竊盜之行為，惟並未得手，其犯罪尚屬未遂，應依刑法第二十六條前
    段之規定，按既遂犯之刑度減輕之。被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一
    月十日修正公布，同年月十二日生效，舊法規定犯最重本刑三年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得易科罰金，修正後刑法第四十一
    條第一項規定，凡犯最重本刑五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，均得易科罰金，比較新舊法之規定，以修正後之新法有
    利於行為人，自應依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時之新法。爰審酌被
    告坦承犯行，態度良好，未及得手即為警查獲，對於被害人所生危害尚非重大等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告丙○○前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽
    。經此教訓應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所處之刑，以暫不執行為適
    當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、扣案之鋸子一支、固定鉗、Ｔ型萬能鎖各二支、汽車電門鎖、鑰匙各一支及小燈
    座二個，均係共犯甲○○所有供犯罪所用之物，業經被告丙○○、甲○○供述在
    卷，均應依法宣告沒收。
四、同案被告甲○○俟到案後另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二十八條、第三百二十一條第一項第三款、第二項、第四十一條第一項前段、第二十
六條前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官譚德周到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十四  日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
