【裁判字號】    89,附民,188
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第一八八號
    原        告  丙○○
    被        告  甲○○○事業有限公司
    兼法定代理人  乙○○
右列被告因本院八十七年度自字第二○六號誹謗案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一原告方面：聲明、陳述如附件。
二被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回
  原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二本件自訴人自訴被告乙○○誹謗一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原
  告之訴，自應予以駁回，其訴既經駁回，假執行之聲請，即失所附麗，併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    四    月    二十四    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內向本院提
出上訴狀。
                                          書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十    年    四    月    二十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
