【裁判字號】    90,交易,84
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度交易字第八四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度調偵字第六○號）
，本院認為不宜以簡易判決處刑（九十年度交簡字第二六七號），改依通常程序審理
，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十月二十五日上午，駕駛
  車牌號碼ＦＸ─四五九○號自用小客車，沿臺北縣淡水鎮○○路，由淡水往臺北方
  向行駛，本應注意兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而依當時之情形
  ，又無不能注意之情事，竟疏未注意，以致於同日上午七時二十分許，在臺北縣淡
  水鎮○○路一九五號對面（臺二線一公里二百公尺處），擦撞其右側同向，由甲○
  所騎乘之車牌號碼ＣＨＨ─九二六號機車，致甲○倒地後受有頭部外傷併嚴重腦挫
  傷、硬腦膜下出血、腦內出血、腦室內出血等傷害，因認被告涉犯過失傷害罪嫌云
  云。
二按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應
  諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別
  定有明文。
三查本件告訴人即被害人之配偶丙○○告訴被告過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書
  認係觸犯刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，
  須告訴乃論。茲據告訴人丙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
  逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中        華        民        國    九十    年    四    月    二十四    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十    年    四    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
