【裁判字號】    90,交簡,462
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第四六二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第二一號），本院訊
問被告後（九十年度交訴字第一一號），認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載。
二本院審酌被告違規停放大貨車以致肇事致人於死，犯罪後坦承犯行並與告訴人達成
  和解，態度良好，及被告之品行、生活狀況、智識程度、肇事過失程度等一切情狀
  ，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正
  公布，同年月十二日生效，舊法規定犯最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪，
  而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
  正當事由，執行顯有困難者，得易科罰金，修正後刑法第四十一條第一項規定，凡
  犯最重本刑五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
  告，均得易科罰金，比較新舊法之規定，以修正後之新法有利於行為人，自應依刑
  法第二條第一項前段規定，適用裁判時之新法，併予宣告易科罰金之折算標準。查
  被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可
  按，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為
  適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第二
  條第一項前段、第二百七十六條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
  款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    九十    年    四    月    二十四    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十    年    四    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
