【裁判字號】    90,補,88
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    塗銷不動產他項權利設定
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第八八號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間塗銷不動產他項權利項定事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸拾萬元，折合銀元貳拾萬元，應徵第一審裁判費銀
元貳仟元，折合新臺幣陸仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                  臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
