【裁判字號】    90,簡,508
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五○八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三五三○號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○○連續竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補
  充並更正如下：乙○○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國九十年三月
  二十三日晚間七時三十分許，前往臺北市大同區○○○路○段二二號丙○○經營之
  「綠野行」，連續徒手竊取該店所有、價值新臺幣（以下同）二千五百元之針織上
  衣、價值二千八百元之ＴＩＮＯ（聲請書誤載為ＴＩＮＵ）襯衫各一件，得手後藏
  放於大衣內，未結帳即步出大門，旋賡續同一概括犯意於同日晚間七時三十五分許
  ，前往同址地下一樓十七室甲○○經營之「百雁行」，連續徒手竊取該店所有、價
  值二千五百八十元之上田牌女襯衫一件，得手後亦藏放於大衣內，未結帳即步出大
  門。嗣丙○○發覺有異而追躡，乙○○○因心慌而將上開竊得物品棄置於同址地下
  一樓九室之紙箱中，為警於同日晚間七時三十五分許在上址查獲。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
  第二條第一項前段、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、
  第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    九十    年    四    月    二十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十    年    四    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
