【裁判字號】    90,訴,120
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第一二○號
    原      告    大作國際工程顧問有限公司
    法定代理人    韓棋坤
                              .
    被      告    甲○○
    複  代理人    陳畹芷
右當事人間給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、兩造就本件法律關係所生之訴訟合意由臺灣臺北地方法院管轄，有室內設計工程
    承攬合約書第十三條可稽，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由該地
    方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依兩造聲請將本件移
    送於該管法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪英花
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
~B法院書記官  楊樠株


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
