【裁判字號】    90,聲,564
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五六四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  李龍波
右列被告詐欺案件，經檢察官聲請沒入保証金（九十年度執聲沒字第二五號），本院
裁定如左：
    主  文
李龍波繳納之保證金新臺幣肆萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以被告乙○○因詐欺案件，前經台灣板橋地方法院檢察署檢察官指定
    保證金新臺幣（下同）二萬元及台灣士林地方法院法官指定保證金二萬元，由具
    保人李龍波繳納保証金後，已將被告釋放。茲以該被告已逃匿，自應將原繳納上
    開保證金沒入，爰聲請裁定沒入前開保証金等語。
二、按具保之被告逃匿，保証金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。被告因詐欺案件，先後經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金
    二萬元，及台灣士林地方法院法官指定保證金二萬元，由具保人李龍波繳納保証
    金後，已將被告釋放，有刑事保証金收據二紙在卷可稽。嗣被告經判刑確定後，
    於臺灣士林地方法院檢察署檢察官通知到案執行，傳拘無著，經通緝在案，有臺
    灣士林地方法院檢察署通緝書影本在卷可稽。且經通知具保人李龍波帶同被告到
    案未果，亦有臺灣士林地方法院檢察署八十九年十二月一日甲○執丙字第一九二
    六號函影本、送達証書影本在卷可稽。揆諸首開規定，自應將原繳納上開保證金
    沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  廖  學  應
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
