【裁判字號】    89,訴,1397
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三九七號
    原      告  致華實業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  鉅松營造有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾肆萬柒仟捌佰玖拾元及自民國八十九年十二月十四日起，
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
    （一）緣被告前向訴外人台塑公司承包台北港油品儲運站新建工程，被告乃於民
          國八十九年六月起陸續向原告訂購大批混凝土，雙方約定貨物均送至上開
          新建工程工地現場即台北縣八里鄉，原告並陸續交付貨物予被告授權簽收
          之人完畢，貨款總計新台幣（下同）八十四萬七千八百九十元。惟原告向
          被告請領貨款時，被告卻遲不給付，雖經原告屢次催索，被告均置之不理
          。爰依民法第三百六十七條規定，訴請被告給付貨款。
    （二）本件預拌混凝土之買賣，雙方約定交貨地點在台北縣八里鄉工地，依民事
          訴訟法第十二條規定，鈞院就本件給付貨款事件有管轄權。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、本件預拌混凝土之買賣，兩造約定交貨地點在台北縣八里鄉工地，屬本院轄區
      ，依民事訴訟法第十二條規定，本院就本件給付貨款事件有管轄權，先予敘明
      。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
      爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張被告向其訂購預拌混凝土，原告已交付完畢，被告應給付貨款八十四
      萬七千八百九十元，迄未給付之事實，業據原告提出簽收單影本六十二件、授
      權書一件為證，且被告對於原告主張之上開事實，已於相當時期受合法之通知
      ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八
      十條第三項準用第一項之規定，視同自認。堪信原告之主張為真實。
  二、按買受人對於出賣人有交付價金之義務，民法第三百六十七條有明文規定。從
      而，原告依前揭規定，訴請被告給付買賣混凝土之貨款八十四萬七千八百九十
      元及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年十二月十四日起，至清償日止，按週年
      利率百分之五計算之法定遲延利息，核屬有理，應予准許。
  三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
      。
  四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
      八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官   洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
