【裁判字號】    90,重訴,282
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第二八二號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    送達代收人    戊○○
    被      告    大豐棉業股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    乙○○○
                  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾伍萬捌仟壹佰玖拾元，及如附表一所示之利息
、違約金；暨連帶給付原告歐元壹拾肆萬零柒佰伍拾壹元，及如附表二所示之利息、
違約金，歐元部分或按清償日原告掛牌賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告大豐棉業股份有限公司（下稱大豐公司）於民國八十九年一月二十日邀同
      被告丙○○、乙○○○、丁○○為連帶保證人，與原告訂立保證書，約定就被
      告大豐公司現在（包括過去所負、現在尚未清償）及將來對於原告所負借款、
      票款、墊款等一切債務，在本金新台幣五千萬元之範圍內負連帶清償之責，並
      簽立授信約定書交原告收執。原告復於當日，邀同被告丙○○、乙○○○、丁
      ○○為連帶保證人，與原告簽訂進口物資融資契約。
    (二)被告大豐公司乃於八十九年一月二十五日，依據上開進口物資融資契約，開具
      信用狀申請書，委託原告開發一百八十天遠期信用狀金額歐元十五萬六千三百
      九十元，向國外採購物資，開狀時自備一成結匯款即歐元一萬五千六百三十九
      元，另九成即歐元十四萬零七百五十一元由原告向國外銀行為其墊款，到期日
      八十九年十月二十二日分文未還。依上開進口物資融資契約第十一條約定，被
      告逾期清償時，願繳付如附表二所示之利息、違約金。
    (三)被告大豐公司又依據上開保證書及授信約定書之約定，於八十九年二月十八日
      ，向原告借款新台幣二百八十萬元，並約定如附表一所示之利息、違約金。詎
      料被告大豐公司於八十九年八月十八日起未依約繳納本息，屢經催討，均置之
      不理，依上開授信約定書特別條款第三條約定，所有借款視為全部到期。
    (四)綜上所述，被告大豐公司既為借款人，自應負清償之責，而被告丙○○、乙○
      ○○、丁○○為其連帶保證人，亦應就被告大豐公司之上開債務負連帶保證責
      任。
  三、證據：提出保證書一紙、授信約定書四紙、進口物資融資契約、借據、開發信
      用狀申請書、匯票、遠期信用狀到單通知書兼到期通知書（以上均影本）各一
      紙，及被告大豐公司變更登記事項卡暨被告丙○○、乙○○○、丁○○之戶籍
      謄本各一份（以上均影本）為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出保證書一紙、授信約定書四紙、進口物資融資
    契約、借據、開發信用狀申請書、匯票、遠期信用狀到單通知書兼到期通知書各
    一紙為證，核屬相符，被告並已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不
    到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一
    項之規定，視同自認，原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸、進口物資融資契約及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付如附表一及附表二所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十四      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十四      日
~B書  記  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
