【裁判字號】    90,附民,42
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第四二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃呈利律師
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因民國八十九年度易字第四一六０號損害賠償案件，經原告提起附帶民事訴
訟請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應連帶給付原告新臺幣壹佰萬元，並自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請准宣告假執
    行。其陳述如附件附帶民事起訴狀影本所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告二人被訴妨害家庭一案，業經刑事判決無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                    法  官      陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
