【裁判字號】    89,訴,102
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
主  文
甲○○連續販賣第一級毒品，處有期徒刑拾貳年，褫奪公權柒年。扣案第一級毒品海
洛因粉末捌小包（淨重肆點貳捌公克）沒收並銷燬之。扣案行動電話壹支（門號00
00000000號）及分裝夾鏈袋壹包均沒收；因販賣第一級毒品所得財物新臺幣
壹萬捌仟元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。又連續販賣第二級
毒品，處有期徒刑伍年肆月；扣案第二級毒品安非他命晶體肆小包（淨重分別為拾
伍點柒公克、點零貳公克、參點貳伍公克、零點參柒公克）沒收並銷燬之。扣案
行動電話壹支（門號0000000000號）及分裝夾鏈袋壹包均沒收；因販賣第
二級毒品所得財物新臺幣肆仟伍佰元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵
償之。應執行有期徒刑拾柒年，褫公權柒年。扣案第一級毒品海洛因粉末捌小包（淨
重肆點貳捌公克）、第二級毒品安非他命晶體肆小包（淨重分別為拾伍點柒公克
、點零貳公克、參點貳伍公克、零點參柒公克）沒收並銷燬之。因販賣第一級毒品
所得之新台幣壹萬捌仟元元、販賣第二級毒品所得之新台幣肆仟伍佰元及扣案行動電
話壹支（門號0000000000號）、分裝夾鏈袋壹包均沒收；因販賣第一級毒
品所得之新台幣壹萬捌仟元及販賣第二級毒品所得之新台幣肆仟伍佰元如全部或一部
不能沒收時，均以其財產抵償之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
