【裁判字號】    90,聲,1793
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七九三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三二六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（毛重拾肆點捌公克）、第二級毒品安非他命壹包（毛
重貳點肆公克）及海洛因殘渣袋個，均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年一月三十一日為警查獲之海洛因毛重
    十四點八公克、安非他命毛重二點四公克、海洛因殘渣袋三個，因屬違禁物，因
    查持有人甲○○業經不起訴處分（臺灣臺中地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第
    一三二號），爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項及毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段規定，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查，本件
    扣案之第一級毒品海洛因一包（毛重十四．八公克）、第二級毒品安非他命一包
    （毛重二．四公克）均屬違禁物，且為毒品，另海洛因殘渣袋三個，其上殘留之
    海洛因均已無法與該殘渣袋剝離，亦應全部視為被查獲之毒品，依首揭說明，應
    認本件此部分之聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，裁定如主文。
三、聲請意旨另以：被告甲○○於八十九年一月三十一日為警查獲持有第三級毒品Ｆ
    Ｍ２一顆，係違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十
    條後段單獨請求宣告沒收云云。惟按刑法上之違禁物，係指法令禁止持有之物；
    然查，ＦＭ２（Flunitrazepam）固經行政院於八十八年十二月八日以台八十八
    衛字第四四五０一號公告生效之「各級管制藥品之範圍及種類」列為第三級管制
    藥品，此有行政院八十八年十二月八日台八十八衛字第四四五０三號函可考，且
    查該藥物經行政院依毒品危害防制條例第二條第三項規定公告調整、增減，列為
    第三級毒品，於八十九年三月十五日以台八十九法字第０七五四四號公告自同年
    月十七日生效，亦有行政院八十九年三月十五日台八十九法字第０七五四六號函
    可按，然該藥品並非即屬「違禁物」，蓋因毒品危害防制條例並未就單純持有第
    三級毒品設有處罰規定，意即ＦＭ２並非法令禁止單純持有之物，故非屬「違禁
    物」，既非屬違禁物，即無從依刑法第四十條後段規定單獨宣告沒收，是聲請人
    此部分聲請於法無據，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                               台灣台中地方法院刑事第六庭
                                   法  官  許  月  馨
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
