【裁判字號】    90,訴,746
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第七四六號
    原      告  台中縣大里市農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰柒拾陸萬貳仟壹佰拾陸元，及自民國八十九年九月
九日起至清償日止，按週年利率百分之九點四二五計算之利息，並自民國八十九年十
月十日起，至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○○分於民國八十五年三月十六日及八十六年五月五日，邀同其
    餘被告為連帶保證人，向原告分別借用新台幣（下同）四百五十萬元及五百五十
    萬元，約定借款期間分為八十五年三月十六日起至一百零五年三月十六日止及八
    十六年五月五日起至八十八年五月五日止，本金及利息應按月清償，利率則約定
    同意由原告依基本放款利率機動調整（目前調整為週年利率百分之九點四二五）
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，如有一期未繳納，即視為全部到期。詎被告乙○○○因
    未依約繳納本息，經原告聲請拍賣抵押物，並聲請強制執行後，案經鈞院以八十
    八年度執字第一四二一九號執行完畢，並於八十九年九月八日分配，尚不足額，
    積欠原告如主文所示之本金、利息及違約金，被告甲○○則應負連帶給付之責任
    ，屢經催討，均置之不理。為此，提起本訴請求被告連帶給付如主文第一項所示
    之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據及約定書各二紙、本院八十八年度執字第一四二一九號強制執行
    事件分配表及戶籍謄本各一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人住所雖均未在本院轄區，惟以兩造借款契約之約定書第十二條約定
    兩造合意以本院為第一審管轄法院，依民事訴訟法第二十四條第一項規定，本院
    自有管轄權。又本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據及約定書各二紙、本院八十八年度執字第
    一四二一九號強制執行事件分配表及戶籍謄本各一件為證；另被告已於相當時期
    受合法之通知，亦未提出準備書狀作任何爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三
    項規定，準用同條第一項規定，視同自認原告主張之事實，自堪信原告之主張為
    真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明；（最高法院四十五
    年台上字第一四二六號判例可資參照）；而連帶債務之債權人，依同法第二百七
    十三條第一項規定，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全
    部或一部之給付。本件被告乙○○○之向原告借款既未依約清償，且被告甲○○
    為其連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告
    連帶給付五百七十六萬二千一百三十六元，及自八十九年九月九日起，至清償日
    止，按週年利率百分之九點四二五計算之利息，並自八十九年十月十日起，至清
    償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林源森
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
