【裁判字號】    90,聲,1797
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七九七號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第二０
八號），本院裁定如左：
    主      文
安非他命肆包（驗前毛重共陸公克、驗後淨重共零點陸公克），均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。經查，
    台中縣警察局移送經扣案之安非他命四包（驗前毛重共六公克、驗後淨重共零點
    陸公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定應予宣告沒收銷燬之
    ，而台中縣警察局員警於民國八十九年六月二十一日下午二時三十分許，在台中
    市○○○街八十六之五號六樓屋外熱水爐背面處，查獲安非他命四包，而上開處
    所為被告甲○○、姚泳禎、黃普冠等人所租用，因認被告甲○○、姚泳禎、黃普
    冠等人涉嫌違反毒品危害防制條例，嗣因並無積極證據證明被告甲○○、姚泳禎
    、黃普冠等人確有違反毒品危害防制條例之犯行，而由聲請人以八十九年度毒偵
    字第四三八二號、第四三八三號、第四三八四號處分不起訴，爰聲請依上開法條
    諭知沒收銷燬之。按安非他命依毒品危害防制條例第二條之規定，係屬第二級毒
    品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段應予以宣告沒收銷燬之。而本院認
    聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十四    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
