【裁判字號】    90,聲,1805
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列聲請人因懲治盜匪條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因懲治盜匪條例案件，前經本院訊問後認為犯罪嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而執
    行羈押在案。
二、聲請意旨略以：被告因犯強盜案件，羈押於臺中看守所已將近滿二個月，所涉嫌
    盜匪罪嫌，被告皆坦然承認所犯罪行，心中也甚感悔悟，茲因被告現罹患重病，
    病因為慢性肝炎及肝腫瘤，被告雖然於看守所中有服用藥物，但仍因病情日漸嚴
    重，身心愈漸不適，夜晚無法入眠，現被告所犯罪行重大，但內心已對此案犯行
    後悔，並有改過之心，盼能賜予被告具保就醫及早治療病情，爰聲請具保停止羈
    押。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，且經本院函詢臺中看守所有關被告之病情，該所
    於九十年四月十九日以中所正衛字第一三六七號函覆：「查被告甲○○曾罹患慢
    性肝炎、肝腫瘤，目前症狀穩定，暫無需保外就醫。」在卷可稽，是以被告所請
    具保停止羈押，乃不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十四  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
