【裁判字號】    90,易,974
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第九七四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五０六號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續踰越安全設備竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十九年十二月十五日上
    午十一時許，自台中市○區○○街十二號住處，跨越以約三十至五十公分左右相
    隔之防火巷，並踰越屬安全設備之窗戶，進入台中市○○街二十五巷十七號四０
    四室，竊取丙○○所有之康柏牌手提電腦一部、諾基亞牌門號０九二六─五一三
    五六０號手機一支，０九二五─五一六七八六門號晶片、新台幣（下同）五百元
    、身分證、學生證等物，得手後，隨即以腳踢大門破壞其鎖頭（該大門須自外開
    啟，毀損部分未具告訴），走至鄰房四０三室，見該四０三室房門未上鎖即進入
    ，並竊取甲○○所有之幻象牌門號０九五三─００三四０九號手機一支。得手後
    ，除將所竊得之五百元花用完畢後，手提電腦則經不知情之張建德介紹，以六千
    元之代價出售給不知情之洪良正，諾基亞牌手機經不知情之張嘉仁、張嘉瑜輾轉
    介紹，以一千四百元之代價出售給不知情之溫芳君，幻象牌手機則以一千元代價
    出售予不知情之林嘉妮，其餘之門號晶片、身分證、學生證則逕予拋棄。嗣於九
    十年一月十五日二十時許，在台中市○○路、台中路口為警循線查獲。
二、案經台中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與被害人丙○○、甲○○及證
    人張嘉仁、張嘉瑜、溫芳君、張建德、洪良正、林嘉妮於警、偵訊及本院審理期
    間指、證述情節相符，有各該訊問筆錄在卷可按，復有贓物保管收據、相片各三
    紙附卷可稽，足見被告自白與事實相符，本件事證業臻明確，被告犯行至堪認定
    。
二、查窗戶係安全設備，門上之鎖亦為防止竊賊進入，亦屬安全設備，被告自窗戶爬
    入被害人丙○○居住之四０四室內竊取其財物，事後離去並破壞門鎖外出，核係
    犯刑法第三百二十一條第一項第二款踰越安全設備竊盜罪（公訴人謂被告涉犯同
    條款毀越門扇竊盜罪，容有未洽，然起訴法條仍不予變更），另自大門入內行竊
    四０三室所有物品，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。被告先後二次犯
    行，時間緊接，手段相同，所犯基本構成要件復相同，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，依刑法第五十六條規定論以刑法第三百二十一條第一項第二款踰
    越安全設備竊盜罪之重罪，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、方法、手段
    、所生危害、行竊財物多寡，及其犯後均能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此觀卷附台灣
    台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一紙在卷足參，其年輕失慮，致罹本案，犯後已坦承全部犯行，復均已賠償被害
    人，徵得被害人諒解，且於本院審理時展現悔悟之誠意，念其初犯，現仍在準備
    重考中，倘入獄服刑，將斷送其美好前程，是其經此教訓，當益知戒慎而無再犯
    之虞，本院認其前所受之宣告刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以
    勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第二款、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月  二十四    日
                                        法  官    賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月  二十四    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項第二款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
