【裁判字號】    90,訴,575
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                        九十年訴字第五七五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○○
右當事人間因損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹拾柒萬壹仟伍佰玖拾壹元，及自民國九十年二月二十四日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之十，餘由原告負擔。
本判決第一項原告勝訴部分，於原告以新台幣伍萬柒仟元，為被告供擔保後得假執行
。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣（下同）壹佰玖拾玖萬壹仟壹佰捌拾柒元，及自起訴狀繕
    本送達翌日（即九十年二月二十四日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息。
二、願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：被告為已故訴外人何瑞龍之母，亦為何瑞龍之繼承人，於民國（下同）八
    十八年二月十九日十三時十五分許，原告駕駛車牌碼ＧＫ─三二三五號自用小客
    車，沿南投縣魚池鄉台二十一線由魚池鄉往埔里鎮方向行駛，途經台二十一線五
    十四公里九百公尺處時，何瑞龍竟駕駛車號ＢＸ─五二八六號自用小客車，於彎
    道劃有分向限制線之雙向四車道之路段行駛時，過失跨越分向限制線駛入來車之
    車道撞及原告所駕駛之車輛，致原告受傷，且何瑞龍亦送醫不治死亡。爰依侵權
    行為之法律關係及繼承法則，請求被告賠償下列損害：
（一）醫療費：參萬陸仟柒佰捌拾柒元。
（二）減少勞動能力：壹佰壹拾陸萬元。
（三）慰撫金：伍拾萬元。
（四）汽車修理費：壹拾捌萬肆仟肆佰元。
（五）律師費：壹拾萬元。
參、證據：提出醫藥費收據十份、診斷書三份、估價單一份、行車執照一份、律師費
    收據二份為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
貳、陳述：
一、何瑞龍（六十四年十月三十一日生）肇事時已二十五歲為一成年人，其行為與被
    告無關，被告對其行為自不負賠償責任。
二、何瑞龍於案發時是遭原告駕車撞擊死亡，原告未注意車前狀況，顯有過失，台灣
    高等法院台中分院之刑事判決顯有不公。
丙、本院依職權調閱台灣高等法院台中分院八十九年度交上易字第二三五七號刑事卷
    宗。
    理    由
一、本件原告主張：被告為已故訴外人何瑞龍之母，亦為何瑞龍之繼承人，於八十八
    年二月十九日十三時十五分許，原告駕駛車牌碼ＧＫ─三二三五號自用小客車，
    沿南投縣魚池鄉台二十一線由魚池鄉往埔里鎮方向行駛，途經台二十一線五十四
    公里九百公尺處時，何瑞龍竟駕駛車號ＢＸ─五二八六號自用小客車，於彎道劃
    有分向限制線之雙向四車道之路段行駛時，過失跨越分向限制線駛入來車之車道
    撞及原告所駕駛之車輛，致原告受傷，而何瑞龍亦送醫不治死亡。爰依侵權行為
    之法律關係及繼承法則，請求被告賠償醫療費：參萬陸仟柒佰捌拾柒元、減少勞
    動能力：壹佰壹拾陸萬元；慰撫金：伍拾萬元；汽車修理費：壹拾捌萬肆仟肆佰
    元；律師費：壹拾萬元等語。被告則以：何瑞龍肇事時已二十五歲為一成年人，
    其行為與被告無關，被告對其行為自不負賠償責任。且何瑞龍於案發時是遭原告
    駕車撞擊死亡，原告未注意車前狀況，顯有過失，台灣高等法院台中分院之刑事
    判決顯有不公等語資為抗辯。
二、本件原告前述主張訴外人何瑞龍駕駛自用小客車，於彎道劃有分向限制線之雙向
    四車道之路段行駛時，過失跨越分向限制線駛入來車之車道撞及原告所駕駛之車
    輛，致原告受有左鎖骨骨折，臉部開放性傷口、臉、頸及頭皮表淺損傷，髖、大
    腿、小腿及踝之表淺損傷等傷害，且何瑞龍送醫亦不治死亡之事實。業經原告提
    出財團法人埔里基督教醫院埔基醫證字第八八０六七一號診斷證明書一份、醫藥
    費收據六份為證，且經本院調閱台灣南投地方法院檢察署八十八年度相字第八八
    號卷宗，查核屬實，雖被告辯稱：系爭肇事係原告過失所致，惟查：經本院調閱
    台灣高等法院台中分院八十九年度交上易字第二三五七號刑事卷宗，本件肇事路
    段係屬限速六十公里之彎道，且劃有分向限制線之雙向四車道路段，有南投縣警
    察局道路交通事故調查表在卷可稽（附於刑事卷宗之八十八年度相字第八八號卷
    第二頁）。次查肇事當時原告車係由魚池要往埔里之方向行駛，係在內車道內正
    常行駛，當時係因何瑞龍所駕駛之上開自用小客車突然飛速衝入原告之車道內以
    致肇事等情，業據目擊之證人王白端、莊馥霓等二人於警訊時證述在卷（同上相
    字卷第九頁至第十二頁）。且查肇事後原告車車頭損壞，在往埔里方向內側車車
    道遺有六‧四及三‧一公尺之煞車痕，何瑞龍車左側車身損壞，二車撞擊散落物
    大部分掉落在往埔里方向之內車道上，亦有卷附之現場照片九張（同上相字卷第
    十八頁至二十頁）及上開道路交通事故調查表所繪之現場圖足按。足見本件肇事
    原因應係何瑞龍駕駛上開自用小客車於彎道劃有分向限制線之雙向四車道之路段
    行駛時，跨越分向限制線駛入來車之車道不當所致，原告在其車道內正常行駛，
    應無過失。復觀本件經送請台灣省南投縣區車輛行車事故鑑定委員會及台灣省車
    輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，均認何瑞龍駕駛自用小客車於彎道劃有分
    向限制線之雙向四車道之路段行駛時，跨越分向限制線駛入來車之車道不當，為
    肇事因素，原告無肇事因素，有各該鑑定委員會鑑定意見書各一份足憑（附於同
    上相字卷第四十頁、第五十一頁），益證原告並無過失。被告抗辯稱：本件肇事
    係原告之過失所致，顯無可採。原告上開主張事實，堪信為真。按何瑞龍違反道
    路交通安全規則第九十七條第二款「汽車於雙向車道行駛時，在劃有分向限制線
    之路段不得駛入來車之車道內」之規定，過失撞及原告，顯見原告所受傷害與何
    瑞龍之過失侵權行為有相當因果關係。又被告為何瑞龍之母，何瑞龍無直系卑親
    屬，其死亡後，被告未為拋棄繼承，業為被告所自認，是原告主張被告為何瑞龍
    之繼承人，應屬可採。另因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任
    ，民法第一百八十四條第一項前段定有明文。又繼承人自繼承開始時，除本法另
    有規定外，承受被繼承人財產上一切權利義務，民法第一千一百四十八條前段定
    亦有明文。原告主張被告應承受何瑞龍之一切權利義務，就何瑞龍本件過失肇事
    ，被告對原告應負損害賠償之責，實屬可採。是本件所應審究者為被告應負之損
    害賠償數額為何？
三、茲就原告訴請被告賠償之各項費用及損害賠償部分，分別論述如下：
（一）醫療費用部分：原告主張其因本件肇事，支出醫療費用為參萬陸仟柒佰捌拾柒
      元，惟依原告所提附卷之埔里基督教醫院醫療收據，原告因本件肇事受傷而支
      出之醫藥費用僅陸仟伍佰玖拾壹元，其他捌佰伍拾元診斷證明書費，非醫療費
      用，是原告請求之醫療費用，於陸仟伍佰玖拾壹元之範圍內，為有理由，逾此
      部分，則屬無據。
（二）減少勞動能力部分：不法侵害他人之身體，對於被害人因此喪失或減少勞動能
      力應負損害賠償責任，民法第一百九十三條第一項定有明文。本件原告因何瑞
      龍之過失致其受有左鎖骨骨折，臉部開放性傷口、臉、頸及頭皮表淺損傷，髖
      、大腿、小腿及踝之表淺損傷等傷害，已如前述，按原告為一裝潢工作者，其
      受傷甚至手骨骨折必影響其工作力，參酌原告之傷勢，原告主張其因傷必須休
      養六個月方能回復工作能力，應屬可採。又原告雖主張其每月工作薪津為柒萬
      伍仟元，惟未舉證以實其說，況原告所提附卷之八十九年度各類所得稅扣繳憑
      單，其該年度薪資所得僅為貳拾參萬元（六個月為壹拾壹萬伍仟元），是本院
      審認原告所減少之勞動能力損失應為壹拾壹萬伍仟元（即貳拾參萬元除以二）
      ，原告逾此部分之請求，亦屬無據。
（三）慰撫金部分：不法侵害他人之身體，被害人雖非財產上之損害亦得請求相當之
      金額，民法第一百九十五條第一項前段定有明文。本件原告主張其因本件肇事
      受傷而請求被告賠償伍拾萬元慰撫金。按原告因本件肇事，原告受有左鎖骨骨
      折，臉部開放性傷口、臉、頸及頭皮表淺損傷，髖、大腿、小腿及踝之表淺損
      傷等傷害，精神肉體所均受有痛苦，參酌原告所受傷害程度、兩造之身分社會
      地位、經濟狀況等一切情狀，原告請求被告給付伍拾萬元之精神慰撫金，自嫌
      過高，應予核減為伍萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
（四）汽車修理費部分：原告主張其所駕駛之自小客車，因本件肇事受損，回復原狀
      所應支出修理費為壹拾捌萬肆仟肆佰元，因而請求被告給付上開金額等語，惟
      依原告所提附卷之行車執照，系爭車號ＧＫ─三二三五號自用小客為莊馥霓所
      有，而非原告所有，本件小客車因車禍受損而得請求被告賠償之人，應為所有
      人莊馥霓而非原告，原告基於損害賠償請求權，請求被告賠償此部分之損失，
      自非法所許。
（五）律師費部分：本件原告主張其因本件肇事，而於刑事案件中聘請律師為辯護人
      支出律師費壹拾萬元，被告亦應負賠償之責云云，惟查於刑事案件涉訟中，刑
      事被告得委任律師到場辯護，此為刑事被告防禦之權利，本件原告因涉嫌過失
      致死罪，而遭檢察官提起公訴，其是否聘請律師辯護，本由原告個人決定，被
      告無權置喙，是原告因遭檢察官訴追，為防護自己權利而聘請律師辯護，該辯
      護費用之支出，為原告專為保護自己權益所為之支出，非屬本件何瑞龍過失肇
      事所致，原告主張被告就該費用亦應負損害賠償之責，於法無據。
（六）基上，原告因本件車禍造成損害，所得請求醫藥費用、減少勞動能力、精神慰
      撫金等損害賠償總額為壹拾柒萬壹仟伍佰玖拾壹元。
四、綜上所述，本件原告依侵權行為之法律關係及繼承之法則，請求被告給付壹拾柒
    萬壹仟伍佰玖拾壹元，及自起訴狀繕本送達翌日（即九十年二月二十四日）起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求
    ，為無理由，應予駁回。
五、本判決原告勝訴部分，原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核尚無不合，爰
    酌定相當之擔保金額宣告之；至於原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應
    予駁回。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，爰
    不另一一論述，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，爰依民事訴訟法第七十九
    條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十四    日
                                台灣台中地方法院民事第四庭
                                    法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十四    日
                                    法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
