【裁判字號】    90,易,1227
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二二七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴，（九十年度偵字第三六六二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為有配偶之人，被告乙○○明知被告甲○○為有配偶
    之人，二人竟於民國九十年二月十一日，趁被告甲○○與妻丙○○分居之機會，
    在台中市北屯區○○○○街三十二號四樓之二同居通姦，於同日凌晨三時二十分
    許，丙○○得知其事，遂會同警方在右揭處所當場查獲被告甲○○、乙○○二人
    同居一處。因認被告甲○○涉犯有刑法第二百三十九條前段之通姦罪嫌，被告乙
    ○○則犯有同條後段之相姦罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。本件被告甲○○經公訴人以刑法第二百三十九條前段之通姦罪提
    起公訴，被告乙○○則經公訴人以同條後段之相姦罪提起公訴，依照同法第二百
    四十五條第一項規定係屬告訴乃論之罪。茲經告訴人丙○○於九十年四月十八日
    即第一審辯論終結前具狀撤回告訴，此有撤回告訴狀一紙在卷可稽，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                    台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
