【裁判字號】    90,訴緝,185
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    搶劫等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第一八五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因結夥搶案件，經公訴人提起公訴（六十四年度偵字第一九八六二號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件（起訴書）所載。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯為之，刑事訴訟法第三百
    零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、按消滅時效完成日期係以刑法第八十條第一項所定期間（本罪時效期間）加上犯
    罪時間（即以犯罪成立日或行為終了之日起算）及時效期間（即本罪時效之四分
    之一）以及自實施偵查之日至通緝前一日止之期間。查（一）被告所犯結夥搶
    罪，其最重本刑為死刑，其追訴權期間為二十年。（二）被告犯罪成立之時間為
    六十四年十一月間。（三）追訴權時效停止期間為五年。（四）實施偵查日期為
    六十四年十二月廿日。（五）通緝日期為六十五年二月廿二日。是以本件追訴權
    時效至九十年一月間已經完成，揆諸前開規定，爰不經言詞辯論，諭知被告免訴
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國     九十      年     四     月    二十四     日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官    吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國     九十      年     四     月    二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
