【裁判字號】    90,交易,134
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九九十年度交易字第一三四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年度偵字第一二二三
號)本院認不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○明服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日。如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月四日二十時許，在臺中市○○路其友人住處，服用屬酒
    類之啤酒加威士忌酒二瓶後，其吐氣所含酒精成份為每公升０．六０毫克，超過
    每公升０．二五毫克規定甚多，已不能安全駕駛屬動力交通工具之機車，仍於同
    日二十二時許駕駛車牌號碼ＶＯＮ─０７１號機車，自前揭處所往潭子鄉方向行
    駛。嗣於同日二十二時三十九分許，途經臺中市○區○○路與博館一街無號誌之
 交岔路口時，與自右側沿博館一街由南往北方向行駛由乙○○所駕駛車牌號碼Ｔ
    ＶＺ─４０５號機車相撞，致乙○○受有左腓骨骨折、左小腿多處擦傷、左胸挫
    傷之傷害（涉過失傷害罪部分由檢察官另行轉介調解，未据起訴）。
二、案經乙○○訴由臺中市警察局第一分局報請檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，核與被害人乙○○之指訴情節相符，並有
    交通事故調查報告表、車損照片、酒精濃度呼氣測試單（○點六毫克）、診斷證
    明書各一紙附卷可稽。按刑法第一百八十五條之三，條文中所稱「不能安全駕駛
    動力交通工具」係屬不確定之法律概念，除衡之行為人駕車時飲用酒類之程度及
    血液中酒精含量之多寡外，並應參以行為人當時之精神狀態、駕馭車輛之情形及
    對於交通號誌或指揮之遵守能力，以資相佐，斷非徒以飲酒數量作為取決是否成
    罪之唯一標準。惟駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，依据
    科學數据統計結果，其肇事率為常人之十倍，固呼氣中酒精濃度達每公升零點五
    五毫克以上者，得認為不能安全駕駛，已無疑議，法務部八十八年五月十八日法
    八八檢字第００一六六九號函即同此意旨。被告駕車前即已飲用酒類，於駕駛車
    輛肇事後，經警測定其吐氣中所含酒精成分已達每公升零點六毫克，揆之前揭說
    明，其駕駛車輛之注意能力已因飲酒而較平日為低，並與他車發生碰撞，顯已不
    能安全駕駛動力交通工具事証明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪所生危
    害尚非重大，於警訊及審理中坦承犯行，肇事後已與被害人達成和解，犯後態度
    尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條、刑法
    第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十 年      四      月    二十七    日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
