【裁判字號】    90,保險,7
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度保險字第七號
    原      告    東泰產物保險股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  送達代收人  .
    被      告    丁○○
    兼法定代理人  戊○○
右當事人間給付保險金事件，本院判決如左：
    主      文
被告丁○○應給付原告新台幣陸拾萬元及自民國九十年四月四日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丁○○負擔二分之一；餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣貳拾萬元為被告丁○○供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百二十萬元及自民國九十年四月
      四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔保請准為假執
      行之宣告。
  二、陳述：原告以保險證號碼第１５０２８８Ｇ２９６５５８號汽車保險單承保訴
      外人己○○所有車號ＬＥＲ─１２８號機車（下稱保車）之汽車強制險。於八
      十八年六月十日上午六時三十四分許，訴外人庚○○騎乘保車搭載訴外人辛○
      ○途經台中市○○路台中省立醫院正門前，適被告丁○○騎乘車號ＳＷＣ─５
      ９９號機車由保車右側超車而與右轉之保車發生車禍，致訴外人庚○○受傷及
      訴外人辛○○死亡。原告已依與被保險人己○○間之強制汽車責任險契約賠付
      被害人辛○○死亡保險金一百二十萬元，惟被告丁○○所騎乘之上開機車未投
      保強制汽車責任險，故依強制汽車責任險契約第二十四條第一項及強制汽車責
      任保險法第三十一條第一項之規定，原告於賠付被害人後得向被告丁○○求償
      。而被告丁○○於肇事時係未成年人，被告戊○○為其法定代理人，依民法第
      一百八十七條第一項之規定，被告戊○○應連帶負損害賠償責任。為此提起本
      訴，請求判決如聲明所示。
  三、證據：提出道路交通事故證明書影本、強制汽車責任保險要保書正本、強制汽
      車責任保險單條款正本、理賠計算書影本、領款收據影本及臺灣南投地方法院
      檢察署相驗屍體證明書影本各一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
    (一)被告丁○○與對方皆係無照駕駛，當時被告丁○○所騎之機車係在保車後方，
      被告丁○○見保車未打右轉方向燈，乃自保車右側要超車，當二機車平行時，
      保車突然右轉撞到被告丁○○所騎之機車，二車均人車倒地。訴外人辛○○因
      年齡很大且未戴安全帽，才跌倒死亡。
    (二)事後被告已賠償對方三十萬元，雙方並約定嗣後無論任何情形，對方或任何其
      他人均不得再向被告要求其他賠償並不得再有異議及追訴等情事。而原告所承
      保之人係訴外人己○○，原告與訴外人己○○間並無糾葛，且本件肇事者為訴
      外人庚○○，死者係訴外人辛○○，被告既已與訴外人庚○○成立和解，則原
      告可對抗訴外人庚○○之事由自得以之對抗原告。
  三、證據：提出和解書及臺中市警察局交通警察隊肇事現場圖影本各一份為證。
丙、本院依職權調取臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度相字第九四二號辛○○車禍
    致死案卷。
    理      由
一、按起訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項
    之聲明者，不在此限。又被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者
    ，視為同意變更或追加，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款、第二項分別
    定有明文。經查，本件原告起訴原請求被告丁○○應給付一百二十萬元及自支付
    命令聲請狀繕本送達之翌日即八十九年十一月二十七日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息。嗣追加戊○○為被告，並減縮被告丁○○部分之利息，請求
    被告丁○○、戊○○應連帶給付一百二十萬元及自九十年四月四日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息。而被告丁○○、戊○○於訴之變更或追加並無異
    議，且已為本案之言詞辯論，參諸首揭規定，應予准許，合先敘明。
二、本件原告主張：原告承保訴外人己○○所有機車（即保車）之汽車強制險，於八
    十八年六月十日上午六時三十四分許，訴外人庚○○騎乘保車搭載訴外人辛○○
    途經台中市○○路台中省立醫院正門前，適被告丁○○騎乘車號ＳＷＣ─５９９
    號機車由保車右側超車而與右轉之保車發生車禍，致訴外人庚○○受傷及訴外人
    辛○○死亡。原告已依與被保險人己○○間之強制汽車責任險契約賠付被害人辛
    ○○死亡保險金一百二十萬元，惟被告丁○○所騎乘之上開機車未投保強制汽車
    責任險，故依強制汽車責任險契約第二十四條第一項及強制汽車責任保險法第三
    十一條第一項之規定，原告於賠付被害人後得向被告丁○○求償。而被告丁○○
    於肇事時係未成年人，被告戊○○為其法定代理人，依民法第一百八十七條第一
    項之規定，被告戊○○應連帶負損害賠償責任。為此提起本訴，請求判決如聲明
    所示。被告則以被告丁○○當時騎乘機車在保車後方，被告丁○○見保車未打右
    轉方向燈，乃自保車右側要超車，當二機車平行時，保車突然右轉撞到被告丁○
    ○所騎之機車，二車均人車倒地。訴外人辛○○因年齡很大且未戴安全帽，才跌
    倒死亡。事後被告已賠償訴外人庚○○三十萬元，雙方並約定嗣後無論任何情形
    ，訴外人庚○○或任何其他人均不得再向被告要求其他賠償並不得再有異議及追
    訴等情事資為抗辯。
三、原告主張訴外人庚○○騎乘保車搭載訴外人辛○○而與被告丁○○所騎乘之機車
    （未投保強制汽車責任險）發生車禍，致受害人辛○○死亡，原告已依強制強汽
    車責任保險法規定，給付一百二十萬元保險金與受害人辛○○之繼承人己○○等
    事實，業據提出道路交通事故證明書影本、強制汽車責任保險要保書正本、強制
    汽車責任險保單條款正本、理賠計算書影本、領款收據影本及臺灣南投地方法院
    檢察署相驗屍體證明書影本各一份為證，復為被告所不爭執；且被告丁○○已自
    認其係騎乘機車自保車之右側超車，而台灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會
    亦認被告丁○○無駕駛執照騎乘機車於路口處不當超越慢車道前行機車（即保車
    ），有違道路交通安全規則第一百零一條第一、三款規定，與訴外人庚○○無駕
    駛執照騎乘機車於路口處未打右轉方向燈貿然右轉，有違道路交通安全規則第一
    百零二條第一項第三款規定，同為肇事原因乙節，並經本院依職權調取臺灣臺中
    地方法院檢察署八十八年度相字第九四二號辛○○車禍致死案卷及附於台灣省台
    中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書各一份核閱無訛，是原告主張之上開
    事實，自堪信為真實。
四、按汽車交通事故之發生，如可歸責於被保險人或加害人以外之第三人者，保險人
    得於給付金額範圍內代位行使被保險人對於該第三人之損害賠償請求權，強制汽
    車責任保險法第三十一條第一項定有明文。準此，保險人所得代位之客體，應為
    「被保險人對第三人之請求權」，蓋就受害人遭受損害而得請求損害賠償之對象
    （即加害人）觀，被保險人必為其中之一，且除被保險人外，倘尚有應負責任之
    人，其必係與被保險人共同負此責任之人。亦即，「被保險人或加害人以外之第
    三人」必與被保險人同為連帶債務人，於受害人受領賠償後，依民法第二百八十
    一條第二項之規定，由被保險人取得受害人對該第三人之請求權，就受害人而論
    ，其已無任何權利可為「保險代位」之客體，故保險人所得代位行使權利之內容
    僅為被保險人對第三人之損害賠償分擔額。經查本件車禍係訴外人庚○○騎乘保
    車與被告丁○○騎乘另輛機車肇事致受害人辛○○死亡，且原告已依強制汽車責
    任保險法之規定給付死亡保險金一百二十萬元給受害人辛○○之繼承人己○○，
    此為兩造所不爭執，已如前述，依上開強制汽車責任保險法第八條「本法所稱被
    保險人係指依第四條投保本保險及其他因使用或管理被保險汽車造成汽車交通事
    故之人」之規定，訴外人庚○○即屬本件強制汽車責任險契約之被保險人。再本
    件車禍被告丁○○未依規定超車及訴外人庚○○未打方向燈貿然右轉，同為肇事
    原因，亦如前述，則原告（即保險人）既已給付死亡保險金一百二十萬元給受害
    人辛○○之繼承人己○○，自得依上開強制汽車責任保險法第三十一條第一項之
    規定，於一百二十萬元之範圍內代位行使訴外人庚○○（即被保險人）對於被告
    丁○○（即第三人）之損害賠償分擔額。故訴外人庚○○（即被保險人）對於被
    告丁○○（即第三人）究有何權利，即有審究之必要。
五、按數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任；連帶債務人中之一人
    ，因清償、代物清償、提存、抵銷或混同，致他債務人同免責任者，得向他債務
    人請求償還各自分擔之部分，並自免責時起之利息，前項情形，求償權人於求償
    範圍內，承受債權人之權利。但不得有害於債權人之利益，民法第一百八十五條
    第一項前段、第二百八十一條分別定有明文。又按民事上之共同侵權行為（狹義
    的共同侵權行為，即加害行為）與刑事上之共同正犯，其構成要件並不完全相同
    ，共同侵權行為人間不以有意思聯絡為必要，數人因過失不法侵害他人之權利，
    苟各行為人之過失行為，均為其所生損害共同原因，即所謂行為關連共同，亦足
    成立共同侵權行為，依民法第一百八十五條第一項前段之規定，各過失行為人對
    於被害人應負全部損害之連帶賠償責任，最高法院著有六十七年度台上字第一七
    三七號民事判例可資參照。查受害人辛○○係因本件車禍死亡，而本件車禍被告
    丁○○未依規定超車及訴外人庚○○未打方向燈貿然右轉，同為肇事原因，均如
    前述，則被告丁○○及訴外人庚○○之過失行為應皆為肇致受害人辛○○之共同
    原因，揆諸首揭說明，丁○○及訴外人庚○○即成立共同侵權行為，依民法第一
    百八十五條第一項前段之規定，被告丁○○及訴外人庚○○對於受害人辛○○應
    負全部損害之連帶賠償責任。而訴外人庚○○係本件強制汽車責任險契約之被保
    險人，原告已依強制汽車責任險契約之約定給付死亡保險金一百二十萬元給受害
    人辛○○之繼承人己○○，是被告丁○○於此一百二十萬元之範圍內同免責任。
    又本件車禍被告丁○○未依規定超車及訴外人庚○○未打方向燈貿然右轉，同為
    肇事原因，是本院衡量被告丁○○與訴外人庚○○之過失程度，認為以被告丁○
    ○與訴外人庚○○就車禍之發生應各負百分之五十之責任。是訴外人庚○○依第
    二百八十一條之規定，原僅得向被告丁○○請求償還其應分擔之部分即為六十萬
    元（計算式：1,200,000x1/2=600,000）。綜上所述，依強制汽車責任保險法第
    三十一條第一項之規定，原告僅得於六十萬元之範圍內代位行使訴外人庚○○對
    於被告丁○○之上開求償權。
六、至原告另主張被告丁○○於肇事時係未成年人，被告戊○○為其法定代理人，依
    民法第一百八十七條第一項之規定，被告戊○○應連帶負損害賠償責任云云。惟
    依民法第一百八十七條第一項「無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人
    之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任」之
    規定，應係指侵權行為之被害人得請求行為人及其法定代理人連帶負損害賠償責
    任。且原告（即保險人）所得代位行使權利之內容僅為訴外人庚○○對被告丁○
    ○之損害賠償分擔額，已如前述。而被告戊○○雖為被告丁○○之法定代理人，
    惟被告戊○○並非本件車禍之共同侵權行為人，是訴外人庚○○對於被告戊○○
    並無任何求償之法律依據，故原告亦無從代位訴外人庚○○對於被告戊○○為任
    何請求。綜上所述，原告主張被告戊○○應連帶負責，於法無據，不應准許。
七、從而，原告依強制汽車責保險法第三十一條第一項規定之法律關係代位向被告丁
    ○○行使求償權，訴請被告丁○○給付六十萬元及自九十年四月四日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，即屬正當，應予准許。原告其餘之請
    求，為無理由，應予駁回。
八、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
九、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十四      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許秀芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十四      日
`B書  記  官

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
