【裁判字號】    88,上,664
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十八年度上字第六六四號
      上  訴  人  甲  ○
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十八年九月三日台灣台中地方
法院第一審判決（八十八年度訴字第一四一○號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人於第一審之訴駁回。
    (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述及所用證據：除與第一審判決書所載相同者茲引用外，補稱：
    (一)系爭約定書，雖有上訴人之簽名，然其上之上訴人印文係遭他人以盜刻之印章
      所蓋用。被上訴人銀行承辦人員雖於八十四年十一月上旬，至上訴人住處請求
      上訴人擔任李金吉向被上訴人借款之連帶保證人，經上訴人同意並於該約定書
      上簽名後。當時雙方並約定，待被上訴人核准該借款後，被上訴人再行通知上
      訴人親自到銀行辦理對保手續，並用印。然事後被上訴人竟違反約定，將留有
      上訴人簽名之約定書，在未告知上訴人之情況下，交由借款人李金吉以盜刻之
      上訴人印章用印隨即完成放款。依民法第一百六十六條規定契約當事人約定契
      約須用一定方式者，在該方式未完成前，推定其契約不成立。該約定書之留存
      印鑑既經約定須由上訴人用印方式始為完成，被上訴人違反該約定，則該約定
      書自屬無效。
    (二)被上訴人於本院審理中稱：「該約定書是先由借款人李金吉，蓋用上訴人之印
      章後，再交由上訴人簽名」。此種說法完全違反銀行辦理借款之正常程序。被
      上訴人當時尚未取得上訴人同意作保，豈有尚未同意擔保，即先私刻當事人印
      章先行用印，再詢問當事人是否同意作保之道理。且該約定書上，上訴人之身
      分證編號、住址等皆非由上訴人書寫，是事後再由他人填上，足見被上訴人之
      說詞不足採信。
    (三)上訴人於八十四年十一月雖同意擔任借款人李金吉之連帶保證人，但該項借款
      已於八十六年間由借款人李金吉清償債務完畢，被上訴人卻未告知上訴人該借
      款已清償，亦無告知上訴人該如何終止約定書之效力，該約定書上也未載明時
      效，被上訴人更於八十七年一月在未告知上訴人之情形下再次以上訴人為連帶
      保證人貸款於李金吉，顯違反誠信原則。
    (四)被上訴人銀行承辦人員出庭指稱：「因為聯絡不到上訴人甲○，便將本票及借
      據交由借款人李金吉自行處理過來。」被上訴人罔顧一般商業銀行辦理借款時
      之嚴格查核義務及應盡之對保程序，在未告知上訴人且未取得上訴人同意下，
      竟將借據及本票交由他人簽下上訴人之姓名，並以盜刻之印章用印，再與上訴
      人於八十四年所簽名之約定書取出核對後宣稱借據及本票與該約定書之印鑑相
      符，即要求上訴人負連帶保證人之責，其作為實有不當。
    (五)被上訴人一再宣稱：「是因為聯絡不到上訴人，才將相關文件交由他人處理。
      」然事實上，上訴人自八十五年起即以固定的住所、固定的電話於被上訴人處
      辦理活期儲蓄存款、使用支票及信用卡，更在八十七年一月十三日（即被上訴
      人對李金吉放款的前三天）親赴被上訴人處辦理設立朝陽補習班籌備處之開戶
      手續，與上訴人之往來十分密切，被上訴人卻宣稱聯絡不到上訴人，實為虛詞
      。
    (六)證人李金吉於設立郁圓緣內衣有限公司（下稱郁圓緣公司）時，確曾以電話邀
      上訴人掛名該公司股東，上訴人在電話中口頭答應，但爾後該公司成立前後，
      上訴人均未被告知，亦未參與該公司之任何活動，更未在任何文件上簽名及蓋
      章，被上訴人出示之公司章程上，上訴人簽名、蓋章皆是偽造。而李金吉出庭
      指稱：「上訴人曾同意出任該公司之股東，所以他就可以代上訴人簽名，及私
      刻印章使用」等語。依據民法第三條規定有使用文字之必要者，得不由本人自
      寫，但必須親自簽名。李金吉以上訴人曾口頭答應出任該公司股東之承諾，在
      未得到上訴人之同意及授權，即私刻上訴人印章使用，冒簽上訴人之姓名於相
      關文件，實有觸犯刑法偽造文書之罪嫌。
    (四)補提戶口名簿影本一件、活期儲蓄存簿影本一件、支票簿影本一件、活期存款
      存摺影本一件。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述及所用證據：除與第一審判決書所載相同者茲引用外，補稱：
    (一)依證人周卯生及連帶保證人李金吉之證詞可知，上訴人甲○係郁圓緣公司之股
      東，因公司業務需要向被上訴人借款，由該公司股東為連帶保證人，以便順利
      完成借款。上訴人之上訴理由中僅主張留存印鑑遭他人盜刻，而簽名部分無爭
      執，竟主張其不負連帶保證之責，實屬矛盾。而目前亦未見上訴人對盜刻者採
      取法律行動更可見約定書上訴人甲○之簽名係由其本人所親簽及授權蓋章。
    (二)依證人李金吉之證詞可知，本借款所簽訂之借款憑證係由上訴人甲○授權第三
      者代理簽約訂定，依上訴人簽立之約定書第四條及第二十一條規定，上訴人同
      意將來借款人（即郁圓緣公司）繼續借款時，授權他人依上訴人於約定書所蓋
      之印鑑為憑辦理續借時之連帶保證人。此為雙方合意且依契約自由原則並無不
      合理之處，故上訴人應負連帶保證人之則，應無疑義。
    (三)補提公司章程影本一件、客戶資料卡影本一件。
丙、本院依職權傳喚證人周卯生、林泰佑、張惠玲、李金吉。
      理      由
一、按「債權人以各連帶債務人為共同被告提起給付之訴，以被告一人提出非基於其
    個人關係之抗辯，而經法院認為有理由者為限，始得適用民事訴訟法第五十六條
    第一項之規定。」（最高法院四十一年度臺抗字第十號判例參照）。本件被上訴
    人以上訴人及原審共同被告郁圓緣公司、李金吉、張惠玲為被告，請求上訴人及
    原審共同被告連帶給付如原判決主文所示之金額、利息、違約金等，經原審判決
    後，僅上訴人一人提起上訴，然核其理由係主張其未就系爭借款與被上訴人成立
    連帶保證契約，不負連帶保證之責云云，係屬基於個人關係之抗辯，揆諸前開說
    明，應無民事訴訟法第五十六條第一項規定之適用，是本件無庸贅列郁圓緣公司
    、李金吉、張惠玲為視同上訴人，合先敘明。
二、本件被上訴人起訴主張：原審共同被告郁圓緣公司邀同李金吉、張惠玲及上訴人
    為連帶保證人，於民國八十七年一月十六日向伊借款新台幣（以下同）一百萬元
    ，約定利息按年息百分之十點五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十八年
    一月十六日。詎郁圓緣公司僅繳息至八十七年十一月十七日止，依約應視為已屆
    清償期，屢次催討，均未獲清償，爰提起本件訴訟，求為判命上訴人及原審共同
    被告如數清償本利之判決。
三、被上訴人則以：該約定書上之印文及因系爭借款所簽發之本票、借據上之簽名及
    印文等，均係原審共同被告李金吉以偽刻之上訴人之印章所偽造，因其並無授權
    李金吉代理簽立系爭連帶保證契約，其與被上訴人間就系爭借款債務之保證契約
    自不成立，應不負連帶保證責任等語，作為抗辯。
四、被上訴人主張郁圓緣公司於八十七年一月十六向伊借款一百萬之事實，業據提出
    與其所述情形相符之約定書、借據、本票影本等為證。而郁圓緣公司僅繳付利息
    至八十七年十一月十七日，其餘本利迄未清償之事實，亦有授信資料查詢單乙紙
    在卷可稽，上訴人對此亦不爭執，自堪信為真實。然被上訴人主張被上訴人為系
    爭借款債務之連帶保證人一節，則為上訴人所否認，是本件首應審究者，厥為被
    上訴人與上訴人間就系爭借款之連帶保證契約是否成立。
五、按依法律之規定，有使用文字之必要者者，得不由本人自寫，但必須親自簽名。
    如有用印章代簽名者，其蓋章與簽名生同等之效力。又私文書經本人或其代理人
    簽名、蓋章或按指印或有法院或公證人之認證者，推定為真正，民法第三條第一
    、二項、民事訴訟法第三百五十八條分別定有明文。查系爭本票二紙上蓋有上訴
    人「甲○」之印章，而該蓋用之印文，經核與約定書上之「甲○」印文相符。查
    該約定書上之上訴人簽名，係上訴人於八十四年十一月間同意擔任原審共同被告
    郁圓緣公司之連帶保證人所親筆簽立，此非但為上訴人所自承（本院卷第十九頁
    、第六十四頁），復經被上訴人承辦人員周卯生於本院證述甚詳（本院卷第二八
    頁），上訴人既自承該約定書為其所親簽，則該約定書應推定為真正，而無疑義
    。至上訴人辯稱其於簽立該約定書時，有與被上訴人約定待被上訴人核准借款後
    ，被上訴人再行通知上訴人辦理對保手續，嗣後因被上訴人未通知上訴人辦理對
    保，方式未完成，該約定書應屬無效云云，惟按保證契約為諾成契約，因雙方意
    思表示一致即為成立，對保手續並非保證契約之成立或生效要件，上訴人雖主張
    雙方當時有特別約定須辦理對保手續保證契約始得成立等語，然未舉證以實其說
    ，不足採信。對保手續既非保證契約之成立或生效要件，則縱事後被上訴人未辦
    理對保手續，亦無礙保證契約之成立，上訴人不得執此主張該約定書為無效。該
    約定書既屬真正，而系爭借款所簽發之本票一紙、借據一張上又蓋有與約定書相
    符之上訴人印文，則上訴人主張其不負連帶保證責任等語，即屬無據，不足採信
    。
六、上訴人雖以該約定書上之「甲○」印文係李金吉持偽刻之印章所盜蓋等語置辯，
    然簽立約定書應同時簽名蓋章並立具印鑑卡，日後立約人與銀行間有關借貸保證
    等往來，悉以該印鑑章為憑乃銀行業者之慣例，此為眾所周知之事實，該上訴人
    所親筆簽立之約定書第四條：「各種票據、借據及其他一切證書等之印鑑，貴行
    以肉眼認為與立約人留存之印鑑相符而成立時，即使因印鑑被盜用、偽造、變造
    、喪失及其他任何情形而發生之損失，立約人願負一切責任。」亦記載明確，且
    於立約定書人簽名旁留有留存印鑑欄待上訴人填載。上訴人亦自承其於八十五年
    間有於被上訴人處辦理活期儲蓄存款、使用被上訴人之支票簿，並辦理設立補習
    班籌備處之開戶手續等，足見上訴人與銀行間之往來頻繁，對於銀行之上開慣例
    自知之甚明。上訴人既明知與銀行往來須留存印章以為將來交易之憑據，則其於
    八十四年十一月間同意擔任郁圓緣公司向被上訴人借款之連帶保證人復又未交付
    印章於李金吉之情形下，自當明知並有意授權李金吉代其刻印並代理其簽立連帶
    保證契約，否則如何簽立連帶保證契約？另由上訴人迄被上訴人提起本件訴訟之
    時止，從未追究李金吉偽造文書之罪責等情觀之，均顯見被上訴人主張上訴人有
    授權李金吉以其名義簽立連帶保證契約一節，誠屬有據，堪予採信。因此，該約
    定書及本票、借據上之上訴人「甲○」印文既為上訴人授權李金吉所蓋用，則其
    辯稱該約定書及系爭本票、借據各一紙上之上訴人印文係李金吉持偽刻之印章所
    蓋用，其不負連帶保證之責云云，純屬無據，不足採信。
七、證人李金吉於本院審理時證稱：「八十七年一月十六日之借據是真正的，甲○的
    印章是我保管的，該次甲○並沒有親自來蓋章。八十七年這次借款我有用電話通
    知他、在要求他（即上訴人）當股東時，如果他同意當股東，沒有拿印章來，就
    由我們來刻印章」等語，參以上訴人亦承認八十四年間之借據及開戶資料上之簽
    名為真正，益可證上訴人有同意為郁圓緣公司之股東，並授權李金吉代刻印章用
    以向被上訴人借款，代理其簽立連帶保證契約。因此該約定書及系爭本票及借據
    上甲○印文自應認為真正有效。上訴人辯稱未授權李金吉代刻印章，亦未授權其
    簽立系爭借貸債務之連帶保證契約等語，核與事實有間，不足採信。
八、上訴人在約定書上簽名且既授權李金吉以其名義為擔保向被上訴人借貸，而系爭
    借款屆期未償，被上訴人本於借貸及連帶保證之法律關係，訴請上訴人與郁圓緣
    公司、李金吉、張惠玲連帶給付一百萬元，及自八十七年十月十六日起至清償日
    止，按年息百分之十點五計算之利息，並自八十七年十一月十七日起至清償日止
    ，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，即屬有據，原審予以准許，核無不當，上訴人意旨指摘原判決不
    當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，與判決結果不生影響，爰不
    予論究，併此敘明。
十、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十四   日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  林松虎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  陳信和
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
