【裁判字號】    89,上易,337
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十九年度上易字第三三七號
      上  訴  人  乙○○
      被 上訴 人  甲○○○
      訴訟代理人  張清美
右當事人間第三人異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十九年七月十一日臺灣臺中
地方法院第一審判決（八十九年度訴字第五三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事      實
一、上訴人聲明請求判決如主文所示，其事實上之陳述及所用證據除與第一審判決書
    記載相同引用外並補稱：(一)被上訴人與訴外人即執行債務人張清美係母女關係，
    張清美與上訴人之前夫黃竹平因妨害婚姻經法院判刑，並判決張清美應賠償上訴
    人新台幣（下同）十五萬元，張清美為規避賠償，凡購買任何物品均以他人（人
    頭）名義，實際均由張清美付款(二)被上訴人提出之保證書二張，傢俱估價單四張
    ，訂購單，為何只有李世平所開估價單需重開，而重開之估價單才有被上訴人本
    人簽名，其餘六張均由張清美代簽，張清美聲稱其母不識字，前後說法矛盾等語
    並補提臺灣臺中地方法院八十七年度易字第四四三七號刑事判決影本、臺灣高等
    法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決（七十八年度附民字第三八一號）影本、戶
    籍謄本等件，及請求訊問證人李世平。
二、被上訴人聲明請求判決：(一)上訴駁回。(二)訴訟費用由上訴人負擔，其事實上之陳
    述及所用證據除與第一審判決書記載相同部分引用外並補稱：估價單上所留電話
    0000000號是被上訴人訴訟代理人張清美之妹張春美申請給張清美使用設
    於張清美張春美合租房屋（台中市○○路二二○巷六一弄四八之一號）至八十五
    年二月八日停止使用，大概張清美已搬至查封執行之地點即被上訴人之房屋。被
    上訴人另住彰化，設有電話等語。
三、本院依職權調閱原審法院八十八年度執字第二三三九九號執行卷。
      理      由
一、被上訴人於原審起訴主張：上訴人向原審法院聲請之八十八年度執字第二三三九
    九號強制執行事件所查封之動產（詳如原判決所示查封標的物清單）係被上訴人
    所有，債務人張清美雖住於被上訴人所有坐落台中市○○○路○段二七二號十三
    樓房屋，但查封之動產並非其所有，爰提起第三人異議之訴等情，求為撤銷查封
    強制執行程序之判決。
二、上訴人則以：債務人張清美因與上訴人之前夫妨害婚姻經法院判決張清美應賠償
    上訴人十五萬元，張清美為規避債務，購買物品均以他人（人頭名義），被上訴
    人係債務人張清美之母，設籍彰化市○○路一五九巷三十八號，何以八十五年一
    月間遠至台中市購買傢俱。估價單並不能證明購買者為何人等語資為抗辯。
三、查本件執行名義係台灣高等法院臺南分院七十八年度附民字第三八一號判決，查
    封之標的物為電視機、餐桌、皮製沙發、木櫃、化粧台、酒櫃、冷氣機等家電家
    俱（詳如原判決所附查封標的物清單）執行地點在台中市南屯區○○○路○段二
    七二號十三樓，債務人張清美居住於該址等情為兩造所不爭，並有所調強制執行
    卷可稽。被上訴人提出東元家電製品保證書一張、國際商品保證書一張、森傢俱
    設計中心訂購單一張、昇鴻家具股份有限公司估價單二張、朝派家具裝潢有限公
    司訂貨單一張、力霸家具有限公司估價單一張等主張系爭動產為其所購，然查上
    開保證書、估價單、訂貨單等雖記載被上訴人姓名，但查保證書、估價單、訂貨
    單姓名之記載一般商家均可應顧客之指示而開具，況查被上訴人訴訟代理人即債
    務人張清美於原審陳述由渠在估價單上書寫被上訴人姓名及送貨地點，自不能僅
    憑上開估價單等之姓名記載認定被上訴人為出資購買者，證人李世平（森傢俱設
    計中心承辦人）於原審亦證述「誰付錢我不知道」等語，再者昇鴻家具股份有限
    公司估價單記載係以八九九九六九號，八萬五千元支票付帳，被上訴人訴訟代理
    人即債務人張清美於原審自認該支票帳戶為其所有，雖又稱被上訴人借用其帳戶
    付款，但被上訴人並未舉證證明資金如何存入張清美帳戶供商家提兌，其所主張
    借用張清美帳戶支票付款不足採信，自應認定該貨款係張清美支付。再查，查封
    地點房屋係於八十三年十二月十九日登記為被上訴人甲○○○所有，有登記簿謄
    本可稽，依上開保證書、估價單、訂購單等所載，購買系爭家電家具日期分別為
    八十五年一月一日、一月十五日、一月十五日、一月八日、二月一日、一月二十
    八日、二月二日即在八十五年一、二月間，而估價單等所載聯絡電話皆為000
    0000號，而該電話八十五年一、二月間租用人係張春美租用期間自七十九年
    四月十八日至八十五年二月八日，裝機地點在台中市○○路二二○巷六一弄四八
    之一號，有台灣中區電信分公司北台中營業處函（中北服字第90C00  00000號）
    在卷可憑，被上訴人訴訟代理人張清美陳述，估價單所留電話係張清美與其妹張
    春美合租住處之電話，該電話係張春美申請給張清美使用，至八十五年二月八日
    停止使用大概我（張清美）已搬至查封執行地點被上訴人之房屋，被上訴人另住
    彰化設有電話等情，綜上被上訴人八十三年間取得上開房屋並未購置系爭家電、
    家俱，迨張清美八十五年二月間遷住該房屋之際，始於八十五年一、二月間購買
    ，聯絡電話為張清美所使用之電話，而非被上訴人電話，付款支票為張清美帳戶
    ，被上訴人並未證明如何支付該支票金額入張清美帳戶，足見系爭查封物品並非
    被上訴人所有，張清美已敘明渠等於八十五年二月間已遷住被上訴人房屋，則張
    清美戶籍謄本記載八十七年六月八日遷入，僅足認定張清美辦理戶籍登記之日期
    而已，不足為有利被上訴人之認定被上訴人提起第三人異議之訴請求撤銷強制執
    行程序，不應准許，原審為被上訴人勝訴之判決，尚有未合，本件上訴為有理由
    ，應將原判決廢棄改判。
四、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張鑫城
~B3                法  官  張浴美
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  茆亞民
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
