【裁判字號】    88,上易,152
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十八年度上易字第一五二號
      上  訴  人  甲○○○
                  乙○○
                  丙○○
      法定代理人  卡爾森
      訴訟代理人  曾俊迪
                  陳吉宏
右當事人間請求給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國八十八年九月二十八日臺灣
苗栗地方法院第一審判決（八十八年度訴字第五四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回（原判決所命上訴人給付之金額減縮為新臺幣伍拾柒萬零玖佰柒拾壹元，利
息減縮為自民國八十七年七月二十一日起算）。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴駁回。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同部分予以引用外，補稱：
  (一)原審判決認上訴人「無甚久之後始需用車而卻事先購車之理」，然訂車後三個月
    交車或數月再交車是常有之事，且甲○○○愛子，依丙○○要求先訂車，但為激
    勵丙○○考上駕照，故約定三個月後交車。此乃天下父母親皆有情結，本不足為
    奇，何來違背常情？況無證據顯示甲○○○於訂車後有大降價之情事，原判決逕
    行認定上訴人所辯顯有違常情，尚有不當。
  (二)證人王貴豐與訴外人賴興宏在桃園地方法院檢察署八十七年度偵字第一二七一五
    號、新竹地方法院檢察署八十七年度偵字第六五三一號偵查中，及新竹地方法院
    八十七年度易字第一六四三號與八十八年度易緝字第二八號審理時，均供稱八十
    七年五月十四日賴興宏先牽車後，王貴豐再將交車確認單轉給甲○○○補捺指印
    及印文，原審認定之事實顯有違誤。又甲○○○之所以於交車確認單上補捺指印
    ，乃因賴興宏利用其不識字，誆稱尚有資料未填妥，事後經訴訟代理人之告知，
    始知該張單據為交車確認單。
  (三)上訴人並無收到被上訴人八十七年七月間之催繳分期付款通知，從來亦無繳納分
    期付款款項。上訴人所繳納新台幣（下同）一萬八千零二十九元，係王貴豐告知
    車款不夠依王貴豐指示匯款，上訴人從未給付分期付款價金。
  (四)證人王貴豐原係被上訴人代理人新苗汽車企業股份有限公司（下稱新苗公司）的
    職員，本案交車即因王貴豐失職而引發，是王貴豐證言本身之可信度，即因身分
    為利害關係人，其證詞本不足採信：
    王貴豐一再指稱是丙○○打電話告訴伊由賴興宏前去領車，惟丙○○根本沒有
      打過這通電話，不能僅憑王貴豐卸責之詞即採信之。
    王貴豐又謂丙○○有做蓋洛普調查表，用以證明上訴人知道交車之事，惟至今
      王貴豐提不出該蓋洛普調查表，用以證實伊所述之情事。
    又依王貴豐之指陳，系爭車輛曾被拔大牌，丙○○與賴興宏駕系爭車輛一同找
      伊商借一萬元云云，惟依上訴人向苗栗監理站查得賴興宏駕系爭車輛於八十七
      年七月七日在桃園發生事故前，僅有一次違規紀錄，日期是八十七年五月二十
      六日，據上訴人向新竹市警察局函詢並無發生被拆大牌之情事，以上有違規查
      詢報表、申請函及新竹市警察局書函為證。
    再其證述丙○○曾與賴興宏一同回廠保養，然迄今王貴豐亦未提出系爭車輛回
      廠保養之資料，似難僅憑王貴豐之證言，即認定賴興宏所駕駛的車子與上訴人
      所購買的是同一部車。綜上所述，王貴豐證述丙○○打電話交待賴興宏前去領
      車，根本不實在，不足採信。
    再由賴興宏遭台灣新竹地方法院檢察署檢察官起訴詐欺後，逃逸無蹤，現在通
      緝中，由此亦可證明，上訴人完全不知系爭車輛已遭領取。否則，賴興宏僅車
      禍案件刑案責任，本無逃亡之必要與道理，而係因為尚觸犯詐欺罪，二罪併罰
      ，始會逃亡。
  (五)雖然上訴人有繳一期分期付款，然上訴人在匯款時並不知系爭車輛已交付，所納
    為分期付款之款項，事後知悉為分期付款款項，亦不因而證明上訴人有交待由賴
    興宏代領系爭車輛。是代理被上訴人之新苗公司受僱員工之過失，依法視同被上
    訴人過失，不能僅憑被上訴人代理人員工之證述，而認定被上訴人已交付上訴人
    所購買之系爭車輛。
  (六)且依常情，豈有上訴人買車，繳納分期付款款項，購買的新車自八十七年五月十
    三日交車後，即給無任何親戚關係之賴興宏長期使用，若非八十七年七月七日發
    生車禍事故而爆發本案，上訴人是否傻傻而不知繼續被利用呢？
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：與原判決記相同予以引用。
      理      由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人甲○○○邀同上訴人乙○○、丙○○及訴外人賴
    興宏為連帶保證人，於八十七年五月十四日與被上訴人訂立動產擔保交易附條件
    買賣契約，購買車號ＬＷ─四九四二號福特自小客車乙輛，除頭期款一萬元已付
    外，其餘五十八萬九千元辦理分期付款，分二十四期給付，到期日為每月二十日
    ，以郵政劃撥方式付款，並約定如有發生一期不履行之情形時，未到期之價款視
    為全部到期，債務人等應立即清償。詎甲○○○就分期付款之五十八萬九千元，
    僅繳納第一期一萬八千零二十九元，自八十七年七月二十日起未再依約付款，餘
    款五十七萬零九百七十一元已視為到期，而乙○○、丙○○為連帶保證人，就甲
    ○○○依契約所生之債務應負連帶清償責任。爰求為命上訴人連帶給付五十七萬
    零九百七十一元，及自八十七年七月二十一日起按年息百分之二十計算之約定遲
    延利息（被上訴人於原審係請求給付六十二萬八千一百九十一元及自八十七年七
    月二十日起算之利息，嗣於上訴人不服原判決，上訴本院時，本金減縮為五十七
    萬零九百七十一元，利息減縮為自八十七年七月二十一日起算）。
二、上訴人則以：兩造訂立上開附條件買賣契約時曾約定，須俟丙○○考上駕照才領
    車，且方辦理分期付款。詎賴興宏與被上訴人經銷商新苗公司之業務員王貴豐勾
    串，於八十七年五月十四日將系爭車輛交予賴興宏。至交車確認單係事後賴興宏
    利用甲○○○不識字，誆稱買車還有資料未填寫而要甲○○○捺指印及蓋章；甲
    ○○○同年七月八日之所以匯款予被上訴人係因王貴豐打電話通知買車尚欠一萬
    八千零二十九元，嗣後被上訴人於八月十五日催告繳納分期付款時，上訴人始知
    所購買之系爭車輛業已辦附條件買賣，且已遭賴興宏領走。甲○○○既未受領上
    開買賣標的物，被上訴人將系爭車輛給付予賴興宏之行為，並不生清償之效力，
    爰主張同時履行抗辯權，拒絕給付買賣價金等語，資為抗辯。
三、本件被上訴人與甲○○○訂立附條件買賣契約，購買車號ＬＷ─四九四二號福特
    自小客車一輛，約定總價為五十九萬九千元，由上訴人乙○○、丙○○及賴興宏
    為連帶保證人，且由甲○○○於訂約時交付包含頭期款一萬元及其他領車之必要
    費用共計五萬元，其餘五十八萬九千元辦理分期付款（應繳納之總金額為七十一
    萬四千一百六十七元）分二十四期給付，前二十三期每期應支付一萬八千零二十
    九元，第二十四期應付二十九萬九千五百元，到期日為每月二十日。雙方並約明
    買受人應付價款一期不履行之情形，未到期之價款視為全部到期，並按年息百分
    之二十計付利息，而上訴人於付第一期價款一萬八千零二十九元後，即未再繳納
    ，尚欠五十七萬零九百七十一元未付。而該新購之車輛，係由賴興宏於八十七年
    五月十四日領走，事後甲○○○亦有在交車確認單上補捺指印等情，為兩造所不
    爭執之事實，並有兩造所提出之附條件買賣合約書及交車確認單為證，此部分事
    實自堪信為真實。
四、查系爭車輛之買受人雖為甲○○○，然被上訴人指稱：車子是丙○○要開的，實
    際上的車主應是丙○○，甲○○○只是掛名的車主，她沒有駕照，不會開車，不
    是真正的使用者，當初係因為女性車主保費較便宜，才以甲○○○之名義買車云
    云（見本院卷第五十九頁、第六十七頁），上訴人亦自承：車子之所以登記丙○
    ○之母（即甲○○○）之名義是為了保費較便宜之故（見本院卷第一百二十五頁
    ），是系爭車輛僅係由甲○○○出名買受，丙○○則為實際上之使用人。再上訴
    人主張：訂約之初曾言及，須待三個月後丙○○考上駕照後才領車等情（見原審
    卷第二十一頁），並為證人王貴豐、賴興宏所承認。甲○○○既無駕照，不會開
    車，當不會由其親自受領系爭車輛，丙○○則為實際上之使用人，而訂約之初又
    曾提及待其考上駕照始領車，足見當事人之真意即係由丙○○受領該車。
五、本件上訴人雖主張：當初訂立買賣契約時已與被上訴人約定，須俟三個月後才領
    車，並辦理分期付款，詎被上訴人經銷商新苗公司之業務員王貴豐竟與賴興宏勾
    串，於八十七年五月十四日將系爭車輛交予無受領權之賴興宏，不生清償之效力
    ，上訴人自可行使同時履行抗辯權，拒付價款云云。然為被上訴人所否認，陳稱
    ：丙○○於八十七年五月十四日打電話要求交車，但因其人在苗栗縣頭份鎮，沒
    有交通工具不方便親自前來，故委請賴興宏代為受領系爭車輛，嗣後亦徵得甲○
    ○○之同意，其並於交車確認單上補蓋印章及指印，是賴興宏確係基於代理人之
    地位代上訴人受領系爭車輛，應已生清償之效力。經查：
  1.證人王貴豐於本院準備程序時及臺灣桃園地方法院檢察署八十七年度偵字第一二
    七一五號、臺灣新竹地方法院檢察署八十七年度偵字第六五三一號偵查中均指稱
    係丙○○打電話至新苗公司要求交車，丙○○並交待由賴興宏代為領車等情，王
    貴豐所述經核與賴興宏於臺灣桃園地方法院檢察署八十七年度偵字第一二七一五
    號、臺灣新竹地方法院檢察署八十七年度偵字第六五三一號偵查中及於臺灣新竹
    地方法院八十七年度易字第一六四三號、八十八年度易緝字第二八號審理時之供
    詞相符。按王貴豐係汽車公司之業務員，與賴興宏及上訴人均無特殊關係，應不
    致聯合賴興宏詐領上訴人所購買之新車供賴興宏使用，且若非丙○○表示由賴興
    光代為領車，王貴豐貿然將車輛交由賴興宏使用，上訴人不予承認，王貴豐如何
    對上訴人及新苗公司交待？王貴豐自無任意交車予賴興宏之理。王貴豐、賴興宏
    就交車是否有得丙○○之同意雖有利害關係，但證人為不可代替之證據方法，如
    果確係在場聞見待證事項，而其證述又非虛偽者，縱令證人與當事人有親屬、親
    戚或其他利害關，其證言亦非不可採信（參照最高法院五十三年台上字第二六七
    三號判例）。而上訴人認王貴豐、賴興宏所言不可採，無非以賴興宏經伊告訴詐
    領汽車，為臺灣新竹地方法院檢察署檢察官起訴後，業已逃匿無蹤；王貴豐另稱
    丙○○於交車後有做過蓋洛普調查表，系爭車輛曾因交通違規被拔走車牌，賴興
    宏乃與丙○○前來向伊拿錢，二人並曾駕駛系爭車輛一同回廠保養，惟王貴豐卻
    無法提出蓋洛普調查表及系爭車輛回廠保養之資料，且經伊查證，系爭車輛於八
    十七年五月二十六日違規時車牌並未被拆卸等情為據。但賴興宏經臺灣新竹地方
    法院檢察署認有詐領系爭車輛涉有詐欺之罪嫌，提起公訴後，逃匿無蹤為臺灣新
    竹地方法院發布通緝，賴興宏之拒不到案有其考量之原因，並非上訴人所能得知
    ，上訴人稱賴興宏係犯詐欺罪始逃亡，純屬臆測之詞，不能以賴興宏逃匿無蹤即
    推定其領車係未經丙○○之同意；又系爭車輛確有於八十七年五月十八日駛回新
    苗汽車保養廠保養，此有經本院向新苗汽車所調得之車歷資料卡在卷足憑（附本
    院卷第一○○頁），丙○○於臺灣新竹地方法院檢察署八十七年度偵字第六五三
    一號八十七年十月二日偵查中證稱：「賴興宏來告訴我，車牌被拆了，：：賴興
    宏找我說要借錢，到了公司，他在樓上講，我在樓下」、「保養我有去了一次」
    、「賴興宏打電話來，說車子要去保養」等語，可見王貴豐經由賴興宏轉告，得
    知系爭車輛因交通違規被拔走車牌，並無虛偽不實，其所述賴興宏曾與丙○○駕
    駛系爭車輛前來新苗公司向伊拿錢及回廠保養，亦與事實相符，至王貴豐無法提
    出丙○○之蓋洛普調查表，僅可證明丙○○於交車後並未做過蓋洛普調表，並不
    影響王貴豐所述交車係因丙○○表示要由賴興宏代領之事實。是並無任何證據足
    以證明王貴豐、賴興宏所述賴興宏領車係經丙○○之授權等語有所不實，本院自
    無法否定王貴豐、賴興宏證言之實在。
  2.賴興宏於領車時，係由王貴豐請賴興宏在交車確認單上簽名並註明代字，是由該
    交車確認單所載，已可知係由賴興宏代理領取系爭車輛，而甲○○○事後亦在該
    交車確認單補捺指印，足證甲○○○亦已承認賴興宏受領系爭車輛之行為。雖甲
    ○○○辯稱：該交車確認單係賴興宏利用伊不識字，誆稱買車還有資料未填寫而
    要伊捺指印云云。然甲○○○於購買系爭車輛時從未委託賴興宏辦理購車之手續
    ，甲○○○亦自承其購車時留有（○三七）六○二一四七號聯絡電話予王貴豐，
    王貴豐亦知甲○○○購買系爭車輛是要供其子丙○○使用，因此甲○○○若於買
    車還有資料未填寫，王貴豐理應聯絡甲○○○母子，豈有委請賴興宏代為處理之
    可能？甲○○○豈有相信賴興宏所稱在交車確認單上捺指印係補正買車手續之理
    ？且苟甲○○○不知交車確認單之內容，焉有不向王貴豐或丙○○查證即貿然捺
    指印之理？顯然甲○○○此部分所辯，不合常情，難予採信。
  3.賴興宏於領車之後，依前所述，駕駛系爭車輛，至少有搭載丙○○二次，其一為
    前往新苗公司向王貴豐拿錢，其二為前往新苗公司保養場維修。而依上訴人所提
    購買系爭車輛填寫之訂購人訂車資料（附原審卷第二十五頁），其上已有車輛型
    式及選用車身顏色之記載，可見於甲○○○訂車時，已選好車輛之車型及顏色，
    而系爭車輛係甲○○○購給丙○○使用，車輛之車型及顏色理應係丙○○選定，
    即或不然，亦係經丙○○之同意，丙○○對系爭車輛之車型及顏色，顯然瞭若指
    掌，賴興宏駕駛系爭車輛回廠保養及發生交通違規，依車歷資料卡及違規查詢報
    表所示（附本院卷第一○○、一一九頁），分別在八十七年五月十八日及五月二
    十六日，與丙○○於八十七年五月十三日陪同甲○○○前往新苗公司訂車時僅差
    數天，則丙○○於乘坐系爭車輛時，對其母所購車輛之車型及顏色，自當記憶甚
    清，丙○○與賴興宏係同事，購買系爭車輛又以賴興宏為連帶保證人，雙方關係
    自屬密切，果賴興宏受領系爭車輛非基於丙○○之授權，丙○○對賴興宏之突然
    駕駛新車，新車之車型及顏色又與其訂購之車輛相符，丙○○豈有不懷疑該車即
    係其所訂購之車輛之理？當會向王貴豐查證其所訂購之車輛是否有遭賴興宏冒領
    ，丙○○二次上之搭乘未懷疑該車之來源，與常情顯不相符。且賴興宏若係未得
    丙○○之同意即駛走系爭車輛，賴興宏何敢多次邀約丙○○搭乘系爭車輛；賴興
    宏豈非自曝其冒領系爭車輛之惡行予丙○○知情。丙○○於本院指稱賴興宏對其
    言明該車係向朋友所借（見本院卷第一○九頁），此與丙○○於臺灣新竹地方法
    院八十八年度易緝字第二八號八十八年九月七日審理時所述賴興宏並未告知該車
    之來源，顯有不符，且賴興宏所駕駛之車輛係甫購買之新車，一般人購買新車之
    目的即係供己使用，少有人會將所購得之新車經常借得他人使用，賴興宏之駕駛
    系爭車輛，若非賴興宏為本件買賣之連帶保證人，丙○○難以拒絕賴興宏之借車
    ，賴興宏何來朋友願意將其所購買之新車經常供賴興宏使用？是丙○○所稱不知
    賴興宏所駕駛之車輛係其所購買，要無可採。
  4.甲○○○確有於八十七年七月八日繳納分期付款之第一期款一萬八千零二十九元
    至被上訴人公司之帳戶，而上訴人承認於領車後辦理分期付款，甲○○○既已繳
    納第一期之分期付款，當時又未抗辯並未受領該車，甲○○○有同意賴興宏代為
    受領該車，至為明顯。雖甲○○○辯稱，係王貴豐告知伊車款不足，伊才匯款，
    不知該筆匯款是要繳納第一期之分期付款云云，但王貴豐僅負責交車，交完車之
    後，王貴豐已無任何責任，甲○○○既係與被上訴人訂立動產擔保交易附條件買
    賣契約，辦理分期付款，則分期付款即應由甲○○○向被上訴人繳納，甲○○○
    未於八十七年六月二十日繳納第一期款，理應由被上訴人公司人員向甲○○○催
    繳，且甲○○○係匯款至被上訴人公司之帳戶，王貴豐自不可能代被上訴人公司
    向甲○○○催繳分期付款之第一期款，尤不可能向甲○○○表示交車之車款不足
    ，請甲○○○匯款至被上訴人公司帳戶。況被上訴人主張第一期款係由伊公司催
    收人員於八十七年七月三日及七月七日以電話催繳，業據提出通聯紀錄為證（附
    原審卷第七十二至七十四頁），王貴豐於本院九十年三月一日準備程序時亦否認
    有打電話向甲○○○催繳一萬八千零二十九元之情事（見本院卷第一○九頁）。
    又甲○○○於訂車時業已交付五萬元予王貴豐，此為上訴人於本院九十年三月一
    日準備程序時所承認（見本院卷第一○六頁），而此五萬元依上訴人所提出之訂
    購人訂車資料所載（附原審卷第二十五頁），係繳納定金一萬元、規費三千元、
    保險費八千九百六十二元，除此之外，應為領牌及增加配件之費用，至領牌費用
    ，上訴人稱其請教有慶汽車股份有限公司苗栗所業務員表示均需要一萬二千九百
    七十六元，另王貴豐於本院九十年三月一日準備程序時證稱：訂約時所繳納之五
    萬元，是用來付定金、領牌、保險及配件等費用，另退一萬元予賴興宏等繳納罰
    款等情（見本院卷第一○九頁），可見甲○○○於訂車當時所繳納之五萬元已足
    以支付交車所需之費用，此正係賴興宏於發生交通違規無力繳款時，偕同丙○○
    前往新苗公司向王貴豐拿錢之原因，甲○○○於訂車時既已付足交車之費用，自
    不可能再受王貴豐催告補繳一萬八千零二十九元之交車費用。且丙○○於本院九
    十年三月一日準備程序時證稱：「（另繳一萬八千零二十九元是什麼錢？）他們
    通知我是催繳第一期的錢」、「（你們不承認有交車，為何在繳了五萬元後又繳
    一萬八千零二十九？）一直催繳，說不繳就要上法院」、「（為何催繳第二期款
    你就不繳了？）因為車子發生車禍，車主是我母親而通知我們」等語（見本院卷
    第一○七、一○八頁），丙○○既已知悉一萬八千零二十九元是繳納分期付款之
    第一期款，丙○○豈有隱瞞甲○○○之理？甲○○○所稱不知一萬八千零二十九
    元是繳納分期付款之第一期款，亦無足取。
  5.賴興宏於八十七年七月七日駕駛系爭車輛在桃園縣發生車輛，致邱顯松重傷死亡
    ，邱顯松之家人曾對甲○○○聲請桃園縣龜山鄉調解委員會調解，據當時參與調
    解之邱顯松之妻林彥岑及邱顯松之叔邱顯明於原審八十八年八月二十四日審理時
    分別證稱：「調解時第一次車主甲○○○有來，：：我記得車主有個兒子在調解
    時說是賴興宏向車主借車的」、「我當時參加調解時有看到甲○○○，：：車主
    有說是肇事者跟車主兒子借的，車主叫賴興宏要賠」等語（見原審卷第九十、九
    十一頁），益證甲○○○、丙○○確有同意系爭車輛由賴興宏使用。
  6.甲○○○於訂車時雖有對王貴豐提及於三個月後丙○○領得駕照後才交車，然甲
    ○○○係購車給丙○○使用，甲○○○不會開車，不可能親自領車，丙○○始是
    會出面受領系爭車輛者，則丙○○自可提早要求王貴豐交車，丙○○再授權賴興
    宏領車，對甲○○○自有發生效力，況甲○○○事後亦承認賴興宏之領車，始會
    在交車確認單上捺指印，並繳納分期付款之第一期款一萬八千零二十九元，甲○
    ○○自不能再抗辯被上訴人並未交車。
  7.王貴豐將系爭車輛依丙○○指示交付予賴興宏，並無過失可言，上訴人指稱代理
    被上訴人之新苗公司受僱員工之過失，依法視同被上訴人過失，不能僅憑被上訴
    人代理人員工之證述，而認定被上訴人已交付上訴人所購買之系爭車輛云云，自
    屬無據。又丙○○應係賴興宏為其購車之連帶保證人，乃將系爭車輛交付賴興宏
    使用，至賴興宏借用後，未交還丙○○，長期使用至八十七年七月七日發生車禍
    ，與被上訴人無涉，不能否定被上訴人業已交車之事實。
  8.綜上所述，被上訴人應已交車予上訴人，上訴人抗辯被上訴人尚未交車，行使同
    時履行抗辯權，拒絕支付買賣價金，並無理由。
六、上訴人未依約於八十七年七月二十日繳納分期付款之第二期款一萬八千零二十九
    元，未到期之五十七萬零七百七十一元已依約視同到期，上訴人並應依約給付按
    年利率百分之二十計算之遲延利息。是被上訴人本於買賣及連帶保證之法律關係
    ，請求上訴人連帶給付五十七萬零九百七十一元及自八十七年七月二十一日起按
    年利率百分之二十計算之遲延利息，並無不合，應予准許。原審為上訴人敗訴之
    判決，核無違誤，上訴論旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁
    回。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項，第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  邱森樟
~B3                法  官  陳蘇宗
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  鄧智惠
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
