【裁判字號】    88,重訴,46
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十八年度重訴字第四六號
      原      告    丙○○
      複  代理人    丁○○
      被      告    己○○
      被      告    甲○○
      法定代理人    戊○○
      訴訟代理人    乙○○
右當事人間侵權行為請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭
裁定移送民事庭（八十八年度附民字第一四四號）前來，本院判決如左：
    主  文
被告己○○應給付原告新臺幣壹仟佰貳拾萬元，及自民國八十八年三月三十日起，
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告己○○負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣肆佰肆拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）壹仟參佰貳拾萬元整，及自起訴狀繕本送
      達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）前項請求，原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
      被告己○○（即原告丙○○之前夫）於民國（下同）八十一年四月十三日，向
      被告台灣區中小企業銀行埔里分行辦理貸款一千三百二十萬元，被告己○○於
      簽署借據時，未得原告丙○○（當時尚在婚姻關係存續中，並冠夫姓）之同意
      ，擅自於借據內連帶保証人欄內偽造涂丙○○之署押，並盜用原告之印章蓋用
      於連帶保証人欄內，以表示原告同意成立保証契約之意，足生損害於原告，被
      告己○○並將該包含偽造保証契約之借據交付被告台灣區中小企業銀行埔里分
      行借貸款項一千三百二十萬元。上開被告己○○以原告丙○○為連帶保証人並
      代為簽名蓋章時，被告台灣區中小企業銀行埔里分行並未依規定向原告丙○○
      對保，其行員即被告甲○○反向被告己○○稱「二個都是夫妻，直接蓋印鑑就
      可以了」。嗣因己○○經商失敗，無力償還貸款，被告台灣區中小企業銀行埔
      里分行向原告求償時，原告不知其並無給付義務，以為妻應替夫償還債務，遂
      賣田地，替被告己○○償還該筆債務。被告己○○、甲○○、台灣區中小企業
      銀行埔里分行之共同侵權行為與原告之損害間具有因果關係；又被告等之侵權
      行為，使被告台灣區中小企業銀行埔里分行無法律上原因而受利益，致原告受
      有損害，則被告台灣區中小企業銀行埔里分行自屬不當得利。是原告不僅可基
      於侵權行為（民法第一百八十四條第一項前段）向被告己○○、甲○○請求賠
      償，亦得基於不當得利（民法第一百七十九條）與侵權行為（民法第一百八十
      四條第一項前段）之競合向被告台灣區中小企業銀行埔里分行請求賠償，易言
      之，即被告己○○與被告台灣區中小企業銀行埔里分行二者與原告間係屬學說
      上所謂之不真正連帶債務關係，是被告二人均負同一債務，且對於原告各負全
      部給付之責任，原告如經其中一人之清償，債之關係即歸消滅。茲為訴訟經濟
      ，是一併請求被告等連帶給付。
三、對被告抗辯之陳述：
（一）原告於七十二年五月間提供其名下所有之不動產，以設定抵押權之方式，擔保
      被告己○○向被告銀行借貸八十五萬元之借款所簽訂之連帶保証書，係就特定
      單筆債務為擔保。此從該筆借款全部償還後，被告銀行於七十七年十月八日開
      具「債務清償証明書」，並塗銷前開不動產抵押權登記可知。原告之保証責任
      既非最高限額保証，且保証債務業已清償，原告對被告銀行之保証責任自當歸
      於消滅。斯時被告銀行若欲就同一債務人再貸放款項時，自應以逐案徵提之方
      式，另徵得保証人同意並要求保証人在續貸之借據上親自為簽名，始符銀行授
      信之慣例，此業經被告銀行提出中華民國銀行商業以會全國聯合會八十五年十
      二月三十日以全授字第一九六五號函可資証明。惟被告銀行卻未依例辦理授信
      保証業務，其不僅對同案被告己○○嗣後於七十四年、七十七年、七十九年續
      借之單筆借款，未逐案徵得保証人同意並親自簽名；甚至八十一年四月間，被
      告己○○與被告銀行所簽立之「最高限額借款」之借據上，其連帶保証人欄中
      亦未徵得保証人同意並親自簽名，殊不知最高限額保証之保証人責任何其重大
      ，影響其權益極鉅，被告銀行焉能以如此草率方式，在明知同案被告己○○偽
      簽、偽蓋原告之署押印文，亦未曾向原告求証並徵得同意下，便准予核撥款項
      。被告銀行辦理本案授信業務之疏失，焉難謂為不大。況本案被告己○○業經
      証實確係觸犯偽造文書罪，加之被告銀行辦理系爭授信業務亦同有疏失之情形
      以觀，原告既係受害人，亦非實際為簽名蓋章之人，被告銀行實無由要求原告
      應負擔連帶保証人之責任，其理明甚。至於被告銀行之損失，當可另向被告己
      ○○請求，始符公平正義。
（二）按故意或重大過失之責任，不得預先免除，民法第二百二十二條明文揭示。本
      件被告銀行以原告於七十二年五月五日簽立之約定書第四條約定：「各種票據
      ，借據及其他一切証書等之印鑑，貴行以肉眼認為與立約人留存之印鑑相符而
      成立交易時，即使因印章被盜用、偽造、變造，及其他任何情形而發生之損失
      ，立約人願負一切責任」，認為銀行僅須肉眼核對立約人留存印鑑相符，即使
      因印章被盜用、偽造、變造及其他任何情形而發生之損失，立約人均負一切責
      任。惟該項約定並不能因此免除銀行之故意及重大過失責任，已如前述。且是
      項約定已嚴重違反民法第二百二十二條強制規定，應依同法第七十一條規定認
      為該約款無效，始符法制。又姑不論前開約定是否無效？惟細觀前開約定之適
      用，亦僅限於被告銀行與立約人「成立交易」之前提下，今本案係屬成立「連
      帶保証」，自與成立「交易行為」迥不相牟。是則，被告銀行辦理保証業務時
      ，自不得援此規定，規避其本應踐行之保証及對保手續。換言之，若銀行辦理
      授信之人員明知印章係盜用、偽造、變造或因重大過失不知時，自不能執前開
      約定為抗辯，係屬當然。本件被告己○○於歷次偵審中，均自承自七十二年向
      被告銀行借第二筆款項時起，均未得原告同意即將其列為連帶保証人，當時曾
      詢問行員即被告甲○○，是否須原告親自簽名蓋章，惟被告甲○○身為銀行授
      信人員，本應有較高之業務警覺心，更深知此等鉅額之款項，並非民法第一千
      零三條第一項之日常家務，被告己○○應無當然代理權，反竟放任被告己○○
      偽簽原告之簽名；更且授意被告己○○「二個都是夫妻，直接蓋印鑑就可以了
      」。顯見，被告甲○○既「明知」被告己○○在借據上偽簽原告之姓名，縱非
      明知，亦難脫重大過失不知被告己○○無代理權，而仍授意其盜蓋原告之印鑑
      。而被告己○○即在行員甲○○之誤導下，連續偽簽及盜蓋原告之簽名及印鑑
      ，此部分雖經台灣高等法院台中分院判決被告己○○三個月之徒刑確定。惟就
      被告甲○○授意被告己○○盜蓋印鑑之行為，恐難謂無教唆偽造文書之嫌，縱
      或檢察官對此並未另行偵辦，被告甲○○亦難脫其辦理授信業務嚴重違失，致
      原告權利遭受莫大損失之責。是被告甲○○應與被告己○○同負共同侵權行為
      之連帶損害賠償責任。
（三）被告己○○偽簽並盜蓋原告印章乙節，業經台灣高等法院台中分院判決確定。
      是原告既無向銀行表示授權之事實，更無明知他人為其代理人而不為反對之表
      見事實存在，自無表現代理之適用。被告認原告應負表現代理人責任，實屬無
      稽。
四、證據：提出抵押權塗銷同意書二份、不動產買賣契約書二份、債務清償証明書乙
    份、抵押權設定契約書乙份等影本、土地登記簿謄本三份為證；並聲請訊問證人
    李旻璋、張國萍。
乙、被告己○○方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：我確實有偽造文書。第一次辦理貸款時，我太太有去對保，是甲○○核辦
    ，有按規定對保。之後再借款、轉貸，有問甲○○我太太要不要再來對保，甲○
    ○有講不用，只要印章對就好，是由其他行員辦理。
丙、被告甲○○、台灣區中小企業銀行埔里分行方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴；如受不利判決，請准供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）本件原告起訴主張被告甲○○就八十七年四月十三日系爭抵押權設定及辦理貸
      款壹仟參佰貳拾萬元，有故意或過失不法侵害原告權利事實，僅以共同被告己
      ○○（原告之前夫）於刑事訴訟中自承：自七十二年向被告銀行借第二筆款項
      起，均未得原告同意即將其列為連帶保証人，因被告甲○○告訴他無須原告親
      自簽名蓋章等云云。然查本件系爭借款原告除擔任連帶保証人，另亦提供南投
      縣埔里鎮○○段第六七七、六七八、六八八、六九九、七五一、七五二、八七
      九地號土地及同段第二九八、二０九、一八二建號建物設定抵押權擔保系爭債
      權，其中第六七七、六七八地號土地所有權為被告己○○，其餘不動產皆為原
      告提供設定抵押權，足証被告己○○之刑事自白顯與事實不符。
（二）原告主張除七十二年第一次借款外，被告己○○與台灣中小企業銀行埔里分行
      借貸款項皆不知情，直至埔里分行追索時方得知（八十六年二月間）。然查本
      件系爭借款另以原告多筆土地及建物為抵押擔保，尚須原告提供之印鑑証明、
      印鑑章及所有權狀正本等相關文件，方得設定抵押權，足証原告主張顯屬不實
      。又設定抵押權之多筆土地，原告於被告聲請核發支付命令前，尚有移轉所有
      權登記、設定次順位抵押權及更名登記之行為，足証原告就系爭借貸關係，應
      有同意或授權己○○以擔任借貸之連帶保証人及設定抵押權之義務人，應屬昭
      明。
（三）原告主張被告甲○○有共同侵權行為，其証據無非係以被告己○○於刑事訴訟
      中自承未經原告同意及授權，而被告甲○○復告知原告不必親自對保，僅就留
      存之印鑑認定即可。然被告己○○與原告二人自七十二年五月起至八十一年四
      月間，以富祥手工藝社涂丙○○及己○○為借款人向被告銀行借款多次，其時
      間長達近十年。且每筆借款皆有原告不動產為設定抵押擔保，故原告絕不可能
      毫不知情。又系爭土地於八十四年十二月間與案外人張國萍訂定買賣契約時，
      業經原告同意後方辦理所有權移轉登記，其於買賣契約中明文約定系爭抵押權
      債權清償由買方為之，足証系爭借款契約，縱非原告親自簽名，亦應經原告同
      意授權為之，應屬無疑。況被告銀行更於八十六年二月五日對原告聲請法院核
      發支付命令，於同年五月九日確定，原告更於後清償己○○向被告銀行之借款
      ，足証原告所言不足採信
（四）原告於七十二年五月五日曾與被告銀行訂有約定書第四條約定：「各種票據、
      借據及其他一切証書等之印鑑貴行以肉眼認為與立約人留存之印鑑相符而成立
      交易時，即使因印章被盜用、偽造、變造及其他任何情形而發生之損失，立約
      人願負一切責任」足証就原告連帶保証人責任部分，原告仍應依此為約定負責
      。況被告甲○○於該約定書內雖為見簽人，然並未承辦有關被告己○○及原告
      涂丙○○（富祥手工藝社）與被告銀行之借款手續，如何教唆或誤導被告己○
      ○。又被告銀行規定確以留存印鑑為借款契約審核標準，並未規定連帶保証人
      須親自對保，原告主張其印鑑章、所有權狀、印鑑証明書多次遭被告己○○盜
      用；然依多年多次借貸行為縱若由被告己○○持留存於銀行內之原告印鑑章蓋
      章於借據內，惟兩造於每次借貸契約訂定後，尚須持各項文件至地政機關辦理
      抵押權設定手續，原告皆未向被告銀行表明異議，自有明知被告己○○表示為
      其代理人而不為反對之表示，應負授權人之責任。
（五）原告主張被告甲○○與己○○有共同侵權行為，不法侵害原告之權利，就被告
      甲○○之侵權行為部分，並未提出任何証據証明。案外人王月霜方為系爭抵押
      權設定借款之承辦人員，被告甲○○並無不法侵害原告權利之行為。又本件貸
      款核撥時先償還原告為負責人之富祥手工藝社借款伍佰柒拾參萬肆仟肆佰參拾
      捌元及被告己○○借款參佰柒拾萬參仟伍佰參拾元共計玖佰肆拾參萬柒仟玖佰
      陸拾捌元。故原告對此系爭借款及設定抵押自非毫不知情，實為免除連帶保証
      人責任，被告己○○方以自白方式承認偽造、盜用原告印鑑。
三、證據：提出原告及被告己○○印鑑卡、約定書、借據，轉帳傳票及分期攤還送款
    ，支付命令及確定證明書，刑事筆錄各乙份，土地登記簿謄本四份等影本為證。
丁、本院依職權調取台灣南投地方法院檢察署八十七年度偵字第四六七八號、台灣台
    中地方法院檢察署二三八一七號，台灣台中地方法院八十七年度訴字第二五六八
    號、台灣高等法院台中分院八十八年度上訴字第三六七號被告己○○被訴偽造文
    書刑事案卷及台灣南投地方法院八十六年度促字第一０二三號支付命令卷。
    理    由
一、本件原告主張：被告己○○於八十一年四月十三日，未得原告丙○○（當時尚在
    婚姻關係存續中，並冠夫姓）之同意，擅自於借據內連帶保証人欄內偽造涂丙○
    ○之署押，並盜用原告之印章蓋用於連帶保証人欄內，以表示原告同意成立保証
    契約之意，足生損害於原告，被告己○○並將該包含偽造保証契約之借據交付被
    告台灣區中小企業銀行埔里分行借貸款項一千三百二十萬元。上開被告己○○以
    原告丙○○為連帶保証人並代為簽名蓋章時，被告台灣區中小企業銀行埔里分行
    並未依規定向原告丙○○對保，其行員即被告甲○○反向被告己○○稱「二個都
    是夫妻，直接蓋印鑑就可以了」。嗣因己○○經商失敗，無力償還貸款，被告台
    灣區中小企業銀行埔里分行向原告求償時，原告不知其並無給付義務，以為妻應
    替夫償還債務，遂賣田地，替被告己○○償還該筆債務。被告己○○、甲○○、
    台灣區中小企業銀行埔里分行之共同侵權行為與原告之損害間具有因果關係；又
    被告等之侵權行為，使被告台灣區中小企業銀行埔里分行無法律上原因而受利益
    ，致原告受有損害，則被告台灣區中小企業銀行埔里分行自屬不當得利。是依侵
    權行為向被告己○○、甲○○請求賠償，亦得基於不當得利與侵權行為之競合向
    被告台灣區中小企業銀行埔里分行請求賠償，為此訴請被告應連帶給付原告一千
    三百二十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息等語。被告己○○自認原告主張之事實，並同意原告之請求。被告甲○○、
    台灣區中小企業銀行埔里分行則以：原告於七十二年五月五日曾與被告銀行訂有
    約定書第四條約定：「各種票據、借據及其他一切証書等之印鑑貴行以肉眼認為
    與立約人留存之印鑑相符而成立交易時，即使因印章被盜用、偽造、變造及其他
    任何情形而發生之損失，立約人願負一切責任」足証就原告連帶保証人責任部分
    ，原告仍應依此約定負責。況被告甲○○於該約定書內雖為見簽人，然並未承辦
    有關被告己○○及原告涂丙○○（富祥手工藝社）與被告銀行之借款手續，如何
    教唆或誤導被告己○○。又被告己○○與原告二人自七十二年五月起至八十一年
    四月間，以富祥手工藝社涂丙○○及己○○為借款人向被告銀行借款多次，其時
    間長達近十年。且每筆借款皆有原告不動產為設定抵押擔保，故原告絕不可能毫
    不知情。又系爭土地於八十四年十二月間與案外人張國萍訂定買賣契約時，業經
    原告同意後方辦理所有權移轉登記，其於買賣契約中明文約定系爭抵押權債權清
    償由買方為之，足証系爭借款契約，縱非原告親自簽名，亦應經原告同意授權為
    之，應屬無疑。又被告銀行規定確以留存印鑑為借款契約審核標準，並未規定連
    帶保証人須親自對保，原告主張其印鑑章、所有權狀、印鑑証明書多次遭被告己
    ○○盜用；然依多年多次借貸行為縱若由被告己○○持留存於銀行內之原告印鑑
    章蓋章於借據內，惟兩造於每次借貸契約訂定後，尚須持各項文件至地政機關辦
    理抵押權設定手續，原告皆未向被告銀行表明異議，自有明知被告己○○表示為
    其代理人而不為反對之表示，應負授權人之責任等語置辯。
二、原告主張被告己○○於八十一年四月十三日，未得其同意，擅自於借據內連帶保
    証人欄內偽造原告之署押，並盜用原告之印章蓋用於連帶保証人欄內，以表示原
    告同意成立保証契約之意，被告己○○並將該包含偽造保証契約之借據交付被告
    台灣區中小企業銀行埔里分行借貸款項一千三百二十萬元。嗣因己○○經商失敗
    ，無力償還貸款，被告台灣區中小企業銀行埔里分行向原告求償時，原告不知其
    並無給付義務，以為妻應替夫償還債務，遂賣田地，替被告己○○償還該筆債務
    。而被告己○○連續偽簽及盜蓋原告之簽名及印鑑之偽造文書犯行，並經台灣高
    等法院台中分院判決被告己○○三個月之徒刑確定等情，業據其提出抵押權塗銷
    同意書二份、不動產買賣契約書二份、債務清償証明書乙份、抵押權設定契約書
    乙份等影本、土地登記簿謄本三份為證；並經本院調取台灣南投地方法院檢察署
    八十七年度偵字第四六七八號、台灣台中地方法院檢察署八十七年度偵字第二三
    八一七號，台灣台中地方法院八十七年度訴字第二五六八號、台灣高等法院台中
    分院八十八年度上訴字第三六七號被告己○○被訴偽造文書刑事案卷，審閱無訛
    ；復為被告己○○自認在案。是原告此部分之主張，自堪信為真實。
三、原告另主張被告己○○以原告丙○○為連帶保証人並代為簽名蓋章時，被告台灣
    區中小企業銀行埔里分行並未依規定向原告丙○○對保；且被告甲○○身為銀行
    授信人員，本應有較高之業務警覺心，更深知此等鉅額之款項，並非民法第一千
    零三條第一項之日常家務，被告己○○應無當然代理權，反竟放任被告己○○偽
    簽原告之簽名；更且授意被告己○○「二個都是夫妻，直接蓋印鑑就可以了」。
    顯見，被告甲○○既「明知」被告己○○在借據上偽簽原告之姓名，縱非明知，
    亦難脫重大過失不知被告己○○無代理權，而仍授意其盜蓋原告之印鑑。而被告
    己○○即在行員甲○○之誤導下，連續偽簽及盜蓋原告之簽名及印鑑；就被告甲
    ○○授意被告己○○盜蓋印鑑之行為，恐難謂無教唆偽造文書之嫌，縱或檢察官
    對此並未另行偵辦，被告甲○○亦難脫其辦理授信業務嚴重違失，致原告權利遭
    受莫大損失之責。是被告甲○○、台灣區中小企業銀行埔里分行均應與被告己○
    ○同負共同侵權行為之連帶損害賠償責任；又被告己○○、甲○○之侵權行為，
    使被告台灣區中小企業銀行埔里分行無法律上原因而受利益，致原告受有損害，
    則被告台灣區中小企業銀行埔里分行自屬不當得利等情，雖以被告己○○於台灣
    台中地方法院檢察署八十七年度偵字第二三八一七號偵訊中之陳述為據；被告己
    ○○於本件審理中亦為相同之陳述。惟按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序
    得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑
    事訴訟法第四百八十七條第一項固定有明文；且附帶民事訴訟之對象，不以刑事
    案件之被告為限，即依民法負賠償責任之人，亦包括在內。惟該條項所稱之「依
    民法負賠償責任之人」，係指該刑事案件中依民法規定應負賠償責任之人而言。
    故附帶民事訴訟之原告所主張之共同加害人，必以在刑事訴訟程序中經認定係共
    同侵權行為之人，始得謂為依民法負賠償責任之人（最高法院八十七年度台抗字
    第二七八號裁判可資參照）。查原告對被告等提起本件附帶民事訴訟，其刑事訴
    訟程序僅就被告己○○偽造文書犯行提起公訴，並經刑事判決判處被告己○○偽
    造文書犯行確定。該刑事判決並未認定被告甲○○為被告己○○偽造犯行之共犯
    或涉有偽造文書刑事責任，此據本院調取上開刑事卷審閱無訛；復有上開本院八
    十八年度上訴字第三六七號被告己○○被訴偽造文書刑事判決附卷可稽。又原告
    於七十二年五月間，第一次向被告台灣區中小企業銀行埔里分行借貸款項時，曾
    於同月五日與被告台灣區中小企業銀行埔里分行訂立約定書，該約定書第四條約
    定：「各種票據、借據及其他一切証書等之印鑑貴行以肉眼認為與立約人留存之
    印鑑相符而成立交易時，即使因印章被盜用、偽造、變造及其他任何情形而發生
    之損失，立約人願負一切責任」等語，此有原告所不爭執之約定書附卷可證。姑
    不論該條約定是否為定型化契約而無效，惟被告台灣區中小企業銀行埔里分行承
    辦人員，依此約定而就系爭一千三百二十萬元之貸款，未向原告辦理對保手續及
    以原告留存之印鑑相符而成立借貸，亦難認與被告己○○之上開偽造文書犯行，
    有何共同犯意聯絡或行為分擔，而應論以共同加害人。又縱被告甲○○曾告知被
    告己○○不必原告親自對保，僅持原告之印鑑即可辦理貸款，亦難據以認定被告
    甲○○有授意或教唆被告己○○得不經原告同意而盜蓋原告印鑑之偽造文書犯行
    。況系爭借款之承辦人非被告甲○○，亦為被告己○○所自認。此外，原告復未
    能舉證證明被告甲○○有共同或教唆被告己○○盜用原告印鑑或明知被告己○○
    盜用原告印鑑，而仍任其以原告名義為連帶保證人。是原告主張被告甲○○應與
    被告己○○負共同加害人責任，即屬無據。依上說明，被告甲○○即非刑事訴訟
    法第四百八十七條第一項所稱之「依民法負賠償責任之人」。則無論原告係依侵
    權行為或不當得利之法律關係，自不得對被告甲○○、台灣區中小企業銀行埔里
    分行，提起本件附帶民事訴訟。至被告台灣區中小企業銀行埔里分行於本件借款
    ，有無疏失，致原告受有損害，亦應另循其他訴訟程序解決。
四、從而原告依侵權行為之法律關係，請求被告己○○給付一千三百二十萬元及自起
    訴狀繕本送達（八十八年三月二十四日）後之八十八年月三月三十日日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許。至原告依侵權行為及
    不當得利法律關係，對被告甲○○、台灣區中小企業銀行埔里分行提起本件附帶
    民事訴訟，請求連帶給付如上金額及利息，於法不合，應予駁回。
五、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就其勝訴部分，經核並無
    不合，酌定相當擔保金額宣告之；至於原告其餘假執行之聲請部分，因訴之駁回
    而失所附麗，併予駁回。
六、兩造其餘攻擊或防禦方法及舉證，於判決結果不生影響，無予逐一論述之必要，
    併此敘明。
七、據上論結丙：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十
    九條但書、第四百六十三條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  詹錫朋
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
