【裁判字號】    90,上訴,243
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度上訴字第二四三號
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
    右  一  人
    選任辯護人  陳呈雲
                甲○○
右列被告等因盜匪等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
戊○○、乙○○、丙○○、丁○○羈押期間，均自民國玖拾年伍月陸日起，延長貳月
。
      理  由
一、上訴人即被告戊○○、乙○○、丙○○、丁○○前經本院認為犯盜匪等罪嫌疑重
    大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判或
    執行，於民國九十年二月六日執行羈押，至九十年五月五日，三個月羈押期間即
    將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年五月六日起，第
    一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     四      月   二十四    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  龔  永  昆
                                            法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  桂  芬
中       華       民       國   九  十    年     四      月   二十四    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
