【裁判字號】    90,重上,6
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    確認買賣關係不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十年度重上字第六號
      上  訴  人    丙○○
      兼訴訟代理人  乙○○
      被 上訴 人    甲○○
                    李妙媜即.
右當事人間確認買賣關係不存在事件，上訴人對於中華民國八十六年二月四日臺灣南
投地方法院八十五年度附民字第五七號第一審判決提起上訴，經本院刑事庭裁定移送
，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人李妙媜與上訴人丙○○就坐落臺中縣霧峰鄉○○段一三二地號土地及其
    上建號五三三、五三五、五三六號，門牌同鄉○○路一一七一之一號一樓、一一
    七一之一號二樓、一一七一之二號三樓建物之買賣關係不存在。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)上訴人對於臺灣南投地方法院八十五年度訴字第四五號刑事判決諭知無罪部分，
    已提起上訴。
  (二)依民法第八百六十七條規定：不動產所有人設定抵押權後得將不動產讓與他人，
    但其抵押權不因此而受影響。是以被上訴人所為使公務員登載不實文書犯行之被
    害人，係臺中縣霧峰地政事務所及上訴人丙○○。原判決謂被害人係臺中縣霧峰
    地政事務所及訴外人即抵押權人林素娟，尚屬違誤。又上訴人丙○○因被上訴人
    所為使公務員登載不實文書犯行，驟使上訴人丙○○由債權人變成債務人，並遭
    臺中縣稅捐稽徵處追討系爭房地所積欠房屋稅及地價稅款共計新臺幣（下同）六
    萬九千六百八十九元，成為真正之直接被害人。
  (三)系爭房地產權已因拍賣而登記與第三人所有，其所有權人已非上訴人丙○○名義
    。上訴人對於上開欠稅六萬九千六百八十九元並未繳納，也不會繳納。且上訴人
    未辦過戶，沒簽過買賣契約，祇在欲申辦抵押權時給過戶口名簿而已，因上訴人
    丙○○與被上訴人李妙媜間實無買賣，上訴人丙○○受有負欠該稅金及背負系爭
    房地被拍賣惡名之不利益，自應還其清白。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提被上訴人八十四年七月十日信箋影本及八十
    四年七月間核發土地登記簿謄本各一件、建物登記簿謄本三件為證。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人均未於準備程序及言詞辯論期日到場，被上訴人甲○○亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。惟據被上訴人李妙媜提出之書狀所為聲明及陳述略以：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：
  (一)上訴人於八十四年十月二十四日提出之刑事告訴狀明載：「被告（甲○○）夫妻
    為遂其繼續詐財之目的，除再三懇求、解釋外，並表示：一被告李玉真所有坐落
    臺中縣霧峰鄉○○路一一七一之一號一、二樓及一一七一之二號三樓三戶房地，
    僅向合作金庫貸款一千九百萬元，尚有殘值，願移轉登記予告訴人丙○○，以確
    保告訴人部分債權」。
  (二)由告訴狀所記載「尚有殘值，願移轉登記予告訴人丙○○，以確保告訴人部分債
    權」各語，足證上訴人確與被上訴人李妙媜前夫甲○○間有買賣契約之意思合致
    。參諸被上訴人甲○○在刑案偵查中供稱：「是告訴人見我財務有困難，才叫我
    向主管機關報失過戶給他，因所有權狀係在第二順位債權人（林素娟）那裡，是
    我去報遺失的，.... 我去跟代書講的」等語，更佐證有買賣契約之意思合致。
  (三)上開刑事告訴狀遞送日期為八十四年十月二十四日，而上訴人於八十五年九月三
    十日向原審法院提起刑事附帶民事起訴狀之「證一、切結書影本一件」，記載「
    中華民國八十四年七月八日」為製作日期，純粹係事後臨訟杜撰，其內容不實。
  (四)基上，被上訴人李妙媜否認上訴人前述不實主張。兩造間既有買賣契約存在，自
    不容上訴人片面捏詞主張買賣關係不存在。
丙、本院依職權函請臺中縣霧峰鄉地政事務所檢送系爭房地登記謄本；並依職權調閱
    本院九十年度重上字第五號請求侵權行為損害賠償事件卷宗。
      理      由
一、本件被上訴人均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人主張：被上訴人與伊原約定將坐落臺中縣霧峰鄉○○段一三二地號土地及
    其上建號五三三、五三五、五三六號，門牌同鄉○○路一一七一之一號一樓、一
    一七一之一號二樓、一一七一之二號三樓建物（下稱系爭房地）辦理第二順位抵
    押權設定予上訴人丙○○，作為債權擔保，但被上訴人竟謊報權狀遺失，擅自將
    抵押權之設定辦理成以買賣為原因之所有權移轉登記，伊知悉後，要求被上訴人
    李妙媜保證於三十日內更正上開錯誤，但被上訴人事後竟置之不理。嗣系爭房地
    經訴外人臺灣省合作金庫聲請法院拍賣後，所得仍不足償付稅款及債款，致臺中
    縣稅捐稽徵處於八十五年七月間向上訴人丙○○追繳系爭房地房屋稅及地價稅款
    共計六萬九千六百八十九元，被上訴人涉犯使公務員登載不實文書犯行，業經刑
    事案件判處其二人罪刑等情。求為判決確認被上訴人李妙媜與上訴人丙○○就系
    爭房地之買賣關係不存在。
三、被上訴人李妙媜則以：伊否認上訴人前述不實主張。兩造間既有買賣契約存在，
    自不容上訴人片面捏詞主張買賣關係不存在等語，資為抗辯。被上訴人甲○○則
    未到場，亦未提出書狀作何抗辯。
四、按附帶民事訴訟，係因犯罪而受損害之人，為請求回復其損害，於刑事訴訟程序
    附帶提起之民事訴訟，其請求之範圍，應依民法之規定，故提起是項訴訟，須限
    於起訴之犯罪事實侵害個人私權，致生損害者，始得為之。（最高法院二十三年
    附字第二四八號、二十六年鄂附字第二二號判例參照）又於刑事訴訟程序附帶提
    起民事訴訟，限於請求回復因犯罪所受之損害，否則縱令得依其他事由提起民事
    訴訟，要不得於刑事訴訟程序附帶為此請求，觀諸刑事訴訟法第四百八十七條第
    一項之規定自明。（同院七十五年度台上字第二一二五號判決參照）本件依本院
    八十六年度上字第八二一號刑事判決事實欄記載：「甲○○與李妙媜（原名為李
    玉真）.... 明知李玉真所有.... （系爭房地）所有權狀四紙....，係由上開房
    地之第二順位抵押權人林素娟（第一順位抵押權人為臺灣省合作金庫）所保管，
    並未遺失，竟於八十四年五月一日，以李玉真名義，推由甲○○利用不知情之代
    書黃慈如，向臺中縣霧峰地政事務所，以上開所有權狀業於八十四年五月一日遺
    失為由，申請補發所有權狀，然彼等明知上開所有權狀係由林素娟保管，並非遺
    失，竟仍以此不實事項，向上開地政事務所申請補發上開房地之所有權狀，使該
    地政事務所該管承辦公務員登載於其職務上所掌之公文書後，於八十四年六月十
    二日據以補發所有權狀，並持該補發之所有權狀辦理所有權移轉登記予丙○○，
    足以生損害於臺中縣霧峰地政事務所對於地籍資料管理之正確性及林素娟。」等
    事實，並未認定被上訴人李妙媜與上訴人丙○○就系爭房地之買賣關係不存在，
    有該判決足資參按。而上訴人係於被上訴人被訴偽造文書等刑事訴訟程序提起附
    帶民事訴訟，然其訴請確認被上訴人李妙媜與上訴人丙○○就系爭房地之買賣關
    係不存在，尚與請求回復其因被上訴人犯罪所受之損害迥殊。依上說明，自屬於
    法不合。
五、又按確認法律關係成立或不成立之訴，以確認現在之法律關係為限，如已過去或
    將來應發生之法律關係，則不得為確認之訴之標的。且所謂過去之法律關係，指
    過去曾經成立或不成立之法律關係，因情事變更，該過去之法律關係現已不復存
    在之情形而言。（最高法院八十四年度台上字第一三六八號判決參照）本件上訴
    人請求確認上訴人丙○○與被上訴人李妙媜間就系爭房地之買賣關係不存在，查
    系爭房地，業經訴外人臺灣省合作金庫聲請查封拍賣而於八十五年五月間由第三
    人胡添培及黃淑娜買受，並經登記其等所有，為上訴人自承，復有本院依職權函
    請臺中縣霧峰地政事務所檢送系爭房地登記謄本之登載可稽。殆見系爭房地所有
    權及買賣原因，現在已與上訴人丙○○及被上訴人李妙媜無關。是則上訴人丙○
    ○與被上訴人李妙媜間就系爭房地，要已無因買賣關係存在與否，而滋生應否解
    除買賣契約及回復損害俾予登記之問題，顯亦無從據以塗銷所有權移轉登記為上
    訴人丙○○名義者，而回復登記為被上訴人李妙媜所有之可言。上訴人丙○○就
    系爭房地主張之法律關係，實難謂非已因情事變更，該過去之法律關係現已不復
    存在。況本件上訴人因告訴被上訴人行使公務員登載不實文書，對於所陳系爭房
    地因經拍定，而致訴外人臺中縣稅捐稽徵處於八十五年七月間向上訴人丙○○追
    繳房屋稅及地價稅款共計六萬九千六百八十九元一節，自承迄未繳納該稅款在卷
    ，且上訴人非就系爭房地於拍定後被追繳所將支出之上開稅款為請求標的，此項
    稅款又非因起訴之犯罪事實所發生之損害，自不得冀求先期賠償，而預以附帶民
    事訴訟請求確認上訴人丙○○與被上訴人李妙媜間就系爭房地之買賣關係不存在
    。是上訴人丙○○所為本件請求，尚難謂合。又上訴人乙○○並非系爭房地基於
    所謂買賣原因關係所登記之所有權人，其提起本件之訴，為無即受確認判決之法
    律上利益，亦有未合。至被上訴人併案被訴詐欺取財，另經上訴人訴請損害賠償
    部分，業由本院九十年度重上字第五號請求侵權行為損害賠償事件審理中，核與
    本件無涉，併此敘明。
六  綜上所述，本件上訴人於刑事訴訟程序附帶為此訟爭請求，尚難謂係請求回復因
    犯罪所受之損害。從而，其請求確認被上訴人李妙媜與上訴人丙○○就系爭房地
    之買賣關係不存在，尚有未合，不予准許。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合
    。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
七、據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第八十五條第一項前段、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  林松虎
~B3                法  官  簡清忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  陳振海
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
