【裁判字號】    89,保險上,16
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十九年度保險上字第一六號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  蔡宏隆律師
      複代理人    陳秀娟
      送達代收人  蔡宏隆律師
      法定代理人  鄭林經
      訴訟代理人  施習盛
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國八十九年八月三十一日臺灣臺
中地方法院八十九年度保險字第三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）壹佰貳拾肆萬壹仟伍佰元，及自起訴狀
      繕本送達翌日起計算之利息。
（三）請准供擔保宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同，茲予引用外，補陳：
（一）上訴人並未違反告知義務：
  １、查民國（下同）八十七年十二月五日被上訴人之使用人張思源向上訴人要保時
      ，上訴人確曾就背部之突起物是否影響保險一事詢問張思源之意見．並為便於
      張思源作判斷，將其背上之突出物，當場示予其察看，經張思源判斷認為不影
      響本件保險之投保後，上訴人始為投保，此事實業經張思源於原審八十九年七
      月十三日庭訊時所是認．足見上訴人確實於要保時告知證人張思源其背部腫塊
      一事，並未為任何之隱瞞。
  ２、又上訴人於投保當時確實不知其背部腫塊究否係為腫瘤抑或為何物．遑論知悉
      該腫瘤為良性亦或惡性。八十七年五月二十七日上訴人第一次至血液腫瘤科門
      診時，主治醫生並未為該腫塊為良性抑或惡性腫瘤之判斷，也未告知上訴人該
      腫瘤為良性抑或惡性，況查，上訴人僅係尋常之百姓非專業之醫生並不具專業
      判斷之能力，又如何於投保時預知其背部突起物即為腫瘤而明確告知張思源其
      背後之突出物係為腫瘤。
  ３、綜右，上訴人於投保之時就其背部有一突起物之事實，未曾隱滿，且於投保時
      確實不知也不具有能力，得以判斷其背部之突起物究否係為腫瘤或何物，實無
      法明確告知張思源其背部突起物即為腫瘤，原審未查，竟以上訴人未明確告知
      張思源其背部突起物為腫瘤，而張思源並不具判斷之能力為由，疏而未論上訴
      人投保時確實不知其背部之突起物究否係為腫瘤或何物，即認上訴人違反告知
      義務，顯有率斷之虞，況且從事保險業務工作之張思源倘不具判斷之能力，則
      上訴人較於張思源豈不更不具專業判斷之能力，原審未究，竟怏求上訴人負擔
      較重之告知義務，顯與公平原則有違。
（二）本件保險乃為保險風險承擔之問題
      上訴人於投保時將其背部突起物告知被上訴人之使用人張思源，並示予其觀看
    即將是否承保一事交由被上訴人決定，雖依常情被上訴人公司亦不具專業之醫
      學判斷能力，未能具體判斷上訴人背部腫塊是否影響投保，惟倘被上訴人就上
      訴人是否具備投保條件存有疑議，得以身體健康檢查之方式透過專業醫師判斷
    以避免保險風險，今被上訴人之使用人張思源於無法判斷上訴人背部突起物為
      何之情狀下，為賺取保險業績貿然讓上訴人承保收取保費，而被上訴人公司明
      知被告背後突起物一事，於上訴人要保時又未要求上訴人全身健康檢查即同意
      承保，本應承擔本件保險風險，今被上訴人承保後，竟又將保險風險之發生歸
      咎於上訴人違反告知義務，意圖由上訴人承擔本件保險風險，以圖卸責，實與
      誠信原則有違。
  綜右所陳，上訴人於投保之時確實不知其背上突起物究否係為腫瘤，亦未曾故意隱
  滿其背部有一突起物之事實，原審判決以上訴人故意隱瞞背部突起物之事實，與告
  知義務有違，其認定顯非無疑。
三、證據：引用原審立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）上訴人之上訴駁回。
（二）第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
（三）如受不利之判決，願供擔保請准免予假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同，茲予引用外，補陳：
（一）「訂立契約時，要保人對於保險人之書面詢問，應據實說明，要保人故意隱匿
      ，或因過失遺漏，或為不實之說明，足以變更或減少保險人對於危險之估計時
      ，保險人得解除契約：：保險法第六十四條第一項第二項定有明文。：：保險
      業務員之主要職務為保險契約之承攬，並無締結保險契約之代理權，其性質並
      非保險人之代理人，故要保人對於業務員之告知，其效力並不及於保險人﹙最
      高法院八十五年台上字第二四一號判決參照﹚，因此上訴人縱或對於陳０枝曾
      告知其罹患上開疾病，然陳０枝並未告知被上訴人，且上訴人既然於系爭保險
      契約為簽名確認，即不能對所隱匿之上開疾病，諉為不知，或上開疾病為被上
      訴人所知悉或同意。
（二）對於上訴人上訴理由所主張之事實或証據否認如下：
  １、上訴人主張於投保當時確實不知其背部腫塊究否係為腫瘤抑或為何物？並稱八
      十七年五月二十七日上訴人第一次至血液腫瘤科門診時，主治醫生並未為該腫
      塊為良性或惡性腫瘤之判斷？也未告知該腫瘤為良性抑或惡性？
  ２、然查：本件有關上訴人之病情，原審已於八十九年四月十二日向台中榮民總醫
      院函查，經台中榮民總醫院於八十九年四月二十七日函覆：「二、血液腫瘤科
      ：病患顏先生於八十七年五月二十七日第一次至血液腫瘤病科門診，因背部腫
      瘤，疑脂肪或纖維瘤，建議轉至外科切除化驗，當時主訴背部腫塊十年」，由
      上可知台中榮民總醫院之主治醫師已有作初步診斷為：「疑脂肪或纖維瘤」並
      建議上訴人轉至外科切除化驗，以確認是良性或惡性。換言之，上訴人在八十
      七年五月二十七日確實有至醫院門診，亦曾接受醫師之診療，且已診斷為「疑
      脂肪或纖維瘤」﹙即未經証實為良性或惡性之腫瘤﹚，因此，上訴人前述上訴
      理由所述與實情有所不符。
  ３、上訴人又主張本件保險乃保險風險承擔之問題，且認為上訴人於投保時將其背
      部突起物告知被上訴人之使用人張思源，並示其觀看，即將是否承保一事交由
      被上訴人決定，故保險風險之發生應由被上訴人承擔云云。
  ４、然查：「保險契約為最大善意契約，於保險契約訂定時，要保人須盡善意將保
      險人承擔危險之有關事項告知，以便保險人據之衡估保險費，而為確定告知義
      務之內容以保險人書面詢問所提之問題為限。」﹙見學者江朝國氏著論第一九
      二頁﹚，因此本件上訴人對於要保書第十一條第四項第七款之書面詢問，即：
      「過去五年內是否曾因患有下列疾病而接受醫師治療、診療或用葯？３癌症﹙
      腫病﹚或未經証實為良性或惡性之腫病？」，乃屬重要之書面詢問事項，上訴
      人仍應據實告知，但上訴人對於曾於八十七年五月二十七日至台中榮民總醫門
      診治療，主訴「背部腫塊已十年」且醫師診斷為「疑脂肪瘤或纖維瘤」並建議
      至外科切除化驗之事實，隱匿而未為告知，未盡誠實告知之義務，已當然影響
      被上訴人對於危險之評估，此亦為保險法六十四條規定之主旨，換言之，上訴
      人不能因其將背部一塊東西突出給訴外人張思源觀看，即認已盡告知之義務，
      其未將到醫院就診及診療情形告知，即有違其誠實告知之義務，原審判決認上
      訴人未盡誠實告知之義務，即無不當。
（三）綜上所述，可知上訴人之未盡告知義務，自應由其本身負責而不應由被上訴人
      承擔風險，上訴人之上訴顯無理由。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提台灣南投地方法院八十八年度簡上字第七號
    民事判決一份、行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中榮民總醫院八十九年四月
    二十七日函一份（以上均為影本）為證。
    理    由
一、本件上訴人起訴主張於八十七年十二月五日，向被上訴人投保二十年期福滿終身
    壽險等五項保險。嗣上訴人因罹患性神經纖維鞘瘤及脂肪瘤，住院開刀住院治療
    。依兩造之上開保險契約，上訴人因上開疾病，得向被上訴人請求住院醫療費用
    定額給付三十萬一千五百元，防癌終身保險金九十四萬元，共計一百二十四萬一
    千五百元。爰訴請被上訴人如數給付上開金額，及自起訴狀繕本送達翌日起之法
    定遲延利息等語。被上訴人則以：上訴人於八十七年五月二十七日，至台中榮民
    總醫院門診時，即已由醫師告知其下背部有不知為良性或惡性之腫塊。惟上訴人
    向被上
    訴人投保時，卻違反誠實告知義務，於要保書告知被上訴人：「過去五年內未曾
    因患有癌症（惡性腫瘤）或未經證實為良性或惡性之腫瘤，而接受醫師治療、診
    療或用葯？」，致嚴重影響被上訴人對於保險危險之估計。被上訴人爰依保險法
    第六十四條規定，於八十八年九月二十日，對上訴人解除上開保險契約。是上訴
    人之請求為無理由等語置辯。
二、上訴人主張：其曾於右揭時間，向被上訴人投保上開保險，嗣後因罹患性神經纖
    維鞘瘤及脂肪瘤，住院開刀治療之事實，業據其提出保險單一份，診斷證明書二
    紙為證，復為被上訴人所不爭執，自堪信上訴人此部分主張為真實。
三、本件之爭點在於：上訴人究有無違反誠實告知之義務，被上訴人得否據為解除契
    約。
    經查：
（一）依卷附之台中榮民總醫院八十九年四月二十七日（八九）中榮醫行字第一三一
      三號函（原審卷第七十頁）及八十九年六月十六日八九中榮醫行字第一九六八
      號函（原審卷第一０一頁）所載，上訴人於八十七年五月二十七日，至該院血
      液腫瘤科門診時，業經該院醫師告知：其所主訴之下背部腫塊必需轉至外科，
      做切片檢查，方可知為良性或惡性。惟上訴人並未至一般外科，做切片檢查。
      是以上訴人於八十七年五月二十七日即已知其背部腫塊係未經證實為良性或惡
      性之腫瘤，而接受醫師診療乙情，堪可認定。
（二）要保書第十一條第四項第七款告知事項上有記載：「過去五年內是否曾因患有
      癌症（惡性腫瘤）或未經證實為良性或惡性之腫瘤，而接受醫師治療、診療或
      用葯？」，而上訴人於要保書上答稱：「否」之事實，業據被上訴人提出要保
      書一紙為證（本院卷第六十三頁），上訴人對於要保書上之上開記載復不爭執
      （本院卷第五十頁），自堪信被上訴人此部分主張為真實。
（三）上訴人主張：其投保時，已口頭告知被上訴人之使用人張思源，其背部罹患未
      經證實為良性、惡性之腫瘤，並出示背部之突起物之事實，為被上訴人所否認
      。按保險業務員之主要職務為保險契約之承攬，並無締結保險契約之代理權，
      其性質並非保險人之代理人，故要保人對於業務員之告知，其效力並不及於保
      險人﹙最高法院八十五年台上字第二四一號判決參照﹚，是本件上訴人縱曾告
      知張思源，亦與告知被上訴人之情形非可相提並論，況「出示突出物」與「告
      知未經證實為良性或惡性之腫瘤，而曾接受醫師診療」實有差異，經查：證人
      即被上訴人之業務員林淑桓結稱：兩造之上開保險契約，名義上雖為彼所招攬
      ，但實際上，相關招攬事宜均由彼夫張思源辦理等語（原審卷第一一０頁）；
      另證人即被上訴人之業務員林淑垣之夫張思源結稱：兩造簽立上開保險契約時
      ，渠並非為被上訴人之業務員，惟確有為渠妻林淑桓辦理上開保險契約之相關
      事宜，上訴人於投保當時，僅告知：渠背上有一塊東西突出，並未明確告知渠
      ：是腫瘤或其他什麼病等語（原審卷第一二０頁）。雖張思源嗣後已為被上訴
      人之業務員，其證言或有偏頗之虞，然上訴人於原審中既曾陳稱依要保書所載
      ，係惡性的才要告知等語（原審卷第四十八頁），足證上訴人於投保之時曾一
      度對要保書之該項規定有所誤解，是其自認尚未經證實為惡性，故未告知張思
      源，乃不無可能，故證人張思源所證應可採信，是上訴人於投保時雖確曾告知
      張思源其背上有一突起物並予出示之，然並未告知張思源該背部腫塊係未經證
      實為良性或惡性之腫瘤，而曾接受醫師診療一情堪可認定，而上訴人復自承其
      於要保書上簽名時，要保書上之打勾即已勾好等語（本院卷第四十九頁），是
      上訴人對要保書上之內容已閱覽，亦可認定，否則其何須以其背部之突起物出
      示張思源，然其竟未依要保書上所載，將「該背部腫塊係未經證實為良性或惡
      性之腫瘤，而曾接受醫師診療」一情告知張思源，仍維持要保書上「否」之打
      勾，則其有違反誠實告知義務一節，堪值採信。至上訴人主張：須被保險人罹
      患惡性腫瘤時，始須告知，如不知為良性或惡性時，即無庸告知云云，因顯與
      上開要保書所載之文義截然不符，殊無足採。
（四）末按訂立契約時，要保人對於保險人之書面詢問，應據實說明。要保人故意隱
      匿，或因過失遺漏，或為不實之說明，足以變更或減少保險人對於危險之估計
      者，保險人得解除契約；其危險發生後亦同。保險法第六十四條第一項、第二
      項本文定有明文。如前所述，上訴人於投保時，既對於被上訴人所詢問之事項
      ，未盡誠實告知之義務，致影響被上訴人對於保險危險之估計，揆諸前開條文
      意旨，被上訴人對上訴人所為之解除契約（有八十八年九月二十日存證信函附
      於原審卷第四十一至四十四頁可稽），洵屬有據。
三、綜上所述，本件上訴人主張依保險契約其可請求被上訴人給付保險金，為不足採
    ，被上訴人抗辯上訴人違反告知義務，保險契約業經解除，而歸於消滅，尚屬可
    信。是則上訴人執此主張被上訴人應給付保險金云云，自屬無據。從而，上訴人
    主張本於保險契約之法律關係，請求被上訴人給付一百二十四萬一千五百元，及
    自起訴狀繕本送達翌日起之法定遲延利息，為無理由，不應准許。原審為上訴人
    敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求
    予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
四、本件事證已明，兩造其餘主張或舉證，經核均與本院上開認定無礙，爰不予一一
    論述，附此指明。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  黃永泉
~B3                法  官  蔡秉宸
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  蕭玉真
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
