【裁判字號】    90,交聲,36
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第三六號
    移送機關  臺灣省公路局嘉義監理所台南監理站
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站九十年一月二十日所為之裁決處分（處分案號：南監五字第裁七四—Ｓ00
000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按機器腳踏車駕駛人未戴安全帽者，處駕駛人新台幣五百元罰鍰；另汽車駕駛人
    ，不服從交通勤務警察之指揮或稽查者，處新台幣九百元以上一千八百元以下罰
    鍰；又汽車駕駛人，違反第六十條第二項第一款至第三款者，各記違規點數一點
    ，道路交通管理處罰條例第三十一條第三項、第六十條第二項第一款、第六十三
    條第一項第一款定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國八十九年五月十日上午九時許，騎乘車牌號
    碼ＮＪＡ－四四八號重型機車，途經台南市○○路與民權路交岔口，因未戴安全
    帽經警欄查不停並加速逃逸，為警逕行舉發之事實，業據證人即舉發警員王生發
    到庭結證屬實，並有首開舉發違反道路交通管理事件通知單、違反道路交通管理
    事件裁決書各一張等在卷可考。參以證人王生發係交通警察依法執行公務，與異
    議人並不相識素無怨隙，茍非實情自無恣意誣攀之理，且證人復證稱：「當時我
    見一男一女共騎機車，均未載安全帽，我欄檢，他們有停一下來看後，就又騎走
    了，我有做記錄」（詳本院九十年三月八日訊問筆錄），其所證應屬真實可信，
    事證明確，異議人違規事實，應堪認定。異議人雖稱當時伊與友人馬婉玲、馬依
    婷在伊家，機車並未借予他人使用云云，惟查，證人馬婉玲到庭證稱：「八十九
    年五月份我在找工作。只記得為找工作到異議人家，是哪一天已不記得了。」；
    另證人馬依婷亦到證稱：「八十九年五月我有去找異議人，為何事找他，我已忘
    了。不是很確定是否五月十九日去找異議人。我已都不記得了。」是證人馬婉玲
    、馬依婷所述之情節，尚難認有利於被告之證明，此外異議人就舉發違規時間確
    係在家未騎乘機車外出乙節，亦未舉證以實其說，至於車輛由家屬或友人使用，
    亦非不可能之事，是其空言否認違規事實，尚難採信。原處分機關據以援引首揭
    規定，裁處罰鍰共計新台幣一千四百元，並記違規點數一點，於法自無不合，本
    件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  陳  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
