【裁判字號】    90,交聲,9
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                          九十年度交聲字第九號
    移送機關    交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站
    受處分人    山國砂石有限公司  設台南縣白河鎮○○里○○路二之四二號
    即異議人
    法定代理人  吳江碖
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所麻
豆監理站八十九年十二月二十二日所為之麻監裁車字第七五─Ｚ00000000號
裁決處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
山國砂石有限公司汽車裝載時，裝載貨物超過核定之總重量，處罰鍰新臺幣參仟元，
並記汽車違規紀錄壹次及違規點數貳點。
    理  由
一、按汽車裝載時，裝載貨物超過核定之總重量者，處汽車所有人新臺幣三千元以上
    九千元以下罰鍰；並記汽車違規紀錄一次及違規點數二點。道路交通管理處罰條
    例第二十九條第一項第一款、第二項、第六十三條第一項第二款分別定有明文。
二、經查本件異議人所有之車牌號碼Ｋ三─七八八號自用曳引車於民國八十九年十月
    十九日中午十二時四十一分，由僱用之司機賴慶嘉駕駛，途經國道一號二四七公
    里北磅處，經地磅實施臨檢，發現異議人所有自用曳引車裝載工業用土塊，經過
    磅後總重為四十點七六公噸，核准之總重為三十五公噸，逾重五點七六公噸等情
    ，業據證人即告發警員莊松振到庭結證屬實，並有照片三張，及首開舉發違反道
    路交通管理事件通知單、台南市交通事件裁決所違反道路交通管理事件裁決書各
    一張在卷可考，參以證人依法執行公務，與異議人素無怨隙，自無恣意誣攀之理
    觀之，其所為證言應屬真實可信。異議人空言否認有前開違規事實，並主張依交
    通部函頒之「裝載砂石、土方之傾卸式車輛登領砂石車標示牌及超載取締作業規
    定」，應先以丈量方式換算云云，惟查該函為作業規定，並非法律，證人依法以
    地磅丈量，並無違法之處，故上開違規事實，堪可認定，本件異議為無理由。惟
    原處分機關僅據以裁處罰鍰，並未記汽車違規紀錄一次及違規點數二點，於法即
    有未合，應由本院將原處分撤銷，另為裁定如主文第二項所示。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  陳  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
