【裁判字號】    90,聲,877
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八七七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○所犯偽造署押罪所處有期徒刑肆月，所犯侵占罪所處有期徒刑陸月，所犯詐欺
罪所處有期徒刑參月，應執行有期徒刑壹拾壹月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
查受刑人甲○○因犯如附表所示各罪，均經判決科刑確定在案（詳如附表所載）。茲
聲請人以本院為各該案犯罪事實最後判決之法院，聲請定其應執行之刑，本院審核各
案卷無異，又受刑人所犯上開各罪，均係最重本刑為有期徒刑三年以下之罪，且均受
有期徒刑六月以下刑之宣告，依刑法第四十一條第二項規定，就定應執行刑部分，併
諭知易科罰金之折算標準。茲依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條
、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月      二十四    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                      書記官 黃國晉
中      華      民      國    九十    年      四      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
