【裁判字號】    90,聲,517
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五一七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度戒毒偵字第五六三號、九十
年度聲沒字第七七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命二包分重零點參零公克及零點壹玖公克（均驗餘淨重）均沒收銷燬之
。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑法
    第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文；又安非他
    命業經列入毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，係屬違禁
    物。
二、聲請意旨略以：臺灣臺南地方法院檢察署檢察官承辦八十九年度戒毒偵字第五六
    三號被告甲○○施用第二級毒品安非他命，涉犯毒品危害防制條例案件，經本院
    以八十八年度毒聲字第一九三七號裁定送戒治處所施以強制戒治，於八十九年一
    月六日強制戒治期滿後，業據承辦檢察官予以不起訴處分，有該署八十九年度戒
    毒偵字第五六三號不起訴處分書一紙在卷可按。惟該案查扣之安非他命二包分重
    零點三一公克及零點一九公克（均驗餘淨重）係屬毒品危害防制條例所定之違禁
    物，有法務部調查局九十年四月九日檢驗通知書一紙在卷可稽，爰依首揭規定聲
    請將上開違禁物單獨宣告沒收銷燬之。
三、經核與前開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十       年     四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
