【裁判字號】    89,訴,209
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    侵權等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二○九號
    原      告  甲○○
                乙○○○
右原告與被告司法院等間請求侵權等事件，聲請移轉管轄，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按移送訴訟之裁定確定時，受移送之法院受其羈束。前項法院，不得以該訴訟更
    移送於他法院。民事訴訟法第三十條第一項、第二項前段定有明文。
二、本件原告於民國八十九年七月二十四日及八十九年八月四日具聲請狀，其聲請意
    旨略以：本件被告司法院、最高法院等之住所均在台北市，台灣台北地方法院有
    管轄權，又原告已於台灣台北地方法院提起與本件相類似之訴，為能一併由台灣
    台北地方法院審理，為此聲請鈞院將本件八十九年度訴字第二０九號侵權等事件
    移送至台灣台北地方法院等語。
三、經查本件八十九年度訴字第二０九號侵權等事件，原告係於八十八年三月四日向
    台灣板橋地方法院起訴，即台灣板橋地方法院八十八年度訴字第四一一號，嗣經
    台灣板橋地方法院以無管轄權為由，裁定移送至本院，原告雖提起抗告，惟業經
    台灣高等法院以八十八年度抗字第一三七一號裁定駁回確定在案，有上開台灣板
    橋地方法院八十八年度訴字第四一一號案卷及民事裁定、台灣高等法院八十八年
    度抗字第一三七一號案卷及民事裁定在卷可稽，揆諸前開規定，本院應受上開移
    送訴訟確定裁定之羈束，不得將本件訴訟更移送於他法院，因之，原告聲請本院
    將本件訴訟移送至台灣台北地方法院，即於法不合，不能准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
