【裁判字號】    90,訴,75
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第七五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                吳明晃
                              .
                              .
    被      告  丙○○        .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾貳萬零陸佰肆拾陸元，及自民國八十九年八月二十三日起
至清償日止，按年息百分之八點五二五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計付之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十五年一月十七日向原告借款新台幣︵下同︶一百五十萬元，約
      定借款期限二十年，即自八十五年一月十七日起至一０五年一月十七日止，利
      息按原告基本放款利率加年息百分之一點二五計算（貸放時為年息百分之八點
      九五），嗣後隨原告基本放款利率機動調整，分二百四十期攤還全部借款，其
      中任何一期未能依約定日期還本付息時，喪失期限之利益，視為全部到期，須
      即全部一次清償本息，如有逾期償還本金或繳付利息情事時，除按原訂利率計
      息外，自逾期之日起六個月以內加約定利率一成，逾六個月以上者，其超過六
      個月部分加約定利率二成之違約金。
（二）本件借款貸放後，被告自八十六年十一月十七日起未能依約繳付本息，當時原
      告基本放款利率為年息百分之七點二七五，本件借款利率為年息百分之八點五
      二五。因之，全部借款債務視為到期。經原告聲請執行拍賣被告所有抵押之不
      動產即鈞院八十八年度執字第二一四三七號拍賣抵押物強制執行事件，執行結
      果，拍賣所得價金除受償部分本金及至八十九年八月二十二日止之利息及違約
      金外，尚欠本金八十二萬零六百四十六元。為此依消費借貸契約之法律關係，
      訴請被告給付八十二萬零六百四十六元，及自八十九年八月二十三日起至清償
      日止，按年息百分之八點五二五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計付之
      違約金。
三、證據：提出借據及授信約定書影本一件、鈞院民事執行處八十九年九月十四日八
    十八南院鵬執明字第二一四三七號通知及所附強制執行金額計算書分配表影本一
    件、原告基本放款利率變動表一件、放款帳卡影本一件、放款付出傳票影本一件
    、轉帳收入傳票影本一件、委託書影本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告於八十五年一月十七日向原告借款一百五十萬元，約定借款期
    限二十年，即自八十五年一月十七日起至一０五年一月十七日止，利息按原告基
    本放款利率加年息百分之一點二五計算（貸放時為年息百分之八點九五），嗣後
    隨原告基本放款利率機動調整，分二百四十期攤還全部借款，其中任何一期未能
    依約定日期還本付息時，喪失期限之利益，視為全部到期，須即全部一次清償本
    息，如有逾期償還本金或繳付利息情事時，除按原訂利率計息外，自逾期之日起
    六個月以內加約定利率一成，逾六個月以上者，其超過六個月部分加約定利率二
    成之違約金。本件借款貸放後，被告自八十六年十一月十七日起未能依約繳付本
    息，當時原告基本放款利率為年息百分之七點二七五，本件借款利率為年息百分
    之八點五二五。因之，全部借款債務視為到期。經原告聲請執行拍賣被告所有抵
    押之不動產即鈞院八十八年度執字第二一四三七號拍賣抵押物強制執行事件，執
    行結果，拍賣所得價金除受償部分本金及至八十九年八月二十二日止之利息及違
    約金外，尚欠本金八十二萬零六百四十六元之事實，業經原告提出借據及授信約
    定書、本院民事執行處八十九年九月十四日八十八南院鵬執明字第二一四三七號
    通知及所附強制執行金額計算書分配表、原告基本放款利率變動表、放款帳卡、
    放款付出傳票、轉帳收入傳票、委託書為證，並經本院調閱八十八年度執字第二
    一四三七號拍賣抵押物案卷，核閱無誤，自堪信原告之主張為真實。被告受合法
    通知後，並未到場或具狀抗辯以供本院斟酌，本院自無從為其有利之認定。
二、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，訴請被告給付八十二萬零六百四十六元
    ，及自八十九年八月二十三日起至清償日止，按年息百分之八點五二五計算之利
    息，暨按上開利率百分之二十計付之違約金，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四   日
~B法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
