【裁判字號】    90,易,604
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第六四號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一七六一號)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之六合彩簽單壹佰陸拾張、帳冊壹本、倍數對照表肆張、錄音機壹台及錄音帶
貳卷均沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國九十年一月初起，連續提供其位於台南
    縣下營鄉○○街十一號住處作為不特定賭客得出入簽賭之公眾得出入之賭博場所
    ，並在該處設置電話號碼（０六）0000000電話，以電話聯絡之方式供不
    特定賭客簽賭下注。簽單分俗稱之「港二星」、「港三星」、「台號」、「特尾
    」、「夫妻樂」五種，約定核對所簽選號碼與每星期二、四香港六合彩開出之六
    組號碼之二個或三個或最末數重編五組二或三位數相同者，可贏得倍數不等之賭
    資，如未簽中，則賭資歸甲○○所有，嗣經他人檢舉，為警於九十年二月一日下
    午五時許在前址查獲，並扣得甲○○所有之六合彩簽單一百六十張、帳冊一本、
    倍數對照表四張、錄音機一台及錄音帶二卷。
二、案經台南縣警察局麻豆分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，復有六合彩簽單一百六十張、帳冊一本
    、倍數對照表四張附卷可稽及錄音機一台、錄音帶二卷扣案可資佐證，被告自白
    核與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利，供給賭博場所罪及意圖營利
    ，聚眾賭博罪，及同法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博財
    物罪。被告於每期開獎前之多次簽賭行為，均係該次供給賭博場所及聚眾賭博犯
    行之一部份行為，屬單純一罪。另其所犯前開營利供給賭博場所罪、營利聚眾賭
    博罪及在公眾得出入之場所賭博財物等三罪，均先後有多次犯行，時間緊接，犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規
    定，以一罪論，並依法加重其刑。又所犯連續營利供給賭博場所罪、連續營利聚
    眾賭博罪及連續在公眾得出入之場所賭博財物罪，係基於一個賭博犯意之決定，
    以達成同一犯罪之各個舉動，為一行為觸犯前開三罪名，屬想像競合犯，應從情
    節較重之連續聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、經營六合
    彩賭局之期間、規模、犯罪後態度等一切情事，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之六合彩簽單一百六十張、帳冊一本、倍數對照表四張、錄音機一台及錄音
    帶二卷，均為被告所有，且係被告經營六合彩賭博所用之物，業據被告供明在卷
    ，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。至扣案之傳真機一台，非
    被告所有，且非被告經營六合彩賭博所用之物，亦經被告陳明在卷，且無其他積
    極證據足認與被告經營六合彩賭博有關，故不宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二百六
十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十
八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳文政到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
  樂之物為賭者，不在此限。
刑法第二百六十八條
  意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下
  罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
