【裁判字號】    90,聲,884
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八八四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一一五號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案海洛因淨重柒點參陸公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因係毒品
    ，查獲之毒品應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、
    第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台灣台南地方法院檢察署偵辦八十八年度偵字第八四一六號被告
    甲○○違反毒品危害防制條例案件，被告甲○○經裁定停止戒治付保護管束期滿
    ，未撤銷保護管束，業經台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十九年九月四日以
    八十九年度戒毒偵字第五四一號為不起訴處分確定，惟本件查獲扣案之毒品，經
    法務部調查局鑑驗係第一級毒品海洛因（淨重柒點參陸公克），有鑑定通知書附
    卷可稽，按海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第依款所規定之第一級毒品
    ，上開毒品既非供製藥或研究之用，爰依規定聲請宣告沒收等語。
三、經本院審核有關卷證，認聲請人之聲請並無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
