【裁判字號】    90,易,342
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九十年度易字第三四二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴 (九十年度營偵字第一一六號)，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十二月二十九日下午二時許，至告訴
    人日冠營造公司位在台南縣新營市○○街一四六號之辦公處所，欲向該公司副理
    鄭新勇領取已積欠五個月之工程款新台幣十八萬元，因鄭新勇不在，被告即利用
    等候期間外出購買啤酒二瓶回該公司飲用，至同日下午四時三十分許，因鄭新勇
    仍未返回公司，被告遂心生不滿，竟基於毀損之故意，以酒瓶丟向該公司大門，
    致大門上之玻璃破損不堪使用，因認被告涉有刑法第三百五十四條毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告毀損案件，起訴書認係觸犯刑法第三百五十四條之毀損罪
    ，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於訴訟繫屬中撤回告
    訴，有告訴人出具之撤回告訴狀一紙附卷可稽。依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
