【裁判字號】    90,易,816
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九十年度易字第八一六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二四一四號)，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○○係同事，二人於民國︵下同︶八十
    九年五月三十日晚間六時許，在台南市○○路淳品咖啡店，雙方發生口角，同日
    晚間十時許，被告至台南市○○街四號告訴人住處理論，雙方又發生爭執，互相
    拉扯及互毆，致告訴人受有左眼瘀腫及後頸部外傷，因認被告涉有刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於訴訟繫屬中
    撤回告訴，有告訴人出具之撤回告訴狀一份附卷可稽。依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
