【裁判字號】    90,易,586
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第五八六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第四二四號)，本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為告訴人甲○○之兄，其於民國八十九年十一月十九
    日十八時三十分許，到台南縣永康市○○○路七四三巷二弄七之二號甲○○借電
    話，因二人女兒互搶電話而掉落，適告訴人返家問發生何事，被告以為告訴人不
    肯借電話，竟拳毆告訴人致右側臉頰及左手第三指尖擦傷。因認被告涉有刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭表示
    撤回告訴之意，並經記明於筆錄，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        四        月    二十四    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官 黃國晉
中    華    民    國      九十      年        四        月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
