【裁判字號】    89,重訴,172
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一七二號
    反訴原告    泓凱工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右反訴原告與反訴被告大大工業股份有限公司間請求給付報酬事件，反訴原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰貳拾萬元，折合銀元壹佰柒拾萬仟
佰拾元，應徵反訴第一審裁判費銀元壹萬柒仟佰拾肆元，折合新臺幣伍萬貳仟
零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限反訴原告於收受送達本裁
定後伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國     九十       年      四      月     二十四     日
                                 臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國     九十       年      四      月     二十七     日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
