【裁判字號】    90,聲,811
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八一一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  吳昇和
    受  刑  人  劉昇和
右列受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
吳昇和繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人吳昇和因受刑人劉昇和違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經依檢察官
    指定保證金新臺幣壹拾萬元，繳納現金後，予以停止之受刑人之羈押。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四          月    二十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                  書記官 黃國晉
中    華    民    國      九十      年      四          月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
