【裁判字號】    90,易,570
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第五七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第七九０號)，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十九年十一月十五日晚上八時許，在台南縣
    楠西鄉○○村○○路一０八號前，因見告訴人乙○○、甲○○與其女姓友人談天
    而心生不滿，竟基於普通傷害之犯意，持不明鐵條一根（未扣案）毆打告訴人甲
    ○○，致告訴人甲○○受有頭部外傷、左下背挫傷之傷害，被告丙○○乃另行起
    意，復持前開鐵棒砸毀告訴人乙○○所駕駛之車牌二Ｍ—二八六七號自小客車，
    致令該車之擋風玻璃、引擎蓋不堪使用，因認被告涉有刑法傷害及毀損罪嫌等語
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告丙○○傷害及毀損案件，起訴書認係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及刑法第三百五十四條之毀損罪，依同法第
    二百八十七條前段、三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙
    ○○具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
