【裁判字號】    88,重訴,484
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    八十八年度重訴字第四八四號
    原      告    中央租賃股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  丙○○
    被      告    中租迪和股份有限公司
    法定代理人    丁○○
                  戊○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年五月九日下午二時五十分，在本院第十八法
庭為言詞辯論期日。被告戊○○本人應親自到庭說明執行點交之過程。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
