【裁判字號】    90,撤緩,22
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反懲治走私條例案件，聲請撤銷緩刑（九十年度執聲己字第六九
一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯懲治走私條例罪，前經本院於民國八十八年六
    月十日以八十八年度訴字第四七六號刑事判決判處有期徒刑三月、緩刑四年，並
    於八十八年六月二十八日確定。茲受刑人於緩刑期內即八十九年九月十三日另犯
    懲治走私條例罪，復經本院於九十年二月二十三日以八十九年度訴字第一四一八
    號刑事判決判處有期徒刑五月，並於九十年三月十二日確定，以其於緩刑期內更
    犯罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等
    語。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  張  菁
                                          法  官  林彥君
                                          法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                          書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
