【裁判字號】    90,聲,401
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    聲請定應執行之刑並諭知易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定             九十年度聲字第四一號         Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，並諭知易科罰金
之折算標準，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯傷害罪，所處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日；又因犯毒品
危害防制條例罪，所處有期徒陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑
玖月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
      理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯傷害、毒品危害防制條例等罪，經本院先後判
    處如主文所示之刑，均經分別確定在案。又因均合於刑法第四十一條規定，亦請
    諭知易科罰金之折算標準。
二、本院審核各有關案卷後，受刑人甲○○所犯傷害、毒品危害防制條例等罪所量處
    之刑，均合於刑法第四十一條得諭知易科罰金之規定，應認聲請為正當，自應予
    准許。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第
    五款，刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，裁定如主文。
中    華    民     國      九十      年      四      月      二十四     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
