【裁判字號】    90,上,52
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十年度上字第五二號  ｅ
      上  訴  人  乙  ○  ○
      被  上訴人  甲  ○  ○
右當事人間請求給付借款事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月二十二日臺灣嘉
義地方法院第一審判決（八十九年度訴字第九八七號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁
    回。(三)第一、二審訴訴費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）查前案（鈞院八十九年上字第八十四號）被上訴人請求給付票款時，即提出證
      據以證明上訴人有向其借款，但為前案判決理由第三點詳加駁斥，認為金錢借
      貸，貸與人就交付金錢之事實負舉證之責，其既在前案提出之收據，證明同一
      之借款事實，雖前案之法律關係票據債權，但票據執票人自認其執有票據之原
      因為消費借貸時，對於已交付借款事實應負舉證責任，被上訴人自稱：「我拿
      二個月之租金還有押金，我自己補新台幣（下同）二十萬元，共一百萬元借給
      乙○○」因未能舉證以實其說，與本件起訴事實謂在民國八十八年二月間及四
      月初共借一百萬元，既係同一之一百萬元，如有借款既有簽發本票，何須再立
      借據及收據，且如借據及收據借款時間僅有十五天之理（四月三日借，十八日
      還），被上訴人迄無法舉證有交付一百萬元之事實，此顯係違反消費借貸之要
      務契約。
（二）前案判決之效力縱不及於本件，但所依據之法律關係並無二致，前案雖以票據
      請求，但雙方均以消費借貸契約存在為抗辯，故本件之給付之訴仍為前案提出
      之借據為立證方法，但既為前案駁回（其請求二百萬元，駁回一百萬元），本
      案所請求的也是二百萬元中之一百萬元，並非超過二百萬元之另一百萬元，則
      前案判決認定之事實其效力自及於本案，而本案為相反之認定並無新的事實。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：如主文項所示。
二、陳述：與原判決記載相同。
丙、本院依職權向臺灣嘉義地方法院調閱八十八年度訴字第九七六號及本院八十九年
    度上字第八四號確認債權不存在案全卷。
      理      由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人於八十八年二月間向被上訴人借用八十萬元，同
    年四月初又再借用二十萬元，合計一百萬元，被上訴人乃於八十八年四月三日，
    要求上訴人簽發借據及收據一紙，載明收到一百萬元無誤，並言明於八十八年四
    月十八日清償，惟上訴人迄今仍未依約清償，屢經催討不著，爰依消費借貸之法
    律關係訴請上訴人給付被上訴人一百萬元及自八十八年四月十八日起至清償日止
    按年息百分之五計算之利息之判決。
    上訴人則以：本件被上訴人起訴之事實，已據鈞院八十九年度上字第八四號判決
    所認定，顯違背一事不再理之原則，又被上訴人以持有上訴人簽發之本票二張為
    由，並用心機要上訴人簽寫收據及借據，被上訴人起訴狀雖稱被告於八十八年二
    月間及四月初分別向她借用八十萬元及二十萬元，但上訴人並未收受其所稱之八
    十萬元及二十萬元，該確定判決認定上訴人僅欠被上訴人一百萬元，上訴人也已
    依該判決給付一百萬元，被上訴人已收受在案，則被上訴人再就以持有上訴人所
    立之借據及收據為由，再事請求，顯屬無理由等語，資為抗辯。
二、被上訴人主張上訴人因向其借款共計一百萬元，而於八十八年四月三日書立借據
    及收據各一紙交付予被上訴人之事實，已據其提出借據及收據各一紙為證（原審
    卷第九、十頁），並為上訴人所不爭，自堪信為真實。雖上訴人另以前揭各情詞
    置辯，惟查：
（一）按確定判決之既判力，僅以主文為限而不及於理由，最高法院十八年上字第一
      八八五號判例亦認為說明主文之理由，並無裁判效力。上訴人於臺灣嘉義地方
      法院八十八年度第九七六號、本院八十九年度上字第八四號確認債權不存在事
      件（以下簡稱前案），係起訴確認被上訴人所持有其簽發之二紙本票債權及利
      息不存在，該案訴之性質係確認之訴，訴訟標的則為本票債權，業據原審法院
      及本院依職權調取前案全卷查明屬實；而本件被上訴人則係另本於消費借貸契
      約，起訴請求上訴人給付借款，其訴之性質係給付借款，訴訟標的為消費借貸
      返還請求權，二者訴訟標的並不相同，雖被上訴人於前案言詞辯論時亦以兩造
      間有消費借貸契約存在抗辯，然前案確定判決亦僅係於理由內以被上訴人無法
      舉證，認其抗辯不可採，而被上訴人敗訴之判決，尚難認前後二案係同一事件
      ，是被上訴人提起本件給付之訴，並未違背一事不再理之原則，合先敘明。
（二）又被上訴人提出由上訴人於八十八年四月三日書立之借據及收據，已經上訴人
      自認為真正，而依該收據所載：「茲收款人確實收到現金新台幣壹佰萬元點收
      無訛」內容，足認上訴人確已收受被上訴人交付之一百萬元無訛，揆諸最高法
      院六十九年台上字第三五四六號判例意旨「按金錢借貸契約，固屬要物契約，
      應由貸與人就交付金錢之事實負舉證之責，但若貸與人提出之借用證內，經載
      明所借款額，當日親收足訖無訛者，要應解為貸與人就要物性之具備，已盡舉
      證責任」，是原告應已將該一百萬元交付上訴人無訛；上訴人並未能再舉出具
      體之事證，僅空言抗辯係被騙而書立前後二紙收據云云，自非可取。
（三）再者，被上訴人於本件所提出之收據，其書立之時間為八十八年四月三日（本
      件原審卷第八、九頁），此與被上訴人於前案所提出收據之時間為八十八年四
      月十八日（參前案本院八十九年上字第八十四號卷第十八、六三頁），二者並
      不相同，顯見本件收據所載之一百萬元並非前案所確認之一百萬元債權，雖上
      訴人已清償一百一十萬元，惟其所清償者乃為前案確定判決所確認之本票債權
      一百萬元及其利息，亦據本院依職權本院八十九年度執字第一六七二號票款執
      行事件全卷查明屬實，並有上訴人提出之收據一紙可證（本件原審卷第十八頁
      ），而上訴人又未能舉證證明確已償還被上訴人本件之借款一百萬元，則其空
      言主張已償還云云，即非可採。
三、綜上所述，被上訴人主張上訴人於八十八年二月間及四月初，分別向被上訴人借
    用八十萬元及二十萬元，總計借款金額為一百萬元，上訴人並於八十八年四月三
    日簽發借據及收據一紙，載明收到一百萬元無誤，並言明於八十八年四月十八日
    清償，惟上訴人迄今仍未依約清償，屢經被上訴人催討不著，爰依消費借貸之法
    律關係訴請上訴人給付被上訴人一百萬元及自八十八年四月十八日起（即借款期
    間屆滿日）至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。是則
    原審判命上訴人如數給付，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄
    改判，為無理由，應予駁回其上訴。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，核與本件判決結果不生
    影響，毋庸逐一論究，併予敘明。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  丁    振    昌
~B3      法官  王    明    宏
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
~B法院書記官  侯    瑞    富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
