【裁判字號】    89,重訴,54
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度重訴字第五四號   Ｋ
      原      告  中國石油股份有限公司
      法定代理人  丙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
      訴訟代理人  乙○○○
右被告因竊盜案件，原告提起刑事附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償，經本院刑
事庭移送前來，本院判決如左︰
被告應給付原告普通柴油五三一五公升、高級柴油五一六二五八公升、高級汽油九六
四五公升、九二無鉛汽油一二三八九公升、九五無鉛汽油一一０五九八公升及新台幣
一十六萬一千四百０一元並自民國八十九年五月六日起至清償日止，按週年利率百分
之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣二百八十二萬元供擔保後，得假執行。
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行之擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）緣被告於民國（下同）八十七年七月間將其所有坐落台南縣新營市○○段七二
      一地號面積０．一八二二公頃土地，以月租二萬五千元出租予一位年約三十餘
      歲、不詳名字之李姓男子，租期為一年，嗣得知該男子在其土地上放置貨櫃，
      內設儲油槽並接管盜取附近原告中國石油股份有公司輸油管線內之油品，而仍
      基於幫助竊盜之犯意，按期（即每三月一期）收受租金而提供土地予該男子設
      置管線、油槽以供竊油之用，迄八十八年四月間止，共計竊取如聲明所示之油
      品種類及數量，價值合計八百二十九萬九千六百二十五元。因原告公司發覺該
      處油料輸出入異常，經報警於八十八年四月十三日在台南縣新營市○○段六五
      ０地號土地上查獲私接之油管四條，並循管路查獲於前開七二一地號土地上之
      貨櫃一只及內有柴油四點九公秉之儲油槽一個。案經台灣台南地方法院判處被
      告甲○○有期徒刑壹年貳月，被告不服，提起上訴，業經貴院刑事庭以八十九
      年度上易字第七六二號刑事判決駁回上訴確定。
（二）本件被告雖以其將系爭土地出租予李姓男子時，並不知李某是為放置貨櫃內設
      置油槽，用以貯存在原告之輸油管內竊得之各類油品，而被告或其配偶每日縱
      須至貨櫃後方之土地養雞，但因貨櫃四周以鋼板圍住，鐵門深鎖，自外處無從
      窺見內部情況及聞得油氣味，且渠等餵雞停留之時間短暫，根本無從知悉有竊
      油之情事，何況，被告係遭自稱為李姓男子太太之女子以切結書騙回租賃契約
      書，被告未保留租賃契約書亦無不合常情等為由，主張其未有幫助他人竊取原
      告油料之不法行為，自無須負損害賠償責任云云，資為抗辯。
（三）惟查，系爭土地為農地且位於郊野地段，地價不高，李姓男子以月租二萬五千
      元之高價承租，衡之常情，其必會充分利用該土地以達經濟效益，但李某卻僅
      要放置工程機械，且承租近六百坪之土地，僅使用二、三十坪放置貨櫃屋，其
      餘任之荒蕪，甚至若只要放置工程機械，非經常有大型車輛進出，又何以須舖
      設級配？另在菜圃、水溝旁突然出現不明之ＰＥ管，而對於此等異於常情之情
      況，被告及其妻經常進出該地，竟未曾質疑李某承租該地之用途，實令人難以
      置信。況且，依據證人陳賀祥之證詞可知，一進入鋼板圍牆內即可看見竊油設
      備（見貴院九十年三月八日準備程序筆錄），而被告種菜使用之鋤頭及噴水壺
      ，在案發時被發現放在鋼板圍牆內，足見被告得進出圍牆內外，是以對於圍牆
      內放置竊油設備自無不知之理；何況，李某大量竊取油料，必須使用大型車輛
      進出運送竊得之油料，該處亦有車子壓過致草長不起的痕跡，被告或其妻每日
      均至貨櫃屋後方土地養雞，自出租時起至本件查獲時止，歷經十個月，被告竟
      從未覺查，亦有違常情，是以被告豈有不知李某承租系爭土地之用途在竊油之
      理？故被告辯稱其無從知悉李某在該地竊油之事，顯非實在，自不足採。
（四）次查，被告雖曾委請代書撰寫租賃契約書，但事後卻未至代書處簽約，而衡之
      常情，一般人要代書擬租約後，應會到代書處簽約，被告竟未到代書處簽約，
      可見被告是否與李某簽訂租約，已非無疑。何況，租期未到，被告卻將租約隨
      便交付予自稱李某之妻（匿名為陳美美）之女子，若非被告已知出租該地有問
      題，否則豈有輕易任其解約取走租約之理？且雖該名女子立有切結書，但其並
      非承租人本人，且地上物均未拆除，為免日後糾紛，衡之常理，被告亦會留下
      租賃契約書及該名女子之相關資料，然被告卻未為之，即燒燬契約書，致無法
      追查竊油者及其同夥，即與常理不合；而案發當日下午十九時警方已去電通知
      發現竊油行為，被告應邀赴現場，該名女子二度打電話（當晚一次，翌日上午
      八時一次）給被告，要求賠償被告，被告及其妻接到電話竟未報警配合緝捕，
      而僅予拒絕，足見被告與竊油者有某種交情或默契，方未予配合追緝。
（五）其次，本件被告雖一再主張其無鋼板圍牆鐵門之鑰匙，沒有將種菜工具放在鋼
      板圍牆內，而鋼板圍牆內之種菜工具應是偷油賊故意在輸油管上面種菜，以防
      遭被告挖土時挖到輸油管而曝露竊油行為云云。惟查，被告在刑事程序中，從
      未辯稱伊無鋼板圍牆鐵門之鑰匙，尤無抗辯偷油賊在輸油管上面種菜之事實，
      而原告早在刑事程序第一審之八十九年二月十六日即提刑事補陳告訴理由狀，
      在狀內指訴鋼板圍牆內有鋤頭及噴水壼，並提照片（上開書狀之證二，第一張
      ）為證，原告代理人在歷審審理中一再提及此事，被告當時選任辯護人亦曾閱
      卷，如被告確未有該圍牆鐵門鑰匙及竊油者有在輸油管線上種菜，何以在刑事
      程序中均未有「沒有鋼板圍牆鐵門鑰匙，及偷油賊在輸油管線上種菜」之辯解
      ，此次在民事訴訟程序始作此辯解，應不足採，另被告雖舉證人楊美英作證，
      而證人於貴院審理中作證伊在現場隔鄰賓館任職，未聞到油氣味，然證人楊美
      英之證詞並不足以為被告抗辯事項之佐證，更不足以證明被告無鋼板圍牆鐵門
      之鑰匙及未將種菜工具放在圍牆內等情事，則被告上開抗辯，顯非真實可採。
（六）綜上所述，被告之辯解顯與常情有違，且其所主張之事項並無證據足以證明，
      則被告所為之抗辯，實不足採，而對於被告幫助他人竊取原告油料之犯行，貴
      院刑事庭已詳細調查，確認被告確有幫助竊油之行為，並將其認定之證據及理
      由記載於該案判決書（即八十九年度上易字第七六二號）內，足見被告之犯行
      明確，則被告既不法侵害原告之權利，對於原告因此所受之損害依法自應負賠
      償之責。按「因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任。」民法
      第一百八十四條第一項定有明文，被告不法幫助他人竊取原告油料之犯行，業
      經貴院上開刑事判決認定在案，則被告顯係不法侵害原告之權利，致使原告受
      有如聲明所示油料之損害，且由於上開竊油行為損毀原告所有之輸油管，原告
      修理毀損之輸油管共支出修繕費用一十六萬一千四百０一元，亦屬被告不法侵
      害原告權利之損害，依法被告自應負損害賠償責任。
三、證據：提出照片十二幀、工程承攬書影本一件、高嘉輸油管二八七‧六Ｋ盜油案
    管線修護費用統計表影本一件、管線設備工程結算驗收詳細表影本三件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決：（一）請求駁回原告之訴。（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）本案案發後，被告仍不知道承租人在該地向原告公司盜油，至八十八年四月十
      三日當晚七時，警方才聯絡到被告。原告公司與警方請鎖匠去開鎖，被告只是
      配合而已。而圍牆與鐵門皆為承租人所設置，承租人不可能拿鑰匙給被告，被
      告沒有鑰匙不能進入，況且被告將土地出租與承租人，也沒有權利自由出入，
      尤其承租人做的是違法的事，也在防範被告知道。案發當日中午，原告公司的
      員工看見承租人前往載油，並稱：差兩、三分鐘就可捉到歹徒。試問：為何不
      加以追捕？為何早上十時已知道七二一地號上有盜油情事，不立刻去報案，而
      竟拖到下午五時才去報案？這之間的五、六個小時，是要給盜油賊有機會來騙
      取被告的合約書嗎？此點實值懷疑，因當日下午二、三點，被告的租賃合約書
      還在，若果原告公司立刻去報案，警方會通知被告，原告公司也會有證據捉拿
      歹徒。
（二）再者，歹徒打電話給被告要求解約，被告也請警方查通聯記錄，為何警方卻說
      不能查？原告公司稱有油管暴露在地上，其實是原告公司將油管揪起才拍的照
      片。若真有暴露，鄰居也會看到而起疑，然而，為何都沒有人知道呢？原告公
      司的員工也證稱，圍牆外應該沒有聞到油味，試問被告又如何知道承租人在盜
      油？被告不知承租人在盜油，又何罪之有？被告只是普通人，以猜測、推斷的
      方式判處被告有罪，實在是冤枉被告！被告從頭到尾完全對承租人盜油之事不
      知情，怎能構成幫助犯？
（三）末查，被告既未盜油，怎能要被告負起損害賠償之責？原告公司要求被告賠償
      ，應有十足的證據，但原告公司沒有直接證據、沒有看到被告在向原告公司盜
      油，也不知竊得之油在哪裡？賣到何處？地上物、貨櫃和圍牆內偷油工具，都
      是承租人所有，並非被告所有，有切結書為憑。為何對被告如此平實的老百姓
      所說的實話都不相信？對證人所言亦不採信，沒有物證就定被告的罪，這樣有
      天理嗎？實在太不公平，害被告一個好好的家庭，陷入永不能磨滅的心情與困
      境。
（四）我們雖於現場附近飼養雞隻，惟確實不知土地承租人盜油之情事，我們是從牆
      邊過去養幾十隻雞自己來吃的，我們不曾進去圍牆內。原告所指之蔬菜是承租
      人所種植，且出租之範圍亦有以圍牆區隔。種植蔬菜之鋤頭及噴水壺均為土地
      承租人所有。我們亦有種植茼蒿菜，惟係種植於圍牆之外面與雞寮之間。事後
      回想，承租人之所以備有種菜工具，係為防止我們不慎挖到他們埋設的輸油管
      線，因承租人於承租土地上種植木瓜處附近，亦有種植蔬菜。前述種菜工具係
      放置於鐵門內側之圍牆邊。
三、證據：聲請訊問證人楊美英。
丙、本院依職權調閱臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度營偵字第九八五號、一○四
    六號被告甲○○竊盜案全卷，並依職權及當事人聲請訊問證人魏志文、楊美英、
    陳春敏、鄭榮林、陳賀祥。
    理    由
一、本件原告主張：被告於八十七年七月間將其所有坐落台南縣新營市○○段七二一
    地號面積０．一八二二公頃土地，以月租二萬五千元出租予一位年齡約三十餘歲
    、不詳名字之李姓男子，租期為一年，雖得知該男子在其土地上放置貨櫃，內設
    儲油槽並接管盜取附近原告公司輸油管線內之油品，而仍基於幫助竊盜之犯意，
    按期（即每三月一期）收受租金而提供土地予該男子設置管線、油槽以供竊油之
    用，迄八十八年四月間止，共計竊取如聲明所示之油品種類及數量，價值合計八
    百二十九萬九千六百二十五元。被告不法幫助他人竊取原告油料之犯行，不法侵
    害原告之權利，應負損害賠償責任。因依民法第一百八十四條第一項規定，求為
    命被告應賠償給付原告如聲明所示油料，及修理毀損之輸油管共支出修繕費用一
    十六萬一千四百０一元之損害，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達之翌日即八十
    九年五月六日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息之判決。
    被告則以：伊並未幫助盜油，且對盜油之事至始至終均不知情，伊與妻子雖於現
    場附近飼養雞隻，惟確實不知土地承租人盜油之情事，我們是從牆邊過去養幾十
    隻雞自己來吃的，我們不曾進去圍牆內。原告所指之蔬菜是承租人所種植，且出
    租之範圍亦有以圍牆區隔。種植蔬菜之鋤頭及噴水壺均為土地承租人所有。我們
    亦有種植茼蒿菜，惟係種植於圍牆之外面與雞寮之間。事後回想，承租人之所以
    備有種菜工具，係為防止我們不慎挖到他們埋設的輸油管線，因承租人於承租土
    地上種植木瓜處附近，亦有種植蔬菜，前述種菜工具係放置於鐵門內側之圍牆邊
    等語資為抗辯。
二、本件原告主張被告於八十七年七月間將其所有坐落台南縣新營市○○段七二一地
    號面積０．一八二二公頃土地，以月租二萬五千元出租予一位年齡約三十餘歲、
    不詳名字之李姓男子，租期為一年，而該男子在其土地上放置貨櫃，內設儲油槽
    並接管盜取附近原告公司輸油管線內之油品，迄八十八年四月間止，共計竊取如
    聲明所示之油品種類、數量，及修理毀損之輸油管共支出修繕費用一十六萬一千
    四百０一元之損害等情，為被告所不爭。並有原告提出工程承攬書影本、高嘉輸
    油管二八七‧六Ｋ盜油案管線修護費用統計表影本、管線設備工程結算驗收詳細
    表影本三件附卷可證洵堪認為真實。被告堅稱伊並未幫助盜油，並以上開情詞置
    辯。經查：
（一）被告將其所有面積○點一八二二公頃（約五百五十餘坪）之土地出租與他人使
      用，承租人僅在上開土地的北方一小部分放置一只貨櫃，並在其四週圍上烤漆
      鐵皮圍牆，再開設一大貨車得以駛入之大門，且在土地上舖設級配，供大貨車
      通行，而盜油管線則沿上開土地後方之灌溉用水道旁土地埋設進入貨櫃屋內，
      被告則於緊鄰貨櫃之右後方使用二、三十坪之面積養雞，業經台灣台南地方法
      院刑事庭到現場勘驗無訛，有勘驗筆錄及相片三十四幀及現場圖一紙附在本院
      調閱之八十九年易字第一七六號刑事卷可稽。被告於警訊時並亦自承除養雞外
      還有種植木瓜，於本院則再承認在出租之土地上開墾菜圃種植茼蒿菜。參酌１
      、證人即原告公司嘉義油庫庫長鄭榮林於本院刑事庭曾到庭證稱：「：：：貨
      櫃屋外有圍牆，我們進入圍牆內地上有一塊一塊濕濕的油漬，因柴油不易揮發
      ，外面有風容易吹乾，在圍牆外是開闊地，應該沒有聞到油味，圍牆內因油氣
      比空氣重（所以聞得到）：：：」（見本院八十九年上易字第七六二號刑事卷
      第一五九號）。證人即原告公司巡管員陳賀祥亦於本院具結證稱：「：：：盜
      油管線係埋設於田埂旁，盜油現場因與外面（地形）有高低落差，故盜油賊係
      以ＰＥ塑膠管將輸油軟管包覆，自外面之水溝穿入系爭土地現場，油管穿入現
      場後，通過土地上之一處菜圃下方，系爭土地內有三處種菜之菜圃（位於一排
      木瓜樹旁），亦有雞寮一處，該雞寮係設置於菜圃旁邊」，並當庭製作現場略
      圖一紙附卷可參。２、被告種菜使用之鋤頭及噴水壺，在案發時被發現放在烤
      漆鐵板圍牆內，有彩色照片一張附卷可證。從照片上亦可看到烤漆鐵板圍牆外
      之木瓜樹。抑有進者，被告亦自己陳述種菜工具係放置於鐵門內側之圍牆邊，
      亦與該彩色之照片相符，苟不曾進出圍牆內，怎能知道種菜工具放置之地方，
      足見被告得進出圍牆內外，是以對於圍牆內之盜油設備自無不知之理，且在圍
      牆內亦應已聞到汽油味，要可認定。
（二）被告嗣後雖辯稱：伊無烤漆鐵板圍牆鐵門之鑰匙，原告所指之蔬菜是承租人所
      種植云云。惟查被告於刑事程序中從未辯稱伊無鋼板圍牆鐵門之鑰匙，尤無抗
      辯偷油賊在輸油管上面亦有種菜之事實，而原告早在刑事程序第一審之八十九
      年二月十六日即提刑事補陳告訴理由狀，在狀內指訴烤漆鐵板圍牆內有鋤頭及
      噴水壼，被告可以進出圍牆內，並提照片（上開書狀之證二）為證，原告代理
      人在歷審審理中一再提及此事，被告當時選任辯護人亦曾閱卷，如被告確未有
      該圍牆鐵門鑰匙及竊油者有在輸油管線上種菜，何以在刑事程序中均未有「沒
      有鋼板圍牆鐵門鑰匙，及偷油賊在輸油管線上種菜」之辯解，此次在民事訴訟
      程序始作此辯解，已有違一般事理。何況再參酌１、本件被告訴訟代理人乙○
      ○○係被告之妻，於本院自己陳述上開種菜工具係放置於鐵門內側之圍牆邊，
      經本院核與該彩色照片相符，被告夫妻苟不曾進出圍牆內，怎能知道種菜工具
      放置之地方，足見被告得進出圍牆內外。２、被告所舉證人楊美英到庭證稱：
      「我與被告夫妻平素均甚熟稔，因被告夫妻於該土地上之圍牆後方有種植蔬菜
      與飼養雞隻，囑我如有需要，可自行赴該處摘取蔬菜食用，故而我經常進出該
      筆土地，：：：我及旅館內之服務生亦經常至該處拔取蔬菜食用，均未曾聞到
      有汽油味道」，如果盜油賊亦有在該土地上種植蔬菜，由於種菜之菜圃有三處
      均位於一排木瓜樹旁，已如上所述，則被告夫妻應予告知，觀之證人所述顯然
      未予告知，既未告知，則盜油賊未在該土地上種植蔬菜，亦十分明白。是被告
      所辯應不足採。
（三）本件被告出租其所有上開土地，既然知悉係供盜油，已如前述，而盜油者因有
      該地始能完成竊油行為，是被告所為雖非直接參與竊盜構成要件之行為，然既
      以物質上之助力（即提供土地）予正犯實施犯罪，自係幫助盜油，要可認定。
      本院八十九年度上易字第七六二號刑事判決亦同樣認定被告幫助竊盜，並已確
      定，有該判決書附卷可參。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又數人共同不法侵
    害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。不能知其中孰為加害人者，亦同。造意
    人及幫助人，視為共同行為人。民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五
    條分別定有明文。本件被告幫助不詳名字之李姓男子竊取原告公司之油料，已如
    上所述，被告雖僅是幫助人，然依上揭法律之規定，視為共同行為人，應連帶負
    損害賠償責任。而李姓男子竊取原告公司之油料，共計普通柴油五三一五公升、
    高級柴油五一六二五八公升、高級汽油九六四五公升、九二無鉛汽油一二三八九
    公升、九五無鉛汽油一一０五九八公升及原告為修理毀損之輸油管共支出修繕費
    用一十六萬一千四百０一元，均為被告所不爭，亦如上述，從而原告請求被告賠
    償給付上開油料及修繕費暨修繕費部分自刑事附帶民事起訴狀繕本送達之翌日即
    民國八十九年五月六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，均有理
    由，應予准許。並依原告之聲請，酌定相當之擔保金額，准予宣告假執行。
四、兩造其餘攻擊妨禦方法及其證據資料，因與本件為判決之基礎，已不生影響，自
    毋庸贅述，並此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十二條
    判決如主文所示。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  丁    振    昌
~B3      法官  王    明    宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀；未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    九十      年      五      月       一     日
~B法院書記官  蕭    奎    璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
