【裁判字號】    90,交抗,23
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度交抗字第二三號        Ｃ
      抗   告   人
      即聲明異議人  甲○○○
右列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年三月二日裁定（
九十年度交聲字第三三號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按違反道路交通管理處罰條例之受處分人，不服該條例第八條主管機關所為之處
    罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，為道路交通
    管理處罰條例第八十七條第一項所明定。故違反道路交通管理處罰條例之受處分
    人所得聲明異議之對象，係交通主管機關所為之裁決，若交通主管機關對於繫屬
    之違反道路交通管理處罰條例案件，尚未為裁決時，即無對之聲明異議之可言。
    本件抗告人即聲明異議人甲○○○因違反道路交通管理處罰條例，於八十九年十
    月二十八日經台南縣警察局佳里分局予以舉發，尚未經裁決機關即交通部公路局
    嘉義區監理所麻豆監理站裁決，此有該監理站九Ｏ嘉監麻字第九ＯＯ二二四四號
    函一紙在卷可證，抗告人於未經裁決前，即逕向原法院聲明異議，顯非合法，原
    法院因而駁回抗告人之異議並無不合。抗告意旨略以：台南縣警察局佳里分局選
    擇性執法，非全面性舉發，交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站已通知繳款，
    即屬已裁決云云，為無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
