【裁判字號】    89,訴,1368
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    有關建築事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一三六八號
    原      告  甲○○
右原告與被告基隆市政府間因申請修改人行道雨棚事件，原告不服內政部中華民國八
十九年八月十七日台（八九）內訴字第八九○四七八六號訴願決定，提起行政訴訟，
本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言。又「訴願法第一條所稱之處分，係指官署本諸行政權
    之作用，就特定事件，對於特定個人所為發生公法上效果之處置而言。若官署基
    於政策所為一般性之措施，其對象既非特定之個人，自非上開規定所稱之處分。
    人民如有意見陳述，應依請願法之規定或一般陳情之方式，表示其願望，要難依
    行政救濟程序謀求解決。」「人民提起訴願，僅對於中央或地方官署之違法或不
    當處分，始得為之，且以該處分有損害其權利或利益者為限，此觀訴願法第一條
    之規定甚明。所謂處分，係指中央或地方官署就具體事件單方所為之公法的行為
    而言，應以能發生一定之公法上效果為其要件。行政官署之行為如非屬處分，或
    不致損害人民之權益，人民自不得對之提起訴願。」行政法院（業經改制為最高
    行政法院）五十九年度判字第五八○號及五十年度判字第四十三號分別著有判例
    可稽。因此，行政機關所為單純事實之敘述（或事實通知）或理由說明，既不因
    該項敘述或說明而生何法律上之效果，自非行政處分，不得對之提起訴願、行政
    訴訟。復按同法第五條第二項規定：人民因中央或地方機關對其依法申請之案件
    ，予以駁回，認為其權利或法律上之利益受違法損害者，經依訴願程序後，得向
    高等行政法院提起請求該機關應為行政處分或應為特定內容之行政處分之訴訟。
    由該條項規定可知，得提起課以義務訴訟者，以人民依法律或命令申請行政機關
    為「行政處分」或「特定內容之行政處分」遭駁回者為限；若非依法律或命令申
    請，且無「行政處分」者，自不得對之提起訴願、行政訴訟。
二、本件原告於民國（以下同）八十八年八月間，以其所有坐落基隆市○○區○○路
    六十四巷十號房屋（以下稱系爭房屋）欲改建為由，向被告申請拆除基隆市○○
    路○○道上之雨陽棚（以下稱系爭雨棚）。被告於八十八年八月十日派員勘查後
    ，認系爭房屋係面臨未開闢計劃道路，系爭雨棚係設置於南榮路，並未影響系爭
    房屋之出入，而以八十八年九月十三日（八八）基府工程字第○八七二二四號函
    復原告以：「本案經現場勘查該雨棚屬連續性，俟該面臨計劃道路闢建時再行拆
    除。」等語。原告不服，向台灣省政府提起訴願，該府訴願決定以上開函非行政
    處分，應不予受理，自程序上駁回，原告復向內政部提起再訴願，亦遭決定以同
    一理由駁回，原告遂提起本件行政訴訟，請求撤銷原處分及一再訴願決定，並請
    求命被告應將設置於基隆市○○路六十四巷十號前之雨棚予以拆除。經查，系爭
    雨棚經被告派員勘查結果，係設置於基隆市○○路，有會勘紀錄影本及照片附訴
    願卷可按，應係連續性之公共設施，與公益有關，非關私益；因此，系爭雨棚是
    否拆除、修改，應屬一般性之措施，對象非特定之個人，揆諸首開規定及說明，
    自非「行政處分」。次查，原告申請被告拆除系爭雨棚，並非依法律或命令申請
    之案件，被告函復原告「俟該面臨計劃道路闢建時再行拆除」，為單純事實之通
    知，不對外發生准駁之法律上效果，難謂屬行政處分性質，不得對之提起願、行
    政訴訟，一再訴願決定自程序駁回原告之訴願、再訴願，認事用法並無不合，均
    應予維持。原告起訴請求撤銷原處分及一再訴願決定，顯非合法，應予駁回，其
    依行政訴訟法第五條第二項（原告誤載為第一項）請求命被告應將設置於基隆市
    ○○路六十四巷十號前之雨棚予以拆除部分，於法亦有未合，應併予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十四    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                             審判長 法  官  王立杰
                                                    法  官  劉介中
                                                    法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                                                    書記官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
