【裁判字號】    89,訴,3024
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    給付勞工保險費
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第三○二四號
    原      告  勞工保險局
    代  表  人  郭芳煜總經理.
    訴訟代理人  甲○○律師
右原告與被告紅成科技事業有限公司間因給付勞工保險費事件，原告提起行政訴訟，
本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第一百零
    七條第一項第十款定有明文。又公法上金錢給付義務，如法律已有規定，得逕由
    主管機關移送執行者，自無須向高等行政法院起訴取得執行名義之必要。民國八
    十七年十一月十一日修正公布之行政執行法第十一條第一項規定：「義務人依法
    令或本於法令之行政處分或法院之裁定，負有公法上金錢給付義務，有下列情形
    之一，逾期不履行，經主管機關移送者，由行政執行處就義務人之財產執行之：
    一、其處分書或裁定書定有履行期間或有法定履行期間者。二、其處分書或裁定
    書未定履行期間，經以書面限期催告履行者。三、依法令負有義務，經以書面通
    知限期履行者。」上開修正條文，已由行政院以命令定自九十年一月一日起施行
    。
二、本件關於勞工保險費部分，依勞工保險條例第十六條第一項第一、二、三款規定
    已定有履行期間，復依同條例第十七條第一項前段規定得寬限十五日；關於滯納
    金部分，雖未再訂有履行期間，惟原告均已以書面限期繳納，該限期繳納之書面
    通知書，符合修正行政執行法第十一條第一項第三款之規定。本件原告應可依前
    揭修正行政執行法第十一條第一項第三款之規定，移送該管行政執行處逕為執行
    ，無須向本院起訴請求判命被告為給付，重新取得執行名義之必要。從而，本件
    揆諸首揭規定及說明為不合法，應以裁定駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月    二十四       日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      鄭  忠  仁
                                         法  官      林  金  本
                                         法  官      林  育  如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國     九十        年      四      月    二十四       日
                                         書記官      王  永  昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
