【裁判字號】    89,訴,894
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第八九四號
    原      告  溫哥華建設股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右原告與被告新竹縣稅捐稽徵處間因營業稅事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，有確定力。」行政訴訟法第二百十
    三條定有明文。當事人就已確定之案件，除法律別有規定外，不得就該法律關係
    更行起訴，否則有違一事不再理之原則；又對有效之行政處分，除符合行政訴訟
    法第六條第一項後段規定得提起確認行政處分為違法之訴訟外，僅得依行政訴訟
    法第四條第一項規定提起撤銷訴訟；如當事人復就因逾越訴願期間而確定之有效
    行政處分，依行政訴訟法第六條第一項前段規定，提起確認行政處分無效之訴訟
    ，或確認非屬行政處分之已確定訴願及再訴願決定無效之訴訟，有違一事不再理
    原則，且與上開確認訴訟之要件不合，應認起訴不備其他要件，依行政訴訟法第
    一百零七條第一項第十款規定，以裁定駁回之。
二、本件原告於民國（以下同）八十年間興建新竹縣竹東鎮世紀星鑽大樓工程，未依
    規定取得憑證，而以出借牌照廠商大雄營造有限公司所開立之統一發票六紙，銷
    售額計新台幣（以下同）一三、九五九、○○○元，營業稅額六九九、七五○元
    ，充作進項憑證扣抵銷項稅額。案經被告查獲，除據以核定補稅款六九九、七五
    ○元外，並依行為時營業稅法第五十一條第五款規定，處以所漏稅額十倍之罰鍰
    三、四八七、○○○元。原告不服，申經復查決定，未准變更，遂向台灣省政府
    提起訴願，旋被告復將原復查決定撤銷重為復查決定，除變更罰鍰二、四四○、
    九○○元外，其餘未准變更。原告仍未甘服，訴經台灣省政府八六府二字第一四
    五四一一號訴願決定將原處分撤銷，由被告另為處分。被告重為復查處分，仍以
    八十六年十二月三十一日八六新縣稅法字第七四六九號復查決定維持原核定補徵
    稅額六九九、七五○元，並處罰鍰二、四四○、九○○元。原告因逾期提起訴願
    ，遞遭台灣省政府八十七年府訴三字第一四八四七一號訴願決定、財政部八十七
    年七月十五日台財訴字第八七○三○○四九二號再訴願決定駁回，訴經行政法院
    （業經改制為最高行政法院，以下同）於八十七年十一月五日以八十七年度裁字
    第一二五七號裁定駁回確定在案。被告乃依稅捐稽徵法第三十八條規定填發本稅
    及罰鍰繳款書通知原告繳納。原告復向被告申請復查，復查決定以本件補徵營業
    稅及罰鍰案件，原告前因不服八十六年十二月三十一日八六新縣稅法字第七四六
    九號復查決定，逾法定期限始向台灣省政府提起訴願，程序即有未合，雖循序提
    起行政救濟，經行政法院八十七年度裁字第一二五七號裁定駁回確定在案，原告
    即不得對已確定案件復申請復查，乃從程序上駁回其復查之申請。原告不服，向
    台灣省政府提起訴願，經該府移由財政部訴願決定持與原處分相同之論見駁回其
    訴願，再向行政院提再訴願，亦遭八十九年六月三十日台八十九訴字第一九五○
    六號決定駁回。茲原告以被告八十六年十二月三十一日八六新縣稅字第七四六九
    號復查決定書送達地址「新竹縣竹東鎮○○街五十九號」，係原告於八十年至八
    十二年所設臨時通訊處，亦未依法登記，而文件簽收之人，非原告公司之人或所
    僱之人，且該臨時通訊處早已廢止，上述決定書輾轉始轉至原告處，原告於八十
    七年二月四日提起訴願，不問訴願是否逾法定期間，被告該文件自始即送達無效
    ，從而原決定、訴願決定、再訴願決定與行政法院裁定，均係依據無效送達之文
    件而認定，均應認為無效等語，爰就因逾越訴願期間而確定之有效行政處分，依
    行政訴訟法第六條第一項前段規定，提起確認行政處分無效之訴訟，及確認非屬
    行政處分之已確定訴願及再訴願決定無效之訴訟，惟揆諸首揭規定與說明，本件
    有違一事不再理原則，且與確認訴訟之要件不合，非法所許。是原告起訴不備其
    他要件，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十四    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                             審判長 法  官  王立杰
                                                    法  官  劉介中
                                                    法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十五    日
                                                    書記官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
