【裁判字號】    89,訴,260
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第二六○號
    原      告  茂釧企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告於民國八十七年六月十二日以「吊扇葉片結構」向被告（原經濟部中央
    標準局）申請新型專利，經編為第00000000號審查，准予專利。公告期
    間，第三人即參加人乙○○以其有違專利法第九十七條、第九十八條第一項第一
    款及第二項之規定，不符新型專利要件，提起異議。被告審查後，於八十八年十
    一月二十六日以智專（九）○五○四一字第一四四七六六號專利異議審定書為「
    異議成立，應不予專利」之處分。原告不服，提起訴願亦遭駁回，遂提起行政訴
    訟，經本院於九十年三月十三日、四月十七日行準備程序後，認有使該第三人獨
    立參加訴訟之必要，爰依首揭法條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十四    日
                          臺北高等行政法院  第一庭
                                            審判長  法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  林育如
                                                    法  官  楊莉莉
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                                                    書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
