【裁判字號】    89,訴,1679
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    服務標章
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一六七九號
    原      告  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  乙○○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）住同右
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  王雲即順億企業行
    送達代收人  陳俊文
右原告與被告間因服務標章事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
王雲即順億企業行應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告於八十八年一月十四日以「順億」服務標章，指定使用於當時商標法施行細
    則第四十九條所定商品及服務分類表第三十五類之環香、烏沈香．．．祭祀用品
    零售服務，向被告申請註冊，經被告准列為審定第一二０六二二號服務標章，嗣
    參加人以該審定服務標章有違商標法第七十七條準用第三十七條第十二款之規定
    ，對之提出異議，經被告審查，於八十九年三月二十三日以中台異字第八九００
    五０號服務標章異議審定書為異議成立之處分，原告不服，提起訴願，經駁回，
    其仍不甘服，提起行政訴訟。經本院通知當事人於九十年四月十八日到庭陳述意
    見後，本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利或法律上利益將受損害
    ，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十四    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  帥嘉寶
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                                                    書記官  蔡幸樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
