【裁判字號】    89,訴,1585
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一五八五號
    原      告  三林企業國際有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  乙○○
    參  加  人  美商‧波露‧羅蘭公司，有限合夥
    送達代收人  陳玲玉律師
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
美商‧波露‧羅蘭公司，有限合夥應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣參加人於八十六年十一月十五日對審定第00000000號「保龍桑尼氏
    Polo Center By Sunnix」商標提起異議事件，經被告以中台異字第八七０七二
    一號商標異議審定書為異議不成立之處分，參加人不服提起訴願、再訴願，經行
    政院以台八十八訴字第二五九八三號決定書撤銷原處分，被告重以中台異字第G
    00000000號商標異議審定書予以異議成立之處分，原告不服，提起訴願
    及再訴願，均經駁回，其仍不甘服，提起行政訴訟。經本院通知當事人於九十年
    四月十八日到庭陳述意見後，本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利
    或法律上利益將受損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定
    ，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十四    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  帥嘉寶
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                                                    書記官  蔡幸樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
