【裁判字號】    89,訴,2380
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    服務標章
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二三八○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    參  加  人  乙○○
    代  理  人  丙○○
右原告與被告間因服務標章事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人乙○○之前手美而美食品實業有限公司於八十四年二月二十五日以「
    ｍ美＆美ｍ」服務標章，指定使用於商品及服務分類表第四十二類之冷熱飲食、
    餐飲店服務申請註冊作為申請案號第（八四）○○八三四四號（嗣列為註冊第八
    ○四七○號）「「美Ｍ＆Ｍ美」服務標章之聯合服務標章，經被告機關（八十八
    年一月二十六日改制前為經濟部中央標準局）審查核准，列為註冊第八○五三七
    號服務標章，旋移轉登記予參加人，公告於八十六年一月一日第二十四卷第一期
    商標公報，嗣原告以系爭服務標章有違註冊時商標法第七十七條準用同法第三十
    七條第一項第八款及第十二款之規定，對之申請評定。案經被告機關為申請不成
    立之評決，發給中台評字第八七○四五三號服務標章評定書。，原告不服，循序
    提起訴願及再訴願，均遭駁回，遂向本院提起本行政訴訟。經查，本件撤銷訴訟
    之結果（本件定本年五月九日下午二時四十分）第三人即參加人之權利或法律上
    利益將受損害，應依職權命其獨立參加訴訟。爰為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十四    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長 法  官  張瓊文
                                                    法  官  梁力求
                                                    法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
