【裁判字號】    89,訴,1233
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一二三三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、第三人即參加人乙○○前於民國八十六年八月十五日以「按摩拖鞋之構造」向被
    告（原經濟部中央標準局）申請新型專利，經編為第00000000號審查，
    准予專利。公告期間，原告以其不符專利法第九十七條、第九十八條第一項第二
    款及第二項、第一百零五條準用第二十二條第三項及第二十七條之規定，提起異
    議。被告審查後，於八十九年三月二十一日以智專三（三）○五○一六字第○八
    九八九○○○四九三號專利異議審定書為「異議不成立」之處分。原告不服，提
    起訴願亦遭駁回，遂提起行政訴訟，經本院於九十年四月十七日行準備程序後，
    認有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十四    日
                          臺北高等行政法院  第一庭
                                            審判長  法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  林育如
                                                    法  官  楊莉莉
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                                                    書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
