【裁判字號】    90,訴,551
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五五一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
        主      文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬零伍佰陸拾元，及其中新台幣貳拾伍萬陸仟伍佰玖
拾柒元自民國八十九年十月二十四日起至清償日止按年利率百分之二十計算之利息與
自民國八十九年十二月二十四日起至清償日止按年利率百分之二計算之違約金，並其
中新台幣貳拾伍萬玖仟貳佰貳拾捌元自民國八十九年九月二十三日起至清償日止按年
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）伍拾貳萬零伍佰陸拾元，及其中貳
        拾伍萬陸仟伍佰玖拾柒元自民國八十九年十月二十四日起至清償日止按年利
        率百分之二十計算之利息與自八十九年十二月二十四日起至清償日止按年利
        率百分之二計算之違約金，並其中貳拾伍萬玖仟貳佰貳拾捌元自八十九年九
        月二十三日起至清償日止按年利率百分之二十計算之違約金。原告願供擔保
        請准宣告假執行。
    二、陳述：
    （一）被告於八十八年三月二十二日向原告請領信用卡使用，至八十九年十月二
          十三日累計消費記帳貳拾陸萬壹仟佰拾伍元未清償，其中貳拾伍萬陸
          仟伍佰玖拾柒元為消費款，肆仟柒佰拾捌元為循環利息，消費款並應自
          最後繳款日八十九年十月二十三日之翌日起至清償日止按年利率百分之二
          十計付利息與自八十九年十二月二十四日起至清償日止按年利率百分之二
          計付違約金，
    （二）被告於八十八年三月六日向告借款肆拾萬元，約定分四十期，於每月二十
          三日攤還本息，如未按期攤還本息，自遲延日起至清償日止按年利率百分
          之二十計付違約金。惟被告僅清償十七期，尚欠本金貳拾伍萬玖仟貳佰貳
          拾捌元及自八十九年九月九月二十三日起之利息未清償，依約定書第四條
          第二款之規定，被告喪失期限利益，債務視為全部到期。
    三、證據：提出信用卡申請書影本、金卡轉換同意書影本、信用卡約定條款影本
        、帳務明細、通信貸款專案申請書及本息攤還表影本、簡易通訊貨款約定書
        影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書影本、金卡轉換同意書
    影本、信用卡約定條款影本、帳務明細、通信貸款專案申請書及本息攤還表影本
    、簡易通訊貨款約定書影本為證，被告又未爭執，原告之主張為可採信。
三、綜上所述，原告據以提起本訴，請求被告給付伍拾貳萬零伍佰陸拾元，及其中
    貳拾伍萬陸仟伍佰玖拾柒元自八十九年十月二十四日起至清償日止按年利率百分
    之二十計算之利息與自八十九年十二月二十四日起至清償日止按年利率百分之二
    計算之違約金，並其中貳拾伍萬玖仟貳佰貳拾捌元自八十九年九月二十三日起至
    清償日止按年利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當之擔保金
    額宣告之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                            民事第二庭法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
