【裁判字號】    90,訴,1398
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一三九八號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○○
                乙○○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，經臺灣桃園地方法院移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾玖萬貳仟陸佰伍拾元，及自民國八十九年三月三十一
日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十九年五月一日起至清償
日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人何友雄以被告為連帶保證人，於民國八十一年八月三十一日向原告
    借用新台幣（下同）三百萬元，借款期間為二十年，約定利息按基本放款利率加
    碼年息百分之二計算（即年息百分之十），並隨基本款利率變動而調整，且自八
    十一年九月三十日起以每一個月為一期，按月平均攤還本息，如有逾期攤還本息
    ，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，除仍按原利率付息外，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎何友雄自八十九年三月三十一日起即未依約償還本息，
    依上開約定，本件借款即視為全部到期，何友雄目前尚欠本金二百七十九萬二千
    六百五十元及訴之聲明所示之利息、違約金未清償。被告為連帶保證人，依法應
    負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、撥款傳票、基本放款利率表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、撥款傳票、基本放款利率表為證。被告
    迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真
    實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款二百七十九萬二千六百
    五十元，及自八十九年三月三十一日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息
    ，並自八十九年五月一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准
    許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十四   日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
