【裁判字號】    90,易緝,82
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第八二號
    公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第一六九三四號），
本院判決如左：
      主  文
本件免訴。
      理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
一、公訴意旨略以：被告乙○○係台北市○○○路一號三０六室「歐式企業有限公司
    」負責人，明知甲○○於民國七十六年間並無在上開公司任職之事實，竟虛報甲
    ○○薪資所得新台幣二十四萬元，開列甲○○薪資所得扣繳憑單，據以申報七十
    六年度所得稅而逃漏稅捐。因認被告涉犯刑法第二百十五條及稅捐稽徵法第四十
    一條之罪嫌。惟被告經本院傳、拘未獲，顯已逃匿，經本院於七十九年四月三日
    發佈通緝，致審判之程序不能開始，依大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋
    ，本件之追訴權時效業於九十年二月十八日完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯
    論，逕行諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
