【裁判字號】    90,訴,1193
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一一九三號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
                            送.
    被      告  戊○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬肆仟貳佰零壹元，及自民國八十九年十一月二日起
至清償日止，按年息百分之七點七五計算之利息，暨自民國九十年一月十日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告戊○○於民國八十八年九月廿七日邀同被告丁○○、丙○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（下同）八十萬元，約定借款期間自八十八年十月一日起
      至九十五年十月一日止，按月平均攤還本息，利息按原告基本放款利率減年息
      百分之零點七八機動計算，如遲延給付時，除按約定利率支付遲延利息外，逾
      期在六個月以內者，應按前開利率之一成加付違約金，逾期超過六個月部分，
      按前開利率之二成加付違約金；另約定如有任何一宗債務停止或遲延履行全部
      或一部債務本金時，借款人即喪失分期攤還之利益，債務視為全部到期。
    (二)被告戊○○自八十九年十一月二日起即未依約繳付本息，依約已喪失期限利益
      ，迄今仍積欠原告如聲明所示之本息及違約金。被告丁○○、丙○○既為連帶
      保證人，自應對該筆借款負連帶清償責任，爰依消費借貸及連帶保證之法律關
      係，請求被告連帶清償借款，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出借據及放款收回明細表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一依據兩造簽立之借據約定條款第五條規定，已合意由原告所在地之法院即本院為
    第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
  二被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據、放款收回明細表為證，被告均
    經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院審酌，
    自堪信原告之主張為真實。
  二從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款七十萬四
    千二百零一元，及自八十九年十一月二日起至清償日止，按年息百分之七點七五
    計算之利息，暨自九十年一月十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
