【裁判字號】    89,重附民,130
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    因侵占案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決              八十九年度重附民字第一三號
    原      告  丙○
                甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度易字第二一０五號侵占案件，經原告等提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：
（一）被告應給付原告甲○○新臺幣（下同）三百六十四萬元，及自民國八十八年十
      月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）被告應給付原告丙○三百六十壹萬元，及自民國八十八年十一月一日起至清償
      日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：如後附附帶民事訴訟起訴狀影本所載。
乙、被告方面：被告均未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴侵占一案，業經刑事判決諭知無罪，揆諸上開說明，本件原
    告二人之訴自應予以駁回。又原告二人之訴既經駁回，則原告假執行之聲請即失
    所依附，應併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四    月    二十四      日
                                        台灣台北地方法院刑事第七庭
                                                法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
（非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴）
                                                書記官  許  博  為
中     華       民      國      九十      年      四  月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
