【裁判字號】    90,重訴,571
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年重訴字第五七一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                己○○
    被      告  丁○○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告丁○○○、乙○○應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾柒萬玖仟捌佰陸拾壹元及如附
表一所示之利息、違約金。
被告丁○○○應給付原告新臺幣肆佰陸拾萬仟柒佰零肆元及如附表二所示之利息
、違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丁○○○、乙○○連帶負擔百分之二十五，餘由被告丁○○○負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告丁○○○、乙○○應連帶給付原告新臺幣（下同）一百四十七萬九千八百六
    十一元及如附表三所示之利息、違約金。
  (二)被告丁○○○應給付原告四百六十三萬三千七百零四元及如附表四所示之利息、
    違約金。
二、陳述：
    被告丁○○○前以丙○○為連帶保證人（丙○○部分另行審結），先後於民國七
    十六年五月十六日、七十八年六月二十二日、八十五年十月十五日，向原告借得
    一百八十萬元、三百萬元、三百萬元。嗣於八十九年七月六日、八十九年十月十
    九日，再以被告乙○○、丙○○為連帶保證人，向原告借得五十萬元、一百萬元
    ，約定利息各按如附表一、二所示利率計算，均自借款日起按月攤還本息，未按
    期清償時，即喪失期限之利益，逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，並合意以本院為第一審管轄法院。詎被告丁○○○分別自八十九年
    十月十六日、八十九年十月二十二日、八十九年十月十五日、八十九年十月六日
    、八十九年十月十九日起即未清償本息，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出借據、消費者貸款契約、授信約定書、貸款本息攤還表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、消費者貸款契約、授信約定書、貸款本
    息攤還表等件為證，核屬相符，被告丁○○○、乙○○既未於言詞辯論期日到場
    爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，本院審酌上開證物，認原告之主張為可
    採信。
二、又被告丁○○○關於附表一所示借款係自八十九年十月十九日、八十九年十月六
    日起未清償本息，關於附表二所示借款則自八十九年十月十六日、八十九年十月
    二十二日、八十九年十月十五日起未清償本息，是被告丁○○○應自視為全部到
    期日之翌日起負遲延責任，並自視為到期日之次月起負違約之責。準此，本件關
    於遲延利息之請求，應分別自八十九年十月二十日、八十九年十月七日、八十九
    年十月十七日、八十九年十月二十三日、八十九年十月十六日起算，關於違約金
    之請求，應分別自八十九年十一月二十日、八十九年十一月七日、八十九年十一
    月十七日、八十九年十一月二十三日、八十九年十一月十六日起算，逾此部分之
    請求，於法尚有未合，殊非所許。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告丁○○○、乙○○連帶
    給付借款餘額一百四十七萬九千八百六十一元，被告丁○○○給付借款餘額四百
    六十三萬三千七百零四元，及如附表一、二所示之利息、違約金，為有理由，應
    予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
丙、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書、第八十五條第一項但書、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
