【裁判字號】    90,補,270
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第二七○號
    原      告  聲寶股份有限公司
    法定代理人  陳盛沺
                            .
右原告與被告建新電器有限公司間請求給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒拾萬零壹仟捌佰拾玖元，折合銀元貳拾萬仟
玖佰肆拾柒元，應徵第一審裁判費銀元貳仟佰肆拾元，折合新臺幣柒仟零貳拾元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十    年      四      月      二十四    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十    年      四      月      二十四    日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
