【裁判字號】    90,重訴,621
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年重訴字第六二一號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    泰陵電腦股份有限公司
                              .
    兼右一人
    法定代理人    丁○○      .
                              .
    被      告    乙○○      .
                              .
                  戊○○      .
                              .
                  己○○      .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳仟零貳拾柒萬柒仟陸佰拾壹元及自民國八十九年六月
一日起至清償日止，按年息百分之八．五九計算之利息，並自民國八十九年七月一日
起至民國八十九年十二月三十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月一日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告泰陵電腦股份有限公司（以下簡稱泰陵公司）於民國八十八年十一月十八日
    ，邀同其餘被告為連帶保證人簽立保證書，嗣於八十八年十一月二十九日，向原
    告借得新臺幣（下同）二千六百萬元，約定八十九年五月二十一日清償，利息按
    原告基本放款利率加年息百分之０．七五（現為年息百分之八．五九）計算，自
    借款日起按月清償利息，未按期清償時，即喪失期限之利益，逾期清償時，除按
    原利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告泰陵公司屆期僅清償本息五百
    九十二萬四千六百四十一元，現尚欠本金二千零二十七萬七千六百三十一元，本
    利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出本票、保證書、放款帳戶資料表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票、保證書、放款帳戶資料表等件為證，核
    屬相符，被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，
    本院審酌上開證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款餘額二千
    零二十七萬七千六百三十一元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由
    ，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
