【裁判字號】    88,交易,336
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決          八十八年度交易字第三三六號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  周士傑律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二一０九號），
本院判決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件告訴人甲○○告訴乙○○於民國八十八年三月二十六日上午七時五十分許
    ，駕駛車號ＣＰ－六二七五號自用小客車，沿台北市○○路行駛，途經該路二段
    南昌公園公車站前，應注意車前狀況，以防危險發生，且依當時情形，亦無不能
    注意情事，竟疏未注意，致撞及在該處穿越馬路之甲○○，甲○○因而倒地致第
    十一、第十二胸椎與第一、第二腰椎骨骨折併腰髓神經壓迫等過失傷害案件，公
    訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十
    七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○具狀撤回其告訴，依照首開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十      年    四       月   二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
