【裁判字號】    90,簡,1038
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一三八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四五０
六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書，並更正如下：甲○○持
    用之電話號碼應為0000000000號。
二、證據：（一）被告乙○○警訊及偵查中之自白。（二）證人甲○○、蔡黃伯霞、
    蔡宗佑、黃淑慧警訊時之證詞。（三）贓物認領保管單一份。（四）失竊報告一
    張。（五）行動電話照片一幀。（六）一般刑案通報單一紙。（七）受理刑事案
    件報案三聯單一張。（八）遠傳電信股份有限公司傳真函二份、通聯紀錄一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國      九十      年     四     月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李春松
中      華      民      國      九十      年     四     月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十七條(侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
