【裁判字號】    90,簡,1103
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一○三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第
四四三二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖為自己不法之利益，將標的物遷移，致生損害於
債權人，處拘役伍拾日。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭犯罪事實，有下列證據足資證明：
    （一）告訴人花旗銀行職員甲○○之指訴。
    （二）貸款暨車輛動產抵押契約書、台北市監理處簡復表、存證信函等影本各一
          件。
三、本件被告於檢察官偵查期間經合法傳喚並未到庭，惟被告所犯上開非行已有上開
    證據資料可資證明，事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。核被告所為係犯
    動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告乙○○之品行、犯罪之動機、目的
    、犯罪手段、所生危害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十        年      四      月      二  十日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  石  幸  代
中    華    民    國      九十        年      四      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
