【裁判字號】    89,交聲,662
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                八十九年度交聲字第六六二號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所中
華民國八十九年十一月三日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０－Ａ000
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處銀元六百元以上一
    千二百元以下（即新台幣【下同】一千八百元以上三千六百元以下）罰鍰，道路
    交通管理處罰條例第五十三條定有明文；又汽車駕駛人駕駛汽車違反道路交通管
    理處罰條例第五十三條規定者，除應依該條所規定之罰鍰處罰外，並予記違規點
    數三點，同條例第六十三條第一項第三款亦有規定；再汽車顏色、型式、輪胎隻
    數及尺寸、燃料種類、座位、噸位、引擎、車架、車身、使用性質及汽車所有人
    名稱、地址等如有變更，均應向公路監理機關辦理登記，為道路交通安全規則第
    二十三條第一項所明定；末車輛所有人地址變更，不向公路監理機關辦理變更登
    記者，係違反道路交通安全規則第二十三條規定，應依道路交通管理處罰條例第
    十六條第一項規定處罰，其目的在確保公路監理機關對車輛動態之掌握，以保障
    車輛所有人權益。如車輛所有人現址遷移未向監理機關申辦變更，致違規案件無
    法寄交本人，自屬有可歸責於車輛所有人之事由，主管機關於違規人逾期仍未到
    案時，仍可加以裁處，交通部七十四年十一月八日交路（七四）字第二四七八九
    號函釋意旨在卷。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國八十九年一月二日下午三時九分許，駕駛車
    號Ｚ五－四八八一號自用小客車，在台北市○○路、通河街設有燈光號誌管制之
    交岔路口，明知承德路口燈光號誌已轉變為禁止通行之紅燈，仍貿然通行而闖紅
    燈，為台北市政府警察局大同分局交通分隊警員柯樹雄以拍照方式採證，並以受
    處分人違反道路交通管理處罰條例第五十三條規定掣單舉發，嗣將舉發違反道路
    交通管理事件通知單送達郵寄受處分人，因受處分人於八十八年十一月三十一日
    後遷移至台北縣新店市○○路九二巷三弄二一號，致舉發違反道路交通管理事件
    通知單因招領逾期退回而無法送達。嗣經台北市政府警察局於八十九年三月四日
    以北市警交字第八九二二四一六八００號公告刊登於台北市政府公報八十九年春
    字第五十八期而完成公示送達程序，因已逾四十五日（修正前違反道路交通管理
    事件統一裁罰標準及處理細則第五條送達準用刑事訴訟法之規定），受處分人未
    於應到案日期前自行到案，原處分機關乃依道路交通管理處罰條例第五十三條規
    定及違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十四條第一項之規定裁
    處受處分人罰鍰三千六百元，並予記違規點數三點（原處分漏引道路交通管理處
    罰條例第六十三條第一項第三款之規定，應補正）。
三、本件聲明異議意旨略以：於八十八年十一月三十一日後，原地址已無人居住，故
    未能收到舉發單，請從輕處罰云云，然查：受處分人於右開時地闖紅燈之違規行
    為，有違規照片一紙在卷為憑，受處分人違規行為，堪以認定；且受處分人於聲
    明異議狀自陳：於八十八年十一月三十一日起已遷出台北縣中和市○○路一五五
    巷二弄五號三樓，而右開車輛之車主戶籍地仍為上址，此有交通部公路局台北區
    監理所九十年四月十日九０監一字第０八三八六號函附汽車車籍查詢在卷可稽，
    受處分人遷移新址依道路交通安全規則第二十三條規定，應向公路監理機關辦理
    變更登記，受處分人迄今未辦理變更登記，右開舉發違反道路交通管理事件通知
    單依車籍資料所載車主戶籍地而無法寄達於受處分人，自屬有可歸責於受處分人
    之事由，台北市政府警察局交通警察大隊因受處分人招領逾期，且遷移新址不明
    依法準用刑事訴訟法送達之規定而為公示送達，於法自屬有據。從而，受處分人
    所辯，委無可採，本件事證明確，應依法裁處。
四、綜上所述，受處分人確有在右開時地駕駛汽車闖紅燈行駛之違規行為，而因受處
    分人未依限自行到案，原處分機關乃依道路交通管理處罰條例第五十三條規定及
    違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十四條第一項之規定裁處受
    處分人罰鍰三千六百元，並依道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第三款之
    規定，記違規點數三點，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，自應將其異
    議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十      年     四       月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
