【裁判字號】    90,簡,721
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
壹灣台北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七二一號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第五一六號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點參公克，淨重零點貳公克）沒收銷燬之
，扣案之吸食器壹組沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。並補充記載：被告前於
    民國八十七年間因竊盜案件，經台灣高等法院於八十八年五月二十七日撤銷改判
    為有期徒刑三月確定，於八十九年一月十八日執行完畢。竟基於施用第二級毒品
    之概括犯意，自八十九年九月或十月間某日起至九十年二月十五日止（聲請書誤
    繕為同年月十六日），連續在台北縣新店市○○路○段四七巷三號十三樓及台北
    縣新店市○○○路六四號四樓等處（聲請書漏繕施用毒品地點），嗣於同年二月
    十五日晚上十時許（聲請書誤繕為同年二月十六日凌晨零時十五分許），在安和
    路上址，為警查獲。
二、前開犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中供承不諱，而被告為警查獲時所
    親採之尿液（編號重０六一號），經送台北市立療養院檢驗結果，呈安非他命陽
    性反應，此有該院煙毒尿液檢驗報告書一紙在卷可稽。而被告持有之毒品，經警
    以聯勤二０四廠製造之毒品檢驗Ａ包試劑初步檢驗結果，認係第二級毒品安非他
    命（毛重０．三公克，淨重０．二公克），此亦有毒品初步鑑驗報告書一紙在卷
    可參（見偵卷第十三頁），並有吸食器一組扣案可佐，足徵被告自白與事實相符
    ，堪予採信。而被告前開施用第二級毒毒品犯行，經依本院九十年度毒聲字第三
    九九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向一節，亦有前開裁定及台灣
    台北看守所附設勒戒處所九十年二月二十七日第0000000號「有無繼續施
    用毒品傾向證明書」一紙在卷可憑（見偵卷第三十七頁、第三十九頁）。是本件
    罪證明確，被告再犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品犯行，洵
    堪認定。查被告持有第二級毒品安非他命既意在供己施用，則其持有之低度行為
    為施用之高度所吸收，不另論罪。又查，被告係於九十年二月十五日晚上十時許
    ，為警查獲，且被告於警訊時亦供承最後一次施用時間為當日晚上九時許等情（
    見偵卷第四頁反面、第五頁），被告顯無可能如聲請書所載在為警逮捕後之八十
    九年二月十六日仍有施用毒品之行為甚明，惟聲請人認此部分與前揭已論罪科刑
    部分，有裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。次查，被告先後多次施用第二
    級毒品安非他命犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，
    應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又被告曾犯有如事實欄
    所載之前科紀錄及執行情形，此有台灣台北地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    一份在卷可憑，其於執行完畢後五年之內再犯有期徒刑以上本案之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定加重其刑，並遞加重之。爰審酌被告前因施用毒品案件
    ，業經一次觀察勒戒後，猶不知悔悟，再犯施用毒品犯行，戕害已身，及犯後態
    度等情狀量處如主文所示之刑，並依修正後刑法第四十一條第一項前段規定諭知
    易科罰金之折算標準。
三、扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重０．三公克、淨重０．二公克）係查獲之
    毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。扣案之吸食器
    一組係被告所有供施用毒品所用之物，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第
    一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段
，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八
條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
附論罪科刑依據法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
