【裁判字號】    87,訴,769
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    銀行法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十七年度訴字第七六九號
    被      告  甲○○
右列被告因違反銀行法案件，本院於九十年三月二十一日所為之判決之原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內被告甲○○性別「女、五十三歲（民國○○○年○
○月○○日生）」、身分證統一編號：Ｚ000000000號」應更正為「男、七
十三歲（民國○○年○月○日生）、身分證統一編號：Ｍ一六八五四九七號」
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內被告甲○○「女、五十三歲（民國○○○
    年○○月○○日生）、身分證統一編號：Ｚ000000000號」茲發現有誤
    ，應更正為「男、七十三歲（民國○○年○月○日生）、身分證統一編號：Ｍ一
    六八五四九七號」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華    民    國       九十       年      四        月   二十四   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中      華    民    國       九十       年      四        月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
