【裁判字號】    90,簡,845
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八四五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十年度偵字第一一九八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書。
二、證據：（一）被告甲○○於本院調查時之自白。（二）證人葉發文警訊時之證詞
    。（三）證人劉德興於本院調查時之證詞。（四）指認照片一幀。（五）按被告
    犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年月十日公布施行，該條
    第一項修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，將得易科罰金
    之範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，是被告犯罪後法律已有變更，雖
    本案被告所犯罪名法定刑度為二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬
    元以下罰金之刑，依修正前刑法四十一條規定，原得易科罰金，惟該法條既修正
    如上，仍屬法律變更，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用修正後之規定，
    併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第十五條第四款，刑法第十一條
    前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國    九十    年       四       月    二十四    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李春松
中      華      民      國    九十    年       四       月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條左列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
