【裁判字號】    89,交易,103
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度交易字第一三號
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告乙○○業務過失傷害案件，本院裁定如左：
        主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
        理      由
一、具保人甲○○前於八十九年十一月十七日依本院指定保證金額新臺幣壹萬元繳納
    現金後，已將被告乙○○停止羈押。
二、茲因被告乙○○逃匿，自應將其原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條，第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九    十    年    四      月    廿四      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年    四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
