【裁判字號】    88,附民,460
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事裁定                八十八年度附民字第四六０號
    原  告  丙○○
    被  告  乙○○
            項秀夫
            甲○○
            丁○○
            戊○○
右列被告等因詐欺案件（八十八年度自字第二０二號），經原告提起附帶民事訴訟，
本院裁定如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣一百五十萬六百六十七元及自民國八
    十八年一月十五日起至清償日止按週年百分之五計算利息。訴訟費用由被告負擔
    。原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、其陳述略稱：被告乙○○等五人於八十七年八月初起，在台北市○○○路○段九
    號經營大台北海鮮樓餐廳，原告於八十七年九月十一日起開始交貨，包括蔬菜、
    水果、豬肉等食品，結果不久就陸續退票，一直拖延貨款在詐騙原告，應負損害
    賠償責任等語。
三、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
      理  由
一、按自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第四項定有明文。
二、查本院八十八年度自字第二０二號被告乙○○等人詐欺案件，業經本院於九十年
    四月二十四日裁定駁回自訴，揆諸前揭法文規定，自應駁回原告本件損害賠償之
    訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第四項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                              台灣台北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
一、右正本證明與原本無異。
二、對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。但非對於刑事訴
    訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
