【裁判字號】    89,訴,4055
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    清償價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第四○五五號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  蔡文彬律師
    複代理人    乙○○      住.
                甲○○      住.
    被      告  丙○○      住.
    訴訟代理人  孫建國律師
右當事人間請求清償價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳拾伍萬元及如附表所示之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之十，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣捌萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假
執行程序實施前，以新臺幣貳拾伍萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新臺幣（下同）二百萬元及自起訴狀繕本送達翌日即民國八十九
    年十月二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、原告於八十九年三、四月間與被告約定，將其價值二百萬元之金典領航科技股份
    有限公司（以下簡稱金典公司）股權，以總金額折價為六十萬元，轉讓被告，被
    告以開立本票方式付款，雙方約定被告所開立之本票若無法自八十九年七月二十
    日依期給付原告五萬元者，被告即屬違反買賣契約之約定，其懲罰則是被告應給
    付原告買賣標的物金典公司股權原價二百萬元。
二、查本件買賣契約確屬存在，被告負有給付買賣價金之義務，謹具體詳陳於后：
  (一)查原告主張與被告間存在有買賣金典公司價值二百萬元股權之買賣契約一事，除
    有證人蘇重成、蘇利雄及葉俊榮為證外，尚有證人庭呈之金典公司八十八年十二
    月十日股東大會會議紀錄臨時報告第三點、蘇重成、蘇利雄二人股權轉讓之切結
    書，甚至被告對於雙方此一買賣契約亦不否認，是原告主張與被告間有一買賣法
    律關係存在要無可疑。
  (二)次查被告主張其與原告間雖有買賣關係存在，惟被告須給付予原告者並非六十萬
    元，而是與六十萬元等值之商品云云，實屬無稽，蓋：
  1.被告提出之切結書上雖有換取等值商品之約定，惟上開切結書業經雙方合意解除
    ，已無法律上之任何效力，自不能拘束契約雙方。再者，雙方既曾有換取等值商
    品之約定，依此習慣，再為第二次協議時，若真欲以等值商品為給付，必然會有
    如是之約定。然而，被告一再指稱雙方有換取等值商品之約定，卻又無法提出確
    切之證明佐證其說法，是以被告換取等值商品之主張，實屬無稽，並不足採。
  2.又與原告同為出售金典公司股權予被告之證人蘇重成、蘇利雄及葉俊榮三人，被
    告均係以金錢購買渠等股權，何以唯獨原告係以等值商品而非以金錢購買，此不
    合常情至明。另再參被告開立如原證一之本票予原告一事，均再再足以說明被告
    主張雙方約定由被告給付原告等值商品一事純屬無稽。
三、復查被告並未依約於八十九年七月二十日按時給付原告五萬元，原告自得依雙方
    約定若有本票一期未兌現之情形，被告即須以原價二百萬元整購買原告金典公司
    之股份，而請求被告給付二百萬元。然被告一再抗辯原告此一主張並未見諸明文
    ，故原告之主張自無可採云云。惟原告此一主張雖未形諸於與被告間之契約，但
    原告與被告依其往來之交易習慣，均是作如是約定，不得僅憑無形諸於文字之形
    式，即驟然認定雙方未曾有如此約定。此外，依證人葉俊榮到庭結證之陳述，亦
    可得知原告與被告確有一期未給付，被告即須以二百萬元收回原告所有之金典公
    司股權之約定。職是，既然被告未依約按時給付五萬元，自應以原價二百萬元購
    買原告金典公司之股票。
四、末查本件訴訟，請求被告給付買賣價金，依據之法律關係為雙方買賣契約出賣人
    對於買受人之價金請求權，被告應給付原告之金額究為二百萬元或是六十萬元，
    則端視原告主張買賣契約所附條件有無成就為斷，如有成就，被告即應給付原告
    二百萬元；反之，如  鈞院審認結果認該條件並未成就甚或無該條件之約定，則
    被告仍應基於雙方買賣契約之約定，給付原告價金六十萬元。
、證據：
    提出本票、會議紀錄等件為證，並聲請訊問證人蘇利雄、蘇重成。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴及假執行聲請均駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
三、如受不利益判決，請准以現金或等值之台北國際商業銀行可轉讓定期存單供擔保
    後，宣告免為假執行。
貳、陳述：
一、查原告起訴指稱伊於八十九年三、四月間與被告約定，將其價值二百萬元之金典
    公司股權，折價為六十萬元讓與被告，並約定被告如無法自八十九年七月二十日
    依期給付原告五萬元者，被告即屬違反買賣契約之約定，需以二百萬元購買原告
    所有之金典公司股份，或認雙方間甚或未有前開約定，被告仍應給付買賣價金六
    十萬元云云，實屬無稽。蓋查：
  (一)原告係於八十八年十月二十八日以其名下所有之金典公司股票二百張，與被告換
    取等值之欣業工程股份有限公司（以下簡稱欣業公司）股權，雙方並立有切結書
    為憑，原告就此切結書之真正，已明確表示不爭執，且被告亦已確實將欣業公司
    之股票讓與原告，反之，原告應給付予被告之金典公司股票則迄未依約完成交付
    及辦理過戶手續。
  (二)嗣後因欣業公司營運不佳，公司價值所剩無幾，原告遂反悔前開交易，數度無理
    要求解除前開契約，被告因不堪其擾，始於八十九年三、四月間與之達成協議，
    雙方同意解除前開契約，原告同意以前開金典公司之股票二百張換取六十萬元之
    等值商品（如被告所有之其他公司股份，詳細商品則另議），惟若被告無法提供
    六十萬元之等值商品時，則應分期給付六十萬元價金與原告。被告遂於原告幾近
    脅迫之下，始無奈簽發系爭十二紙本票予原告，以為擔保，俟被告無法給付六十
    萬元之等值商品時，再由原告持系爭本票按期向被告請領價金，惟雙方約定仍以
    給付等值之商品為優先，該十二紙本票僅為日後無法給付等值商品而需清償價金
    時，作為分期清償之證明，故系爭十二紙本票均未記載發票日，無法逕行以票據
    關係主張權利。
  (三)又如前所述，被告簽發系爭十二紙本票予原告，係為擔保日後無法給付等值之商
    品時，原告得據以按期請求價金，雙方從未有所謂系爭本票一期未兌現，被告即
    需以二百萬元購買原告所有之金典公司股份之約定，是以，原告既主張此等利己
    之事實，依法即應負舉證之責，伊未據實證即憑空任意指摘，於法自屬無據，此
    有民事訴訟法第二百七十七條之明文規定可循。
  (四)復查雙方間就系爭股權之買賣，係以交換等值商品為優先，俟無法就何種等值商
    品達成協議時，被告始給付價金，業如前所述。又價金之給付係按十二期分期清
    償，並非一次全部給付，且無所謂一期未如期給付，即視為全部到期之約定，此
    由被告簽發系爭十二紙本票即可得知。是以，縱認雙方確實未能就交換何種等值
    商品達成協議，被告應給付買賣價金，惟亦僅需按期給付即可，原告遽以請求被
    告一次給付全部價金六十萬元，即屬無據。
二、次查原告指稱伊與被告間有關金典公司股權之讓渡，曾有所謂被告所開立之本票
    有未兌現之情形者，被告即須以原價二百萬元購買原告所有之金典公司股權之約
    定，並謂該等約定有證人蘇利雄、蘇重成可資為證云云。惟查：
  (一)證人蘇利雄、蘇重成二人於  鈞院八十九年十二月五日審理時，均已證稱原告與
    被告間有關金典公司股權讓渡之協議過程，伊等二人並未參與協議，且未在場見
    聞。準此，伊二人自不堪為原告與被告間有關金典公司股權讓渡事宜之證人，更
    遑論不足以證述原告與被告間該協議之過程，此甚為彰明。
  (二)證人蘇重成尤證稱所謂被告開立之本票有未兌現之情形者，被告即需以全額（二
    百萬元）收回原告所有之金典公司股權之約定，係原告向其所為之陳述。準此，
    蘇重成既未在場見聞原告與被告間有關金典公司股權讓渡事宜，且所謂被告開立
    之本票有未兌現之情形者，被告即需以全額（二百萬元）收回原告所有之金典公
    司股權之約定，亦係聽聞自原告之告知，則其依據原告片面之陳述，證稱所謂如
    果本票未兌現就以全額收回云云，自不足採。
  (三)證人蘇利雄亦證實伊並未參與開會，有關原告以二百萬元之股權折讓為六十萬元
    ，係由原告的話推的，原告的部分是聽原告講的。尤有甚者，蘇利雄不僅未證述
    有原告指訴之所謂被告開立之本票有未兌現之情形者，被告即需以二百萬元收回
    原告所有之金典公司股權之約定，甚且證稱有關原告與被告之協議，因伊未在場
    ，故伊無法回答云云。
  (四)復以被告與其夫婿陳萬壽，雖亦曾分別價購蘇利雄、蘇重成所有之金典公司股權
    ，惟此係以價金直接購買，未曾約定換取其他等值商品，此與原告、被告間之情
    形不同，自不得同日而語，此由庭呈之蘇利雄、蘇重成與被告及被告夫婿陳萬壽
    間之切結書內容，及蘇重成證稱：「他（按即被告）於收購金典公司股權時，針
    對不同的人就有不同的處理方式。不過丁○○的情形與我不同，與我們公司的葉
    俊榮是相同．．．我也有簽切結書，但內容與被證一不同．．．」（八十九年十
    二月五日言詞辯論筆錄參照），即可得知。
  (五)尤有甚者，證人葉俊榮亦證稱：「另外的切結書（按指被證一以後之切結書）只
    有記載金額，並無記載如果三成款項未付，就要以全額收回」（八十九年十二月
    五日言詞辯論筆錄參照）。
  (六)綜上可知，原告與被告間確實並無所謂「被告開立之本票若有一期未兌現之情形
    ，被告即需以原價二百萬元收回原告所有之金典公司股權」之約定，實甚為灼明
    。是以，原告遽以上開證人之證述，任意指摘原告與被告間有前開約定云云，自
    屬無據，且無足採。
三、證人葉俊榮雖提出金典公司八十八年十二月十日之股東大會會議紀錄，證稱：我
    們早在開會時就有約定如果三成沒有付就要全額收回，這個沒有記到會議紀錄中
    ，當初沒有寫但確實有談云云，亦不實在。蓋查：
  (一)被告與原告、證人蘇利雄、蘇重成及葉俊榮間有關系爭股權之讓渡事宜，均係以
    書面協議為之，是以兩造間若確實曾約定如果三成沒有付就要全額收回，則此關
    係原告權益甚為重要之約定，原告豈有未要求明記於會議紀錄及協議書內容之理
    ？
  (二)況葉俊榮亦證稱伊與被告間之協議，簽訂之切結書即係載明以三成收回股權，且
    切結書內並無記載所謂如果三成沒有付就要全額收回。甚者，葉俊榮於八十九年
    十二月五日庭呈之該二紙會議紀錄，細查其內容，並未有所謂如果三成沒有付就
    要全額收回或被告開立之本票有未兌現之情形者，被告即需以二百萬元收回原告
    所有之金典公司股權之約定，由此足以證明雙方確實未有上開約定，葉俊榮證稱
    開會時有約定云云，實不足採，甚為灼明。
四、復查原告又指稱被告係以金錢購買蘇重成、蘇利雄及葉俊榮三人之股權，何以唯
    獨原告部分係以等值商品而非以金錢購買，此不合常情，且被告亦與蘇利雄、葉
    俊榮達成和解，由被告按時分期給付價金，則原告之股權當無係以商品給付之理
    云云，亦顯屬無稽。
  (一)蓋如前所述，有關蘇利雄、蘇重成所有之金典公司股權，被告與其夫婿陳萬壽係
    分別以價金直接購買，原告及葉俊榮所有之金典公司股權則是約定交換等值之商
    品，此有前開蘇重成之證詞「他（按即被告）於收購金典公司股權時，針對不同
    的人就有不同的處理方式。不過丁○○的情形與我不同，與我們公司的葉俊榮是
    相同．．．」，及葉俊榮於八十九年十二月五日證稱：「我總共簽過二張切結書
    ，與被證一相同的我有簽．．．，就用別家股票給我們」，可資為憑。是以原告
    指稱被告係以金錢購買蘇重成、蘇利雄及葉俊榮三人之股權，何以唯獨原告部分
    係以等值商品而非以金錢購買，此不合常情云云，即屬無據。
  (二)至於被告事後與葉俊榮達成和解，由被告按時分期給付價金，此正是因為被告與
    葉俊榮間就何種等值商品無法達成協議，故被告同意按期給付價金，且總金額維
    持原議價額六十萬元，原告竟以此遽指未有以等值商品交換股權之約定，自屬無
    稽。
五、原告另否認伊曾以金典公司股權與被告換取欣業公司股權，並認若原告已於八十
    八年十月二十八日簽訂被證一之切結書，將其所有之金典公司股權讓與被告，則
    伊焉有再參加同年十二月十日之股東會議之理？且被告為何同意與原告解除切結
    書及交付六十萬元本票予原告云云。惟查：
  (一)原告與被告商議以其所有之金典公司股權換取欣業公司股權，並簽訂被證一之切
    結書，此業經證人葉俊榮證實在案（八十九年十二月五日言詞辯論筆錄第六頁參
    照）。
  (二)次因原告為金典公司之發起人，依公司法第一百六十三條第二項規定，原告持有
    之金典公司股權需至八十九年三月十六日金典公司設立屆滿一年後始得移轉，故
    原告雖已於八十八年十月二十八日將其所有之金典公司股權讓與被告，惟因尚未
    移轉，原告乃以股東身分參加同年十二月十日之股東會議，此何足怪哉！
  (三)至於被告何以同意與原告解除切結書及交付六十萬元本票予原告，此業如前陳甚
    明，茲不復贅。
  (四)又如前所述，原告於八十八年十月二十八日簽具被證一切結書時，即已約定係換
    取等值之商品，至於商品之內容即係指被告所有之其他公司股權，故始有原告以
    其所有之金典公司股權與被告換取欣業公司股權之事實。故於欣業公司嗣後經營
    不善，原告欲翻悔前以金典公司股權與被告換取欣業公司股權之契約時，雙方乃
    約定解除前開切結書所立之契約關係時，另行約定之契約，亦係以換取等值商品
    為優先，且因此非可歸責於被告，故雙方亦同意原告之前開股權折價為六十萬元
    以換取其他等值之商品，俟被告無法提供等值之商品時，再分期給付價金六十萬
    元，雙方自無約定所謂被告一期未付，即需以全額收回云云。
六、再查原告繼稱因出售之股權已屬減價，且同意被告分期付款，故被告同意如未依
    約給付款項，願以全額價款二百萬元給付予原告，此一約定於八十八年十二月十
    日金典公司股東大會時即經全體出賣人確認，且兩造間之交易向以口頭約定云云
    ，並不實在，茲否認之。況由證人蘇利雄、蘇重成及葉俊榮與被告或被告夫婿陳
    萬壽間有關金典公司股權之讓渡事宜，均立有協議書或切結書之情形以觀，益足
    以證明原告前開指訴，實無足採。
七、又原告指稱依社會一般常情，以減價分期付款方式出售商品，必會有一期未付，
    視為全部到期之約定云云，亦屬無據。蓋查所謂「一期未付，視為全部到期」之
    約定，此若非法有明定（民法第三百十八條、民事訴訟法第三百九十六條參照）
    ，即屬於當事人間之自由約定事項。是以當事人間果若有此真意，則依一般社會
    常情，對此攸關彼此權益之重大約定，自會於協議書內明文定之，俾以規範彼此
    ；反之，協議書內既無此明文約定，自足以證明當事人間實無所謂「一期未付，
    視為全部到期」之約定，其理甚明。
八、末查原告迄未通知被告應給付何等等值之商品，且雙方就此等值商品之內容亦尚
    無共識，是以原告未先請求給付等值之商品，即遽以提起本件訴訟，要求被告給
    付價金，其無理之處，自甚顯然。又原告既將伊所有之金典公司股權讓與被告，
    則伊即應完成讓與手續，將該等股份過戶登記為被告所有，並應交付股票予被告
    ，始符債務本旨，惟查原告迄未完成讓與股份之手續，應交付之股票亦尚未交付
    ，是以循據民法第二百六十四條第一項規定「因契約互負債務者，於他方當事人
    未為對待給付前，得拒絕自己之給付」，被告於原告完成前開對待給付前，拒絕
    自己之給付，於法自屬有據。
、證據：
    提出切結書為證
丙、本院依職權訊問證人葉俊榮。
    理      由
一、原告起訴主張：其於八十九年三、四月間，將價值二百萬元之金典公司股權，以
    六十萬元折價轉讓被告，約定由被告以開立本票方式付款，倘被告開立之本票有
    未按期兌現情事，被告即應以二百萬元購買上開金典公司股權。本件原告業將股
    權讓與被告，被告應依約兌現到期之本票，詎原告於八十九年七月二十日為付款
    之提示，竟未獲兌現，依兩造約定，被告即應以二百萬元之價格購買上開股權，
    為此提起本件訴訟請求被告給付買賣價金二百萬元等語。
二、被告則以：(一)系爭股權之買賣，係以交換等值商品為優先，須就等值商品無法達
    成協議時，被告始有給付價金之義務，本件原告迄未通知被告應給付何等等值之
    商品，雙方就此等值商品之內容亦尚無共識，原告未先請求給付等值之商品，即
    請求被告給付價金，尚非有理。(二)被告與原告、蘇利雄、蘇重成、葉俊榮間有關
    系爭股權之讓渡事宜，均係以書面協議為之，兩造倘有三成未付即需全額收回之
    約定，當有書面為憑，系爭會議紀錄、協議書既均未記載上開約定，原告主張應
    被告應給付買賣價金二百萬元，尚屬無據。(三)又本件價金之給付，係分十二期清
    償，兩造並無所謂一期未付，即視為全部到期之約定，縱認雙方確實未能就交換
    何種等值商品達成協議，被告即應給付買賣價金，被告亦僅須按期給付價金即可
    ，原告請求被告一次給付全部價金六十萬元，亦非有據。(四)再原告迄未完成股權
    讓與手續，應交付之股票亦尚未交付，被告自得依民法第二百六十四條第一項規
    定，於原告完成前開對待給付前，拒絕自己之給付等語資為抗辯。
三、原告主張其於八十九年三、四月間，將價值二百萬元之金典公司股權轉讓被告，
    被告則開立到期日各為八十九年七月二十日、八十九年九月十五日、八十九年十
    一月十五日、九十年一月十五日、九十年三月十五日、九十年五月十五日、九十
    年七月十五日、九十年九月十五日、九十年十一月十五日、九十一年一月十五日
    、九十一年三月十五日、九十一年六月十五日，金額均為五萬元之本票十二紙，
    交由原告收執，其中已屆到期日之本票均未獲兌現之事實，已據原告提出本票十
    二紙為證，且為被告所不爭，原告此部分主張，應堪信為真實。
四、又原告主張本件買賣價金之支付，係由被告以開立本票方式付款，兩造約定如被
    告開立之本票有未按期兌現情事，被告即應以二百萬元購買上開金典公司股權，
    現系爭本票既屆期未獲付款，其自得請求被告給付買賣價金二百萬元等語，則為
    被告所否認，並以前詞置辯，是本件所應審究者為：(一)系爭股權買賣價金給付之
    標的究為等值商品或金錢？(二)被告開立之本票倘有未按期兌現情事，系爭股權買
    賣價金金額為何？(三)被告得否主張同時履行抗辯權？(四)被告有無一次給付全部價
    金之義務？茲論述如下：
  (一)按原告對於自己主張之事實已盡證明之責後，被告對其主張，如抗辯其不實並提
    出反對之主張者，則被告對其反對之主張，亦應負證明之責，此為舉證責任分擔
    之原則，最高法院十八年上字第二八五五號著有判例。本件被告抗辯：原告前於
    八十八年十月二十八日書立切結書，同意以其所有之金典公司股票換取等值商品
    ，系爭股權買賣應以交換等值商品為優先，固據其提出切結書為證。惟姑不論上
    開切結書協議內容業於八十九年三、四月間，經兩造合意解除，並由被告另行開
    立載明到期日之系爭十二紙本票交原告收執一節，為被告所不爭，上開切結書本
    難作為系爭股權買賣應以交換等值商品為優先之證明。實則，被告於兩造合意解
    除上開切結書協議內容後，旋即開立載明到期日之本票交原告收執，則自系爭切
    結書協議內容業經兩造合意解除，且被告開立之本票均已載明到期日等節以觀，
    足證兩造就系爭股權買賣價金之給付方式確已重為約定，且其給付之時期亦經確
    定，蓋兩造如係以交換等值商品為優先，且應交換之等值商品尚待協議，上開本
    票是否得以提示、其兌現之日為何均屬未定，於此情形，被告斷無預先於上開本
    票載明到期日之理。本件被告既不爭執其因股權買賣一事開立系爭本票交原告收
    執，且就上開切結書協議內容經合意解除後，系爭股權買賣仍以交換等值商品為
    優先一節，又未能舉證以實其說，揆諸前揭判例意旨諭示，應認被告抗辯之事實
    非屬真正，其上開所辯，自非可採。
  (二)又證人蘇重成、葉俊榮於本院審理時，固均證稱：如果本票未兌現，就以全額收
    回等語。惟證人蘇重成因轉讓金典公司股票而執有之支票如有未兌現情事，其處
    理方式為折換瑛澳電信或其他證人蘇重成任選之股權，而非以全額收回，有證人
    蘇重成書立，載明：支票如有一張未兌現，則陳萬壽願此折換瑛澳電信或其他任
    選股權〔並由立據人（按即證人蘇重成）選擇〕等語之切結書在卷可憑，顯見證
    人蘇重成證稱如果本票未兌現，就以全額收回等語，確與事實不符。且參諸證人
    蘇重成書立之上開切結書，其上業已載明支票未兌現之處理方式為折換瑛澳電信
    或其他證人蘇重成任選之股權，則自其處理方式並非以全額金錢收回系爭股權一
    節以觀，足證被告及其夫陳萬壽與原告、蘇利雄、蘇重成、葉俊榮間並無所謂支
    （本）票如有一期未付即須以全額收回之交易習慣，原告主張上開約定雖未形諸
    於文字，然依兩造之交易習慣，均是作如是約定等語，自非可採。況被告與原告
    、蘇利雄、蘇重成、葉俊榮間，關於系爭股權轉讓相關事宜，均係以書立切結書
    之方式為之，業據證人蘇利雄、蘇重成、葉俊榮於本院審理時到庭證述屬實，兩
    造如確有此一約定，何以不循證人蘇重成之模式，將此一重要約定記載於相關書
    面文件？凡此，益證兩造確無所謂本票如有一期未付即須以全額收回之約定。從
    而，原告主張系爭本票有屆期未獲付款情事，被告應給付之買賣價金為二百萬元
    等語，尚不足採。
  (三)再按因契約互負債務者，於他方當事人未為對待給付前，得拒絕自己之給付，民
    法第二百六十四條第一項定有明文。本件原告交付系爭金典公司股票之義務與被
    告給付買賣價金之義務，固屬對待給付關係，惟原告已依系爭股權買賣契約，將
    上開金典公司股票交付被告指定之金典公司監察人鄭忠奇，業據證人蘇重成、葉
    俊榮於本院審理時，證稱：股票寄存在他們夫妻（按即被告及其夫陳萬壽）指定
    之監察人鄭忠奇那邊等語屬實，是本件情形核與同時履行抗辯權行使之要件不符
    ，被告以原告迄未完成股權讓與手續主張同時履行抗辯，尚非有據。
  (四)另分期履行之債務，一部分已到期而未履行，對未到期部分，如有到期不履行之
    虞，債權人得對此未到期部分，提起將來給付之訴，不得請求法院就債務人未到
    期部分，為現在給付之判決，否則債務人實體法上之期限利益，將因債權人提起
    給付之訴而被剝奪，是若原告於審判長行使闡明權後，仍堅持請求為現在全部給
    付之判決，則就未到期部分，因清償期尚未屆至，原告無受給付判決之法律上利
    益，而無保護之必要，即應就此部分之訴予以駁回。本件股權買賣價金之給付方
    式，係由被告開立本票交原告收執，再由被告依本票所載到期日按期給付，已如
    前述，是本件為分期履行之債務，其中已到期而未履行部分，原告固得起訴請求
    為現在給付之判決，惟就未到期部分，原告一再以兩造有「一期未付，視為全部
    到期」之約定，堅持請求為現在全部給付之判決，依前所述，該未到期部分，因
    清償期尚未屆至，原告無受給付判決之法律上利益，而無保護之必要，該部分之
    請求，即非有理，自應駁回。雖原告另以依社會一般常情，以減價分期付款方式
    出售商品，必會有一期未付，視為全部到期之約定等語置辯。惟所謂「一期未付
    ，視為全部到期」之約定，若非法有明文，即屬於當事人間自由約定事項，原告
    就兩造有此一約定之事實，既未能舉證以實其說，其主張本件買賣價金業視為全
    部到期，已非可採。且參諸證人蘇重成書立之上開切結書，其上業已載明支票如
    有一張未兌現，其處理方式為折換瑛澳電信或其他證人蘇重成任選之股權，顯見
    被告及其夫陳萬壽與原告、蘇利雄、蘇重成、葉俊榮間關於系爭股權買賣，並無
    所謂如有一期未付即視為全部到期之交易習慣，凡此益證原告主張被告應給付全
    部價金六十萬元等語，確非可採。
  (五)綜上，本件已到期而未履行即如附表編號一至五所示部分，原告起訴請求為現在
    給付之判決，為有理由，應予准許，至迄至本院辯論終結時止未到期部分，因清
    償期尚未屆至，原告無受給付判決之法律上利益，而無保護之必要，該部分之請
    求，即非有理，自應駁回。
五、末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。又遲延之債務，
    以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。民法第二百二
    十九條第一項、第二百三十三條第一項前段分別定有明文。本件關於被告應給付
    之買賣價金，其中如附表編號一、二所示部分，其清償期為八十九年七月二十日
    、八十九年九月十五日，原告請求自起訴狀繕本送達翌日即八十九年十月二十日
    起至清償日止之遲延利息，於法尚無不合，應予准許。至如附表編號二、三、四
    所示部分，其清償期為八十九年十一月十五日、九十年一月十五日、九十年三月
    十五日，依前揭法文規定，被告應自上開清償期屆至時起始負遲延責任，則原告
    關於該部分價金遲延利息之請求，應分別自上開清償期翌日即八十九十一月十六
    日、九十年一月十六日、九十年三月十六日起算，原告請求均自起訴狀繕本送達
    翌日即八十九年十月二十日起算之遲延利息，於法尚有未合，其超過部分，不應
    准許。
六、從而，原告依買賣之法律關係，請求被告給付二十五萬元及如附表所示之利息，
    為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
七、兩造均陳明願供擔保聲請宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部分，核無不合
    ，爰分別酌定相當擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，假執行之聲請，失所
    附麗，應併予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與本件判決結果不生影響，爰不
    另一一論述，附此敘明。
九、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    十一      日
~B法院書記官  林秀妙
~F0
附表：
┌───┬────────┬──────────────────┐
│編  號│債  權  金  額  │利息（計算期間及利率）              │
│      │（新臺幣）      │                                    │
├───┼────────┼──────────────────┤
│  一  │五萬元          │自八十九年十月二十日起至清償日止，  │
│      │                │按年息百分之五計算。                │
├───┼────────┼──────────────────┤
│  二  │五萬元          │同右                                │
├───┼────────┼──────────────────┤
│  三  │五萬元          │自八十九年十一月十六日起至清償日止  │
│      │                │按年息百分之五計算。                │
├───┼────────┼──────────────────┤
│  四  │五萬元          │自九十年一月十六日起至清償日止，    │
│      │                │按年息百分之五計算。                │
├───┼────────┼──────────────────┤
│  五  │五萬元          │自九十年三月十六日起至清償日止，    │
│      │                │按年息百分之五算。                  │
└───┴────────┴──────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
