【裁判字號】    90,簡,965
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九六五號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三
四七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人規定，其聘僱人數為壹人，處拘役貳拾日
，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    理  由
一、甲○○明知未經許可，不得僱用外國人在本國工作，竟於民國八十九年七月間起
    至同年十月十五日止，以每月新台幣（下同）二萬元之代價，非法僱用洪木村合
    法申請引進，因事後逃逸而被撤銷聘僱許可之菲律賓籍外國勞工ＢＡＬＡＯ  Ａ
    Ｓ  ＭＡＲＹ  ＪＡＮＥ  Ｍ（該外勞聘僱許可期限自八十六年三月三日起至八
    十七年三月二日止，嗣經行政院勞工委員會於八十七年二月十九日以台八十七勞
    職外字第○四一六八○二號函文，自八十七年二月十九日起撤銷該外國人之聘僱
    許可，而為聘僱許可失效之外國人），至台北市○○區○○街二七巷六之七號住
    處，擔任打掃清潔工作，嗣因上開菲律賓籍女子於八十九年十月十五日為警查獲
    ，而供出上情。
二、本件證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，增列台灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表及行政院勞工委員會台九十勞職外字第○二二○九三七號函
    文各一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就
    業服務法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、修正後第四十一條第一項
    前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十四  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  游秀珠
中      華      民      國      九十      年      四      月     三十   日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之國外人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之國外人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
