【裁判字號】    90,易,75
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              九十年度易字第七五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一三一九號），
本院判決如左：
    主      文
丙○○連續侵占業務上所持有之物，累犯，處有期徒刑拾月。
    事      實
一、丙○○前曾犯侵占罪，經本院判處有期徒刑七月確定，並於民國八十八年三月十
    七日執行完畢，猶不知悔改，又意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，自八
    十八年十二月間起至八十九年五月十日止，趁其所任職之金石保全股份有限公司
    （下稱金石公司）派其駐在台北市○○路○段一號甲○○○大廈，擔任保全員並
    兼任甲○○○大廈管理委員會之管理主任，負責收取住戶管理費等收支業務之機
    會，連續將其代收之七筆費用，總計新台幣（下同）七十萬七千四十四元（詳附
    表），以變易持有為所有之意思予以侵占入己後，攜款逃逸。
二、案經告訴人乙○○告訴臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○對右揭犯罪事實於偵審中坦承不諱，核與告訴人甲○○○大廈管
    理委員會主任委員乙○○指訴情節相符，復有收據、收款憑條等四張影本附卷可
    稽。事證明確，其罪行明確堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之罪。被告所為數侵占行為，時間緊
    接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條
    之規定論以一罪，並加重其刑。被告前曾犯侵占罪，經本院判處有期徒刑七月確
    定，並於八十八年三月七日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，其五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規
    定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害
    及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官孟令士到庭執行職務
中      華      民      國       九十       年     四     月   二十四   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅  欣  宜
中      華      民      國       九十       年     四     月   二十六   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條
一對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上、七年以下有
  期徒刑，得併科五千元以下罰金。
二對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
