【裁判字號】    89,易,2105
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  金鑫
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三三四七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十月間，擬與告訴人丙○及甲○○合
    資購買土地合建房屋，陸續自告訴人丙○及甲○○收受新台幣（下同）四百零七
    萬元及三百六十四萬元，而持有告訴人二人之上開款項；詎被告因財務困窘，竟
    意圖為自己不法之所有，將自己所持有之前開款項侵占入己，供其個人資金週轉
    使用，因認被告涉有刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌。
二、按刑法上之侵占罪，以持有他人之物而實行不法領得之意思為構成要件，自必須
    所侵占之物，於不法領得以前，即已在其實力支配之下，始與持有之要素相符；
    又刑法上所謂侵占罪，以被侵占之物先有法律或契約上之原因在其持有中者為限
    ，否則不能成立侵占罪，最高法院分別著有二十年上字第一五七三號及五十二年
    台上字第一四一八號判例可資參照。是若行為人係以不法之手段取得他人之物，
    其嗣後復行處分該他人之物之行為，即屬不罰之後行為，而不得另以侵占罪相繩
    。本件被告乙○○係利用其與告訴人丙○及甲○○結拜姊妹之親近關係，向告訴
    人二人誆稱其政商關係良好，可合資購買台北市信義計畫區之特定土地興建房屋
    云云，使告訴人丙○及甲○○陷於錯誤，而分別交付四百零七萬元及三百六十四
    萬元，惟被告實際上根本並無購買土地之計劃，尤未著手辦理購買土地相關事務
    等情，業據告訴人二人迭於偵查中及本院訊問時指述綦詳，核與被告於本院訊問
    時所供述「（實際上收錢是否為了買土地？）不是」、「（你們要買的土地是誰
    的？）我只說將來大概買在信義區附近，根本沒有要買土地這回事」等語，及證
    人羅秋昭所證述「（被告是否曾經請你出資共同購買土地？）八十八年十月或十
    一月間，有幾次大家用餐的場合，被告有提到大家一起出錢買土地蓋房子」等情
    均屬相符，並有切結書影本一紙（載有：茲因本人【即被告】於八十八年十月擬
    與丙○合買土地、合建房屋，本人因資金週轉困難將丙○交付之新台幣四百零七
    萬元正先行挪用等語）附卷可稽，核屬真正，堪認本件被告初無與告訴人二人合
    資購地建屋之意願，而僅係以之為其實施詐術之手段，以詐取告訴人二人之財物
    無訛。則揆諸前揭說明，被告於其實施詐欺犯罪得手之後，將所得款項另做他用
    之行為，即與刑法上侵占罪之構成要件有間，而不得遽以該罪名相繩。此外，本
    院復查無其他積極證據，足認被告確有何侵占犯行，不能證明被告確有侵占犯罪
    ，依法應為無罪之諭知。至被告所涉上揭詐欺取財犯嫌，未據起訴，應由檢察官
    另行偵查辦理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官黃美嘉到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十四      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                            法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  許  博  為
中    華    民    國      九十        年      四        月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
