【裁判字號】    90,簡,594
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五九四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請本院以簡易判決處刑（
八十九年度偵字第一五九三九號），經本院改依通常程序審理後，訊問被告，認宜以
簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之小客車擋風玻璃、左車門，足以生損害於他人，處拘役拾伍日，如
易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於八十九年五月九日十五時十分許，騎乘車號GPV-二八九號機車，行經臺
    北市○○路、松隆路口，與駕駛車號DA－六六三一號自用小客車之乙○○因行車
    糾紛，發生衝突，而以其所有之安全帽，損壞乙○○所有上開小客車之擋風玻璃
    及左車門，致生損害於乙○○。案經乙○○訴由臺北市政府警察局信義分局報告
    檢察官偵辦。
二、證據：（一）右揭犯罪事實業據被告甲○○於本院審理中自白不諱，有本院訊問
    筆錄附於刑事卷宗可憑，且依其他現存之證據，已足認定被告犯罪，著仍改以簡
    易判決處刑；（二）本件被告毀損犯行，業據告訴人乙○○於檢察官偵查中及本
    院審理中指訴明確，有告訴人偵查筆錄（見臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度
    偵字第一五九三九號偵查卷宗第二六頁），及本院訊問筆錄可證（見本院八十九
    年度易字第二四四九號刑事卷宗），並有告訴人所有自用小客車擋風玻璃及左車
    門毀損照片各一幀，附於偵查卷宗可佐（均影本，見臺灣臺北地方法院檢察署八
    十九年度偵字第一五九三九號偵查卷宗第十三頁），本件事證明確，被告犯行堪
    以認定，應予依法論科；（三）核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之罪，爰
    審酌被告事後已坦承犯行，本次犯罪所生危害，尚非至鉅等一切情狀，量處被告
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆；（四）又按被告行為
    後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，嗣經總統於九十年一月十日公布
    ，並自同年一月十二日起生效，依現行刑法第四十一條第一項前段：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金」之規定，較之修正前之刑法第四十一條以「犯最
    重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告
    」，始得易科罰金之規定，以修正後現行刑法第四十一條第一項前段之規定有利
    於被告，被告行為時雖在刑法第四十一條修正生效前，惟依刑法第二條第一項前
    段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰
    金之折算標準，亦此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二條第一項
    前段、第三百五十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
