【裁判字號】    90,自,102
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                九十年度自字第一二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    事      實
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。提起自訴之程序違背上述規定者，依刑事訴訟法第三百四
    十三條準用同法第三百零三條第一款之規定，即應諭知不受理之判決。
三、經查自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告丙○○、乙○○之住居所，但
    未載明確實之年齡（出生年月日）、籍貫、職業、身分證統一編號或其他足資辨
    別之特徵，不足以避免與同姓名之第三人相混，亦即不足以辨識自訴人所訴之確
    實犯罪主體為何人，本院於民國九十年三月二十六日裁定命自訴人於裁定送達後
    五日內補正，並於同年四月九日送達前開裁定予自訴人，此有本院刑事裁定及送
    達證書各乙紙附卷可稽，惟自訴人逾期未補正，依首揭說明，本件自訴其起訴之
    程序即違背規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    十八日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法    官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書 記 官  劉  麗  英
中      華      民      國      九十      年    四    月  二十四    日
    理      由


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
