【裁判字號】    90,簡,904
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度簡字第九０四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度戒毒偵
字第五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之安非他命貳大包（淨重玖陸捌點陸公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載：「甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經台灣
    板橋地方法院於民國八十八年十月二十日以八十八年度毒聲字第六五八五號裁定
    送觀察、勒戒，經觀察、勒戒後認無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院
    檢察署於八十九年一月五日以八十八年度毒偵字第三四六九號、八十九年度毒偵
    緝字第二四號不起訴處分確定在案，詎其於前開不起訴處分後五年內，另基於施
    用第二級毒品安非他命之概括犯意，連續自八十九年一月十二日起至八十九年一
    月十四日（聲請簡易判決處刑書誤載為八十八年十二月十九日起至八十九年一月
    十二日）止，先後在台北縣板橋市○○路○段二六五巷一之一號五樓之住處及台
    北市○○區○○街二二巷一二號二樓等處非法施用第二級毒品安非他命二、三次
    ，嗣於八十九年一月十四日十八時，在台北市○○區○○街二二巷一二號二樓為
    警查獲，並扣得其持有之第二級毒品安非他命二大包（淨重九六八‧六公克），
    嗣經警採尿送驗之結果，呈安非他命陽性反應，始得知上情，而由本院於八十九
    年一月十五日以八十九年度毒聲字第一三五號裁定送觀察、勒戒，經於同日送台
    灣台北看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，並由本院於
    八十九年二月二十四日以八十九年度毒聲字第五四二號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治一年。」及證據除補充記載：「並有上開裁定書及不起訴處分書各一份在
    卷可稽；又扣案物品，經台北市政府警察局萬華分局依聯勤二０四廠製造之煙毒
    品檢驗Ａ包試劑初步檢驗結果，呈安非他命反應，亦有該局查獲涉嫌毒品危害防
    制條例毒品初步鑑驗報告單附卷可參；又被告於八十九年一月十四日查獲時所採
    之尿液，經送台北市立療養院檢驗之結果，呈安非他命陽性反應，此有台北市立
    療養院八十九年一月二十一日所出具之煙毒尿液檢驗報告書各一紙在卷可按」外
    ，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載。
二、又被告非法施用第二級毒品安非他命前後非法持有安非他命之低度行為，為其非
    法施用之高度行為所吸收，均不另論罪。又其前後多次施用毒品犯行，時間緊接
    ，方法相同，觸犯基本構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意而為之，應依連續
    犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。又扣案第二級毒品安非他命二大包（淨重
    九六八‧六公克），應依毒品害防制條例第十八條第一項前段諭知沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第
    十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      四      月     二十四   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                              法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳怡如
中      華      民      國      九十    年      四      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
