【裁判字號】    90,補,156
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第一五六號
    原      告  乙○○○
右原告與被告丁○○、甲○○、丙○○間請求拆屋還地等事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查：(1)本件聲明第一項之訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰貳拾玖萬貳仟元，折
合銀元壹佰柒拾陸萬肆仟元，應徵第一審裁判費銀元壹萬柒仟陸佰肆拾元，折合新臺
幣伍萬貳仟玖佰貳拾元；(2)本件聲明第二項之訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰貳拾玖
萬貳仟元，折合銀元壹佰柒拾陸萬肆仟元，應徵第一審裁判費銀元壹萬柒仟陸佰肆拾
元，折合新臺幣伍萬貳仟玖佰貳拾元；茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十    年      四      月      二十四    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十    年      四      月      二十四    日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
