【裁判字號】    90,賠,65
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                               九十年度賠字第六五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，仍受執行貳佰壹拾捌日，准予賠償新
台幣捌拾柒萬貳仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人原係國防醫學院醫科四十八期學生，民國三十九年五月十
    七日因涉嫌叛亂罪在上課時遭逮捕，同年九月即被判處有期徒刑十年褫奪公權五
    年，則自民國三十九年五月十七日起，本應至四十九年五月十六日刑滿獲釋，竟
    未依法釋放至四十九年十二月二十二日始遭釋放，是聲請人徒刑執行完畢後共遭
    繼續執行二百十九日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定及司法院
    大法院議決第四七七號解釋意旨、冤獄賠償法等相關規定，請求以新台幣（下同
    ）五千元一日計算之賠償金。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官議決第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，
    修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日
    公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌
    不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不
    起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，合先敘明。
三、經查：聲請人前因於三十八年九月間涉犯參加叛亂組織罪嫌，經前台灣省保安司
    令部於三十九年五月十九日逮捕審訊後，於三十九年九月五日以三十九年度安澄
    字第二四六七號判處有期徒刑十年，褫奪公權五年確定，其後經送往台北監獄以
    及前台灣省保安司令部新生訓導處執行有期徒刑至四十九年五月十八日期滿之事
    實，此有軍管區司令部督察長室九十年四月三日（九０）志厚第一０三七號函附
    資料、前台灣省保安司令部判決書影本各一份可資為憑，又聲請人於上開有期徒
    刑執行完畢後，依前開函文所附資料中所載臺灣省警備司令部於四十四年間令記
    載：「所報叛亂犯甲○○一名已於四十九年十二月二十二日離處准予備查」等語
    ，足見聲請人於四十九年十二月二十二日始經臺灣警備司令部核准得以開釋無訛
    ，則其聲請自四十九年五月十九日起至前開釋放之日止，計遭違法執行二百十八
    日應屬有據，又此部分之聲請，既無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之
    情形，又未逾法定聲請賠償之時間，自應認聲請人之聲請為有理由。此外，聲請
    人前經台灣省保安司令部以參與叛亂組織，於三十九年五月十九日逮捕，並判處
    有期徒刑十年，褫奪公權五年確定，其中徒刑執行部分至四十九年五月十八日期
    滿，已如前述，則聲請人聲請自四十九年五月十七日起算違法執行之期間，顯非
    有理，礙難准許。爰審酌聲請人於戒嚴時期因叛亂案件經執行徒刑前，其為學生
    之身分，惟其經徒刑執行完畢後，竟遭國家未依法釋放，繼續違法剝奪其行動自
    由長達二百十八日，其精神上所受之痛苦，實難以想像，倘未准予每日以四千元
    予以賠償，實不足以彌補其所受之痛苦於萬一等一切情狀，爰准予賠償如主文第
    一項所示之金額，至於聲請人前開主張自四十九年五月十七日起算至同月十八日
    二日違法執行之期間及逾四千元部分，因無理由，應予駁回。
據上論斷，應依司法院大法官議決釋字第四七七號解釋、修正之戒嚴時期人民受損權
利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中       華      民        國      九十    年    四   月   二十四       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
              書記官  楊  秋  鈴
中       華      民        國      九十    年    四   月   二十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
