【裁判字號】    90,重訴,731
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第七三一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾伍萬玖仟肆佰壹拾參元，及自民國八十八年四月四日
起至清償日止，按年息百分之八．○三計算之利息，暨自八十八年五月五日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣陸佰壹拾伍萬元，及自八十八年三月四日起至清償日止，按年
息百分之八．○三計算之利息，暨自八十八年四月五日起至清償日止，其逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人金鴻運於民國八十七年十二月四日以被告乙○○為連帶保證人，向原告
      借款兩筆，金額分別為新台幣（下同）一百六十五萬元及六百一十五萬元，約
      定分別於九十二年十二月四月與一百零七年十二月四日到期，借款利息按年息
      百分之八．○三按月計付，並自八十八年十一月四日起，以每一個月為一期，
      按月平均攤還本息，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十
      計付違約金，經立具同一內容之百據暨約定書兩紙，交原告收執。惟上開借款
      債務僅償付部分本金九萬零五百八十七元及分別算至八十八年四月三日及八十
      八年三月三日止之利息外，其餘部分屢經催討迄未清償，依約定書第第五條第
      一項第一款，全部債務視為到期。依法被告應負連帶清償責任，為此提起本件
      訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書影本二份、授信戶結案資料查詢單、放款帳務資料查詢
    單為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人金鴻運於民國八十七年十二月四日以被告乙○○為連帶保證
    人，向原告借款兩筆，金額分別為一百六十五萬元及六百一十五萬元，約定分別
    於九十二年十二月四月與一百零七年十二月四日到期，借款利息按年息百分之八
    ．○三按月計付，並自八十八年十一月四日起，以每一個月為一期，按月平均攤
    還本息，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。惟
    上開借款債務人僅償付部分本金九萬零五百八十七元及分別算至八十八年四月三
    日及八十八年三月三日止之利息外，其餘部分屢經催討迄未清償，依約定書第五
    條第一項第一款，全部債務視為到期之事實，業據其提出與所述相符之借據暨約
    定書影本二份、授信戶結案資料查詢單、放款帳務資料查詢單為證。被告既不於
    言詞辯論期日場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，原告之主張，自堪信為
    真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或
    其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張訴外人
    金鴻運以被告為連帶保證人向伊借款，而未依其繳付本息，依授信約定書第五條
    第一項第一款全部債務為為到期，屢經催討迄未清償，則原告依連帶保證之法律
    關係請求被告清償，自屬有據。
四、從而，原告本於連帶保證之法律關係，請求被告給付新台幣壹佰伍拾伍萬玖仟肆
    佰壹拾元，及自八十八年四月四日起至清償日止，按年息百分之八．○三計算
    之利息，並自八十八年五月五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。及請求被
    告給付新台幣陸佰壹拾伍萬元，及自八十八年三月四日起至清償日止，按年息百
    分之八．○三計算之利息，並自民國八十八年四月五日起至清償日止，在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十
    計付違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                        法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
