【裁判字號】    89,交易,286
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二八六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑( 八十九年度偵字第一一九
二三號 )，經本院臺北簡易庭受理( 八十九年北交簡字第一六八○號 )後，認不宜以
簡易判決處刑而移送前來，本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於八十九年三月廿七日上午九時十分許，駕駛一輛車
    牌CX-7189 號自用小客車，沿臺北市中山區○○○路由西往東方向行駛，途經民
    族東路四五○號前，同向右側適有成年女子甲○○駕駛一輛車牌DNK-709 號輕型
    機器腳踏車併向前駛。被告乙○○疏未注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時
    採取必要之安全措施，以致該輛自用小客車右側車身與甲○○所駕駛之該輛車牌
    DNK-709 號輕型機器腳踏車發生擦撞。乙○○駕車失控倒地，受有左手肘、左膝
    、左踝擦傷等傷害。案經被害人甲○○提出告訴，因認被告乙○○涉有觸犯刑法
    第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九    十    年      四      月    廿四    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      四      月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
