【裁判字號】    89,自,774
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            八十九年自字第七七四號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
                林展竹
                （原名
                乙○○）
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件管轄錯誤。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告甲○○、林展竹二人於民國八十八年七月間透過丁瑞欽代書
    介紹，向自訴人借款四十萬元後，即逃逸無蹤、去向不明，因認被告二人涉有刑
    法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌。
二、按「案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄」，刑事訴訟法第五
    條第一項定有明文，本件被告甲○○之住所係苗栗縣大湖鄉武榮村武榮五十之六
    十六號、被告林展竹之住所係雲林縣水林鄉○○路一００之六號有戶籍謄本二紙
    在卷足稽；另依自訴人所提出被告甲○○任職之日月明工程行係設在台北縣五股
    鄉○○路○段二巷一之十二號四樓；而又無積極證據足以證明被告二人涉嫌詐欺
    之犯罪地，在本院管轄區域內，是自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有
    未合，其復未聲明將本案移送有管轄權之法院，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄
    錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    廿四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十      年      四      月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
