【裁判字號】    89,重訴,948
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    給付代墊款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度重訴字第九四八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  劉興源律師
    被      告  甲○○      住.
                              .
右當事人間請求給付代墊款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳仟零肆拾肆萬陸仟柒佰陸拾伍元及自民國九十年三月四日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之九十九，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二千零四十肆萬六千七百六十五元及自民
    國八十三年三月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：訴外人簡阿發前向台灣省合作金庫借款二千九百五十萬元，被告與訴外人
    王昭彭、湯桂琴、高偉伶、賀膺才（已沒）為連帶保證人，共同擔保該筆借款之
    清償，該筆借款於八十三年三月十五日清償期屆至，簡阿發無力清償，訴外人王
    亞民乃籌款代被告甲○○等五位連帶保證人連同利息共清償合作金庫二千零四十
    四萬六千七百六十五元，另代王昭彭清償其餘之一千萬元。職是，甲○○基於民
    法第二百八十一條之規定，得向湯桂琴、高偉伶、賀膺才請求償還各自應分擔之
    部分，惟甲○○竟怠於向高偉伶等人行使該項請求權，案經鈞院以八十六年度重
    訴字第九○二號判決命高偉伶、湯桂琴應分別給付甲○○四百七十八萬五千八百
    零四元。嗣王亞民將渠代甲○○還款給合作金庫而對甲○○所取得之求償權二千
    零四十四萬六千七百六十五元於八十六年八月二十日轉讓予原告，三方並共同簽
    訂債權移轉契約書，惟迄今二年餘未見清償原告分文，爰訴請鈞院判命被告給付
    。
三、證據：提出王亞民代償之支票二紙、合作金庫債務清償證明、本院八十六年度重
    訴字第九○二號判決、債權移轉契約書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之王亞民代償之支票二紙、合作金庫債
    務清償證明、本院八十六年度重訴字第九○二號判決、債權移轉契約書為證。被
    告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
二、按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者
    ，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延
    責任，其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命令者，與催告有同一之效力；
    遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；
    應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民
    法二百二十九條第一項、第二項、第二百三十三條第一項前段、第二百零三條分
    別定有明文。經查，本件訴外人簡阿發積欠合作金庫之部分債務，係由被告向訴
    外人王亞民借得二千零四十四萬六千七百六十五元償還之，是訴外人王亞民對被
    告即有二千零四十四萬六千七百六十五元之權債存在，惟王亞民與被告間之借款
    契約並未約定清償期，復未約定借款利率，揆諸前開法條所示，王亞民對被告之
    債權雖讓與原告，原告亦只能請求自催告時即起訴狀繕本送達之翌日起按法定利
    率計算之遲延利息。從而，原告請求被告給付借款二千零四十四萬六千七百六十
    五元及自起訴狀繕本送達之翌日即九十年三月四日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息為有理由，應予准許。逾此部分之請求，洵屬無據，應予駁回。
三、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十四   日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
