【裁判字號】    82,重上更(一),122
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                        八十二年度重上更(一)字第一二二號
      上  訴  人  丁○○
      上  訴  人  己○○○
                  丙○○
                  乙○○
                  戊○○
      被  上訴人  甲○○
右當事人間所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十年度續字第二號第一審判
決提起上訴，經最高法院第一次發回更審，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、丁○○未於最後言詞辯論期日到場，據其前具狀或到場以言詞聲明及陳述如左：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：與歷審判決記載相同，予以引用。
三、證據：援用原審及發回前本院前審之立證方法。
貳、其餘上訴人均未到場，亦未提出書狀作何說明或陳述。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
一、駁回上訴
二、訴訟費用由上訴人負擔。
貳、陳述：與歷審判決記載相同，予以引用。
參、證據：援用原審及發回前本院前審之立證方法。
    理    由
壹、程序方面：
一、上訴人等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情
    事，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人基於買賣、繼承法律關係，請求上訴人將系爭土地辦理繼承登記後
    移轉所有權登記，其訴訟標的對上訴人必須合一確定，亦即必要共同訴訟。雖上
    訴人丁○○一人對第一審判決提起上訴，非基於個人所生事項，其效力及於己○
    ○○、乙○○、戊○○、丙○○，故併列為上訴人。
貳、實體方面：
一、本件被上訴人主張：伊於七十八年十月三十日向上訴人之被繼承人葉磬銘買受坐
    落新竹市○○段第四四號土地（下稱系爭土地），面積○．○四三公頃，價款一
    千二百萬元，已依約給付定金及第一期款七百萬元。詎葉磬銘拒不履約，經被上
    訴人於七十八年十二月間向葉磬銘提起所有權移轉登記之訴後，葉磬銘於七十八
    年十二月十七日訴訟繫屬中死亡，其繼承人即上訴人己○○○、乙○○、戊○○
    、丙○○承受訴訟後，於七十九年十一月六日與被上訴人成立訴訟上和解，同意
    將上開土地辦理繼承登記與被上訴人，但因前案漏列上訴人丁○○為共同被告，
    致無法依和解辦理繼承及移轉登記，爰依買賣、繼承法律關係，求為判命上訴人
    將系爭土地辦理繼承登記後移轉所有權登記與被上訴人之判決。
二、上訴人丁○○則以：伊之被繼承人葉磬銘與被上訴人所書立之買賣契約書係偽造
    。系爭土地遭訴外人戴進來聲請查封，已屬給付不能，又系爭土地於八十一年三
    月十日移轉登記與訴外人黃玉春，又於同年月二十日移轉登記與訴外人吳文池，
    已非原所有人名義，被上訴人請求之標的已屬給付不能等語置辯。其餘上訴人則
    謂，伊等同意被上訴人之請求，求為維持原審之判決等語。
三、經查，系爭土地於八十一年三月二十日以七十八年十一月六日買賣為原因，辦理
    所有權移轉登記與訴外人黃玉香，再於同年月二十三日以買賣為原因，辦理所有
    權移轉登記與訴外人吳文池等情，有土地謄本在卷可稽（見本院八十一年度重上
    字第三五號卷第七三頁），並為兩造所不爭執，自堪信為真實。雖被上訴人主張
    ，葉磬銘與黃玉香及黃玉香與吳文池間之買賣契約均屬通謀虛偽意思表示，被上
    訴人已提起塗銷登記之訴云云。惟該塗銷登記之訴已經最高法院八十九年度台上
    字第二七二二號民事判決被上訴人敗訴確定在案，業經本院調閱該卷查核無誤，
    故縱認葉磬銘與被上訴人所書立之買賣契約書係屬真正，上訴人負有將系爭土地
    辦理繼承登記後移轉所有權登記與被上訴人之義務，該給付義務現亦確屬給付不
    能，被上訴人仍求為命上訴人辦理繼承登記後移轉所有權登記與伊之判決，自非
    正當，不應准許。原審失察，遽為被上訴人勝訴之判決，尚有未合。上訴意旨指
    摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，自應由本院予以廢棄改判。
四、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據經予審酌，核與判決結果不生
    影響，爰不再逐一論述，併此敘明。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第四百六
十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十四      日
                              民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  黃  豐  澤
                                        法  官  王  淇  梓
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十五      日
                                        書記官  張  美  華
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
