【裁判字號】    90,毒抗,275
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第二七五號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十年二
月二十日裁定（九十年度毒聲字第七０八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定後，於民國九十年二
    月二十一日將裁定正本送達抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間
    既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自九十年二月二十二日送達裁定之
    翌日起算，計至九十年二月二十六日其抗告期間即已屆滿（無在途期間可資扣除
    ，期間末日為星期一，無順延情事）。乃抗告人延至九十年二月二十七日始行提
    起抗告（向監所長官提出抗告狀），業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，
    其情形又無從補正，應予駁回。
三、依上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     四     月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十      年     四     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
