【裁判字號】    89,重上,390
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度重上字第三九０號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  隆昌建設股份有限公司
      法定代理人  莊隆慶
      被  上訴人  甲○○
右當事人間請求返還價金事件，上訴人對於中華民國八十九年一月七日臺灣臺北地方
法院八十七年度訴字第一三四一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、
Ａ、先位聲明：
１、被上訴人應連帶給付上訴人新台幣（下同）三百一十八萬二千元，及自附表一所
    示各期價金受領日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
２、被上訴人應連帶給付上訴人三百四十一萬七千三百二十四元之違約金。
Ｂ、備位聲明：
１、被上訴人應連帶支付上訴人一百八十八萬零四百一十八元，及自八十五年十一月
    十五日起至交付「台北縣汐止鎮○○○段一｜四、一｜五、三、四八七｜四等地
    號土地上所建山城之戀花園別墅大廈第Ａ１棟第拾陸、拾柒樓房屋，及地下室Ａ
    區第一層汽車停車位編號第貳肆號乙位，暨其應有之基地持分」之日止，按每日
    三千一百八十二元計算之違約金。
三、第二項請求，上訴人願供現金或同額之第一商業銀行股份有限公司發行可轉讓定
    期存單為擔保，請准予宣告假執行。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、八十年五月十六日為「山城之戀」花園別墅大廈一樓地坪完成日，則自翌日八十
    年五月十七日起算，迄八十四年三月二十日屆滿九百個工作天。縱使依被上訴人
    之計算方式，亦應於八十五年十月十六日屆滿九○○個工作天。
二、被上訴人既未依照系爭契約第二條之約定，於八十四年三月二十日或八十五年十
    月十六日以前，完成系爭房屋並交付於上訴人，足見其已陷於遲延給付，則上訴
    人於八十七年一月十三日以台北光武郵局第七九號存證信函定十日期限催告被上
    訴人交付系爭房屋未果後，於同年三月十二日再以台北光武郵局第五五三號存證
    信函向被上訴人為解除系爭契約之意思表示，於法即無不合。
三、被上訴人應連帶支付上訴人之違約金數額分述於后：
１、上訴人主張自八十四年三月二十日屆滿九○○個工作天之翌日亦即八十四年三月
    二十一日起算違約金，則其總額為三百四十一萬七千三百二十四元，計算式如附
    表二所示。
２、縱使以被上訴人不爭執之八十五年十月十六日屆滿九○○個工作天，亦應自其翌
    日亦即八十五年十月十七日起算違約金，則其總額為一百六十二萬八千六百零四
    元。
四、縱認前揭上訴人向被上訴人所為解除系爭契約之意思表示，不生系爭契約解除之
    效力，然查被上訴人既未於「山城之戀」花園別墅大廈一樓地坪完成日起九○○
    個工作天內，完成系爭房屋並交付予上訴人，則上訴人依房屋契約第二條後段之
    約定，求為備位上訴聲明給付違約金。
五、被上訴人在與宋寶輝間之  鈞院八十六年度上更(一)第二五四號返還價金事件中
    主張或不爭執：「依上訴人（指宋寶輝）與被上訴人所訂之房屋預定買賣契約書
    第二條規定係以通知交屋日期為完工日期」。是被上訴人在本案翻異前詞的主張
    ，自有悖於誠信原則。
參、證據：除援用第一審所提證據外，補提五堵雨量站之逐日雨量表、五指山自動氣
    象雨量站之逐日雨量表，請求調閱本院八十六年度上更(一)字第二五四號案卷。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
一、駁回上訴。
二、如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、被上訴人隆昌公司已依約完工，並無遲延情事。
二、上訴人於八十七年一月十三日寄發予被上訴人等之台北光武郵局第七九號存證信
    函，僅係函請被上訴人等於十日內就遲延交屋之原因及工程缺失等問題為答覆，
    根本未要求被上訴人等應於相當期限內履行交付系爭房地之義務，該信函自不能
    合法發生催告履行之效力。是上訴人雖復於本年三月十二日發函解除兩造間所訂
    買賣契約，然其先前之催告既不生效力，依前揭說明，其解除買賣契約之意思表
    示自非合法，而不生契約解除之效力。
三、縱認被上訴人隆昌公司有逾期完工情事，惟被上訴人隆昌公司與上訴人所訂房屋
    預定買賣契約書第二條關於逾期完工按日以已收價金千分之一計算違約金，此之
    違約金性質上為遲延利息，應受民法第二百零五條法定最高利率百分之二十之限
    制，超過部分上訴人無請求權；又此所謂已收價金係指房屋價款而言，應不包括
    土地價款，上訴人將土地價金計算在內，亦有違誤。
參、證據：援用第一審所提證據。
    理    由
一、上訴人主張其於七十九年五月二十八日與被上訴人隆昌建設股份有限公司（下稱
    隆昌公司）訂立房屋預定買賣契約書，約定由其向隆昌公司預購該公司興建坐落
    台北縣汐止鎮○○○段一｜四、一｜五、三、四八七｜四等地號土地上之「山城
    之戀」花園別墅大廈第Ａ１棟第拾陸、拾柒樓房屋，及地下室區Ａ第一層汽車停
    車位編號第二四號乙位（下稱系爭建物），價金二百九十四萬元；並於同日與被
    上訴人甲○○訂立土地預定買賣契約書，約定由其向甲○○預購上開建物應有之
    基地持分，價金一千一百九十八萬元。房屋契約第二十六條前段約定隆昌公司同
    意對本約房屋基地所有權代表人，依土地買賣契約書所應履行之義務負連帶責任
    ；土地契約第十一條前段亦約定甲○○同意對房屋起造人依房屋預定買賣契約書
    所應履行之義務負連帶責任。又房屋契約第二條約定「本約房屋興建工程，預訂
    七十九年十月一日前開工，自一樓地坪完成日起九○○個工作天完工，依政府主
    管機關發給之建築物（房屋）使用執照為準，並以通知交屋日期為完工日期。如
    乙方（即隆昌公司）逾期完工時，每逾一日按已收甲方（即上訴人）價金千分之
    壹計算違約金交付甲方。」。上訴人自七十九年七月三十一日起，迄八十五年十
    一月十五日止，已給付房、地價金（含增設浴室費用）計三百一十八萬二千元。
    系爭「山城之戀」花園別墅大廈一樓地坪完成日為八十年五月十六日，依約被上
    訴人應於八十四年三月二十日（依被上訴人主張至遲應於八十五年十月十六日）
    完成系爭房屋並交付上訴人。惟迄至八十六年底，被上訴人仍未交屋，上訴人乃
    於八十七年一月十三日以存證信函定十日期限催告被上訴人依約履行，被上訴人
    仍置之不理，上訴人乃於同年三月十二日以台北光武郵局第五五三號存證信函向
    被上訴人為解除系爭契約之意思表示。系爭契約既經上訴人解除，爰依民法第二
    百五十九條、第二百六十條規定、房屋契約第二條約定，先位聲明請求(一)被上訴
    人應連帶返還上訴人已付價金三百一十八萬二千元及利息。(二)被上訴人應連帶給
    付違約金三百四十一萬七千三百二十四元（如依被上訴人不爭執之八十五年十月
    十六日屆滿九○○個工作天，亦應自其翌日亦即八十五年十月十七日起算違約金
    ，則其總額為一百六十二萬八千六百零四元）。縱認上訴人解除系爭買賣契約不
    合法，被上訴人亦已逾期完工，爰備位聲明請求被上訴人應連帶給付上訴人一百
    八十八萬零四百一十八元，及自八十五年十一月十五日起至交付系爭房、地之日
    止，按每日三千一百八十二元計算之違約金。
    被上訴人對上訴人與隆昌公司、甲○○分簽立系爭房屋、土地預定買賣契約書，
    預購系爭建物、基地持分，及上訴人已交付三百一十八萬二千元等情不爭執。但
    否認系爭房屋有遲延完工情事，辯以：系爭「山城之戀」大樓一樓地坪於八十年
    五月十六日完成，而系爭大廈已於八十四年七月十七日取得使用執照完工，期間
    共計一千五百二十三日，扣除尚未計入國定假日之雨日後，工作天僅為八百七十
    二日，不足九百日。又兩造買賣契約並未約定交屋日期，依土地買賣契約書第三
    、四、十一條，房屋預定買賣契約書第四、五、二十六條約定，上訴人需繳清全
    部價金（包括銀行貸款在內）後，被上訴人始負有交付房地之義務。上訴人委託
    被上訴人向金融機代辦貸款以資抵繳應付之銀行貸款，惟上訴人未依被上訴人之
    通知，備齊證件至金融機構辦理對保手續，經被上訴人於八十六年十二月二十四
    日以存證信函通知上訴人應於七日內備齊證件至銀行辦理貸款，未獲置理。上訴
    人於八十七年一月十三日寄發之存證信函，僅係函請被上訴人於十日內就遲延交
    屋之原因及工程缺失等問題為答覆，未要求被上訴人應於相當期限內履行交付系
    爭房地之義務，該信函自不生合法催告之效力，上訴人嗣於八十七年三月十二日
    發函主張解除系爭買賣契約，即非合法，不生解約之效力。另被上訴人已於八十
    七年三月十六日以存證信函催告上訴人應依約將擬貸金額以現金一次付清，惟亦
    未果，被上訴人於八十七年四月十日以存證信函解除兩造系爭買賣契約，並沒收
    上訴人已繳價金等語資為抗辯。
    （原審為上訴人敗訴之判決，上訴人提起上訴。）
二、上訴人主張兩造於七十九年五月二十八日訂立房屋、土地預定買賣契約書，約定
    上訴人以二百九十四萬元價金向隆昌公司預購系爭建物，以一千一百九十八萬元
    價金向甲○○購買系爭建物基地持分，房屋契約第二十六條、土地契約第十一條
    約定，隆昌公司、甲○○分別就土地、建物契約書所應履行之義務負連帶責任；
    上訴人已付價金（含十七樓增設浴室一套費用）計三百一十八萬二千元等情，業
    據提出房屋、土地預定買賣契書、收款憑條等證，且為被上訴人所不爭執，堪認
    為真正。
三、上訴人主張依系爭房屋契約第二條約定，被上訴人應於系爭「山城之戀」建物一
    樓地坪完成日起九○○個工作天完工交屋，系爭一樓地坪完成日為八十年五月十
    六日，被上訴人應於八十四年三月二十日完成系爭房屋並交付予上訴人，惟迄至
    八十六年底，被上訴人仍未交屋，上訴人乃於八十七年一月十三日以存證信函定
    十日期限催告被上訴人依約履行，被上訴人仍置之不理，上訴人乃於同年三月十
    二日以台北光武郵局第五五三號存證信函向被上訴人為解除系爭契約之意思表示
    ，系爭買賣契約既經上訴人解除，被上訴人應連帶返還已受領之價金等語。被上
    訴人則否認系爭買賣契約業經上訴人合法解除，並以上揭情詞置辯。經查：
１、按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自
    受催告時起，負遲延責任。前項催告定有期限者，債務人自期限屆滿時起負遲延
    責任，民法第二百二十九條第二、三項定有明文。又契約當事人之一方遲延給付
    者，他方得定相當期限，催告其履行，如於期限內不履行時，得解除其契約，同
    法第二百五十四條亦定有明文。
２、本件兩造系爭買賣契約並未約定交屋日期，此為上訴人所不爭執（見本院卷第三
    一頁、九十年四月十日筆錄）。
３、上訴人八十七年一月十三日所發存證信函內容為「一、台端：：：八十六年十二
    月二十四日：：：存證信函敬悉。二、按銀行對保貸款手續，於交屋後完成辦理
    ，應係依約辦事之最佳程序。本人自於八十五年十一月十五日繳納第九十三號進
    度應付款迄今，逾時年餘，仍未見交屋，故倘此刻即完成對保手續，本人權益又
    將如何保障？！三、本人向本『誠信』原則繳款，惟貴公司迄今未善盡『誠信』
    原則對待，茲就疑議與要求事項，提出如後，請於函到十日內賜覆，否則為維權
    益，只有依法解除契約：（一）本契約係七十九年五月二十八日訂定，使用執照
    亦應早已取得，為何事隔近八年時間，仍未交屋？其遲延原因與工程時程計算狀
    況又是如何？！須知，本人係因需求而購屋，當無法符合需求，則購屋何用！（
    二）工程缺失多，品質差，已造成重大瑕疵條件，迭經要求改善，未見結果，茲
    再列舉如附表，供印證。四、本人無意興訟，但請重視商譽，誠信以待。謝謝。
    」等語（見原審卷第五十七頁至第五九頁）。是依上開存證信函內容觀之，上訴
    人僅係函請被上訴人於十日內就遲未交屋之原因及工程缺失等問題為答覆，並未
    要求被上訴人應於相當期限內履行交付系爭房地之義務，則自難以該信函認生合
    法催告之效力，是上訴人雖於八十八年三月十二日發函被上訴人表示「解除本人
    於民國七十九年五月二十八日與台端暨貴公司訂立之土地及房屋預定買賣契約」
    ，亦不生解除契約之效力。
４、從而，上訴人以兩造系爭房、地買賣契約業經其解除，先位聲明請求被上訴人連
    帶返還已付價金三百一十八萬二千元及利息，為無理由。
四、上訴人另主張系爭「山城之戀」建物之一樓地坪於八十年五月十六日完成，依建
    物契約第二條約定被上訴人應於八十四年三月二十日完工，被上訴人遲延完工，
    應依房屋契約第二條約定，連帶給付自八十四年三月二十一日起迄八十七年三月
    十二日止之違約金三百四十一萬七千三百二十四元（計算式如附表二所示）；或
    自八十四年三月二十一日起至八十五年十一月十四日止之違約金一百八十八萬零
    四百一十八元暨自八十五年十一月十五日起至交付買賣標的物之日止，按日三千
    一百八十二元計算之違約金。被上訴人則否認有遲延完工情事。經查：
１、
(1)、兩造房屋契約第二條約定「本約房屋興建工程，預訂七十九年十月一日前開工，
    自一樓地坪完成日起九○○個工作天完工，依政府主管機關發給之建築物（房屋
    ）使用執照為準，並以通知交屋日期為完工日期。如乙方（即被上訴人隆昌公司
    ）逾期完工時，每逾一日按已收甲方（即上訴人）價金千分之壹計算違約金交付
    甲方。」（見原審卷第二十八頁反面）。查兩造既約定以政府機關核發之「使用
    執照」為準，又約定以「通知交屋日期」為完工日期，二者顯有衝突，即應探求
    當事人之真意。按建築物完工與否係指建築物是否依核准圖說建築完竣而言，核
    屬客觀事實，若將之繫於一方當事人之通知與否，顯與此客觀之事實不合，反之
    ，若以政府機關發給之建築物（房屋）使用執照日為準，既經政府機關查核是否
    已依核准圖說建築完竣並發予執照使用，則完工與否由客觀之政府機關加以認定
    ，應較能與實際狀況相符。故本件兩造所約定之「完工日其」應以政府機關核發
    之使用執照為準。況倘繫於被上訴人通知交屋與否，則如事實上建物未完工而被
    上訴人先通知交屋，是否亦屬「已完工」，實有疑異？是益證本件兩造約定之「
    完工」應以政府機關核發之使用執照為準。
(2)、雖上訴人爭執被上訴人於另案即本院八十六年度上更(一)字第二五四號事件主張或
    不爭執：「依上訴人（指宋寶輝）與被上訴人所訂之房屋預定買賣契約書第二條
    規定係以通知交屋日期為完工日期」等情，而被上訴人於本件竟主張應以政府機
    關核發之使用執照為準，自有悖誠信原則云云，並以被上訴人另案所提八十五年
    十一月七日答辯狀、另案民事判決為據。
    查上訴人主張被上訴人於另案所提答辯狀內容略以「至上訴人（指宋寶輝）所提
    出被上訴人於八十三年十一月三十日出具予訴外人即承購戶黃碧霞之證明書，雖
    載『第Ｅ區一號四樓房地一戶，本公司所預定完工日為八十四年六月底前，而以
    目前進度計，該工程確實無法於黃碧霞女士所申請公教建購住宅貸款核准日期（
    八十三年十一月三十日）期間內完工無訛』等語，然此實係為配合黃碧霞辦理公
    教建購住宅貸款之故。蓋以系爭大樓雖已建築完竣，但被上訴人於八十三年十一
    月三十日當時確實尚未領得系爭大樓之使用執照，抑且建築工程完竣申請使用執
    照後，所建房屋尚須接水接電始可交屋予承購戶，故申請使用執照至所建房屋交
    屋予承購戶，尚有一段時間，此由建築法第七十三條規定：建築物非經領得使用
    執照不准接水接電至明，因而不能以上開證明書即認被上訴人申領使用執照有何
    不法，況上訴人又不能舉證證明監造人及承造人於申請使用執照時所出具之竣工
    日期有何不實，是原審判決不採上訴人此部分之主張，殊無違誤。」等語（見上
    訴人九十年三月二十三日書狀第一三頁）。是依該答辯狀內容觀之，被上訴人並
    未於另案主張「以通知交屋日期為完工日期」。
    至上訴人主張本院八十五年度上字第五七九號民事判決、八十六年度上更(一)第
    二五四號民事判決，其理由項下記載：「至上訴人（指宋寶裕）所提出被上訴人
    於八十三年十一月三十日出具予案外人即承購戶黃碧霞之證明書，雖載『：：：
    』等語：：：，然依上訴人與被上訴人所訂之房屋預定買賣契約書第二條規定係
    以通知交屋日期為完工日期，有該契約附卷可證，而：：：」等語（見上訴人同
    上書狀第一四頁、一五頁）。查上開判決內容係法院依職權表達心證依據，並非
    被上訴人在該事件之主張，自難以上開判決之上述記載認被上訴人於另案主張「
    以通知交屋日期為完工日期」。
２、系爭「山城之戀」花園別墅大廈一樓地坪完成日為八十年五月十六日，又系爭「
    山城之戀」建物係八十四年七月十七日取得使用執照，有被上訴人提出之台北縣
    政府工務局柒玖汐建字第參貳參號建造執照之勘驗記錄表、台北縣政府工務局核
    發之使用執照可稽（見原審卷第八八頁、七０頁），且為兩造所不爭執，堪認為
    真正。是系爭建物自一樓地坪完成至取得使用執照，期間計一千五百二十三日曆
    天。
３、原審八十五年度訴字第四四七二號返還價金事件函詢交通部中央氣象局系爭房地
    所在地降雨記錄，依交通部中央氣象局八十六年一月十日中象參字第八六○○○
    二七號函所示，一地之日雨量達零點一公釐或以上時，即定義為氣象上之雨日（
    見原審卷第二０九頁背面）。又該函檢附國道高速公路內湖農業氣象站七十九年
    至八十五年及台灣省水利局五堵雨量站七十九年至八十四年之逐日降雨量資料暨
    五指山自動氣象雨量站八十二年九月至八十五年十一月逐日降雨量資料證物外置
    。爰以設於台北縣汐止鎮之五指山自動氣象雨量站之資料為計算雨天之依據；於
    該氣象站設立前，即八十二年八月以前或該氣象站機器故障無降雨資料時，則以
    地理位置較接近系爭建物之台灣省水利局五堵雨量站之資料為計算雨天之依據；
    如台灣省水利局五堵雨量站亦因機器故障無資料時，則參酌台北市內湖區○○○
    路內湖農業氣象站之資料計算：則八十年五月十七日至八十年十二月三十一日依
    五堵雨量站之資料，雨天計一百天。八十一年一月一日至八十一年五月三十日因
    五堵雨量站無資料，依內湖氣象站之資料，雨天六十四天。八十一年六月一日至
    八十二年八月三十日，依五堵雨量站之資料，雨天共一百五十四日。八十二年九
    月一日至八十四年七月十七日，依五指山氣象站之資料，雨天共二百七十八天，
    其中八十三年一月十三日至八十三年五月三十一日，五指山氣象站無降雨資料部
    分，依五堵雨量站之資料，雨天共七十三天。則八十年五月十七日至八十四年七
    月十七日間之「雨日」計有六百六十九日。是自八十年五月十七日至八十四年七
    月十七日期間扣除尚未計入國定例假日之雨日後，工作天已不足九百日，再扣除
    國定例假日，其工作天尤少於九百日，是被上訴人辯稱其並未遲延完工乙節應堪
    信為真實。況上訴人亦自陳依被上訴人之計算式，應至八十五年十月十六日屆滿
    九００個工作天（見本院卷第五０頁），而本件建物已於八十四年七月十七日取
    得使用執照完工，是被上訴人並無遲延完工情事。
４、從而上訴人以被上訴人遲延完工為由，先位聲明請求被上訴人連帶給付違約金三
    百四十一萬七千三百二十四元或備位聲明請求給付違約金一百八十八萬零四百一
    十八元暨自八十五年十一月十五日起至交付買賣標的物之日止，按日三千一百八
    十二元計算之違約金，均屬無據。
五、綜上所述，上訴人主張為無可取。從而上訴人先位聲明請求被上訴人連帶返還已
    付價金三百一十八萬二千元及如附表一所示之利息，暨連帶給付違約金三百四十
    一萬七千三百二十四元；備位聲明請求被上訴人連帶給付違約金一百八十八萬零
    四百一十八元暨自八十五年十一月十五日起至交付買賣標的物之日止，按日三千
    一百八十二元計算之違約金，均屬無據，應予駁回。是則原審為上訴人敗訴之判
    決，於法並無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予
    駁回其上訴。
六、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，經核與本判決之結果不生影響，爰不一
    一論述。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九 十     年      四      月    二十四    日
                                 臺灣高等法院民事第十一庭
                                     審判長法  官  吳  景  源
                                           法  官  連  正  義
                                           法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九 十     年      四      月    二十五    日
                                        書記官  邵  淑  津
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
