【裁判字號】    86,上,1399
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定        八十六年度上字第一三九九號
      上  訴  人  甲○○
                  鄭吉順
                  丙  ○
      上  訴  人  乙○○
      法定代理人  蔡守賢
      訴訟代理人  黃吉仁
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
本件於上訴人乙○○過失致死案件刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理    由
一、查本件上訴人乙○○所涉過失致死案件，雖經本院刑事庭以八十七年度交上更(一)
    字第一二號判決上訴人乙○○無罪在案，惟檢察官不服提起上訴，由最高法院審
    理中，上訴人乙○○所涉過失致死之犯罪迄未確定，該犯罪嫌疑，確有影響於本
    件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，茲經兩造之同
    意，本院亦認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                        民事第十庭
                                            審判長法  官  林  敬  修
                                                  法  官  劉  勝  吉
                                                  法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十五   日
                                                  書記官  楊  麗  雪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
