【裁判字號】    90,上易,849
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第八四九號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  呂理胡
                潘維成
右上訴人因侵占案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第一七○六號中華民國
八十九年十二月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度
偵字第一七二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○基於意圖不法所有之概括犯意，自民國八十八年一月
    六日起至八十九年一月五日止，趁其照顧年邁之乙○○，保管乙○○之戶口名簿
    、身分證、健保卡、退伍金、榮民證、俸金支領憑證、郵局存摺及印鑑等物之機
    會，連續於八十八年一月六日、七月三日及八十九年一月五日，偕同乙○○至桃
    園縣楊梅郵局支領退伍終生俸，（金額分別為新台幣（下同）二十萬五千六百元
    、十六萬五千五百元及二十萬五千元，以變易持有為所有之意思，將其所持有領
    得之俸金，侵占入己，嗣其為國軍退除役官兵輔導委員會輔導員甲○○於八十九
    年一月六日訪視乙○○時發覺。因認被告涉有刑法第三百三十五條第一項罪嫌云
    云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查本件被告丙○○上訴本院後，業於九十年四月六日死亡，有辯護人之陳報狀
    及所附桃園地方檢察署相驗屍體證明書影本、戶籍謄本影本在卷可按，原審法院
    無從審酌，對被告為有罪之實體判決，自應由本院將原判決撤銷，改諭知不受理
    判決，以期適法，並不經言詞審理為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      二十四  日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  林  立  華
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
          書記官  林  淑  貞
中      華      民      國     九十     年      四      月      二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
