【裁判字號】    89,上,716
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  八十九年度上字第七一六號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  甲○○
右當事人間，因損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年五月十五日臺灣臺北地
方法院八十八年度訴字第四五九五號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，並訴訟費用之裁判廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣壹萬元。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用，由被上訴人負擔千分之八，其餘由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、被上訴人應收回所有已印製之書籍「司法革新與革心」並銷毀上訴人之著作「應
    回歸人間之法官」。
三、被上訴人應將本判決全文登載於中國時報全國版第七版，其字體不得小於十九級
    ，其版面不得小於半版。
四、被上訴人應給付上訴人新台幣(下同)一百零一萬元。
五、第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
貳、陳述：
    除與原判決記載相同者，予以引用外，另行補充陳述略以：
一、原判決之理由係以著作權法第五十二條為依據，認為被上訴人係合理引用上訴人
    之著作而屬合法之行為。惟「引用」者，乃援引取用之意。如果基於報載或評論
    等目的，而引述他人之著作中之一句、數句、一段或數段，依法乃合法行為。反
    之，如全文照登，則屬於重製行為，原則上應屬不法行為。例外，如評論者係針
    對全文（例如一首詩）加以全面評論，而不得不全文引述時，則未必違法。此等
    特別許可之重製，因每每是新聞報導、評論或政治上之公開演說等，因此其文字
    亦僅有數百或數千字而已。須知，受著作權保護之著作，與字數多寡無關。如原
    判決得以成立，則無須有著作權法第六十一條與第六十二條規定之必要，因任何
    轉載、重製之人只要主張其為合理引用即可免責。至少，在報載或評論上，只要
    有絲毫關係，即可主張合理引用。由此可知，全文照錄，尤其未對所錄文章有所
    評論的情形下，皆屬「重製行為」，而非「引用」。
二、由於重製行為，並非如合理引用，尚有「合理」與否之問題，因此對重製行為少
    有是否「合理」之問題，因此也少有適用著作權法第六十五條之問題。
三、針對非財產上之損害賠償，如被上訴人事先徵詢上訴人是否同意讓其重製，則上
    訴人不可能同意，被上訴人硬將上訴人的論文加以轉載、重製，完全不顧上訴人
    之自由意志，而以一己之強制手段任意為之，侵害上訴人著作自主與發表自由，
    亦即屬於侵害上訴人人格之行為。此等著作自主權與性自主權，性質上有其同質
    之處，每個人皆有權利，決定其著作是否刊載於何處之權利。同樣的，如要重製
    ，亦有決定是否重製及重製於何處之權利。
四、民法第一百九十五條業經修正，而將其適用範圍擴及隱私及其他人格法益，因此
    本案亦屬其他人格法益之侵害。所謂其他人格法益，至少應包括肖像權其本案著
    作發表之自主權。肖像權所要保護者，乃是每一人之照片，不得任由他人使用，
    而讓每一個人可以決定其照片印製、刊載之權利。同理，每一人也應有決定其著
    作如何印製、刊載之權利，尤其當著作權法已明文承認著作權乃人格之一部份。
五、依著作權法第六十一條之規定，凡是在報章雜誌上所發表之著作，不論其篇幅、
    字數、型態，除非符合以下要件始可轉載，即：(一)未有不得轉載之聲明；(二)
    轉載於報章雜誌；(三)轉載時應註明出處；(四)應屬有關政治、經濟或社會上時
    事論述，所幸有此良法，否則任何人之著作豈不任人轉載、使用，甚至據以集結
    他人之著作而出版，此何有著作權可言？
六、如施啟揚教授所論述：「對於自己所說的話，具有權利，這也是人格權的一種。
    談話和人類照片一樣，都是人格的重要成分。」、「任意公佈他人的照片，也就
    是剝奪他人對其個人法益的處理自由。」；依黃怡騰博士論文「著作權法上引用
    原則之研究」所論述：「五十二條之利用行為係指摘錄引用方式，利用他人已公
    開發表作品利用行為，－－－依伯恩公約，所謂摘錄，係指自他人作品引用一段
    或一段以上之內容。－－－」；依內政部釋示，重製他人已公開發表之著作權不
    符本條所定「引用」之要件。（內政部著作權委員會八十一年內助字第八一二八
    六０號函）
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於準備程序、言詞辯論期日到場，茲就其具狀所為聲明、陳述略述於
    后：
壹、聲明：
一、上訴駁回。
二、第二審訴訟費用均由上訴人負擔。
貳、陳述：
一、被上訴人依著作權法第六十一條之規定，自得轉載上訴人之文章。上訴人之文章
    既未聲明不得轉載，且係回應被上訴人之文章而發表於自立早報，則被上訴人出
    書時將前後二篇文章併列，以便讀者比較評判，應不違背著作權法第六十一條之
    規定。
二、被上訴人係合理利用上訴人之文章，引用時並已標明原著作人姓名及其出處，且
    未營利，亦合乎著作權法第五十二條之規定。其餘如原判決理由所載。
三、被上訴人未侵害上訴人之人格、名譽，自不負賠償責任。
(一)上訴人投稿並經報紙刊登之文章，意在表達自己之意見，供人閱讀，除非作者自
    認其文章內有暴露自己人格之瑕疵，羞於再見世人，否則如何會因短文被轉載即
    損害其人格及名譽。
(二)上訴人主張被上訴人係以「本書」作為爭取最高法院院長之職位一節，實乃癡人
    說夢，令人捧腹。且上訴人既不信任司法（由歷次訴狀所載即明），又利用司法
    濫訟，更因一篇小短文（其稿費僅二千元左右），竟藉機敲詐，開口要價百萬之
    賠償（曾要求高達二百萬），如此法學博士、如此法學教授，行徑至此，夫復何
    言！
    理      由
一、被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    之一，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、上訴人起訴主張：被上訴人於民國八十六年十一月間印製其所著作之「司法革新
    與革心」一書，未得上訴人同意，竟將上訴人於八十四年七月十二日在自立早報
    上所發表之「應該回歸人間的法官」一文，全文重製、轉載於其前揭著作之中，
    顯已逾越著作權法第五十二條、第六十一條所規定之「在合理範圍內得引用」、
    「得轉載」之範圍，其違反著作權法甚明，為此，基於著作權法第八十八條、第
    八十八條之一、第八十九條之規定，求為如上訴聲明之判決。
三、被上訴人則以：上訴人所著作、發表之「應該回歸人間的法官」一文，係就被上
    訴人所發表之「司法官爭薪是國恥？」一文而為評論，被上訴人乃於八十六年十
    一月間印製「司法革新與革心」一書時，將其著作，以迴響篇予以收錄，而與被
    上訴人所發表之「司法官爭薪是國恥？」一文併列，以供讀者評斷、研究，並無
    侵害上訴人著作權之意思，且所印製「司法革新與革心」一書僅贈送親友，無商
    業、營利教育之目的，對於上訴人著作之潛在市場、現在價值不生影響，被上訴
    人將之予以收錄，符合著作權法第五十二條、第六十一條之「在合理範圍內得引
    用」、「得轉載」之規定，無違反著作權法之侵權行為，自不負損害賠償責任等
    語，資為抗辯。
四、上訴人主張被上訴人於民國八十六年十一月間印製其所著作之「司法革新與革心
    」一書，未得上訴人同意，將上訴人於八十四年七月十二日在自立早報上所發表
    之「應該回歸人間的法官」一文，全文重製、轉載於其前揭著作中之事實，為被
    上訴人所不爭執，且有被上訴人所著作、印製「司法革新與革心」一書在卷為憑
    ，上訴人上開主張之事實，應堪信為真實。
五、按：為報導、評論、教學、研究或其他正當目的之必要，在合理範圍內，得引用
    已公開發表之著作。著作權法第五十二條固有明文，惟本條所謂「引用」，係屬
    利用他人著作而完成自己著作之合理利用行為，是以被引用之他人著作內容僅係
    自己著作之附屬部分而已，如無自己著作之情形而重製他人已公開發表之著作，
    即不符本條所規定「引用」之要件，經查本件被上訴人於其所著、印製「司法革
    新與革心」一書中，就其所發表之「司法官爭薪是國恥？」一文予以收錄，並以
    「迴響編」在同書第八○頁至八二頁將上訴人於八十四年七月十二日在自立早報
    所發表「應該回歸人間的法官」一文，予以併列收錄之事實，為被上訴人所不爭
    執，且有該書在卷足稽。被上訴人將上訴人前揭著作併列收錄之行為，並非為完
    成其著作而為之，亦非其所發表「司法官爭薪是國恥？」一文之附屬部分，且具
    有獨立存在之意義，並與其發表之「司法官爭薪是國恥？」一文，亦具有對等關
    係，被上訴人之併列收錄行為，顯係以印刷方法有形重複製作之重製行為，尚難
    認在合理範圍內予以引用，被上訴人抗辯合理引用上訴人之文章，自無可採。
六、又：揭載於新聞紙、雜誌有關政治、經濟或社會上時事問題之論述，得由其他新
    聞紙、雜誌轉載或由廣播電臺或電視電臺公開播送。同法第六十一條前段雖有明
    文規定。經查上訴人所發表「應該回歸人間的法官」一文，係揭載於自立早報之
    新聞紙，依上揭法條規定，自得由其他新聞紙、雜誌轉載或由廣播電臺或電視電
    臺公開播送，惟被上訴人將之併列收錄於其所著、印製之「司法革新與革心」一
    書，並非屬其他新聞紙、雜誌，其併列收錄之行為，亦難認係屬該條文所謂之「
    轉載」，被上訴人抗辯其「轉載」上訴人之文章，不違背上開法條之規定，亦不
    足採。
七、查：因故意或過失不法侵害他人之著作財產權或製版權者，負損害賠償責任。數
    人共同不法侵害者，連帶負賠償責任。前項損害賠償，被害人得依左列規定擇一
    請求：(一) 依民法第二百十六條規定請求。但被害人不能證明其損害時，得以
    其行使權利依通常情形可得預期之利益，減除被侵害後行使同一權利所得利益之
    差額，為其所受損害。(二) 請求侵害人因侵害行為所得之利益。但侵害人不能
    證明其成本或必要費用時，以其侵害行為所得之全部收入，為其所得利益。依前
    項規定，如被害人不易證明其實際損害額，得請求法院依侵害情節，在新臺幣一
    萬元以上五十萬元以下酌定賠償額。如損害行為屬故意且情節重大者，賠償額得
    增至新臺幣一百萬元。同法第八十八條著有明文。經查被上訴人未經上訴人之同
    意，將其所發表「應該回歸人間的法官」一文之著作重製於其所著、印刷之「司
    法革新與革心」一書之中，自屬不法侵害上訴人之著作財產權，依前揭法條規定
    ，自應負損害賠償責任。惟上訴人不能證明其實際損害額，求為賠償一萬元之損
    害，於法尚非無據，應於准許。
八、上訴人主張被上訴人未經其同意，擅自將其所發表「應該回歸人間的法官」一文
    之著作重製於其所著、印刷之「司法革新與革心」一書之中，侵害其人格權，求
    為命被上訴人依民法第十八條、第一百九十五條規定，賠償非財產上之損害一百
    萬元；查人格權受侵害時，得請求法院除去其侵害，有受侵害之虞時，得請求防
    止之。不法侵害他人名譽或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財
    產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第十八條第一項、第一百九十五條
    第一項固有明文規定；惟查人格權受侵害時，得請求法院除去其侵害，有受侵害
    之虞時，得請求防止之等情形，以法律有特別規定者為限，得請求損害賠償或慰
    撫金，同法第十八條第二項亦著有明文。按：著作權或製版權之權利人對於侵害
    其權利者，得請求排除之，有侵害之虞者，得請求防止之。侵害著作人格權者，
    負損害賠償責任。雖非財產上之損害，被害人亦得請求賠償相當之金額。著作權
    法第八十四條、第八十五條第一項已有特別規定，自應適用著作權法之前揭規定
    。所謂侵害著作人格權，係指：(一)未經著作人同意，擅自公開發表著作人尚未
    公開發表之著作；(二)未經著作人同意，擅自於著作人之著作原件或其重製物或
    於著作公開發表時，更改著作人之本名、筆名或擅自具名；(三)未經著作人同意
    ，擅自更改著作之內容、形式及名目等情形，致損害著作人名譽而言。(參照蕭
    雄淋先生著新著作權法逐條釋義第三冊第三頁) ，行為人有上開三種情形之一，
    依上開著作權法之規定，即應負非財產上之損害賠償責任，本件被上訴人雖未經
    上訴人之同意，擅自將上訴人所著作之「應該回歸人間的法官」一文，於八十六
    年十一月間重製於其所著、印刷之「司法革新與革心」一書之中，惟查上訴人所
    著作之「應該回歸人間的法官」一文，已於八十四年七月十二日公開發表於自立
    早報，並非上訴人未公開發表之著作；被上訴人亦未更改上訴人本名、筆名或擅
    自具名；更未更改其內容、形式及名目等情形，核與上開侵害著作人格權之行為
    要件，顯不相當，難謂被上訴人未經上訴人同意，擅自將上訴人已公開發表「應
    該回歸人間的法官」一文之著作，重製於其所著、印刷之「司法革新與革心」一
    書之中，即有侵害其著作人格權，致損害其名譽之情事。且被上訴人係以「回響
    篇」重製於其前揭書中，與其所著作之「司法官爭薪是國恥？」一文併列，以供
    讀者參照，上訴人又未舉證證明被上訴人以侵害其名譽之方法，而利用其著作之
    行為，上訴人求為命被上訴人賠償其非財產上之損害一百萬元，於法即非有據，
    不予准許。
九、至於上訴人主張被上訴人印製「司法革新與革心」一書，不僅論述「蘇建和案」
    ，且係為在爭取最高法院院長之工具，將其著作重製於該書中，上訴人可能因此
    被誤為同意其對於「蘇建和案」之見解，及介入最高法院院長之甄選程序，甚至
    被誤以為收受何等好處等語，惟查上訴人主張可能被誤為介入最高法院院長之甄
    選程序、收受何等好處，無非均係上訴人臆測之詞，且未舉證以實其說；而「蘇
    建和案」，社會各界對於司法判決結果正反意見參半，被上訴人僅將此攸關「司
    法改革」議題納入，並無損及上訴人社會評價之可言。再者，上訴人印製「司法
    革新與革心」一書，係將上訴人之著作重製於司法官爭薪之章節，與「蘇建和案
    」無關，自不虞因被上訴人對「蘇建和案」之見解，而減損讀者對上訴人之社會
    評價。上訴人為前揭之主張即無足採。
十、「依第八十四條或前條第一項請求時，對於侵害行為作成之物或主要供侵害所用
    之物，得請求銷燬或為其他必要之處置。」著作權法第八十八條之一固有明文規
    定，惟查本條「得請求銷燬或為其他必要之處置」之規定，非由請求權人自行選
    擇，應由法院判斷如何方屬適當。經查上訴人未能舉證證明被上訴人所印製之「
    司法革新與革心」一書之數量，且自八十六年十一月間印製出版迄今，亦三年有
    餘，或已由被上訴人分贈親友  (被上訴人之抗辯)罄盡，非屬被上訴人所有，自
    無從回收銷燬；再由上訴人之前揭著作於被上訴人所印製「司法革新與革心」一
    書之中，亦僅占三頁之篇幅  (全書二七四頁)，上訴人請求被上訴人收回並銷燬
    之，尚非適當，惟本院依前揭法條規定，責令被上訴人爾後於印製再版、三版－
    －－時，不得重製上訴人前揭著作，以資兼顧。
十一、又查：被害人得請求由侵害人負擔費用，將判決書內容全部或一部登載新聞紙
    、雜誌。著作權法第八十九條固有明文規定。惟細繹本條立法理由，無非以著作
    權被侵害時，往往對權利人之名譽、聲望及信用等有所損害，得由侵害人負擔費
    用，將判決書內容全部或一部登載新聞紙、雜誌，予以回復；經查「著作權」分
    著作人格權及著作財產權 (參照蕭雄淋先生著新著作權法逐條釋義第三冊第三頁
    ) ，本件被上訴人未經上訴人之同意擅自將上訴人所發表「應該回歸人間的法官
    」一文之著作，重製於其所著、印刷之「司法革新與革心」一書之中，係侵害上
    訴人之著作財產權，而非侵害著作人格權，均已如前述，對於上訴人之人格、名
    譽、聲望及信用，尚難謂有所損害，自無回復其人格、名譽、聲望及信用可言，
    上訴人並依前揭法條規定，請求由被上訴人負擔費用，將本件判決書登載於中國
    時報全國版第七版、其字體不得小於十九級、其版面不得小於半版，即非有理，
    不予准許。
十二、綜上所述，被上訴人未經上訴人之同意，擅自將上訴人所公開發表之前著作，
    重製於其「司法革新與革心」一書中，侵害上訴人之著作財產權，上訴人據以請
    求被上訴人賠償一萬元，於法有據，原法院於此部分為其敗訴判決，容有未恰，
    上訴意旨指摘原判決此部分不當求予廢棄，非無理由，應由本院予以廢棄改判如
    主文第二項所示；至上訴人同時請求  (一)被上訴人應收回所有已印製之書籍「
    司法革新與革心」並銷毀上訴人之著作「應回歸人間之法官」。(二)被上訴人應
    將本件判決全文登載於中國時報全國版第七版，其字體不得小於十九級，其版面
    不得小於半版。(三)被上訴人賠償非財產上之損害一百萬元。於法或非有據、或
    不適當，應不予准許；原法院於此部分為其敗訴判決，經核無違誤，上訴意旨仍
    持陳詞指摘原判決此部分不當，求予廢棄，非有理由，應予駁回。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十四    日
                        民事第六庭審判長法  官  吳  欲  君
                                        法  官  藍  文  祥
                                        法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十六    日
                                        書記官  鄭  靜  如
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
