【裁判字號】    90,抗,173
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第一七三號
    抗  告  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右抗告人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度聲字第一
○四二號，中華民國九十年三月二十日第一審裁定（聲請案號：臺灣板橋地方法院檢
察署八十八年度聲沒字第一四九○號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵緝字第八０二號被告甲
    ○○違反毒品危害防制條例一案，查扣安非他命一包（淨重一公克），因被告甲
    ○○業經該署處分不起訴確定，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項規定，聲
    請裁定將前揭違禁物宣告沒收等語。
二、原審裁定以：扣案之疑似安非他命之結晶物一包攸關另案被告蕭智孔、劉怡岑、
    林詩哲是否構成販賣或轉讓第二級毒品罪之重要證物，應於另案中依法處理，如
    率予宣告沒收銷毀之，恐造成該另案被告蕭智孔等三人涉嫌販賣或轉讓第二級毒
    品罪因證據滅失而有難以論斷之虞，及上開扣案之結晶物未經送請有關機關鑑定
    ，是否確屬第二級毒品安非他命，亦非無疑。因認本件聲請為無理由，而駁回檢
    察官沒收違禁物之聲請，固非無見。
三、本院查，另案被告蕭智孔等三人涉嫌販賣或轉讓第二級毒品罪，業經臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查終結，於民國八十九年七月七日，以八十九年度偵字第
    三六二三、三六二四號不起訴處分確定，業據抗告人陳明，已無因證據滅失而難
    以論斷之慮。再按刑事訴訟法第一百六十三條第一項規定，法院因發現真實之必
    要，應依職權調查證據。是以原審法院於受理檢察官上揭聲請時，如認有必要，
    得逕將扣案物送請鑑定，以查明是否為違禁物第二級毒品安非他命。茲扣案結晶
    物一包為安非他命，已據被告甲○○陳明在卷，檢察官據此聲請沒收，尚非無據
    。原審法院如認有疑，未盡依職權調查之能事，即逕駁回聲請，尚難認適法妥當
    ，檢察官抗告意旨執此指摘原裁定不當，非無理由，應由本院將原裁定撤銷發回
    原審法院更為適法之處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華    民      國    九十    年      四      月    二十四    日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  顧 倪淑 貞
中      華      民      國    九十      年      四      月   二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
