【裁判字號】    90,家上,81
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度家上字第八一號
    上  訴  人  甲○○
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間確認親子關係不存在事件，上訴人對於中華民國九十年二月二十七日臺灣
臺北地方法院九十年度親字第二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）確認兩造間親子關係不存在。
二、陳述：與原判決記載相同，茲引用之。
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、上訴人起訴主張：上訴人之生母丙○○（按：原名陳乃瑛－見原審卷二八頁之戶
    籍謄本）與被上訴人原係夫妻，嗣於民國（下同）八十九年十二月三十日協議離
    婚，上訴人雖於該二人之婚姻關係存續中受胎所生（按：上訴人係於八十八年十
    一月十日出生），惟上訴人之生父為訴外人張克盟等情，求為確認兩造間親子關
    係不存在之判決。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，民法第一千
    零六十三條第一項定有明文。故妻之受胎係在婚姻關係存續中者，夫縱在受胎期
    間內未與妻同居，妻所生子女依上開規定，亦推定為夫之婚生子女，在夫妻之一
    方依同條第二項規定提起否認之訴，得有勝訴之確定判決以前，無論何人皆不得
    為反對之主張（參照最高法院七十五年台上字第二○七一號及二十三年上字第三
    四七三號判例）。經查上訴人之生母丙○○與被上訴人於八十八年四月八日結婚
    ，嗣於八十九年十二月三十日協議離婚，丙○○並於婚姻關係存續中之八十八年
    十一月十日生下上訴人之事實，有戶籍謄本、離婚協議書及出生證明書可稽（見
    原審卷二○、二四、二五頁）。上訴人既係在丙○○與被上訴人婚姻關係存續中
    受胎所生，依上開規定，自應推定為被上訴人之婚生子女。茲丙○○已逾提起否
    認子女之訴之一年法定除斥期間（參照民法第一千零六十三條第二項但書規定）
    ，而被上訴人亦迄未提起否認子女之訴（見本院卷十九頁），則上訴人在法律上
    不能不認為係被上訴人之婚生子女，無論何人皆不得為反對之主張，是上訴人訴
    請確認其與被上訴人間親子（父子）關係不存在，即屬不應准許。從而，原審所
    為上訴人敗訴之判決，核無違誤。上訴論旨仍執前詞指摘原判決不當，求予廢棄
    改判，為無理由。
四、至兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之証據，經本院斟酌後，認為均不足以
    影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條、
第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十四    日
                               臺灣高等法院民事第十三庭
                                   審判長法  官  林  鄉  誠
                                         法  官  謝  碧  莉
                                         法  官  陳  駿  璧
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                                         書記官  鄭  淑  昀
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
