【裁判字號】    88,上,1665
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定        八十八年度上字第一六六五號
    上  訴  人  先進工業股份有限公司
    法定代理人  吳焜耀
    法定代理人  楊世銘
右當事人間給付貨款事件，本院於民國八十九年八月二十四日所為之判決，其正本應
更正如左：
    主    文
原判決正本當事人欄中關於「被上訴人香港勵業東亞有限公司臺灣分公司」之記載，
應更正為「被上訴人香港商勵樂東南亞有限公司台灣分公司」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                        民事第十庭
                                            審判長法  官  林  敬  修
                                                  法  官  劉  勝  吉
                                                  法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十五   日
                                                  書記官  楊  麗  雪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
