【裁判字號】    88,少連上重更(一),2
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定            八十八年度少連上重更 (一)字第二號
    上  訴  人
    即  被  告  徐偉展
    輔  佐  人  徐偉喨
    選任辯護人  莫家駿
                馬潤明
                方正彬
右列被告因違反懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
徐偉展羈押期間，自民國九十年四月二十六日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告徐偉展因違反懲治盜匪條例等案件，經本院認為犯罪嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國
    八十八年五月二十六日執行羈押，並多次延長羈押，至九十年四月二十五日即將
    期滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年四月二十六日起
    ，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中    華    民    國     九十 年       四       月      二十四      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  廖  月  女
中    華    民    國     九十     年       四       月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
