【裁判字號】    89,附民上,152
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民上字第一五二號
    上  訴  人
    即  原  告  丁○○
    被  上訴人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間因傷害等附帶民訴案件，上訴人不服臺灣台北地方法院中華民國八十九年
十一月十七日第一審附帶民訴判決（八十九年度附民字第五一二號）提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人上訴未載上訴之聲明及陳述。
二、被上訴人未為任何陳述及未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟應以判決駁回
    原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件刑事訴訟部分，業經本院駁回上訴，諭知被上訴人無罪在案。依首開規定，
    應由本院將附帶民訴之上訴判決駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條第一
項前段，判決如主文。
中    華    民      國    九十  年    四    月    二十四                日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉      瑗
中    華    民    國      九十    年      四        月     二十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
