【裁判字號】    90,重上,12
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    拆屋交地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                  九十年重上字第一二號
    上  訴  人    甲  ○
                  乙○○
右當事人間拆屋交地事件，本院裁定如左：
    主    文
上訴人應於收受本裁定正本七日內補正律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人，如
未依限補正，即裁定駁回其上訴。
    理    由
按民事訴訟法第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師
為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶
、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬
專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第一項但書
及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委任
訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。
逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁
回之。」本件上訴人於民國九十年四月十六日對本院判決，提起上訴，未依規定委任
律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                              民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  黃  豐  澤
                                        法  官  王  淇  梓
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                        書記官  張  美  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
