【裁判字號】    89,上更(一),255
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  八十九年度上更(一)字第二五五號
    上訴人  即
    被 上 訴人  丙○○
    送達代收人  翁春鈴
    即  上訴人  甲○○
                乙○○
右當事人間遷讓房屋等事件，上訴人對於中華民國八十七年七月二十八日臺灣基隆地
方法院八十七年度重訴字第一一號第一審判決提起上訴，經最高法院發回更審，本院
判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人甲○○、乙○○給付部分，及該部分假執行之宣告，並訴訟費用
之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，上訴人丙○○在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
丙○○之上訴及追加之訴均駁回。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用由丙○○負擔，追加之訴訴訟費用由丙○○負擔
。
      事      實
甲、上訴人即被上訴人丙○○（以下簡稱丙○○）部分：
壹、聲明：
一、原判決不利於上訴人部分廢棄。
二、被上訴人應再「連帶」給付上訴人新台幣（下同）五十三萬八千零六十五元，及
    自八十七年三月二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並自八十七
    年五月二十五日起按月給付上訴人十二萬元至清償前段款項止。
三、請准供擔保宣告假執行。
四、駁回上訴人甲○○、乙○○之上訴。
貳、陳述：除與原判決及發回前本院判決記載相同者外，補稱略以：
一、系爭火災，肇因於承租人甲○○等於系爭房屋內堆置易燃物品，且系爭房屋面積
    廣大竟未派人看守，徒令消防設備閒置，並於大門口堆置三部廂型車，妨礙救火
    ，以致未能及時控制火勢，任由火災延燒，延誤救災時機，對火災之擴大延燒，
    顯然欠缺一般人應有之注意義務，足認已有重大過失。
二、若認承租人甲○○等未有重大過失，但就本件系爭房屋之失火責任亦應負賠償之
    責：
(一)民法第四百三十四條雖規定「租賃物因承租人之重大過失致失火而毀損、滅失者
    ，承租人對出租人負損害賠償責任」，而排除同法第四百三十二條第二項承租人
    應以善良管理人之注意，保管租賃物，若有違反，應負賠償責任之規定。惟民法
    第四百三十四條排除同法第四百三十二條第二項之適用，純為保護承租人之利益
    ，無關乎公共秩序與善良風俗，僅係任意規定，故當事人仍得另行約定承租人就
    輕過失亦須負責者，尚非法所不許。
(二)承租人未經上訴人同意，即將系爭房屋交由訴外人另三家公司囤積貨品，如仍得
    依第四百三十四條主張在失火之際，僅負故意或重大過失之責任，實無異苛加出
    租人之負擔。
三、丙○○得請求數額分述如下：
(一)執中保險公證人有限公司之公證報告書就房屋損害部分，雖經鑑定人稱以市價為
    認定，惟迄今尚未提出依據。且鑑定人並未實際從事營造工作，不瞭解實際營造
    之作業方式，忽視系爭房屋實際上已全毀，無法以修護斷垣殘壁之方式加以修護
    ，故其以部分燒毀來計算修護費用實有不當。故應以丙○○於原審所呈之估價單
    做為房屋損害之費用，加以折舊，始為本件房屋之實際損害，今依三百八十六萬
    元加以折舊計算得知本件房屋之實際損害為一百三十三萬六千一百五十四元。計
    算式如下： 0000000×(1-17/25+1)=0000000。
(二)清運費用三十三萬元，兩造並不爭執。故合計二者房屋損失共一百六十三萬六千
    一百五十四元。
(三)兩造租賃期間內丙○○曾寄放系爭房屋內如租賃契約第七條第五項之機器設備予
    甲○○，亦因本次火災而毀損，其就此應負賠償之責。縱任該等機器設備僅受煙
    薰、水漬，而未經火燒（假設語氣），但該等機器亦經水漬而損害，此實肇因於
    本件火災，亦應負賠償之責。此依公證報告書所折舊核算之五十九萬五千四百五
    十五元做為損害賠償之價額。
(四)系爭房屋於八十六年六月八日失火焚毀，甲○○尚繳納租金至八十六年八月份，
    則自八十六年九月份起至八十七年三月共計有七期八十四萬元（每期十二萬元）
    未予繳納。
(五)以上合計三百零七萬一千六百零九元，扣除其押租金三十三萬元，為二百七十四
    萬一千六百零九元，再扣除原審判決金額外，就其餘之五十三萬八千零六十五元
    為請求。
(六)系爭房屋因甲○○之過失而失火焚毀，迄今尚未修護，因此無法利用系爭房屋，
    受有相當於租金之損失，故在系爭房屋修護前（或受賠償前），因此期待權而所
    受之損害，自得請求按月賠償十二萬元。
參、證據：除援用原審及發回前本院前審提出者外，聲請傳訊證人朱子德。
乙、被上訴人即上訴人甲○○、乙○○（以下簡稱甲○○等）方面：
壹、聲明：
一、原判決不利於上訴人部分廢棄。
二、右開廢棄部分丙○○在第一審之訴暨假執行之聲請均駁回。
三、駁回丙○○上訴。
四、如受不利之判決，願供擔保請准免假執行。
貳、陳述：除與第一審判決書記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、按民法第四百三十四條規定「租賃物因承租人之重大過失致失火而毀損滅失者，
    承租人對於出租人負損害賠償責任。」，故因失火而致租賃物毀損滅失時，非承
    租人有重大過失則不負責。最高法院三十年上字第七二一號判例：「承租人應以
    善良管理人之注意保管租賃物，如違反此項義務，租賃物毀損滅失者，應負損害
    賠償責任，固為民法第四百三十二條所明定，惟租賃物因承租人失火而毀損滅失
    者，同法第四百三十四條既已減輕承租人之注意義務，而以承租人有重大過失為
    其賠償責任發生之要件，出租人即不得仍依承租人應如何保管租賃物之一般規定
    ，向承租人為損害賠償之請求。」此即說明民法第四百三十四條為四百三十二條
    之特別規定，應優先適用。
二、兩造所定之租賃契約第五條「毀損責任：乙方（即承租人）應以善良管理人之注
    意使用房屋，除因天災、地變等不可抗拒之情形外，因乙方之過失致房屋毀損，
    應負損害賠償之責。」此應為民法第四百三十二條承租人應如何保管租賃物之一
    般規定，兩造絕無就本條而另行約定承租人就抽象輕過失而失火時亦須負責，而
    排除民法第四百三十四條規定適用之合意及可能。
三、甲○○雖未在倉庫內派人看守，但其裝有保全措施且其消防設置均符合法令規定
     ，自難謂欠缺善良管理人之注意義務。
四、甲○○於民國八十六年五月起仍連續向丙○○繳納五個月之租金，此有基隆市第
    二信用合作社之存款存入水單或通知聯可證，自民國八十六年十月起至八十七年
    四月二十四日止，每月十二萬元，共計為七個月八十四萬元。超過八十四萬元之
    請求顯無理由。
五、甲○○於系爭租賃物契約成立時，曾交付押租金三十三萬元作為租金債務及債務
    不履行損害賠償債務之擔保，今租賃物因火災而燒毀，租賃關係消滅，押租金三
    十三萬元發生抵銷作用。
六、丙○○於原審所呈之估價單，係巨阜營造有限公司負責人鄭添圳依上訴人要求在
    原址重新設計之圖樣估價，非依系爭火災發生前之原狀修復所須價格為估計，自
    無足採。
七、受寄託之機器設備均甚老舊，已達最高之折舊年限，且該設備未遭火勢波及，縱
    因受到煙燻，事發前已放置甚久，鏽蝕嚴重，於火災發生前已無法使用，故縱認
    受煙燻亦對該無使用價值之機械設備有何實質之損害。
八、丙○○就租約期滿日後請求相當租金之賠償每月十二萬元，並非依租賃契約之損
    害賠償之請求權所得請求之範圍，其雖因房屋之出租取得房屋之間接占有，但非
    房屋之所有權人，無所有權受侵害可言其請求相當於租金之損失非有理由。
參、證據：除援用原審及發回前本院前審提出者外，並聲請傳訊證人張松碧、賴賢義
    。
    理      由
一、丙○○於原審起訴請求對造「共同」給付，上訴時請求對造「連帶」給付，係聲
    明之擴張，依民事訴訟法第四百四十六條第一項、第二百五十六條第二款之規定
    ，應准其訴之追加。
二、丙○○主張其於民國八十四年四月一日與甲○○訂立租賃契約，將系爭座落基隆
    市○○街十之四號之房地出租予甲○○，自八十四年四月二十五日至八十七年四
    月二十四日止，每月租金十一萬元，自八十五年四月二十五日起調高為十二萬元
    ，並由乙○○擔任保證人。甲○○租得上開房屋後，竟擅自將之提供予原審共同
    被告夏克曼服飾有限公司、菲若企業有限公司、志鵠實業有限公司囤積商品之用
    ，詎八十六年六月八日租賃關係存續中，系爭房屋因火災而付之一炬，其火災原
    因係對造未依規定設置消防管理員及未派人看守所致，對造自有過失，甚至為重
    大過失，甲○○、乙○○自應依租賃契約負連帶賠償責任，範圍如下：（一）房
    屋以三百八十六萬元加以折舊計算為一百三十三萬六千一百五十四元。（二）清
    運費用三十三萬元，（三）寄放機器設備亦因本次火災而毀損，依公證報告書所
    折舊核算之五十九萬五千四百五十五元。（四）系爭房屋於八十六年六月八日失
    火焚毀，被上訴人尚繳納租金至八十六年八月份，則自八十六年九月份起至八十
    七年三月共計有七期八十四萬元（每期十二萬元）未予繳納，共計三百零七萬一
    千六百零九元，扣除甲○○之押租金三十三萬元，為二百七十四萬一千六百零九
    元，扣除原審判決金額外，就其餘之五十三萬八千零六十五元。（五）又系爭房
    屋因被上訴人之過失而失火焚毀，迄今尚未修護，受有相當於租金之損失，故被
    上訴人應自八十七年五月二十五日起至賠償止按月賠償十二萬元。（原審判命甲
    ○○、乙○○連帶給付二百二十萬三千五百四十四元及遲延利息，而駁回丙○○
    其餘之訴。甲○○、乙○○就其不利部分提起上訴，丙○○則僅上訴並追加請求
    對造再連帶給付五十三萬八千零六十五元及遲延利息，並自八十七年五月二十五
    日起，按月給付十二萬元，對於其餘不利部分，則未聲明不服）。
三、甲○○等則以依民法第四百三十四條規定，租賃物因承租人之重大過失而毀滅者
    ，承租人始對出租人負損害賠償責任，系爭房屋於八十六年六月八日，因他人縱
    火致毀滅，其原因與其等無關，自無須負損害賠償責任，至於放置於倉庫之機器
    設備，依民法第五百九十條之規定，受寄人保管寄託物，應與處理之事務為同一
    之注意，就寄放於倉庫之機器係因他人之縱火而滅失，亦無須負賠償責任等語資
    為抗辯。
四、丙○○主張甲○○向其承租系爭房屋，並由乙○○為承租人之連帶保證人，租期
    自八十四年四月二十五日起至八十七年四月二十四日止，租金原為每月十一萬元
    ，自八十五年四月二十五日起調為每月十二萬元，另丙○○原有之軋壓機及齒輪
    等設備，約定暫由甲○○保管。嗣於八十六年六月八日，兩造租賃關係存續中，
    系爭房屋因火災而燒燬之事實，業據提出租賃契約書為證，並為被上訴人所不爭
    執，復經原審向基隆市警察局調取火災原因調查報告書可稽，此部分之主張自應
    認為真正。
五、按「承租物因承租人之重大過失致失火而毀損滅失者，承租人對於出租人負損害
    賠償責」，「承租人應以善良管理人之注意，保管租賃物。．．」「承租人違反
    前項義務，致租賃物毀損，滅失者，負損害賠償責任」，民法第四百三十二條、
    第四百三十四條係「分別」規定。而第四百三十四條既立法特意減輕承租人之注
    意義務，而以承租人有重大過失為其賠償責任發生之要件，故出租人若要加重承
    租人責任，雖非不可，惟應以「特約」明文約定為之，始符合公平原則。惟查系
    爭租賃契約第五條僅明定「毀損責任：乙方（即承租人）應以善良管理人之注意
    使用房屋，除因天災、地變等不可抗拒之情形外，因乙方之過失致房屋毀損，應
    負損害賠償之責．．．」，而天災、地變為不可抗力非承租人之過失，本無庸負
    責，故該約定僅重申民法第四百三十二條之規定而已，並未將民法第四百三十四
    條「失火」責任予以列入，況甲○○抗辯並無與丙○○合意契約第五條有包括失
    火責任，丙○○亦未舉證該條有就失火責任之合意，況若兩造有「就失火責任之
    合意」，於契約條款中加入失火二字並非難事（參見最高法院八十三年度台上字
    第一五一號判決，敘明契約中約定「失火」焚燬者，亦應負損害賠償之責，另司
    法院（七四）廳民一字第三八七號法律問題亦稱於租賃契約約定「如因未盡善良
    管理人之責任『失火』），「若未思及失火責任而未加入」，系爭租賃契約自不
    包括失火責任，則不得排除民法第四百三十四條之適用，故兩造並未就失火責任
    特約約定應負善良管理人之責任，尚不得籠統稱該條有包含失火責任，甲○○抗
    辯契約第五條並未就失火責任約定應屬可採。系爭契約既未「特別約定」甲○○
    等就失火亦應負善良管理人責任，則依民法第四百三十四條仍需重大過失始應負
    責，至為明確。
六、所謂重大過失，係指顯然欠缺普通人應盡之注意而言，承租人之失火，縱因欠缺
    善良管理人之注意所致，而於普通人應盡之注意無欠缺者，不得謂有重大過失（
    最高法院二十二年上字第二五五八號判例參照）。系爭房屋之火災原因，依基隆
    市警察局火災原因調查報告書所為判斷，認為由倉庫石棉瓦屋頂木造小倉庫一樓
    入口處附近先起火燃燒，現場起火處附近經清理並未發現有電線短路而引起火災
    之跡象，而在起火點採樣鑑定結果係因揮發性之石油系混合物為發火源，另現場
    發現之去漬油空罐並非該倉庫原有，而倉庫後段石棉瓦屋頂木造小倉庫一樓入口
    處，附近發現底層棧板燃燒最嚴重等情形綜合研判，以縱火而引起火災之可能性
    較大（見原審外放證物），而又無任何證據足以證明縱火係甲○○或其所屬員工
    所為，且他人之縱火，亦非甲○○得以防備，尚難認甲○○對於系爭房屋火災之
    發生，有故意或過失責任。至於丙○○主張系爭房屋內堆滿成衣等易燃物，並未
    派人看守，且在門前放置三部箱型車，阻礙搶救，對火災之擴大延燒，顯然有重
    大過失等語。經查在堆滿成衣等易燃物之房屋，未派人看守，應屬欠缺善良管理
    人之注意義務，而非普通人所能盡之注意；而甲○○在門前放置三部箱型車，依
    其所辯，係為防止宵小打開大門，搬走屋內之原料之成品。按現今社會上失竊之
    情事時有所聞，失竊之比例顯然高於失火，一般民眾之生活經驗，當屬重防竊而
    輕防火。甲○○為防竊將箱型車停放在門口，而未慮及失火時搶救之問題，尚不
    違反一般人之經驗法則，自難認其欠缺普通人應盡之注意，而有重大過失。上訴
    人丙○○主張承租人對於失火有重大過失云云，為不可採。又租賃物因承租人失
    火而毀損滅失者，民法第四百三十四條既已減輕承租人之注意義務，而以承租人
    有重大過失為其賠償責任發生之要件，上訴人丙○○以承租人應以善良管理人之
    注意保管租賃物之一般規定，向承租人為損害賠償之請求，亦非可採。
七、甲○○復抗辯系爭房屋裝有保全措施且其消防設置均符合法令規定自難謂其欠缺
    善良管理人之注意義務。經查系爭房屋有消防之警示系統，此有消防設備及檢查
    紀錄附卷可按（見原審卷第五十二頁），故其已盡善良管理人之注意義務，況消
    防法固可認係與公共安全有關之保護他人之法律，惟過失違反者僅係未盡善良管
    理人之注意義務，僅構成輕過失，尚難論以重大過失（最高法院八十七年上字第
    一三一七號判例參照），故丙○○主張甲○○有重大過失均無足採。
八、從而丙○○本於租賃契約，請求上訴人甲○○、乙○○賠償房屋及電力配備系統
    等損失，即屬無據。又系爭房屋之毀損滅失，既非可歸責於承租人，上訴人甲○
    ○、乙○○對於系爭房屋於八十六年六月八日火災後租期存續中因丙○○無法履
    行交付租賃物予其等使用之義務，其等免為租金之對待給付，又租期屆滿後丙○
    ○無法出租之損失，亦無庸負賠償責任。
九、按受寄人保管寄託物，應與處理自己事務為同一之注意，民法第五百九十條定有
    明文。依上開規定，受寄人對於寄託物之毀損滅失，有重大過失，始須負損害賠
    償責任。本件受寄人甲○○對於系爭房屋之火災，並無重大過失，已如前述，丙
    ○○交付甲○○保管而放置於系爭房屋內之機器設備，因火災延燒而毀損滅失，
    甲○○自無庸負損害賠償責任。丙○○復未舉證證明甲○○於火災之發生有故意
    或過失，亦不得本於侵權行為之法律關係請求損害賠償。
十、綜上所述，丙○○之主張，為不可採。從而丙○○本於租賃契約及連帶保證之法
    律關係，請求甲○○、乙○○損害賠償；本於侵權行為之法律關係請求賠償寄託
    物之損害，均不應准許。原審判命甲○○、乙○○連帶給付二百二十萬三千五百
    四十四元及遲延利息（連帶部分未經上訴人丙○○請求，係訴外裁判），尚有未
    洽。甲○○、乙○○指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由。丙○○
    上訴及追加部分，亦為無理由，不應准許。原審就上訴部分為其敗訴之判決，並
    駁回其假執行之聲請，理由雖有不同，結論並無二致，上訴意旨仍執陳詞指摘原
    判決不當，求予廢棄，為無理由，不應准許。
十一、據上論結，本件甲○○、乙○○之上訴為有理由，丙○○之上訴為無理由，依
    民事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月      二十四    日
                              民事第十五庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳  光  釗
                                        法  官  李  錦  美
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十    年      四      月      二十六    日
                                        書記官  明  祖  全
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
