【裁判字號】    89,上,289
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    返還票據
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第二八九號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    乙○○
右當事人間返還票據事件，上訴人對於中華民國九十年二月七日本院判決，提起上訴
，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應定期間命其補
正；如不於期間內補正，應以裁定駁回之。此為民事訴訟法第四百四十二條第二項所
明定，同法第四百八十一條亦有準用之明文。經查，本件上訴人提起上訴，未繳納第
三審裁判費亦未提出委任律師或具有律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，經本
院於九十年三月二十七日裁定命其於七日內補正，上訴人業於同年四月四日收受該裁
定正本，有送達證書存卷可按；茲已逾限，上訴人仍未補正，其上訴自非合法，應予
駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  陳  永  昌
                                          法  官  蕭  艿  菁
                                          法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                          書記官  常  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
