【裁判字號】    90,聲再,218
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第二一八號
    再審聲請人  甲○○
右聲請人因受判決人乙○○妨害自由等案件，對於本院九十年度上訴字第四０一號，
中華民國九十年三月三十日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：原判決認聲請人甲○○所駕駛Ｎ七－五七九號營業小客車，依卷
    附告訴人所提出之維修估價單記載，係屬永隆合作社名下，非告訴人所有，且不
    在告訴人管領力之下，告訴人遽予告訴，並不合法，此部分即應為不受理判決。
    惟查，上開車輛因遭受判決人乙○○毀損無法使用，乃繳銷牌照，由監理所發給
    「汽車新領牌照登記書」，以表明車輛牌照業經繳銷，該汽車新領牌照登記書登
    載車主名稱為甲○○，足證聲請人確為上開車輛之所有權人，是聲請人之告訴自
    屬合法，原判決顯有不當，爰依刑事訴訟法第四百二十二條第三款之規定，為受
    判決人之不利益聲請再審云云。
二、惟按為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之，又法
    院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百二十八
    條第一項前段、第四百三十三條分別定有明文。經查，本件再審聲請人係為受判
    決人之不利益聲請再審，本件原確定判決所進行之訴訟程序係公訴案件，依上開
    規定，對於原確定判決聲請再審應由該管檢察官提起之，始稱合法。惟聲請人逕
    行向本院提出再審聲請，揆諸上開規定，於法尚有未合，其聲請程序顯屬違背規
    定，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年      四        月      二十四      日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  黃  金  富
                                      法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  吳  瑞  英
中    華    民    國     九十     年      四        月       二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
