【裁判字號】    89,重上,336
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    返還房地
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  八十九年度重上字第三三六號
      上  訴  人  丁○○
      訴訟代理人  董安丹律師
                  顧慕堯律師
      被上訴  人  甲○○○
                  丙○○
                  乙○○
      共      同
      訴訟代理人  張獻村律師
右當事人間請求返還房地事件，上訴人對於中華民國八十九年五月十七日臺灣士林地
方法院八十八年度重訴字第六七九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及該部分假執行之聲請，並訴訟費用（
確定部分除外）之裁判廢棄。
被上訴人甲○○○應將坐落臺北市○○區○○段四小段第四一七、四一八地號土地返
還上訴人。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用（確定部分除外），由被上訴人甲○○○負擔二分之一，餘由上
訴人負擔。
本判決命被上訴人甲○○○給付部分，於上訴人以新台幣貳佰壹拾玖萬元為被上訴人
甲○○○預供擔保後得假執行，但被上訴人甲○○○如於假執行程序實施前以新台幣
陸佰伍拾陸萬玖仟肆佰元為上訴人預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決不利於上訴人之部分廢棄。
  (二)被上訴人甲○○○應自坐落台北市○○區○○段四小段第四一七、第四一八地號
    土地上之門牌號碼台北市○○區○○路二四五巷三四弄四號房屋遷出，並將上開
    土地及房屋返還上訴人。
  (三)被上訴人丙○○、乙○○應自坐落台北市○○區○○段四小段第四一七、第四一
    八地號土地上之門牌號碼台北市○○區○○路二四五巷三四弄四號房屋遷出，並
    將上開土地及房屋返還上訴人。
  (四)被上訴人等應自民國（下同）八十五年三月七日起至遷讓前二項房地之日止，按
    日給付上訴人新台幣（下同）二千元。
  (五)被上訴人等應將台北市政府就第二項所示房屋所為「准予建物第一次登記保存登
    記」之通知函件原本交付上訴人。
  (六)第二至第六項聲明上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    按本件原審判決駁回上訴人起訴，其理由無非有三：其一為上訴人自認被上訴人
    自六十四年起即受僱於訴外人吳月珍為管家，並即居住在系爭房屋之內，而為吳
    月珍之占有輔助人，故非無權占有；其二為被上訴人從未點交房屋予上訴人；其
    三為上訴人於原審主張之最高法院八十三年度第七次民事庭會議決議，於本件不
    適用。惟按原審判決顯有違誤，謹臚陳理由如左：
  (一)上訴人在原審並無自認情形，縱有自認，因其與事實不符，亦得撤銷：
    1.查於本件起訴前，被上訴人曾在相關刑事案件中自稱其為訴外人吳月珍之管家
      ，故本件起訴時，上訴人於起訴狀中表示：「．．．有自稱為吳月珍管家之被
      告甲○○○者，託稱薪資未付而拒遷．．．」、「．．．同年三月六日．．．
      張大松即將房屋點交予原告完成．．．。」，並謂：「原告之出賣人．．．負
      有使原告取得房屋所有權之義務，．．．按被告甲○○○既主張其係因受僱於
      訴外人吳月珍而占有系爭房屋，然依民法第九百四十二條規定．．．被告甲○
      ○○應僅為吳月珍之占有輔助人。茲吳月珍既將系爭房屋出售予人，而由原告
      本於買賣之權源而輾轉取得房屋之占有及事實上之處分，則被告甲○○○之占
      有，早已無合法權源。」由上訴人使用「自稱」「被告既主張」、「應僅」等
      詞，可知上訴人乃係以被上訴人主張其受僱於吳月珍為真之「假設前提」下，
      在法律上判斷其占有應僅係輔助占有，但因其僱主吳月珍已出售系爭不動產而
      無占有事實、上訴人曾受點交等情，從而論斷被吳月珍既已失占有，則被上訴
      人已無輔助占有權源存在，亦應屬無權占有。上訴人既從假設前提而為法律論
      斷，如何能謂係「自認」被上訴人主張之僱佣事實存在？
    2.至於上訴人在八十九年三月二十九日之言詞辯論意旨狀中云：「．．．被告甲
      ○○○為系爭房屋起造人吳月珍之管家．．．屬占有輔助人，則自吳月珍將系
      爭房屋之占有及事實上之處分權讓與江天柱時，吳月珍即喪失系爭房屋占有人
      之地位；同時其占有輔助人即被告甲○○○之地位，亦無所附麗，而喪失對系
      爭房屋繼續管之力。」云云，亦係延續起訴狀而前後呼應，同樣在假設被上訴
      人受僱主張為實之前提下，在法律上作同一論斷，根本無自認之情，原審判決
      不察，率爾謂係自認，實屬有誤。
    3.又上訴人在八十九年一月五言詞辯論筆錄中云：「被告剛才有主張他在六十四
      年時有當管家，請書記官記明筆錄」等詞，乃係要求書記官記載開庭時之實貌
      ，其與「自認」無關，至為顯然。
    4.至於同年三月一日之筆錄上訴人云：「被告是基於輔助占有而占有」，乃係因
      被上訴人在前次一月五日庭訊時一改受僱主張而云：「房子是我的；我六十四
      年被請管家；六十六年他就回去沒有來；這間房子就是我的。」等語，在三月
      一日開庭時又突然當庭提出答辯二狀主張：「被告自八十六年起即以所有權人
      之意思而自主占有．．．，已因『時效取得所有權登記請求權』」。按被上訴
      人先係自稱受僱，如屬實者，為輔助占有，而無自己占有意思，無時效取得可
      言﹔嗣又云：「房子是我的」，如屬實者，應為以自己占有之意思而占有，非
      輔助占有，其主張前後矛盾，法律上之判斷隨而有異，是上訴人乃在三月一日
      庭訊時，特別提醒法院被上訴人在以往均係主張其係「基於輔助占有而占有」
      ，並非係以「房子是我的」之自己占有意思而占有，則其如何能適用以自主占
      有為前提之「時效取得」？為駁斥被上訴人時效取得之主張，上訴人自須以子
      之矛而攻子之盾，以被上訴人前此自稱之受僱、輔助占有而攻擊之，但此並非
      「自認」被上訴人主張之僱佣關係存在也。原審判決不察，斷章取義，認上訴
      人有「自認」，顯然誤會。
    5.尤有進者，上訴人於原審八十九年五月三日辯論意旨狀(三)中更將在原審所為陳
      述，作一總整理，其中即明白表示被上訴人不能證明其與吳月珍間現時仍有僱
      佣關係存在，及就縱有僱佣關係，在法律上亦應屬無權占有等為辯論，足明上
      訴人一貫主張，從無自認之事實存在。
    6.按當事人之聲明或陳述有不明瞭或不完足者，審判長應令其敘明或補充之，此
      觀民事訴訟法第一百九十九條第二項之規定甚明；而最高法院四十三年度台上
      字第十二號判例亦謂：「民事訴訟法第一百九十九條第二項規定，審判長應向
      當事人發問或曉諭，令其陳述事實、聲明證據，或為其他必要之聲明及陳述，
      其所聲明及陳述有不明瞭或不完足者，應令其敘明或補充之云云，此為審判長
      （或獨任推事）因定訴訟關係之闡明權，同時並為其義務，故審判長對於訴訟
      關係未盡此項必要之處置，違背闡明之義務者，其訴訟程序即有重大瑕疵，而
      基此所為之判決，亦屬違背法令。」經查本件被上訴人在原審時一方面主張係
      本受僱人之地位而以輔助占有之意思占有系爭不動產；他方面又主張系爭不動
      產為其所有，而係本於自主所有之意思而為占有，故有時效取得之適用；易言
      之，被上訴人係主張不能同時存在之兩立事實，上訴人於持其矛而攻其盾時，
      容或在陳述上有不明瞭或不完足處，然民事訴訟法上之「自認」既生逕認自認
      事實為真實而拘訴法院之嚴重效果，當事人陳述是否為自認有疑義時，法院自
      應行使闡明權，令其敘明或補充。茲本件上訴人陳述是否構成自認，非無疑義
      ，原審法院未行使闡明權而逕認係自認，實有違誤。
    7.按民事訴訟法第二百七十九條第二項規定：「自認之撤銷，除別有規定外，以
      自認人能證明與事實不符或經他造同意者，始得為之。」反面言之，如能證明
      自認與事實不符時，即得撤銷自認。又本件退百萬步言之，縱認上訴人有自認
      情形，然查於原審時，被上訴人曾云房子業經吳月珍贈與，此觀其於八十九年
      三月一日言詞辯論時稱：「．．．他（按：指吳月珍）回去後就將房子給我了
      」﹑「．．．當初吳月珍買沒多少錢，就將房子送給我．．．」﹔而於鈞院最
      後一次準備期日時，上訴人為確認被上訴人就其主張之兩立事實中，究何一事
      實為真，遂請求鈞院訊問被上訴人，被上訴人云：「（問：系爭房子是吳月珍
      送給你的？）答：是的。」、「（問：你是否替吳月珍看房子？）答：現在房
      子是我的，我從六十四年開始住到現在。」按由被上訴人陳述可知其既主張已
      因受贈而有房子所有權，則其占有房子並非係因受僱為吳月珍看房子，故就其
      占有系爭房屋而言，事實上與吳月珍間並無僱佣關係存在，此其一；又按法院
      依自由心證判斷事實之真偽，不得違背論理及經驗法則，為民事訴訟法第二百
      二十二條所明定。查本件依被上訴人自承：「（問：吳月珍何離開台灣？）答
      ：民國六十四年。」「因為她是新加坡人，回去後就沒有再到台灣。」「民國
      六十六年底以後即沒有付（薪水）」。查吳月珍於六十四年返還其僑居地新加
      坡後，自此未還，而其於七十七年六月間委託訴外人葉寬出賣系爭房地予何達
      成，亦有鈞院向地政事務所調閱之移轉資料在卷可稽，自此後則音訊杳然，揆
      度情理，吳月珍既返回僑居地後即將屋售人，其顯無再以系爭房地視為己有而
      特於十餘年來仍著人看顧之理，更無既著人看顧而十餘年來竟不予聞問之情，
      故依經驗法則，若謂被上訴人現仍受僱於生死、去向尚且不明之吳月珍看顧系
      爭不動產，其誰能信？故縱認上訴人有自認，此亦顯與事實不符。茲以本狀聲
      明撤銷所謂之「自認」，而溯及既往失自認之效力。
  (二)被上訴人占有系爭房地，非輔助占有：
    1.按本件被上訴人主張其與訴外人吳月珍間十餘年來迄今仍有僱佣關係存在，則
      其對此有利於己之事實，依民事訴訟法第二百七十七條之規定，應由被上訴人
      負舉證之責。茲原審判決認定上訴人此僱佣關係存在之事已為自認，其認定有
      違誤，抑且縱有自認，上訴人亦已依法撤銷，均已如前述，是被上訴人仍應負
      舉證責任。然被上訴人此項主張，除證人葉寬曾證云：「（被上訴人）以前是
      被吳月珍僱用」之語，而此亦僅能證明被上訴人「以前」係受吳月珍僱用，並
      不能證明目前仍受吳月珍僱用，此外，復無其他證據證明被上訴人之主張為實
      在，故其顯係徒托空言，自不足採。因之，被上訴人就其占有系爭不動產並非
      因受僱而為輔助占有人。退步言之，被上訴人以往縱曾一度為吳月珍之受僱人
      ，然吳月珍既已於十餘年前離台並售屋予他人，依經驗法則而言，其顯無可能
      再行僱請被上訴人看顧系爭不動產之情形，此由被上訴人自承十餘年來未再與
      吳月珍聯繫，亦未受領薪資等語，亦可佐證被上訴人並非輔助占有人。
    2.又按占有輔助人乃係本於受僱等關係而受他人指示，對於物為事實上之管領（
      民法第九百四十二條參照），占有輔助人既係為主人之意思而管理該物，故如
      其以自己所有之意思而占有該物者，縱其與主人間之僱佣關係仍然存在，但其
      已非為主人之意思而管領其物，其對該物之占有即非立於占有輔助人之地位，
      此觀最高法院六十四年度台抗字第二二○號判例所示：「直接占有，依代理人
      或占有輔助人為而取得者，該代理人或占有輔人固不成立另一占有，但代理人
      等之占有，非為本人或主人之意思而為占有時，要不因其與本人或主人間有代
      理關係或僱佣關係之存在，而使該本人或主人當然取得直接占有人之地位。」
      足明其理，蓋此判例說明占有輔助人如「非為主人之意思而為占有」時，縱其
      與主人間有僱佣關係存在，主人本身並不因之而取得直接占有人之地位，主人
      尚非占有人，則受僱人何能成為受其指示而占有之占有輔助人？查本件縱認被
      上訴人與訴外人吳月珍間有僱佣關係，然被上訴人已自承其係以自己占有之意
      思占有，如其所言屬實者，則其顯非為吳月珍而管領系爭標的物，故其已非占
      有輔助人，其理由如下：
      (1)被上訴人在原審及  鈞院九十年二月二十一日準備程序中表示房子是吳月珍
        贈送給被上訴人的，而於  鈞院特別訊問：「你是否替吳月珍看房子？」時
        ，答云：「現在房子是我的。」即表明其係以自己所有之意思而占有系爭不
        動產，並非係受吳月珍之指示而為其主人管領系爭不動產，被上訴人非占有
        輔助人亦甚明矣。
      (2)被上訴人代理人在  鈞院八十九年九月六日準備程序中亦陳述：「甲○○○
        他幫吳月珍管理房子，使用房子來抵僱佣價金（按：應指酬勞），除了事實
        ，沒有其他證據。」依此陳述，被上訴人顯係以其為吳月珍服僱佣勞務應得
        之酬勞，而與其使用系爭不動產應給付予吳月珍之代價，二者相抵，易言之
        ，在法律上其占有系爭不動產應為租賃（給付代價而使用他人之物），然姑
        勿論被上訴人此一主張，並無證據足明，然依其陳述，亦可說明被上訴人管
        領系爭不動產，在主觀上並無為其主人即吳月珍之意思，而係以自己占有之
        意思而占有，故其非占有輔助人。
      (3)再按上訴人前手為排除被上訴人之占有，曾著其代理人張大松與被上訴人協
        議，允予被上訴人金錢後遷出，被上訴人並簽有書面二紙為據，同意遷出；
        雖被上訴人於鈞院時否認此書面真正，然其在鈞院曾調閱之相關刑事案件中
        並未否認，於本件原審時亦未爭執），被上訴人並已收受張大松八十萬元；
        嗣因允付之第二期款未兌現，故被上訴人乃拒遷。查退萬步言之，縱認被上
        訴人簽訂書面時與吳月珍間有僱佣關係，且有為吳月珍管領系爭不動產之意
        ，然自簽訂上開書面同意搬遷時，即應認被上訴人已有違背吳月珍指示而不
        再有為吳月珍管領系爭之物之意思，而其因張大松款未付而不遷，其此後之
        占有，顯係為自己意思而占有，是其已非吳月珍之占有輔助人。
    3.綜上所述，被上訴人並非占有輔助人，而其復無其他正當權源占有系爭不動產
      ，自應屬無權占有。
  (三)本件確有最高法院八十三年度第七次民事庭會議決議之適用：
    1.按上開最高法院決議之題設為：「子為土地及地上未辦理所有權第一次登記之
      建物所有人，因該建物前經某丑無權占有逾十五年以上，致子對該建物之回復
      請求權已罹於時效而消滅後，子得否以丑係無權占有其已登記基地之法律關係
      ，請求丑自所占有建物之基地遷出，將基地交還？」而其決議內容為：「丑原
      係無權占有基地上之建物，自亦無權占有建物之基地。基地所有人即子對該建
      物之回復請求權縱罹於時效而消滅，然丑亦僅取得拒絕交還建物之抗辯權，非
      謂其對基地之無權占有，即變為合法占有。其占有建物之時效利益，不能擴及
      於基地之占有，進而拒絕交還基地。」
    2.查本件上訴人已受買受房地之點交，已如原審書狀詳陳，退百萬步言之，縱認
      未受點交，但就房屋部分，因被上訴人並未能證明其管領系爭房屋係有為其主
      人吳月珍之意思，故其非輔助占有人，而係為其自己占有，然其占有系爭房屋
      雖無正當權源，但上訴人因未受房屋點交而不能本於民法上占有之規定要求被
      上訴人遷出；但因上訴人就該房屋之基地有所有權，基地縱未經點交，但此僅
      係不能主張前手為無權占有，對前手以外之第三人之無權占有，上訴人仍能主
      張民法第七百六十七條之物上請求權，此業據上訴人在原審詳述。
    3.按就房屋部份，無論係最高法院決議或本件情形，房屋均係原本建築於基地之
      上，房屋之占有基地，自始均屬有權占有，並無原審法院所指不同之處。最高
      法院之決議內容要點，不在於房屋是否自始合法建築於基地上，蓋無人爭議此
      點也，而在於占有房屋之人是否為無權占有。如占有房屋之人為無權占有人；
      則基地所有人即得本於物上請求權排除其侵害。茲上訴人於本件訴訟中並非訴
      請吳月珍返還系爭不動產，而係訴請為自己意思而占有系爭房屋之被上訴人返
      還，被上訴人既不能證明其為吳月珍之占有輔助人，則縱使上訴人因未受為違
      章建築之系爭房屋點交而不能請求被上訴人遷讓，但仍不妨適用上開最高法院
      決議所示，本於基地所有權而行使物上請求權。是原審判決認本件情形與上開
      最高法院決議有異，容有誤會。
  (四)本件系爭不動產確曾點交予上訴人：關於此部分，上訴人在原審已陳述詳，茲援
    用之。此外，於鈞院調查時，證人葉寬僅證云土地無點交，未云房屋未點交；證
    人何達成僅證云房屋未點交，亦未云土地未點交，參差不一。又系爭不動產係於
    七十七年由吳月珍售予葉明裕，七十九年又由葉明裕售予何達承，八十三年再由
    何達承售予江天柱；江天柱再售予上訴人；按房地既經輾轉出售，彼等豈有未點
    交之理？蓋縱認為未實際親至現場交付，然因葉明裕、何達承等均謂彼等係為投
    資而買受，既非自住，則有關點交，當極少可能為現實交付，而有任由買受人自
    行占有或處理現占有人之觀念交付之情形，此由彼等嗣後出賣房地時，毫未有房
    地未受其前手點交而無從點交予其後手之顧忌，而仍逕行出售之情，可知彼等確
    有觀念交付之情形存在。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：請求駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)按民法第四百八十二條規定「稱僱傭者，謂當事人約定一方於一定或不定之期限
    內為他方服勞務，他方給付報酬之契約」，而本條所稱報酬，不以給付金錢為限
    ，即以他物或物之使用充之，亦無不可。被上訴人甲○○○係自六十四年間起受
    僱於吳月珍管理系爭房屋迄今，此業已於前提書狀敘明，並由被上訴人甲○○○
    迄今仍為吳月珍繳納自來水管理費之情可證（系爭房屋之自來水管理費仍由吳月
    珍繳納）。而被上訴人甲○○○係為吳月珍服管理系爭房屋之勞務，吳月珍則以
    系爭房屋供被上訴人甲○○○使用作為報酬之給付，彼此間有其對價關係，而為
    僱傭關係，而非如上訴人所主張係租賃關係至明。從而被上訴人占有使用系爭房
    屋，自非無權占有。
  (二)上訴人固否認其於原審八十九年一月五日、三月一日辯論期日及八十九年三月二
    十九日所提辯論意旨狀自認被上訴人甲○○○自六十四年起受僱於吳月珍為管家
    並即居住在系爭房屋之內而為吳月珍之占有輔助人。然查上訴人於八十九年一月
    五日原審行言詞辯論時，茍非就被上訴人甲○○○所為：「．．．我六十四年被
    請管家．．．」之主張為自認，何有不逕予否認，反而請求書記官就被上訴人甲
    ○○○之此項主張記明筆錄之理？且被上訴人甲○○○縱另主張「房子是我的」
    及「以所有權人之意思占有，已因時效取得所有權登記請求權」。然上訴人茍認
    被上訴人甲○○○之上開三項事實之主張非真，自應於三月一日原審行言詞辯論
    時，均予否認為是，何以卻不此之圖而仍明確供稱「被告是基於輔助占有而占有
    」？類此非為自認而何？再者，就上訴人於八十九年三月二十九日所提言詞辯論
    意旨狀所陳觀之，其既已明確陳述「被告甲○○○為系爭房屋起造人吳月珍之管
    家．．．屬占有輔助人」，豈非更足證明上訴人就被上訴人甲○○○所為此項事
    實之主張為自認？從而上訴人之上開否認，顯不足採。
  (三)上訴人主張因被上訴人甲○○○曾謂系爭房屋係吳月珍所贈與而有所有權，就占
    有系爭房屋而言，被上訴人甲○○○與吳月珍間並無僱傭關系存在，且吳月珍自
    六十六年底返回僑居地新加坡後，即未再前來台灣，若謂被上訴人現仍受僱於生
    死去向不明之吳月珍看顧系爭不動產，其誰能信？故縱認其有自認，亦與事實不
    符，並以其所提辯論意旨狀聲明撤銷「自認」云云。然被上訴人甲○○○與吳月
    珍間存有僱傭關係，前已述之，縱被上訴人甲○○○另主張系爭房屋為吳月珍所
    贈與，但此亦僅係其就主張有利於己之事實，應負舉證責任而已。自不能徒以被
    上訴人甲○○○所為尚未經舉證證明之贈與之主張，遽謂其與吳月珍間無僱傭關
    係存在，況吳月珍現仍僑居新加坡，而非生死去向不明。足見上訴人主張其自認
    與事實不符，顯不足採。從而其聲明撤銷自認，顯然於法不合，而不生撤銷之效
    力。
  (四)被上訴人甲○○○管理使用系爭房屋，係受吳月珍之指示而為占有，此由被上訴
    人甲○○○代為繳納系爭房屋自來水管理費之繳納義務人迄仍為吳月珍而未變更
    為被上訴人甲○○○名義之情可證，則被上訴人甲○○○基於與吳月珍間之僱傭
    關係而占有系爭房屋，自屬輔助占有。雖被上訴人甲○○○曾收受張大松交付之
    搬遷費八十萬元，但因其尾款未付，而仍繼續占有管理系爭房屋並代吳月珍繳納
    水費，自無違背吳月珍之指示可言，則被上訴人甲○○○仍為吳月珍之占有輔助
    人甚明。退而言之，縱被上訴人甲○○○以所有之意思而占有系爭房屋，然被上
    訴人甲○○○與吳月珍間之僱傭關係既仍存在，則被上訴人甲○○○基於此一法
    律關係，而占有管理使用系爭房屋，自屬仍係有權占有，不因被上訴人以上開意
    思占有而有所影響。何況即以被上訴人甲○○○以所有意思占有而論，被上訴人
    甲○○○既已和平占有二十二年，依法已因時效取得所有權登記請求權，顯然亦
    非無權占有。
  (五)上訴人主張本件確有最高法院八十三年度第七次民事庭會議決議之適用云云。然
    查該項決議之適用，係以無權占有未辦理所有權第一次登記之建物為前提，被上
    訴人甲○○○對於系爭房屋既屬有權占有，而系爭房屋之占有基地又非無權占有
    ，則上訴人自無本於基地所有權而行使物上請求權之餘地。是上訴人之上開主張
    ，顯不足採。
    理    由
一、上訴人起訴主張：上訴人於八十四年十月二十八日經由仲介人張大松向訴外人李
    國綱、江天柱購買聲明所示之房地，然在履約時上訴人始知該房屋是未辦理建物
    第一次登記之房屋，故僅辦理土地之產權移轉。而張大松代表出賣人交屋時，有
    自稱為屋主吳月珍之管家即被上訴人甲○○○者，託稱薪資未付而拒遷，張大松
    乃允予一百六十萬元，被上訴人甲○○○於八十五年二月七日書立同意書同意搬
    遷，由張大松先給予被上訴人甲○○○八十萬元，被上訴人全家搬離，再付尾款
    八十萬元；八十五年三月六日張大松偕上訴人前往該房屋，被上訴人全家果已遷
    出，張大松乃給付尾款八十萬元支票予被上訴人甲○○○，但被上訴人甲○○○
    云其尚有祖先牌位、神桌未及搬離，要求暫置，並書立收據約明於同年月十三日
    前搬遷，故當日張大松即將房屋點交上訴人完成。上訴人因另有居所，故將該房
    屋空置，不意於八十七年間上訴人路經該屋，見內有燈火，查詢結果始知被上訴
    人等又私自侵入居住，爰以民法第九百六十二條、第一百八十四條、第七百六十
    七條、第一百七十九條之規定，請求被上訴人等遷讓房屋、給付損害賠償或不當
    得利，並交付台北市政府所發「准予建物第一次登記之通知」予上訴人等情。被
    上訴人則以：系爭房屋為吳月珍出資建造，為吳月珍所有，吳月珍於六十四年間
    僱用被上訴人甲○○○為管家時起，即將系爭房屋交由被上訴人甲○○○管理占
    有使用迄今，從未將系爭房屋轉讓與第三人或其女婿江天柱。江天柱與李國綱擅
    將系爭房屋出售予上訴人，自屬無權處分行為，且未經吳月珍承認，依法不生處
    分之效力，上訴人自未取得系爭房屋之事實上處分權。而被上訴人甲○○○於八
    十五年三月六日雖收受張大松所交付用以支付搬遷費用之八十萬元支票，並同意
    於八十五年三月十三日前將神桌搬清，戶籍遷出，然斯時被上訴人仍居住於系爭
    房屋內而迄未將之點交上訴人占有，被上訴人已因時效取得所有權登記請求權，
    自非無權占有；上訴人所提系爭不動產買賣契約書非真正，被上訴人並未持有「
    准予建物第一次登記」之文件等語，資為抗辯。（上訴人之請求，原審為上訴人
    部分勝訴、部分敗訴之判決，上訴人對其敗訴部分提起上訴。被上訴人唐財、
    乙○○對於原審判決：被上訴人丙○○、乙○○應將坐落臺北市○○區○○段四
    小段第四一七、四一八地號土地返還上訴人部分則未提起上訴，該部分不予贅述
    ）。
二、遷讓及交付房屋部分：按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償
    責任」；「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其
    所有權者，得請求除去之」，民法第七百六十七條前段、中段、第一百八十四條
    第一項前段定有明文。系爭房屋為訴外人吳月珍原始出資建築，並未辦理建物保
    存登記，為兩造所不爭，自堪信為真實。未辦建物保存登記之不動產無法因買賣
    而移轉所有權，故不論上訴人之前手是否有權處分系爭建物，上訴人均非系爭建
    物之所有權人，其亦無任何「權利」受侵害。上訴人依民法第一百八十四條規定
    ，請求被上訴人甲○○○、丙○○、乙○○遷讓及交付房屋，即屬無據。上訴人
    又依民法第九百六十二條規定，請求被上訴人遷讓及交付房屋云云，被上訴人否
    認將系爭房屋點交上訴人及上訴人現為占有人，依民事訴訟法第二百七十七條前
    段規定，上訴人就此有利於己之積極事實應負舉證責任。查證人葉寬證稱：葉明
    裕土地是向何達成（即何達承）買的，土地上有房子，房子有人住，土地沒有點
    交」等語（請見本審卷第三九頁）；證人何達承證稱：「我是委託葉寬向吳月珍
    購買系爭土地與建物，房子沒有點交，因為買了以後想馬上再賣出去，所以沒有
    點交，房子又賣給葉明裕，賣給葉明裕時，沒有點交，我不知道買房子要點交」
    等語（請見本審卷第七○頁至第七二頁），上訴人前手之買賣既未點交，不論上
    訴人是否有買受系爭建物（兩造就該點有爭執），上訴人與江天柱部分之買賣亦
    不可能點交。前開證據並不足以證明上訴人因點交而自江天柱處取得占有。又本
    件買賣之後，被上訴人是否曾點交房屋給上訴人，使上訴人取得對系爭房屋之占
    有？上訴人主張其曾受點交之證據，無非係本件房屋土地買賣之仲介人張大松與
    被上訴人甲○○○於八十五年二月七日簽立同意書，載明被上訴人甲○○○同意
    先收受張大松交付之八十萬元支票，作為全家搬離系爭房屋之搬遷費用，尾款八
    十萬元則於八十五年三月六日被上訴人將戶籍遷出及私人用品搬離時付清，有同
    意書影本可證（請見原審卷第十五頁）。然查被上訴人甲○○○於八十五年三月
    六日收受張大松另行交付用以支付搬遷費用之八十萬元支票，並同意於八十五年
    三月十三日前將神桌搬清，戶籍遷出時，被上訴人仍居住於系爭房屋內而未將其
    點交上訴人占有，此由上訴人指訴被上訴人甲○○○竊佔案，於原審法院刑事庭
    所稱：八十五年三月六日伊至該房地，房屋內僅剩一個神桌，客廳內一些破傢俱
    ，樓上一張破床，行李打包好放在樓下，但伊朋友表示神桌還在不能搬，伊乃與
    被上訴人立下同年三月十三日要搬離之切結書等語可證。再者，證人即上訴人之
    友人周文龍於原審刑事庭亦證稱：伊與告訴人（即上訴人）同往看房子，被上訴
    人帶領告訴人逐一查看房間，當時房內有神桌，地上有打包之物品，被上訴人並
    表示過幾天要搬走等語，由此證言「被上訴人表示過幾天要搬走」，顯見八十五
    年三月六日當天被上訴人甲○○○並未點交房屋給上訴人，嗣因上開尾款支票並
    未兌現，且張大松也未再支付尾款八十萬元，此由其所開立金額均為八十萬元，
    發票日分別為八十五年三月十二日、同年四月三日、同年六月十日之支票均遭退
    票等情，有本院八十八年度上易字第四四○五號刑事判決可證（請見原審卷第一
    一七頁至第一一九頁），故被上訴人甲○○○乃以尾款未付而始終未搬離，而非
    被上訴人遷出該屋後復擅自進占，則上訴人並未取得系爭建物之占有。上訴人另
    主張本件各該前手間有觀念交付之情形，惟並無證據證明各該前手間有觀念交付
    之合意存在（例如：證人何達承即證稱：不知買賣房子要點交等語），該主張自
    不足採信。上訴人主張依民法第九百六十二條占有被侵奪及第一百八十四條之侵
    權行為，請求被上訴人甲○○○、丙○○、乙○○遷讓及交付房屋云云，並不足
    採。
三、交付土地部分：按「丑原係無權占有基地上之建物，自亦無權占有建物之基地。
    基地所有人即子對該建物之回復請求權縱罹於時效而消滅，然丑亦僅取得拒絕交
    還建物之抗辯權，非謂其對基地之無權占有，即變為合法占有。其占有建物之時
    效利益，不能擴及於基地之占有，進而拒絕交還基地」，最高法院八十三年度第
    七次民事庭會議決議可供參考。又按「土地與其上建物係屬二個不同之客體。是
    土地上之建物不能拆除之利益，不當然及於土地。即地上建物縱有法律上原因或
    事實上之障礙而未能拆除，惟與是否應交付土地或返還土地，係屬二回事，法院
    仍應就交付土地或返還土地是否有理由，予以審究」，最高法院八十七年度台上
    字第一四四七號判決可資參照。系爭建物，上訴人雖無法請求遷讓及交付，但土
    地部分仍應另行審酌。查被上訴人甲○○○於本院八十九年九月六日準備程序期
    日陳稱：「吳月珍說房子要送給我，是口頭上說的，沒有寫書面」（請見本審卷
    第三六頁至第三七頁）；被上訴人甲○○○復於本院九十年二月二十一日準備程
    序期日，就上訴人之詢問：「你是否替吳月珍看房子？」，答覆：「現在房子是
    我的，我從六十四年住到現在」（請見本審卷第一九○頁）；另外，被上訴人甲
    ○○○就系爭房屋主張自主占有因時效取得所有權登記請求權等情，有九十年四
    月二日民事辯論意旨狀可證。不論先前係自主占有，或為他人占有，但在本院言
    詞辯論終結前，被上訴人甲○○○係以自主之意思占有系爭建物，甚為明確，系
    爭建物坐落系爭土地，被上訴人甲○○○當然亦以自主占有之意思占有系爭土地
    ，既係自主占有，是否有權占有系爭土地，自應就被上訴人甲○○○之立場論斷
    。上訴人係系爭土地之所有權人，有土地登記謄本可證，被上訴人甲○○○並未
    舉證證明其本人有權占有系爭土地，就占有土地部分，自屬無權占有。被上訴人
    抗辯上訴人土地買賣契約虛偽云云，惟依最高法院五十年台上字第九六號判例：
    「依土地法所為之登記有絕對真實之公信力，縱使債務人之處分有無效之原因，
    在債權人未提起塗銷登記之訴，並得有勝訴之確定判決以前，其登記仍不失其效
    力」，可供參考。又「按物之所有權具有排他性，一物之上不能同時存在二以上
    之完全所有權。已登記之不動產物權，苟未塗銷登記，依土地法第四十三條規定
    ，有絕對之效力，不能承認同一不動產同時有另一所有權之存在，即使已登記之
    所有權其登記具有無效之原因，必待塗銷登記後，真正所有權人始得行使其權利
    」，最高法院七十二年度台再字第二○號判決可供參考。故僅所有權之登記名義
    人得對第三人行使權利，在此項登記未經塗銷之前，上訴人為土地所有權人，自
    可依民法第七百六十七條、第一百八十四條之規定請求被上訴人甲○○○將基地
    返還上訴人，上訴人此部分之請求，應予准許。
四、租金損害及不當得利部分：按「買賣標的物之利益及危險，自交付時起，均由買
    受人承受負擔。但契約另有訂定者，不在此限」，民法第三百七十三條定有明文
    。故不動產買賣契約成立後，如果標的物已交付，收益權屬於買受人；如果標的
    物未交付，縱使所有權已移轉給買受人，買受人仍無收益權。本件上訴人迄未舉
    證自任何有權之人處受領交付，已如前述，則其尚無收益權，從而上訴人主張其
    受有相當於租金之損害或本件被上訴人不當得利乙節，並無所據，其請求不能准
    許。
五、交付通知函原本部分：上訴人另依民法第二百九十六條之規定請求被上訴人應交
    付台北市政府所發「准予建物第一次登記」之通知給上訴人云云。被上訴人否認
    持有該通知存在，上訴人並未舉證以實其說，自不可採。且按「讓與人應將證明
    債權之文件，交付受讓人，並應告以關於主張該債權所必要之一切情形」，民法
    第二百九十六條固定有明文。惟上訴人與被上訴人間並無讓與、受讓關係存在，
    上訴人據此請求，揆諸前開說明，為無理由。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所舉證據，無礙勝負之判斷，爰
    不一一論列，附此敘明。
七、綜上所述，上訴人請求被上訴人甲○○○應將坐落臺北市○○區○○段四小段第
    四一七、四一八地號土地返還上訴人，為有理由，應予准許。逾此所為請求，為
    無理由，應予駁回。又，上訴人勝訴部分，兩造分別陳明願供擔保為准、免假執
    行之宣告，經核於法並無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至於上訴人敗
    訴部分，其假執行之聲請，原審業已駁回，不另為駁回之諭知。原審就上開應准
    許部分，為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，尚有未洽，上訴意旨求
    予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判如主文第二項所示，並依聲請為
    附條件之准、免假執行之宣告。至於上訴人之請求不應准許部分，原判決為上訴
    人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，經核於法並無不合，上訴意旨求予廢棄
    改判，為無理由，應駁回其上訴。
八、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第四百六十三條、第三百九十條第二
    項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  高  鳳  仙
                                          法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
被上訴人甲○○○部分如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀
，其未表明上訴理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造
當事人之人數附繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有
律師資格者，另應附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十
六條之一第一項但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                          書記官  周  淑  靜
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
