【裁判字號】    90,上易,244
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第二四四號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
    共      同
    選任辯護人  余鐘柳
    被      告  戊○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣基隆地方法院八十九年度易字第二三二號，中華民國
八十九年十月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十八年度
偵字第七三八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以公訴意旨所指被告丁○○、丙○○、戊○
    ○詐欺之犯罪不能證明，而為無罪之諭知，並無不合，應予維持，並引用第一審
    判決書記載之理由。
二、檢察官循告訴人之請求提起上訴，所引告訴人請求上訴意旨略以原審就本案坐落
    基隆市七堵區○○○段西勢內寮小段八一之二號土地自八十四年九月起至八十七
    年四月二十九日止曾否測量複丈，被告是否曾於八十六年十一月十九日申請測量
    複丈，被告向前手購買上開土地時，其前手有無告知土地上有既成道路並鑑界點
    交各節，漏未調查，即諭知被告無罪；且證人甲○○、乙○○於偵查中之證言，
    係謂簽約當日被告等並未說明上開土地業已設定抵押權，原判決卻誤解證人之證
    言為證人並非表示被告故意隱瞞而僅指被告之說明欠明確，原判決之認定顯有違
    誤云云。查出售上開土地與被告丁○○、丙○○之前手辛○○經本院傳喚並未到
    庭，雖證人即介紹被告丁○○等購買土地之庚○○於本院證稱其陪同丁○○至上
    開土地現場觀看土地狀況時，已告知丁○○該土地為私人道路占用云云，惟證人
    即陪同丁○○、庚○○前往土地現場之高銘助則於本院到庭證稱觀看上開土地現
    場時，其在現場四周來回查看，丁○○始終在其附近，丁○○與庚○○交談之內
    容，其亦清晰可聞，惟未曾聞及庚○○告知丁○○該土地遭道路占用等語，且衡
    情丁○○購買上開土地之初，苟知其上遭他人私有之道路占用，豈有仍願購買之
    理，雖庚○○證稱被告得知土地為道路占用約二十餘坪時，曾表示其購地之目的
    乃供作住家，遭占用之土地可作容積率云云，惟土地遭道路占用二十餘坪，於土
    地交易時，顯屬瑕疵，縱庚○○所言被告曾表示該遭占用部分無礙於丁○○購買
    土地之計劃用途一節屬實，然該瑕疵勢必對土地之交易價值產生不利之影響，被
    告豈有不因此要求減價或就買賣條件作相應調整之理，然證人高銘助及代撰買賣
    契約之代書蔡錫灶於本院均證稱彼等於丁○○與庚○○簽訂買賣契約時始終在場
    ，惟買賣土地雙方當事人隻字未言及土地遭道路占用一事，是證人庚○○關於曾
    告知丁○○土地被道路占用一事，是否可採，已殊堪置疑，再參以證人庚○○與
    辛○○業因出售上開土地，經丁○○對彼等以買賣時未告知有道路占用為由，提
    出詐欺之告訴，目前雖經不起訴處分，惟因丁○○聲請再議而案未確定，為丁○
    ○及庚○○所是認，是庚○○既與丁○○因上開土地買賣而涉訟中，庚○○之證
    言即難期真實，自不得據以為被告不利之證據。次查丁○○雖曾就上開土地以所
    有人丙○○之名義，向基隆市安樂地政事務所申請複丈，惟該次複丈之複丈圖上
    載有「現場土地僅報界址」等語，有本院向該地政事務所借調之該次複丈相關資
    料中所附複丈圖影本為憑，而證人即經辦該次複丈之測量員己○○於本院到庭結
    證稱依上開「現場土地僅報界址」之記載，可知該次土地複丈係由測量員口頭告
    知土地範圍，此種情形因未實際架設儀器丈量，故所指之土地範圍常與實際之範
    圍不符等語，是丁○○曾就上開土地申請複丈之一事，即無從證明丁○○已因而
    得知該土地確切範圍，並明知其上有道路占用之事實。再查證人即為被告丁○○
    、丙○○及告訴人撰寫土地買賣契約之乙○○、甲○○於偵查中固均證稱丁○○
    等與告訴人訂約時，丁○○夫婦並未對告訴人言明該土地已設定抵押權等語，惟
    被告於八十七年五月十四日取得告訴人交付之三百萬元之後，即於翌日向汐止農
    會清償抵押借款一百五十萬元，僅餘九十萬元，有該農會八十八年十月二十五日
    北縣汐農信字第０六０五號函在卷可稽，苟如告訴人所指被告丁○○、丙○○等
    蓄意詐欺，故意隱瞞該土地設定抵押之事實，則被告等於告訴人交付土地買賣價
    款後，既已得財，又何須於得款翌日即以該款清償該土地之抵押借款，且清償之
    金額多達一百五十萬元，是徒憑被告於訂約時未告知土地已設定抵押權一事，尚
    難因此遽認被告確有不法所有之意圖。被告丁○○、丙○○夫婦出售上開土地與
    告訴人既非意圖不法所有而蓄意詐欺，介紹告訴人向丁○○夫婦購買上開土地之
    被告戊○○自無與丁○○、丙○○共同詐欺可言，是原判決以被告等被訴詐欺之
    犯罪事實不能證明，而為被告等無罪之諭知，並無不合。從而本件上訴為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張秋雲到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十四      日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官    許  增  男
                                        法  官    黃  鴻  昌
                                        法  官    蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官    張  淑  芬
中    華  民    國     九十     年      四        月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
