【裁判字號】    89,上訴,2322
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第二三二二號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因偽造文書等案件，經自訴人提起追加自訴，本院判決如左：
    主  文
追加之自訴不受理。
    理  由
一、自訴人具狀追加自訴意旨詳附件八十九年十月三十一日追加自訴狀。
二、按第二審之審判，除有特別規定外，準用第一審審判之規定，又第二審法院應就
    原審判決經上訴之部分調查之，再起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決
    （此項規定於自訴程序依刑事訴訟法第三百四十三條規定亦準用），刑事訴訟法
    第三百六十四條、第三百六十六條、第三百四十三條、第三百零三條第一款分別
    定有明文。是以第一審關於同法第二百六十五條追加起訴之規定，於第二審並不
    適用之，乃自訴人竟於本院調查證據時，追加自訴被告甲○○為共犯等罪，其追
    加部分之自訴程序即違背規定，並不經言詞辯論諭知不受理之判決。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第三百六十四條、第三百四十三條、第三百零三條第一
    款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     四     月    二十四    日
                            臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                審判長法  官  葉  騰  瑞
                                      法  官  莊  明  彰
                                      法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十      年     四     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
