【裁判字號】    90,上易,1245
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一二四五號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人，因被告傷害案件，不服台灣台北地方法院九十年度易字第二一八號，中華
民國九十年二月十五日第一審判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號：八十九年度偵字
第一０五六八號，經原審認不宜以簡易判決處刑，改依通常訴訟程序審理）提起上訴
，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十九年五月十二日上午九時五十分許，在台
    北市○○路○段一０一巷八十五之六號二樓甲○○住處，因雙方對於丙○○所拍
    攝之結婚錄影帶品質發生爭執，丙○○竟基於傷害之犯意，動手毆打甲○○，致
    其受有左上大門齒假牙斷裂、右手第一掌指關節脫臼等之傷害。案經甲○○訴請
    偵辦，認被告丙○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等情，係以告訴
    人甲○○之指訴及甲○○所提出之診斷證明書為證。
二、訊據被告丙○○矢口否認有傷害罪行，且辯稱：我從頭到尾都是被害者，是他（
    指告訴人）與他朋友對我拳打腳踢，一起打我，當時我被他朋友豎著脖子，受制
    於他們，我沒有跟他們拉扯（見本院九十年四月十七日審判筆錄），且告訴人之
    傷單是案發約半個月後才去驗傷，若真有受傷害為何事隔許久後才去驗傷，於情
    理不合等語（見原審九十年二月一日審判筆錄）。經查：告訴人於八十九年五月
    十七日在被告告訴其傷害的警訊筆錄中供稱：「我和丙○○只發生爭執拉扯」（
    見八十九年度偵字第一０五六八號偵查卷宗），並未指述被告有傷害他的行為。
    而其於本院亦稱：「我從頭到尾都沒有說他（指丙○○）打我，我只說他與我拉
    扯」等語（見本院九十年四月十七日審判筆錄）。被告所舉之證人即其妻乙○○
    於偵查中亦證稱：「他們只有拉扯而已」（見八十九年度偵字第一０五六八號偵
    查卷宗第二十六頁），並於本院證稱：「當時我在房間，我聽到客廳很大聲，我
    才出來，被告沒有打他，只有發生拉扯」（見本院九十年四月十七日審判筆錄）
    。而告訴人所提出之二紙診斷書所載之診斷日期均為八十九年五月二十二日與告
    訴人所指遭被告傷害之日有十日之遙，已無從證明是否為五月十二日所發生之傷
    ，再依上開二紙診斷書所載告訴人所受之傷為「左上大門齒假牙（瓷牙斷裂）」
    及「右手第一掌指關節脫臼」，顯將造成告訴人生活不便及生理上之痛苦，依常
    情，其必立即就醫，顯無拖延十日始就醫之理，告訴人雖指稱其任職於台北市立
    三民游泳池擔任救生員一職，本身受有急救常識及訓練，更有合法執照，且當時
    游泳池有護士，護士有幫其做些護理，其自己也有做冰敷，所以不覺得嚴重，不
    會造成個人生活不便及生理上之痛苦，且其於收到刑事警察局通知前往製作筆錄
    時（丙○○告訴甲○○傷害案件），原本希望能與被告洽談和解事宜，但被告一
    直無法連絡上，經請教律師告以若被告不出面和解，到法院時需要有驗傷診斷書
    證明自己亦受有傷害，所以方於十日後去醫院驗傷等語（見九十年度請上字第一
    八五號偵查卷宗、本院九十年四月十七日筆錄），核與常情有違，應不足採。又
    被告告訴告訴人傷害案件，告訴人業經被判決有罪在案，亦有台灣台北地方法院
    八十九年度簡字第二三三號刑事簡易判決附卷可稽。由上觀之，被告否認有被訴
    犯行之辯解，應可採信，原審以不能證明被告犯罪，諭知被告無罪，經核並無不
    合，檢察官依據告訴人具狀請求提起上訴，以上述之理由指摘原判決不當，為無
    理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
    本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十四      日
                                  台灣台北地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
                                        法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  沈  秀  容
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
