【裁判字號】    89,重上,117
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第一一七號
      上  訴  人    甲○○
                    乙○○○
      被  上訴人    華南商業銀行股份有限公司
      法定代理人    許德南
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月十四日本院判決，提
起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應定期間命
    其補正；如不於期間內補正，應以裁定駁回之。本件上訴人提起上訴，未繳納第
    三審裁判費，經本院裁定限期命其於七日內補正，上訴人業於九十年三月十五日
    收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法
    ，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條
    第二項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                        民事第十四庭
                                            審判長法  官  張  劍  男
                                                  法  官  蘇  芹  英
                                                  法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                                                  書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
