【裁判字號】    89,上易,2541
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十年度附民字第四號
    原    告  甲○○
    被    告  乙○○
右列被告因詐欺案件（八十九年度上易字第二五四一號），經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決，被告應給付原告新台幣（下同）五十萬元及自民國八十七年
    七月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保聲請宣告假
    執行。其事實上陳述略稱，被告於八十七年七月十八日以今園排骨便當甚為有名
    ，且其已與今園排骨便當之負責人楊健華簽立加盟合約為由，邀同原告及訴外人
    丙○○簽署合夥契約，共同出資合夥經營今園排骨便當，原告、被告與丙○○各
    出資五十萬元，原告於簽約當時即交付經原告背書之五十萬元支票一紙予被告，
    該支票且經兌現，詎時經多日未見動靜，至九月初方由被告帶同原告以及楊健華
    到新店市○○路尋找店面，此後又不見動靜，原告電詢楊健華，楊健華竟否認有
    簽署任何加盟契約，亦否認其欲出資一百五十萬元參與合夥經營便當之事，原告
    始知受騙，爰依民法第一百八十四條之規定，請求被告賠償五十萬元及法定遲延
    利息，求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回原告
    附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因無所附麗，應併予駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     四     月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十      年     四     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
