【裁判字號】    90,上易,122
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度上易字第一二二號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  張小玲
      被  上訴人  甲○○
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月二十九日臺灣臺北地
方法院八十九年度訴字第一七四九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一原判決不利上訴人部分廢棄。
二右廢棄部分，駁回被上訴人在第一審之訴。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一伊係因被上訴人至伊女兒張小玲家中毆打張小玲成傷，為保護張小玲始與被上訴人
  爭執，並未毆打被上訴人，且伊亦遭被上訴人毆打成傷。
二被上訴人支出之醫藥費核與本次傷害無關。
三對被上訴人支出之車資並無意見，惟其受傷係因自己行為所造成，不應向伊求償。
四、伊為小學畢業，以經營小吃店為業，目前生意不佳。
參、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：駁回上訴。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一伊至醫院治療支出醫療費用與車資，均係因本件傷害所引起。
二伊為高中畢業，目前無業。
參、證據：援用第一審所提證據。
丙、本院依職權調閱臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵字第一二六一三號兩造互
    訴傷害乙案歷審卷宗。
    理      由
一被上訴人主張：兩造係鄰居，伊於八十八年五月二十一日下午二時三十分許，與上
  訴人之女張小玲口角，上訴人竟出手拉扯伊之頭髮，並毆打伊成傷等情，爰本於侵
  權行為法則，求為命上訴人給付醫藥費一千零六十元、車資三百五十二元、精神慰
  撫金三萬元，合計三萬一千四百十二元及自八十九年五月五日起至清償日止按年息
  百分之五計算之利息之判決（被上訴人超過之請求，經原審判決敗訴，業已確定）
  。
二上訴人則以：伊因被上訴人至張小玲家中毆打張小玲成傷，為保護張小玲始與被上
  訴人爭執，並未毆打被上訴人，被上訴人支出之醫藥費及車資均與傷害無關，且伊
  亦遭被上訴人毆打成傷等語，資為抗辯。
三查被上訴人主張：兩造係鄰居，上訴人於八十八年五月二十一日下午二時三十分許
  出手拉扯伊之頭髮，並毆打伊致伊受有頭頂部紅腫傷三公分乘以三公分、上唇挫傷
  一公分乘以一公分、前胸皮下出血三公分乘以三公分、上腹部腫傷六公分乘以四公
  分、右手臂兩處紅腫傷（一處二公分乘以二公分、另一處三公分乘以二公分）、右
  手掌淺部割傷約三公分長、右手第三指指背擦傷一公分乘以一公分、右手臂後側瘀
  傷二公分乘以二公分、右小腿瘀傷四公分乘以三公分、左小腿擦傷一公分乘以零點
  五公分、雙側頸部瘀傷各約四公分乘以四公分及腦震盪之傷害等事實，業經提出景
  美醫院驗傷診斷書為證，上訴人雖否認打傷被上訴人，然查兩造於上開時臺北縣新
  店市○○街八之三三號、三五號地下一樓前，相互拉扯頭髮與身體等事實業經兩造
  之鄰居蔡素鳳及劉玉枝於兩造互訴傷害乙案偵查中結證屬實，上訴人因此傷害罪行
  被判處拘役四十日確定，業據本院調該刑事卷宗核閱屬實，上訴人否認傷害被上訴
  人一節，並不足採信，應認被上訴人此部分之主張為真實。
四上訴人不法侵害被上訴人之身體，既經認定，自應負損害賠償責任，茲所應審酌者
  ，為被上訴人所得請求賠償之金額，爰分述如左：
(一)醫療費部分：查被上訴人遭上訴人毆打後，於當日至景美醫院治療，主訴頭部（顏
  面及前胸、四肢多處挫擦傷且合併有頭痛及噁心感，嗣於同年五月二十六日、六月
  九日、七月二十日、七月二十九日、十一月二十三日至萬芳醫院神經內科看診，主
  訴頭痛乃自被打後才發生，檢查時八十八年六月九日有頭肌肉壓痛，但無明顯傷痕
  ，因果關係乃根據病人自訴，學理上不無可能有關連，有景美醫院及萬芳醫院覆函
  附於原審八七頁、一四七頁足憑，被上訴人就上開醫療支出之費用應可認係上訴人
  傷害行為所致之損害，上訴人於景美醫院、萬芳醫院分別支出醫療費用二百五十元
  、八百一十元，合計一千零六十元部分，有被上訴人提出之醫療費用收據可憑，堪
  信該部分為被上訴人因此傷害所受之損害。
(二)往診車資部分：被上訴人主張因往返景美醫院、萬芳醫院接受治療，自住所至景美
  醫院單程公車票價為二十六元；至萬芳醫院單程係二段公車票價三十元，共支出車
  費三百五十二元，上訴人就被上訴人支出車資金額並未爭執，雖辯稱：傷害係被上
  訴人自行造成，伊無庸賠償云云，惟上訴人傷害被上訴人身體既經認定如前，被上
  訴人為至醫院治療而搭乘公車，乃係回復健康所必要方法，其所支出之車資，自得
  請求上訴人賠償，上訴人此部分辯解，即無足採。
(三)精神慰撫金部分：查被上訴人因遭上訴人毆傷，其精神上當受有相當痛苦。本院斟
  酌被上訴人係與上訴人互毆而受傷，被上訴人並因傷害上訴人經判處拘役四十日確
  定，已經本院調閱刑事卷宗屬實，而被上訴人所受傷害尚非嚴重，兩造原均經營小
  吃店，上訴人為小學畢業，被上訴人為高中畢業等身份、地位及經濟能力，認被上
  訴人請求賠償三萬元之精神慰撫金，尚屬適當。
(四)綜上所述，被上訴人因上訴人侵權行為所受損害為三萬一千四百一十二元（1060＋
  352＋30000＝31412），原判決命上訴人如數給付及自起訴狀繕本送達翌日起至清
  償日止按年息百分之五計付遲延利息，洵屬正當。上訴意旨指摘原判決不當，求予
  廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條
  ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  詹  文  馨
                                          法  官  鄭  傑  夫
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                          書記官  劉  家  聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
