【裁判字號】    87,上更(一),192
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    撤銷仲裁判斷
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  八十七年度上更(一)字第一九二號
    上  訴  人  臺灣證券交易所股份有限公司
    法定代理人  李仲英
    法定代理人  吳崇寶
右當事人間請求撤銷仲裁判斷事件，上訴人對於中華民國八十四年三月二十二日臺灣
士林地方法院八十三年度仲訴字第一號第一審判決提起上訴，經最高法院第一次發回
更審，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審及發回前第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決除已確定之部分外均予廢棄。
二、中華民國商務仲裁協會於八十三年六月二十七日所為八十三年商仲麟聲（信）字
    第十六號仲裁判斷書中關於判斷主文第一項及第四項之判斷，應予撤銷。
貳、陳述：除與原判決及發回前本院判決記載相同者，予以引用外，補陳略稱：
一、商務仲裁條例第一條將可受仲裁之事項限定於「凡有關商務上現在或將來之爭議
    」，而仲裁制度係私法自治原則下之訴訟外紛爭解決制度，故可受仲裁之事項，
    須有私法自治處分權之商務爭議，始具有「仲裁容許性」，如係攸關公益與公共
    政策甚鉅或有公權力介入之商務爭議，自非可受仲裁之事項。
二、由於有價證券在集中交易市場大量自由流通，事關投資大眾之權益及國家證券市
    場之穩定，因此證券交易法（以下簡稱證交法）對於有價證券之上市及終止上市
    （即俗稱「下市」），係採許可主義，即有價證券須先經財政部證券管理委員會
    （以下簡稱證管會）為許可上市之核准處分後始得掛牌買賣，凡此由證交法第一
    四一條、第一四二條、第一四四條及第一四五條規定之意旨觀之自明；故有價證
    券之上市及終止上市，依法應由有價證券之主管機關，即證管會以公權力介入。
    上訴人於上市申請案中所扮演的角色，僅係為提供主管機關參考，而蒐集、查察
    、驗證申請案之相關事實及資料，並將調查之結果呈報於證管會，進而促使其發
    動職權。一旦證管會作成終止上市之決定，即宣告該有價證券不得繼續在上訴人
    所提供之集中交易市場掛牌買賣，則該上市契約顯即因目的無法達到失其效力。
三、縱使假設兩造間上市契約嗣經法院認定為有效，惟於證管會廢止其終止被上訴人
    有價證券上市之合法有效行政處分或另為核准被上訴人公司股票上市之行政處分
    前，因其終止被上訴人有價證券上市之行政處分有效存在，證管會之前揭行政處
    分亦無從因之而自動失效。上訴人依法自不得擅自將被上訴人公司股票掛牌上市
    買賣。
四、系爭仲裁判斷關於第一項主文之部分，因上巿契約之失效而有「仲裁契約無效」
    ，或「於仲裁人為判斷前失效者」之撤銷仲裁判斷事由。
(一)按證交法第一四一條規定：「證券交易所應與上市有價證券之公司訂立有價證券
    上市契約，其內容不得牴觸上市契約準則之規定，並應申報主管機關核准。」又
    兩造間上市契約第七條規定：「本契約於報請主管機關核准後生效。」主管機關
    之核准，實非僅限於上市契約內容妥適與否之核准，而係包括有價證券上市之核
    准。可見證管會核准之對象，係一特定具體之公法事件，而非私法契約內所載條
    款作為一般抽象使用之妥適性。此有上訴人營業細則第四十三條「發行公司申請
    有價證券上巿案經本公司審定，檢具上巿契約報奉主管機關核准後生效」明文可
    憑，更足證明證交法第一百四十一條規定核准上市契約之實質意義乃指有價證券
    上市案之核准，要非單純上市契約內容之核准。
(二)證管會先於八十二年十二月七日核准被上訴人之有價證券上市，復於八十三年二
    月十九日為終止上市核准，因此上訴人自不得使被上訴人之該有價證券掛牌買賣
    。上訴人既然依法不得為上市契約約定之給付內容，如為給付，即違反法律強行
    規定，此情形不論係認法律不能或標的不法，均足致上市契約罹於無效。
五、系爭仲裁判斷第一項主文確認上訴人及被上訴人間上市契約存在；惟被上訴人之
    有價證券已因證管會之終止上市行政處分而不能再為上市買賣，系爭仲裁判斷，
    確認該以將被上訴人有價證券上市買賣為唯一目的之上市契約效力仍存在，此無
    異要求上訴人承認法律所不許之狀態之存在。
六、系爭仲裁判斷主文第一項既應予撤銷，則仲裁判斷主文第四項關於仲裁費用之判
    斷亦將失所附麗，故應予一併撤銷。
參、證據：援用原審及發回前本院前審提出者為證。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：上訴駁回。
貳、陳述：除與原判決及發回前本院判決記載相同者，予以引用外，補陳略稱：
一、有價證券上巿契約終止權之行使，乃私法上之行為，其終止是否合法有效之爭議
    ，係「因上巿契約所生之爭議」，依契約第五條約定，應以仲裁方式解決。自無
    所謂「仲裁判斷與仲裁契約標的之爭議無關者」之情事。
二、有關證券交易之契約多屬需經由主管機關備查後生效，最常見者即為證交所與上
    市公司間之上市契約、證交所與證券商間之供給使用契約；然由：
(一)依證交法第一二九條有關供給使用契約的規定與第一四一條有關上市契約之規定
    相同，均須申報主管機關之核備。
(二)上市契約第七條與使用契約︵附件九︶第十四條則均以主管機關核備為生效要件
    。
(三)證交所終止上市契約依證交法第一四四條及上市契約第四條規定，應報經主管機
    關核准；而證交所終止供給使用契約依證交法第一三四條、第一百十一條規定、
    台灣證券交易所股份有限公司營業細則第一四一條、一四五條及供給使用契約第
    五條約定亦應報經主管機關證管會之核准。
(四)有關上市契約之爭議，依證交法第一百六十六條規定「依本法所為有價證券交易
    所生之爭議，當事人得依約定進行仲裁；但證券商與證券交易所或證券商間，不
    論當事人有無訂立仲裁契約，均應進行仲裁，前項仲裁除本法規定外，依商務仲
    裁條例之規定。」，第一百七十條規定「證券商同業公會及證券交易所應於章程
    或規則內訂明有關仲裁之事項，但不得抵觸本法及商務仲裁條例。」，台灣證券
    交易所股份有限公司營業細則第一三四條及上市契約準則第七條規定應依約以仲
    裁方式解決；而供給使用契約依證交法第一六六、一七○條、台灣證券交易所股
    份有限公司營業細則第一三三條及使用契約第十二條之約定，亦為應進行仲裁。
(五)上述有關上市契約與供給使用契約均為私法上契約，且其存續亦均主管機關公權
    力之介入，然依法令（包括證交法及主管機關證管會所頒行之準則）及經證管會
    核准之契約約定，均明確訂定應予仲裁。不因主管機關介入即改變私法契約之性
    質。
三、上訴人係依證交法第一百四十四條規定行使當事人終止權，並非證管會依證交法
    第一百四十八條規定命令終止，是其行使私法契約之終止權。
四、本件仲裁標的乃針對上訴人所為終止意思表示是否有效為仲裁，並非對證管會之
    事後備查為仲裁，有關該備查之行政處分，被上訴人已另為行政訴訟中（裁定停
    止中），二者標的不同，不應混為一談。
五、終止上市之法律行為既經認定無效，該契約關係仍存在，則原證管會所為核備之
    前提已有變動，上訴人本應負有對其主管機關再為申報之義務，而由證管會再為
    新的核備，但上訴人捨此不為，仍執前提變動之核備為由，拒絕履行，顯係倒果
    為因。
六、終止上市係向未來發生其效力，並無使業已生效之契約溯及的失效，故上訴人辯
    稱證管會依證交法第一百四十四條規定，終止有價證券之上市契約，該有價證券
    之上市契約，當然隨之失效。顯與「終止」之法理相違。
七、最高法院發回意旨中亦指出「上市契約為私法上契約」，而依目前每家上市公司
    均與上訴人間訂立上市契約，並每年依約交付上訴人上市費，上訴人亦將之列為
    營業收入之私法經濟行為，更可說明該上市契約之私法契約性質。
八、本件仲裁判斷並無上訴人所指之「法律上所不許之行為」事由存在：
(一)商務仲裁條例第廿二條第三款所稱：「仲裁判斷係命當事人為法律上所不許之行
    為者」，係指仲裁判斷命當事人為違背刑法或其他違反公序良俗行為。
(二)上訴人係依兩造間上巿契約第四條約定片面終止，仲裁係認定終止有效與否，非
    屬違反刑法或違背公序良俗之行為。
九、依行政法院判例，行政官署不得以其行政上之理由，而不遵從仲裁判斷處理，自
    難以此指為法律上所不許行為：再按商務仲裁條例第廿一條第一項明定：「仲裁
    人之判斷，於當事人間，與法院之確定判決，有同一效力」，又依行政法院六十
    五年判字第十八號判例：「司法機關所為之確定判決，其判決中已定事項，若在
    行政上發生問題時，則行政官署不可不以之為既判事項，而從判決處理」。本件
    仲裁判斷既已確認兩造間之上巿契約之法律關係存在，而有既判力，則證管會在
    處理本件終止上市契約紛爭之行政上問題時，依上開判例意旨，應遵其仲裁判斷
    處理。
參、證據：除援用原審及發回前本院前審提出者外，補提公司登記事項卡、行政法院
    裁定(以上均影本)為證。
    理    由
一、被上訴人法定代理人業已變更為吳崇寶，有公司登記事項卡可按（見本院卷第二
    十五頁），其聲明承受訴訟於法核無不合，先行敘明。
二、本件上訴人起訴主張：被上訴人於民國八十二年四月二十七日，向上訴人申請股
    票上市，經上訴人董監事聯席會議決議後，報請證管會於八十二年十二月七日核
    准。嗣伊依據投資人之檢舉，查證被上訴人確有「有價證券上巿審查準則」第九
    條第一項第十五款之情形，及違背其所出具聲明書之事實，乃依「臺灣證券交易
    所股份有限公司營業細則」第五十條之一第一項第六款之規定，報請證管會核准
    終止被上訴人股票上市，並於八十三年三月二十六日通知被上訴人終止在案。被
    上訴人不服，聲請商務仲裁，經仲裁人於八十三年六月二十七日作成八十三年商
    仲麟聲（信）字第十六號仲裁判斷。惟該仲裁判斷主文第一項及第二項有「命為
    法律上所不許之行為」、「仲裁判斷與仲裁契約標的之爭議無關」、及「仲裁契
    約無效，或於仲裁人為判斷前失效」之情事，爰依商務仲裁條例第二十三條第一
    項第一、二款之規定，求為撤銷仲裁判斷主文第一、四項之判決。（上訴人請求
    撤銷仲裁判斷主文第二項部分，業據本院前審為上訴人勝訴之判決並確定)。
三、被上訴人則以：上訴人行使「有價證券上市契約」終止權是否合法有效之爭議，
    屬該契約所生之爭議，依該契約第五條之約定，應以仲裁方式解決。證管會就該
    契約終止之備查行為，乃對於上訴人私法上之行為所為內部作業之監督及稽核程
    序，性質上並非行政處分，亦不因其介入而變更私法契約之性質，其爭議得以仲
    裁方式解決。上訴人本應負有對其主管機關再為申報之義務，而由證管會再為新
    的核備，況依行政法院六十五年判字第十八號判例：「司法機關所為之確定判決
    ，其判決中已定事項，若在行政上發生問題時，則行政官署不可不以之為既判事
    項，而從判決處理」。證管會亦應遵守仲裁判斷結果；另系爭仲裁判斷並無「與
    仲裁契約標的之爭議無關」，或「命當事人為法律上所不許之行為」情形，亦無
    「仲裁契約無效或於仲裁人為判斷前失效」之情形，上訴人不得請求撤銷等語資
    為抗辯。
四、經查，兩造於八十二年四月二十七日簽訂「有價證券上市契約」，約定被上訴人
    「依證券交易法第一百三十九條之規定，向臺灣證券交易所股份有限公司（即上
    訴人）為其奉准公開發行之有價證券申請在證券交易所上市」，上訴人並報請財
    政部證管會於八十二年十二月七日 (八二)台財證 (一)字第四三七五二號函准予
    備查。嗣上訴人根據投資人之檢舉，以被上訴人公司部分董事於股票上市前，有
    大量移轉其持有股份之情形，經查證後提報董事監查人聯席會議，認為被上訴人
    已構成「臺灣證券交易所股份有限公司營業細則」第五十條之一第一項第六款規
    定之「其他有終止有價證券上市之必要情事」，因而決議依有價證券上市契約第
    四條之規定，終止兩造間之上市契約，並報請證管會八十三年二月十九日 (八三
    )台財證 (一)第一三七００號備查，於八十三年三月二十六日通知被上訴人終止
    在案。被上訴人不服，聲請中華民國商務仲裁協會八十三年六月二十七日八十三
    年度商仲麟聲（信）字第十六號予以仲裁判斷之事實，為兩造所不爭執，並有有
    價證券上市契約、仲裁判斷書、及各該函件足稽 (見原審卷第八─二一頁、八五
    ─八七頁、第一七三、一七四、一八八頁) ，堪信為真實。
五、按提起撤銷仲裁判斷之訴，應於判斷書交付或送達之日起，三十日之不變期間內
    為之，商務仲裁條例第二十四條前段定有明文。查本件上訴人係於八十三年六月
    二十八日收受仲裁判斷書，同年七月二十六日提起本件撤銷仲裁判斷之訴，為兩
    造所不爭執，並有起訴狀可憑；則上訴人提起本件訴訟，顯未逾三十日之法定不
    變期間。被上訴人雖辯稱撤銷仲裁判斷之訴，性質上相當於民事訴訟之再審之訴
    ，依商務仲裁條例第三十五條準用民事訴訟法第五百零一條之規定，撤銷仲裁判
    斷之訴，應表明撤銷理由，而上訴人於起訴時，其起訴狀未表明撤銷理由，其訴
    自不合法云云。惟撤銷仲裁判斷之訴，係當事人主張就仲裁判斷具有法律上一定
    形成權存在，請求法院以判決直接形成法律效果之訴訟，本屬民事程序之形成之
    訴，自應適用民事訴訟法所定之通常訴訟程序；至於商務仲裁條例第三十五條規
    定：「法院關於仲裁事件之程序，除本條例另有規定外，適用非訟事件法之規定
    ，非訟事件法未規定者，準用民事訴訟法之規定」，係指法院關於仲裁事件所為
    准許執行，或駁回執行聲請之裁定等非訟程序而言。商務仲裁條例就撤銷仲裁之
    訴訟，既無特別準用民事訴法關於再審程序之明文，因之，上訴人起訴時，起訴
    狀雖未表明有如何之撤銷仲裁判斷之理由，惟已於八十三年八月十五日即另具狀
    補陳理由，兩造嗣就其主張之原因事實及法律關係進行辯論，經核並無起訴不合
    法之情形。
六、中華民國商務仲裁協會作成之八十三年六月二十七日八十三年度商仲麟聲（信）
    字第十六號仲裁判斷，其判斷主文為：「一、確認聲請人與相對人間有價證券上
    巿契約之法律關係存在。二、相對人應於聲請人公司股權分散達上市審查準則所
    定標準時，即予掛牌上市買賣。三、聲請人其餘聲請駁回 (按即聲請商譽損害賠
    償之本息部分) 。四、仲裁費用由相對人負擔新臺幣陸拾陸萬柒仟壹佰肆拾元，
    其餘由聲請人負擔」。上訴人主張有價證券之上市及終止上市，依法應由有價證
    券之主管機關，即證管會以公權力介入，故不得為仲裁之標的。經查：
(一)上市公司均與上訴人間訂立上市契約，並每年依約交付上訴人上市費，上訴人亦
    將之列為營業收入之私法經濟行為，該上市契約係私法契約性質。兩造於八十二
    年四月二十七日簽訂之有價證券上市契約，係約定被上訴人公開發行之有價證券
    ，得在被上訴人之有價證券集中交易市場為買賣，並由上訴人支付一定上市費之
    契約，此觀契約之前文及第一、四條之規定自明。其內容並非行政官署對人民所
    為之單方行政行為，亦非行使公法上權利或負擔公法上義務之關係。兩造所簽訂
    之有價證券上市契約，係屬私法上之契約，並因之而發生私法上之法律關係，殊
    無疑義。
(二)上訴人係依上市契約第四條及證交法第一百四十四條規定行使當事人終止權，並
    非證管會依證交法第一百四十八條規定命令終止，此為上訴人所不否認，則本件
    終止上市契約係上訴人所為決定，此有上訴人八十三年二月一日台證上字第○二
    一四七號函記載「為欣凱企業股份有限公司因有本公司營業細則第五十條之一第
    一項第六款規定『其他有終止有價證券上市必要之情形，擬依該公司與本公司簽
    署之有價證券上市契約第四條規定，終止其股票上市」可按（見原證八第三０五
    －一頁），並通告被上訴人（見原審卷第四十五頁）。至於上訴人之主管機關即
    證管會之核准備查，係證管會對上訴人為終止上市契約私法行為之行政監督而已
    ，固足以影響上訴人為私法行為內容之決意，但不影響上訴人係基於私法上契約
    主體之地位而為終止契約之行為。
(三)商務仲裁條例第一條規定：「凡有關商務上現在或將來之爭議，當事人得依本條
    例訂定仲裁契約」，第二條規定：「約定應付仲裁契約，非關於一定之法律關係
    ，及由該法律關係所生之爭議而為者，不生效力」。故凡與商業交易有關之法律
    關係，及因該法律關係所生之爭議，均得為仲裁之標的。又上訴人所訂之營業細
    則第一百三十四條規定：「上市公司與本公司間，因所訂上市契約發生之爭議，
    應依約以仲裁方式解決，並準用本章之規定」；有價證券上市契約準則第七條復
    規定：「因上市契約所生之爭議以仲裁方式解決之，並準用證券交易法及證券交
    易所營業細則有關仲裁規定辦理」。再者兩造簽訂之有價證券上市契約第五條亦
    約定：「因上市契約所生之爭議以仲裁方式解決之」；另依證交法第一百六十六
    條規定「依本法所為有價證券交易所生之爭議，當事人得依約定進行仲裁；但證
    券商與證券交易所或證券商間，不論當事人有無訂立仲裁契約，均應進行仲裁，
    前項仲裁除本法規定外，依商務仲裁條例之規定。」；第一百七十條規定「證券
    商同業公會及證券交易所應於章程或規則內訂明有關仲裁之事項，但不得抵觸本
    法及商務仲裁條例」；台灣證券交易所股份有限公司營業細則第一三四條「上市
    公司與本公司契約之間，因所訂上市契約發生之爭議，應依契約以仲裁方式解決
    」；台灣證券交易所股份有限公司有價證券上市契約準則第七條規定「因上市契
    約所生之爭議以仲裁方式解決之」，則上市契約其存續均經主管機關公權力介入
    ，然依法令規章均明確訂定應予仲裁，故不因主管機關核准備查介入而不得仲裁
    ，本件上市契約之爭議依上開規定自可仲裁解決。
(四)按「證券交易所應與上市有價證券之公司訂立有價證券上市契約，其內容不得牴
    觸上市契約準則之規定，並應申報主管機關核准」，又「證券交易所得依法令或
    上市契約之規定，報經主管機關核准，終止有價證券上市」，證券交易法第一百
    四十一條、第一百四十四條分別定有明文。上訴人固應就上市契約及終止有價證
    券下市時，分別報經主管機關核准，惟此係仲裁判斷後「上訴人與證管會之間法
    律關係」，為上訴人之義務，尚不影響上訴人與被上訴人間上市私法契約性質。
    況本件僅就「上市契約」為仲裁，並非對證管會之事後備查為仲裁（另被上訴人
    已就證管會之終止上市之事後備查提起行政訴訟，見本院卷第二四五頁），自無
    事後因公權力介入而不得仲裁之問題。
(五)再按商務仲裁條例第廿一條第一項明定：「仲裁人之判斷，於當事人間，與法院
    之確定判決，有同一效力」，又依行政法院六十五年判字第十八號判例：「司法
    機關所為之確定判決，其判決中已定事項，若在行政上發生問題時，則行政官署
    不可不以之為既判事項，而從判決處理」。本件仲裁判斷既已確認兩造間之上巿
    契約之法律關係存在（且仲裁結果並無違法之處，詳如下述）而有既判力，並若
    經司法機關認定並無違法之處而確定時，則證管會在處理本件終止上市契約紛爭
    ，依上開判例意旨，自應遵仲裁判斷處理。則上訴人本應負有對其主管機關再為
    申報之義務，而由證管會再為新的核備即可。而證管會固就終止上市准予核備，
    惟若確定仲裁結果無誤，於上訴人另送請主管機關核備時，自可另為新的核准，
    而不受前開核備之拘束。上訴人稱在前開核備未撤銷前不得送請主管機關核備云
    云，尚非可採。
七、上訴人又主張系爭仲裁判斷主文第一項有商務仲裁條例第二十二條第三款所定「
    命為法律上所不許之行為」，及「仲裁判斷與仲裁契約標的之爭議無關」，與第
    二十三條第一項第二款所定「仲裁契約無效，或於仲裁人為判斷前失效」之情事
    云云。
(一)按商務仲裁條例第二十二條第三款所定「命為法律上所不許之行為」，係指仲裁
    判斷命當事人為違背法律或其他違反公序良俗之行為，本件仲裁判斷顯不屬該款
    之情事。上訴人稱被上訴人之有價證券已因證管會之終止上市行政處分而不能再
    為上市買賣，系爭仲裁判斷，確認該以將被上訴人有價證券上市買賣為唯一目的
    之上市契約效力仍存在（惟上市契約尚未確定終止，詳如理由七之三），此無異
    要求上訴人承認法律所不許之狀態之存在云云，顯有誤會。
(二)商務仲裁條例第一條規定：「凡有關商務上現在或將來之爭議，當事人得依本條
    例訂定仲裁契約」，第二條規定：「約定應付仲裁契約，非關於一定之法律關係
    ，及由該法律關係所生之爭議而為者，不生效力」。故凡與商業交易有關之法律
    關係，及因該法律關係所生之爭議，均得為仲裁之標的。再者兩造簽訂之有價證
    券上市契約第五條亦約定：「因上市契約所生之爭議以仲裁方式解決之」，所謂
    「因上巿契約所生之爭議」，不僅指兩造間因履行上市契約所定權利義務所發生
    之爭議，並包括上市契約終止權行使是否合法而生之爭議。此項終止之意思表示
    是否合法有效之爭議，係兩造約定應付仲裁之範圍，亦為商務仲裁條例所明認之
    仲裁標的，並非對於約定應付仲裁判斷事項以外之事項進行判斷，自無「仲裁判
    斷與仲裁契約標的之爭議無關」情形。
(三)本件仲裁判斷主文第一項：「確認聲請人與相對人間有價證券上巿契約之法律關
    係存在」，係指兩造間八十二年四月二十七日簽訂之有價證券上市契約之法律關
    係而言，亦即仲裁標的為系爭上市契約是否已「合法終止」之爭議，而上市契約
    是否已合法終止，尚非經證管會准予備查並由上訴人通知被上訴人，即告「確定
    」失效，被上訴人尚得依前開證交法之規定交付仲裁，該終止上市契約效力尚未
    確定，況仲裁判斷亦認上訴人終止上市行為不生效力，自不符合「仲裁契約『無
    效』」及於「仲裁人為判斷前『失效』」之情形。其請求撤銷仲裁判斷，為無理
    由。
八、聲請商務仲裁，固應依商務仲裁協會組織及仲裁費用規則繳納一定之仲裁費用；
    上訴人受不利之仲裁判斷，自應負擔仲裁費用，上訴人請求撤銷仲裁判斷主文第
    四項之仲裁費用負擔部分，亦屬無憑。
九、綜上所述，上訴人請求撤銷仲裁判斷主文第一項、第四項，為無理由，不應准許
    ，原審駁回上訴人此部分之訴，經核並無不合。上訴意旨仍執前詞，指摘原判決
    關於此部分不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
十、兩造之其餘主張及攻防方法，已不影響本件判決之結果，無庸逐一審酌，併予敘
    明。
十一、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十
      八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                              臺灣高等法院民事第十五庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳  光  釗
                                        法  官  李  錦  美
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                        書記官  明  祖  全
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
