【裁判字號】    89,上易,187
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上易字第一八七號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    寶山建設股份有限公司
      法定代理人  李儒芳
右當事人間因拆屋還地等事件，被上訴人於原審起訴時主張上訴人所占有之土地面積
為五十八．八四坪，即約一百九十四平方公尺，原審乃據以按系爭土地八十六年度公
告現值每平方公尺新台幣（下同）五千元（見原審卷第二○頁及第二一頁之土地登記
謄本）核定訴訟標的價額為九十七萬二千五百五十元，惟查前開上訴人所占有土地之
面積嗣經原審囑託台北縣板橋地政事務所派員測量結果為二百八十平方公尺（見本院
卷第二二頁之附圖），則占有面積顯有變動，自應依新測得之面積核定本件訴訟標的
價額，爰按系爭土地八十六年公告現值重新核定其訴訟標的價額為一百四十萬元，則
被上訴人應徵第一審裁判費為一萬四千零一元，上訴人應徵第二審裁判費為二萬一千
零二元，除被上訴人已繳第一審裁判費九千七百二十六元，及上訴人已繳第二審裁判
費一萬四千五百八十九元外，其餘第一審裁判費四千二百七十五元及第二審裁判費六
千四百十三元，均未據繳納，茲限於收受本裁定正本七日內，如數逕向本法院補繳，
特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四  日
                                        臺灣高等法院民事第十三庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
~B        書記官  曹聖德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
