【裁判字號】    89,上,1065
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上字第一○六五號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  力茂建設有限公司
    法定代理人  盧麗真
右當事人間請求返還保證金事件，上訴人對於中華民國八十九年八月二十二日臺灣臺
北地方法院八十八年度訴字第四二五八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決不利上訴人部分廢棄。(二)上開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴
    及其假執行之聲請均駁回。
二、陳述：與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)被上訴人之契約義務並不僅限於向行政院原子能委員會（下稱原能會）提出申請
    。
   1.被上訴人未於約定期限內完成向建築機關申請放寬建築容積率。
   2.被上訴人未於約定期限內向原能會完成類似「委任契約」之簽訂。
  (二)兩造簽訂之「合建契約」未以給付不能作為契約之標的。
  (三)「輻射污染建築物事件防範及處理辦法」（下稱「處理辦法」）第十四條與第十
    五條之修正並不影響兩造合建契約之權義。即本件合約爭議並無該辦法第十五條
    之適用，亦無給付不能問題。
三、證據：援用原審提出者外，補提行政院原子能委員會（下稱原能會）八十五年六
    月三日（八五）會輻專字第一一四一○號函影本、八十七年七月四日（八七）會
    輻字第一二四二四號函，台北市政府工務局八十九年二月八日北市工建字第八九
    三○三四○一○○號函影本各一件。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：(一)上訴駁回。(二)訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)依八十六年十一月五日修正通過之「處理辦法」規定，原能會無權處分其所價購
    之幅射屋。
  (二)兩造所簽訂之系爭契約是以不能之給付作為契約之標的，系爭契約為自始、絕對
    、當然、無效。
  (三)原能會非如上訴人所言僅是為被上訴人接洽之機關。
  (四)被上訴人已依系爭契約之規定，向主管建築機關申請放寬建築容積率百分之三十
    。
三、證據：援用原審提出者外，補提八十七年十一月七日八七澤字第八七一一○七－
    一號函，台北市政府工務局八十八年四月八日北市工建字第八八三○八○九一○
    ○號函、八十八年八月十七日北市工建字第八八一三一八五六○○一號函影本各
    一件。
    理      由
一、被上訴人主張：兩造於民國（下同）八十七年十月三十一日簽訂合建契約書，由
    上訴人將其所有之受幅射鋼筋污染之台北市○○○路○段一二一巷三三號二樓之
    三之房地，提供予伊依「處理辦法」第十四條之規定，申請與已價購其中二十四
    戶建物之原能會合作興建地上物。伊於簽訂系爭合建契約書後，即於八十七年十
    一月七日，依處理辦法第十四條之規定檢附「拆除重建計劃」，向臺北市政府提
    出放寬百分之三十容積率拆除重建計劃之申請，同時致函原能會，請求原能會依
    其與東亞公司簽訂委任契約之模式，亦與伊簽訂委任契約，委任伊代辦相關申請
    手續及與其合建之規劃。惟原能會於八十七年十二月二十九日發函通知伊，以所
    收購之房地應變更為非公用財產移交財政部國有財產局接管，依國有財產法之規
    定，該會並無權處分為由，拒絕與伊簽訂委任契約。兩造所簽訂之系爭合建契約
    ，以「被上訴人需於期限內與原能會簽訂合作興建之契約書或委託書或同意書」
    作為契約應履行之前提，如今原能會拒絕簽訂合作興建契約書及出具委託書、同
    意書；本件系爭合建契約顯係以不能之給付作為契約標的，依民法第二百四十六
    條之規定，雙方所簽訂之合建契約即為自始絕對當然全部無效，伊自可依民法第
    一百十三條、第一百七十九條之規定，請求上訴人返還已交付之工程履約保證金
    三百萬元。縱系爭合建契約為有效，然原能會和台北市環保局之相關處理人員無
    論在公開場合或私底下均明確向伊表示，依八十六年十一月五日修正之「處理辦
    法」之規定，系爭房屋之拆除重建無法比照「民生別墅」輻射屋之拆除重建加以
    辦理，惟上訴人將此重要事項加以隱瞞，致伊陷於錯誤與之簽訂合建契約，爰撤
    銷上揭合建契約書締約之意思表示，則系爭契約視為自始無效，依民法第一百一
    十三條、第一百十四條、第一百七十九條之規定，請求上訴人返還工程履約保證
    金三百萬元。為此求為判決上訴人應給付被上訴人三百萬元及加付法定遲延利息
    等語。
二、上訴人則以：系爭合建契約所訂履約期限與履約內容係被上訴人所規劃，被上訴
    人在其自訂之期限內未能依約履行，伊自得依約沒收工程履約保証金三百萬元。
    伊再經催告後解除合約關係，於法有據。且「處理辦法」第十四條與第十五條並
    無禁止民間合建之規定，而且已有行政院核准「民生別墅」由民間拆除重建之實
    例。再者，伊與被上訴人正式簽訂合建契約以前，已將相關資料包括「台北市政
    府輻射污染建築物鑑定及處理委員會」第三次幹事會議的資料全部提送被上訴人
    ，供其規劃參考，並未就合建之重要事實有所隱瞞，被上訴人不得撤銷系爭合建
    契約。伊依約沒收之保證金僅為彌補伊之部分損失而已。另因與被上訴人簽訂合
    建契約，致伊亦有期待利益之損失，被上訴人不得請求返還履約保證金等語資為
    抗辯。
三、按「經評定宜予拆除重建者之建築物所有權人、區分所有權人或共有人得於主管
    機關評定之次日起三年內，檢附拆除重建計畫，向當地主管建築機關申請審查許
    可並發給執照。但經當地主管建築機關報請中央主管建築機關會同主管機關專案
    核准者，得依原建蔽率重建，並得於原規定容積率或原總樓地板面積百分之三十
    比率內，適度放寬其限制」；「處理辦法施行前已收購及依第十條第一項規定收
    購之輻射污染建築物，經依前條第三項規定專案核准放寬其限制拆除重建者，主
    管機關應將房地變更為非公用財產移交財政部國有財產局接管，由該局通知原所
    有權人於六個月內申請承購；所有權人逾期未申請者，由該局依法處理。」，八
    十六年十一月五日修正通過後之「處理辦法」第十四條第三項、第十五條第一項
    定有明文。經查，兩造係於八十七年十月三十一日簽訂系爭合建契約，是兩造應
    依新修正通過之上開條文決定委任契約及合建契約之內容，然從卷附之合建契約
    第二條仍援引舊「處理辦法」之條文內容觀之，顯見被上訴人與上訴人均疏忽「
    處理辦法」就容積率之限制及拆除重建計劃之申請程序已因修正而變更。且依上
    開「處理辦法」第十五條第三項之規定，原能會縱收購輻射污染建築物及其坐落
    之土地，仍應將該房地變更為非公用財產移交財政部國有財產局接管，原能會已
    非該房地之管理人，從而亦無權利將該房地委託被上訴人處理相關之建築經理事
    務。此與「處理辦法」修正前，原能會收購「民生輻射屋」二十二戶時，無需將
    收購之房地變更為非公用財產，且為收購房地之管理人，自得將收購之房地委託
    東亞公司處理相關之建築經理事務之處理程序有所不同。
二、次按解釋私人之契約應通觀全文，並斟酌立約當時之情形，以期不失立約人之真
    意，最高法院十八年上字第一七二七號判例可資參照。本件被上訴人主張原能會
    並無權處分其所價購之二十四戶房地，系爭合建契約係以不能實現完成之給付作
    為契約之標的，依民法第二百四十六條之規定，雙方所簽訂之合建契約為自始絕
    對當然全部無效等語，固為上訴人所否認。查台北市○○○路○段一二一巷三三
    號之建物於八十五年五月二十八日為原能會評定宜予拆除重建，並由原能會收購
    其中二十四戶，僅剩一戶即上訴人所有之系爭房屋尚未為原能會所收購，原能會
    乃於八十五年四月十七日以系爭房屋符合處理辦法第十條之規定為由，發函通知
    上訴人可於該文通知之次日即八十五年四月十八日起三年內辦理申請價購或補助
    。且於八十五年五月二十八日以（85）會法字第一一○八一號函通知上訴人，表
    示原能會願以二百四十二萬七千二百九十七元之價格收購系爭房地。嗣於八十五
    年六月三日通知上訴人得自八十五年五月二十九日起至八十八年五月二十八日止
    ，依據「處理辦法」第十四條規定程序，進行協調辦理拆除重建事宜。復於三年
    申請價購或補助之期間屆滿後即八十八年九月十日，原能會為順利將上開輻射污
    染建築物順利拆除，再度函知上訴人，系爭房屋已達原能會價購標準，雖依規定
    已逾三年申請價購期限，仍請上訴人再考慮由原能會價購，並由原能會專案報請
    行政院核准收購，央請上訴人儘速提出申請等情，有原能會評定宜拆除重建建物
    統計表、原能會八十五年四月十七日（85）會輻專字第○五五六五號、八十五年
    五月二十八日（85）會法字第一一○八一號、八十五年六月三日（85）會輻專字
    第一一四一○號、八十八年九月十日（八八）會輻專字第一七四五六號函附卷可
    稽（見原審卷第一五六－一五七頁、一八七頁）。次查兩造簽訂之合建契約第一
    條、第二條、第三條分別約定：「甲方（即上訴人）所有座落北市○○區○○段
    三小段一七一地號土地（權利持分萬分之肆貳貳壹筆面積約貳點柒柒坪）提供乙
    方與行政院原子能委員會合作興建地上物。」「本合建契約書申請專案核准之有
    效期限至民國八十八年四月十八日止，乙方應於期限內依『輻射污染建築物事件
    防範及處理辦法』第十四條規定『輻射污染建築物經主管機關評定宜予拆除重建
    者，其所有權人、區分所有權人或共有人得於主管機關評定之次日起三年內，檢
    附拆除重建計畫，向當地主管建築機關申請審查許可並發給執照。但經當地主管
    建築機關報請中央主管建築機關會同主管機關提報行政院專案核准者，得依原建
    蔽率重建，並於原容積率或原總樓地板面積百分之三十比率內，適度放寬其限制
    。』保障申請放寬之容積率百分之三十不被取消而影響甲方權益。否則甲方得沒
    收乙方支付之工程履約保證金。」「前條所訂期限（88、4、18止）若乙方於期
    限內能保障專案申請放寬容積率不被取消，則本契約仍然有效，如有未盡事宜，
    乙方應協調行政院原子能委員會方面之合建契約據以另訂周詳之協議書作為補充
    本合建契約之附屬契約。但乙方未於期限內與行政院原子能委員會簽訂合建興建
    之契約書或委任書或同意書，並保障專案申請放寬容積率百分之三十，則本契約
    書逾期作廢，所有乙方投資亦不得向甲方求償。乙方交付甲方之工程履約保證金
    則由甲方沒收。」足見上訴人係將系爭房屋坐落之土地提供予被上訴人，由被上
    訴人與原能會合作興建地上物，並約定被上訴人應於上訴人得申請原能會價購之
    期限前即八十八年四月十八日，依「處理辦法」第十四條之規定，檢送拆除重建
    計畫向當地主管機關申請審查許可，並於期限內與原能會簽訂合作興建之契約書
    或委託書或同意書，倘被上訴人未履行其中任何一項．上訴人均可沒收保證金。
    惟依上開約定觀之，系爭合建契約能夠履行之前提，無非收購其他二十四戶輻射
    屋之原能會同意合作興建地上物，此從合建契約第三條約定上訴人未於期限內與
    原能會簽訂合建興建之契約書或委任書或同意書，該合建契約即作廢等語即可佐
    證。且倘僅以上訴人所有之系爭土地興建，何來「合建」之可能？足見原能會是
    否同意合作興建地上物，為本件合建契約之重要因素。是不論上訴人得否僅以被
    上訴人之名義提出拆除重建計劃之申請，法律是否禁止原能會與民間合建，倘原
    能會並無權利決定是否與上訴人合作興建地上物，系爭合建契約之目的即無從達
    成。易言之，若合建契約第三條有無效之原因，將使整個合建契約無效，至於被
    上訴人有無履行合建契約第二條與否，與本件無涉。次查，原能會業將收購之房
    地變更為非公用財產移交財政部國有財產局接管，原能會已非該收購之房地之管
    理人，依法已無權利決定是否拆除重建等情，有原能會八十七年十二月二十九日
    （八七）會輻專字第二四九一○號函附卷足憑（見原審卷第一二七頁），復經證
    人即原能會法制室人員楊進成證述綦詳（見原審卷第二五○頁），自堪信被上訴
    人主張為真實。從而被上訴人未依約定期限內與原能會完成類似委任契約之簽訂
    ，自非可歸則於被上訴人。上訴人雖稱：「處理辦法」第十四條與第十五條並無
    禁止民間合建之規定，而且已有行政院核准「民生別墅」由民間拆除重建之實例
    云云，然查修正後「處理辦法」第十四條、第十五條原能會收購之房地已由財政
    部國有財產局接管，本件能否委託被上訴人處理相關之建築經理事務之決定權已
    屬國有財產局，而非原能會。至「民生別墅」雖由原能會委託東亞公司處理拆除
    重建事宜，但該委任契約係原能會與東亞公司於八十六年十一月五日依修正前處
    理辦法簽訂，本件自不得比附援引。是兩造約定被上訴人應於八十八年四月十八
    日前與原能會簽訂合建興建之契約書或委任書或同意書，顯係以不能之給付為契
    約之標的，而該給付又為本件合建契約得否履行之前提，已如前述，揆諸民法第
    二百四十六條「以不能之給付為契約標的者，其契約為無效」之規定，系爭合建
    契約即為無效。上訴人辯稱系爭合建契約並無修正後第十五條之適用，亦無給付
    不能之情形，且依合建契約第二條之約定，被上訴人未於約定期限內向建築機關
    申請放寬容積率，上訴人得沒收保證金等語，洵無足採。
三、復按契約因以不能之給付為標的而無效者，當事人於訂約時知其不能或可得而知
    者，對於非因過失而信契約為有效致受損害之他方當事人，負賠償責任，民法第
    二百四十七條第一項定有明文。末按契約因出賣人以不能之給付為標的而歸無效
    者，買受人所得請求賠償之範圍，依民法第二百四十七條第一項自以因信賴契約
    有效所受之損害為限，此即所謂消極的契約利益，亦稱之為信賴利益。例如訂約
    費用、準備履行所需費用或另失訂約機會之損害等是。至於積極的契約利益，即
    因契約履行所得之利益，尚不在得為請求賠償之列，最高法院五十一年台上字第
    二一○一號判例可資參照。本件上訴人又稱：被上訴人從事於房地產投資事業有
    八年以上，並對不動產規劃與銷售頗有專長，在對系爭建物於事前長期規劃與研
    究後，才於八十七年十月三十一日與上訴人簽訂合建契約書。惟兩造簽訂合建契
    約後，上訴人即喪失系爭房屋之收益權利，每月即有相當於必須對外租屋使用之
    損失約三萬元，且於期限內無法向原能會申請補助，致申請補助期限屆滿後被上
    訴人已喪失向原能會申請補助之權利，是上訴人依約沒收之保證金僅為彌補上訴
    人之部分損失而已。另因與被上訴人簽訂合建契約，致上訴人亦有期待利益之損
    失等詞。惟姑不論被上訴人於訂約時是否知悉或可得而知系爭合建契約係以不能
    之給付為標的，亦須上訴人非因過失而信契約為有效致受損害，方得依民法第二
    百四十七條之規定主張損害賠償。查系爭房屋於八十五年二月十七日經原能會以
    曾偵測發現建物遭嚴重輻射污染為由，函請上訴人轉知承租人在建物污染未完成
    改善前，不宜繼續營業或使用，有原能會八十五年二月十七日（85）會輻專字第
    ○三七○○號附卷足憑（見原審卷第一五五頁）。且系爭建物受輻射污染嚴重為
    眾所皆知，根本無人敢居住於該處，是不論上訴人是否與被上訴人簽訂合建契約
    ，在建物污染未完成改善前，上訴人對系爭房屋均無法再為使用收益。再查，系
    爭房屋於發現輻射污染時之年劑量已達十五毫西弗以上，原能會以符合處理辦法
    第十條之規定為由，發函通知上訴人可於該文通知之次日即八十五年四月十八日
    起三年內辦理申請價購或補助，有原能會八十五年四月十七日（85）會輻專字第
    ○五五六五號函可考（見原審卷第一五六頁），是上訴人依上開函文固應於八十
    八年四月十七日前申請原能會價購或補助，然在被上訴人無法於八十八年四月十
    八日前履行合建契約所約定之義務，上訴人於八十八年四月二十日為解除契約之
    意思表示後即八十八年九月十日，原能會再次發函請求上訴人價購（見原審卷第
    一八七頁），顯見至八十八年九月十日上訴人收受原能會之通知後，上訴人仍可
    申請原能會價購，並未因被上訴人未於期限內履行契約，致其受有無法向原能會
    申請價購或補助之損害。末查，上訴人所稱因與被上訴人簽訂合建契約，致其受
    有期待因契約有效而得享有分配拆除重建房屋之利益損失一節，亦因上訴人所謂
    之期待利益乃屬積極的契約利益，在契約自始無效之情形下，依前揭說明，該損
    害並非民法第二百四十七條第一項規定之範疇，是上訴人自無從請求。從而，系
    爭合建契約雖自始無效，然上訴人並無任何損害，因之，上訴人以前開情詞置辯
    ，要無足採。
四、綜上所述，系爭合建契約為自始無效，被上訴人依民法第一百一十三條、一百七
    十九條之規定，請求上訴人返還三百萬元之保證金，及自起訴狀繕本送達之翌日
    即八十八年十月十四日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，洵屬有據。原
    審為被上訴人勝訴之判決，並依兩造之聲明，各酌定相當擔保金額，為准免假執
    行之宣告，經核並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由
    ，應予駁回。
五、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提證據，毋庸再予審酌，附此敘明。
六、據上論結，本件上訴無理由，爰判決如主文。
中        華        民        國     九 十    年   四     月   二十四   日
                                    臺灣高等法院民事第十庭
                                        審判長法  官  林  敬  修
                                              法  官  黃  騰  耀
                                              法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中        華        民        國     九 十    年   四     月   二十七   日
                                              書記官  李  翠  齡
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
