【裁判字號】    89,上,1074
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
台灣高等法院民事裁定        八十九年度上字第一○七四號
      上  訴  人    嵩澧實業有限公司
      法定代理人    林信慶
      訴訟代理人    李陽智
      被 上訴 人    甲○○
右當事人間給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國八十九年七月二十七日臺灣基隆
地方法院八十八年度訴字第三二九號第一審判決提起上訴，上訴人並為訴之追加，本
院裁定如左：
    主    文
追加之訴駁回。
追加之訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之；又第二
    審程序，訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之；民事訴訟法第二百四十九
    條第一項第六款、第四百四十六條第一項前段定有明文。查上訴人於本件起訴之
    初，係主張伊因與被上訴人於八十七年十一月底訂立營業轉讓協議，由被上訴人
    給付伊新台幣（下同）二百四十九萬一千二百十二元後，概括承受伊於大陸深圳
    地區所設立辦事處之辦公桌椅等設備、庫存品及贈品買賣營業，因伊扣除應給付
    被上訴人之業務獎金四十二萬三千四百二十一元，故依買賣法律關係請求被上訴
    人給付二百零六萬七千七百九十一元及自民國（下同）八十八年二月一日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息。惟上訴人於上訴後，又主張基於不當
    得利之法律關係，備位聲明請求被上訴人給付一百六十三萬四千零六十元及法定
    遲延利息（見本院卷第一三五頁），然依上訴人所主張一為基於買賣法律關係之
    價金請求權，一為基於不當得利法律關係之返還請求權，前後二者之原因事實、
    請求權基礎不同，甚而上訴人所請求之金額亦不相同，足見訴訟標的並不相同，
    顯屬訴之追加，被上訴人並已表示不同意訴之追加，且核無民事訴訟法第二百五
    十五條第一項第二款至第六款所列情形。從而上訴人所追加之「基於不當得利法
    律關係之請求權」，依前揭法條之規定，不應准許，而應以裁定駁回之。
二、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十四      日
                                      民事第十庭
                                          審判長法  官  林  敬  修
                                                法  官  劉  勝  吉
                                                法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十五      日
                                                書記官  楊  麗  雪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
