【裁判字號】    90,家抗,84
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    認可收養子女
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第八四號
    抗  告  人  甲○○
    法定代理人  許美雪
右抗告人因認可收養子女事件，對於中華民國九十年一月十六日臺灣板橋地方法院八
十九年度養聲字第四三六號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告應於裁定送達後十日之不變期間內為之；又抗告法院認抗告為不合法
    或無理由者，應為駁回抗告之裁定，民事訴訟法第四百八十七條第一項、第四百
    九十二條第一項分別定有明文。此等規定依非訟事件法第二十八條規定，於非訟
    事件裁定之抗告準用之。
二、本件原法院裁定於九十年一月二十一日送達於抗告人，有卷附送達證書可稽。抗
    告期間自送達裁定翌日起，並扣除在途期間四日及同年二月四日為例假日，算至
    九十年二月五日即已屆滿，抗告人遲至九十年二月九日始行提起抗告，已逾抗告
    期間，依上說明，自應予以駁回。
三、據上論結，本件抗告為不合法。依非訟事件法第八條第一項、第二十八條，民事
    訴訟法第四百九十二條第一項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                臺灣高等法院民事第五庭
                                        審判長法  官  黃  熙  嫣
                                              法  官  黃  雅  惠
                                              法  官  詹  文  馨
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                              書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
