【裁判字號】    90,上重訴,4
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度上重訴字第四號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○
右列被告因懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十年五月七日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯盜匪等案件，犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九
    十年二月七日執行羈押，至民國九十年五月六日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年五月七日起
    ，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  余  姿  慧
中    華    民    國    九十        年      四      月    二十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
