【裁判字號】    90,交易,30
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度交易字第三號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四六號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○於民國（下同）八十八、八十九年間以從事水電工作為業，平日則以駕駛
    車牌號碼ＷＴ─九五三九號自用小貨車載運水電工具至工地工作，駕駛為其附隨
    業務，於八十九年七月十二日下午，駕駛上開小貨車沿臺東縣臺東市○○路由東
    往西方向行駛，於同日十五時十分許，途經同市○○路○路寬約四公尺）支線道
    與永福路（路寬約八點五公尺）幹線道之無號誌交岔路口，應注意車輛行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施；車輛行駛至無號誌之交岔路
    口，支線道應暫停讓幹線道車先行等道路交通安全規定，而依當時天候晴、日間
    自然光線、路面乾燥、平直、無缺陷及障礙物、視距良好，並無不能注意之情事
    ，竟疏於上開道路交通安全規定之注意，適由甲○○（七十九年十月八日生）騎
    乘兩輪腳踏車後載其弟丙○○（八十三年十一月二十五日生），沿同市○○路由
    南往北方向騎乘至豐榮路口時，因丁○○未注意車前狀況及暫停讓幹線道車先行
    ，遂於前開無號誌之交岔路口內，駕駛前揭小貨車撞及甲○○所騎乘上開腳踏車
    之右側，致甲○○受有頭部外傷併腦挫傷、併蜘蛛網膜下腔出血之傷害；丙○○
    受有頭部外傷併頭皮血腫之傷害。被告於肇事後，於上開犯行未為任何有偵查犯
    罪職權之公務員已知悉前，不逃避接受裁判而委託民眾報警，承認其為肇事人。
二、案經甲○○、丙○○之法定代理人乙○○、母親戊○○訴由臺東縣警察局臺東分
    局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭時、地之犯行均坦承不諱，核與被害人丙○○指述之情
    節相符，並有臺東縣警察局道路交通事故調查報告表一份、馬偕紀念醫院臺東分
    院診斷書二紙及現場照片四幀在卷可稽，被告自白與事實相符。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；駕駛人應
    注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施；車輛行駛至無號誌之交岔路口，支線
    道應暫停讓幹線道車先行，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零二條
    第一項第二款定有明文。被告駕駛上開車自應注意上述道路交通安全規定，而依
    當時路況又無不能注意之情形，竟疏未注意而生肇事，致被害人甲○○、丙○○
    受傷，是被告過失傷害犯行，堪以認定，又被告上開過失行為與被害人等受傷間
    ，具有相當因果關係。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、查被告案發當時係從事水電工，平日以駕駛汽車載運工具至工地從事水電工作，
    業據被告於本院審理時供承在卷，係從事業務之人。核被告所為係犯刑法第二百
    八十四條第二項前段之因業務上之過失傷害罪。被告一過失行為，對被害人甲○
    ○、丙○○二人分別觸犯業務上之過失傷害罪，為想像競合犯，應依刑法第五十
    五條之規定，從一重之業務過失傷害罪處斷。被告於肇事後，未為任何有偵查犯
    罪職權之公務員知悉前，即委託民眾報警，不逃避接受裁判，而承認其為肇事人
    ，業據被告供承在卷，復有臺東縣警察局道路交通事故調查報告表報案欄內填載
    ：報案人為民眾、係受託報案人可資佐證，是已合於刑法第六十二條前段所定對
    於未發覺之犯罪自首而接受裁判之要件，應依該條規定減輕其刑之要件。爰審酌
    被告上開犯行之過失程度、對被害人所生危害、被害人已領得強制責任險新臺幣
    （下同）一百零五萬元、被告仍尚未與告訴人達成和解，另被告供稱：目前從事
    種荖葉，扣除一切成本，每月僅餘二、三萬元，尚有父母親、配偶及小孩需扶養
    ，經濟狀況時有困難，惟有誠意與告訴人解決等語，見本院九十年四月十二日訊
    問筆錄參照，復有被告全戶戶籍謄本資料一紙在卷可資佐證，及考量其他等一切
    情形，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第五十五條、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林俊峰到庭執行職務
中      華      民      國     九十     年      四      月     二十四   日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官 蘇美琴
中      華      民      國     九十     年      四      月     二十六   日
附記
刑法第二百八十四條第二項前段
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
