【裁判字號】    90,簡,25
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    毒品危害防治條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第二五號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳漢成
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九
八一號），被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品安非他命，處有期徒刑捌月，緩刑參年，緩刑期內付保護
管束。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件證據，除引用檢察官起訴書之記載外，並有被告於本院審理中之自白及臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽。
三、本件應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並引用刑法第七十四條第一
    款、第九十三條第一項及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十四    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十        年    四      月   二十六   日
附記
毒品危害防制條例第八條第二項
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
