【裁判字號】    90,聲,1094
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九四號
    聲請人台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
查獲之第二級毒品安非他命毛重○‧五公克沒收銷燬。
    事  實
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防治條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但
    書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：桃園縣警察局中壢分局員警於民國八十九年七月二十八日凌晨三
    時三十分許，在桃園縣平鎮市○○路、平東路口，查獲被告甲○○非法施用第二
    級毒品安非他命，並扣得第二級毒品安非他命毛重約○‧五公克。查扣案之安非
    他命係違禁物，爰聲請宣告沒收等語。經查，被告涉嫌施用第二級毒品安非他命
    ，為警於八十九年七月二十八日查獲，並扣得安非他命毛重○‧五公克一案，業
    經檢察官於八十九年九月六日以八十九年度毒偵字第四二五七號以犯罪嫌疑不足
    為由，不起訴處分在案，有上開不起訴處分書在卷為憑，惟上開扣案安非他命為
    違禁物，核諸首揭規定，聲請人之聲請沒收上開第二級毒品安非他命，自無不合
    ，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     四    月      二十四     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                       法  官   楊得君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官   簡慧瑛
中      華      民      國      九十    年     四    月      二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
