【裁判字號】    90,訴,145
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一四五號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  余平楨
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰貳拾捌萬捌仟陸佰伍拾元，及自民國八十九年二月二
十八日起至清償日止，按年息百分之八點三一五計算之利息，並自民國八十九年三月
二十八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年九月二十七日向原
          告借用新台幣︵下同︶三百四十七萬元，約定利息按年息百分之八點三一
          五按月計付，利率機動調整之，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
          分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，並得視為
          全部到期。詎料被告僅繳息至民國八十九年二月二十七日止，自八十九年
          二月二十八日起滯納本息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，
          為此提起本件訴訟。
三、證據：提出貸款契約、個人購屋貸款契約附件、放款帳務繳息紀錄、戶籍謄本及
          利率表各一份為證。
乙、被告余平楨未於最後言詞辯論期日到場，依其之前提出之陳述如左：
一、聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：伊是保證人，原告應先向借款人求償等語。
丙、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出契約、放款帳務繳息紀錄各乙份為證，核屬相
    符，被告既未到場爭執亦未提出書狀以供斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸契約及連帶保證請求被告應連帶給付原告新台幣參佰貳拾捌
    萬捌仟陸佰伍拾元，及自民國八十九年二月二十八日起至清償日止，按年息百分
    之八點三一五計算之利息，並自民國八十九年三月二十八日起至清償日止，逾期
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     四      月    二十四     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
 如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    四      月    二十四      日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
