【裁判字號】    90,聲,924
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九二四號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度易字第七六六號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣桃園地方法院於民國八十八
    年七月十五日判決（八十八年易字第七六六號），處有期徒刑八月，緩刑五年，
    於同年八月二十日確定。受刑人於緩刑期內，即八十九年八月十日更犯竊盜罪，
    經本院於八十九年九月二十九日判處有期徒刑一年六月（八十九年易字第二一○
    二號)，並已於八十九年十一月二十四日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予
    以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第八十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年    四    月    二十四    日
                               台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                       法  官   楊得君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官   簡慧瑛
中      華      民      國        九十      年    四    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
