【裁判字號】    89,訴,1200
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二○○號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司西壢分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾肆萬元，及自民國八十六年九月二十日起至清償日止
，按年息百分之九．五七五計算之利息，並自民國八十六年十月二十日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣陸拾捌萬元，及自民國八十七年二月四日起至清償日止，
按年息百分之九．五七五計算之利息，並自民國八十七年三月四日起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹拾伍萬元，及自民國八十六年九月十八日起至清償日止
，按年息百分之九．五七五計算之利息，並自民國八十六年十月十八日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：爰第三人雙蘭企業社以被告等二人為連帶保證人，於民國八十六年六月間
          向原告借到新台幣（下同）六十八萬元、五十四萬元、一十五萬元，合計
          一百三十七萬元，依雙方所簽訂之借據，第三人雙蘭企業社將所欠金額應
          按月分期攤還，若逾一次即喪失分期攤還之權利，應將所欠消費借貸款全
          數一次清償，利息按年息百分之九點五七五計算，利率隨原告基本放款利
          率調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
          ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎第三人雙蘭企業社分別自八十六
          年九月十八日、九月二十日、八十七年二月四日起，未依約履行迄今已逾
          期一次以上，計欠貸款一百三十七萬元，依雙方簽定之借款約定，任何一
          宗債務不依約清償本金或利息者，視為全部到期。又被告等二人既為連帶
          保證人，亦應就第三人雙蘭企業社之借款債務負連帶責任，為此依民法連
          帶保證之規定提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、保證書、約定書、放款攤還及收息紀錄查詢單、利率變動表各
          一份，戶籍謄本二份為證。
乙、被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、保證書、約定書、放款攤還及收息紀錄
    查詢單影本為證，核屬相符。被告二人經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執
    或提出任何書狀答辯以供斟酌，原告上開主張自堪信為真實。
三、從而原告依連帶保證契約請求被告應連帶給付原告新台幣伍拾肆萬元，及自民國
    八十六年九月二十日起至清償日止，按年息百分之九．五七五計算之利息，並自
    民國八十六年十月二十日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金；及連帶給付原告
    新台幣陸拾捌萬元，及自民國八十七年二月四日起至清償日止，按年息百分之九
    ．五七五計算之利息，並自民國八十七年三月四日起至清償日止，逾期六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金；及應連帶給付原告新台幣壹拾伍萬元，及自民國八十六年九月十八日起
    至清償日止，按年息百分之九．五七五計算之利息，並自民國八十六年十月十八
    日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中       華      民      國    九十      年       四      月   二十四   日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十四   日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
