【裁判字號】    90,訴,445
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第四四五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾萬元，及自民國八十八年七月十五日起至清償日止，
按年息百分之八‧七六計算之利息，並自民國八十八年八月十五日起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年七月十四日向原告借用新臺幣（下同）壹佰柒拾萬
      元，約定利息按年息百分之八‧八計算並按原告銀行之基本放款利率調整，又
      被告應將所借金額按月分期攤還，若逾期一次，即喪失分期攤還之權利，應將
      所欠金額全數一次清償，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。豈料被告自民國八十八年八
      月十四日起即未依約履行，已逾期一次以上，尚欠本金一百七十萬元，依借款
      約定條款第三、四條約定，視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利
      迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本乙紙、轉帳收入傳票影本二紙、放款客戶來往明細及戶籍
      謄本各乙件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本乙紙、轉帳收入傳票影本二紙、放款
    客戶來往明細借用證乙紙為證，核屬相符，又被告已於民國九十年三月十四日收
    受言詞辯論期日之通知及起訴狀之繕本，有送達證書附卷可按，而被告既未於言
    詞辯論期日到場，復未提出任何書狀為爭執，故原告之主張，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款新臺幣壹佰柒拾萬元，並自民
    國八十八年七月十五日起至清償日止，按年息百分之八‧七六計算之利息，及自
    民國八十八年八月十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
