【裁判字號】    89,訴,1345
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三四五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間刑事附帶民事損害賠償事件，由刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：（一）被告應給付原告新台幣三十三萬元；（二）訴訟費用由被告負
        擔。
  （二）陳述：被告於民國八十八年十月二十九日二十時三十分許，駕駛車牌號碼Ｖ
        三－八０八０自小客車，在台十五線與桃二十七線交叉路口，因超速失控先
        撞擊他部自小客車後，又撞及原告，致使原告身受重傷，昏迷不醒，送醫急
        救三天後，始逐漸清醒，原告頭部、手部受創，迄今仍未復原，若任職公司
        仍願讓原告繼續上班，亦必調派至薪水較低之部門，若不肯再用，則原告將
        面臨失業之痛苦，原告所受損害，非金錢所能衡量，但念及被告尚年輕，為
        其前途著想，願與被告和解，由被告賠償原告生活費等共計新台幣（下同）
        五十八萬元（薪津部分：二十四萬元；年終獎金部分：六萬元；療養復健：
        一十萬元；機車毀損部分：六萬元及精神賠償一十二萬元），惟雖與被告之
        父母多次約談，其等均找不同人物出面關照，百般刁蠻，原告不得已提起本
        件訴訟。又兩造間雖簽立和解書，同意被告賠償原告一十八萬六千元，但此
        和解僅限於保險公司理賠之部分，不足部分，被告仍須賠償原告。
  （三）證據：提出診斷證明書及和解書各一紙為證。
二、被告方面：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：兩造間就本件訴訟已達成和解，原告不得再向被告請求。
  （三）證據：聲請訊問證人宋文堯。
三、本院依職權調閱本院桃園簡易庭八十九年度桃交簡字第一九０號過失傷害卷宗。
    理    由
一、本件原告起訴時原請求被告給付新台幣五十八萬元及自刑事附帶民事訴訟起訴狀
    繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，嗣於本院民
    國（下同）八十九年十月二日及九十年三月五日言詞辯論期日分別陳稱：「更正
    請求為三十三萬元」；及「利息不請求」等語，核係屬民事訴訟法第二百五十五
    條第一項第三款之減縮應受判決事項之聲明，應予准許，合先敘明。
二、本件原告主張：被告於八十八年十月二十九日二十時三十分許，超速追撞原告，
    致原告受有不能領取薪津等之損害共計三十三萬元，被告應負賠償責任。被告則
    以：兩造就原告之本件請求全部已達成和解，原告不得再向其為任何請求等語置
    辯。就此，原告復抗辯：兩造係就保險公司應賠償之部分達成和解，不足部分，
    仍應由被告賠償，如果不和解，就不能拿到錢云云。是本件所應審認者係兩造所
    達成之和解是否就本件請求全部為之。經查：依原告提出兩造於八十九年十月二
    十三日簽具之和解書內載略以：「八十八年十月二十九日二十時三十分，甲方甲
    ○○駕駛Ｖ三－八０八０號自小客車在大園鄉后厝村發生車禍致乙方乙○○一員
    受傷，茲鑑於事出意外雙方同意和解結案，一、由甲方乙方因該事故所致之所有
    醫療賠償及損失合計新台幣一十八萬六千元。．．．二、嗣後無論任何情形乙方
    不得再向甲方要求其他賠償並不得再有異議或追訴等情事。」於上開和解書簽訂
    時在場之證人宋文堯復於本院九十年四月二十三日言詞辯論期日結證稱：「和解
    是就本件事故原告所有的損失來達成和解」「和解是雙方在平和的情形下進行，
    和解的內容有說明的很清楚」等語。又原告雖主張兩造係就保險公司應賠償之部
    分達成和解，不足部分，仍應由被告賠償云云，惟已自承無證據可為證明；至原
    告願為和解之動機，並不影響和解之成立。準此，應認兩造於八十九年十月二十
    三日成立之和解，係就原告之本件請求全部為之，故被告抗辯兩造已就本件請求
    成立和解，依約原告不得再為請求云云，即為可採，原告之請求為無理由，不應
    准許，應予駁回。
三、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
~B書  記  官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
