【裁判字號】    89,簡上,166
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一六六號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    丙○○
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國八十九年六月十五日本院中壢簡
易庭八十九年度壢簡字第二九０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分廢棄。
被上訴人應給付上訴人新臺幣陸拾柒萬元及自民國八十九年四月九日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
上訴人其餘上訴駁回。
第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：（一）原判決關於被上訴人丙○○部分及訴訟費用上訴人負擔部分廢棄
      。（二）被上訴人應與彭菊妹連帶給付上訴人新台幣陸拾柒萬元及自起訴狀繕
      本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。（三）第一、二審訴
      訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：訴外人彭菊妹為會首，
      因積欠上訴人互助會金新台幣六十七萬元，無法清償，而以當時立於其身旁互
      稱為夫妻之成年人即被上訴人為連帶保證人，請求上訴人延緩其清償期限，並
      隨即由被上訴人在切結書連帶保證人欄下捺指印，致上訴人認被上訴人之名為
      乙○○，而應允所請。詎屆期屢催還款未獲，嗣不得已欲起訴時，經查證始知
      彭菊妹之夫非乙○○，而係被上訴人，惟在本件切結書簽立當時，上訴人並不
      知乙○○係彭菊妹之子，誤以為乙○○即係立於其身旁之成年人，起訴請求時
      ，以切結書既係其子乙○○之名，若非係乙○○有連帶保證人之意思表示而由
      其父即被上訴人代理其簽名，即係被上訴人以自己為連帶保證人之意而偽以乙
      ○○之名，而以其等為共同被告起訴請求。案經原審認乙○○並無表示其為連
      帶保證人之意思表示，則顯被上訴人當時係以自己為連帶保證人之意思表示，
      蓋因被上訴人既表示『其己身』即係連帶保證人，另上訴人係因此認連帶保證
      人及成年之被上訴人，方應允延緩清償，則不論係以乙○○之名，或以丙○○
      之名，甚或以畫押其他符號方式，被上訴人實係以『其本身』（不論何名稱）
      做連帶保證人之行為向上訴人為意思表示，有以自己為連帶保證人之內心真意
      ，自應負連帶保證人之責任。
  三、證據：援用原審之立證方法外，聲請訊問證人張洋文。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，先於準備期日補稱：切結書內
      乙○○之簽名係由被上訴人之太太所簽。切結書上之指印是被上訴人的，其在
      切結書上蓋指印係連帶保證人之意思，但因係不情願蓋的章，故不同意上訴人
      之請求。又當時並未看清楚切結書之內容。就彭菊妹尚欠七十六萬未清償乙事
      ，不清楚。嗣後又於言詞辯論期日改稱：切結書上之指印是否被上訴人所有，
      因時間已久，忘記了；本身並無為連帶保證人之意思，亦非本於為法定代理人
      之意思。
    理  由
一、本件被上訴人，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按於第二審程序，訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但第二百五十五
    條第一項第二款至第六款情形，不在此限，民事訴訟法第四百四十六條第一項定
    有明文。上訴人於原審請求被上訴人給付，係以：彭菊妹積欠其互助會款新台幣
    陸拾柒萬元，被上訴人允許其子乙○○為彭菊妹之連帶保證人，乙○○應負連帶
    保證人連帶清償之責，而乙○○係限制行為能力人，依民法第二百二十一條及第
    一百八十七條之規定，被上訴人就彭菊妹之上開債務亦應連帶清償責任云云；嗣
    提起本件上訴，則改以：被上訴人於切結書上按指印，本即為彭菊妹之連帶保證
    人，爰本於連帶保證之法律關係為請求等語，核係為訴（訴訟標的）之變更，惟
    其請求之基礎事實同一，依首揭規定，應予准許，合先敘明。
三、上訴人主張彭菊妹為清償其積欠上訴人之互助會款新台幣陸拾柒萬元，由彭菊妹
    出具切結書及本票，切結彭菊妹最遲應於民國（下同）八十八年十二月十二日清
    償，豈料，屆期屢催無著等情，業具上訴人提出互助會會單、本票及切結書為證
    ，被上訴人則辯稱不知情云云，查就上訴人之上開主張，彭菊妹並未於原審所定
    之言詞辯論期日到場或提出任何書狀爭執，被上訴人復不爭執切結書、本票及互
    助會會單之真正，並自承曾在切結書上按捺本身之指印，是上訴人之上開主張，
    應可信為真實。復查上訴人主張彭菊妹簽立切結書時，並由立於其身旁自稱為「
    乙○○」之成年人於切結書上按捺指印，願為連帶保證人乙節，被上訴人已於本
    院八十九年十一月十日準備程序期日已自承切結書上之指印為其之指印，捺指印
    連帶保證人之意思等語。是被上訴人就上訴人主張其為彭菊妹之連帶保證人，已
    經自認，又被上訴人雖於言詞辯論期日改稱：不知指印為何人之指印，其非為連
    帶保證之意思而捺指印云云，惟自認之撤銷，依民事訴訟法第二百七十九條第三
    項規定，以自認人能證明與事實不符或他造同意始得為之，被上訴人既不能證明
    ，復未得上訴人之同意，所辯尚難採信。是上訴人主張被上訴人係彭菊妹對上訴
    人前開互助會款債務之連帶保證人，堪予採信，從而上訴人依連帶保證之法律關
    係，請求被上訴人給付上訴人新臺幣陸拾柒萬元及自起訴狀繕本送達之翌日即民
    國八十九年四月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由
    ，應予准許。原審駁回上訴人此部分之訴，自有未洽，上訴意旨就此部分指摘原
    判決不當，求予廢棄改判，為有理由，自應由本院予以廢棄改判如主文第二項所
    示。至於上訴人請求判命被上訴人應與彭菊妹連帶為上開給付，因彭菊妹非本件
    第二審程序之當事人，自無從由本院於第二審程序判決命其二人連帶給付，上訴
    人此部分之上訴，難謂有理由，應予駁回。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第三百
    八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳世宗
~B法      官  張益銘
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
