【裁判字號】    89,訴,1483
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一四八三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右原告與被告丁○○○等人間請求分割共有物事件，原告應於收受本裁定之日起七日
內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
應補正之事項：
一、被告丁○○○、乙○○○二人之繼承系統表（包括其中繼承人謝石松之繼承系統
    表）及謝石松之繼承人之最新戶籍謄本。
二、並以書狀（備繕本二十四份）向本院陳明由被告丁○○○、乙○○○二人之繼承
    人承受本件訴訟。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四  日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
