【裁判字號】    89,婚,786
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度婚字第七八六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        應為.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）七十八年十一月十八日結婚，夫婦感情初尚融洽，生
    育子女三人，家庭生活安定；惟被告性好遊蕩，愛好賭博，未幾即不理家務，因
    此時生口角引起家庭不安，至被告於八十九年九月二十五日起無故離家，不顧三
    名幼童子女之撫養，且拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯
    然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人童莊花妹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，經核亦無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中經其提出之戶籍謄本一份在卷可稽，而被告於
    八十九年九月二十五日起無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，業經證人
    即原告之母童莊花妹到庭證稱明確，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定起訴請求被告履行同居
    ，於法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  劉志卿
~B法      官  陳心婷
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
