【裁判字號】    90,訴,703
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年訴字第七○三號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳國和
    訴訟代理人  羅明道
    被      告  明洋建設股份有限公司
    法定代理人  謝美枝
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查：本件兩造簽訂之系爭借款契約第五條已約定合意以臺灣臺北地方法院為第
    一審管轄法院，此有借據契約影本一份附卷可證，是依民事訴訟法第二十四條第
    一項前段之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
