【裁判字號】    89,訴,1680
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六八○號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾玖萬玖仟玖佰玖拾玖元，及自民國八十八年八月二十
一日起至清償日止，按年息百分之五．０七五計算之利息，及自民國八十八年九月二
十二日起至清償日止，按日加收上開利率百分之五十之違約金。
被告應給付原告新台幣壹拾伍萬元，及自民國八十八年八月二十一日起至清償日止，
按年息百分之八．０七五計算之利息，及自民國八十八年九月二十二日起至清償日止
，按日加收上開利率百分之五十之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項及第二項所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十四年十二月二十一日，向台灣省政府借款新台幣
    （下同）一百七十五萬元，約定期限為二十年，即至一百零四年十二月二十一日
    止，分二百四十期，每期為一個月。前五年按月付息不還本，自第六年起按月平
    均分攤本金及利息，其中一百六十萬部分，利率按年利率百分之五．三計算，其
    餘十五萬元部分，按年利率百分之八．三計算，嗣後每屆滿一年按政府核定國民
    住宅貸款優惠利率調整【原告得請求全部給付時，得請求之利率分別為百分之五
    ‧０七五及百分之八‧０七五】。逾期償付本息時，應就逾期欠繳本息部分，按
    日加收原貸款利率百分之五十違約金，詎被告自八十八年八月二十一日起即未償
    還本金及利息；且因被告於簽訂前開契約時，即已約定本次借款以經辦貸款之台
    灣土地銀行營業地為履行地，而本筆借款係由台灣土地銀行桃園分行經辦，為此
    ，爰依國民住宅貸款契約，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、國民住宅貸款借據一份、土地銀行桃園分行放款帳卡二紙
    、內政部營建署八十八年八月十二日八八營署北管字第０五一一一四號函一份、
    委託書一紙、交屋證明一紙、台灣省政府住宅及都市發展局八十五年十二月二十
    日八五住都財字第一０一八五一號函、台灣省政府八十八年九月六日八八府財務
    字第七一六五六號函一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，經核亦無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原貸款契約名義人為台灣省政府，惟因台灣省政府功能業務與組織調整暫行
    條例第八條之規定：台灣省省有資產及負債，由國家概括承受，而其中省有國宅
    貸款事項，以內政部營建署為管理機關，本件訴訟標的既屬原告業務範圍內之事
    項涉訟，原告對於本件訴訟，自有當事人能力且當事人適格，此合先敘明。
三、因被告與台灣省政府簽訂國民住宅貸款借據契約時，於第十一條約定「本借款以
    經辦貸款之台灣土地銀行營業地為履行地」，而本次借款係由台灣土地銀行桃園
    分行經辦，故依民事訴訟法第十二條規定，得由本院管轄，併予敘明。
貳、實體方面：
    本件原告主張之前揭事實，業據提出借據一紙、國民住宅貸款借據一份、土地銀
    行桃園分行放款帳卡二紙、內政部營建署八十八年八月十二日八八營署北管字第
    ０五一一一四號函一份、委託書一紙、交屋證明一紙、台灣省政府住宅及都市發
    展局八十五年十二月二十日八五住都財字第一０一八五一號函、台灣省政府八十
    八年九月六日八八府財務字第七一六五六號函一紙為證，堪信其主張屬實；另被
    告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，視同被告對於原告之主張自認。
    從而原告爰依國民住宅貸款契約，請求被告給付原告如主文第一項及第二項所示
    之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  劉志卿
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
