【裁判字號】    90,聲,1322
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三二二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造有價證券案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因偽造有價證券案件，經最高法院判處有期徒刑三年
二月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年四月九日以法九
０矯字第００七二八六號函核准假釋，而其縮短刑期後刑期終了日期為民國九十二年
一月十日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰
依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定
如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                          法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳      珊
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
