【裁判字號】    88,重訴,193
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一九三號
    原      告  玄○○
                宇○○
                宙○○
                亥○○
                戌○○
                地○○
                天○○
    被      告  戊○○
    被      告  辛○○○
                丑○○
                壬○○
                寅○○
                卯○○
                丁○○
                癸○○○
                巳○○
                辰○○
                黃○○
                丙○○
                未○○
                乙○○
                己○○○
                子○○
                午○○
                酉○○
                庚○○
                甲○○○
                申○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件起訴意旨略以：原告與徐清（）共有坐落桃園縣楊梅鎮○○段二四五之一
    、同段二四一之一地號等兩筆土地（簡稱系爭土地），徐清過世後，被告等為徐
    清之繼承人，自應就系爭土地徐清應有部分辦理繼承登記後，准許兩造就系爭土
    地為分割。
二、按「各共有人，得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割或契約訂有
    不分割之期限者，不在此限。」民法八百二十三條第一項定有明文。又請求分割
    共有物之訴，為固有之必要共同訴訟，必須數人一同起訴或數人一同被訴，且訴
    訟標的之法律關係，對於數人必須合一確定，故應由同意分割之共有人全體一同
    起訴，並以反對分割之其他共有人全體為共同被告，即必須數人一同起訴或被訴
    ，當事人始為適格。
三、經查本件系爭土地之共有人徐清之子嗣，除原告所列如附表所示長男徐振明、次
    男徐振斗、參男徐振埤、伍男徐振坐（原告誤繕為肆子）、陸男庚○○（原告誤
    繕為伍子）、陸女徐梅桂、柒女徐塘妹等及次一代之繼承人外，尚遺漏肆男徐振
    鑑（）、長女徐景妹、次女徐英妹、參女徐蘭妹、肆女徐質妹、伍女徐光子等
    人，經當庭諭令補正，有九十年二月十九日之言詞辯論筆錄可參，迄未補正，核
    前說明，當事人不適格，原告之訴顯無理由，應予駁回。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條、
    第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  劉飛龍
附表如附件所示


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
