【裁判字號】    90,交易,119
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四七０號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年九月十八日下午，駕駛ＬＰ－六五六
    八號自小客車，由龍岡往大溪方向行駛。當日下午五時許，被告駕駛上開自小客
    車，行至桃園縣平鎮市○○路四一八巷巷口前，原應注意汽車行駛時，駕駛人應
    注意後方有無來車，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，亦無不能注意
    之情事，竟仍疏未注意，貿然靠右預備停車；致自小客車右後方之機車騎士即告
    訴人邱璟源見狀閃避不及，遂撞及自小客車右前輪弧處倒地。告訴人因此受有左
    肘挫傷、左腳撕裂傷等傷害。因認被告所為，涉有刑法第二百八十四條第一項之
    過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查，本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百
    八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人邱璟源於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽。依
    上說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    四    月    二十四    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官   陳 彥 宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官   翁 其 良
中      華      民      國      九十        年   四    月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
