【裁判字號】    90,聲,551
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五五一號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件，本院裁定如左：
    主  文
查獲之摻有第一級毒品海洛因之香菸壹支沒收銷燬。
    事  實
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但
    書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：桃園縣警察局分局員警於民國八十九年十二月一日下午一時三十
    分許，桃園縣桃園市○○街二七七號玫瑰汽車旅館六○一號房，查獲被告甲○○
    （已另行不起訴處分）非法施用毒品，並扣得被告持有摻有海洛因之香菸一支。
    經查扣案之摻有海洛因香菸係違禁物，爰聲請宣告沒收等語。經查，被告因涉嫌
    施用第一級毒品海洛因，經警於八十九年十二月一日下午一時三十分許查獲，業
    經檢察官於八十九年十二月二十六日以八十九年度毒偵字第六三七一號為不起訴
    處分，有上開不起訴處分書為憑，當場查獲之香菸一支，經檢驗含有第一級毒品
    海洛因成分，有現應司令部刑事鑑識中心九十年三月二十九日（九十）綱得字第
    三九二六號鑑驗通知書在卷可憑，核諸首揭規定，聲請人之聲請自無不合，應予
    准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中       華       民      國      九十    年     四  月    二十四      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                       法  官   楊得君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官   簡慧瑛
中       華       民      國      九十    年     四  月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
