【裁判字號】    89,訴,1690
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一六九號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  巨克安律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年肆月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第三款之情形，非予羈押顯進行審理，於民國八十九年十一月二十九日執行羈押，並
自九十年二月二十八日起延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押
之必要，著自民國九十年四月二十八日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八
條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    四    月     二十四   日
                                 台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                     法  官  鄭    景    文
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官  古  玉  琴
中      華      民      國      九十        年    四    月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
