【裁判字號】    89,交易,558
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五二四二號），
本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係修車廠技術人員，為從事業之人，於民國八十九年
    七月廿二日十時許，在桃園縣龜山鄉○○○路一九三號前，於維修之際為挪動車
    輛竟無照駕駛車牌號碼ＲＨ－一五二號營業大貨車，理應注意汽車倒車時，應顯
    示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，且大型汽車須
    派人在車後指引，如無人在車後指引時，應先測明車後有足夠之位置，並促使行
    人及車輛讓避。而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，未注意
    車後車輛之行向，貿然倒車，遂於前揭地點倒車時，與由乙○○所騎乘車牌號碼
    ＲＶＵ－八三八號重型機車發生碰撞，致乙○○受有右側脛腓骨開放性骨折第一
    型等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌云
    云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查：公訴人認被告所涉之業務過失傷害罪，依刑法第二百八十七條之規定，須
    告訴乃論，茲據告訴人乙○○具狀聲請撤回告訴，有九十年一月八日之聲請撤回
    狀一紙在卷可稽，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理
    之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    四      月    廿四      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
書記官    戴  育  萍
中        華        民        國     九十    年    四    月     廿五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
