【裁判字號】    89,重訴,26
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第二六號
    被      告  甲○○
右列被告因盜匪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年肆月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因懲治盜匪條例等案件，前經本院訊問後，認犯罪嫌疑重大，並
    有刑事訴訟法第一百零一條第一項二款、第三款之情形，非予羈押顯難進行追訴
    、審判，而有羈押必要，於民國八十九年八月七日執行羈押，並分別自八十九年
    十一月七日、八十九年一月七日起各延長羈押貳月，期間被告於九十年二月十二
    日經台灣桃園地方法院檢察署檢察官借提執行，其另犯竊盜案件，經判處拘役五
    十日確定之刑期，刑期起算日九十年二月十二日，執行期滿日九十年四月二日；
    嗣被告於執行上開確盜案件之刑期期滿後，經本院訊問後認上開原因尚未消滅，
  並自九十年四月三日起接押；茲本院以被告甲○○經本院判處有期徒刑二年尚未
    確定，曾命具保新台幣十萬元，被告無法具保，且因涉嫌犯懲治盜匪條例第五條
    第一項第一款之法定本刑有期徒刑七年以上或無期徒刑之重罪，經本院訊後認有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項一、三款情形，非予羈押顯難進行審判、執行，
    仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年四月二十七日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國       九十      年    四    月    二十四    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                           審判長  法  官  鄭 景 文
                                                   法  官  游 士 珺
                                                   法  官  邱 滋 杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                   書記官  周 巧 屏
中      華      民      國       九十      年    四   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
