【裁判字號】    90,聲,1295
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二九五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因淨重零點零公克、安非他命毛重貳拾公克均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒
    收之；違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒
    收之，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書定有明文，並經司法院十八
    年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經貴院裁定送觀察勒戒及強制
    戒治期滿，已經本署九十年二月二十三日以九十年戒偵字第一二０號不起訴處分
    ，惟扣案白粉毛重零點二公克經送鑑驗結果，確為毒品海洛因（淨重零點零公
    克）有法務部調查局鑑驗書一份在卷可稽，及扣案之安非他命毛重二十三公克均
    屬違禁物，爰請依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之
    等語。經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    四    月    二十四    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  薛  淑  玲
中        華        民        國    九十    年    四    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
