【裁判字號】    90,訴,15
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第一五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國九十年四月三日起至清償日止，按週年利
率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十五年間因積欠地下錢莊債務無力償還，遂由原
            告以所有之不動產向台灣中小企業銀行抵押借款新台幣（下同）八十萬
            元，並於八十五年五月三十日借予被告，雙方約定二年後償還，詎被告
            迄今仍拒絕返還借款，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出支票、律師函、台灣中小企業銀行連線作業通用查詢驗證單、抵押
            權設定契約書為證，並請求訊問證人王碧娥、郭王秋燕。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之付款人台灣中小企業銀行北港分行，
    發票日八十五年五月三十日，票面金額八十萬元之支票一紙、台灣中小企業銀行
    連線作業通用查詢驗證單、抵押權設定契約書為證，並經證人郭王秋燕證述：「
    被告在幾年前向地下錢莊借了八十萬元，無力償還，透過我希望原告能幫忙，後
    來原告向銀行借了八十萬元，交給被告償還債務」、王碧娥證稱：「當初為了怕
    地下錢莊不認帳，所以由原告把八十萬元存在我的支票存款帳戶，再由我開立發
    票日八十五年五月三十日，金額八十萬元的支票一張交給被告。」等語明確，自
    屬真實。
三、從而原告本於消費借貸法律關係，請求被告給付八十萬元及自起訴狀繕本送達翌
    日即九十年四月三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，
    洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十四    日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
