【裁判字號】    90,訴,100
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二八
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例及竊盜等案件，經法院分別判處有期徒刑三年二月
    及三月，經接續執行，於民國八十六年十二月二十三日假釋期滿執行完畢。其於
    八十八年間，又因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品
    傾向，由檢察官於八十八年二月十二日，以八十八年度偵字第八五三號為不起訴
    處分。又於八十八年間再犯施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認有繼續
    施用毒品傾向，除經本院以八十九年毒聲字第二二二號裁定令甲○○入戒治處所
    強制戒治外，檢察官亦提起公訴，經本院於八十九年六月二十七日，以八十九年
    度訴字第一０四號判決施用第一級毒品部分九月，施用第二級毒品部分四月。於
    八十九年七月十五日，本院以八十九年毒聲字第九七七號裁定停止甲○○上開強
    制戒治，停止戒治期間並命付保護管束，甲○○於八十九年八月十五日離開戒治
    所，詎甲○○均不知悔改。其於出所後不久，仍在保護管束期間內，即又基於概
    括犯意，自九十年一月初起，至同年月十七日止，在其雲林縣斗六市○○里○○
    街三三號三樓住處，以摻有第一級毒品海洛因之針筒注射之方式，連續施用第一
    級毒品，每天施用一次。嗣於九十年一月二十日，甲○○至台灣雲林地方法院檢
    察署觀護人室報到，經採集其尿液送驗後發現有嗎啡陽性反應而查獲。
二、案經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官主動偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，並有台灣雲林地方法院檢察署之受保
    護管束人尿液檢體監管紀錄表、具結書、濫用藥物尿液檢驗報告、保護管束執行
    指揮書等書證在卷足參。而被告前因施用毒品案件，經本院先後二次裁定觀察勒
    戒，第一次經檢察官為不起訴處分，於第二次送觀察勒戒處分後，認有繼續施用
    毒品傾向，而經本院裁定送強制戒治，並由檢察官起訴，經本院判處被告施用第
    一級毒品有期徒刑九月，第二級毒品有期徒刑四月等事實，有檢察官八十八年偵
    字第八五三號不起訴處分書、本院八十九年訴字第一０四號判決書、八十九年毒
    聲字第九七七號裁定、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，並經法官調
    取本院八十八年毒聲字第一三八號、八十九年毒聲字第二二二號卷宗全部核閱屬
    實，事證明確，被告三犯施用毒品罪之犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告持有海洛因之低度
    行為為施用海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次犯行，時間緊接
    ，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以
    一罪，並加重其刑。被告前因違反肅清煙毒條例及竊盜等案件，經法院分別判處
    有期徒刑三年二月及三月，經接續執行，於八十六年十二月二十三日假釋期滿執
    行完畢，有上開前案紀錄表在卷可憑，其於五年內再犯本案，為累犯，依法遞加
    重其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度尚稱良好，惟一再施用毒品，並無戒毒
    之意念，顯見其品性不端，縱身有病痛，亦因循醫療管道解決，斷無一再施用毒
    品戕害自己身體之理，並施用毒品之次數等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十四    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十四    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
