【裁判字號】    90,聲,336
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因連續搶奪罪，所處有期徒刑壹年陸月；又因連續施用第壹級毒品罪，所處有
期徒刑壹年貳月；應執行有期徒刑貳年肆月。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、受刑人甲○○因犯連續搶奪罪及連續施用第壹級毒品罪，其中連續搶奪罪部分經
    本院判處有期徒刑一年六月，另連續施用第壹級毒品罪部分經本院判處有期徒刑
    一年二月（本院八十九年度訴字第三二三號），上開二案均分別確定在案。茲檢
    察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十
    七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款之規定，裁定如主文第一項。
二、至聲請人聲請就受刑人另犯連續施用第壹級毒品罪，所處有期徒刑八月，及連續
    施用第貳級毒品罪，所處有期徒刑七月部分（本院八十八年度訴字第四○六號）
    與上開二案定其應執行刑者，因受刑人所犯最後一案（即本院八十九年度訴字第
    三二三號施用毒品案件）之犯罪日期為八十九年五月三十一日，而其所犯第一案
    （即本院八十八年度訴字第四○六號）之裁判確定日期為八十八年十二月十七日
    ，有各該判決書正本在卷可參，核與「裁判確定前犯數罪」之要件不符，尚難據
    以併合處罰之，是此部分聲請應予駁回，爰裁定如主文第二項。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
