【裁判字號】    90,易,164
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第一六四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二七五號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處有
期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國八十九年九月二十七日、同
    年月二十九日、同年十月十二日、十月十六日、十一月六日、十一月十四日，連
    續至雲林縣古坑鄉○○村○○路二巷一號之二其伯母甲○○○住處，竊取甲○○
    ○持有之中國農民銀行提款卡（上附有密碼）共六次（竊盜部分未據告訴），得
    手後連續至雲林縣東和村之古坑鄉農會東和辦事處所設之自動提款機，插入上開
    提款卡並輸入密碼而提款，致東和辦事處承辦人員陷於錯誤，分別使乙○○於八
    十九年九月二十七日提領現金新台幣（下同）二萬元、同年月二十九日提領現金
    二萬元、同年十月十二日提領現金一萬元、同年月十六日提領現金二萬元、同年
    十一月六日則分別提領五千元、五千元、一萬元、同年月十四日提領一千元，共
    計詐得九萬一千元。
二、案經雲林縣警察局斗南分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人甲○○○所述情節相符，並
    有甲○○○之中國農民銀行存摺明細影本、東和辦事處所攝得被告提領現金時之
    照片等書證在卷足參，事證明確被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條之二第一項之罪。公訴意旨認被告竊盜八
    次，顯有誤會，應予更正。被告先後多次冒領現金犯行，時間緊接，觸犯犯罪構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一罪，並加重
    其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度良好，具有悔意，且已每月攤還告訴人上
    開冒領金額，有和解書、收據等在卷可稽，告訴人並到庭表明只要被告還錢就要
    原諒被告，並被告犯罪情節及犯罪所得財物非鉅等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。另查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可明，其犯罪後已深知悔悟，
    本院認其經此教訓後，當益知警惕，信無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，併予宣告緩刑二年，緩刑期間並付保護管束，以勵自新。
三、按九十年一月十日經總統公佈之刑法第四十一條第一項規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金，但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以
    維持法秩序者，不在此限。」，並於同年月十二日生效施行，被告於行為後法律
    有變更，裁判時之法律較有利於行為人，自應適用裁判時法律，亦附此敘明。
四、公訴意旨略以：被告意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十九年九月二十七日
    起至同年十一月十四日止，連續至告訴人上址竊取告訴人所有之提款卡，因而認
    被告另涉刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。
五、按告訴乃論之罪，未經告訴者，法院應為公訴不受理之判決，刑事訴訟法第三百
    零三條第三款定有明文。本件公訴人認被告涉有上開罪嫌，依刑法第三百二十四
    條第二項之規定，於五親等內血親或三親等內姻親之間，犯本章之罪者，須告訴
    乃論。查本件被害人何秀鳳之夫陳真森，為被告生父陳森茂之兄，被告養父陳真
    宗之弟，有戶籍謄本二份在卷可憑，則被告與被害人何秀鳳間，顯係三親等之姻
    親，依上開規定，被告竊取何秀鳳持有之物，自須何秀鳳提起告訴，訴訟條件始
    形完備。本件被害人何秀鳳於警訊、偵查中均未表明追究被告犯罪之意，有警訊
    、偵查筆錄可參，可認被告涉嫌竊盜部分未經被害人提起告訴，則依上開說明，
    法院本應為公訴不受理之裁判，惟此部份犯罪與前開犯罪事實有裁判上一罪關係
    ，爰不另為公訴不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二條第
一項前段、第三百三十九條之二第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
，第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十四    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
附錄法條：刑法第三百三十九條之二第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
