【裁判字號】    90,聲,347
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三四七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第三級毒品ＦＭ２（Flunitrazepam）玖顆沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：詳如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本
    件扣案藥丸九粒含有ＦＭ２（Flunitrazepam）成分，有憲兵司令部刑事鑑識中
    心鑑驗通知書一紙附卷可稽，而Flunitrazepam於八十八年四月二十八日業經行
    政院依「毒品危害防制條例」調整、增減「毒品之分級及品項」時，將之列入為
    「第三級毒品」，係屬毒品危害防制條例第二條第三項所定之第三級毒品，為違
    禁物，而扣案之ＦＭ２九顆，此種藥物並經行政院衛生署於七十五年八月六日公
    告列入加強管制之藥品，足認係屬禁藥無疑，亦屬違禁物，依首揭之說明，爰依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年      四    月    二十四  日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  王  淑  美
中      華      民      國        九十      年      四    月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
