【裁判字號】    90,訴,50
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第五○號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    複代理人      丁○○
                  乙○○
    被      告    己○○
                  戊○○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾壹萬肆仟玖佰拾肆元及自民國八十八年十月二十
八日起至清償日止，按週年利率百分之六‧三五計算之利息，並自民國八十八年十一
月二十九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
上者，就超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告二人於民國（下同）八十四年十一月二十八日向原告借得新台幣（
            下同）二百八十萬元，約定負連帶清償責任，利息按年息百分之六點二
            五計算，於每月二十八日平均攤還本息。又借款人任何一次未依約清償
            本金或利息時，借款視為全部到期，除按上開規定計付遲延利息外，逾
            期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
            利率百分之二十計付違約金。詎被告攤繳至八十八年十月二十七日，尚
            積欠本金二百五十一萬四千九百十四元時，即未再依約清償。被告等自
            應負連帶給付責任。
  三、證據：提出擔保放款借據、小額貸款全部查詢單、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告二人向其借得二百八十萬元，並約定負連帶清償責任，且借款
    人任何一次未依約清償本金或利息時，借款視為全部到期，及上開所述之遲延利
    息、違約金，詎被告於八十八十月二十七日起即未再依約清償本息，斯時尚有本
    金餘額二百五十一萬四千九百十四元等情，已據其提出擔保放款借據、小額貸款
    全部查詢單為證，堪信為真實。
三、從而原告本於消費借貸法律關係，請求被告連帶給付原告二百五十一萬四千九百
    十四元及自八十八年十月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之六‧三五計
    算之利息，並自八十八年十一月二十九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上者，就超過部分按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十四    日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
