【裁判字號】    90,易,165
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第一六五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
五一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之吸食工具燈泡壹個、塑
膠吸管支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因犯竊盜案件，經法院判處有期徒刑四月，於民國八十八年五月三十一
    日執行完畢。其因犯施用毒品案件，經本院於八十九年六月十一日，以八十九年
    毒聲字第七九四號裁定送觀察勒戒，認無繼續施用毒品傾向，經檢察官於八十九
    年七月四日以八十九年毒偵字第八八九號為不起訴處分。又再犯施用毒品案件，
    經本院於八十九年八月二十二日，以八十九年毒聲字第一一六五號裁定送觀察勒
    戒，又認無繼續施用毒品傾向，經檢察官於八十九年九月十四日，以八十九年毒
    偵字第一三一六號為不起訴處分。詎甲○○仍不知警惕，於八十九年八月十四日
    離開勒戒處所後，復基於概括犯意，自八十九年九月二十日起，至八十九年九月
    二十九日止，在其雲林縣古坑鄉水碓村水碓一五六號住處，以將第二級毒品安非
    他命置入燈泡內燒烤，再以吸管等吸食工具吸食之方式，連續施用第二級毒品安
    非他命，約每隔二、三天即施用一次。嗣於八十九年九月二十九日下午五時許，
    在其上開住處為警查獲，並扣得吸食工具燈泡一個、塑膠吸管三支。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人張艷嬌所證情形相符，被告
    為警查獲當日採尿送驗結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，有法務部調查局檢驗
    通知書附卷足參，並有扣案之燈泡、吸管等物足資佐證，扣案之燈泡、吸管經送
    化驗，亦均殘留有甲基安非他命成分，有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書在
    卷可稽，被告並自承係以扣案之燈泡、吸管施用安非他命無訛。又被告前經二次
    觀察勒戒後，均無繼續施用毒品傾向，而經檢察官為不起訴處分，有本院八十九
    年毒聲字第七九四號、第一一六五號裁定、台灣雲林地方法院檢察署八十九年毒
    偵字第八八九號、第一三一六號不起訴處分書在卷足憑。本件事證明確，被告三
    犯施用毒品罪之犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告持有安非他命之低
    度行為為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。公訴意旨就被告前於八十九年
    九月二十日起即開始施用毒品之行為未起訴，然此與起訴事實有裁判上一罪之關
    係，本院自應一併審究。被告先後多次施用毒品犯行，時間緊接，觸犯犯罪構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一罪，並加重其
    刑。又被告前因犯竊盜案件，經法院判處有期徒刑四月，於八十八年五月三十一
    日執行完畢，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其於五
    年內再犯本案，為累犯，依法遞加重其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度尚稱
    良好，惟屢次施用毒品，經觀察勒戒後不久即又施用毒品，品性確有不端，並於
    本案施用毒品之次數尚屬非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之玻璃燈
    泡、塑膠吸管均有安非他命成分殘留，已與毒品無從分離，應一併宣告沒收銷燬
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十四    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十四    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
