【裁判字號】    90,財專,1
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                              九十年度財專字第一號
    移送機關  台灣省菸酒公賣局嘉義分局
右移送機關依台灣省內菸酒專賣暫行條例聲請沒入案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案未貼專賣憑證之ＤＡＶＩＤＯＦＦ牌洋菸（黑色包裝）拾萬陸仟包、ＤＡＶＩＤ
ＯＦＦ牌洋菸（白色包裝）參萬伍仟伍佰包、ＭＩＬＤＳＥＶＥＮ牌洋菸拾參萬貳仟
伍佰包均沒入。
    理  由
一、移送意旨略以：海岸巡防署海岸巡防總局中部地區巡防局雲林機動查緝隊於民國
    九十年四月五日，在雲林縣麥寮鄉濁水溪南岸，查獲甲○之未貼專賣憑證之未貼
    專賣憑證之ＤＡＶＩＤＯＦＦ牌洋菸（黑色包裝）十萬六千包、ＤＡＶＩＤＯＦ
    Ｆ牌洋菸（白色包裝）三萬五千五百包、ＭＩＬＤＳＥＶＥＮ牌洋菸十三萬二千
    五百包，核其事實，違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項：「未貼專
    賣憑證之菸類及酒類，不得販賣、持有或轉讓」之規定。
二、爰依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第一項、第四十條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十四    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  冷  明  珍
右正本，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
                                              書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
