【裁判字號】    89,訴,449
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四四九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林重仁
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年肆月貳拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人未遂案件，經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
款之情形而有羈押必要，於民國八十九年十一月二十九日執行羈押，並經本院於九十
年二月二十三日裁定自九十年二月二十八日起延長羈押二月，茲本院以前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，自民國九十年四月二十九日起延長羈押二月，爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本証明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
