【裁判字號】    90,訴,152
【裁判日期】    900424
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第一五二號
    原      告  雲林縣東勢鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾萬元，及自民國八十七年一月二十三日起至清償日止
，按年息百分之九點二計算之利息，並自民國八十七年七月二十四日起至至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十七年一月二十三日向原告借用新台幣（下同）二百二
    十萬元，借款期限至九十七年一月二十三日止，約定利息按百分之九點二計算，
    ，每六月個納息一次，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未按期攤還被告即喪失
    分期攤還期限利益。詎被告借得上開款項後，即未清償任何本息，屢向被告催討
    ，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、分期攤還表各一件為證（以上均為影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、分期攤還表各乙紙為證，核屬相符，自
    堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款二百二十萬元，及自八十七年一月二十三
    日起至清償日止，按年息百分之九‧二計算之利息，並自八十七年七月二十四日
    至八十八年一月二十三日止按上開利率百分之十，自八十八年一月二十四日起至
    清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                  臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  韓乾興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
