【裁判字號】    90,易,222
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第二二二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
三四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之塑膠袋壹個沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月，於民國（下
    同）八十五年四月十九日確定，並於八十六年二月十七日執行完畢。其前因施用
    毒品案件，先後經本院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別
    經本院於八十七年六月二十六日以八十七年度易緝字第四七號為免刑判決確定及
    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月十一日以八十八年度毒偵字第
    一五七號不起訴處分確定。詎仍於八十九年十月二十日，在彰化縣社頭鄉湳雅村
    山上，將毒品置於玻璃管內再以火燒烤吸煙之方式，施用第二級毒品甲基安非他
    命一次。嗣於同年十月二十三日十五時四十分許，在彰化縣社頭鄉村民巷十三號
    前鐵皮屋為警查獲，並扣得其所有專供施用毒品之塑膠袋一個。
二、案經彰化縣警察局田中分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，且被告於八十九年十月
    二十三日經警採尿送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿
    液檢驗成績書一紙附卷可稽，並有其所有專供盛裝毒品之塑膠袋一個扣案可證，
    足認被告有施用第二級毒品甲基安非他命之犯行。次查，被告前因施用毒品案件
    ，先後經本院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別由本院於
    八十七年六月二十六日以八十七年度易緝字第四七號為免刑判決確定及臺灣彰化
    地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月十一日以八十八年度毒偵字第一五七號
    不起訴處分確定，有各該判決書、不起訴處分書可憑，其三犯毒品危害防制條例
    第十條之罪，自應依法論科。
二、按甲基安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款附表二所示之第二級
    毒品，施用甲基安非他命者，係違反同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。又施用甲
    基安非他命者，在體內經由代謝會轉變成安非他命，一部分會以原形排出，故正
    常情形下施用甲基安非他命，其尿液中同時可檢出甲基安非他命及安非他命，施
    用安非他命者，其尿液中只會檢出安非他命，不會檢出甲基安非他命，被告獲案
    時所採尿液既成甲基安非他命陽性反應，則被告應係施用甲基安非他命，公訴人
    認被告所施用係第二級毒品安非他命，固有未洽，惟安非他命與甲基安非他命均
    係毒品危害防制條例第二條第二項第二款附表二所示之第二級毒品，本院就被告
    施用甲基安非他命之犯行自得逕予審究，且論罪法條同一，起訴法條自毋庸變更
    ，附此敘明。被告為施用而持有第二級毒品甲基安非他命，其持有之低度行為應
    為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    本院判處有期徒刑六月，於八十五年四月十九日確定，並於八十六年二月十七日
    執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣彰化地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表附卷足按，其於五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，應
    依累犯之規定，加重其刑。爰審酌被告甫經觀察、勒戒，仍再度施用毒品，暨施
    用毒品之犯罪情節等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之塑膠袋
    一個，係被告所有專供施用毒品之器具，應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段規定併予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官詹昭書到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       五       月       三       日
                            臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官   鄭  永  玉
                                  法      官   紀  佳  良
                                  法      官   秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官   楊  年  雄
中    華    民    國      九十年       五       月       七       日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
