【裁判字號】    90,簡上,1
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度簡上字第一號
    上  訴  人
    即被    告  甲○○
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院八十九年度斗簡字第四七八號中
華民國八十九年十月二十三日第一審判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號：八十九年
度偵字第五九五三號），本院管轄第二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告在本院舉出證人乙○○作證，指乙○○係向伊借用小客車後，將毒
    品海洛因遺留於車上之「華洲」，並稱伊不知乙○○將毒品置於車內腳踏墊下方
    ，迄同年七月十八日伊駕駛該車前往田中鎮之途中，始獲乙○○以電話告知踏墊
    下方置有毒品，但伊未加以查看，亦未將毒品移至他處，並無將該毒品置於自己
    實力支配之下，伊並無持有毒品之犯罪故意等語。經查被告於警訊中供述「我朋
    友在八十九年七月十六日十二時許在台中巿詳細地址已不清楚借我的小自客車號
    Ｙ五－七九四八，然後於八十九年七月十七日下午十七時許把小自客歸還給我，
    然後我因為有事開車到彰化縣田中鎮找朋友，但這期間我朋友綽號華洲有打電話
    給我告知曾放海洛因在我的車上，等我回台中要來取回」（見偵查卷宗第五頁背
    面警訊筆錄），此有被告不爭執之警訊錄音帶及本院九十年三月十三日勘驗筆錄
    在卷可稽，被告知悉其所有並由其駕駛之自用小客車內置有毒品海洛因一節，堪
    予認定。至證人乙○○於本院調查中證稱伊將上揭車子還給被告後，有打電話給
    被告，被告媽媽說他出去了，後來未聯絡到被告，他並不知道伊車上有放海洛因
    云云，顯與事實不符，尚難採為有利於被告之證據。則被告既知悉其駕駛中之自
    用小客車內置有毒品海洛因，該小客車顯在被告實力支配之下，其車內空間及所
    有物品，均為被告所得支配，被告持有該車內所置放之毒品海洛因犯行甚為明確
    。原審參酌被告犯罪情節，判處本件罪刑，核無違誤或不當，被告上訴難認有理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本件經檢察官林黛利到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年     五     月     三     日
                                      台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            審判長法官   鄭  永  玉
                                            法      官   洪  榮  謙
                                            法      官   高  文  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                            法院書記官   謝  鈴  玉
中      華      民      國      九十        年     五     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
