【裁判字號】    89,訴,1027
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    違反水利法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張奕群律師
右列被告因違反水利法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五五０號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係「晉英砂石場」負責人，意圖為該公司不法利益，
    未經許可自民國（下同）七十八年間起，在彰化縣溪州鄉○○○○○段濁水溪河
    床地竊佔國有河川地二萬零六百九十平方公尺，擅自設置洗砂、碾石等機械設備
    （竊佔罪已經判決確定），影響濁水溪水流暢通，經經濟部水利處第四河川局於
    八十八年七月十七日以經（八八）水利四管字第四四三八號函請將堆置之砂石及
    違規設施之碎解洗選場拆除完畢，並於八十八年十月處以罰鍰並限於八十八年十
    月三十一日前拆除完畢，迄未照辦，致生公共危險。因認被告所為，犯有水利法
    第九十二條之一第一項後段罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又牽連犯屬裁判上之一罪，依審判不可分之原則，其方法或結果行為部
    分之犯罪事實曾經判決確定者，效力及於全部犯罪事實，先予敘明。查被告甲○
    ○因於前開時、地經營「晉英砂石場」，竊佔前開國有地，已經台灣高等法院台
    中分院於八十九年二月十日，以八十八年度上易字第二九０九號案件，判決被告
    犯竊佔罪，處有期徒刑八月確定，已經本院調卷觀明，並影印卷宗附卷可稽。核
    其竊佔目的，自始即為經營「晉英砂石場」，堆積砂石，檢察官起訴書亦同此認
    定，故其上設置洗砂、碾石等機械設備，影響濁水溪水流暢通，客觀上致生檢察
    官所指之公共危險當與被告之竊佔犯行具方法、結果之牽連犯裁判上一罪關係至
    明，揆諸首揭說明，本件檢察官即公訴人所指被告之犯行自為前開確定判決效力
    所及，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      五    月          三      日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                          法院書記官  張  木  松
中    華    民    國      九十        年      五    月          八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
