【裁判字號】    90,交附民,25
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附民字第二五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度交易字第二二八號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：（一）被告應給付原告新台幣（下同）九十九萬六千五百三
    十元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息
    。（二）原告願供擔保請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告於民國八十八年十月九日下午七時十五分許，駕駛車牌號碼Ｑ
    Ｉ─五一八六（起訴狀誤為ＧＩ─五一八六）號自用小客車，沿彰化縣彰化市○
    ○路由南往北方向行駛，經與三民路交岔路口時，因過失撞及原告所騎乘車牌號
    碼ＫＶＸ─二五六號機車，致原告受有左脛骨、左腓骨開放性粉碎性骨折合併皮
    膚壞死、缺損及多處擦傷等傷害，爰依法請求賠償等語。
二、被告未為聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知公訴不受理在案，依首揭說明，
    原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      五    月          三      日
                                  臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  張  木  松
中    華    民    國      九十        年      五    月          八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
