【裁判字號】    89,賠,6
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院決定書                              八十九年度賠字第六號
    聲  請  人  甲○
右聲請人因違反檢肅匪諜條例案件，於交付感化教育後，未依法釋放，聲請冤獄賠償
，本院決定如左：
        主      文
甲○於交付感化教育後，未依法釋放達參佰捌拾玖日，准予賠償新臺幣壹佰壹拾陸萬
柒仟元。
        理      由
一、按人民於戒嚴時期因犯檢肅匪諜條例之罪，有於交付感化教育，執行完畢後，未
    依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定請求國家賠償，戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款定有明文。
二、聲請人甲○前因檢肅匪諜條例案件，經陸軍第二九七四部隊司令部裁定交付感化
    期間一年六月，感化期間自民國五十年四月十日起算一年六月，應於五十一年十
    月九日執行完畢將聲請人釋放，然聲請人因無故遭執行感化教育至五十二年十一
    月二日始遭釋放，有陸軍第二九七四部隊司令部五十年公票字第十號裁定及軍管
    區司令部督察長室八十九年十月二十日（八九）志厚字第三二九一號函附卷稽。
三、聲請人以其於交付感化教育後，未依法釋放，聲請冤獄賠償，本院核閱相關資科
    ，並無冤獄賠償法第二條所列不得請求賠償之事由，其聲請又未逾法定聲請賠償
    之期限，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之職業、身分、地位、所受損害情
    事，就其所受羈押之實際日數，即自五十一年十月十日起迄五十二年十一月二日
    止計三百八十九日，認以新臺幣（下同）三千元折算一日計算賠償為適當，共准
    賠償一百十六萬七千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  詹秀錦
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出聲請覆議狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝志鑫
中      華      民      國      九十      年      五      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
