【裁判字號】    90,交簡,14
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第九四一九
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國（下同）八十九年十二月十一日晚間０時許，在彰化縣溪州鄉○○
    村○○路四巷五號住處，飲用多量含有酒精之蔘茸酒，迄當日上午九時許，仍處
    於不能安全駕駛動力交通工具之狀態。猶駕駛引擎號碼ＹＵＮ─３０３Ｗ２９５
    ４６號自用小客車（未懸掛號牌），沿彰化縣溪州鄉○○路行駛，行至該路與下
    柑路交岔口附近，正右轉進入下柑路之際，因疏於注意，撞擊由甲○○所騎乘，
    沿溪下路由東往西行駛之牌照號碼ＫＳＶ─１０５號重型機車，致使甲○○人車
    倒地，受有傷害（過失傷害部分，未據被害人甲○○提出告訴）。乙○○肇事後
    ，迄當日上午十一時三十八分許，始經警檢測其呼氣中之酒精含量濃度達每公升
    ０．三０毫克，而發覺上情。案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院
    檢察署檢察官偵查終結聲請簡易處刑。
二、右揭事實，迭據被告於警訊時、檢察官偵查中供認在卷，並有酒精測試值之數據
    表、警製「道路交通事故調查報告表」及「刑法第一百八十五條之三案件測試觀
    察紀錄表」各一份在卷可稽。查被告於肇事後，經警到場處理時，發現被告有手
    腳顫抖，無依劃定之直線正常行走，且意識模糊，注意力無法集中等現象，有前
    開測試觀察紀錄表在卷可稽（見警卷第六頁）。是被告雖經測試其呼氣酒精含量
    濃度僅每公升０．三毫克，但因採集測試之時間距肇事時，已隔二小時後，且被
    告亦因此肇事而致人受傷，故不能僅憑該數據未達每公升０．五五毫克之標準，
    遽為被告有利之認定。是本案事證明確，被告犯行足以認定。
三、按藉動力交通工具運輸及代步，於現今工商社會已日趨頻繁、普遍，而鑒於交通
    事故之發生，除造成駕駛者個人傷亡外，並危害公共通行安全，且常殃及其他無
    辜者之身體、生命。稽其肇事之原因，率多緣於駕駛人服用過量之毒品、麻醉藥
    品、酒類及其他相類物品所致，故晚近世界各文明國家，已普遍認為違反安全駕
    駛之行為，已嚴重破壞國民共同生活之秩序與利益，非藉刑事處罰，實無以促使
    其駕駛者自制、自律，以減免災禍之發生，確保公共通行之安全。是刑事處罰之
    立法成例，乃工商業繁榮國家共通之立法趨勢，並非我國家所獨然，且此法律之
    意義與價值，原無待費詞贅論，略加領會思考，即可曉然明白。但因我國立法院
    於八十八年四月間，始步趨該立法例，將違反安全駕駛之行為，立法明文規定於
    修正後之刑法第一百八十五條之三，經總統於同月二十一日公布，施行期間尚非
    長久，國人囿於成習，向來輕忽、漠視公民社會「自利利他」、「相倚共成」之
    義理，復受似是而非之不當觀念滋擾，恐一時未能深切體會公民應負之社會責任
    ，及理解該條文之立法意義、目的與價值，允宜特此敘明。
四、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之違反安全駕駛罪。爰審酌被告之素
    行，智識程度、犯罪之動機、所生之危害、犯後之態度並其他情節等一切情況，
    判處如主文所示之刑。次按刑法第四十一條關於易刑之規定，被告行為後，已據
    立法院修正在案，並經總統於九十年一月八日公布，同年月十日生效。修正後之
    上開條文係規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下
    有徒期刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效，或難以維持秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，此與修正前之同條文規定：「犯最
    重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有徒期刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金」相較，並無修正前法律較有利於被告之情形。是本案被告
    行為後之原刑法第四十一條既有變更，自應依刑法第二條第一項之規定，適用裁
    判時即修正後之刑法第四十一條第一項規定諭知有期徒刑如易科罰金之折算標準
    ，特此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第二條第一項前段、第四十一條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第二條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官   蔡  紹  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官   王  惠  嬌
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
附論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
