【裁判字號】    89,交易,228
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二二八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第三一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國八十八年十月九日下午七時十五分許
    ，駕駛車牌號碼ＱＩ─五一八六（起訴書誤為ＧＩ─五一八六）號自用小客車，
    沿彰化縣彰化市○○路由南往北方向行駛，經與三民路交岔路口時，因過失撞及
    告訴人所騎乘車牌號碼ＫＶＸ─二五六號機車，致告訴人受有左脛骨、左腓骨開
    放性粉碎性骨折合併皮膚壞死、缺損及多處擦傷等傷害，起訴書認係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可憑，依首開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      五    月          三      日
                                  臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  張  木  松
中    華    民    國      九十        年      五    月          八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
