【裁判字號】    89,賠,32
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院決定書                              八十九年度賠字第三二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經前台灣警備總司令部判決交付感化教育前受羈押，聲請冤
獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因判亂案件經前台灣警備總司令部裁定交付感化前受羈押壹佰伍
拾日，准予賠償新台幣柒拾伍萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）六十七年一月二十日因涉嫌叛亂，
    被前台灣警備總司令部羈押於軍法處看守所。同年三月二十六日被台灣警備總司
    令部以（六七）年諫裁字第七號裁定「交付感化三年」在案。六十七年六月十九
    日發交前台灣仁愛教育實驗所執行感化教育，至七十年三月二十五日，因受感化
    教育期滿成績及格，開釋出獄。其中六十七年一月二十日被羈押至六十七年六月
    十九日交付執行感化教育，計被違法羈押五個月，計一五０天，依司法院冤獄賠
    償覆議委員會八十八年七月二十日覆字第五十七號，（八八）台覆字第六十六、
    一三三號及（八九）台覆字第二十九、五十四、一一七等號之決定，認感化教育
    裁判執行前羈押，視同「不當」羈押，得聲請國家賠償，爰請求以新台幣（下同
    ）五千元賠償一日，計賠償七十五萬元。
二、查聲請人已提出台灣警備總司令部軍事檢察官六十七年警檢聲字第三六五號聲請
    書、台灣警備總司令部六十七年裁延字第六號與六十七年諫裁字第七號裁定書及
    台灣仁愛教育實驗所新生結訓證明書影本在卷供證，並經本院函查得知，聲請人
    所涉叛亂案卷已逾保存年限銷燬，但依現存資料，係與聲請意旨相合，有軍管區
    司令部督察長室書函暨檢附之現存資料影本在卷可憑，足認此部分聲請意旨屬實
    。又按聲請人前開依戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款交付感化前受羈
    押之情形，雖不屬戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項明文所列四款情
    形之一。但人身自由既受限制，有損害，衡諸科刑判決確定前所受之羈押日數得
    以折抵，刑法第四十六條定有明文；並檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置
    期間，應折抵感訓處分執行之期間，均係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。寧
  有認戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育，無相類折抵之
    明文，即自外憲法第八條之理，故聲請人所受上開羈押，解釋上自認得依戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條規定，予以適當之賠償，此卷附司法院冤獄賠償
    覆議委員會八十九年度台覆字第一一七號決定書可資照，綜上，應認聲請人之
    聲請為有理由。
三、爰審酌聲請人於受羈押時，正值二十三歲之青壯歲月，其生活所受影響、精神所
    受損害，併其係殘障人士等一切情狀，准以每日五千元折計賠償，如聲請人所請
    賠償一百五十日，計賠償七十五萬元。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      九十        年      五    月          三      日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出聲請覆議狀( 須附繕本 )。
                                          法院書記官  張木  松
中    華    民    國      九十        年      五    月          八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
