【裁判字號】    90,易,278
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第二七八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度調偵字第五一號)，本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑
    法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條但書之規定須告訴乃論，
    茲據告訴人乙○○於本院審理中，已當庭聲請撤回告訴，有九十年四月二十四日
    訊問筆錄附卷可稽，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為
    之。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      五        月      三      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官    李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國     九十       年      五        月      八      日
                                          書記官    侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
