【裁判字號】    90,交簡,546
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第五四六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二三０九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正被告為警查獲時所測得之酒精濃度為每公升０．七九毫克外
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
一、本件證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月      三      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官
右正本證明與原


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
