【裁判字號】    90,簡,384
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三八四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵
字第三九○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實除檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）中之八十九年度「毒偵」字第
    二四七號更正為八十九年度「毒偵緝」字第二四七號，及九十年三月「十四」日
    更正為九十年三月「十三日」外，餘引用之。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、毒品危害防制條例
    第十條第二項，刑法第十一條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國        九十        年      五      月      三      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十        年      五      月      七      日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
