【裁判字號】    90,易,185
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十四年度易字第九三二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  楊信雄
    被      告  李曉珍
右列被告因竊盜案件（八十四年度易字第九三二號），本院裁定如左
：
    主      文
楊信雄繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告李曉珍因竊盜案件，前經本院指定保證金新臺幣一萬元，由
    具保人楊信雄於繳納該保證金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月     七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
