【裁判字號】    90,上更(一),15
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十年度上更(一)字第一五號
    上訴人即被告  甲○○
右被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間均自民國九十年五月十五日起延長貳月。
    理  由
查被告甲○○因殺人案件，經本院訊問後認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
情形，並有羈押之必要，於民國九十年二月十五日執行羈押。茲經本院訊問後以其羈
押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年五月十五日起，再予延長羈
押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中       華       民      國      九十      年    五      月     三     日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  蔡  俊  有
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                 書記官  劉  夢  蕾
中       華       民      國      九十      年    五      月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
