【裁判字號】    90,賠,3
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院決定書                      九十年度賠字第三號
    聲請人即被告  甲○○
右被告因恐嚇取財案件，本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按依刑事訴訟法令受理之案件，經判決無罪確定前，曾受羈押者，受害人得依本
    法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款固訂有明文。然若「受不起訴
    處分或無罪之宣告，曾受羈押，有左列情形之一者，不得請求賠償：因判決合併
    處罰之一部受無罪之宣告，而其他部分受有罪之宣告者。」，同法第二條第一項
    第四款亦訂有明文。
二、本件聲請人前曾因恐嚇取財罪以及違反組織犯罪防治條例，經檢察官於八十六年
    二月二十日聲請羈押獲准，至八十七年十月一日停止羈押，共計在押五八九日，
    但聲請人僅因違反組織犯罪防治條例經判處有期徒刑一年，恐嚇取財罪部分獲判
    無罪確定，雖經本院調閱本院八十七年度上重訴字第六十九號卷宗查核無誤，然
    聲請人既係因判決合併處罰之一部受無罪之宣告，而其他部分受有罪之宣告者，
    按諸前揭說明，聲請人自不得就羈押之期間請求冤獄賠償。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段決定如主文。
中       華      民      國      九十       年     五     月    三      日
                                審判長法官    謝  志  揚
                                      法官    莊  謙  崇
                                      法官    賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書，應於決定書送達後二十日內以書狀述理由向本院提出聲請司法冤
獄賠償覆議委員會覆議（須附繕本）。
                                    書記官    邱  廣  譽
中       華      民      國      九十       年     五     月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
