【裁判字號】    90,易,10
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十年度易字第一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第一
四九八號)及併案審理（九十年度毒偵字第五九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月，緩刑二年，現
    仍在緩刑中。又前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第二九九號裁定
    送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣宜蘭地方法院檢察署於八十七
    年十二月四日以八十七年度偵字第三０八二號為不起訴處分確定。又因施用毒品
    案件，復經本院以八十九年度毒聲字第二一四號裁定送觀察、勒戒結果，認無繼
    續施用傾向，而於八十九年八月一日，由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官以八十
    九年度毒偵緝字第二三０號、第二三一號、第二三二號為不起訴處分確定。詎又
    基於施用第二級甲基安非他命之概括犯意，自八十九年九月十四日下午六時許起
    至九十年三月十三日下午止，連續在宜蘭縣員山鄉○○路三二七號住處，施用第
    二級毒品甲基安非他命多次。嗣分別於八十九年九月十五日下午二時許經警通知
    到場驗尿查獲、於九十年三月十四日下午三時四十分許在宜蘭縣員山鄉○○路三
    二七號住處為警查獲。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴及宜蘭
    縣警察局蘇澳分局報告檢察官併案審理。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於右揭連續施用第二級毒品甲基安非他命之事實坦承不諱。且
    查，有驗尿結果均呈甲基安非他命陽性反應之宜蘭縣衛生局安非他命及嗎啡尿液
    檢驗單二紙（八十九年九月二十日函、九十年三月二十日函）、法務部調查局檢
    驗通知書一紙（八十九年十月十六日函及附件）附卷可稽，足認被告甲○○之自
    白應為真實。又查，被告前因施用第二級毒品甲基安非他命，分別經本院以八十
    七年度毒聲字第二九九號裁定、八十九年度毒聲字第二一四號二次送觀察、勒戒
    後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣宜蘭地方法院檢察署分別於八十七年十
    二月四日、八十九年八月一日以八十七年度偵字第三０八二號、八十九年度毒偵
    緝字第二三０至二三二號為不起訴處分確定。有上開台灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官不起訴處分書二紙、本院觀察勒戒裁定書二紙在卷可稽，被告甲○○罪證明
    確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，
    其持有第二級毒品甲基安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。被告先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意反
    覆為之，為連續犯，依法應以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之素行、多次施
    用甲基安非他命之犯罪動機、目的、手段、對國家社會所生之危害，及其犯罪後
    坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中    華    民    國    九十      年      五        月      三        日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                 法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
