【裁判字號】    90,易,61
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                              九十年度易字第六一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○因被告甲○○偽造文書案件，前經檢察官指定保證金新臺幣一
    萬元，已由其繳納現金後，業經檢察官命令將被告交保候傳。
二、茲以該被告經合法傳喚均未到庭，復拘提無著，顯已逃匿，業經本院於九十年五
    月三日予以通緝，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      三    日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十□    年    □□    月     □□     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
