【裁判字號】    90,訴,160
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年度訴字第一六○號
    原      告  承安實業股份有限公司
    法定代理人  林木標
                        送達代.
    法定代理人  張義誠
一、原告因請求給付貨款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訟訴標的金額核定為新臺
    幣貳佰拾陸萬零伍佰零肆元，折合銀元柒拾捌萬陸仟捌佰拾伍元，應繳裁判
    費銀元柒仟捌佰陸拾玖元，折合新臺幣貳萬仟陸佰零柒元，扣除前繳支付命令
    裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣貳萬仟伍佰陸拾貳元。茲限原告於
    收受本裁定後五日內補繳裁判費，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月    十一      日
~B法院書記官  莊錫聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
