【裁判字號】    90,訴,25
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決    九十年度訴字第二五號
    原      告  乙○○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾萬元，及自民國八十九年十二月三日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國七十八年四月十五日向原告借用新台幣︵下同︶貳佰柒拾
    萬元，詎事後屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出聲請調解書、通知書、支票各一紙、借據四紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出聲請調解書、通知書、支票各一紙、借據四紙
    為證，核屬相符，堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款新台幣貳佰柒拾萬元，並自起訴狀繕
    本送達翌日起即八十九年十二月三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  林李達
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
~B    法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
