【裁判字號】    90,婚,82
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年婚字第八二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。同法第五百六十八條第一
    項規定，婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴
    ，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於
    夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。
二、本件原告係請求判決其與被告離婚，依據前揭規定，應以夫妻之住所地為專屬管
    轄地，依據原告陳述主張兩造一週中大約四、五天均居住在台北市○○區○○街
    四七巷二十四號二樓，僅有假日方才返回基隆居住，因此足見兩造履行同居地應
    係赤峰街之住所，是以本件離婚事件之專屬管轄法院應為該夫妻住所地所屬之台
    灣士林地方法院，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
~B    法院書記官  林苑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
