【裁判字號】    90,自,110
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第一一號
    自  訴  人  丙○○○○即蔡.
    代  理  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年九月一日，在高雄市前鎮區○○○路一六二號蔡淑娟經營
    之丙○○○○，以動產擔保交易法所定之附條件買賣方式，向該行購買鈴木型車
    牌號碼ＧＦＦ－四一八號機車一輛，為動產擔保交易之債務人。雙方並於同日簽
    訂契約書，約定總價金新台幣（下同）二萬六千一百元，自八十九年十月五日起
    至九十年三月十日止，共分六期繳付，第一至第三期支付五千四百元，第四至六
    期支付三千三百元，每個月一期，於每月五日繳付。未付清全部價金以前，所有
    權仍屬出賣人所有，且應將上述標的物置放在高雄縣鳳山市○○路五十六號十三
    樓，被告僅得依約占有使用，不得將該標的物遷移、出賣或為任何處分，詎被告
    僅繳付頭期款三千五百元，於取得上開標的物後，竟意圖不法之利益，在未得公
    司同意情形下，於八十九年十月間，將上開標的物遷移，致生損害於丙○○○○
    。
二、案經丙○○○○即蔡淑娟訴請本院審理。
    理  由
一、右揭事實，業自訴人丙○○○○之代理人乙○○指訴綦詳，並有契約書、察訪紀
    錄及照片、存證信函、身分證及行車執照等附卷可稽，罪證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告以動產擔保交易
    法所定之付條件買賣方式，分期購買上開機車，繳納頭期款，取得該機車後，即
    避不見面，致自訴人受有損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
三、被告於行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行，並於同年月
    十二日生效，依修正前之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算罰金」，惟修正後
    之刑法第四十一條第一項規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其
    他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正或難以維持法秩序者，不在此限」。比較上開新舊法，
    以修正前刑法第四十一條對被告較有利，依刑法第二條第一項但書，裁判前之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，自應應適用修正前之刑法第四
    十一條之規定，予以諭知易科罰金之折算標準。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認應處拘役之案件，故不待其到庭陳述
    ，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百四十三條、第三百零
六條，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、修正前第四十一條、第二條
第一項但書，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      五      月      三      日
附錄本判決論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
