【裁判字號】    89,易,4970
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七八○五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處拘役伍拾伍日，如易科罰金
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月，緩刑四年
    ，於八十六年一月三日確定。仍不知警惕，明知座落高雄縣旗山鎮○○段第六六
    五之一六五號、同段第六六五之二九號國有土地（管理機關均為財政部國有財產
    局）其並無占有使用之權利，竟於八十八年間某日起，意圖為自己不法之利益，
    擅自在其上種植香蕉及蔬菜等農作物而竊佔他人之土地，竊佔面積如附圖所示共
    九八二平方公尺。嗣於八十九年三月六日財政部國有財產局南區辦事處派員會同
    毗鄰土地使用機關臺灣高雄地方法院檢察署旗山檢察官辦公室職員勘查後發現。
二、案經財政部國有財產局南區辦事處函請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭竊佔犯行坦承不諱，核與臺灣高雄地方法院檢察署旗山檢
    察官辦公室職員陳啟棟於檢察官勘驗現場時指述相符，另該兩筆土地確係國有土
    地，且管理機關均為財政部國有財產局，有該二筆土地之土地登記簿謄本附卷可
    憑，被告竊佔之事實及佔用之面積除有財政部國有財產局九十年三月五日台財產
    南改第○九○○○○五五○八號函附卷可稽外，並經檢察官於八十九年十月四日
    會同高雄縣旗山地政事務所至現場勘驗，製有勘驗筆錄及旗山地政事務所土地測
    量複丈成果圖各一份附卷可稽。本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪，應依同條第一項之規定處
    斷。審酌被告竊佔國有土地使用固具惡性，惟被告犯罪之動機及目的，係因無正
    當職業為營生計而竊佔目前並無人使用之國有土地種植農作物，且毗鄰土地使用
    機關臺灣高雄地方法院檢察署旗山檢察官辦公室亦在同段第六六五之一六五號土
    地上未經申請撥用即佔用種植芒果、龍眼樹等農作物之事實，有財政部國有財產
    局臺灣南區辦事處八十九年三月卅日台財產南改第八九○○○○八七五九號函在
    卷可稽，故行政機關未經合法程序即佔用毗鄰國有土地使用，亦助長被告投機心
    理，另被告係在該土地上種植農作物，清除尚非困難，且該土地上國家機關本未
    作何公益目的之使用，故被告犯罪所生之危害尚非嚴重，且被告犯後坦承犯行並
    表示已未佔用，且將來亦不再犯之態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
三、末按，被告於行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行，並於
    同年月十二日生效，依修正前之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算罰金」，惟
    修正後之刑法第四十一條第一項規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關
    係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下，易科罰金。但確
    因不執行所宣告之刑，難收矯正或難以維持法秩序者，不在此限」。比較上開新
    舊法，修正後之刑法第四十一條第一項就得宣告易科罰金之範圍較修正前之舊法
    為廣，是依刑法第二條第一項前段規定，自應適用裁判時之法律即修正後之刑法
    第四十一條第一項規定宣告易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第二項、第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃俊嘉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  顏  平  國
中      華      民      國      九十      年      五      月    三      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
