【裁判字號】    90,撤緩,38
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反藥事法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第八二三
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因違反藥事法案件，前經臺灣高等法院高雄分院
    於民國八十八年五月七日以八十八年上訴字第六二四號），處有期徒刑四月，緩
    刑三年確定。竟於緩刑期內之八十九年二月十二日更犯毒品危害防治條例案件，
    經本院於八十九年八月十四日以八十九年度鳳簡字第六０三號判處有期徒刑四月
    ，並已於八十九年九月二十一日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    五      月      三      日
                                   臺灣高雄地方法院刑事庭
                                       法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官   陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
