【裁判字號】    90,易,810
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第八一○號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八四七一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○基於為自己不法所有之概括犯意，於民國八十八年十
    一月十日，在高雄市○○路向甲○○佯稱需返還地下錢莊借款為由，向甲○○借
    貸新臺幣（下同）五萬元；又於同年十一月十一日，同在上開處所，以助其父親
    經商為由，向甲○○借貸三十萬元；又於同年十二月五日，同在上開處所，以經
    營指壓護膚店需款為由，向甲○○借貸七萬元；又於八十九年一月間，同在上開
    處所，向甲○○借貸三十萬元，甲○○不疑有詐，皆如數貸與，詎屆期未獲清償
    ，甲○○始知受騙，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項詐欺罪嫌云云。
二、公訴人認被告乙○○涉犯有前揭詐欺之罪嫌，無非係以：(一)告訴人甲○○之指訴
    。(二)被告所簽發之本票三紙及被告所交付予告訴人之發票人為廖淑芬、付款人中
    興商業銀行鳳山分行、面額三十萬元之支票一紙，資為論據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判斷基礎。又告訴人之告訴，係以使被
    告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，
    最高法院四十年台上字第八六號、五十二年台字上字第一三○○著有判例。再者
    ，刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，
    以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺
    人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，
    即不構成該罪，最高法院四十六年台上字第二六○號判例可資參照。經查：告訴
    人於本院審理時已自承：「我是在歡樂場所認識被告，她是經營指壓、護膚色情
    店，我去消費時才認識被告，當時被告有向我哭訴，她父親有糖尿病、家境不好
    ，她家經商，沒有錢發給工人，我見被告可憐所以幫忙被告，共借被告四次錢」
    、「第一次她向我借錢五萬元，是她告訴我因欠地下錢莊的錢，需要還錢，我同
    情才借給她，在十一月十日、十一日那幾天，她連續向我借三十萬元」、「當時
    她說有互助會標到後會還我，我當時有懷疑她說的話，但她哭訴，所以我還是借
    她，另外八十八年十二月五日被告向我借七萬元說要支付交際費，我沒有問她原
    由，就交給她。九十年一月間被告又跟我借了三十萬元」、「（既然前面借款被
    告沒有清償給你，九十年一月為何還要借給她三十萬元？）因為被告全家向我哭
    泣，所以借她錢，而且被告的父親也承認借錢是為了作生意，她們全家出面求我
    幫助她，我同意」等語明確（參本院九十年四月十九日審判筆錄）。是依告訴人
    前開所言，足認告訴人係因同情及不禁被告家人哀求方同意借款予被告，非因被
    告施用任何詐術致陷於錯誤可言。矧依告訴人所言，被告於借款當時已明白告知
    需款五萬元償還地下錢莊、需款三十萬元助其父經商（如前已述，此經告訴人查
    證，確為屬實）、需款七萬元以供交際，甚而最後向告訴人借款三十萬元，未無
    持其他理由，是被告所為確與詐欺罪之成立要件有間。至於告訴人所持有之本票
    三紙及支票一紙，或係借款憑證或僅為借款擔保，亦與詐術無涉。雖被告確於借
    款後，未清償所積欠告訴人借款債務，然此應為告訴人於借款當時所得預見之不
    利益。故被告所為，核與詐欺罪之成立要件尚屬有間，本件純屬民事糾葛，應循
    民事途徑解決。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有何詐欺犯行，揆諸首
    開說明，尚不能證明被告犯罪，應為被告無罪之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
