【裁判字號】    90,訴,858
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一號），本院判決如左
：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十二月一日下午與少年翁義証（另由
    台灣高雄少年法院審理）共謀乘騎機車行搶，在徵得翁義証同意後，二人共同意
    圖為自己不法之所有，共乘一輛藍色金贏家型機車，並均戴半罩式安全帽，由乙
    ○○駕駛搜尋下手目標，翁義証坐於後座伺機行搶。嗣於同日十七時五分許，二
    人行經高雄市○○街十五號前，見有甲○○將其皮包放置在其所乘騎機車之腳踏
    板上，認有機可乘，遂由乙○○騎車逼近後，由翁義証趁甲○○不備之際下手搶
    走該皮包（內有新台幣四百元、諾其亞行動電話一支，機器序號0000000
    0    0000000、富邦銀行及慶豐銀行提款卡各一張、身分証、駕照、行
    照及健保卡等物）。得手後，由翁義証分得手機一支，乙○○則將皮包內之錢拿
    走花用，至於皮包及其他証件則棄置在高雄市前鎮區○○○路二四一巷八號地下
    室。嗣經警循翁義証使用上開手機後所顯示之機器序號查獲，並再自上址起獲甲
    ○○遭搶之皮包及証件等物。因認被告乙○○所為係犯刑法第三百二十五條第一
    項之搶奪罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定有
    明文。而此項原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用，連續犯係裁判
    上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其效力當然及於全部，故檢察官復
    將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決，亦有最高法院四十九年台非字第二
    Ｏ號判例可資參照。
三、查公訴人起訴之前揭犯行，業據共犯之少年翁義証供述綦詳，並與被害人甲○○
    陳述遭搶之經過大致相符，並有被告與少年翁義証於作案當日之電話通聯紀錄在
    卷可稽，被告之犯行，固堪認定。然查，被告前已因另案被訴與少年徐憲章，共
    同意圖為自己不法之所有，於八十九年十一月十日一時二十分許，在高雄市苓雅
    區○○○路八十三巷口，由少年徐憲章騎乘車號ＧＪ五—九八二號重機車，後附
    載被告，趁騎機車經過之史燕莉不及防備之際，由被告自後搶奪史燕莉所有放在
    機車腳踏板的皮包一個（內有現金、提款卡、駕駛執照、行車執照、序號為00
    0000000000000之ＮＯＫＩＡ牌三二一○型行動電話一具等物）。
    得手後，由被告分得五百元，徐憲章分得四百元，皆花用殆盡，因被告並將搶奪
    而來之行動電話以一千元價格轉賣於不知情之周進旺使用，於同年十二月七日十
    四時，為警於周進旺使用該行動電話時循線查獲，所涉刑法第第三百二十五條第
    一項之搶奪罪嫌一案，業經檢察官提起公訴，並由本院於九十年二月十五日以九
    十年度訴字第八八號判處有期徒刑九月，於九十年三月二十六日確定在案，有上
    開判決書影本一份附卷可稽。茲因該案與本件公訴人起訴的犯罪事實，時間緊接
    ，犯罪手法相同，應係基於概括犯意，而犯之同一罪名，有連續犯之裁判上一罪
    關係，依審判不可分原則，該案判決之效力，應及於本案之犯罪事實，故依前揭
    說明，就本案被訴部分，應為免訴之判決，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判
    決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官  陳淑卿
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
