【裁判字號】    90,聲,1417
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一六五九號），本院裁
定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹包（驗前毛重壹點柒捌公克、驗後毛重壹點柒公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局於民國（下同）八十九年十月五日移送偵
    辦之被告甲○○施用毒品案，已依法不起訴處分在案（台灣高雄地方法院檢察署
    八十九年度毒偵字第六八０一號），惟其中扣得之毒品安非他命一包（驗前毛重
    一．七八公克、驗後毛重一．七三公克），係屬毒品危害防制條例規定之毒品，
    為違禁物，爰聲請宣告沒收等情。經查，本件扣案之白色晶體一包經送高雄醫學
    大學附設中和紀念醫院檢驗之結果，確屬安非他命無誤，有該院九十年二月十二
    日編號第九００二－四０號檢驗報告乙紙在卷可稽，是故上開扣案之白色晶體為
    安非他命，屬違禁物無訛。
三、本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條一項前段，裁定如主文。
中      華        民      國        九十    年      五    月      三    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華        民      國        九十    年      五    月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
