【裁判字號】    90,易,1291
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第一一五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間因過失致死案件，判處有期徒刑六月確定，於八十六
    年二月十七日易科罰金執行完畢，復於八十八年間因施用毒品案件，經本院於八
    十八年八月三十一日以八十八年度毒聲字第六三四三號裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品傾向，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年九月十五日
    以八十八年度偵字第一四八九０號為不起訴處分後，五年內仍不知悔改，明知安
    非他命業經公告列為毒品危害防制條例第二條第二項第二款第二級毒品，不得非
    法持有、施用，復基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於八十九年九月十八日
    下午十一時許，在高雄縣永安鄉○○村○○路十二巷十二號其住處內，吸用第二
    級毒品安非他命一次。嗣經高雄縣警察局岡山分局通知甲○○於八十九年（起訴
    書誤載為八十八年）九月二十日前往強制採驗，甲○○於同日下午七時二十分許
    在警局採取之尿液送檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，經本院以八十九年度
    毒聲字第九０二八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄縣政府警察局岡山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○已坦承於上開時、地施用安非他命一次之犯行，且查：
（一）高雄縣警察局岡山分局通知被告於八十九年九月二十日前往強制採驗，被告於
      同日下午七時二十分許在警局採取之尿液，檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應
      ，此有高雄縣警察局岡山分局調驗通知書、列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀
      錄表、長榮管理學院陽性報告各一份附卷可參，再按甲基安非他命經口服投與
      後，約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，約百分之九十六小時內自尿
      中排出，而尿液內甲基安非他命成分之檢出，與其投與甲基安非他命方式、投
      與量、個人體質、採尿時間、檢測儀器之精密有關，因此僅憑尿液中呈安非他
      命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷
      ，最長可能不會超過四日，此業經行政院衛生署藥物食品檢驗局（八一）藥檢
      壹字第００一一五六號函釋明確，足證被告自白其於八十九年九月十八日下午
      十一時許施用安非他命一次之犯行，核與事實相符，自白應可採信。
（二）被告於八十八年間因施用毒品案件，經本院於八十八年八月三十一日以八十八
      年度毒聲字第六三四三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台
      灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年九月十五日以八十八年度偵字第一四
      八九０號為不起訴處分後，五年內再犯本案施用毒品犯行，經本院以八十九年
      度毒聲字第九０二八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，以九十
      年度毒聲字第一八一六號裁定強制戒治等情，此有台灣高雄地方法院檢察署刑
      案資料查註紀錄表、被告院內索引卡紀錄各一份附卷可證，足證被告於不起訴
      處分後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。本案事證明確，被
      告犯行，已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被
    告施用第二級毒品安非他命而持有之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論
    持有毒品罪。被告曾於八十五年間因過失致死案件，判處有期徒刑六月確定，於
    八十六年二月十七日易科罰金執行完畢，此有上開台灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、被告院內索引卡紀錄各一份附卷可證，其於五年以內再犯有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品犯行，已經
    公訴人為不起訴處分，自應念及國家刑事政策對於施用毒品犯罪者，施以觀察、
    勒戒、強治戒治處分，期使斷癮，不致再犯，被告竟於前案不起訴處分後，再犯
    本件施用毒品罪，非但自戕其個人身心健康，尤有甚者，國人因施用毒品而長期
    蠶食耗損國力，有害國族健康，惟被告於犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，
    爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又修正前刑法第四十一條
    易科罰金之折算標準，業經總統於九十年一月十日公布為現行刑法第四十一條第
    一項，並於同年月十二日生效，依刑法第二條第一項前段從新從輕原則，應依修
    正後刑法第四十一條第一項前段之規定對於被告最為有利。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第二項、刑法第二條第一前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段、第四
    十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本件經檢察官呂幸玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     五      月      三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法      官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書  記  官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年     五      月      四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
