【裁判字號】    90,易,1115
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八一四五號
），經本院簡易庭認為不宜以簡易處刑判決，移由本院普通庭改依通常程序審理，本
院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。緩刑伍年。
扣案Ｔ字型起子壹支沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年八月十三日凌晨二時三十分許，
    在高雄市○○區○○路旁，見甲○○所有交由汽車修理廠修車後暫時停放在該處
    之車牌號碼Ｎ四─八四九一號自小客車一輛，乃持其所有在客觀上足以對於人之
    生命、身體構成威脅之尖銳兇器Ｔ字型起子一支，撬開車門鎖及引擎鎖，發動引
    擎得手後駕駛離去，供己代步之用。嗣於同日凌晨四時三十分許駕駛竊得之上開
    贓車附載綽號友人「輝仔」，行經高雄市○○路一四七號前時，為警發覺可疑而
    當場查獲，並扣得其所有供行竊用之Ｔ字型起子一支，其友人「輝仔」則趁隙逃
    離。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承於上開時、地持Ｔ字型起子一支竊取被害人甲○○之汽車等
    情，核與其於警訊及偵查中供認情節，均相符合，且據被害人於警訊及本院審理
    中指訴綦詳，且有車籍作業系統查詢認可資料、贓物認領保管收據各一份附卷可
    參。應認被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行，足堪認定。
二、查扣案之Ｔ字型起子一支，長度約十六公分，起子之一端係塑膠製之把手，另一
    端則為鐵製，末端呈螺旋狀且扁平尖銳，在客觀上足對人之生命、身體構成威脅
    ，具有危險性，應為兇器。核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項
    第三款之攜帶兇器竊盜罪。公訴人於起訴書犯罪事實欄記載被告持自備之鑰匙行
    竊，認被告涉犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪云云，起訴法條，容有錯誤，然
    公訴人起訴被告竊盜之犯罪事實，與本院認定被告持兇器竊盜之犯罪事實，其社
    會基本事實相同，本院自得依法變更起訴法條。爰審酌被告年輕力壯，不思努力
    ，以正當方式賺錢，竟貪圖小利，欲以不勞而獲之方式，竊取他人之汽車代步，
    惟念及被告年輕識淺，思慮不周，且於犯後坦承犯行，顯有悔意等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告院內索引卡紀錄表各一份附卷可參，
    其素行良好，經此偵、審程序，當知警惕而無再犯之虞，本院認上開罪刑之宣告
    ，以暫不執行為當，併宣告緩刑，以啟自新。扣案Ｔ字型起子一支為被告所有供
    犯罪所用之物，應依法宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第三百
    二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如
    主文。
本案經檢察官呂幸玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月     三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華  民      國      九十      年      五      月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
