【裁判字號】    89,訴,3230
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三二三○號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人與交通部台灣鐵路管理局因八十九年度訴字第三二三○號遷讓房屋等事件，
上訴人提起上訴到院。查本件訴訟標的價額為銀元肆拾捌萬肆仟玖佰元，應徵第二審
裁判費銀元柒仟貳佰柒拾元，折合新台幣貳萬壹仟捌佰壹拾玖元，未據上訴人繳納
，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如
數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
