【裁判字號】    90,易,1076
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因違反著作權法案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣二萬元，由
    具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  水  城
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
          書記官  蔡  燦  彬
中      華      民      國      九十      年      五      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
