【裁判字號】    90,家抗,23
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十年度家抗字第二三號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○等間請求子女監護事件，對於中華民國九十年二月二十一
日臺灣高雄地方法院八十九年婚字第一二０九號所為判決提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原判決關於兩造所生之女李淑玲監護權之行使部分廢棄。
兩造所生之女李淑玲（民國七十六年二月二十五日生）權利義務之行使及負擔由抗告
人任之。但相對人乙○○於李淑玲成年前，得於每月第二及第四星期六上午八時起，
至星期日下午八時止，前往李淑玲所在之處所，與李淑玲會面，並接其外出照顧。且
於李淑玲在學校寒、暑假期間，除仍得維持前述會面方式外，寒假中得增加十日，暑
假中得增加三十日之同住期間。
抗告訴訟費用由相對人負擔。
      理      由
一、本件關於兩造所生之女李淑玲（民國七十六年二月二十五日生），原審判決由相
    對人乙○○行使監護權，抗告人聲明不服，請求裁定由其行使監護權。本院訊問
    李淑玲，答稱：「其自小與父親同住，願與父親共同生活，但希望母親常來探視
    」等語，抗告人乙○○亦述稱：「同意李淑玲由抗告人監護，但要求有探視權。
    」等語。
二、本院斟酌兩造所生之女李淑玲，現年十四歲（民國七十六年二月二十五日生），
    國中二年級，現與抗告人共同居住生活，且表示願繼續與抗告人共同居住，然希
    望母親常往探視，而相對人乙○○亦表示同意由抗告人監護，但必須有探視權等
    情，認李淑玲應由抗告人行使監護權較為適宜，爰廢棄原審此部分之判決，准予
    改定李淑玲之權利義務行使及負擔由抗告人任之，並酌定相對人乙○○之探視方
    式如主文所示。
三、本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項、第九十五條、第七十
    八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  曾錦昌
~B3      法官  許明進
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
~B法院書記官  鄔敦俊
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
