【裁判字號】    90,上,69
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    確認第三人債權存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十年度上字第六九號
      上  訴  人  保證責任高雄市第二信用合作社
      法定代理人  甲○○
      被  上訴人  乙○○
右當事人間確認第三人債權存在等事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國九十
年一月十一日判決提起上訴，已于九十年五月二日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要
，爰命再開言詞辯論及再開準備程序，特此裁定。
中    華    民    國         九十       年      五      月      三      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  張明振
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國         九十       年      五      月      七      日
~B法院書記官  郭榮芳
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
