【裁判字號】    90,再,23
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度再字第二三號
      再審原告    台灣南區郵政管理局
      法定代理人  乙○○
右再審原告因與甲○○間請求國家賠償事件，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審原告應於收受本裁定之日起五日以內，向本院繳納裁判費新台幣柒仟貳佰元，逾
期不繳，即以裁定駁回其訴。
      理      由
一、查本件訴訟標的價額為新台幣肆拾捌萬元，應依民事訴訟費用法第十九條規定徵
    收裁判費如主文所示金額，未據再審原告繳納。
二、茲依民事訴訟法第五百零五條、第二百四十九條第一項但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B3      法官
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
~B法院書記官  廖素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
