【裁判字號】    90,毒抗,119
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第一一九號
      抗  告  人
      即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件聲請觀察勒戒，不服臺灣屏東地方法院中華
民國九十年三月二十八日裁定（九十年度毒聲字第五七五號），提起抗告，本院裁定
如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○從未曾施用第一級毒品海洛因，且自八
    十八年九月以後就不再施用安非他命，為何所採尿液檢驗結果有嗎啡及安非他命
    陽性反應？此實在是警方欲嫁禍於抗告人所致，請求予以詳查，為此提起抗告，
    請求撤銷原裁定，以維權利云云。
二、經查：抗告人即被告甲○○於八十九年十二月六日二十時許，在屏東縣車城鄉○
    ○村○○路二─二號住處為警查獲，並採尿送驗之事實，為被告所供承不諱，而
    案發當日查獲所採集之尿液，經送屏東縣衛生局檢驗結果呈甲基安非他命陽性反
    應，有該局八十九年十二月二十日屏縣衛檢六字第八九○三六二號函一份在卷可
    憑，嗣後檢察官為慎重起見，再度將該尿液送請台灣檢驗科技股份有限公司複驗
    ，結果呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，有該公司濫用藥物尿液檢驗報告一份在
    卷可稽，而該公司係先以ＥＩＡ酵素免疫學分析法篩檢，再以（GS／MS）氣相層
    析／質譜儀法確認，因此已排除偽陽性之可能。足見抗告人確實曾於八十九年十
    二月六日二十時十五分許為警查獲起回溯四十八小時內之某時，在不詳地點分別
    施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各一次無訛，原審依毒品危害防制
    條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送
    勒戒處所觀察、勒戒，經核並無不合；抗告人抗告意旨，以未施用第一級毒品海
    洛因及第二級毒品安非他命有甲基安非他命，係被陷害為由，指摘原裁定不當，
    殊不足採，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月        三      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                        法官  黃仁松
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  蘇恒仁
中      華      民      國    九十    年      五      月        四      日
                                                              Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
