【裁判字號】    90,苗簡,270
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第二七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二○九號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪。爰審酌被告年
    青識淺、思慮不週，交友不慎及犯罪後於偵查中坦承犯行態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣高等被告前案資料記錄表附卷可稽，因收受贓物經檢察官聲請簡易
    判決的教訓，當知警惕，而無再犯之虞，本院認前開宣告之刑，以暫不執行為當
    ，爰宣告緩刑三年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四
    十九條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華     民      國      九十    年     五     月        三        日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  趙 崇 彬
中    華     民      國      九十     年      五      月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
