【裁判字號】    89,易,1079
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第二
二○五）及併案審理（九十年度毒偵字第三三四），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十三年間因賭博罪，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑六月確
    定，指揮書執畢日期八十五年二月十七日；復於八十三年間、八十四年間、八十
    五年間均因違反麻醉藥品管理條例案件，經前開法院判處有徒刑六月、七月確定
    及八月，其中被判處有期徒刑八月部分後經台灣高等法院駁回上訴確定，指揮書
    執畢日期八十七年一月二十二日。目前因違反毒品危害防制條例案件，在監執行
    ，指揮書執畢日期為九十年六月三十日。
二、另因施用毒品案件，經台灣苗栗地方法院裁定觀察勒戒，結果無繼續施用毒品傾
    向，經本院於八十七年十一月四日以八十七年度簡上字第四八號判決免刑確定在
    案；復於八十八年間因施用毒品案件，再經本院裁定觀察勒戒，因有繼續施用毒
    品傾向，經本院裁定強制戒治，並就此部分施用毒品犯行，於八十八年十二月三
    日以八十八年度苗簡字第七七九號判處有期徒刑六月，於同月二十七日確定。甲
    ○○在強制戒治保護管束期間又另基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，八
    十九年九月二十日起回溯九十六小時內之某時止，在中華民國台灣地區不詳地址
    ，施用第二級毒品安非他命。後於八十九年九月二十日，在台灣苗栗地方法院檢
    察署依據毒品危害防制條例規定採尿送驗結果，呈陽性反應而知悉上情。
三、甲○○承前犯意，於九十年一月一日起回溯九十六小時內之某時止，在中華民國
    台灣地區不詳地址，施用第二級毒品安非他命，於同日在台灣臺中監獄苗栗分監
    執行採尿送驗，呈陽性反應，由該監獄報請檢察官移送併案審理。
四、案經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官自動偵查起訴及台灣臺中監獄苗栗分監報請
    臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、被告甲○○對於上述事實二、三於檢察官偵訊時及本院審理時坦白承認，並有私
    立中山醫學院孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心篩檢報告二紙附卷可稽。又
    被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，經本院八十七年度簡上字第四八號判決免刑在卷足憑。復於八十八年十二月三
    日以八十八年度苗簡字第七七九號判處有期徒刑六月，於同月二十七日確定，亦
    有該判決在卷足憑。被告三犯毒品危害防制條例第十條之罪，事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用前連續持有安
    非他命的之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後二次施用
    第二級毒品，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同的罪名，為連續犯，應依
    刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。又事實三部分事實，業據公訴人聲
    請併案審理，本院認有連續犯關係，為起訴效力所及，基於審判不可分原則，應
    併於審理。末查被告有事實欄所述之前科，此有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，其前受有期
    徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、所生危害及犯
    後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年   五      月    三     日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                         法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                         書記官  趙  崇  彬
中      華      民      國   九十    年    五      月     三     日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
