【裁判字號】    90,苗交簡,280
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第二八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三五七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬貳仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一，第三、四行「
    在國道一號公路一一○公里北向處」，應補充為「在國道一號公路一一○公里北
    向處（屬苗栗縣境內）」，暨證據並所犯法條欄一，應予補充「刑法第一百八十
    五條之三案件測試觀察紀錄表、警員報告及汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀
    錄表」外，其餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（詳如附件
    ）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告對晚近政府一再於報章、雜誌及電視等大眾傳播
    媒體呼籲民眾不要酒後駕車，並告知民眾酒後駕車將涉及刑責，千萬不要以身試
    法之循循善誘均置之不理，猶仍不顧自己及他人性命之安全而仍酒醉駕車，顯對
    法律未有適當之認識，量處如主文所示之刑並諭知易服勞役之折算標準，以資懲
    儆。查被告前未曾受有期徒刑以刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，經此偵查程序
    當知所警惕，信無再犯之虞，故所宣告之刑以暫不執行為當，併諭知緩刑二年，
    以啟自新。又檢察官雖具體求處被告罰金一萬元，惟審酌被告酒精濃度值達每公
    升○‧八八毫克，已超出道路交通安全規則第一百十四條第二款所定飲酒後吐氣
    所含酒精成份每公升○‧二五毫克甚多，本院認上開求處過輕，附此敘明。
三、依刑事訴訟第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五
    條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華  民      國    九十      年      四      月     三十     日
                              臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      五      月       三     日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
