【裁判字號】    90,苗小,70
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決  九十年度苗小字第七○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹萬貳仟元。
訴訟費用新台幣佰陸拾捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張被告於民國八十九年十月二十日，在原告位於苗栗縣苗栗市○
    ○路八三０號住處，向原告借款新臺幣（下同）一萬二千元，約定二、三日內即
    返還，詎屆期並未清償，雖經原告多次催討，被告均藉詞不還，為此依消費借貸
    之法律關係，訴請被告清償借款一萬二千元等語；被告則未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
      訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為
      判決。
（二）本件原告主張被告於八十九年十月二十日，在原告位於苗栗縣苗栗市○○路八
      三０號住處，向原告借款一萬二千元，約定二、三日內即返還，詎屆期並未清
      償，雖經原告多次催討，被告迄未清償之事實，業據提出錄音帶一捲為證，而
      經本院當庭勘驗該錄音帶，核與原告所述相符，被告經合法通知，既不於言詞
      辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實
      。從而，原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告清償借款如主文第一項所示
      之金額，洵屬正當，應予准許。
（三）假執行之宣告：
      本件屬小額訴訟，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十，宣告假執行。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
