【裁判字號】    90,易,887
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度易字第八八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，本院於中華民國九十年五月三日及九十年六月十四日所為之
判決之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主      文
原判決之原本及其正本理由欄內第二項倒數第二行及第三行關於「雙魚座二機台二十
四台（含ＩＣ板二十四塊）及賭資新臺幣三萬四千四百元」之記載應予刪除。
    理      由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之前開原本及其正本理由欄內第二項倒數第二行及第三行關於「雙魚
    座二機台二十四台（含ＩＣ板二十四塊）及賭資新臺幣三萬四千四百元」之記載
    ，為主文欄及事實欄所無，顯係贅語，且不影響於全案情節與判決之本旨，揆諸
    首開解釋意旨及規定，應得刪除，以資更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
