【裁判字號】    88,易,4443
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第四四四三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                顧慕堯
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，本院於中華民國九十年五月三日所為之判決之正本有誤寫，
應裁定更正如左：
    主  文
原判決之正本首頁案由欄關於「誣告案件」應更正為「竊盜等案件」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之正本首頁案由欄關於「誣告案件」之記載，核與原本「竊盜等案件
    」不符，顯係誤寫，爰裁定更正之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    六      月    十八    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    六      月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
