【裁判字號】    90,聲,1436
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四三六號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具保人  乙○○
    被  告  甲○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○所涉偽造貨幣案件，前經本院指定保
    證金額新臺幣三萬元，由具保人於民國八十七年七月二十八六日繳納現金後，已
    將被告甲○○停止羈押。茲以被告甲○○於臺灣板橋地方法院檢察署九十年度執
    字第一０三九號執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳
    納上開保證金三萬元沒入等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又傳喚在監獄或看守所之被告，
    應通知該監所長官。刑事訴訟法第一百十八條、第七十三條分別定有明文。惟刑
    事訴訟法第一百十八條之適用，應以被告在逃匿中為必要，若具保停止羈押之被
    告，於通知到案執行之日已因另案在押或在監執行，致無法收受按其原住居所送
    達之執行傳票，客觀上自難認有何逃匿之情事可言，自不得裁定沒入保證金。經
    查本件被告甲○○所涉偽造貨幣案件，於九十年二月十五日經法院判處有期徒刑
    三年二月確定，嗣經聲請人臺灣板橋地方法院檢察署檢察官傳喚其於九十年三月
    一日下午二時三十分到案執行，執行傳票則分別於同年二月二十七日送達被告於
    新莊市○○○街二十一號四樓址，另一紙傳票遲至同年三月九日始送達被告於臺
    北市○○區○○街七十七號設籍所在地，至送達被告另位於臺北縣板橋市○○路
    ○段一五四巷二十四之一號居所之傳票，郵務人員於同年二月二十二日送至該處
    所時，卻發現無該地址致無法送達，有送達傳票回證三紙等附卷可稽。另查被告
    自九十年二月二十四日起至同年四月十九日，因搶奪案件羈押於臺北看守所，有
    卷附法務部在監在押資料表一紙可查，聲請人上開傳票既未通知該監所長官，其
    送達程序已難認為合法，且被告於原定執行日已另案在押，亦與逃匿之要件不符
    。揆諸上開說明，本案被告既無逃匿之事實，對於具保人之保證金自不得沒入。
    本件聲請於法尚有未合，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國        九  十    年     五     月     三     日
                                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                                法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國        九  十    年     五     月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
