【裁判字號】    90,聲,1348
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三四八號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具保人  甲○○
    被  告  乙○○
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○違反廢棄物清理法案件，前經臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣八萬元，由具保人於民國八十九年
    四月二十四日繳納現金後，已將被告乙○○停止羈押。茲以被告乙○○於臺灣板
    橋地方法院檢察署八十六年度執字第七二一五號執行時逃匿，依刑事訴訟法第一
    百十八條之規定，應將具保人繳納上開保證金共八萬元沒入等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。刑事訴訟法第一百十八條固有明
    文。惟此條項之適用，應以被告尚在逃匿中為必要，若具保停止羈押之被告，雖
    曾逃匿，惟於尚未裁定沒入保證金之前，業經緝獲歸案，即不可再謂其係逃匿，
    自亦不得裁定沒入保證金。經查本件被告乙○○上開違反廢棄物清理法案件，經
    本院於八十九年七月二十八日以八十九年度訴字第一０七二號判決有期徒刑一年
    二月，嗣於同年十一月十六日經臺灣高等法院以八十九年度上訴字第三四０一號
    駁回上訴確定，經聲請人臺灣板橋地方法院檢察署檢察官通知被告於九十年三月
    二十三日上午九時到案執行，執行傳票於同年一月十日送達被告，被告雖未於指
    定期日到案執行，並經警於同年三月十六日拘提無著之事實，有臺灣板橋地方法
    院檢察署九十年度執聲沒字第九九號卷可稽，惟查被告於聲請人向本院提起本件
    聲請沒入保證金時，業於九十年四月二日入臺灣臺北監獄臺北分監執行，有本院
    法務部在監在押資料表一件在卷可查。揆諸前揭說明，本案被告已非在逃匿中，
    自不得再沒入具保人之保證金。本件聲請於法尚有未合，應予駁回。據上論斷，
    應依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九    十    年     五     月     四     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法    官    談      虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九    十    年     五     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
