【裁判字號】    90,交聲,180
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一八號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所板橋監理站九十年二月二十六日所為之處分（原處分案號：板監三字第裁四一
－Ｃ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○於民國八十九年六月十四日凌晨二時三
    十一分許，未戴安全帽騎乘登記游淑美所有之車號ＯＹＨ－六六六號重型機車，
    行經臺北縣新店市○○路、文化路口為警攔停舉發，因依道路交通管理處罰條例
    第三十一條第三項，裁處罰鍰新臺幣五百元。
二、本件異議人具狀並到庭陳稱：伊並未於上開違規時地，騎乘上開機車，舉發通知
    單上之簽名並非伊所簽，據查應係其弟康維義所騎乘等語，並提出其上開時間於
    臺北客運公司上班出車記錄表、職工服務證明書車禍和解書、汽車買賣合約書及
    張錦芳名片等影本各一紙為憑。經查，上開機車係登記為游淑美所有，平日由游
    淑美與其夫呂至泰輪流騎用，其二人未曾將該機車借給甲○○騎用，上開違規時
    間係由呂至泰借給康維義騎用等事實，業據證人游淑美、呂至泰到庭結證屬實，
    堪認本件違規機車於上開違規時地並非由異議人所騎用，是異議人上開所辯，應
    非虛詞，足堪採信。原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由
    ，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
