【裁判字號】    90,撤緩,59
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第五九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人服用毒品酒類或其他駕駛案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執
聲字第八三一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因服用毒品酒類或其他駕駛案件，前經臺灣臺北地
    方法院於民國八十八年十二月二十四日以八十八年度北簡字第二五○九號刑事判
    決判處有期徒刑三月，緩刑三年，於八十九年二月十日確定。茲查該受刑人在緩
    刑期內不知悔改，復犯公共危險罪，經臺灣桃園地方法院於八十九年十月十六日
    以八十九年度桃交簡字第七五三號刑事判決判處有期徒刑六月確定。其於緩刑期
    內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規定應撤銷其緩
    刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     五     月     三     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國       九十       年     五     月     十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
