【裁判字號】    89,重訴,53
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主      文
乙○○羈押期間自民國九十年五月八日起延長貳月。
    理      由
本件被告因強盜等案件，經甲○認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，
非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年十二月八日執行羈押，並已延長羈押一次
，甲○以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年五月八日起延長羈押
二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                    書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
