【裁判字號】    90,簡,4
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
台灣澎湖地方法院刑事簡易判決                            九十年度簡字第四號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（九十
年度偵字第二三號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
  主      文
甲○○、乙○○共同連續違反不得使大陸地區人民非法進入台灣地區之規定，各處罰
金新台幣捌萬元，如易服勞役，均以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
  事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本院審酌澎湖地區謀生不易，從事漁業人口日漸稀少，被告等人擅自使大陸地區
    人民進入台灣地區協助漁業工作，情有可原，並參酌被告二人素行不佳，但犯罪
    後態度良好，坦白承認等情形，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役折算標準
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十五條之一第二項，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項、第八十三條第一項，刑法第
    十一條前段、第二十八條、第五十六條、第五十五條、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決
    如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月      三      日
                                  台 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                        法      官  陳    介    安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      五      月      九      日
                                        書  記  官  劉    竹    苞
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項：
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以下罰金。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款規定或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
