【裁判字號】    90,補,16
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十年度補字第一六號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求損害賠償等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴之
聲明第一項有關排水之請求，訴訟標的價額不能核定，應視為銀元伍佰元，訴之聲明
第二項有關牆壁受損之請求，訴訟標的價額則以原告主張所損金額新台幣伍萬元計算
，折合銀元為壹萬陸仟陸佰陸拾柒元，合計應徵第一審裁判費銀元壹佰柒拾貳元，折
合新臺幣伍佰壹拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
