【裁判字號】    90,簡,5
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
台灣澎湖地方法院刑事簡易判決                            九十年度簡字第五號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十年偵字第一四七號）
，本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
  主      文
甲○○違反保護令，累犯，處罰金新台幣伍萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀
元參佰元折算壹日。
  事實及理由
一、本件犯罪事實除乙○○撤回傷害告訴外，餘引用檢察官起訴書之記載。
二、前述犯罪事實，有下列證據可資證明：
    （一）被告甲○○自白。
    （二）被害人乙○○指述。
    （三）保護令一紙。
    （四）照片六張。
    （五）驗傷診斷書一紙。
三、被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪。又被告曾因詐
    欺案件，經法院判處有期徒刑十月，於民國八十七年五月二十九日執行完畢，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於刑之執行完畢五年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。本院審酌被告與被害人業已和解
    ，被害人並表明願意原諒被告，且被告傷害手段尚非殘暴，所生危害堪稱輕微，
    為促進二人家庭和諧，而於被告願受科刑範圍內，處以如主文所示之刑罰，並諭
    知易服勞役之折算標準。
四、公訴人就被告同一犯罪行為而起訴之傷害犯行部分，業經被害人撤回告訴，爰不
    另為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十五條之一第
二項，家庭暴力防治法第五十條、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第二
項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三      日
                                  台 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                        法      官  陳    介    安
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（須附繕本）。
中      華      民      國      九十      年      五月    九      日
                                        書  記  官  劉    竹    苞
家庭暴力防制法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金：
一   禁止實施家庭暴力行為。
二   禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三   命遷出住居所。
四   遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
