【裁判字號】    90,交簡,3
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
台灣澎湖地方法院刑事簡易判決                          九十年度交簡字第三號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五一號、第一
五七號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
  主      文
甲○○因過失致人於死，處拘役陸拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○意圖使犯人隱避而頂替，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
  事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、所犯法條，除被告甲○○坦承過失致死犯行外，其餘均引
    用檢察官起訴書之記載。
二、本院審酌被告甲○○與被害人家屬達成和解，被害人家屬均表明不願追究之意，
    且肇事責任恐非被告甲○○單方面所應負責，及被告二人犯罪後坦白承認，態度
    良好等情形，從輕於二人願受科刑範圍內，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十五條之一第二項，刑
    法第二百七十六條第一項、第一百六十四條第二項、第一項、第四十一條第一項
    ，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      三    日
                                  台 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                        法      官  陳    介    安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。被告不得上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十      年      五      月      九    日
                                        書  記  官  劉    竹    苞
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
刑法第一百六十四條第二項：
意圖犯前項之罪而頂替者亦同。
刑法第一百六十四條第一項：
藏匿犯人或依法逮捕、拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五
百元以下罰金。
道路交通管理處罰條例第八十六條第一項：
汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕車、行駛人行道或行
經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者
，加重其刑至二分之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
