【裁判字號】    90,補,22
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    返還保險費
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十年度補字第二二號
    原      告  富邦產物保險股份有限公司
    法定代理人  石燦明
                              .
一、原告因請求返還保險費事件，曾聲請對戴志仲、甲○○二人發支付命令，為被告
    甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。本
    件訴訟標的的金額核定為新台幣柒拾萬元，應繳裁判費銀元貳仟參佰參拾肆元，
    折合新台幣柒仟零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
    新台幣陸仟玖佰伍拾柒元。茲限原告於收受本裁定後五日內補正，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
