【裁判字號】    90,訴緝,1
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事裁定              九十年度訴緝字第一號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○應自民國九十年五月三日起撤銷羈押。
    理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防治條例案件，前經本院認為有逃亡之虞，且所犯五
年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯然進行審判，而執行羈押。由於被告另因竊盜案件
，自民國九十年五月三日起應執行有期徒刑一年六月，是日起即無再行羈押被告之必
要，爰依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年       五      月       三      日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法      官  陳    介    安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中    華    民    國      九十        年       五      月       四      日
                                    書  記  官  林    德    盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
