【裁判字號】    90,訴,118
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一八號
      公訴人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
      被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三
九號）及移送併辦（九十年度毒偵字第六六四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月，扣案之吸管壹支沒收並銷
燬之，扣案之注射針筒參支均沒收之；又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹
年；應執行有期徒刑貳年，扣案之吸管壹支沒收並銷燬之，扣案之注射針筒參支均沒
收之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，被判處有期徒刑四
    月，甫於八十七年八月十六日執行完畢，復因施用毒品案件，經強制戒治後，由
    臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十九年六月十六日，以八十九年度戒毒偵字
    第二五七號不起訴處分確定。嗣甲○○於前不起訴處分後五年內復基於概括犯意
    ，自八十九年七月、八月間起至九十年三月二十八日下午二時許止，連續在屏東
    縣屏東市○○里○○○路十八號住處及屏東縣萬丹鄉寶頂厝朋友家中等處，施用
    第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，為警先於八十九年十一月十七日驗尿
    後查獲及於九十年三月二十八日在上述被告住處查獲，並扣得吸管一支、注射針
    筒三支等物。案經屏東縣警察局屏東分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理中自白不諱，且有其用以挑取海洛因所用
    之吸管一支、預備施打海洛因之注射針筒三支扣案、暨台灣檢驗科技股份有限公
    司出具編號為ＫＺ00000000000、ＫＺ000000000000之
    濫用藥物尿液檢驗報告及屏東縣衛生局出具之屏縣衛檢六字第八九○三五二檢驗
    結果通知書附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經依台灣屏東地方法院八十八
    年度毒聲字第一○六一號裁定撤銷保護管束，並令入戒治處所施以強制戒治，戒
    治期滿，由台灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十九年六月十六日以八十九年度
    戒毒偵字第二五七號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑，被告罪證明確
    ，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級、第二
    級毒品罪。其先後多次施用第一級、第二級毒品之行為均時間密接、犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定以一罪論，並加重其刑；又被
    告所犯上開吸食第一級、第二級毒品罪，犯意各別，行為不同，應分論併罰。又
    被告前於八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑四月
    確定，並於八十七年八月十六日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可稽，復於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，所犯上開二罪均應依
    法加重其刑，並均遞加重之。審酌被告之犯罪動機、目的、手段、致生危害於社
    會風氣、其有麻醉藥品等前科，有上述被告全國前案紀錄表附卷可稽，猶不知悔
    改，甫一經戒治完畢即再吸食、犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並定其應執行之刑。扣案之吸管一支已經用以挑取海洛因，業經被告於本院審
    理中陳述屬實，顯已沾有海洛因粉末，應依毒品危害防制條例第十八條第一項之
    規定沒收銷燬之，扣案之注射針筒三支均為被告所有，並均係供預備吸毒所用之
    物，亦經被告供述無誤，均應依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第五十
一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五    月      三      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   魏慧夷
中    華    民    國     九十      年      五      月       三      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
