【裁判字號】    90,交聲,10
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第一號
    受處分人即  甲○○
    異議人
    相  對  人  交通部公路局高雄區監理所屏東監理站
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所屏
東監理站民國九十年三月九日所為之處分（屏監稽違字八二－Ｎ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○為計程車司機，於民國九十年一月二十九日載客李
    春發等人至長庚醫院，欲原車載李春發等人回返，異議人僅係坐於公車站牌等侯
    ，未攬載客人，且該地非交通頻繁或公路局車站，為此依法聲明異議。
二、按客車之載運，應依左列規定：（一）載運乘客不得超過核定之人數。但公共汽
    車於尖峰時刻載重未超過核定總重量者，不在此限。（二）拒載患有傳染、瘋狂
    病及攜有惡臭物品之乘客。（三）營業小客車不得任意拒載乘客或故意繞道行駛
    。（四）營業小客車在設有停車上客處標誌之路段，應在指定之上客處搭載乘客
    ，不得沿途攬載；道路交通安全規則第七十八條定有明文。又按汽車駕駛人，於
    鐵路、公路車站或其他交通頻繁處所，違規攬客營運，妨害交通秩序者，處新台
    幣一千五百元以上三千元以下罰鍰；其所駕駛之車輛，如屬營業大客車者，並記
    該汽車違規紀錄一次，道路交通管理處罰條例第三十八條第一項定有明文。
三、查異議人係於九十年一月二十九日上午十時四十五分，將其駕駛之營業小客車，
    停放在劃設黃線禁止車輛停車之高雄縣烏松鄉○○路長庚醫院前之公車招呼站旁
    ，並向便衣警員徐福祥詢間要不要搭車等情，業據證人即警員林博文證述屬實並
    有舉發違反道路交通管理事件通知單可按，再異議人亦不諱言：「當時確實有個
    穿便衣的警員在看站牌，我就問他你要去哪裡，他沒有理我還是看他的站牌」「
    （問：為何要問徐警員要去哪裡？）答：因為我怕他看不懂那車牌」等語，則異
    議人苟確係於該處侯載李春發，何以竟向陌生之路人詢問上揭話語，又所稱怕他
    看不懂車牌等語亦與常情有違，異議人所稱顯係避重就輕之詞不足採信。至證人
    李春發固證稱：「我那天陪我太太去長庚看醫生。我住屏東市大鵬里，我常坐異
    議人的車，我們去看病大約要半天，我們約九點去看病，要看到十二點，他會停
    在那邊等我們，我們長庚來回要七百元。他有算比較便宜。等人不會另外加錢。
    他都停在路邊等我們，他知道我們要到中午才會出來。我們看了好幾年了，我們
    談不上交情。我們看完病就回家，我壹個月要去看二次醫生，每次都是他開車」
    等語，惟此縱或屬實，亦僅足認異議人於同日中午將搭載李春發，至同日上午十
    時四十五分其仍或有餘裕搭載其他短程乘客，自要不足為異議人有利之認定。又
    異議人攬客之處既為公路車站，異議人以該處非公路局車站為由聲明異議亦無理
    由。綜上所述，異議人有違前開規定堪予認定，從而原處分機關據以援引上開規
    定裁處，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      三    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    潘豐益
中      華      民      國      九十      年      五      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
