【裁判字號】    89,簡上,112
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一一二號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    中華民國台灣基督教信義會
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國八十九年六月五日本院八十七年
度潮簡字第六三一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：（一）原判決廢棄（二）右廢棄部分，被上訴人於第一審之訴及假執行
      之聲請均駁回。（三）第一、二審之訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）兩造並無僱傭關係，被上訴人所提出之執行委員會第一屆第二十五次會議記
        錄，乃記錄「按牧」，而「按牧」儀式完全源自聖經，並非「聘牧」（即聘
        任牧師）意思。又據恆春信義會六十八年五月十三日載有：「我們教會需要
        傳道人改在星期二長執會，投票結果請乙○○教師牧養我們」原判決徒以上
        開會議記錄為不實之認定，顯與事實不符。
  （二）恆春教會雖屬被上訴人之分支機構，其有如總公會及分公司一般，分公司當
        然有聘任人員之權，況且本件乙○○牧師不是在總會工作，乃是在地方教會
        中恆春教會，屬恆春教會之有關服事事項，其聘任上訴人為牧師，自當然發
        生拘束被上訴人之效力。更何況，被上訴人從來沒有付一毛錢給上訴人乙○
        ○牧師，近三十年來之薪資均係弟兄姊妹一筆一筆奉獻而支付，若被上訴人
        與蔣牧師有聘任僱傭關係，請問：在何時何地付給蔣牧師過薪資？
  （三）其次，被上訴人所提之教牧人員任免條例第十一條，乃明確載明：「自立教
        會洽聘教牧人員之行使，概由長執會議決，並報告會友由長執會行文行之。
        」益徵，自立之地方教會恆春信義會，自有權聘任上訴人擔任牧師乙職。而
        有關教牧人員任免條例第八條第一項「牧師，具本會牧師資格者，向總會提
        出申請，經執行委員會同意，並派員監選後聘任之。」之規定係指非自立教
        會而言，與本件恆春教會為自立教會，並不適用。雖另有第八條第六款中之
        「自立教會洽聘教牧人員，須經本會協調確定後，始由洽聘教會轉登聘書，
        聘書之格式由本會制定，並由總會會長簽署之。」係指地方自立教會要求「
        核發聘書」之程序，此點可由其修文中「由洽聘教會轉發聘書」乙語可參，
        自立地方教會乃有聘牧之權限，否則上開條例第十一條，豈不成為具文，又
        上開之「地方教會章程」之第七章第四條第丁款，亦成為具文，實不容斷章
        取義。
  （四）查本件系爭之不動產既是被上訴人提供予訴外人自立之恒春教會使用，而訴
        外人恒春教會則是有權占有，又被上訴人於八十八年五月十一日民事準備書
        狀第肆項第一款亦承認：恆春教會屬被上訴人之團體會員，然訴外人恒春教
        會亦提供系爭之不動產由上訴人使用，上訴人自得爰依上訴人與恒春教會之
        債權關係及恒春教會與被上訴人間之債之關係而予以對抗，上訴人自非無權
        占有；又依民法第一０七條：「代理權之限制或撤回不得以之對抗善意第三
        人」之規定，被上訴人主張亦無理由。況按「因使用租賃物而支付之對價，
        即為租金，其約定之名稱如何，原非所問」最高法院四十六年台上字第五一
        九號判例。而訴外人恒春教會（按恒春教會由七十多名會友組成，有獨立之
        財產，並有長老、執事管理教會為教會之代表人，自屬非法人團體），亦就
        使用系爭不動產等一切建物支付所收取會友奉獻額中給付予被上訴人其中部
        分之十之一，承前開最高法院判例要旨，不論其名稱為何，即為租金，為此
        訴外人恒春教會就系爭不動產之使用，既已支付對價，自屬租賃。又上訴人
        任職恆春教會期間之薪水，及系爭建物之水電、修繕費用均由恆春教會自行
        負擔，並由恆春教會使用管理中，既然恆春教會同意上訴人使用，並與上訴
        人有總務兼牧師之聘任關係，自非無權占有。
  （五）就算是有被上訴人所主張之解聘理由存在，被上訴人亦未依教牧人員任免條
        例第十一條之規定：「十一、但革黜教牧職份，須經代表大會通過後，始得
        施行」，故其解職（終止）未經代表大會通過亦屬無效。蓋查，民國八十三
        年三月二十八日至二十九日召開總會之代表大會中出席人數，計五十三人，
        有關於被告乙○○牧師之解聘案，並未在大會中通過其討論案，也未過半數
        ，才達二十人或十人贊成，故被上訴人解聘不合法。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決駁回上訴，第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲多引用外，另稱：
  （一）本會「修建規則」第一條已經說明：「本規則所稱修建，係指建堂、購堂、
        修理而言。」並沒有特別說明將教會所有不動產交由地方教會任意使用之管
        理。第八條：「建造經費應包括建造一切所需費用。完成後之「管理」、各
        種賦稅均由使用教會、機構自行負責。」這裡所稱之「管理」係指地方教會
        於建、購堂後應善盡「修理」該地方教會所有使用之建築物，包括「重建」
        、「改建」、「增建」、「修建」等方面之負責。本會「地方教會章程」第
        八章第一條第一條、會產：凡本會所有動產概為教會公產，非經會友大會決
        議通過，不得租賃、典當、借用，凡不動產皆由總會處理之。本條規定乃在
        界定地方教會與總會；並動產與不動產雙方有各自管理範圍之說明，並非上
        訴人所說：「統一由被上訴人列冊保管」之意，實際上，本會所有經由合法
        程序敦聘用之傳道人，都與被上訴人直接簽下「宿舍房地借用契約」其管轄
        並非隸屬地方教會。再者，本會章程第五章財產及會產第二十二條規定：總
        會所屬各教會、佈道所、機構所有之動產、不動產、產權均屬總會所有，除
        交付聖工之用外不得任意變更使用。不動產部分由總會財團法人負責管理。
        又本會同工福利辦法第五條第一款明訂：同工得享有總會為之預備的宿舍，
        自己不住時，不得轉租他人。而總會執行委員會其職責中第六款明訂負有監
        察並協助解決本總會地方教會、佈道所之動產、不動產，行政事宜之責。
  （二）依照本會教牧人員任免條例第八條：教牧人員聘派規則，有以下相關條款。
        第一款規定，牧師：具本會牧師資格者，向總會提出申請，經執行委員會同
        意，並派員監選政躬任之。任期一任為三年，得連任。第二款說明：凡經本
        會任用，聘派為本會所屬教會佈道所及機構，其教牧職一律歸籍於本會，通
        重為本會教牧人員。第三款規定：本會所屬教會及機構任教牧聖者，除財政
        自立之自立教會或機構得由該教會指名向本會洽聘，經協調商定後由本會派
        任，餘則一律由本會斟酌實際情形派任之。第六款規定：自立教會洽聘教牧
        人員，須經本會協調確定後，始由洽聘教會轉發聘書，聘書之格式由本會制
        定，並由總會會長簽署之。第十一款規定：自立教會教牧人員之行使，概由
        長執會議決並報告會友由長執會行文行之。第十四款規定：經洽聘由本會派
        任之自立教會教牧人員，仍隸歸於本會人事管理之下，在一切行政上統受本
        會之監督與指揮。從上開條文顯示，自立教會聘任教牧人員的流程，首先由
        該教會之長執會議決並報告會友，由長執會行文向總會執行委員會提出申請
        ，總會執行委員會依照職責第四款規定負責審定教牧人員任用之資格，在研
        考部會議中審慎評鑑後，交由執行委員會議決執行派任事宜，其聘書由總會
        會長簽署後交地方教會長執會轉發。第十四款並說明凡經洽聘由本會派任之
        自立教會教牧人員，仍隸歸於本會人事管理之下，在一切行政上統受本會之
        監督與指揮。在各地方教會上沒有單獨聘牧的規章，凡未經總會既定程序聘
        任之教牧人員，均屬違法，恆春教會長執會於八十九年九月十七日議決先行
        製發聘書聘用上訴人，於法無據。至於地方教會章程第八章第二條所提「聘
        任教牧」係指教會應支付該項聘任教牧所需之費用而言，並沒有談到有關聘
        任教牧人員之規定及說明。況總會章程第四章執行委員會第十九條：「本委
        員會之職責如下：第四款、審定教牧人員任用之資格，按牧、敦聘、外聘、
        辭職、調職、解聘、調解、退休等事宜。」對於聘用教牧人員之權責，很明
        顯是隸屬總會執行委員會。目前本會所屬各教會大多已經財務自立，這並非
        指各教會可以獨力自主，不必受總會體制規範，而是這些已經自立之會所，
        經過多年之補助之後，教會成長到可以在財務上自立，不必倚靠總會或其他
        外來之支援。各教會繳交什一之規定，絕無有對價之說明和約定。
  （三）解聘與革黜為二回事，上訴人是因違反教牧人員任免條例第九條懲戒規則第
        七款之規定，而被被上訴人解聘，解除在恆春教會的工作職，而非革黜，革
        黜就是除去、喪失其牧師資格，無論在本會內或會外，均不得被承認為牧師
        ，而上訴人被解聘後，無論在那裡執行再以「牧師」身分被任用。有關「解
        聘」之權責單位是由總會執行委員會經相關單位研議後即可議決執行之，如
        「第四章執行委員會，第十九條：「本委員會之職責如下：第四款、審定教
        牧人員任用之資格，按牧、敦聘、外聘、辭職、調職、解聘、調解、退休等
        事宜。」不必到代表大會討論議決。上訴人提出八十三年三月廿八日至廿九
        日之關於上訴人的討論案，並非是解聘與否的討論案，而是由恆春教會長執
        會向總會代表大會請求說明解聘原因之案件，而上訴人之被解聘的議決，已
        於八十三年十二月十九日第七屆第十四次執行委員會貳、之一、決議停止任
        用，自一九九四年二月一日起生效。執行委員會處理上訴人之解聘，乃根據
        本會教牧人員任免條例第九條懲戒規則第一至七款及第十條之規定：對於教
        牧人員施行懲戒，概由執行委員會辦理之。
  三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權訊問證人Jass Juha Markko 、黃金蓮、范義士、及曾義雄。
    理  由
一、本件經整理爭點後，兩造同意以：（一）牧師聘任權（含解聘權）究屬總會或地
    方教會之權限？（二）系爭房舍管理支配權人究為總會或地方教會？為兩造言詞
    辯論之爭點。（見本院九十年四月二日準備程序筆錄）
二、牧師聘任與解聘權限部分：
（一）依據兩造所提之教牧人員任免條例第八條：「教牧人員聘派規則一、牧師：具
      本會牧師資格者，向總會提出申請，經執行委員會同意，並派員監選後聘任之
      。任期一任為三年，連聘得連任。二、凡經本會任用，聘派為本會所屬教會佈
      道所及機構，其教牧職一律歸籍於本會，通稱為本會教牧人員。三、本會所屬
      教會及機構任教牧職者，除財政自立之自立教會或機構得由各該教會指名向本
      會洽聘，經協調商定後由本會派任，餘則一律由本會斟酌實際情形派任之。」
      從上述規定可知，牧師一職，得由具牧師資格者，直接向總會申請聘派。亦得
      由財政自立之自立教會從具有牧師資格者當中，指名向本會（總會）洽聘，惟
      應經協調商定後由本會派任。申言之，不論是牧師自已申請聘派或係自立教會
      指名洽聘，皆須由本會派任。又同條第六款規定：「自立教會，洽聘教牧人員
      ，須經本會協調確定後，始由洽聘教會轉發聘書，聘書之格式由本會制定。」
      再者，同條第十四款亦規定：「經洽聘由本會派任之自立教會教牧人員，仍隸
      歸於本會人事管理之下，在一切行政上統受本會之監督與指揮。」尤足以說明
      自立教會只有「洽聘」牧師，並無「聘派」權限，其最終之聘任權仍屬總會（
      本會），當毋庸置疑。此參之證人即恆春教會之同工曾志雄具稱：牧師的聘任
      ，是由我們掌執會決定人選，也自己發聘書，因為我們直屬於總會，而聘牧師
      要報給總會等語，足證地方教會固有選聘牧師之權限，但僅屬於洽聘階段，充
      其量亦只是「建議權或推荐權」而已，其最終決定聘任之權限，應屬總會即被
      上訴人堪以認定。
（二）又總會章程第二章第五條規定：「凡遵行本會章程之各地方教會及有成人信徒
      八人以上之佈道所為團體會員而共同組成之。」是以地方教會乃總會之分支機
      構，為財團法人之一部分，地方教會牧師之薪資，不論由總會撥付或由地方教
      會自行支付，因屬同一法人之給付行為，並不影響總會與牧師間之僱傭契約之
      效力。此由證人范義士具稱：「．．．我們牧師的薪資，早期由總會支付，但
      地方教會成立後，由地方教會支付。我的勞保，僱主是總會，保費在早期總會
      與地方教會都有負擔，現在是屏東教會負擔部分，我自己負擔部分。」即可明
      白。即上訴人就被上訴人陳稱：「其（上訴人）勞保在八十三年之前，僱主是
      總會，保費是總會與地方教會共同負擔。」等情，亦不爭執（見本院九十年四
      月二日準備程序筆錄），皆足以說明總會為僱主。上訴人以總會未支付薪資為
      由，而否定被上訴人與上訴人間有僱傭關係存在，並且質疑被上訴人無權解聘
      上訴人，尚有誤解。至於恆春教會與上訴人均明知未經總會特別授權，逕自於
      八十九年九月一日（依牧師聘書日期）聘任上訴人為恆春教會之牧師，此項聘
      任行為，如上所述，在未經總會之確定聘派前，尚難謂兩造間已有僱傭關係存
      在。退而言之，縱認此項聘任行為係屬恆春教會無權代理總會所為聘派行為，
      此項聘任行為亦屬效力未定，在法律行為之本人即總會同意前，難謂已生僱傭
      關係效力。又如認為此項聘派行為係恆春教會為自己所為之聘任行為（實際上
      已逾越章程所定之權限），亦僅發生恆春教會與上訴人間之僱傭關係，惟究係
      另一個新的僱傭關係，要與本件終止僱傭關係無涉，併為敘明。
（三）其次，「解聘」牧師應否經總會之代表大會通過？依同條例第十一條規定：但
      革黜教牧職份須經代表大會通過後始得施行。本條所稱「革黜教牧職份」似係
      指撤銷牧師資格而言，並未包括解聘或停聘牧師（未喪失牧師資格）職務。否
      則財團法人中華民國台灣基督教信義會章程第四章執行委員會第十九條：「本
      委員會之職責如下：四、審定教牧人員任用之資格，按牧、敦聘、外聘、辭職
      、調職、解聘、調解、退休等事宜」之規定，似屬多餘，據上條文，參互以觀
      ，「解聘」一事似屬執委會之職權。。惟解聘是否須有出席人數二分之一通過
      ，抑僅由多數決通過即可？依卷附之總會議事規則第六條表決原則（一）可決
      與否決：「表決除本規則及各種會議另有規定外，以獲參加表決之多數為可決
      。」前揭章程條文既未另有規定其他表決方式，當以「多數決」為表決原則。
      又縱認「解聘」尚須經代表大會通過始得為之，本件被上訴人於一九九四年三
      月十八日至廿九日所召開之第七屆第二次總會代表大會，提案八，有關乙○○
      牧師停止任案，決議：「以多數票廿票同意提回執行委員會執行。」（該項會
      議紀錄均經兩造引用提出並附卷供按）即以多數決方式通過執行委員會先前解
      聘之決定，實際上既已提經大會表決，縱認先前決定程序有瑕疵，此項決議亦
      有追認之效力，並發生補正之效果，揆諸前揭規定及說明，並無何違法之處，
      應可確認。
二、系爭房屋（牧師宿舍）之管理支配使用權限部分
（一）依總會章程第五章第十二條：「總會所屬各教會、佈道所、機構所有之動產、
      不動產、產權均屬總會所有，除交付聖工之用外不得任意變更使用。不動產部
      分由總會財團法人負責管理，．．．。」本條規定當然包括「地方教會」之不
      動產在內，此與地方教會章程第八章第一條規定「會產：凡本會所有動產、概
      為教會公產、非經會友大會決議通過、不得租賃、典當、借用，凡不動產皆由
      總會處理之。」益證地方教會之不動產之「管理支配權」屬於總會。按「同工
      得享有總會為預備的宿舍，自己不住時，不得轉租他人。」又「本辦法適用於
      總會所聘請之教牧人員、職員。」同工福利辦法前文及第五條第一項定有明文
      。揆諸前揭規定及說明，本件坐落於恆春教會內之系爭房屋，係屬總會分配由
      上訴人使用之宿舍。另證人Jass Juha Markko亦到庭證述：「被上訴人的財產
      都是由總會統一支配管理，並非交給地方教會自行支配使用。」等語，益證其
      實。至於上訴人所舉之修建規則第八條：「建造經費應包括建造一切所需費用
      。完成後之管理、各種賦稅均由使用教會、機構自行負責。」應係指地方教會
      之房舍，在不變更總會指定之用途內，由所在地之教會自行負維護修繕管理之
      責，並非謂地方教會得對該房舍擁有支配使用權，尤無任意變更使用人或使用
      目的之權限。否則，前揭章程之相關規定，將與修建規則相互矛盾，並形同具
      文。此徵之證人即屏東教會牧師范義士證稱：「．．．地方教會的房舍，是屬
      於總會，房舍的修繕，是地方教會自己支出，不足部分，申請總會補助。」足
      以印證其實，自堪採信。雖然證人黃金蓮、曾志雄證稱：「恆春教會之教堂、
      宿舍之管理、使用、修繕的都是地方教會掌執會決定，牧師宿舍的安排也是地
      方教會之權限。」等語。惟恆春教會數十年一直由上訴人擔任牧師一職，其牧
      師宿舍（即系爭房屋）未曾實際更動，恆春教會亦無實際安排過其他教牧人員
      ，渠等證言應屬臆測之詞，不足採取。是以，本件系爭房屋之管理使用支配權
      應屬被上訴人，自堪為認定。
（二）此外，上訴人又主張地方教會每月什一奉獻，乃作為使用總會房舍之租金，地
      方教會基於租賃關係，自有權管理支配系爭房屋等語云云。查總會章程第五章
      第廿一條：「本會經費來源如左：一、各團體會員應繳納奉獻的十分之一。．
      ．．」此項規定考其用意乃信徒均在地方教會，信徒捐獻款直接由地方教會收
      取，總會從中取得部分捐款，以作為收入來源，支付其開銷，此項捐獻乃基於
      章程之規定，純為總會與地方教會之內部隸屬關係，基於傳道之需要，由總會
      建堂提供地方教會使用，地方教會再由信徒捐獻繳納十分之一，供為總會統為
      支用，要難謂有何使用對價關係，更無租金收受之問題，上訴人以之為總會與
      地方教會間有系爭房屋租賃關係存在，顯有誤會。
三、綜上論述，本件被上訴人於八十三年二月一日解聘上訴人既已生效，系爭房屋並
    因依借貸之目的使用完畢，而負有返還之義務，因而被上訴人以僱傭關係已不存
    在為由，並終止系爭房屋之使用借貸關係，依民法第七百六十七條請求返還所有
    之系爭房屋，於法有據，原審為被上訴人勝訴之判決，並無違誤，上訴人猶執前
    詞，指摘原審判決不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月      廿三      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B法      官  沈佳宜
~B法      官  廖文忠
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十    年      五      月      廿八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
