【裁判字號】    90,聲,469
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四六九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二以上裁判，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主    文
甲○○所犯如附表之罪應執行有期徒刑捌月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
      理    由
受刑人甲○○因犯變造特種文書罪、傷害罪、普通贓物罪，先後經本院判處如附表表
示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院
審核聲請為正當，應定其應執行之刑，又參照大法官會議解釋第三六六號解釋「對於
併合處罰所定執行刑逾六個月之情形，刑法第四十一條關於易科罰金以六個月以下有
期徒刑為限之規定部分，失其效力」之意旨，爰依刑事訴訟第四百七十七條第一項，
刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條
例第二條，，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
