【裁判字號】    90,自,28
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                              九十年度自字第二八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自述意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；不得提起自訴而提起者，應知不受理之判決；刑事
    訴訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十四條分別定有明文。所謂犯罪被害
    人係指因犯罪而直接被害之人而言，所謂直接被害害人，係指其法益因他人之犯
    罪而直接被其侵害者而言。
三、本件自訴人認被告涉有偽造文書罪嫌，無非係以被告先後二次於本院八十七年度
    訴字第五○六號確認租賃關係不存在事件中，以及台灣高等法院八十八年度上字
    第一五七四號確認租賃關係不存在事件中，偽造民事案件當事人林家輝之民事委
    任狀，並提出於受理案件法院後進行訴訟，因而影響承辦法官心證，妨害判決正
    確性，致使自訴人受敗訴判決等情以資為據。然查：民事案件係由承審法官依照
    訴訟雙方攻擊防禦方法，審酌全部辯論意旨後以為裁判，而民事委任狀僅係當事
    人委任之書狀，要與民事訴訟鎖要裁判之法律關係之爭點無關，尤非因當事人一
    方提出偽造之民事委任狀即能形成裁判之心證，而必須就雙方之爭點提出攻擊防
    禦方法審酌，因此，於偽造之自訴狀提出時，僅偽造之人在訴訟程序上得成為代
    理人，於實體上就訴訟之結果當無影響，然而，縱若自訴人所指全然屬實，要難
    認被告於提出委任狀之時，自訴人當時因而有何權利遭受被告前揭行為之侵害，
    職是，自訴人顯非被告前揭行為當時之直接被害人甚明，從而，依前揭規定之意
    旨，自訴人既非被害人，自不得提起自訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
