【裁判字號】    90,竹簡,220
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度竹簡字第二二○號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣壹拾壹萬柒仟貳佰柒拾伍元，折合銀元萬玖仟零玖拾貳元，應徵第
一審裁判費銀元佰玖拾壹元，折合新臺幣壹仟壹佰柒拾元。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
