【裁判字號】    89,易,525
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五二五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  溫光雄
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四三三號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○原係設址於嘉義市○○○街六十二號甲○○○工業股份有限公司（下稱甲
    ○○○公司）所聘請之司機，受僱於冠格建築物管理維護有限公司（以下簡稱冠
    格公司），派駐擔任台北縣新莊市○○路「都市特區」社區之總幹事，負責收受
    該社區之管理費、停車費、零用金及其他帳款收受等業務，為從事業務之人，竟
    因自身財務困窘無力負擔家計，基於概括犯意，意圖為自己不法之所有，於任職
    該社區總幹事期間，自八十七年四月間起至同年十二月止，先後多次將業務上所
    收取之款項包括住戶管理費、停車費、廠商款項及其他費用，合計新台幣（下同
    ）三十萬一千九百十元，連續予以侵占入己。
二、案經冠格公司訴請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告吳明鴻於偵查及本院審理中坦承不諱，核與冠格公司代
    表人于群福到庭所指訴之內容悉相符合，並有人事資料表、住戶繳納管理費收據
    、廠商及該社區管理委員會所出具之收據、被告所簽立之管理費差額明細表及本
    票等在卷可稽，被告自白與事實相符，應堪採信。又被告將其經收之款項，擅自
    據為己有，其顯有為自己不法所有之意圖而為侵占，彰彰明甚，本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查被告擔任「都市特區」社區之總幹事，負責收受該社區之管理費、停車費、零
    用金及其他帳款收受等業務，為從事業務之人，其收取客戶現款後於持有中將之
    侵占入己，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。公訴人雖
    僅敘及被告於八十七年十二月間，侵占其向住戶收取之款項二十四萬六千九百十
    元部分之犯行，惟被告於本院審理時已供承其係自八十七年四月間起至同年十二
    月止，連續侵占其業務上所收取之款項二十四萬六千九百十元等情，又告訴人於
    本院審理時指稱被告除侵占起訴書所載之款項外，另侵占其所收取之管理費、停
    車管理費及零用金，合計五萬五千元等語在卷，而被告亦不否認其情，是關於此
    部分之事實雖未據公訴人提起公訴，惟未經起訴之部分與檢察官起訴部分之事實
    ，有連續犯之裁判上一罪之關係，應為起訴效力所及，本院自應併予審理。被告
    先後多次業務侵占犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意而為之，應依連續犯之規定論以一罪。查被告前有如事實欄所載犯罪科刑之執
    行情形，有卷附之臺灣士林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表及本院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可憑，其前受有期
    徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依法加重其刑。爰審酌被告之品行、生活狀況、犯罪之動機、手段、所侵占之金
    額非鉅及犯罪後坦承犯行、深知悔悟、被害人亦表明願原諒被告等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官曾淑華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      五      月      三      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  育  仁
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
