【裁判字號】    89,易,634
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第六三四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，為被告繳納保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○前經台灣台北地方法院檢察署指定保證金額新臺幣二萬元，由具保
    人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      五      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
