【裁判字號】    90,自,66
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              九十年度自字第六六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十七年十二月三十一日在台北市士林區○○
    ○路○段二三六號向自訴人承租車號Ｕ二─ＯＯ五號營業小客車，自訴人將車交
    付被告後，詎被告積欠付租金，並繼續使用車輛。自訴人多次向被告追討租金及
    請求返還車輛，均置之不理，因認被告涉有刑法之侵占罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訟訴法第一百五
    十四條定有明文。又事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎（最高法院四十年台上字第
    八六號著有判例參照）。
三、自訴人認被告甲○○涉嫌侵占，無非以被告租車未還及租金支付，且有計程車租
    借契約書及存證信函等影本可證為其論據。然訊據被告雖坦承有於右開時地向自
    訴人租用營業小客車之事實，惟堅決否認有侵占犯行，辯稱：伊租用之車輛，於
    去年發生事故，伊有將事故情形告知自訴人，自訴人答應可以慢慢賠償車輛損失
    等語。經質之自訴人陳稱：「他（被告）當初打電話告訴我這件事，有答應要每
    月給我三萬元，我有答應他可以慢慢還汽車及租金的錢」等語，復有被告提出之
    台灣雲林地方法院八十九年度易字第二九六號刑事判決可佐，堪信被告向自訴人
    所租車輛，已因肇事而毀壞，自訴人同意被告按月清償車輛損失之事實，是自訴
    人之自訴意旨顯與事實不符，自難率斷被告有侵占犯行。再參以自訴人另陳稱：
    「因為被告沒有把牌照還給我，還未辦理繳銷牌照手續，所以我每個月還要付燃
    料費、牌照費及服務費，我才告他侵占」等語，益證被告無侵占犯行，本案係民
    事糾葛甚明。此外復查無其他積極證據足資證明被告有何侵占犯行，其犯罪自屬
    不能證明，應為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
