【裁判字號】    89,訴,1089
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○八九號
    原      告  中華電信股份有限公司
                台灣中區電信分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付電話費事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）六十二萬九千一百七十元。
  二、陳述：
      被告於民國八十七年九月五日向原告租用第0000000000、0000
      000000等二號行動電話，除填具行動電話租用申請書二紙外，並檢附被
      告之國民身分證影本，惟被告自八十七年十月至同年十一月，共積欠電話費六
      十二萬九千一百七十元，迭經催繳均置之不理，爰提起本件訴訟，請求被告給
      付所欠電話費。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    （一）被告並未向原告租用前開二號行動電話，原告提出之申請書並非被告所填
          寫簽名。而被告之國民身分證影本，應係舊有資料，蓋被告於八十七年三
          月二十七日將戶籍由台北市○○區○○路四段六一巷九弄二號，遷移至台
          北市○○區○○路四段四一巷四號十樓，此有戶籍謄本在卷可證，惟原告
          提出之被告國民身分證影本上，並未註記戶籍遷移之事，足見該國民身分
          證係八十七年三月二十七日以前影印之舊有資料，不足證明被告向原告租
          用行動電話。
    （二）且被告於八十七年九月二十二日即因施用安非他命進入台灣士林看守所附
          設觀察勒戒所觀察勒戒，於八十七年十月二十三日轉至台灣台北監獄戒治
          所接受強制戒治，其後又因假釋撤銷而執行剩餘之有期徒刑，換言之，被
          告自八十七年九月二十二日入監所後，即未獲釋，原告所稱八十七年十月
          、十一日租用前開行動電話使用電話費達六十二萬九千一百七十元，顯不
          可能為被告所為。
      綜上所述，被告並未租用該電話，原告請求被告給付電話費實無理由。
    理    由
一、查原告主張被告於八十七年九月五日向其租用0000000000、0000
    000000等二號行動電話，積欠八十九年十月、十一月電話費六十二九千一
    百七十元之事實，固據提出行動電話租用申請書二紙、被告之國民身分證影本為
    證，惟查：
  （一）該二紙「行動電話租用申請書」乃私文書，依民事訴訟法第三百五十七條規
        定「私文書應由舉證人證其真正。但他造於其真正無爭執者，不在此限」，
        是以，私文書之真正，如他造當事人有爭執者，則舉證人應負證其真正之責
        。查被告否認前開行動電話租用申請書之真正，而經本院囑託憲兵司令部刑
        事鑑識中心鑑定結果，前述行動電話租用申請書上「甲○○」之簽名字跡，
        與甲○○本人簽名字跡比對，二者個性、慣性及特徵均不相符，此有該中心
        九十年三月二日（九十）綱得字第０二四九九號鑑驗通知書在卷可稽。此外
        ，原告復無法證明前開行動電話租用申請書確為被告所出具，自不得據以認
        定被告向原告租用上開二號行動電話。
  （二）而原告雖提出被告之國民身分證影本為證，惟該國民身分證影本所記載被告
        戶籍地址為台北市○○區○○路四段六一巷九弄二號，核與卷內戶籍謄本所
        示被告於八十七年三月二十七日已將戶籍遷移至台北市○○區○○路四段四
        一巷四號十樓不符，足見該國民身分證應係八十七年三月二十七日以前所影
        印，衡諸現今社會取得他人國民身分證影本並非難事，尚不能僅因原告取得
        被告舊有之國民身分證影本而推論被告有向原告申請租用行動電話。
    綜上所述，原告既不能證明被告向其租用上開二號行動電話，則原告訴請被告給
    付該二號行動電話所欠電話費即無理由，不應准許。
二、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
