【裁判字號】    90,訴,98
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              九十年度訴字第九八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  羅子武
右列被告因業務侵占等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五、五六五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑貳年，緩
刑肆年。
    事  實
一、甲○○原係鼎浩科技股份有限公司總務，自民國（下同）八十九年三月間起，受
    命至乙○○○○路股份有限公司（下稱志同公司）兼任帳務保管一職，負責總務
    、收帳及至銀行辦理存、取款業務，於任職期間即八十九年十月二十五日，志同
    公司因現金增資未達預定目標，遂核定應退款予王沛然等七十七名投資人，金額
    共計新台幣（下同）四億二千二百十七萬五千元，並派甲○○至交通銀行城北分
    行辦理取款、退款匯款等事宜，詎甲○○認其僅係兼職，惟工作辛勞，且每月僅
    領二萬元之車馬費，要求調薪又遭拒絕，心有不甘，竟意圖為自己不法之所有，
    擅自另行再填寫取款憑條乙紙，取款金額為五億四千二百十七萬五千元，並盜用
    志同公司於交通銀行中壢分行開設帳號000000000000號增資募款專
    戶之印鑑章（公司章及代表人丙○○印章），旋於同年十一月二日，持向交通銀
    行城北分行以聯行往來之方式，溢領業務上所持有之一億二千萬元，足以生損害
    於志同公司及丙○○，甲○○隨即自該分行匯出六筆二千萬元至其設於大安銀行
    儲蓄部帳號000000000000號帳戶，予以侵占入己，得手後，即自其
    上開個人帳戶提領現金五百萬元，並購買中國國際商業銀行紐約分行美金即付匯
    票二張（合計美金三百五十萬元，分別為票號００七八六一號、面額美金一百五
    十萬元，及票號００七八六二號、面額美金二百萬元，匯率以一：三二．四一元
    計，附加每筆手續費八百元，折合新台幣共一億一千三百四十三萬六千六百元）
    ，及美金旅行支票四萬元（折合新台幣一百二十九萬元六千八百元），同時以大
    安銀行儲蓄部之自動櫃員機分別轉匯新台幣八萬二千零九十一元及新台幣五萬六
    千九百八十七元（起訴書誤繕為五萬六千九百八十一元），至台新銀行帳號00
    00000000000000號帳戶及中興銀行帳號00000000000
    00000號帳戶，用以支付其個人信用卡消費款項，甲○○並於同日晚間六時
    二十二分許搭乘長榮航空ＢＲ０三二號班機潛逃到美國。嗣於翌（三）日上午志
    同公司發現甲○○未告假且未來上班，經多方打聽聯絡無著後，深覺有異，乃查
    其前開辦理退款之情形，始知悉上情。
二、案經志同公司告訴及法務部調查局台北市調查處報請臺灣士林地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時均坦承不諱，核與告訴人志同公司
    之代理人即該公司副總經理薛永瑞所指訴之情節相符，並經證人即交通銀行中壢
    分行襄理王繼聖證述屬實，復有志同公司現金增資案退款清冊、志同公司於交通
    銀行中壢分行開戶資料影本乙份、交通銀行取款憑條影本二紙、法務部調查局印
    文鑑定通知書影本乙紙、被告於大安銀行儲蓄部開戶資料影本、旅行支票購買紀
    錄影本、即付匯票影本、交易明細影本、自動櫃員機序時交易明細表影本、匯出
    匯款申請書影本、退匯查詢申請書影本、匯票止付書及同意止付書影本各乙份在
    卷可稽，足證被告確將溢領之業務上所持有款項新台幣一億二千萬元侵吞入己，
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪及同法第二百十六條
    、第二百十條之行使偽造私文書罪；被告盜用印章為偽造私文書之部分行為，又
    偽造私文書之低度行為應為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。復
    被告所犯上開行使偽造私文書及業務侵占二罪間，有方法結果之牽連關係，應從
    一重之業務侵占罪處斷。爰審酌被告之品行、生活狀況、犯罪之動機、手段、侵
    占金額之多寡及犯罪後坦承犯行、尚知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。末查被告無犯罪前科，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表存卷可按，其因一時貪念，致罹刑典，且事後已坦承認
    錯，深具悔意，並與告訴人志同公司達成和解，此有和解協議書影本及同意書各
    乙份附卷可參，經此次教訓，當知所警惕信無再犯之虞，本院綜核其個人及家庭
    環境各情，因認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，故併諭知緩刑四年，用啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第三百三十六條第二項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年      五      月        三      日
      台灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  李  育  仁
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條、第二百十六條、第三百三十六條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
