【裁判字號】    90,補,99
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第九九號
    原      告  乙○○
一、原告與被告甲○○間請求給付承攬報酬事件，起訴未據繳納裁判費。玆限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）經查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾萬零仟陸佰伍拾元，應徵第一
          審裁判費新臺幣伍仟零拾柒元。
    （二）起訴狀繕本一份。
二、特此裁定。                                                                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本，係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
