【裁判字號】    89,訴,779
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第七七九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  台中市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
右當事人間因有關稅捐事務事件，原告對被告中華民國八十九年一月二十八日中市稅
法字第八八○八九七○四號復查決定所為行政處分提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴
    訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。
二、本件原告因稅捐事務事件，具狀提起行政訴訟略謂：伊未與張旭丘等人簽定合夥
    契約，何來合夥關係之存在，伊所簽具康馳公司的收款單，係伊於康馳公司服務
    之事務，被告妄斷該收款單即為欣馳公司的收款單，而驟斷伊即是欣馳公司的合
    夥人，請求撤銷被告所為八十九年一月二十八日中市稅法字第八八○八九七○四
    號復查決定所為之處分等語。查本件原告自承復查決定後未經訴願程序，依首開
    說明，其起訴難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      五      月      廿三       日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      沈  應  南
                                         法  官      黃  淑  玲
                                         法  官      許  武  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國     九十        年      五      月      廿三       日
                                         法院書記官  詹  靜  宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
