【裁判字號】    90,聲,1864
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八六四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一四０七號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（驗餘淨重壹點柒玖公克、包裝重零點柒捌公克）、第一級
毒品海洛因（驗餘淨重零點零壹公克、包裝重零點貳公克）及第二級毒品安非他命
（警秤毛重零點伍公克），為違禁物，均應予沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件臺北縣警察局海山分局於民國八十八年一月二十四日，
    以北警海刑字第一七四五號移送被告甲○○於八十八年一月二十三日二十一時三
    十分許，在臺北市○○區○○街四九九號二樓徐瑞奇住處，在甲○○上衣口袋為
    警查獲第一級毒品海洛因（驗餘淨重壹點柒玖公克、包裝重零點柒捌公克），另
    在抽屜內查獲第一級毒品海洛因（驗餘淨重零點零壹公克、包裝重零點貳公克
    ）及第二級毒品安非他命（警秤毛重零點伍公克），因認被告涉嫌違反毒品危害
    防制條例第十條第一、二項之罪嫌乙案，業經檢察官於八十九年六月十七日以八
    十九年度毒偵緝字第三０七號為不起訴處分確定，有不起訴處分書乙紙附卷可稽
    ，因前開扣案之第一級毒品海洛因及第二級安非他命均屬於違禁物，爰依刑法第
    四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請單獨宣告沒收並銷燬
    之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。經查：本件扣案之第一級毒品海洛因（驗餘淨重壹點柒玖公克、包裝重零
    點柒捌公克）、第一級毒品海洛因（驗餘淨重零點零壹公克、包裝重零點貳公
    克）及第二級毒品安非他命（警秤毛重零點伍公克），分別係屬毒品危害防制條
    例第二條所規定之第一、二級毒品，均為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請
    為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     法  官  許  旭  聖
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
