【裁判字號】    90,聲,1876
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八七六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
一四七一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反電信法等四罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑貳年捌月。
    理  由
甲○○因違反電信法等四罪，先後經台灣高等法院台中分院及本院判處如附表所示之
刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應
定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十
一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
