【裁判字號】    90,聲,1886
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八八六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收（九十年度聲沒字第四○八號）案件，本院裁定如左：
    主      文
毒品海洛因壹包（驗後淨重貳點零貳公克）為違禁物，應沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局所移送之海洛因乙包（驗後淨重二點○二公克
    ）（包裝重○點三二公克），係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因
    持有人甲○○經送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，已經不起訴處分（九
    十年度毒偵字第一五九三號）確定，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項
    第一款、毒品危害防制條例第十八條第一項規定，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之。刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，分別定有明文。查本件扣案之海洛因乙
    包（驗後淨重二點○二公克）（包裝重○點三二公克）（見台灣台中地方法院檢
    察署九十年度毒偵字第一五九三號偵查卷第四十二頁所附之法務部調查局第00
    000000號鑑定通知書），係屬毒品危害防制條例所管制之第一級毒品，非
    經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，係屬違禁物，揆諸首揭
    說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月      三      日
                                          臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                              法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    六    月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
