【裁判字號】    90,交聲,89
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                      九十年度交聲字第八九號
    原處分機關  交通部公路局臺中區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所民
國九十年三月二十日所為之裁決（中監違字第駕裁六０—000000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關移送意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國（下同）八十八
    年三月八日下午二時三十分許駕駛車牌號碼Ｂ七─０六九０號自用小客車，於台
    北市○○路○道路收費停車處所停車，不依規定繳費，為臺北市政府警察局支援
    停車管理處執法小組逕行舉發，爰依法裁罰新台幣一千二百元等語。
二、受處分人則以：本件裁決書並未記載交通違規地點，且伊並無裁決書中所指停車
    未繳費之違規行為等語。
三、查本件依台北市政府警察大隊來函略稱：有關甲○○君所有Ｂ七─０六九０號自
    小客車，於八十八年三月八日在台北市○○路公有收費停車場停車，因未依規定
    繳費台北市停車管理處經檢舉一案，因原檢舉單所登載車輛顏色、廠牌與車籍資
    料不符，恐有錯誤，請准予免罰等情，有該交通大隊九十年四月二十日北市警交
    大三字第九０六二九二一九００號函，並附逾期未繳告發聯單及異議人行車執照
    各一件在卷可稽，是本案之違規者尚難逕認係受處分人所為，而受處分人所為前
    開辯解，應屬可採。原處分機關就上開情事未予詳查，遽予裁處，尚有未洽，本
    件異議為有理由，原處分應予撤銷，另行諭知受處分人不罰。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      三    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月      七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
