【裁判字號】    90,易,1075
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六一一
六號、九十年度毒偵字第一一三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第九五六號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十八
    年度偵字第四九六三號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，又基於概括之犯意
    ，自八十九年七月二十六日起至同年十一月十二日，先後多次在其台中縣外埔鄉
    ○○村○○路新城六巷卅七號住處等地，以置於玻璃管內再用火燒烤使生煙霧藉
    供吸食之方式，非法施用第二級毒品安非他命。嗣分別於八十九年七月二十九日
    中午十二時許及同年十一月十二日下午十四時五十分許，二度經台中縣警察局大
    甲分局通知到場實施定期採驗尿液，而由警先後採集其尿液送檢驗結果，均呈甲
    基安非他命陽性反應，而查悉上情。甲○○嗣經本院以八十九年度毒聲字第六一
    一三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中縣警察局大甲分局先後報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告前揭先後二次經警所
    採之尿液，經送驗結果均呈甲基安非他命陽性反應，有私立中山醫學院附設孫中
    山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心尿液檢驗報告二紙附卷足稽。再被告前曾因施
    用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第四九六三號處分不起訴確定在案，
    有該署刑案資料查註紀錄表一份及檢察官不起訴處分書等在卷足憑，被告經依毒
    品危害條例第二十條第二項前段不起訴處分確定後，五年內再犯同條例第十條第
    二項之施用毒品罪，經本院以八十九年毒聲字第六一一三號裁定送觀察、勒戒後
，認有繼續施用毒品傾向，亦有台灣台中看守所八十九年十二月八日（八九）中
    所正總字第二五一○號函附之有無繼續施用毒品傾向證明書一份在卷足憑。本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告為
    施用而持有第二級毒品，其持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。被告先後多次施用毒品犯行，時間緊接，又均觸犯構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並
    加重其刑。爰審酌被告之品行、本件犯罪之動機、目的、手段及犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月      三      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                            法  官  張智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中      華      民      國      九十      年      五    月      七      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
