【裁判字號】    90,撤緩,54
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第五四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度易字第三九六一號），聲請撤銷緩刑之宣告
（九十年度執聲字第一四五二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國（下同）八十九年十
    二月二十日以八十九年度易字第三九六一號判處有期徒刑四，緩刑三年，並於九
    十年一月二十日確定。渠尚於緩刑期前即八十九年十二月七日犯毒品危害妨制條
    例罪，經本院於緩刑期內即九十年二月十六日以九十年度易字第一九五號判處有
    期徒刑六月（嗣於九十年三月二十八日確定），因而聲請將上述緩刑之宣告，予
    以撤銷。
二、本院經核受刑人張慶隆上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月      三      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       五      月     三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
