【裁判字號】    90,易,1095
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三八八
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○曾因施用毒品案件，經本院先後二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用
    毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官先後於民國八十七年七月十八日
    以八十七年度偵字第一三八八四號，及於八十七年十月十三日以八十七年度偵字
    第二○八四九號分別為不起訴處分確定在案。詎甲○仍不知悔改，復於八十八年
    十二月八日下午十九時許，在其台中縣大雅鄉○○路○段六四五巷二弄十三號住
    處，以置於鋁箔紙上燒烤生煙，藉供吸食之方式施用第二級毒品安非他命一次。
    嗣於八十八年十二月十一日中午十二時四十五分許，經台中縣警察局豐原分局通
    知到場實施定期採驗尿液，而由警採集其尿液送檢驗結果，呈甲基安非他命陽性
    反應，而查悉上情。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○於本院審理時供認不諱。且被告前揭於八十八年十二月
    十一日經警採集其尿液送檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有私立中山醫學
    院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心尿液檢驗報告與憲兵司令部刑事鑑
    識中心鑑識通知書各一紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經本院先後二次
    裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官分別以八十七年度偵字第一三八八四號及八十七年度偵字第二○八四九號
    處分不起訴確定在案，亦有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及不起
    訴處分書在卷足憑。本件事證明確，被告三犯施用毒品犯行堪以認定。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，核被
    告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告為施用
而持有第二級毒品，其持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。爰審酌被告已先後二次經裁定送觀察、勒戒仍不知悔改，及犯後於審理中已坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，已示懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月      三      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                            法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中      華      民      國      九十      年      五    月      七      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
