【裁判字號】    90,撤緩,53
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第五三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反動產擔保交易法案件（八十九年度自字第一九八號），聲請撤
銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一四四三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反動產擔保交易法案件，前經臺灣臺中地方法
    院於民國（下同）八十九年四月二十六日判處拘役二十日，如易科罰金，以三百
    元折算一日，緩刑二年，並於同年五月二十日確定（案號：八十九年度自字第一
    九八號）。乃受刑人甲○○於緩刑期內復犯侵占罪，並經臺灣臺中地方法院於九
    十年二月十二日判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，並於同年
    三月二十一日確定（案號：九十年度中簡字第二九○號），因而聲請將上述緩刑
    之宣告，予以撤銷等語。
二、經本院核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認受刑人甲○○於緩刑期前更犯侵占
    罪，而於緩刑期內受前開有期徒刑之宣告，核刑法第七十五條第一項第二款之規
    定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月     三     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  吳  美  蒼
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
