【裁判字號】    90,沙簡上,36
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度沙簡上字第三六號
    上  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服本院台中簡易庭八十九年度沙簡字第五六一號中華民
國八十九年十二月二十五日第一審簡易判決（聲請案號：台灣台中地方法院檢察署八
十九年度偵字第一七三九八號），提起上訴及移送併辦（九十年度偵字第九四八號、
第一一一九號、第一七八七號、第五五四六號），本院管轄第二審之合議庭業經辯論
終結，茲查本案尚有應行調查之處，爰命再開辯論，並定於民國九十年五月十六日上
午十一時十分於本院第三法庭開庭審理，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      五      月      三    日
                                    審判長法  官    王  國  棟
                                          法  官    卓  進  仕
                                          法  官    賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
