【裁判字號】    90,交易,208
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四四二八號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○自民國（下同）九十年二月二十八日二十三時許至同年三月一日凌晨一時
    許，在台中縣大里市○○路與友人飲酒，飲用啤酒約六、七瓶。未料其明知服用
    酒類已達不能安全駕駛動力交通工具之標準，竟仍酒醉駕駛車牌號碼ＢＸ─三七
    ０九號自用小客車，嗣於同日四時十分許，行經台中縣烏日鄉○○路二○八號、
    二一○號前，連續撞及丙○○所有溪南路二○八號騎樓水泥柱及水管、甲○○所
    有溪南路二一○號牆壁及二根柱子。警方於同日四時十五分許據報前往現場處理
    並測得乙○○飲酒後呼氣所含酒精濃度為每公升○．五○毫克，已達不能安全駕
    駛之程度，始查悉上情。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，並有酒精濃度測試單、台中縣警察局道
    路交通事故調查報告表、現場照片四紙、警製刑法第一百八十五條之三案件測試
    觀察紀錄表一紙在卷可稽，參以該測試觀察紀錄表內載：被告為警查獲時有腳步
    不穩，且在測試或訊問過程中亦有多話之現象之情，且被告復駕車肇事等情觀之
    ，足見被告酒醉已達不能安全駕駛之程度甚明。是被告之自白，與事實相符，自
    堪採信。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告罔顧道路交
    通安全酒醉駕車而危害公共安全，駕車肇事後已與被害人丙○○、甲○○達成和
    解，並賠償損害等情，有和解書二份在卷可按，被告呼氣酒精濃度、犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三，
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三      日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
