【裁判字號】    90,聲,1880
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八八號
    聲  請  人    台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人    甲○○
右聲請人因受刑人數罪並罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左︰
    主    文
甲○○因竊盜罪所處有期徒刑拾月；又因竊盜罪所處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑
壹年肆月。
    理    由
甲○○因竊盜等案件，經臺灣高等法院台中分院及本院先後判處如附表所示之刑，並
均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條
第五款裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月     三     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  吳  美  蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      五    月      七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
