【裁判字號】    90,訴,600
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第六○○號
    原      告  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○即蔣舒.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰拾柒萬伍仟元，及自民國八十九年十二月三日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造約定自民國（下同）八十八年一月一日起，被告應按月給付原告以本金二
      千五百萬，年利率百分之六計算之利息，則每月應付利息十二萬五千元。詎被告自八
      十八年五月迄今，計十九個月未為給付，積欠二百三十七萬五千元，迭經催討不理，
      為此提起本訴。
  三、證據：提出債務清償契約書影本乙紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：原告占用房屋不還，且不願與被告商談解決，故未依系爭契約書清償，被告目
      前亦無力給付。
  理    由
一、本件原告主張兩造約定自八十八年一月一日起，被告應按月給付原告以本金二千五百萬
    元，年利率百分之六計算之利息，即每月應付利息十二萬五千元，詎被告自八十八年五
    月迄今，計十九個月未為給付，積欠二百三十七萬五千元之事實，業據原告提出債務清
    償契約書影本為證，為被告所不爭執，堪信為真實。被告雖以原告占用房屋不還，不願
    與伊商談解決，及無力給付等語置辯。惟其上開辯詞均不足以免除其給付責任，所辯洵
    無可採。
二、按利息之債，係對於原本，定期發生利息之債權債務關係，利息之債成立後，債權人在
    原本債權消滅以前，得請求債務人定期給付法定或約定利息，是為利息之債之「基本權
    」；而於每經過一定期間，債權人即得具體的請求債務人履行給付利息之債務，即是依
    基本權衍生之利息之債的「支分權」。詳言之，就利息之債的支分權而言，其為「已屆
    清償期之利息債權」，應與原本債權分離而具有獨立性，是債權人自得就已屆清償期的
    利息債權而單獨為請求。本件被告依債務清償契約書約定應按月支付利息予原告，是原
    告依約請求被告給付已屆清償期之利息債權及遲延利息，即屬有據。
三、從而原告依債務清償契約書約定，請求被告給付已屆清償期之十九個月利息，共計二百
    三十七萬五千萬元，並自支付命令聲請狀繕本送達之翌日即八十九年十二月三日起，按
    年息百分之五計算之法定遲延利息為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      五       月      三       日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      五       月      八       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
