【裁判字號】    89,訴,2554
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二五五四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  郭登富律師
                陳大俊律師
                張秀瑜律師
    被      告  甲○○        .
    訴訟代理人  王傳賢律師
右當事人間請求清償借款等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告或被告無當事人能力者，除其情形得補正而應定期間先命補正之情形外，
    法院應以裁定駁回其訴，民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款定有明文。又
    當事人於訴訟程序進行中死亡者，依同法第一百六十八條、第一百七十三條規定
    ，除有訴訟代理人外，該訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行
    訴訟之人承受其訴訟以前當然停止，惟若已死亡之當事人已無人可承受其訴訟，
    自應認該訴不合法而裁定駁回之，有司法院三十四年院解字第三０四四號解釋意
    旨可資參照。
二、本件原告乙○○於民國八十九年七月十九日起訴後死亡，其法定繼承人並均已辦
    理拋棄繼承在案，業經其訴訟代理人陳報在卷，並經本院調閱本院九十年繼字第
    五八號、第一七四號拋棄繼承案卷屬實，揆諸前揭說明，應認本件原告之訴已不
    合法，應裁定駁回之；其假執行之聲請亦因而失所依附，應併予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十    年      五      月      三        日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十    年      五      月      三        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
