【裁判字號】    90,易,1036
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七八四
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十七年八月二十九日因違反毒品危害防制條例，經台
    灣南投地方法院以八十七年度易字第五六七號裁定送台灣台中看守所附設勒戒處
    所觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經該院於同年十月十六日判決免刑，又
    於八十七年十一月十九日因違反藥事法，經本院判處有期徒刑三月確定，並於八
    十八年七月三十一日因竊盜罪，經本院判處有期徒刑五月確定，復因違反毒品危
    害防制條例經本院於八十八年十一月四日以八十八年度毒聲字第六三一四號裁定
    送前開處所觀察勒戒，認無繼續施用毒品傾向，而於八十九年一月二十六日經台
    灣台中地方法院檢察署為不起訴處分，前開違反藥事法之罪及竊盜罪經本院裁定
    應執行有期徒刑七月，甫於八十九年八月十七日執行完畢，詎仍不知悔改，復於
    八十九年九月二十六日前四日內，在台中縣霧峰鄉○○村○○路四五一巷八六號
    自宅內，以將毒品安非他命放在玻璃球中再點火燒烤吸食其產生之氣體，施用第
    二級毒品安非他命一次，而於同年九月二十六日在台中縣警察局霧峰分局採尿送
    驗查獲。
二、案經台中縣警察局霧峰分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告坦承其於八十九年九月二十六日前一個星期有施用安非他命
    一次不諱，而被告尿液經送檢驗結果，發現確有甲基安非他命之陽性反應，亦有
    八十九年十月十六日私立中山醫學院附設孫中山紀念醫院藥物濫用檢測中心驗尿
    報告書乙件附卷可憑，按甲基安非他命經口服後約百分之七十於二十四小時內自
    尿中排出，約百分之九十於九十六小時內排出，最長會超過四日，有行政院衛生
    署八十一年二月八日八一藥檢一字第一一五六號函一紙附卷可憑，被告坦承於八
    十九年九月二十六日前一個星期施用，應係時間太久，誤記施用時間之故，本案
    事證明確，犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告為施用而持有毒品
    ，其持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，應不另論罪。又被告前因違
    反藥事法經本院判處有期徒刑三月確定，並於八十八年七月三十一日因竊盜罪經
    本院判處有期徒刑五月確定，嗣經本院定應執行有期徒刑七月，甫於八十九年八
    月十七日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷可
    稽，詎仍不知悔改，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其
    刑。爰審酌本件被告素行不良，前有施用毒品前科，已執行完畢即有施用毒品之
    犯行，惟施用毒品僅對自己造成危害，並未傷及他人，被告施用毒品僅一次等一
    切情狀量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、、第二十條第三項、刑法第十一條前段、第四十七條、修正後刑法第四十一條
第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條 ，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月      三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      五    月      四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
