【裁判字號】    90,易,792
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第七九二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十年度偵字第九八二號
），本院台中簡易庭認不宜簡易處刑，應依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○未經核准，基於概括犯意，先後自民國八十九年七月
    十三日、七月底、九月中旬起，在台中市南屯區○○○路○段二０七號其所經營
    之「伊詩媚美容精品沙龍店」內，分別雇用女工甲○○、丙○○○、高佳琪於午
    後十時至翌晨四時之時間內，在前述沙龍店內從事替顧客美容或會計等工作，甲
    ○○及高佳琪薪資依每名顧客每小時新台幣（下同）四百八十元計支，丙○○○
    為被告之母，其薪資由被告酌給，因認被告涉犯勞動基準法第四十九條之規定，
    應依同法第七十七條之規定處斷云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。訊據被告對於右揭事實坦白承認，惟查勞動基準法第三十條之
    一規定：「中央主管機關指定之行業，雇主經工會或勞工半數以上同意後，其工
    作時間得依下列原則變更：一、四週內正常工作時數分配於其他工作日之時數，
    每日不得超過二小時，不受第三十條第二項之限制。二、當日正常工時達十小時
    者，其延長之工作時間不得超過二小時。三、二週內至少有二日之休息，作為例
    假，不受第三十六條之限制。四、女性勞工、除妊娠或哺乳期間者外，於夜間工
    作，不受第四十九條之限制。但雇主應提供完善安全衛生設施。本法第三條修正
    前已適用本法之行業，除農、林、漁、牧業外，不適用前項規定。」又理髮及美
    容業經臺灣省政府勞工處指定為勞動基準法第三十條之一之行業，有臺灣省政府
    勞工處八十八年五月二十六日 (88)勞二字第12414號函可參。查被告經營之伊詩
    媚美容精品沙龍店係從事美容工作，經被告自承明確，核與證人甲○○、丙○○
    ○於警訊及本院審理時之證述相符，亦與查獲時顧客吳培德於警訊之陳述符合，
    是被告經營之行業既屬於理髮及美容業，依前開規定，自不適用勞動基準法第四
    十九條之規定。另同法第三十條之一第一項第四款但書雖規定，被告仍應提供完
    善安全衛生設施，然查勞動基準法第三十條之一第一項第四款前段規定排除第四
    十九條之限制，如復認該款但書「但雇主應提供完善安全衛生設施。」之規定又
    否定排除第四十九條之規定，則以一不確定之法律概念，否定再否定之複雜方式
    來規範一般民眾之行為，顯核與人民權利義務之限制，其刑罰之構成要件應明確
    具體，且可預見其行為可罰性之罪刑法定主義相違。又同法第四十九條第一項規
    定：「女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作。但經取得工會或勞工同意
    ，並實施晝夜三班制，安全衛生設施完善，及備有女工宿舍或有交通工具接送，
    且有左例情形之一，經主管機關核准者，不在此限。」可見女工是否得於夜間工
    作之條件中，就安全衛生設施完善此一不確定之行為，授權主管機關視行業別需
    求加以審核，有別於中央主管機關依同法第三十條之一之規定所指定之行業，無
    須經由主管機關審核不同，再者觀第三十條之一法條全文，主要係針對特殊行業
    女工有於夜間工作需要所為之規定，因此雇主未依同法第三十條之一第一項但書
    規定，提供完善安全衛生設施者，勞動基準法並無處罰明文。是被告所為，核與
    勞動基準法第四十九條之規定未合，難繩以該罪責。此外，本院復查無其他積極
    證據足以證明被告有何犯行，不能證明被告犯罪，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三      日
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
