【裁判字號】    90,易,985
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第九八五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七七
八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之安非他命壹包（毛重零點陸公克）沒收銷燬、吸食器壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十七年三月二十四日因竊盜案件，經台灣高等法院台
    中分院判處有期徒刑一年六月確定，甫於八十九年二月十七日執行完畢，不知悔
    改，明知其於八十七年十一月十一日因違反毒品危害防制條例，經台灣苗栗地方
    法院裁定送觀察勒戒，認無繼續施用毒品傾向，而經台灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官以八十七年度偵字第四九三０、五０八九號不起訴處分確定，且於八十九年
    五月十二日再因違反毒品危害防制條例，經台灣雲林地方法院裁定送台灣雲林看
    守所附設勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，於八十九年六月八日經
    台灣雲林地方於八十九年六月八日裁定送強制戒治，嗣於八十九年十月三十日經
    同院裁定停止戒治，並交付保護管束，詎乃不知悔改，在保護管束期間，又基於
    概括之犯意，自八十九年十一月底某日起至同年十二月八日下午四時許，在台中
    市世貿中心之公共廁所內，以將毒品安非他命放在玻璃球中再點火燒烤吸食其產
    生之氣體，施用第二級毒品安非他命多次，大約一星期吸用一次，而於同年十二
    月八日十九時許在台中市西屯區○○○路五十八巷內為警查獲，並扣得其所有之
    安非他命一包（毛重零點陸公克）、吸食安非他命之吸食器一支及提款卡一張、
    錄音帶一捲、行動電話一支。
二、案經台中縣警察局清水分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告於偵審中坦承不諱，被告尿液經送檢驗結果，發現確有甲基
    安非他命之陽性反應，亦有八十九年十二月二十七日台中縣衛生局檢驗尿水報告
    書乙件附卷可憑，並有扣案之安非他命及吸食器可稽，事證明確，犯行堪予認定
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用而持有毒品，
    其持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，應不另論罪。被告多次施用安
    非他命犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為
    連續犯，應依法論以一罪並加重其刑，又被告於八十七年三月二十四日因竊盜案
    件經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑一年六月確定，甫於八十九年二月十七
    日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷可憑，其
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑，並依法遞加之。爰審
    酌本件被告素行不良，吸用之地點在公共場所，惟施用毒品僅對自己造成危害，
    並未傷及他人，被告施用毒品之時間、次數等一切情狀量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之安非他命一包（毛重零點陸公克）依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段沒收銷燬，扣案之吸食器為被告所有供施用毒品所用之物，業據被告供明在卷
    ，依刑法第三十八條第一項第二款沒收，其餘扣案物品係被告另涉其他犯行扣案
    之物品，與本案無關，應另案處理，於本件無庸併予沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第
四十七條、第三十八條第一項第二款、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月      三     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      五    月      四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
