【裁判字號】    90,易,54
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                              九十年度易字第五四號
    公  訴  人    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告    乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八○八二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因與甲○○間有債務糾紛，於民國（下同）八十九年
    九月二十九日晚上七時許至台中市○○街六十一號向甲○○索討債務，二人復發
    生口角，被告乙○○一時氣憤，竟基於傷害之犯意，以塑膠飲料罐盛裝廁所清潔
    劑，潑向甲○○臉部，致甲○○受有雙眼化學性灼傷之傷害，因認被告乙○○涉
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴人認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○
    於九十年五月三日本院審理時當庭具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀一份附卷可稽
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月     三     日
                                    台灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  吳  美  蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
