【裁判字號】    90,上易,364
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          九十年度上易字第三六四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  游琦俊
右列被告因竊盜上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自中華民國九十年五月十三日起延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯竊盜罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判，執行羈押。至民國九十年二月十
    三日執行羈押，至國九十年五月十二日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年五月十三日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中      華      民      國     九十      年      五       月     三     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                                          法  官  吳  重  政
                                               法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國     九十      年      五       月     四     日
附錄法條：
第一百零一條：被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之一，非予
羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之：
一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。
二、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
三、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
