【裁判字號】    89,重上,66
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    確認土地所有權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度重上字第六六號
      上  訴  人    甲○○
                    乙○○
                    丁○○
                    丙○○
右上訴人因與被上訴人財政部國有財產局臺灣中區辦事處等間確認土地所有權登記請
求權存在事件，不服本院第二審判決，提起上訴。核其訴訟標的價額新臺幣參仟參佰
零柒萬貳仟元，折合銀元壹仟壹佰零貳萬肆仟元。第三審應徵裁判費銀元壹拾陸萬伍
仟參佰陸拾元，折合新臺幣肆拾玖萬陸仟零捌拾元。茲依民事訴訟法第四百八十一條
、第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定正本送達後十日內，如
數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  林松虎
~B3                法  官  簡清忠
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
~B                書記官  陳振海
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
