【裁判字號】    90,聲,621
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第五十三號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之安非他命貳包（淨重壹點貳肆公克、包裝重零點壹公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按安非他命係屬第二級毒品，查獲之毒品及專供施
    用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款、第十八第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告施用第二級毒品安非他命，經法院裁定令入戒治處所強制戒
    治，嗣經法院裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，因保護管束期滿經依法不起
    訴處分，扣案之安非他命及專供施用毒品之吸食器一組均聲請宣告沒收銷燬之等
    語。經本院將上開物品送鑑結果為安非他命二包，淨重為一‧二四公克，包裝重
    為０‧一三公克，而吸食器無毒品反應，有法務部調查局檢驗通知書一份可參。
    故安非他命應單獨宣告沒收，但經本院調取吸食器後，發現該吸食器係由飲料瓶
    改造而成的，應非專供施用毒品之器具，亦非違禁物，故吸食器不得單獨宣告沒
    收，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
