【裁判字號】    90,交易,173
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一七三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一九六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○曾因詐欺罪，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑一年確定，於民國八
    十七年三月十一日執行完畢，猶不知悔改。復於九十年一月十三日十二時許，在
    台南市○○街○段三七０號飲用酒類，導致無法為安全駕駛，仍於酒後無照駕駛
    車牌號碼為ＹＷ—二六一三號之自小客車，於同日十七時四十五分許，行經台南
    市○○路○段五三五巷口時，本應於車輛行駛時注意車前狀況，隨時採取必要之
    安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟因酒後行車不穩而疏於注意
    ，自後方與同向行進，由吳財教騎乘之腳踏車發生擦撞，吳財教因此受有左側鎖
    骨骨折、左小腿後側皮膚撕脫傷、兩側慢性硬腦膜下血腫等傷害，（傷害部分撤
    回告訴）嗣後經警到場處理而知悉上情，並測得甲○○吐氣所含酒精成份達每公
    升一點二六毫克（MG/L），客觀上已達不能安全駕駛動力交通工具之程度。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查檢察官依職權指定乙○○為代行告訴人
    訴由台南市警察局第三分局報告該署檢察官偵查起訴。
     理  由
甲、有罪部分。
一、訊據被告甲○○對右揭酒後無照駕駛小客車肇事致吳財教受傷犯罪事實均不否認
    ，並據其於警訊、偵查中自白不諱，核與代行告訴人乙○○指訴之情節大致相符
    ，並有道路交通事故調查報告表、舉發違反道路交通管理事件通知單、酒測報告
    各一紙，照片數幀及被害人吳財教之醫院診斷證明書數份附卷可稽。依法務部八
    十八年五月十八日法檢字第○○一六六九號函示，認刑法第一百八十五條之三係
    抽象危險犯，參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升０點五
    五毫克或血液濃度達０點一％以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能
    安全駕駛之標準。本件被告於檢測時吐氣所含酒精成份已經逾前開標準，再參以
    被告駕車與他人追撞等情，益證被告當時已達不能安全駕駛之程度，被告涉有公
    共危險之犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪行。又被告曾因詐欺
    罪受有期徒刑之執行完畢，此有刑案資料查註紀錄表可參，五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告甲○○
    酒後駕駛小客車，不顧公眾安全、犯罪所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，
    處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
乙、不受理部分。
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
三、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開法條規定，自應諭知不受理之判決，並不經言
    詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      五      月        三    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      五      月        三        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
