【裁判字號】    89,交易,666
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六六六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二一四四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，累犯、處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間曾因過失傷害案件，經台灣宜蘭地方法院判處有期徒刑
    二月確定，甫於八十五年九月二十日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，於八十九
    年八月二十日十二時三十五分許，駕駛車號Ｎ７—六六六一號自小客車，沿台南
    市○○路從東往西方向行駛至怡安路準備右轉時，不慎碾壓機車騎士乙○○之左
    腳，致乙○○受有趾挫傷之傷害。
二、案經乙○○訴由台南市警察局第三分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就右揭犯罪事實坦承不諱，並據被告甲○○於警訊中自白在卷，
    核與告訴人所述情節相符，並有道路交通事故調查報告表一紙及診斷證明書一紙
    在卷可佐，又被告之過失行為與告訴人所受傷害間，復具有相當因果關係，被告
    犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪。查被告於八十五年間曾
    因過失傷害案件，經法院判處有期徒刑二月確定，甫於八十五年九月二十日易科
    罰金執行完畢，此有刑案資料查註紀錄表一份在卷可按，其前受有期徒刑之執行
    完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定
    加重其刑。爰審酌被告甲○○過失之程度、犯罪所生之危害及犯罪後之態度、尚
    未與被害人和解等一切情狀，處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      五      月        三        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      五      月        三        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
