【裁判字號】    90,交易,168
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一六八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三二二五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、公訴意旨略以；甲○○以駕駛自用小貨車四處販賣小吃為業，從事駕駛為其附屬
    業務，為從事業務之人，其於民國八十九年十二月十四日十六時三十分許，駕駛
    車牌ＴＨ-５２６３號自用小貨車，途經台南市○區○○○路二段二八巷二六號
    西側，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，且依當時天氣晴朗、有日間自然光線、現場為無障礙物無缺陷之乾燥柏油路
    面等一切客觀情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，致撞及行經該
    處之行人乙○○○，造成乙○○○受有頭部傷害合併臉部撕裂傷、左鎖骨骨折之
    傷害。任被告涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○○撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理
    之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月        三日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      五      月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
