【裁判字號】    90,簡上,80
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                            九十年度簡上字第八○號
    上  訴  人  甲○○○
右上訴人與被上訴人交通部台灣鐵路管理局間債務人異議之訴事件，上訴人對於中華
民國九十年二月二十六日本院新營簡易庭八十九年度營簡字第四０六號第一審判決提
起上訴，上訴人應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回上訴，特
此裁定。
應補正之事項：提出上訴理由狀及繕本一份，上訴理由狀應記載下列事項：
一、對第一審判決及對於該判決上訴之陳述。
二、對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。
三、上訴理由。理由內應表明下列事項：
    (1)應廢棄或變更原判決之理由。
    (2)關於前款理由之事實及證據。
中      華      民      國      九十      年     五     月      三      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  吳森豐
~B      法  官  許蕙蘭
~B      法  官  葉惠玲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      九十      年     五     月      三      日
~B  法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
