【裁判字號】    90,交附,23
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                麻興交通企業有限公司    設台南縣麻豆鎮○○○路五八一號
    法定代理人  陳調合
右列被告因九十年度交訴字第五號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事實及理由之要領
一、原告之聲明及陳述如附件所載。
二、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告乙○○被訴過失致死案
    件，業經本院判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告之訴，其假
    執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月        三        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於本判決送達後十日內向本
院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  陳  玉  芬
中    華    民    國      九十      年      五      月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
