【裁判字號】    90,家上,11
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度家上字第一一號
      上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間因分割共有物事件上訴人提起上訴到院。查本件訴訟標
的價額以原告因分割所受之客觀價額為準，上訴利益亦應依此標準計算，不因上訴人
之應有部分之價額較低而有異，而本件原告因分割所受之客觀價額，依系爭共有土地
公告現值原告應有部分所占比例計算，為新台幣壹佰肆拾萬肆仟貳佰拾伍元，應
徵第二審裁判費新臺幣貳萬零肆佰伍拾元（原審以上訴人乙○○一人之應有部分核
定應繳納之第二審裁判費為新台幣壹仟零陸拾貳元，顯然錯誤，附此敘明），除上訴
人已繳壹仟零陸拾貳元外，餘貳萬零肆佰伍拾未據上訴人繳納，茲限於送達本裁定
七日以內如數補繳本院，切勿遲延自誤，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳志誠
~B2      法官  李文賢
~B3      法官  葉居正
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
~B法院書記官  謝淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
