【裁判字號】    90,毒抗,166
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十年度毒抗字第一六六號         Ｇ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因戒治案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國九十年三月二十七日裁定（
九十年度毒聲字第三八三號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人不服雲林地方法院以九十年度毒聲字第三八三號刑事
    裁定，故依法提起抗告，抗告理由容後提出等語。
二、經查：聲請人即臺灣雲林地方法院檢察署檢察官聲請意旨以：受處分人（即抗告
    人）甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經原審法院以九十年度毒聲字第三
    五號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。惟查受保護管束人（即抗告人
    ）於保護管束期間（自九十年二月二日至同年八月十八日止），有再施用第一級
    毒品海洛因，於九十年二月十九日經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指揮採驗尿
    液送驗結果，呈現海洛因代謝物嗎啡陽性反應，有昭信科技顧問股份有限公司以
    氣相層析質譜分析法複驗之檢驗報告附偵查卷可稽。受處分人甲○○顯有再度施
    用第一級毒品海洛因之事實，其違反保護管束應遵守事項情節重大，應依毒品危
    害防制條例第二十二條第二項前段規定，聲請裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所
    施以強制戒治等語。原審認聲請有理由，依毒品危害防制條例第二十二條第二項
    裁定撤銷停止戒治，令甲○○入戒治處所施以強制戒治。本院經核原裁定並無不
    合。本件抗告人提起抗告，並未附具抗告理由，經本院於九十年四月二十六日以
    電話通知抗告人之母親及胞兄，請其轉知抗告人於三日內向本院提出抗告理由狀
    ，迄未提出，是本件抗告泛言不服原裁定，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月      三          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十      年      五      月      四          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
