【裁判字號】    90,裁,283
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    戶政
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二八三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因戶政事件，對本院中華民國八十八年十二月二十三日八十八年度裁字第一
○四一號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，應表明再審理由及關於再審理由，並遵守不變期間之證據，為修正前行
政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、第五百零一條第一項第四款所規
定，如未表明者，無庸命其補正，本院六十七年度判字第七三八號亦著有判例。本件
聲請人前因戶政事件提起行政訴訟，為本院七十九年度判字第三九二號判決駁回後，
曾以該判決有行政訴訟法第二十八條第一款等事由，先後多次提起再審之訴及聲請再
審，均經本院分別以七十九年度判字第一一四一號判決、七十九年度裁字第七一○號
等裁定裁判駁回各在案。茲聲請人復對最近一次即八十八年度裁字第一○四一號裁定
（原裁定）聲請再審，核其狀陳各節，並未於訴狀內表明再審理由，揆諸首揭法條規
定及判例意旨，其聲請於法不合，應予駁回。本件事證已臻明確，並無行言詞辯論之
必要，併予指明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、第二百八十三
條、第二百七十七條、第二百七十八條、第二百八十一條、第一百零四條、民事訴訟
法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      五      月       三        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     九十        年      五      月       四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
