【裁判字號】    90,裁,284
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二八四號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  鄭宗典
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年三月十七日台八九
訴字第○七八一五號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，訴願法第
九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。本件原
告八十三年度綜合所得稅事件，以其配偶黃吳綵鑾之名義，申經復查結果，租賃所得
予以追減三○、五三九元，其配偶黃吳綵鑾於八十七年九月二十五日收受被告八十七
年九月十五日財高國稅法字第八七○四○四四七號復查決定書，有經黃吳綵鑾蓋章簽
收之復查決定書掛號郵件收件回執附卷可稽。又原告設址高雄市，依（修正前）訴願
法第十條第一項及訴願扣除在途期間表之規定，扣除在途期間五日，核計其提起訴願
之三十日不變期間，自八十七年九月二十五日起算，應於八十七年十月三十日（星期
五）屆滿（該日非星期日、紀念日或其他休假日），而原告遲於八十八年二月十一日
始向財政部提起訴願，已逾首揭法定不變期間，程序不合，應不予受理，核無不合。
其起訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      五      月       三        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     九十        年      五      月       七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
