【裁判字號】    90,裁,278
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二七八號
    聲 請 人  邦勇企業有限公司
    代 表 人  甲○○
右聲請人因虛報進口貨物事件，對本院中華民國八十九年二月二十五日八十九年度裁
字第二五五號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請之裁定，更行聲請再審，本院著有四十六年度裁字第四十一號
判例。本件聲請人前因虛報進口貨物事件，提起行政訴訟，經本院八十五年度判字第
三二一八號判決駁回其訴後，聲請人曾先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院
以其不合法定再審要件，分別裁判駁回。茲聲請人復對本院最近一次即八十九年度裁
字第二五五號裁定（以下簡稱原裁定）聲請再審，核其狀述理由要旨無非謂本件原裁
定有行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款、第十款、第十三款（相當於修正前行
政訴訟法第二十八條第一款、第八款及第十款）再審原因等語。惟查上開事由業經聲
請人於前茲各次訴訟程序中提出主張，而為本院所不採，茲聲請人復以同一原因事實
對於原裁定，聲請再審，揆諸首揭判例意旨，難謂合法，應予駁回。又當事人就同一
事件對於本院所為歷次之裁判聲請再審者，必須其對最近一次之裁判具有再審之原因
者始得進而審究其前此歷次裁判有無再審原因，本件聲請人對本院最近一次裁定之聲
請再審為不合法，已如前述，從而其請求廢棄本院前此歷次裁判，即無庸審究，併此
指明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      五      月       三        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     九十        年      五      月       三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
