【裁判字號】    89,訴,1263
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第一二六三號
                              .
    原      告  達欣工程股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  戊○○（會計師）
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  乙○○（局長）
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
                己○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年七月十四日訴
願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣原告民國（以下同）八十五年度營利事業所得稅結算申報，原列報土地交易所得新
台幣（以下同）三、八三○、六三一元。被告初查調整分攤營業費用及利息支出三、
四四六、二九九元，自土地交易收入項下減除，核定土地交易所得三八四、三三二元
。原告不服，主張其非屬專營或兼營建屋出售為業，應免分攤一般營業費用與利息支
出云云，申請復查結果，未獲變更，乃提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟
。茲摘敘兩造之訴辯意旨如左：
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
１、訴願決定及原處分均撤銷。
２、訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
１、原告係以經營土木、橋樑、港灣、建築工程之營造為主要業務，並非專營或兼營
    建屋出售之營利事業，因提供土地與建設公司合建分屋，並併同出售分配之房地
    ，有關土地交易所得之計算，被告以房地併同出售，不因原告為非以專營或兼營
    銷售房地為業，而得免予分攤一般營業費用及利息支出，仍依應稅免稅收入比例
    ，調整分攤一般性營業費用及利息支出三、四四六、二九九元，自土地交易收入
    項下減除，原告不服申請復查與訴願，遞遭駁回，乃依法提起行政訴訟。
２、按「財政部依本法或稅法所發布之解釋函令，對於據以申請之案件發生效力。但
    有利於納稅義務人者，對於尚未核課確定之案件適用之」，稅捐稽徵法第一條之
    一定有明文。次按「營利事業於七十五年一月一日以後出售房地，土地交易所得
    免徵所得稅，應如何攤計該土地部分之營業費用，核釋如說明。說明：．．．二
    、分攤辦法如下：(一)銷售房地所產生之直接費用（如土地之土地增值稅、地價稅
    ；房屋之營業稅、房屋稅以及房地之印花稅、過戶登記費等）可單獨計算者，應
    分別歸屬土地房屋負擔。(二)銷售房地所發生之營業費用於減除上述直接費用後，
    難以明顯劃分者，按稅捐稽徵機關核定房地售價比例分攤。(三)營業外損失中，屬
    於利息支出部分，除屬專案貸款得個別認定外，其餘一般性貸款應按核定房地售
    價比例，計算土地應分擔之利息，自利息支出項下減除。」、「合建分屋銷售之
    課稅及非專營或兼營建屋出售者出售房地之損益分攤．．．說明三、非以專營或
    兼營建屋出售為業之營利事業出售房地之處分財產行為，除因出售該房地所發生
    之費用或損失，依本部七十五年十月十四日台財稅第0000000號函規定，
    應歸屬該房地負擔外，一般正常營業發生之費用或損失，不必分攤至該房地負擔
    。」，及「以專營、兼營銷售房屋及土地或以有價證券買賣為專業之營利事業，
    於土地交易所得免徵所得稅或證券交易所得停止課徵所得稅期間，有關利息支出
    之分攤，仍應依本部七十五年十月十四日台財稅第0000000號函或八十三
    年二月八日台財稅第八三一五八二四七二號函規定辦理。」，分別為財政部七十
    五年十月十四日台財稅第0000000號函、七十八年十二月十四日台財稅第
    000000000號函及八十四年二月十八日台財稅第八四一六○七○四一號
    函所釋示。
３、專營或兼營建屋出售應依法律形式及經濟實質認定：
    按公司法第十五條規定：「公司不得經營登記範圍以外之業務。」，所謂「專營
    建屋出售者」，依文義解釋，係指經公司登記或商業登記專營興建住宅及大樓出
    售為業者。「兼營建屋出售者」，則係指除主要營業項目外，尚兼營興建住宅及
    大樓出售為業者。原告為依法登記之營造業，公司登記或商業登記之營業項目未
    登記有建屋出售之項目，且八十五年度申報本業營業收入四、八九五、八八二、
    七八二元，遠大於出售房地收入一一○、九七九、○○○元，故非屬專營或兼營
    建屋出售者。又依經濟部六十七年九月十三日經六七商三○九一六號函及七十五
    年十二月五日經七五商五三八九五號函釋：「營造業應為專業，不得兼營投資興
    建國民住宅與商業大樓出售出租業務，或與建設公司合併，經營建屋出租出售之
    業務。」，故不論就法律形式或經濟實質觀之，原告非屬專營或兼營建屋出售為
    業者，殆無疑義，此亦為被告所認同。
４、原處分違反租稅法律主義：
    「行政主管機關就行政法規所為之釋示，係闡明法規之原意，固應自法規生效之
    日起有其適用。」，為司法院釋字第二八七號解釋所闡釋，又按首揭稅捐稽徵法
    第一條之一規定及所得稅法第四條第十六款規定：「營利事業於七十五年一月一
    日以後出售房地，土地交易所得免徵所得稅。」，應如何攤計該土地部分之營業
    費用，財政部以七十五年十月十四日台財稅第0000000號函釋其分攤原則
    ，由於該函並未就專營、兼營、非專營或兼營建屋出售者，分別訂定適用原則，
    財政部乃再以七十八年十二月十四日台財稅第000000000號函釋「非專
    營或兼營建屋出售者」出售房地時，除出售房地所直接發生之費用或損失，依七
    五台財稅第0000000號函規定，應歸屬該房地負擔外，一般正常發生之費
    用或損失，不必分攤至房地負擔。亦即「非以專營或兼營建屋出售者」，其一般
    正常發生之費用或損失，並無七十五年十月十四日台財稅第0000000號函
    之適用。故原告依稅捐稽徵法第一條之一，主張適用七十八年十二月十四日台財
    稅第000000000號函之規定，於法並無不合。另八十四年二月十八日台
    財稅第八四一六○七○四一號函係就專營或兼營銷售房屋及土地為業者，有關利
    息支出之分攤，仍應適用七十五年十月十四日台財稅第0000000號函所為
    之解釋，其並不適用於非專營或兼營建屋出售為業者，且該函僅就利息支出之分
    攤而解釋，並未擴及一般營業費用之分攤，被告既認定原告屬非專營或兼營建屋
    出售者，認事用法卻背離稅捐稽徵法第一條之一及七十八年十二月十四日台財稅
    第000000000函釋之原則，而以僅適用於專營及兼營建屋出售者之財政
    部七十五年十月十四日台財稅第0000000號函及八十四年二月十八日台財
    稅第八四一六○七○四一號函解釋，作為課稅依據，顯然有違租稅法律主義。
５、原告提供土地與其他營利事業合建分屋，其因合建換出土地以取得換入房屋之行
    為，與建屋出售尚屬有別，依首揭財政部七十八年十二月十四日台財稅第七八一
    一四七七一○號函釋，原告非屬建屋出售者，則一般正常營業發生之費用或損失
    ，應不必分攤至該房地分擔，惟原處分與復查決定以原告本期取有土地交易收入
    ，不因原告為非專營或兼營銷售房地為業而得免予分攤，仍按應稅收入及免稅收
    入比例分攤一般營業費用及利息支出，否准認列營業費用及利息支出三、四四六
    、二九九元，認事用法顯然與前述函釋有違。又原處分與復查決定以原告屬非專
    營或兼營銷售房地為業者，因取有土地收入而按應稅免稅收入比例分攤營業費用
    及利息支出，訴願決定卻以原告以所有土地與他人合建分屋，即非「非以專營或
    兼營建屋出售為業之營利事業出售房地之處分財產行為」，有關專營、兼營、非
    專營或兼營之認定，前後矛盾，認事不一，為駁回而扭曲事實，實有違行政救濟
    之目的。
６、綜上所述，請撤銷訴願決定及原處分。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
１、按個人及營利事業出售土地，其交易之所得免納所得稅，為所得稅法第四條第十
    六款所規定。又「主旨：營利事業於七十五年一月一日以後出售房地，土地交易
    所得免徵所得稅，應如何攤計該土地部分之營業費用，核釋如說明。說明：．．
    ．二、分攤辦法如下：(一)銷售房地所產生之直接費用（如土地之土地增值稅、地
    價稅；房屋之營業稅、房屋稅以及房地之印花稅、過戶登記費等）可單獨計算者
    ，應分別歸屬土地房屋負擔。(二)銷售房地所發生之營業費用於減除上述直接費用
    後，難以明顯劃分者，按稅捐稽徵機關核定房地售價比例分攤。(三)營業外損失中
    ，屬於利息支出部分，除屬專案貸款得個別認定外，其餘一般性貸款應按核定房
    地售價比例，計算土地應分攤之利息，自利息支出項下減除。」，及「以專營、
    兼營銷售房屋及土地或以有價證券買賣為專業之營利事業，於土地交易所得免徵
    所得稅或證券交易所得停止課徵所得稅期間，有關利息支出之分攤，仍應依本部
    七十五年十月十四日台財稅第0000000號函或八十三年二月八日台財稅第
    000000000號函規定辦理。」，分別經財政部七十五年十月十四日台財
    稅第0000000號及八十四年二月十八日台財稅第八四一六○七○四一號函
    釋有案。
２、本件原告本期申報土地交易所得計三、八三○、六三一元，因未依前揭財政部七
    十五年十月十四日台財稅第0000000號函釋將一般性營業費用及利息支出
    分攤於土地交易收入中，被告乃調整分攤營業費用及利息支出三、四四六、二九
    九元〔（營業費用191,176,894＋利息支出42,271,110）×土地交易收入73,359,
    000/73,359,000＋其他營業收入4,895,882,782〕 ，自土地交易收入項下減除，
    核定土地交易所得三八四、三三二元。
３、查所得稅法第四條第十六款規定，營利事業出售土地，其交易之所得免稅，則基
    於收入與成本費用配合之原則，凡與取得土地直接有關之成本或費用，即應歸列
    為土地之成本與費用，始符合課稅公平原則。首揭財政部函釋係就土地交易所得
    如何攤計該土地之營業費用、利息支出所為之明確規範。原告既以其所有土地與
    他人合建分屋，即非「非以專營或兼營建屋出售為業之營利事業出售房地之處分
    財產行為」，自無財政部七十八年十二月十四日台財稅第000000000號
    函釋意旨之適用，所訴核不足採，而被告依據首揭財政部七十五年十月十四日台
    財稅第0000000號函釋意旨，攤計出售土地應分攤營業費用及利息支出計
    三、四四六、二九九元，尚無不合。
４、據上論述，本件原處分及所為復查、訴願決定均無違誤，為此請判決如被告訴之
    聲明。
    理  由
一、「左列各種所得，免納所得稅︰．．．十六  個人及營利事業出售土地，．．．
    ，其交易之所得。．．．」、「營利事業所得之計算，以其本年度收入總額減除
    各項成本費用、損失及稅捐後之純益額為所得額。」，所得稅法第四條第十六款
    、第二十四條第一項分別定有明文。又財政部七十五年十月十四日台財稅字第七
    五二六七四○號函釋：「主旨：營利事業於七十五年一月一日以後出售房地，土
    地交易所得免徵所得稅，應如應攤計該土地部分之營業費用，核釋如說明。說明
    ：．．．二  分攤辦法如下：(一)銷售房地所產生之直接費用（如土地之土地增值
    稅、地價稅；房屋之營業稅、房屋稅以及房地之印花稅、過戶登記費等）可單獨
    計算者，應分別歸屬土地房屋負擔。(二)銷售房地所發生之營業費用於減除上述直
    接費用後，難以明顯劃分者，按稅捐稽徵機關核定房地售價比例分攤。(三)營業外
    損失中，屬於利息支出部分，除屬專案貸款得個別認定外，其餘一般性貸款應按
    核定房地售價比例，計算土地應分擔之利息，自利息支出項下減除。」、財政部
    八十四年二月十八日台財稅字第八四一六○七○四一號函釋：「主旨：以專營、
    兼營銷售房屋及土地或以有價證券買賣為專業之營利事業，於土地交易所得免徵
    所得稅或證券交易所得停止課徵所得稅期間，有關利息支出之分攤，仍應依本部
    七十五年十月十四日台財稅第0000000號函或八十三年二月八日台財稅第
    000000000函規定辦理。說明：．．．二  為合理計算土地交易所得免
    徵所得稅或證券交易所得停止課徵所得稅部分之損益，本部先後於七十五年十月
    十四日以台財稅第0000000號函規定：『．．．利息支出部分，除屬專案
    貸款得個別認定外，其餘一般性貸款應按核定房地售價比例，計算土地應分擔之
    利息，自利息支出項下減除。』；及八十三年二月八日以台財稅第八三一五八二
    四七二號函規定：『．．．借款利息，除可合理明確歸屬者得個別歸屬認定外，
    應按核定有價證券出售收入．．．比例，計算有價證券出售部分應分攤之．．．
    利息，自有價證券出售收入項下減除。』各在案。三  依前揭函規定，營利事業
    如能合理明確證明借款用途，其借款利息准個別歸屬認定；未能合理明確證明借
    款用途者，方須依比例計算土地或有價證券出售部分應分攤之利息。是以，營利
    事業之利息收入如係來自借款資金，例如借款需作補償性存款或借款資金未全部
    動用而暫存銀行等，其利息收入雖與利息支出相關，惟因借款資金用於補償性存
    款或暫存銀行部分，其用途明確，該部分之借款利息准個別歸屬認定，已無須依
    比例攤計，故應無利息支出應扣除利息收入，再以淨額分攤之問題。至營利事業
    之利息收入如非來自借款資金，則其利息收入與利息支出並不相關，亦無利息支
    出應扣除利息收入，再以淨額分攤問題。」，另財政部七十八年十二月十四日台
    財稅字第000000000號函釋：「．．．三  非以專營或兼營建屋出售為
    業之營利事業出售房地之處分財產行為，除因出售該房地所發生之費用或損失，
    依本部七十五年十月十四日台財稅第0000000號函規定，應歸賦該房地負
    擔外，一般正常營業發生之費用或損失，不必分攤至該房地負擔。」
二、查原告八十五年度營利事業所得稅結算申報，原列報土地交易所得三、八三○、
    六三一元。被告初查調整分攤營業費用及利息支出三、四四六、二九九元，自土
    地交易收入項下減除，核定土地交易所得三八四、三三二元之事實，為兩造所不
    爭執，復有原告八十五年度營利事業所得稅結算申報書、被告就原告之八十五年
    度營利事業所得稅結算申報核定通知書、調查項目調整數額報告表、調整法令及
    依據說明書附於原處分卷可稽，自堪信為真實。
三、本件原告訴稱：原告非屬專營或兼營建屋出售為業，應免分攤一般營業費用及利
    息支出，且其為依法登記之營造業，公司登記或商業登記之營業項目未登記有建
    屋出售之項目，是原告依法非屬專營或兼營建屋出售為業者。又被告既認定原告
    屬非專營或兼營建屋出售，認事用法背離稅捐稽徵法第一條之一及財政部七十八
    年十二月十四日台財稅第000000000號函釋之原則，而以僅適用於專營
    及兼營建屋出售之財政部七十五年十月十四日台財稅第0000000號函，及
    八十四年二月十八日台財稅第八四一六○七○四一號函釋意旨，作為課稅依據，
    顯有違背租稅法律主義。又原告提供土地與其他營利事業合建分屋，其因合建換
    出土地以取得換入房屋之行為，與建屋出售尚屬有別，原告非屬建屋出售者，則
    一般正常營業發生之費用或損失，應不必分攤至該房地分擔云云。惟查：
１、查所得稅法第四條第十六款規定，營利事業出售土地，其交易之所得免稅，則基
    於收入與成本費用配合之原則，凡與取得土地直接有關之成本或費用，即應歸列
    為土地之成本或費用，始符合課稅公平原則。首揭財政部七十五年十月十四日台
    財稅字第0000000號及八十四年二月十八日台財稅字第八四一六○七○四
    一號函釋係就營利事業於七十五年一月一日以後出售房地，土地交易所得免徵所
    得稅，應如應攤計該土地部分之營業費用、利息支出所為之解釋。且上開函釋有
    關免稅所得分攤營業費用及利息支出，乃財政部基於中央財稅主管機關職權，依
    所得稅法第四條第十六款規定土地交易所得免納所得稅之立法意旨及所得稅法第
    二十四條有關營利事業所得計算規定所作之解釋，並未於法律規定之外，另行創
    設新的權利義務，自應自所解釋法律生效之日起，凡未確定之案件均有適用。
２、依原告提出之原告之經濟部公司執照記載其所營事業項目為：「一、承辦土木道
    路橋樑港灣建築油漆等工程之營造。二、有關防水噴漿灌漿預注基樁及鑽探工程
    等。三、有關預力混凝土工程之承辦。四、有關預拌混凝土業務。五、有關前各
    項工程之設計及施工等業務。六、有關前項各工程之材料機械（具）之承辦代理
    。」，雖不包括提供土地與其他營利事業合建分屋，但此並不表示原告絕未經營
    所登記之營業項目以外之營業，原告既於八十五年度提供土地與其他營利事業合
    建分屋，申報出售房地收入一一○、九七九、○○○元，與申報本業營業收入四
    、八九五、八八二、七八二元相較，比例雖小，但此僅是無法依前行政法院八十
    一年十月十四日庭長評事聯席會議決議：「獎勵投資條例第二十七條所指『非以
    有價證券買賣為專業者』，應就營利事業實際營業情形，核實認定公司登記或商
    業登記之營業項目，雖未包括投資或其所登記投資範圍未包括有價證券買賣，然
    其實際上從事龐大有價證券買賣，其非營業收入遠超過營業收入時，足證其係以
    買賣有價證券為主要營業，即難謂非有價證券買賣為專業。」，而認定原告為專
    營建屋出售為業之營利事業，然原告仍為兼營建屋出售為業之營利事業，則其提
    供土地與其他營利事業合建分屋，即非「非以兼營建屋出售為業之營利事業出售
    房地之處分財產行為」，自無首揭財政部七十八年十二月十四日台財稅字第七八
    一一四七七一○號函釋意旨之適用。
四、綜上所述，原告之主張均不足採，被告依首揭財政部七十五年十月十四日台財稅
    字第0000000號及八十四年二月十八日台財稅字第八四一六○七○四一號
    函釋，就原告八十五年度營利事業所得稅所為之調整分攤營業費用及利息支出三
    、四四六、二九九元，自土地交易收入項下減除，核定土地交易所得三八四、三
    三二元之處分，並無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合，原告徒執前詞，訴請
    撤銷，並無理由，應予駁回。
五、兩造其餘攻擊防禦方法均與本件判決結果不生影響，故不逐一論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段判決如主
文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日
                                          臺北高等行政法院第三庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      五      月      四      日
                                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
