【裁判字號】    89,訴,945
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    發明專利申請
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              八十九年度訴字第九四五號
                              .
    原      告  通德興業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因發明專利申請事件，原告不服行政院中華民國八十九年六月三十日台八
十九訴字第一九五五五號再訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：原告於民國八十五年五月十三日以其「運動休閒皮帶之製作方法追加
    一」之特徵在於帶頭另一側亦一體成形具有開口，可方便與帶身前端車縫，向經
    濟部中央標準局（八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請發明專
    利，作為其第00000000號「運動休閒皮帶之製作方法」發明專利案（下
    稱原案）之追加專利，經編為第00000000追加一號（下稱本案）審查後
    不予專利，原告不服申請再審查，被告八十八年九月六日智專（七）○五○二六
    字第一三一八九八號專利再審查審定書仍為不予專利之處分，原告復提起訴願、
    再訴願，均遭決定駁回，遂提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：訴願、再訴願決定及原處分均撤銷。
  (二)被告聲明：駁回原告之訴。
三、兩造爭點：本案是否具有新穎性與進步性，是否符合發明專利之要件？
  (一)原告主張之理由：
    原告未於言詞辯論期日到場，據其所提書狀記載要點如左：
    1.本案係一製造程序之追加發明申請案，主要在申請專利範圍第一行至第十八行
      之製作程序，其中之帶頭另一側亦一體成形具有開口，可方便於與帶身前端車
      縫。藉此，只要截取不同帶身長度，即有不同長短尺寸之成品提供消費者選用
      ，且因帶身之材質為彈性鬆緊帶，因此消費者購買配帶使用時仍有彈性範圍，
      不須每次配帶使用即調整長短一次，消費者使用時相當便利，此功效乃原案所
      不能達成。又專利法第二十八條第二項規定：「前項之再發明，係指利用原發
      明之主要技術內容所完成之發明」，因此追加案本須引用母案之專利特徵。本
      案之製作方法具有原案未能達到之優點，而能適用於固定尺寸運動休閒皮帶之
      製作，顯然應視為具有新穎性與進步性。
    2.本案之動機，乃鑑於運動休閒皮帶之使用在國內、外日受歡迎，許多業者提供
      不須使用者調整長度之運動休閒皮帶，而直接以不同尺寸長短規格之皮帶供消
      費者選購，由於皮帶帶身採用彈性鬆緊帶，消費者選擇時只須選擇大概適合之
      尺寸即可，具有不須每次使用時調整之優點。
    3.本案件並非單獨以「帶頭側邊成形具有開口」為專利範圍，而係包括所有之加
      工步驟，因此是否為習知技術應以整體製作方法之步驟為衡量標準。
  (二)被告主張之理由：
    1.本案在帶頭另一側亦成形具有開口，以方便與帶身車縫，俾可裁取不同尺寸成
      品供選用者，經查原案已在帶尾成形開口供與帶身結合，顯然本案追加之特徵
      仍屬原案已揭示之習用技術思想之同等運用，僅是在位置上作簡易調整。至於
      本案採用彈性鬆緊帶，亦係就習用材料特性中可輕易擇取者，並無顯著之進步
      性。
    2.本案雖係針對消費市場而調整，然其為簡易之改變，並非利用自然法則之技術
      思想之高度創作，且亦有違運用申請前既有技術所能輕易完成者之規定，自難
      符合發明專利之要件。
    理  由
一、原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第二百十八條準用民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依被告之聲請，由其一造辯論而為判決
    ，合先敘明。
二、按「稱發明者，謂利用自然法則之技術思想之高度創作。」「發明係運用申請前
    既有之技術或知識，而為熟習該項技術者所能輕易完成時，雖無前項所列情事，
    仍不得依本法申請取得發明專利。」為專利法第十九條、第二十條第二項所明定
    。依原處分卷附八十五年五月十三日之追加發明專利申請書中「申請專利範圍」
    所載，本案之特徵在於帶頭另一側亦一體成形具有開口，可方便與帶身前端車縫
    ，惟查原案係於八十五年三月一日公告，有專利公報在訴願卷可稽，其已揭示於
    帶尾成形開口供帶身結合，本案僅在位置上作調整，係運用既有技術所能輕易完
    成，難認具有顯著之進步，且其既非利用自然法則之技術思想之高度創作，依法
    自不應取得專利。
三、原告雖主張本案因帶身之材質為彈性鬆緊帶，使消費者不須每次使用皮帶即調整
    一次，為原案功效所不及，且能適用於固定尺寸運動休閒皮帶之製作，應視為具
    新穎性與進步性云云。惟查本案雖將原案帶身與帶頭接合處，由可調整方式改為
    固定式，並改用具伸縮彈性之帶身，然彈性帶本身之伸縮長度有其極限，超過相
    當長度之拉伸亦令使用者產生不適感，仍須製成各種不同長短尺寸以配合使用者
    之需求。而改用彈性鬆緊帶係材料之簡易更換，至於固定結合式亦屬一般習用皮
    帶常見之方式，況使用者除有遽然胖瘦之情形，原即不須於每次使用時調整皮帶
    長度，故難認有增進功效可言。尤以本案在帶頭側邊成形具開口之技術，為原案
    帶尾原有之技術，本案僅將相同技術思想簡單套用於另一位置，自無新穎性與進
    步性。另本案經訴願機關送台灣手工業推廣中心審查結果，亦認其並無突出或顯
    著之進步，亦非利用自然法則之技術思想之高度創作，有該中心八十九年一月七
    日實專字第一六○二簡便行文表所送之審查意見書在訴願卷宗可按，原告之主張
    要無可採。從而原處分否准原告發明專利之申請，並無違誤，一再訴願決定遞予
    維持，亦無不合。原告徒執前詞，聲請撤銷，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百十八條、民事訴訟法第
    三百八十五第一項前段、行政訴訟法條第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日
                          臺北高等行政法院  第一庭
                                            審判長  法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  林金本
                                                    法  官  楊莉莉
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      五      月      四      日
                                                    書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
