【裁判字號】    89,訴,1486
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一四八六號
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  中華電信股份有限公司
    代  表  人  呂學錦總經理.
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間因新型專利舉發事件，原告不服經濟部中華民國八十九年八月十六日經（
八九）訴字第八九０八八一七二號訴願決定，提起行政訴訟，並經本院於九十年四月
六日裁定命參加人獨立參加被告之訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實  及  理  由
一、事實概要：緣原告前於八十一年四月二日以「導電地線棒改良構造追加二」，向
    被告申請新型專利，經被告編為第00000000A０二號審查，准予專利，
    並於公告期滿後，發給新型第六七六三七號專利證書。嗣參加人中華電信股份有
    限公司以其違反核准時專利法第九十六條第一、五款之規定，不符新型專利要件
    ，對之提起舉發。案經被告審查，於八十九年三月十五日以（八九）字第０八九
    八九０００四五一號專利舉發審定書為「舉發成立，應撤銷專利權」之處分。原
    告不服，提起訴願，遭經濟部八十九年八月十六日經（八九）訴字第八九０八八
    一七二號訴願決定書，為「訴願駁回」之處分，爰依法提起行政訴訟。
二、原告起訴意旨略稱，系爭專利在構造設計上將銅套環之斷面設計成「凸」型，促
    使導電線與導電棒在加工沖壓作業上，較舉發引證資料所示之圖形套環在沖壓加
    工上具實用性與進步性，是系爭專利具進步性，請求撤銷訴願決定及原處分云云
    。
三、按訴為裁判權發動的本質上前提要件，所謂無訴即無裁判，但此並非指訴之提起
    ，祗須具備法定形式（形式的訴訟要件），即能行實體上的裁判。對於訴之賦予
    實體裁判，尚須原告之請求即訴之內容，有利用國家裁判制度解決之實際的價值
    （實效性或真正利益）與必要性始可。故「訴」縱使獲得行政法院之勝訴判決，
    如該勝訴判決對原告並無實益，或其法律上地位並不能改變者，即屬無用的法律
    保護，可認為無訴之利益。例如行政處分作成後情事變更，致權利之回復於事實
    上或法律上不可能之情形是。
四、經查，系爭原告所有之第00000000Α○二「導電地線棒改良構造追加二
    」新型專利，除經本件參加人向被告舉發以撤銷其專利成立外，另有訴外人大地
    昌興業有限公司亦以原告之專利有違核准時專利法第九十六條第五款之規定為由
    ，對同一「導電地線棒改良構造追加二」新型專利舉發，業由被告審定「舉發成
    立，應撤銷專利權」在案，原告不服提起訴願，經濟部駁回其訴願，原告再向本
    院提起八十九年度訴字第五四四號行政訴訟，經本院於九十年一月十一日判決原
    告之訴駁回，因未提上訴，已於九十年二月八日確定在案，此有本院八十九年度
    訴字第五四四號判決書附卷可稽，易言之，原告所有之系爭「導電地線棒改良構
    造追加二」新型專利，已經因另案撤銷其專利權確定，其專利權效力，視為自始
    即不存在（專利法第一百零五條準用第七十四條第二項），則本件原告請求撤銷
    訴願決定及原處分，縱使獲得勝訴判決，亦無法回復系爭「導電地線棒改良構造
    追加二」新型專利權之效力，故此勝訴判決對原告並無實益，揆諸前開說明，本
    件雖於八十九年十月二日起訴，但於九十年二月八日以後，已無訴之利益，本院
    不能對之為實體上的判決，其起訴欠缺實體裁判要件，應以裁定駁回。
五、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  帥嘉寶
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      五      月      四      日
                                                    書記官  蔡幸樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
