【裁判字號】    89,訴,1546
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一五四六號
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  李振林律師
    被      告  臺北市政府工務局
    代  表  人  丙○○（局長）
    訴訟代理人  庚○○
                己○○
    被告參加人  丁○○
    原告參加人  戊○○
右原告與被告間因有關土地事務事件，應命參加人參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
戊○○應參加本件原告之訴訟。
    理  由
一、按訴訟標的對於第三人及當事人一造必須合一確定者，行政法院應以裁定命該第
    三人參加訴訟，行政訴訟法第四十一條定有明文。
二、本件原告等因不服被告機關將渠等所有座落台北市○○區○○段四小段五五七地
    號土地（以下簡稱系爭土地）與參加人丁○○所有同小段五五六地號土地合併使
    用後依「台北市畸零地徵收標售作業程序」辦理，提起本件訴訟，惟查原告等所
    有系爭土地除原告二人外，另有戊○○為共有人，應有部分三分之一，此有土地
    登記謄本在卷可稽，從而，本件原告訴訟標的對於共有人戊○○必須合一確定，
    本院自應依前開條文之規定，命參加人戊○○獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文
    。
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
