【裁判字號】    89,訴,1647
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            股  別：玄
                                                八十九年度訴字第一六四七號
  原          告    龍泰興業有限公司
  代    表    人    甲○○
  訴 訟 代 理 人    己○○.
                    丙○○
  被          告    經濟部智慧財產局
  代    表    人    陳明邦（局長）
  訴 訟 代 理 人    戊○○.
                    丁○○
  參    加    人    乙○○
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟。本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告前於民國（下同）八十二年十二月二十九日以「腳踩健身器」向被告（原
    經濟部中央標準局）申請新型專利，經被告編為第00000000號審查，准
    予專利，並於公告期滿後，發給新型第一三二七八○號專利證書。嗣關係人即第
    三人乙○○以其不符新型專利要件，對之提起舉發，案經被告審查，於八十九年
    四月十八月以智專三（一）○二○一六字第○八九八九○○○六一一號專利舉發
    審定書為「舉發成立」之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政
    訴訟，經本院開庭行準備程序，命原告及被告（第三人經通知未到）陳述意見後
    ，認有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二  庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  陳雅香
                                                    法  官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日
                                                    書記官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
