【裁判字號】    90,重訴,995
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十年重訴字第九九五號
    原      告  比其企業股份有限公司
                              .
    法定代理人  劉羅桂筍      .
                                      送達處所  台北郵政五七之一一六號信箱
    被      告  中華工程股份有限公司  設台北市○○區○○路一二號六樓或七樓
    法定代理人  姚浙生        .
右當事人間給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。次按原告之訴其起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百
    四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十年四月三日裁定命原告於五日
    內補正。該項裁定已於九十年四月十一日送達原告，有送達證書附卷可憑，原告
    逾期迄未補正，復有本院民事科查詢簡答表在卷可稽，其訴顯難認為合法，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                                    民事第六庭審判長法  官  鄭純惠
                                                    法  官  劉坤典
                                                    法  官  胡宗淦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                                                    法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
