【裁判字號】    90,訴,1651
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第一六五一號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戴立寧
                            送達代收人歐文皇住台北縣永和市○○路二五二號
    被      告  甲○○      住台北市中山區○○○○段六十七號九樓之三
右原告與被告間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各情形之一，依其
    情可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為
    同法條第一項所明定。
二、本件原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告於法定期間內
    對支付命令提出異議，則以支付命令之聲請視為起訴，嗣經本院於民國九十年四
    月十一日裁定命其於送達原告時起五日內補繳裁判費，此項裁定已於民國九十年
    四月十六日送達原告。有送達回證在卷可稽。原告逾期迄今仍未補正，其訴不能
    認為合法，均應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                                                       書  記  官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
