【裁判字號】    90,訴,2051
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二○五一號
    原      告  良泰纖維股份有限公司
                              .
    法定代理人  周秀霞      住台北縣中和市○○路七三八號十三樓之三
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告拉比實業有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾萬零柒仟玖佰陸拾玖元，應繳裁判費
          銀元壹仟陸佰玖拾肆元，折合新台幣伍仟零捌拾貳元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍仟零拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份暨被告公司登記變更事項卡、法定代理人當
          月最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                                                        書  記  官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
