【裁判字號】    88,易,2792
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第二七九二號
    具保人  即
    被      告  乙○○
右列具保人因被告犯詐欺案件，茲因被告逃匿，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
二、經查，具保人即被告乙○○因被告犯詐欺案件，於甲○調查中經通緝到案，由甲
    ○指定保證金額新台幣一萬元出具現金保證後，將被告釋放，該案件現於甲○調
    查中，茲因被告逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之。
三、應依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      五      月      三        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官   張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                          書記官   耿  鳳  君
中    華    民    國      九十        年     五       月        八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
