【裁判字號】    89,自,696
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六九六號
    自  訴  人  甲○○○股份有限公司
    代  表  人  葉敏秀
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
右列被告等因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告乙○○、丁○○均係中國信託商業銀行股份有限公司（下稱
    中國信託銀行）之職員，因中國信託銀行聲請本院以八十七年度執字第一三○一
    二號強制執行案件，查封拍賣自訴人甲○○○股份有限公司所有之不動產，詎被
    告乙○○身為中國信託銀行該執行案件之受任人，竟設計整個案件有如合法程序
    ，未尋找仲介人以較好之價錢拍賣自訴人前開查封之不動產，而嚴重損害自訴人
    之利益；被告丁○○隱匿其為中國信託銀行職員之身分，接受應買人即被告丙○
    ○之委託，標得自訴人前開查封之不動產，而圖得自己不法之利益；被告丙○○
    標得自訴人之不動產後，竟以載有：伊請求自訴人依法點交，唯自訴人拒不配合
    ，並利用承租人之占用橫加阻撓等不實內容之聲請狀陳報本院，意圖造成本院民
    事執行處對案件錯誤之執行，致對自訴人造成嚴重傷害。因認被告乙○○、丁○
    ○均涉犯刑法第三百四十二條之背信罪嫌；被告丙○○涉犯刑法二百十四條之使
    公務員登載不實罪嫌。
二、惟按犯罪之被害人固得依刑事訴訟法第三百十九條第一項規定，向法院提起自訴
    ，但此所謂被害人，係指因犯罪而直接被害者而言，申言之，係指從所訴事實形
    式上觀察，如果屬實，在實體法上足認其為直接遭受損害之人而言，若在形式上
    判斷並非直接被害人，縱令以被害人自居，仍不得提起自訴（最高法院八十六年
    台上字第三六五六號判決意旨參照）。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理
    判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、
    第三百零七條並有明文。
三、經查，本件自訴人自訴被告乙○○、丁○○涉犯刑法第三百四十二條之背信罪嫌
    ，但被告乙○○、丁○○二人均係中國信託銀行之職員，並無受自訴人委任，而
    為自訴人處理其事務等情，為自訴狀所明載，並經自訴人到庭確認無訛，且被告
    乙○○於本院八十七年度執字第一三○一二號強制執行案件中，為債權人中國信
    託銀行之受任人，與自訴人間並無任何委任或受僱關係，被告丁○○為該強制執
    行案件應買人即被告丙○○之受任人，與自訴人間亦無任何委任或受僱關係之事
    實，業經本院調取前開執行案卷核閱屬實，而被告乙○○、丁○○二人無論對中
    國信託銀行有無涉犯背信罪嫌，均非自訴人所得置喙，是難認自訴人為直接被害
    人。又自訴人自訴被告丙○○涉犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪嫌，
    然此犯罪，係侵害國家法益之犯罪，自訴人並非該犯罪之直接被害人（最高法院
    七十九年台上字第四九六九號判例意旨參照），況被告丙○○於民國八十九年六
    月九日，向本院民事執行處陳報自訴意旨所載聲請狀之前，早於同年月五日收受
    本院核發之八十九年六月一日北院文八十七民執午一三○一二字第三三○二五號
    不動產權利移轉證書等情，並經本院調取前開執行案卷核閱無訛，則該執行案件
    之不動產既已非自訴人所有，無論被告丙○○提出之聲請狀內容是否屬實，本院
    依強制執行法第九十九條規定執行點交，均難認自訴人為直接被害人。故自訴人
    既非刑事訴訟法第三百十九條第一項所定之被害人，揆諸上開說明，自不得提起
    自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
