【裁判字號】    90,重訴,848
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第八四八號
    原      告    高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    陳麗常
                            送.
    被      告    東源建設股份有限公司
                            設台北市○○街一二四號二樓
    兼法定代理人  乙○○    住台北市○○路一一巷九號五樓
    被      告    甲○○    住.
右原告與被告間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年四月十日裁定命原告於收
    受裁定後五日內補正。該項裁定已於九十年四月十九日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  陳婷玉
                                                        法  官  林庚棟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
