【裁判字號】    90,訴,1974
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第一九七四號
    原      告  保證責任台中市第十一信用合作社
    法定代理人  蔡鈴蘭
                          送達.
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰柒拾萬元，折合銀元伍拾柒萬陸仟陸佰陸
    拾柒元，應繳裁判費銀元伍仟柒佰陸拾柒元，折合新台幣壹萬柒仟佰零壹元，
    扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬柒仟貳佰伍拾
    陸元。
  (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
  (三)提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                              民事第六庭  法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月      十七    日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
