【裁判字號】    90,訴,1264
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一二六四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  庚○○
                甲○○
                己○○
    被      告  丙○○
                              .
                丁○○        .
                戊○○原名彭.
                              .
右當事人間請求清償債務事件，由台灣桃園地方法院移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰拾萬元，及自民國八十六年六月五日起至清償日止
，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十六年七月五日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月者，按上開利率之二成計算之違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年一月二十三日向
    原告借用新台幣（下同）四百三十萬元，約定利息按原告基本放款利率百分之八
    點零五加碼七點八計為年利率百分之十，借款期限自八十四年一月二十三是日起
    至八十七年一月二十三日止，共分三十六期，每月一期，按期付息，本金屆期還
    清，如未依約履行，即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上開利率計息外，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率之一成，超過六個月者，按上開利率之二
    成計付違約金。詎被告丙○○自八十六年六月五日起即未攤還本息，尚欠本金四
    百三十萬元及利息、違約金迄未清償，依約視為全部到期，被告應負連帶清償責
    任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、放款及還款帳卡明細影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○邀同其餘被告為連帶保證人，於八十四年一月二十三日
    向原告借用四百三十萬元，約定利息按原告基本放款利率百分之八點零五加碼七
    點八計為年利率百分之十，借款期限自八十四年一月二十三是日起至八十七年一
    月二十三日止，共分三十六期，每月一期，按期付息，本金屆期還清，如未依約
    履行，即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率之一成，超過六個月者，按上開利率之二成計付違約金
    。詎被告丙○○自八十六年六月五日起即未攤還本息，尚欠本金四百三十萬元及
    利息、違約金未獲清償等事實，業據提出與其所述相符之借據、放款及還款帳卡
    明細等件為證。被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院
    斟酌，本院審酌上開證據，認為原告主張之事實為可採信。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例參照）。如前所述，系爭借款已屆清償期，原告自得請
    求借款人即被告丙○○返還借款及約定之利息、違約金。而被告丁○○、戊○○
    （原名彭新海）為該借款債務之連帶保證人，依法應負連帶清償責任。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付四百三十萬
    元，及自八十六年六月五日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自八
    十六年七月五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期
    超過六個月者，按上開利率之二成計算之違約金。依法即無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
