【裁判字號】    90,訴,826
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第八二六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司（原名：臺灣省合作金庫）
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                              .
                丁○○      住台北縣新莊市○○里○○鄰○○路二七○巷十二號
                              .
                丙○○      住台北縣新莊市○○里○○鄰○○路六八○號五樓之
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○、丁○○應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾伍萬陸仟壹佰伍拾壹元，及自民
國八十八年五月十一日起至清償日止，按年息百分之九．三０五計算之利息，並自民
國八十八年五月十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告甲○○、丁○○、丙○○應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬元，及自民國八十八
年五月十一日起至清償日止，按年息百分之九．三０五計算之利息，並自民國八十八
年五月十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔（其中被告丙○○連帶負擔二十分之九）。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○分別於（一）民國八十四年五月十三日邀同被告丁○○、丙○
    ○為連帶保證人向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定利息按年息百分之一
    ０．三０採機動調整計算，利息部分應自八十四年六月十三日（第一次攤還日）
    起以每一個月為一期按月繳納，本金自八十八年六月十三日起分三十六期平均攤
    還。倘逾期償還時，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十一年五月十三日。及
    於（二）八十五年十二月十六日邀同被告丁○○為連帶保證人向原告借用伍佰萬
    元，約定利息按年息百分之九．０採機動調整計算，利息部分應自八十六年一月
    十六日（第一次攤還日）起以每一個月為一期按月繳納，本金到期繳納。倘逾期
    償還時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十六年十二月十六日。詎被告甲
    ○○除分別繳清至（一）八十六年十一月十二日及（二）八十六年十一月十五日
    止之利息外，餘欠本金分別為（一）一百二十萬元、（二）五百萬元，及利息、
    違約金迄未清償。雖經原告聲請拍賣被告甲○○提供之抵押品，惟原告僅獲分配
    款四百八十二萬零三百七十七元，除沖抵執行費用六萬零八百二十三元、至八十
    八年五月十日止之違約金各（一）二萬六千五百六十八元、（二）一十萬零九千
    九百一十六元、利息各（一）一十七萬零九百三十三元、（二）七十萬八千二百
    八十八元，本金各（一）零元、（二）三百七十四萬三千八百四十九元外，餘欠
    本息、違約金均未獲償，被告等自應就不足受償本金（一）一百二十萬元、（二
    ）一百二十五萬六千一百五十一元負連帶給付責任，並給付自八十八年五月十一
    日起至清償日止之法定遲延利息及違約金，為此提起本件訴訟。本件依其他約定
    事項第十二條之規定，雙方合意以鈞院為第一審法院，併此說明。
三、證據：提出借據二件、約定書三件、變更借據契約及臺灣板橋地方法院民事執行
    處通知暨分配表各一件為證。
乙、被告方面：
一、被告甲○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告丁○○陳述略以：對於原告之請求無意見。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據二件、約定書三件、變更借據契約及臺灣
    板橋地方法院民事執行處通知暨分配表落一件為證，核屬相符，被告甲○○、丙
    ○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，被告丁○○則對於
    原告之請求表示無意見，自堪信原告之主張為真實。
二、按，連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法
    第二百七十三條定有明文。又（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人
    亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但
    約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付
    違約金。同法第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約分別請求被告甲○○、丁○○連帶給付壹
    佰貳拾伍萬陸仟壹佰伍拾壹元，及被告甲○○、丁○○、丙○○連帶給付壹佰貳
    拾萬元，暨均自民國八十八年五月十一日起至清償日止，按年息百分之九．三０
    五計算之利息，並均自民國八十八年五月十一日起至清償日止，按上開利率百分
    之二十計算之違約金為有理由，均應予准許。又依其他約定事項第十二條之約定
    ，兩造合意以本院為第一審法院，本院自有管轄權，併此敘明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第一項但書、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                                                      法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
