【裁判字號】    90,重訴,1053
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度促字第四三九五０號
    異  議  人  油源股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右異議人因債權人慶豐商業銀行股份有限公司聲請發支付命令事件，對於本院所發支
付命令提出異議，本院裁定如左︰
      主      文
異議駁回。
程序費用由異議人負擔。
      理      由
一、查民事訴訟法第五百十八條規定，債務人於支付命令送達後，逾二十日之不變期
    間始提出異議者，法院應以裁定駁回之。
二、本院於民國八十九年十一月二十一日就上開事件所發之支付命令，據卷內送達證
    書所載，係於民國八十九年十一月二十八日送達正本於異議人（依民事訴訟法第
    一百二十七條第一項規定，對於無訴訟能力人為送達者，應向其法定代理人為之
    ，是八十九年十一月二十八日之送達自屬合法），而本件聲請之提出，則為民國
    九十年二月十五日，顯逾法定期間。
三、依民事訴訟法第五百十八條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
~B書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
