【裁判字號】    90,重訴,998
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第九九八號
    原      告    中央信託局
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告中凌科技股份有限公司等四人發支付命
    令，惟被告等四人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸仟壹佰捌拾肆萬仟伍佰肆拾陸元，應
          繳裁判費銀元貳拾萬零陸仟壹佰肆拾陸元，折合新台幣陸拾壹萬捌仟肆佰
          拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
          陸拾壹萬捌仟佰玖拾元。
    （二）交付送達費郵票貳拾伍份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                                                      書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
