【裁判字號】    90,重訴,1049
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一○四九號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
    訴訟代理人  陳雅慧
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告台融國際開發股份有限公司發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹拾壹億貳仟陸佰捌拾玖萬仟零肆拾元
          ，應繳裁判費銀元佰柒拾伍萬陸仟佰壹拾壹元，折合新台幣壹仟壹佰
          貳拾陸萬捌仟玖佰拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
          ，尚應補繳新台幣壹仟壹佰貳拾陸萬捌仟捌佰捌拾捌元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
