【裁判字號】    90,簡,1325
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一三二五號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四三一八
號），本院判決如左：
      主  文
乙○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
      事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。並補充記載如下：乙○
    ○係位於台北市中山區○○○路○段一０一號一號「金富康」（簡易判決處刑書
    誤繕為金福康）停車場管理員，於民國八十九年十一月三十日中午十二時三十分
    許，因租用前開停車場車位從事洗車工作之周政倫有事外出，為免車號ＣＺ─三
    一０六號自小客車車主莊建中（簡易判決處刑書誤繕為甲○○）臨時移車不便，
    遂將該車鑰匙交予乙○○保管（簡易判決處刑書誤繕為該部自小客車），乙○○
    竟基於為自己不法所有之意圖，以前開鑰匙開啟該車車門，徒手竊取車內前置物
    箱內ＮＯＫＩＡ牌行動電話一具、電池二個及護套一付，得手後據為己有。
二、前開犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵查中供承不諱，核與被害人莊建中及
    證人周政倫指陳情節相符，並有贓物認領保管收據一紙在卷可證。是本件罪證明
    確，被告竊盜犯行洵堪認定。爰審酌被告思慮未周，竊取被害人車內行動電話，
    事後已歸還贓物並賠償被害人更換ＳＩＭ卡及護套之損失，犯後態度尚稱良好等
    情狀，量處如主文所示之刑。又按被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月
    十日經總統公布，並於同年月十二日生效，關於易科罰金適用範圍擴大為「最重
    本刑五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」，經比較新
    舊法結果，以修正後之新法對被告較為有利，依刑法第二條第一項前段之規定，
    適用新修正之刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一紙在卷可憑，本院認其年歲已大，且前無任何犯罪紀錄，被告經此論罪科刑之
    教訓，應知所警惕而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑
    二年，以策自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七
十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
附論罪科刑依據法條：
刑法第三百二十條第一項
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
