【裁判字號】    90,訴,2017
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二○一七號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    林彭郎
                              .
    被      告    伽衛有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    乙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告伽衛有限公司、甲○○、乙○○、魏金
    池發支付命令，惟被告伽衛有限公司、甲○○、乙○○已於法定期間內對支付命
    令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補
    正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰萬元，應繳裁判費銀元壹萬仟佰
          拾肆元，折合新台幣肆萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣萬玖仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及並將繕本逕送被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                                            民事第六庭法      官  胡宗淦
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                                                      書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
