【裁判字號】    90,聲再,228
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第二二八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第三二六七號，中華民國九十年
一月三十一日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審及停止刑罰執行之聲請均駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：（一）原確定判決判處聲請人即被告詐欺罪刑，無非以被告於民
    國（下同）八十四年一月十一日向告訴人吳宏貴坦承無法購地，先還新台幣（下
    同）三十萬元及書立切結書一紙、簽發面額共計三百五十萬元之本票四張交給吳
    宏貴，然屆期均未兌現等情為論斷。然查，吳宏貴欲買之土地係台灣省北基農田
    水利會所有，因吳宏貴與被告原係鄰居，為其所信任，乃拜託被告促成購買土地
    事，雙方遂於八十二年八月二十日簽立協議書，明定「(一)甲方（吳宏貴）聘請乙
    方（被告）代理承辦坐落基隆市○○區○○段二十九號等土地，將現有之住戶，
    負責連繫、溝通、協調及簽訂合作契約或同意書等之工作。(二)乙方在辦理上述之
    過程時間，其資金、生活費和各項應支付之費用，以實銷實報的方式，向甲方申
    請，並於日後以開銷成本扣抵。(三)甲方願資助乙方在其工作方面，提供資金幫助
    ，並於收益時，清償所支付之本金。」等，被告嗣即積極進行與地上住戶協調，
    並取得住戶出具之同意書向水利會申購土地，此有吳宏貴於八十三年四月十二日
    親書之收據（明載「茲本人吳宏貴接收甲○○所交付之坐落基隆市○○區○○段
    二十九號等土地，地上戶同意書共四十三戶，一式兩冊，其開銷支出共計一百九
    十六萬元，不含雜支費用，另歸還剩餘之三十萬元正」）可知，被告有支付每戶
    地上物二萬元定金，共七十餘萬元。（二）告訴人吳宏貴於八十三年九月五日簽
    立切結書切結「有關建商不願負擔開銷，由吳宏貴承擔，．．吳宏貴為名冊之委
    託人，其一切權利歸屬於吳宏貴所有，開銷亦為吳宏貴個人承擔，總金額為一百
    九十六萬元正，吳宏貴另提供週轉金一百五十萬元正，由甲○○創辦金旺工程行
    辦事處所」，而金旺工程行由代理人張信輝出名，與告訴人之配偶林遠敏於八十
    四年五月亦簽立合作契約，並由被告之父張勝利為連帶保證人，承包幸聯營造狀
  橘郡（全區）工程、環大建設「天時地利」工程，被告於八十四年一月十一日所
    簽立之切結書及簽發本票四紙即為上述工工程之支出使用，此由吳宏貴與被告於
    八十四年一月十一日所簽立之合作協議書第二條所定甚明，依合作協議書第三條
    ：有關八十三年一月三十一日部份，亦比照第二項辦理，且附申明為個人借支使
    用，並以一百九十萬元具結，另有收據為憑，並於八十三年九月五日終止合作之
    切結書一紙。第四條：乙方（甲○○）同意甲方（吳宏貴）將其中一百五十萬元
    正，轉投資於乙方，所投資金旺工程行，並與代理人張信輝共同經營，並於簽約
    後，再支付一百五十萬元正，合計共三百萬元正，甲方以代表人林遠敏於正式簽
    約再訂詳節，乙方父親張勝利需為連帶保證，此為被告簽立之上述本票四紙之原
    因。綜上，被告已盡力奔走承辦委託之事，因諸多原因而未辦成，況合作亦終結
    ，有關建商不願負擔之開銷，由吳宏貴承擔，其餘之金錢，則為吳宏貴提供被告
    個人週轉使用之民事事件，被告並無不法之詐欺行為，爰提出新證據協議書、收
    據及切結書，聲請裁定開始再審，並停止刑罰之執行云云。
二、按法院認為無再審理由，以裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審，刑事訴訟
    法第四百三十四條第二項定有明文。經查，再審聲請人聲請意旨（一）所提新證
    據協議書、收據，前業經聲請人據以向本院聲請再審，經本院就其所述之原因事
    實為實體上審查，認其聲請為再審無理由裁定駁回在案，有本院九十年度聲再字
    第一三七號案卷之資料在卷可稽。茲聲請人復以同一原因事實聲請再審，揆諸首
    開說明，其聲請再審之程序顯然違背規定，不應准許。
三、次按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指該項證
    據，當事人於事實審法院判決前，未經發現，不及提出調查，致其後始行發現者
    而言（最高法院二十八年抗字第八號判例參看）。本件聲請人所提出之第三份新
    證據，即告訴人於八十三年九月五日書立之切結書，早由被告所執有，存立於本
    院九十年一月三十一日確定判決之前，無不及提出供調查之情形，即無發現可言
    ，是此部分之聲請，為無理由。
四、綜上，本件再審之聲請或有違程序規定，或為無理由，自應將其聲請駁回。而本
    件再審之聲請既經駁回，其停止執行之聲請，亦乏依據，併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第一項、第二項，裁定
如主文。
中    華      民      國     九十     年      五      月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  林  立  華
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國     九十     年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
