【裁判字號】    90,重上更(四),43
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十年度重上更(四)字第四三號
    上  訴  人  乙○○
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                丁○○
                戊○○
    右三人共同
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣台北地方法院八十七年度重訴字第二六
號，中華民國八十七年九月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察
署八十七年度偵字第一二二三二、一三四一七、一三四一八、一三四一九號）提起上
訴（被告戊○○就販賣毒品部分上訴），判決後經最高法院第四次發回更審，本院判
決如左：
    主  文
原判決關於丙○○、戊○○部分及丁○○販賣毒品部分均撤銷。
丙○○共同連續販賣毒品，處無期徒刑，褫奪公權終身。扣案之毒品海洛因淨重壹仟
玖佰肆拾伍點捌公克（純度百分之四七點一，純質淨重玖佰拾陸點肆玖公克）沒收
銷燬之，電子秤壹台、包裝袋包沒收。
丁○○、戊○○共同連續販賣毒品，各處有期徒刑拾年。扣案之毒品海洛因淨重壹
仟玖佰肆拾伍點捌公克（純度百分之四七點一，純質淨重玖佰拾陸點肆玖公克）沒
收銷燬之，電子秤壹台、包裝袋包沒收。
    事  實
一、丙○○（綽號阿呆）意圖販賣第一級毒品海洛因營利，先於民國（下同）八十七
    年二月間某日，至臺北市○○路皇宮飯店，以新台幣（下同）三百萬元，向綽號
    「周經理」之不詳姓名成年男子購入毒品海洛因一千八百公克；嗣於八十七年三
    月間，與丁○○（綽號阿昌），戊○○（綽號阿輝）共同基於販賣第一級毒品海
    洛因營利之概括犯意，由丙○○負責安排販賣對象後，丁○○、戊○○則依丙○
    ○指示，負責將海洛因按約定分別送至台北縣新莊巿昌平街附近公園、台北市圓
    環遠東戲院、幸福戲院及忠孝橋邊之公園等地點，以每兩七萬元至十萬元之價格
    ，連續多次將海洛因售予綽號「ＮＯ信」之楊楘（由檢察官另案處理）、「孫
    仔」、「阿發」、「陳先生」、「醜人」、「長腳仔」、「吳先生」及「信風」
    等人。於八十七年三月二十日，丙○○復至台北市○○路皇宮飯店，以三百萬元
    之價格向綽號「周經理」之成年男子連續販入海洛因一千八百公克，並與丁○○
    一同前往提貨後，指示丁○○將其所販入之海洛因攜帶返回台北縣新莊市○○街
    八十二巷八號三樓丁○○住處放置，並依丙○○之指示將海洛因摻入葡萄糖後，
    三人連續以同樣價格出售與上述等人，至同年五月十八日止。嗣於八十七年六月
    十一日下午五時許，為警在丁○○上開住處查獲，並扣得已摻葡萄糖而未及賣出
    之海洛因淨重一九四五．八三公克（純度四七．一０％，純質淨重九百十六．四
    九公克）、丙○○所有用以包裝毒品販賣之包裝袋三包及販賣毒品所用電子秤一
    個。
二、案經內政部警政署刑事警察局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、訊據上訴人即被告丙○○雖坦承於八十七年三月二十日向「周經理」買進海洛因
    一次，並將之放在丁○○住處，及賣出海洛因七十萬元予「ＮＯ信」之楊楘、
    「孫仔」、「阿發」、「陳先生」、「醜人」、「長腳仔」、「吳先生」及「信
    風」等人，但否認有其餘販賣毒品犯行，辯稱：伊沒有摻葡萄糖，不知海洛因多
    重，伊轉賣每兩七至十萬元，伊有叫丁○○去拿貨，賣出是伊自己去送，伊沒有
    叫戊○○送過貨，有時伊與丁○○一齊送貨云云。上訴人即被告丙○○之配偶乙
    ○○以：尚有年幼子女四人，且因丙○○經商失敗迫不得已，而為本件犯行，請
    給予自新機會等詞，為被告之利益提起上訴。另上訴人即被告丁○○、戊○○則
    均否認有共同販賣毒品海洛因之犯行，被告丁○○辯稱：伊不知是海洛因，丙○
    ○叫伊幫忙送東西但不知是毒品云云。被告戊○○辯稱：伊沒有去拿毒品，也沒
    有幫忙送貨或收錢之事，伊是枉的等語。經查：
  一八十七年六月十一日下午五時許，經警在被告丁○○住處搜索，扣得疑係海洛因
    之白粉一大包，被告丙○○所有用以包裝毒品販賣之包裝袋三包、及販賣毒品所
    用電子秤一個，有警局搜索扣押證明筆錄附於八十七年度偵字第一三四一七號卷
    第二十二頁可稽，及上開物品扣案可證。又該扣案白粉經送法務部調查局鑑定結
    果認定係海洛因，一九四五．八三公克，純度四七．一０％，純質淨重九百十六
    ．四九公克，有法務部調查局（八七）陸八十七年七月十四日鑑定通知書（見八
    十七年度偵字第一二二三二號卷第一０九頁）附卷可證。另被告丙○○所指購買
    海洛因之綽號「ＮＯ信」之楊楘經警查獲後，其尿液經送請內政部警政署刑事
    警察局鑑定結果，呈嗎啡陽性反應，亦有刑事警察局八十七年七月二十一日刑鑑
    字第五一九０三號鑑定通知書在卷足憑（見偵字第一二二三二號卷第一五二頁）
    。則被告丙○○前述有關於八十七年三月二十日向「周經理」販入海洛因，並販
    賣海洛因予綽號「ＮＯ信」楊楘之自白，應認與事實相符，而可採信。
  二本案被告丙○○之綽號係「阿呆」、被告丁○○之綽號係「阿昌」、被告戊○○
    之綽號係「阿輝」，已據其等於警局偵訊時供明。被告丙○○於警局偵訊復供稱
    ：「海洛英（海洛因）毒品是我的，電子秤也是我買的，包裝袋也是我買來交給
    阿昌（即丁○○）的，：：電子秤、包裝貸（包裝袋）都是用來裝海洛英（海洛
    因）販賣用的」（見八十七年度偵字第一二二三二號卷第十頁反面、十一頁）、
    「是我寄放在他（指丁○○）那裡的，若有人要向我拿貨，我就打電話叫阿昌或
    阿輝（即戊○○）拿去交貨」、「若有人要向我拿貨，他們都會到九號水門附近
    找我談好價錢後，我就打電話給阿昌或阿輝叫他們把貨送到三溫暖、戲院、公園
    等地交給要買的人，錢的部分則全由我經手收，他們不處理錢的問題」（見同上
    偵卷第十一頁正反面）、「大約是八十七年三月開始戊○○替被告丙○○擔任販
    毒交通」等語（見同上偵卷第十三頁）。被告丁○○於警局供稱：「丙○○將毒
    品海洛因等物放在我家，當他找到買主就以電話通知我，我拿出一小包，有時送
    至住處附近公園，或台北市圓環遠東戲院，依照丙○○指示地點，放置在地上，
    自然有人會揀走，我從來未見到買主，毒品價格也是丙○○自己與買方談，我不
    知交易價格。我曾至南部進香，不在新莊，丙○○就指示戊○○至我住所取貨，
    拿出來交給買主，戊○○如何交給買主，我就不知道了，戊○○有我住所鑰匙，
    有時晚上也睡我家」（見同上偵卷第二、三頁）、「（所查扣的毒品）是丙○○
    大約今（八十七）年三月叫我至北市○○路靠近長春路口邊交給我，：：他告訴
    我暫放我住處，找到地方他會拿走，我自三月以後總共送出六、七次。戊○○送
    出幾次我不知道」（見同上偵卷第三頁）、「我記得大概今年三月至五月間戊○
    ○三次分別到我住處新莊巿昌平街八二巷八號三樓，第一次阿輝說是丙○○叫他
    來拿毒品要去交易，就取走海洛因，數量多少我不知道，三次都是這樣。但事後
    丙○○都會打電話來問我阿輝有沒有過去，我們之間的默契就瞭解是阿呆丙○○
    叫他來拿，因為戊○○有我房間的鑰匙。這房間平時都上鎖，只有我和戊○○才
    能打開，因為房內放有海洛因，所以外人絕不知道，也無法進入」（見同上偵卷
    第五頁）、「丙○○負責毒品的取得、銷售、取款，我則負責保管毒品以及交貨
    ，戊○○只負責到我住處取貨交貨。」（見同上偵卷第五頁反面）、「在八十七
    年三月中旬時（按即丙○○所供之三月二十日），他叫我去吉林路及長春路口拿
    回來放，他是叫我向周經理拿，當時丙○○在旁邊他比一下，我就過去拿，我拿
    回家後五、六天後，他叫我把裡面小包拿到公園，一次在遠東戲院那附近、電線
    桿路邊等地。誰拿走我不知道，如何收錢我也不知道，前後約六、七次，十天左
    右他會分別拿一萬或二萬給我及戊○○」（見同上偵卷第三七頁反面）、「他（
    指丙○○）曾要我把葡萄糖放入大包的，每包我有加入四分之三之葡萄糖」（見
    同上偵卷第三八頁反面）等語。而於八十七年六月十二日因檢察官聲請羈押，其
    接受承辦法官訊問時，對販賣一情均坦承不諱（八十七年聲羈字第三五九號卷第
    五頁）；於原審時又供承「我有運送毒品」（見原審卷第八七頁）等語甚詳。被
    告戊○○於偵查中亦供承：「我有替丙○○收錢，八十七年四月初我向吳姓男子
    收五萬，才知那是賣海洛因的錢，從此向吳姓男子收了四、五次，都在昌平街公
    園（筆錄誤載為昌明街）或水門那邊（南京西路），每次收二萬五或五萬，我沒
    錢時向他要五千、一萬，有時有還有時沒還，前後向他拿了十萬，約三月底、四
    月初，有替他送一次一小包海洛因給吳姓男子」（同上偵卷第三九頁正反面）、
    「我自己去丁○○家裡拿貨（指海洛因）（給吳先生）：：我有他（丁○○）的
    鑰匙」等語（見同上偵卷第四十頁）。參以，內政部警政署刑事警察局聲請檢察
    官核准監聽（有該局八十九年一月四日（八九）刑偵三(2)字第一三九五七三號函
    參照、見本院上更(二)卷第六十頁），依監聽所得之通話紀錄，如下：
    (一)八十七年三月十一日監聽被告丙○○（通話紀錄表載為阿呆或老大）、戊○○
      （通話紀錄表載為阿輝）之電話通訊結果，其二人有如次之對話：丙○○：「
      五點那二個，先用起來，『菜尾』也順便用起來，加在旁邊就好。」、戊○○
      ：「要拿舊的還是新的？」、丙○○：「舊的就可以，先用起來，磅三七五，
      九個用一起，五點就要注意哦，要二個人：：」、戊○○：「我知道」各等語
      （見偵字第一三四一七號卷第四二頁）。八十七年三月十四日通話紀錄記載丙
      ○○與戊○○之對話：丙○○：「喂，你帶『姐姐』去看電影，你去的時候，
      稍巡一巡，突然覺得有點不太理想。」、戊○○：「好」等語（見同上偵卷第
      四四頁）。
    (二)而附於八十七年度偵字第一三四一七號卷之八十七年三月二十一日、二十四日
      、三十一日，丙○○與丁○○通話紀錄均記載丙○○打電話通知丁○○帶「姐
      姐」去公園。三月二十一日丙○○電：「阿昌哦，你帶『姐姐』去公園」、丁
      ○○：「好」、丙○○：「『公園』你聽有沒？」、丁○○：「我知」、丙○
      ○：「他再十分，你差不多二十分去，現在幾點？」、丁○○：「好，現在五
      十五分」、丙○○：「你算一下時間」、丁○○：「好」等語。三月二十四日
      丙○○電：「阿昌你帶『姐姐』去公園」、丁○○：「好」、丙○○：「差不
      多二十分鐘到」等語。三月三十一日丙○○電：「喂，阿昌等一下，你帶『姐
      姐』去公園散步，那邊有五、六人，去的時候注意，附近有無人」、丁○○：
      「幾點去」、丙○○：「下午十二點三十分，那個人你認識，注意要處理好，
      打我手機」等語。(見同上偵卷第四五、四六、四七頁)。
    (三)八十七年四月四日丙○○電：「阿昌，準備一下，分裝六件，可以邊ㄚ加一點
      料，沒關係，你下去，有一個人在樓下等你，注意不能欠，：：，下去注意四
      週，看有怪怪的人就不要作生意」、丁○○：「我知道，我會騎摩托車繞一繞
      ，沒問題，我才會做」等語。四月十三日丁○○電戊○○：「喂，找阿輝」、
      戊○○：「你怎麼打這支電話？」、丁○○：「你手機打不進去」、戊○○：
      「阿呆有電話給你嗎？」、丁○○：「沒有，我昨天去宗華那裡拿了半瓶『酒
      』給他，阿呆說要給你零用錢，錢現在在我這裡，你要來拿嗎？」：：、戊○
      ○：「你出去就將錢放在桌上，我會繞過去拿」等語(見同上偵查卷第四七頁)
     。八十七年五月十二日之通話紀錄：丙○○電：「阿昌哦，昨天剩的『燒酒』
      『半罐』拿給他，『公園』，這樣，你聽懂嗎？」、丁○○：「有啦！」等語
      (見同上偵查卷第五０頁)。
    (四)八十七年五月十六日至十八日之通話紀錄記載戊○○與丁○○之對話：戊○○
      在前開新莊市○○街丁○○住處電：「阿昌哦，你秤子放在那裡？」、丁○○
      ：「那間房間（以前阿偉睡的那間）枕頭下」、戊○○：「啊，有，『盧仔』
      要一半，剛才才接到電話給我」、丁○○：「好」各等語（見同上偵卷第五一
      頁）。
    (五)附於八十七年度偵字第一三四一七號卷之八十七年五月二十八日之通話紀錄記
      載丙○○與丁○○之對話：丙○○：「我跟你說，你說那個朋友，你打電話到
      帥賓（0000000轉九二），你用那個打，那天『洋酒』開過的有沒有」
      、丁○○：「他要『半罐』是不是？」、丙○○：「對啦！看怎樣再撥給我」
      、丁○○：「好」等語（見同上偵卷第五二頁）。
    而被告丙○○、丁○○、戊○○對前開通話紀錄係渠等所言，並不否認。被告丁
    ○○於偵查中復供稱：譯文中之「姐姐」指毒品，「半瓶酒」也是指毒品，是最
    小之包裝。」（見同上偵卷第三八頁）。雖被告在本院更審時稱「姐姐」係被告
    丙○○之雙包胎女兒云云，惟查上開關於「姐姐」之電話係丙○○自外打入丁○
    ○新莊昌平街前開住處，而被告丙○○係住台北市○○街且自承從未去過昌平街
    (並見後述)，而每每打電話到新莊丁○○住處叫戊○○、丁○○帶其女兒去公園
    ，此辯顯與常情有違，應不實在。被告丙○○於警局供稱：電話（０二）000
    0000號八十七年三月十一日通話內容「菜尾」磅三七五，九個用一起，是要
    阿輝將海洛因秤三七五公克（警訊筆錄誤載為KG）分裝一袋，共分裝九袋；阿輝
    知道伊從事販毒，且知道伊叫他送之貨為海洛因，也知「菜尾」就是說海洛因。
    阿輝與伊不曾有過任何不愉快等語（見同上偵卷第十四頁反面）。被告戊○○於
    檢察官偵查中亦供承譯文中之「菜尾」就是指海洛因（見同上偵卷第三九頁反面
    ）。被告丙○○、丁○○在本院更(三)審時，亦直承前述八十七年五月二十八日之
    通話記錄，確係丙○○通知丁○○，與帥賓三溫暖「ＮＯ信」接洽購買海洛因之
    對話（見本院更(三)第一一一頁及第一一六頁），雖該次尚無法證明確有進行（併
    詳後述）交易，惟均顯見其所稱之「洋酒」等，確係指毒品海洛因之暗號無誤。
    從而，被告丙○○、丁○○、戊○○於偵審中之前揭供述，自屬可採。被告戊○
    ○嗣後辯稱其毫不知情云云，顯屬卸責之詞。
  三被告丁○○於本院更審前審理時雖另提出於警局遭刑求之抗辯。惟查，被告丁○
    ○於移送接受檢察官訊問及羈押前經法官訊問時，均未提及曾遭刑求，而其於八
    十七年六月十二日入所時，身體亦無內外傷，有台灣台北看守所新收（借提還押
    ）受刑人、被告、留置人內外傷記錄表在卷可佐（見上更(一)卷第五四頁）。被告
    丁○○、戊○○雖又改稱：警方係以若不這樣講，要毆打或借提出去要給伊好看
    等語予以威嚇脅迫云云。然查：被告三人在製作筆錄之前，丙○○之妻，丁○○
    、戊○○之兄，均陸續到警局與三人見面，且被告三人各與其他被告之家屬均曾
    見面之情形，為被告丙○○、丁○○、戊○○三人分於警訊及本院本次更審時，
    供述甚明（見同上偵查卷第二頁反面、本院更(三)卷第一０九頁、第一一二頁、第
    一一四頁反面、第一一七頁）。倘被告丁○○、戊○○在警訊中遭受刑求，被告
    等豈有不加爭執之理。且查證人即製作筆錄之警員陳瑋庭在本院更(一)審時到庭結
    證無此情事，並證稱：當日製作筆錄時，被告丁○○甚為合作，而筆錄亦係依其
    所述記載等語（見本院更(一)卷第一五八頁）。證人即承辦警員陳忠成亦否認有脅
    迫情事（見本院更(一)卷第一七九頁）。顯見被告丁○○、戊○○兩人之刑求抗辯
    ，均屬無憑，不足採信。被告丁○○在警局既未遭刑求，則其警局偵訊筆錄，自
    得採為證據。
  四證人即綽號「ＮＯ信」之楊楘於警局證稱：「我施打用的毒品海洛因在一、二
    個月前（按係八十七年七月二十日接受訊問）是向一名男子年約四十歲左右，綽
    號「阿呆」購買」。我向「阿呆」購買海洛因二次，大約在二、三個月前，我都
    在台北縣新莊昌平街附近公園購得二次，每次購買一兩，每兩十萬元：：第一次
    購買時先到台北市九號水門公園找「阿呆」，沒有電話聯絡，我拿出五萬元（頭
    款）先給「阿呆」，並向「阿呆」購買一兩，等到毒品拿到手後再付尾款五萬元
    ，阿呆拿到五萬元後指示我下午十五時到台北縣新莊市○○街附近的公園旁等，
    「阿呆」叫一年青人綽號「阿昌」騎機車送一兩海洛因毒品與我交易，交易後尾
    款五萬元我沒有給「阿呆」，我跟「阿呆」講手頭不方便，有錢一定會給。第二
    次購買毒品時間，日期也記不清楚，兩次間隔相差約一個月左右，也是先到九號
    水門公園找「阿呆」，拿貨款五萬元給「阿呆」，並稱購買一兩，等到拿到毒品
    再付尾款五萬元，「阿呆」同樣指示我下午五點多到台北縣新莊市○○街附近公
    園等，一名年青人綽號「阿昌」騎機車拿毒品海洛因一兩給我，我拿到貨後，再
    到九號水門公園找「阿呆」，稱最近手頭不方便，請「阿呆」寬限幾天，所以現
    在我還欠「阿呆」毒品錢約十萬元左右。」（見偵字第一二二三二號卷第一一二
    、一一三頁）。證人楊楘於本院前審調查時所為毒品係被告丙○○所交付云云
    （見本院更(一)卷第一五九頁），惟查被告三人販賣之毒品均存放昌平街上址，丙
    ○○未曾親自到上址取貨，而丁○○亦未曾取其住處之海洛因交丙○○本人之事
    實，為被告丙○○、丁○○在本院更(三)審時，供述甚明（見本院更(三)卷第一０九
    頁、第一一五頁反面）。顯見楊楘在上開供述，係迴護被告丁○○之詞，此部
    分證言，尚非可採。而參諸前揭丙○○坦承出售海洛因予楊楘及丁○○坦承代
    為送貸之供述，足徵被告丙○○、丁○○、戊○○所組之販賣集團確有出售海洛
    因予楊楘。
  五被告丙○○於本院審理時雖辯稱：僅於八十七年三月二十日向周經理購入海洛因
   乙次云云。惟查其迭於警訊及偵查中供承八十七年二月間亦有向周經理以同樣價
    格購海洛因一千八百公克（見同上偵卷第十一頁反面、三四頁反面）。且依前述
    監聽紀錄，被告丙○○、丁○○、戊○○三人自八十七年三月十一日即從事販賣
    行為，並有「舊的菜尾」（指海洛因）。且至同年五月十六日至十八日尚有交易
    之監聽紀錄，如前所述，顯見斯時渠等已持有業已販入供賣出之海洛因。足徵被
    告丙○○所辯僅於八十七年三月二十日購入海洛因一次，八十七年四月才開始賣
    出云云，均為不實，已甚明顯。被告丙○○、丁○○、戊○○所組販賣集團至八
    十七年五月十八日，仍有販賣海洛因犯行。被告丙○○前開辯解，與事實不符，
    要難採信。另依卷附監聽報告，八十七年五月二十八日被告丙○○與丁○○仍有
    關於指示接洽「ＮＯ信」楊楘購買海洛因之對話情形，並為被告丙○○、丁○
    ○在本院更(三)卷所述供甚明（詳見上述理由(五)及本院更(三)卷第一一０頁反面至一
    一一頁及一一五頁反面至一一六頁），但被告丙○○、丁○○均同時否認該次有
    與楊楘進行交易，且觀上開談話內容係被告丙○○指示丁○○與「ＮＯ信」楊
    楘接洽之記載，尚不能直接證明有著手與買主聯絡、接洽或完成交易，是尚無
    證據足證被告至八十七年五月二十八日尚有販賣之行為，被告等販賣行為應認至
    同月十八日止。
  六查被告等如何由被告丙○○販入海洛因，如何由丁○○及戊○○負責送貨至約定
    地點，將海洛因售予綽號「ＮＯ信」之楊楘、「孫仔」、「阿發」、「陳先生
    」、「醜人」、「長腳仔」、「吳先生」、「信風」等人之事實，業經被告丙○
    ○於警訊（見同上偵卷十至十四、一三０至一三一頁）、偵查及本院更(三)審時，
    供明在卷（同上偵卷卅四至卅六、四十至四十一、六十九至七十頁及本院更(三)卷
    第一０七頁、第一一０頁），核與被告丁○○於警訊（同上偵卷第二至六頁）、
    偵查（同上偵卷第卅七至卅八頁背面）所供、證人楊楘於警訊時（同上偵卷第
    一一一至一一三、一三三頁）及本院更(二)審時到庭結證確有購買海洛因（見本院
    更(二)卷第一五八頁至第一五九頁）證述情節大致相符。就事實欄所載販賣毒品海
    洛因之對象及被告等分工情形洵堪認定。被告等事後所為不同之供述，係在推卸
    刑責，自不足採信。至於八十七年五月十六日至十八日之通話紀錄中，記載「盧
    仔」要一半（指毒品海洛因之數量）云云，所稱之「盧仔」，是指吳姓男子（吳
    先生，按係台語發音），據被告戊○○於檢察官偵查中供明（見同上偵卷第四十
    頁，筆錄誤載為「虞仔」），被告等亦均未曾供述另有賣海洛因與吳先生之外之
    「盧仔」其人，則被告戊○○此部分之供述，為可採信，附此明。
  七綜上所述，被告丙○○辯稱僅購入海洛因一次、被告丁○○、戊○○否認知情及
    參與等辯解，被告丙○○嗣後附和被告丁○○、戊○○辯解之說詞，均與事實不
    符，委無足採。此外，本案並有海洛因淨重一九四五．八三公克（純度四七．一
    ０％，純質淨重九百十六．四九公克）、用以包裝毒品販賣之包裝袋三包及販賣
    毒品所用電子秤一個扣案可佐。被告等販入海洛因後，摻入葡萄糖高價出售，顯
    有販賣毒品牟利之意圖。本件罪證明確，被告丙○○、丁○○、戊○○三人販賣
    毒品海洛因犯行均堪認定。
  八至於，被告丙○○雖曾提供周經理電話供警方查緝上游，但均未破獲任何前手，
    業據被告丙○○自承在卷，是被告丙○○在更審前聲請訊問證人即承辦警員高盛
    財證明其設法供出毒品來源乙節，本院認無訊問之必要。又，被告戊○○在更審
    前聲請訊問一位賣茶葉及藝品之「羅仔」，證明「羅仔」有一次送茶葉給被告丁
    ○○時，其幫忙收起來乙節，核與本案被告是否販賣毒品無涉，此部分本院亦認
    為並無傳訊之必要，附此敘明。
貳、查海洛因係修正前肅清煙毒條例第二條所定之毒品。販賣毒品海洛因係犯肅清煙
    毒條例第五條第一項之罪。又被告行為後，毒品危害防制條例已經制定並於八十
    七年五月二十日公布，自同月二十二日起施行，以新制定之毒品危害防制條例第
    二條第二款規定，海洛因係第一級毒品；販賣第一級毒品係犯同條例第四條第一
    項之販賣第一級毒品罪，得處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣一
    千萬元以下罰金。新舊法之法定刑雖均係處死刑或無期徒刑之罪，惟新制定毒品
    危害防制條例第四條第一項之罪，處無期徒刑者可併科新台幣一千萬元以下罰金
    ，相比較結果自以被告等行為時之舊法即肅清煙毒條例第五條第一項之罪對被告
    有利，依刑法第二條第一項但書之規定，自應適用舊法即肅清煙毒條例第五條第
    一項之販賣毒品罪處斷。核被告等三人販賣毒品海洛因，所為係犯修正前肅清煙
    毒條例第五條第一項之販賣毒品罪。被告等就販賣毒品海洛因，有犯意之聯絡及
    行為之分擔，皆為共同正犯。又被告等先後多次販賣毒品犯行，均時間緊接，犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以販賣毒
    品既遂一罪；復因販賣毒品罪之法定本刑為死刑或無期徒刑，依法不得加重，併
    此敘明。又被告丁○○、戊○○二人係受丙○○之利用，且依被告丙○○於警訊
    稱「當阿昌、阿輝沒有零錢時，我就給他們一至三萬元不等，其餘販賣所得大部
    分都是我用掉」（見同上偵卷第十二頁），被告丁○○、戊○○所分得款項尚少
    ，渠等二人因一時失慮而罹重典，兩人犯罪情節，顯有可憫之處，縱處以法定最
    低刑度之無期徒刑，本院認仍屬過重，合依刑法第五十九條酌減輕其二人之刑。
參、原審以被告等犯罪事證明確，據以對被告等論罪科刑，固非無見，惟：(一)原審認
    定被告丙○○購入毒品三次，且自八十六年八月二十日起即有販賣海洛因，尚有
    誤會（此部分詳如後述）；(二)被告販毒對象尚有「信風」之人，原審漏未審酌，
    亦有未洽。上訴人即被告丙○○上訴僅承認承於八十七年三月二十日向「周經理
    」買進海洛因一次，及賣出海洛因七十萬元予「ＮＯ信」之楊楘，而否認其他
    部分犯行；上訴人即被告丙○○之配偶乙○○請予被告丙○○自新機會等詞提起
    上訴；被告丁○○、戊○○否認販毒，雖均無理由。然原判決就被告丙○○、戊
    ○○部分及被告丁○○販賣毒品部分既有前揭可議之處，仍屬無可維持，應由本
    院將原判決關於被告丙○○、戊○○部分及丁○○販賣毒品部分予以撤銷改判。
    爰審酌被告丙○○為本件販賣海洛因之主謀及主要獲利者，其多次買入、販出海
    洛因如前揭事實欄所載，尚未販賣部分淨重達一九四五．八三公克（純質淨重九
    一六．四九公克）；被告戊○○前於八十一年間已因毒品案件，經本院判處有期
    徒刑十二年；被告丁○○前因傷害致死案，經本院判處有期徒刑十八年，二人現
    仍假釋中，此分別有本院被告全國前案紀錄表附卷可參，二人仍再犯本罪，唯僅
    係居於從屬地位；並參酌被告等犯罪之動機、目的在謀取不法利得，其犯賣毒品
    海洛因，獲利得甚高，危害社會治安甚鉅，竟為私利為之，及犯罪後仍否認犯罪
    之態度等一切情狀，就被告丙○○部分量處無期徒刑，並依法諭知褫奪公權終身
    ；就被告丁○○及被告戊○○部分，各量處有期徒刑十三年。扣案之海洛因淨重
    壹仟玖佰肆拾伍點捌公克（純度百分之四七點一，純質淨重玖佰拾陸點肆玖公
    克）係查獲之煙毒，應依肅清煙毒條例第十二條之規定，宣告沒收銷燬之；另扣
    案之電子秤壹台、包裝袋包，係供分裝毒品海洛因販賣之用，已據被告丙○○
    陳明，係為供犯同法第五條之罪所用之物，應依肅清煙毒條例第十三條第一項規
    定宣告沒收之。至於，被告等販海洛因之所得，已據被告丙○○供陳已由其用掉
    云云，有如前述，故本院認無併予宣告沒收之必要，附此敘明。
肆、公訴意旨另以：被告丙○○基於販賣圖利之概括犯意，於八十六年八月二十日許
    在台北市○○路皇宮飯店，以三百萬元向綽號「周經理」之不詳姓名男子購買第
    一級毒品海洛因一千八百公克後，至八十七年三月中旬前有以每兩七萬元至十萬
    元不等之代價賣出得利，因認被告丙○○此部分亦涉有販賣毒品罪嫌云云。惟按
    被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其
    是否與事實相符；刑事訴訟法第一百五十六條第二項定有明文。經查，被告丙○
    ○雖在警訊及偵查中自白曾於八十六年八月二十日以三百萬元向「周經理」購入
    海洛因，其後以七至十萬元不等之價格出售謀利等語（見八十七年偵字第一二二
    三二號卷第十一、三四頁）。惟其在嗣後之審判中已翻異前詞，否認有購買此部
    分之海洛因。而遍諸全卷，又查無其他相關證據足資證明被告丙○○曾為此部分
    販入及賣出犯行。揆諸首揭說明，自不得僅以被告之自白，執為為被告涉有此部
    分犯行之唯一論據。惟公訴人認此部分與前揭論罪科刑部分有連續犯之關係，屬
    裁判上之一罪，故不另為無罪之諭知，附此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、（修正前）肅清煙毒條例第五條第一項、第十二條前段、第十三
條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第二十八條、第五十六條、第五
十九條、第三十七條第一項，判決如主文。
本案經檢察官洪威華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官    劉  景  星
                                        法  官    陳  志  洋
                                        法  官    陳  博  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官    陳  嘉  文
中    華    民    國     九十     年       五       月      四          日
附錄：本案論罪科刑法條全文
修正前肅清煙毒條例第五條
販賣、運輸、製造毒品、鴉片或麻煙者，處死刑或無期徒刑。
販賣、運輸、製造抵癮物品或販賣、運輸罌栗種子者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣二十萬元以下罰金。
販賣、運輸、製造專供製造或施用煙毒之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新臺幣二十萬元以下罰金。
意圖製造鴉片而栽種罌栗者，處死刑或無期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
