【裁判字號】    90,上更(一),111
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          九十年度上更(一)字第一一一號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人
右列被告因強等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押期間，自民國九十年五月六日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年二月六日執行羈押，
    至民國九十年五月五日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年五月六日起
    ，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月      三      日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蔡  國  在
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  周  素  秋
中      華      民      國      九十    年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
