【裁判字號】    90,台上,2634
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二六三四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  黃安然律師
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年二月七日
第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第一○二七號，起訴案號：台灣士林地方法院
檢察署八十五年度偵字第三四一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判論處上訴人甲○○共同連續非法販賣化學合
成麻醉藥品罪刑。已明所憑證據及認定理由。並依據卷內證據資料，逐一指駁上訴
人矢口否認有非法販賣安非他命犯行之所辯，何以係卸責之詞，不足採信；且明上
訴人與吳建基、葉榮茂共同非法販賣安非他命部分，雖未經起訴，惟與已起訴部分有
連續犯關係，屬裁判上一罪，為起訴效力所及，自得併予審理；及證人邱家發於一審
、吳建基於原審更審前、謝龍鏡於原審更審中，所為翻異前供之所證，均係附和迴護
上訴人之詞，不足採為有利上訴人之證據；暨000000000號行動電話究係何
人所有，與原判決認定之事實不生影響，已無調查必要，綦詳。原判決所為合法之事
實認定，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在，上訴意
旨置原判決上開明確論斷於不顧，徒以自己之說詞，漫指原判決有不適用法則或適用
不當及理由矛盾等之違法，就原判決理由詳加說明之事項，為單純之事實上爭執，核
與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，應認其上訴為違背法律上之
程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
