【裁判字號】    90,台上,2660
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二六六○號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年三月十六
日第二審判決（八十八年度上訴字第二一號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十六年度偵字第二八六二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決引用第一審判決書記載之事實、證據及理由，維持第一審依牽連犯關係論
處上訴人甲○○、乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑之判決，駁回
上訴人等在第二審之上訴，固非無見。
惟查上訴人等行使之出貨合約書上「簡慶芳」之署押及印文，既經法務部調查局鑑定
結果，認係遭人分別自票據號碼ＮＳＡ0000000、0000000號兩張支票
上直接或間接影印而來，則該等署押、印文，顯非簡慶芳本人親自簽署蓋印；但乙○
○在第一審時辯稱該出貨合約書係伊傳真予簡慶芳，請其簽名後再傳真回來等語，與
實情已不相符合，而簡慶芳竟亦附和其詞，承認乙○○傳真給伊在上面簽名，為不實
之供述（見一審卷第六十頁反面、六十一頁反面、六十二頁），其原因為何？又乙○
○於原審供稱：「合約書是我寫的，印章誰蓋的我不知道。」等語（見原審卷第三十
四頁），則其書寫出貨合約書時，其上是否已有「簡慶芳」之署押、印文？如無，該
等署押、印文究竟係何人、何時自上開支票上直接或間接影印而來？凡此事實均未完
全明瞭，且攸關認定上訴人等如何共同犯罪，原審未深入調查說明，遽行判決，尚嫌
速斷，自有應於審判期日調查之證據未予調查及理由不備之違誤。上訴人等上訴意旨
分別指摘原判決不當，非全然無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
