【裁判字號】    90,台上,2703
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    誣告等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二七○三號
    上訴人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○即陳建松）.
            乙○○
右上訴人因被告等誣告等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十月
十二日第二審判決（八十九年度上訴字第一一一九號，起訴案號：台灣台南地方法院
檢察署八十八年度偵字第一四一四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知被告
甲○○被訴誣告、被告乙○○被訴偽證均無罪之判決，駁回檢察官在第二審之上訴。
已詳憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。按證據之取
捨及證明力之判斷，屬事實審法院之職權，苟與經驗法則及論理法則無違，即不得任
意指為違法。原判決以甲○○確受左鎖骨脫臼、右胸前外傷，證人湯建坤、陳建彰亦
證稱告訴人吳淑鎂有以計算機丟擲或出手毆打甲○○，被告等均指證甲○○遭毆及跌
倒各情，認定其非出於捏詞誣告，所為證明力之判斷，難指違法。至乙○○所述縱細
節不同，仍無阻其可信性，而非虛偽陳述。在場證人陳建彰、湯建坤未見及甲○○跌
倒，非無可能，不能以此即臆測被告等所述均為不實。上訴意旨，置原判決之論於
不顧，對原審採證之職權行使，任持相異評價，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
