【裁判字號】    90,台上,2646
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    妨害性自主
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二六四六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害性自主案件，不服台灣高等法院中華民國九十年一月十七日第二審判
決（八十九年度上訴字第四○二一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十八年
度偵字第二四○七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。又
第三審為法律審，除有特別規定外，不為事實上之調查，故上訴人於第三審不得提出
新證據主張新事實。上訴人甲○○於原審並未請求調查被害人何○○（真實姓名詳卷
）曾否從事性服務業而被警方查獲之紀錄，乃於本院始為此項請求，揆之前開說明，
自非法之所許。其餘上訴意旨僅以：上訴人除了對被害人說「妳寂寞嗎」「我可以跟
妳發生關係嗎」外，尚詢問被害人是否同意，且被害人所稱其奪門而出之詞與事實不
符，原審對以上證據未詳加調查云云，為其理由，而於原判決如何違背法令並無一語
涉及，自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      九      日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
