【裁判字號】    90,台上,2713
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二七一三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年一月十一日第二審
判決（八十九年度上訴字第一五八八號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十七
年度偵字第三○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，維持第一審依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○共同意圖他人受刑事處分，
向該管公務員誣告罪刑之判決，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各
節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之
處。而上訴人之父張為照於原審已到庭否認曾脅迫上訴人誣告申信榮，且遍查原審卷
，亦無上訴人聲請對張為照為測謊鑑定之情事，上訴人稱其聲請對張為照測謊，原審
未予置理云云，顯非依據卷內資料執為指摘。其餘上訴意旨，徒執陳詞，稱其係受張
為照脅迫而誣告云云，對於原判決已詳為論敘之事項，再為事實之爭辯，殊非適法之
第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
