【裁判字號】    90,台上,2701
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二七○一號
    上訴人  甲○○
    被  告  戊○○
            丁○○
            乙○○即易正隆
            丙○○
右上訴人因自訴被告等常業詐欺案件，不服台灣高等法院中華民國九十年二月二十七
日第二審判決（九十年度上易字第七○九號，自訴案號：台灣桃園地方法院八十九年
度自字第一五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人甲○○自訴被告戊○○等四人均犯常業詐欺（刑法第三百四十條）案件，
經第一審法院判決後，判決正本於民國八十九年十月二十三日送達於上訴人收受，有
送達證書附卷可按。其上訴期間經扣除在途期間一日，截至同年十一月三日即已屆滿
，其期間之末日又非星期日、紀念日或其他休息日，乃竟延至同年十一月九日始行提
起上訴，顯已逾期，原判決以上訴人之上訴不合法，駁回其在第二審之上訴，經核於
法尚無違誤。上訴意旨僅謂：被告等確有蓄意詐欺犯行，致上訴人之子申孝慈損失鉅
金云云。但對原判決從程序上駁回其上訴，究有如何違背法令情形，並未依據卷內資
料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
