【裁判字號】    90,台上,2739
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二七三九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，經台灣高等法院高雄分院中華民國九十年二
月二十七日第二審判決（九十年度上重訴字第二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十九年度偵字第一八五七二號）後，依職權送上訴，視為被告已上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係香港居民，明知海洛因係第一級毒品，屬管制進口物
品，非經許可不得進口及運輸，竟因經濟拮据，而於民國八十九年八月十六日，在香
港與綽號「阿海」之不詳姓名成年男子，共同基於運輸及私運第一級毒品海洛因進口
之犯意聯絡，應允以新台幣六千元及港幣三萬六千元之代價，替綽號「阿海」運輸第
一級毒品海洛因至台灣地區。旋於八十九年八月十六日上午，在香港「好運餐廳」收
受「阿海」所交付之以塑膠袋分裝成五包之海洛因，及代價之前金新台幣六千元、港
幣六千元，並約定於入境台灣後，再以電話回覆聽候指示，將所帶之毒品交與前來
取貨之人。上訴人收受毒品後，於八十九年八月十七日，在其香港九龍大仙龍日樓三
四○六室住處，以束褲將該毒品海洛因捆扎夾藏在身體之腹部及大腿處，而於八十九
年八月十七日上午十時許，自大陸地區之香港，搭乘國泰航空ＣＸ－四五○號班機，
於同日十二時五十分許，私運第一級毒品海洛因進入台灣地區。嗣於同日下午一時二
十分許，在桃園中正國際機場入境檢查室，當場為財政部台北關稅局會同法務部調查
局高雄市調查處等單位人員查獲，扣得上開第一級毒品海洛因五包（淨重共二千四百
零四公克），及其所有供運輸毒品所用之束褲一條、海洛因包裝紙一袋等情，係以上
揭事實，業據上訴人供承不諱，並有毒品海洛因五包、海洛因包裝紙一袋，及夾藏海
洛因之束褲一條扣案可稽。該扣案白粉，委係毒品海洛因，淨重二千四百零四公克，
純度百分之八○‧二九，並經法務部調查局鑑驗屬實，有該局八十九年九月十五日（
八九）陸(一)字第八九一七一八七二號鑑定通知書附卷足憑，此外並有中華民國入境旅
客申報單（查獲紀錄）、上訴人之護照影本，及照片四紙附卷可佐，事證明確，上訴
人之犯行已堪認定，為其所憑之證據及認定之理由，於理由欄內詳加說明，而以查海
洛因係毒品危害防制條例第二條第一項第一款所稱之第一級毒品，亦為行政院依懲治
走私條例第二條第四項所公告之「管制物品項目及其數額」甲項第四目所列之管制進
出口物品，依丁項規定，無論自淪陷區私運進入本國自由地區或自本國自由地區私運
至淪陷區，亦以管制物品論，且不限數額，均予管制。查上訴人自大陸地區之香港私
運海洛因進入台灣地區，核其所為係犯毒品危害防制條例第四條第四項第一款之運輸
第一級毒品，及懲治走私條例第十二條、第二條第一項之自大陸地區私運逾公告數額
之管制物品進入台灣地區罪，其持有第一級毒品，進而為運輸，持有之低度行為應為
運輸之高度行為所吸收，不復再論。上訴人與該綽號「阿海」之成年男子間，有犯意
之聯絡，行為之分擔，為共同正犯，惟其係以一運輸行為觸犯上開二罪名，為想像競
合犯，應從一重之運輸毒品罪處斷，乃撤銷第一審之不當判決，適用毒品危害防制條
例第四條第一項、懲治走私條例第十二條、第二條第一項、刑法第十一條、第二十八
條、第五十五條、第三十七條第一項審酌上訴人之一切情狀，量處無期徒刑，並依法
宣告褫奪公權終身。且以扣案之海洛因五包（淨重二千四百零四公克），為查獲之毒
品，束褲一條、海洛因包裝紙一袋為供上訴人犯罪所用之物，另新台幣及港幣各六千
元則為上訴人因犯罪所得之財物，因分依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、第
十九條第一項諭知沒收，海洛因並諭知銷燬之，上訴人犯罪所得財物則並諭知如全部
或一部不能沒收時，應追徵其價額或以其財產抵償之，其採證、認事、用法，經核均
無不合，應予維持。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十六條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
