【裁判字號】    90,台聲,197
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    清償借款聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第一九七號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
右聲請人因與台灣土地銀行間請求清償借款事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。本件聲請人就其與台灣土地銀行間請求清償借款事件，向本院聲請訴訟
救助，無非以：伊繳納高額二審裁判費，竟遭原法院濫行判決伊敗訴，伊無力支付第
三審裁判費及律師費云云為論據，然未提出能即時調查之證據，以釋明其主張為真實
，其聲請即屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文
。
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
