【裁判字號】    90,台上,2697
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二六九七號
    上  訴  人  甲  ○  ○
                （即林信忠）
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年一月三十
一日第二審判決（八十八年度上訴字第二四八二號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十六年度偵字第一四三四七、一六三四○、一七四六四、一九四七八、一九五
四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於此部
分不當之判決，仍依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○連續意圖供行使之用，而
偽造有價證券累犯罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人
否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察
，原判決並無違背法令情形。上訴意旨謂：上訴人只行使原判決附表一編號三所示支
票，該附表其餘八張支票均非上訴人偽造簽發或背書，況上訴人與該八張支票執票人
並不認識，與該等執票人間復無借貸或消費事實，原判決單憑被害人吳家邦等人於偵
查中之指訴，即入上訴人於罪，顯有未當等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項
，再為事實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又上訴人如何偽造並行使如原判
決附表一所示支票九張，原判決理由二已分別詳述其調查審認之結果，經核並無違經
驗法則及論理法則，尤無調查未盡之違法。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適
法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件
不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。上訴人另被訴加重竊盜及侵占罪部分，
因不得上訴且未據上訴，已分別確定，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
