【裁判字號】    90,台抗,181
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第一八一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因盜匪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年四月三日延長羈押
之裁定（八十九年度重上更(三)字第一二一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審裁定係以抗告人甲○○前經認為涉犯盜匪罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第三款「所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪」
，並有非予羈押顯難進行審判之必要羈押情形，於民國八十九年十月四日執行羈押。
嗣又先後經裁定自九十年一月四日、同年三月四日各延長羈押二月。茲其羈押期間即
將屆滿，前開羈押原因仍然存在，認有繼續羈押必要，應自同年五月四日起延長羈押
二月等由，而延長其羈押期間。抗告意旨則否認盜匪犯行，並以其警訊中自白係遭刑
求，其又無串供、逃亡之虞等語，執為不服原裁定之理由。然原審以抗告人涉犯盜匪
罪嫌重大，前開羈押原因仍然存在，且有非予羈押顯難進行審判之必要羈押情形，而
於前羈押期間屆滿前裁定延長羈押期間。經核於法並無不合。原裁定復非以抗告人有
逃亡或串證之虞為羈押理由；抗告意旨並未指原審之延長羈押裁定究有如何之違法情
形，徒以上開諸語為指摘，難認其抗告為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     五       月      三      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
