【裁判字號】    90,台抗,178
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    殺人聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第一七八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十年二月二十七日駁回聲請再審
之裁定（九十年度聲再更(一)字第四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按再審程序，係對於確定判決之事實錯誤所為救濟方法；故聲請再審，應以確定判決
為限。案件經第三審法院為實體上有罪之判決確定者，如有法定再審事由，雖依刑事
訴訟法第四百二十六條第三項規定，除以同法第四百二十條第五款為原因者外，由第
二審法院管轄，但仍應對於該第三審法院實體上有罪之確定判決，聲請再審，始屬適
法。經查本件抗告人甲○○聲請狀記載其聲請再審判決之案號為原法院「八十七年度
上重更(一)字第八三號」判決，並附具該判決影本。而依該判決影本所載，抗告人因犯
殺人罪，經原法院判處無期徒刑，褫奪公權終身，核屬刑事訴訟法第三百四十四條第
四項所定不待上訴依職權逕送該管上級法院審判之案件。是抗告人所犯本件殺人罪，
是否業經上訴權人之上訴或依職權逕送審判？已否判決確定？確定判決之法院及其結
果如何？均欠明瞭。乃原裁定未遑調卷查明，遽以抗告人對於原法院之上開判決聲請
再審為無理由，予以駁回，自嫌速斷。又依卷內台灣高等法院被告全國前案紀錄表，
抗告人前已有二次再審之聲請（原法院八十八年度聲再字第五一四號、八十九年度聲
再字第二四六號。見原法院聲再更(一)卷第十七頁）。原裁定復未究明抗告人前所為再
審之聲請，裁判結果如何？此次再審之聲請，有無違反刑事訴訟法第四百三十四條第
二項不得更以同一原因聲請再審之規定？於理由內為必要之論列，併有可議。抗告意
旨指摘原裁定違法，尚非全無理由，應由本院予以撤銷，由原法院更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
