【裁判字號】    90,台上,2754
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二七五四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八
年三月四日第二審判決（八十七年度上訴字第一七四九號，起訴案號：台灣台中地方
法院檢察署八十六年度偵字第一○七九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑上訴人甲○○於
警訊中之自白，證人曾凱輝於一審之證述，及扣案之毒品海洛因一包，法務部調查局
鑑定通知書等證據，認定上訴人甲○○平日以駕駛計程車為業，明知海洛因為毒品，
竟基於幫助販賣毒品海洛因之概括犯意，先於民國八十六年一月間，因綽號「阿隆」
之已成年不詳姓名之人，意圖營利，先與曾凱輝談妥以一包新台幣（下同）六千元之
價格出售毒品海洛因，上訴人乃在台中市○○路與崇德路口受「阿隆」之託駕駛計程
車，前往台中市○○路與軍功路口指定地點，將毒品海洛因一包（重量不詳）交付曾
凱輝，並代收六千元轉交予「阿隆」，另收受「阿隆」所交付之五百元供作車資。其
後於八十六年五月十四日早上，「阿隆」又以上述相同方式，在台中市○○路與崇德
路口將毒品海洛因一包（淨重○‧一六公克，包裝重○‧三○公克）交付上訴人，委
託其轉交給購買人曾凱輝。迨同日下午四時許曾凱輝為警查獲，於同日晚上十一時二
十分許帶同警方至台中市○○路與軍功路口查獲上訴人，並於所駕駛計程車之駕駛座
上扣得上開受「阿隆」所託，未及交付予之毒品海洛因一包。又上訴人另行起意，明
知「阿隆」意圖營利販賣安非他命，於八十六年五月一日，由「阿隆」與曾凱輝談妥
以一包三千元之價格出售安非他命。上訴人亦基於幫助販賣安非他命之犯意，以同前
方式之受「阿隆」委託至台中市○○路與東山路口將安非他命一包交予曾凱輝，並代
收三千元轉交予「阿隆」等情，乃撤銷第一審不當之科刑判決，適用有利於上訴人之
行為時法，分別論處上訴人連續幫助販賣毒品罪刑，及幫助販賣化學合成麻醉藥品罪
刑，並定其應執行刑，其採證認事，從形式上觀察，並無違背法令之情形。上訴人上
訴意旨略稱：（一）、本件起訴係指其幫助曾凱輝施打海洛因及安非他命，原判決竟
變更起訴法條，分別改論以幫助販賣罪刑，但二者基本事實非同一，原判決自有未經
起訴而審判之違法。（二）、檢察官於二審上訴時，係指上訴人究係幫助施打，抑或
幫助販賣，應查明「阿隆」到案或對上訴人測謊。又曾凱輝於偵查中固稱，拿六千元
給上訴人向「阿隆」者買毒品，於一審中則稱係向「阿隆」者買，但不知「阿隆」叫
上訴人拿來，其前後不一，自有再傳訊之必要。原審均未予調查，自有應於審判期日
調查之證據而未予調查之違法云云。惟查：（一）、本件起訴事實雖僅及於上訴人以
計程車代步，將海洛因及安非他命交予曾凱輝，乃認其係幫助曾凱輝向「阿隆」之人
購買海洛因、安非他命施用，但原審經調查後認定上訴人係因「阿隆」與曾凱輝談妥
毒品交易後，受「阿隆」之託而有上開行為，即原判決認定之事實除包括起訴書所指
之事實外，尚及於起訴所指事實之原因行為，原判決乃認其基本之事實應屬同一而變
更起訴法條，自無上訴意旨第一點所指之未經起訴而審判之違法。（二）、原判決已
就上訴人警訊自白，證人曾凱輝偵查中所供，及該證人一審所供三者之不同，詳為說
明其取捨之意見及如何認定上訴人有其事實所載犯行之理由（原判決第三、四面理由
第二點），所為論斷俱與卷內資料相合，亦與論理法則、經驗法則無違。上訴意旨第
二點對原判決已說明之事項漫指原判決有未盡調查證據之情事。其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
