【裁判字號】    90,台上,2716
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二七一六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害婚姻案件，不服台灣高等法院中華民國九十年二月八日第二審判決（
八十九年度上訴字第四五六四號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵
字第一一二五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人甲○○有配偶而重為婚姻罪刑，並
諭知緩刑三年，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如何不足採
信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之處。而兩願離婚
應以書面為之，有二人以上證人之簽名並應向戶政機關為離婚之登記，為民法第一千
零五十條所明定。上訴人與徐淑敏結婚後，迄未與徐淑敏以書面協議離婚，亦未向戶
政機關辦理離婚登記，則其對於與徐淑敏之婚姻關係仍屬存在之事實，本不得諉為不
知，原審參酌證人即雙方親人徐慶俊、徐永富、徐丙琦、蕭保妹、楊錦云、楊宏義之
證言及其他證據調查之結果，認上訴人明知其與徐淑敏之婚姻關係並未消滅，竟與朱
熙潔重為婚姻，所辯無重婚之故意云云為無可採，因而論以妨害婚姻罪刑，已詳敘其
取捨證據之心證理由，核與採證法則並無違背，亦無所指理由不備之違法情形存在。
上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒執陳
詞，稱其因不諳離婚之相關法律才未辦理離婚登記，並無重婚之故意云云，對於原判
決已詳為論敘之事項，再為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，
難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
