【裁判字號】    90,台上,2671
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    違反肅清煙毒條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二六七一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反肅清煙毒條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年三
月十六日第二審判決（八十八年度上訴字第七四號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十七年度偵字第八四九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：上訴人確未販賣毒品與賴心怡，上訴人如有經手
該毒品，必然留下指紋。且證人賴心怡並不知上訴人之真實姓名，竟能於警訊中指訴
明確，尚非無疑。尤以上訴人於警訊中因毒癮發作，意識模糊，非在自由意志下所陳
述，原審未就上開證據之證明力，加以釐清，遽為罪刑之宣告，自非妥適云云。查原
判決認定上訴人基於概括之犯意意圖營利，於民國八十七年四月十日，在高雄市區，
以新台幣（下同）一萬元之價格，販賣海洛因三小包，毛重○‧七公克與賴心怡；經
警於同日二十時許，在高雄市○○○路二六三號前查獲賴女所購得之上述毒品三小包
；經警授意賴女以電話佯裝再向上訴人購買毒品，上訴人果於同日二十三時許，帶
海洛因一小包，前往約定之高雄市○○○路與市○○路，於將毒品交付賴女，並自賴
女處收取三千元時，為警當場查獲，並扣得海洛因一包（淨重○‧二五公克）及現款
三千元等情，係依憑上訴人於偵查中之自白，核與證人賴心怡於警訊及偵查中之證述
相符，復有扣案之毒品、現款、法務部調查局鑑定報告等證據，資以證明上訴人有販
賣海洛因之事實，因而撤銷第一審科刑之判決，改判論處上訴人連續販賣毒品罪刑，
已明其所憑之證據及認定之理由，並以上訴人所辯，其係與賴心怡一起出錢購買云
云，如何不足採信，於理由中詳加說明與指駁，從形式上觀察，並無違背法令之情形
存在。次按上訴人與賴心怡於警訊中均供明，其等為朋友關係，上訴人尤供明其與賴
女並無仇恨等語，於偵查中再三供明販賣毒品之情，則上訴意旨所指上情，核與事證
不符，應非真實。上訴意旨未依卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如
何適用不當，徒就原審採證認事職權之適法行使，任意指為違法，核與法律規定，得
為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴為違背法律上程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
