【裁判字號】    90,台上,2712
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二七一二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年一月二十九
日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第五八一號，起訴案號：台灣台南地方法院
檢察署八十七年度偵字第二一七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當
之判決，改判仍論處上訴人甲○○連續明知為禁藥而轉讓累犯罪刑，已詳敘所憑之證
據及認定之理由。而證據之取捨及事實之認定，為事實審法院之職權，茍無違經驗法
則或論理法則，即不能任意指為違法。原判決依憑上訴人於偵查及第一審審理時之供
述，及陳索源、楊清芳（另案審理）之證言，參酌卷內其他證據調查之結果，綜合研
判，認上訴人明知ＷＥＬＬＣＯＭＥ  Ｌ４Ａ藥丸有戒毒止癮之作用，對煙毒成癮者
有替代效果，且明知楊清芳並非醫師，亦未經營診所或戒毒中心，竟未經醫師處方，
以每顆新台幣八百元之高價代陳索源向楊清芳購得上開藥丸，再轉交予陳索源，而不
讓陳索源知悉其購買之來源，顯然知悉上開藥丸市面無法購得，係來源並非正當合法
之禁藥，所辯不知係禁藥云云為無可採，均已依據卷證資料，於理由內詳予說明及指
駁，核與經驗法則及論理法則均無違背，亦無所指理由不備之違法情形存在。上訴意
旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒執陳詞，稱
其不知所轉讓者為禁藥云云，對於原判決已詳為論敘之事項，再為事實之爭辯，並對
原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
