【裁判字號】    90,台上,2742
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二七四二號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
            甲○○
右上訴人因被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月十八日
第二審更審判決（八十八年度重上更(三)字第八○號，起訴案號：台灣台北地方法院檢
察署八十二年度偵字第一六七九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：被告乙○○、甲○○夥同乙○○之姊黃羅玉花及李介裕
、容才金（以上三人均已判處罪刑確定），共同意圖為自己不法之所有，於民國七十
九年六月間，在台北市○○○路一○四一號十二樓之八成立「自立財團」股友社，並
在報紙刊登廣告，訛稱有財團及股市主力主持，可代為買賣股票，保證日進斗金，只
要新台幣（下同）百萬資金，每月獲利在八十萬元以上，李介裕冒名「陳志立」，容
才金冒名「周卓明」，黃羅玉花冒名「季玉樺」、「黃莫綺」、「黃紫樺」，對外行
騙，乙○○負責會計，甲○○則擔任業務員，使林秋密閱報信以為真，先於七十九年
六月十九日，在台北市電信局交付「自立財團」股友社入會費十萬元與容才金，並由
容才金交付由渠等預先偽造（主要內容推由乙○○撰寫）之「自立財團」負責人「周
林光」、「黃莫綺」，外務員「周卓明」之收據單一紙，均足生損害於周林光、黃莫
綺及周卓明本人，同日林秋密再付容才金「營業員辦理融資之報酬」六萬元（未立收
據），同月二十日又交付容才金開戶費五十萬元（未立收據），同月二十一日黃羅玉
花電話訛稱已以每股七百八十七元之價格，代為買入國泰人壽股票二十張，使林秋密
於翌（二十二）日交付容才金八百四十萬元（未立收據），嗣黃羅玉花詐稱已以每股
八百十五元賣出，賺得五十六萬元，林秋密乃要求交付開戶資料、股票、溢價款等資
料，惟乙○○等人旋即離開該址，甲○○則仍與李介裕、容才金、黃羅玉花共同基於
原來概括犯意，另改在台北市○○○路，繼以「強棒出擊」股友社對外行騙，林秋密
為期追查「自立財團」下落，於同年月下旬某日下午二時許，在台北市○○路電信局
營業廳，繳付三萬五千元之入會費給甲○○，由甲○○交付由渠等預先偽造之「強棒
出擊」業務員「張金福」名義之收據，得款後，均由渠等朋分花用，亦足生損害於張
金福本人，惟不久「強棒出擊」亦告結束他遷不明，林秋密始知受騙，因認被告二人
涉犯偽造文書、詐欺罪嫌等情，惟經審理結果，被告二人之犯罪均不足證明，因而撤
銷第一審判決，改判諭知被告二人無罪，固非無見。
惟查：依卷內資料，被告乙○○已坦認「自立財團」之收據，其上之字跡為其筆跡，
雖其又稱：是李介裕叫我寫的，我去找我姊姊，當時我姊姊黃羅玉花與李介裕在談事
情，我姊姊告訴李介裕說我的字很漂亮，可以叫我幫他寫，李介裕即擬好稿要我幫其
照抄云云（第一審卷第二十二頁反面、第二十三頁反面，原審上訴字卷第二十一頁正
反面），但卻與李介裕於原審問：「收據是何人寫﹖」，答稱：「不知」等語（原審
更(一)卷第七十七頁），不相符合。再據告訴人林秋密提出之八十年三月十三日殷登泰
與黃姓女子之電話交談錄音譯文內載黃姓女子稱：「他（李介裕）掌風第一個打到羅
玉英（櫻）會計……」、「羅玉英要出來，甲○○也要出來……」云云（偵查卷第二
十頁、第四十頁），而該錄音中之黃姓女子即係黃羅玉花，已據林秋密一再指訴不移
，黃羅玉花於原審前審提示該錄音帶問：「對八十三（應係八十之誤）年三月十三日
與林秋密朋友之談話錄音譯本有何意見﹖」時，亦答稱：「是他們打電話給我……」
（原審上訴字卷第六十五頁），於原審更直承曾說過「他掌風第一個打到羅玉英會計
」等語（原審更(三)卷第六十七頁）。另告訴人林秋密亦一再指陳交付其「強棒出擊股
友社」收據並向其收取入會費三萬五千元之人為被告甲○○（偵查卷第五十三頁，第
一審卷第八十七頁反面，原審更(一)卷第二十三頁、第七十八頁反面），並稱：與甲○
○見面交款前，曾以電話與李介裕聯絡，李告以收款之業務員姓張，手拿中時晚報云
云（第一審卷第八十七頁反面，原審上訴字卷第四十頁）。再依卷附告訴人提出之其
於七十九年十二月十二日與容才金、李介裕及殷登泰在台北市○○路「凝香居」茶藝
館商討如何解決償還股款之錄音譯文，亦有李介裕稱：「帳是甲○○在做的，叫甲○
○，對不對」，及容才金稱：「甲○○是業務」等語之記載（第一審卷第三十九頁）
，李介裕於原審當庭播放錄音帶詢以「錄音譯本中李介裕說『帳是甲○○在做的，叫
甲○○，對不對』等語是你說的」時，亦答稱：「是的，話是我說的」（原審上訴字
卷第七十六頁）；另八十年三月十九日之電話錄音，黃羅玉花亦稱：甲○○是李介裕
帶的人，可找甲○○云云（一審卷第九十六頁、第九十九頁）。如均無訛，則被告二
人在本件之地位如何﹖何以黃羅玉花、李介裕及容才金於上開電話中竟為如此之陳述
，原因何在﹖實情究何﹖自應傳喚黃羅玉英、李介裕及容才金到庭，詳予訊問調查，
並調取上開三人被訴案卷，查明渠等及相關證人於該案件如何供述，以明真相（影印
相關卷證附卷備供查核），原審未詳予查明，遽行判決，自不足以昭折服。檢察官上
訴意旨指摘原判決違法，非無理由，認仍應發回更審，期臻翔適。關於被告二人被訴
詐欺罪部分，因檢察官認與上開發回（偽造文書）部分有方法結果之裁判上一罪關係
，併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
