【裁判字號】    90,台抗,187
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第一八七號
    抗  告  人  甲○○
                        送達代.
右抗告人因常業竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月十四日駁回上訴之
裁定（八十八年度上訴字第一九一三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條定有
明文。抗告人甲○○之住（居）所在台北縣三重市○○街一一三號四樓，於民國九十
年一月二十一日收受原審判決正本之送達，依法院訴訟當事人在途期間標準規定，扣
除在途期間二日，其上訴期間應至九十年二月二日屆滿，乃遲在九十年二月八日始行
提起上訴，有抗告人聲明上訴狀上原審收狀戳記及送達證書各載明其日期可稽，其上
訴已逾越法定期間，自非合法，因而駁回其上訴，經核於法尚無不合。抗告意旨雖謂
九十年一月二十一日，抗告人已回中南部，不可能收受判決正本，且抗告人全家應未
在送達證書上蓋章或簽名，原裁定之認定有誤，該判決正本抗告人係於九十年一月二
十九日回到家中，始在門口地上撿到云云，然查該判決正本係於九十年一月二十一日
送達由抗告人之子（同居人）林文濱蓋章收受，有送達證書附卷可憑（見原審卷二六
四頁），抗告意旨之指摘，殊非有據，其抗告為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
