【裁判字號】    90,台上,2734
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二七三四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年三月三十日第二
審判決（八十八年度上訴字第二六一號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十七
年度偵字第二二一一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)案發當時
伊係好意要撿拾被害人陳林阿里掉落地上之手提包，交還該被害人，原審未詳查明伊
當時之心態是否具有搶奪之犯意，尚有調查未詳之違誤，(二)被害人並無對伊逮捕之行
動，伊亦係無意中踢到被害人腰部，原審未明伊有否脫免逮捕之犯意，亦有判決不
備理由，(三)伊應已自承犯罪，態度良好，(四)原審未依刑法第二十條規定對伊瘖啞人減
輕其刑，亦有違公平及比例原則等語。
惟查原審維持第一審論處上訴人準強盜未遂（累犯）罪刑之判決，駁回該上訴人在第
二審之上訴，係依憑被害人陳林阿里之指訴，核與證人蘇慈源證述如何合力逮捕上訴
人之經過，及上訴人自承手上持有被害人手提袋，因遭被害人拉住衣服，被害人又大
喊救命，伊乃踢到被害人腰部等情節相符，且有上訴人卸下車牌之機車照片、贓物領
據各在卷佐證，為其論罪之基礎。並明上訴人未能感念前因強盜、竊盜、傷害等前
案，援引刑法第二十條規定予以減刑之恩典，仍一再犯罪，因認第一審不再依同一規
定減輕其刑，並無不合等理由綦詳。上訴意旨所陳各項，未依憑卷存資料具體指摘原
判決違背法令，僅就原審採證認事之職權行使及上述原判決已論駁說明之事項，徒憑
己見，而為事實問題之爭執，均核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相
適合。其上訴不符法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
