【裁判字號】    90,台抗,218
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    確認地上權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二一八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人大同股份有限公司間請求確認地上權不存在事件，對於中華民國
九十年二月二十七日台灣高等法院裁定（八十九年度重上字第四七三號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定預納裁判費，此為必須具
備之程式。本件抗告人對於第一審判決提起第二審上訴，未據預納裁判費，經第一審
法院以裁定命於裁定送達後五日內補正，該項裁定已於民國八十九年十月七日送達，
有卷附送達證書足稽，迄未據其補正；其聲請訴訟救助，亦經另件原法院八十九年度
聲字第一三二號裁定駁回後由最高法院於九十年一月十八日以九十年度台抗字第一五
號裁定駁回其抗告確定。茲抗告人仍未繳納第二審裁判費用，原法院因認其上訴為不
合法，以裁定駁回，於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理
由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
