【裁判字號】    90,台抗,182
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    偽造有價證券押再抗告
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第一八二號
    再抗告人  甲○○
右抗告人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年三月三十
日駁回抗告之裁定（九十年度抗字第二一五號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
本件再抗告人即被告甲○○涉嫌偽造有價證券等案件，經第一審法院依法訊問被告後
，認被告犯罪嫌疑重大。且被告另犯有違反槍砲彈藥刀械管制條例、動產擔保交易法
、贓物、誣告等罪，於本案偵查中，經台灣花蓮地方法院、台灣花蓮地方法院檢察署
、台灣台中地方法院檢察署同時發布通緝，方於民國八十九年九月三十日，將被告緝
捕到案。當日檢察官並聲請裁定羈押被告獲准在案。嗣因被告另贓物案須執行有期徒
刑四月，於八十九年十一月七日，由台灣台中地方法院檢察署執行科借提執行，檢察
官爰聲請原審撤銷原羈押之裁定。第一審法院以被告之贓物案件，已於九十年三月六
日執行完畢，認被告前既經通緝到案，顯有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判，故
裁定自九十年三月七日起羈押三月。經被告提起抗告。原審則以，被告上開涉案逃匿
及執行羈押之經過情形，有刑事案卷可稽，第一審施予羈押，並無不合。被告抗告意
旨謂其無逃亡之虞云云，非可採信，乃駁回被告之抗告。經核於法洵無違誤。茲被告
仍執陳詞，謂其第一次入獄係自動報到接受執行，且目前已定居豐原市，可隨傳隨到
，並無逃亡之虞云云，提起再抗告，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
