【裁判字號】    90,台上,2665
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二六六五號
    上  訴  人  甲○○
                丙○○
                乙○○
右上訴人等因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國九十年一月二十日第二審判
決（八十九年度上訴字第四二三六號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十九年
度偵字第五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴人甲○○、丙○○、乙○○共同上訴意旨略稱：原判決認上訴人等剝奪他
人行動自由及丙○○犯傷害罪，僅憑被害人王建隆之指述，並無其他積極證據加以佐
證。被害人願意帶甲○○去找人，方會上車，上訴人等並無妨害自由之犯行。乙○○
之陳述有瑕疵，不宜作為認定丙○○犯罪之證據，丙○○確實未參與。證人蕭富政雖
與丙○○有僱傭關係，然其已具結，證言應無偏頗之虞，且丙○○之供述與蕭富政之
證詞雖有些許出入，大部分情節仍相符，又離案發將近一年，記憶或有稍忘，係屬正
常云云。惟查原判決綜合調查所得之證據，認定上訴人等有共同以非法方法剝奪被害
人王建隆之行動自由，丙○○另牽連犯共同傷害王建隆之事實，已詳載其所憑之證據
及認定之理由。而以甲○○否認有何妨害自由犯行，辯稱：因被害人否認有砸毀其汽
車玻璃，說是其朋友所為，並自願帶我們去找他朋友，被害人是自己上車的，渠等並
未強押被害人上車云云；丙○○辯稱：伊當天是在蕭富政家裡，並未到場，伊只是將
車號Ｑ五－四九四○號自小客車借予甲○○使用等語；及乙○○辯稱：伊只是受甲○
○之拜託幫他找被害人的車，找到之後即已離開，並沒有妨害被害人的自由等語，如
何係飾卸及推諉之詞，不足採信，於理由內詳加指駁及說明。復就證人蕭富政及共犯
甲○○雖有附和丙○○所辯未到場之說詞，但均如何不足採信，亦一一明其理由甚
詳。從形式上觀察，並無採證違法及理由矛盾等違背法令之情形存在。按證據之取捨
及事實之認定，乃事實審法院職權之行使，苟與經驗法則及論理法則無違，即不能任
意指摘為違法。原判決對於被害人之指訴如何可信，而上訴人等辯詞及證人蕭富政之
證言，如何不足採，已詳細說明其取捨之理由，且所為之論述與經驗法則及論理法則
無違。又原判決理由引述乙○○之供詞，旨在說明丙○○有駕車到場並參與強押被害
人之犯行，與事實所認定丙○○為共犯之一，並無理由矛盾之處。上訴人等上訴意旨
，徒憑己見，就原審採證認事之職權行使，及原判決已說明之事項，任意指摘為違法
，並重為事實上之爭執，難認其所指摘之事項，足據以辨認原判決已具備違背法令之
形式。依照首開說明，應認上訴人等上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
