【裁判字號】    90,台上,2640
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二六四○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九
年十二月二十日第二審更審判決（八十九年度上更(二)字第三五○號，起訴案號：台灣
高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第三三九六、一一九一八號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑上訴人甲○○坦承於民國八十八年一月二十七日下午五時三十分許
，雲文信前往上訴人住處欲向其取新台幣（下同）一千元，為警查獲之事實，證人林
建華於偵查、第一審法院之證述，及證人韓國禎、雲文信於警局、第一審法院之證述
。證人韓國禎、雲文信二人彼此互不認識，且其二人係先後於不同時間分別為警查獲
，均證述上訴人販賣安非他命之事實，且聯絡方式相同，交貨地點亦均曾在壽山公園
附近，證人林建華、韓國禎、雲文信所證，尚堪採信。又上訴人於警局亦供稱：伊有
幫雲文信調安非他命，每次為一千元一小包，聯絡方式是由雲文信打伊大哥大000
0000000號及伊家中電話000－0000號，與伊聯絡交易等語，嗣於第一
審法院調查中並自承：伊之綽號為「武雄」，使用之電話號碼000－0000號，
係伊妹妹住家電話，伊亦有使用，行動電話號碼為0000000000號，而該行
動電話係伊於八十七年間，向朋友胡牧群借來使用等情，且上訴人前後二次警局訊問
時，均表示其戶籍地址在高雄市苓雅區○○○路一二三巷二號四樓，聯絡電話為00
0－0000號，有警訊筆錄足憑；而該0000000000號行動電話則自八十
七年十一月七日起，至八十八年一月二十三日止，租用人確為胡牧群，有台灣大哥大
股份有限公司函送之用戶資料一紙在卷可稽，是上開二電話無論何人租用，上訴人均
有使用無訛。證人林建華、韓國禎、雲文信所證核與事實相符。再上訴人交付安非他
命予林建華等人，確有營利之意圖至明等證據資料，認定上訴人有如原判決事實欄所
載販賣第二級毒品犯行。因而撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人罪刑，已於
理由內詳細述其所憑之證據及認定之理由，而以上訴人所辯伊未販賣安非他命，亦
不認識林建華，而韓國禎乃因伊在看守所時，與其發生口角爭執，所以韓國禎故意誣
陷，又伊與雲文信合資去向綽號「阿榮」之人購買安非他命施用，因伊之前欠雲文信
一千元未還，故雲文信懷恨在心，故意誣陷伊，雲文信、韓國禎供述前後反覆不定，
尚難採信，況本件並未在伊身上或住處查扣到安非他命或天秤、夾鏈袋等販賣、分裝
工具可資佐證云云，不足採信。而證人韓國禎於偵查中所證：係去向上訴人要安非他
命，自八十七年十一月至八十八年一月，向他要了約十次，每次的量能吸食一、二次
，伊常向他要，不好意思，拿一、二百元給他，有時不好意思會拿一、二千元給他。
證人雲文信於偵查中亦證稱：係託上訴人去向他人買安非他命云云。然上開二位證人
於第一審法院調查中均陳稱其等與上訴人係朋友關係，為幫上訴人脫罪，始於偵查中
為避重就輕之證詞。證人韓國禎、雲文信於偵查中所證，並非有利於上訴人之證據。
已依據卷內資料詳予指駁與說明。從形式上觀察，原判決並無違背法令情形存在。次
查犯罪事實之認定及證據之取捨，乃事實審法院之職權，且法院憑以認定犯罪事實之
證據，並不以直接證據為限，即綜合各種證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之
基礎，如不違背經驗法則與論理法則，即不得指為違法，而據為上訴第三審之理由。
原判決綜合各種證據，認定上訴人有上揭犯行，究竟違背如何之經驗法則或論理法則
。上訴意旨，並未具體指明，徒就原判決已說明之事項或屬原審採證認事職權之適法
行使，任意指摘有職權調查未盡之違法，且仍為單純事實之爭執，難謂為適法之第三
審上訴理由。依前揭說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
