【裁判字號】    90,台上,2661
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二六六一號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○改名劉芾榆.
右上訴人因被告誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年三月三十一日第二審
判決（八十八年度上訴字第六三○號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十六年
度偵字第一一二六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略以：被告甲○○於民國七十六年、七十七年間連續以創業為
由，向告訴人李榮琳貸款達新台幣二千多萬元，因無法清償，竟意圖李榮琳受刑事處
分，提出偽造之計算利息草稿，於八十一年八月四日向台灣士林地方法院提出自訴，
虛捏李榮琳趁其急迫需用款，以收取月息五分至十五或十七分不等，而與原本顯不相
當之重利貸予其款項，並提出上開偽造之計算利息草稿稱係李榮琳所書立之各期利息
計算表為證，而誣告李榮琳涉有重利罪嫌。因認被告涉犯刑法第一百六十九條第二項
罪嫌云云。惟經審理結果，認被告被訴犯罪不能證明，因而維持第一審諭知被告無罪
之判決，駁回檢察官在第二審之上訴，固非無見。
惟查刑法上之誣告罪，本不限於所告事實全屬虛偽時，始能成立，祇須所告事實之一
部分係出於故意虛構，即應負誣告之責任。又審理事實之法院，對於被告之犯罪證據
，應從各方面詳予調查，以期發現真實，苟非調查之途徑已窮，而被告之犯罪嫌疑仍
屬不能證明，要難遽為無罪之判決。原判決僅就被告自訴告訴人重利案件中提出為證
據之計算利息草稿影本，無法鑑定係被告所偽造，而為被告無罪諭知之論據，然對於
被告與告訴人間之金錢借貸，究竟有多少﹖利息如何計算﹖告訴人有無趁被告急迫情
形，以收取月息五分至十五分或十七分不等之利息，而與原本顯不相當之重利等事實
﹖均攸關被告是否虛構事實誣告告訴人重利罪，原審並未詳細加以調查說明，遽行判
決，自有未盡調查職責及理由不備之違誤。檢察官上訴意旨指摘原判決不當，非全無
理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
