【裁判字號】    90,台上,2693
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二六九三號
    上訴人  甲○○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年二月十六日第二審判決
（九十年度上訴字第十七號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第
九六九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍依牽連犯及想像競合犯關係，從一重論處上訴人甲○○○連續行使偽造私文書
，足以生損害於他人罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴
人嗣於原審否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從
形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂已與部分被害人和解，請求給
與緩刑機會等語，然原判決究如何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定
上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。本件係從程序上
駁回上訴，上訴人提出存款憑條、診斷證明書影本等件，請求併為緩刑宣告，無從審
酌，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
