【裁判字號】    90,台抗,185
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第一八五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月二十
日駁回其聲請再審之裁定（九十年度聲再字第七三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審裁定以：按「不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第二審確
定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益
，聲請再審」，刑事訴訟法第四百二十一條定有明文。查本件抗告人因違反毒品危害
防制條例案件，經本院依販賣毒品罪，判處無期徒刑確定，既係得上訴最高法院之案
件，自非屬刑事訴訟法第四百二十一條所規定之案件，而抗告人聲請再審，無非以其
所聲請之重要證據漏未審酌，惟本件既係得上訴於第三審之案件，即無刑事訴訟法第
四百二十一條之適用，抗告人以此重要證據漏未審酌而聲請再審即與上開規定不合，
其餘所之再審理由，經核亦與刑事訴訟法第四百二十條第一項各款無一相合，是本
件應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定駁回其再審之聲請。經
核於法並無不合，抗告意旨仍執前詞指摘，謂應予重新審理機會云云，並無理由，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
