【裁判字號】    90,台上,2717
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二七一七號
  上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月十七日第二審判
決（八十九年度上訴字第二三一一號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十八年
度偵字第九五○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依想
像競合犯關係從一重論處上訴人甲○○共同以非法方法剝奪人之行動自由罪刑之判決
，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之
辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令
之處。而證據之取捨及事實之認定，為事實審法院之職權，茍無違經驗法則或論理法
則，即不能任意指為違法。原判決依憑被害人黃俊獅於偵查中、王裕澤於偵查中及第
一審審理時之證言，共犯黃鴻裕、王永正、羅子祐（均經判處罪刑確定）及李俊平所
為情節相符之供述等證據調查之結果，認上訴人確有上開妨害自由犯行，而不採上訴
人所辯及黃俊獅於原審所為迴護之證言，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與採證法
則並無違背，亦無所指理由不備之違法情形存在。上訴意旨，對於原判決究竟如何違
背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒執陳詞，而為事實之爭辯，並對原審採
證認事之職權行使，任意指摘，殊非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
