【裁判字號】    90,台上,2675
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二六七五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年三月一日第二
審判決（八十九年度上訴字第二二五○號，起訴案號：台灣南投地方法院檢察署八十
九年度偵字第一八九三、一八九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴人甲○○上訴意旨，僅以上訴人智能不足，判斷能力較常人減弱，為心神喪失
之人，請求從輕發落為惟一理由。而於原判決如何違背法令並無一語涉及，自屬違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
