【裁判字號】    90,台上,786
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第七八六號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    被 上訴 人  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月十五日台灣高等法院
第二審判決（八十九年度上字第六七七號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴人提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定預納裁判費，及依
民事訴訟法第四百六十六條之一第一項規定委任律師為訴訟代理人，本件上訴人提起
第三審上訴，未據預納裁判費，前經原法院以裁定命於送達時起七日內補正。此項裁
定，已於民國八十九年十二月二十日送達，又上訴人提起第三審上訴，又未委任律師
為訴訟代理人，前經本院以裁定命於送達時起十日內補正。此項裁定已於九十年三月
二十二日送達，有卷附送達證書足據，茲均已逾期，迄未據補正，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第九十五條、第七十
八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
