【裁判字號】    89,訴,1774
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一七七四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  翁志明
                何威儀
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  沈芳萍
右列被告等因違反懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○自民國玖拾年伍月拾參日起均延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○、乙○○因違反懲治盜匪條例案件，經本院訊問後，認被告等對本件
盜匪之犯罪事實均坦承不諱，並核與被害人丙○○等之指述相符，復有水果刀乙把扣
案為證，被告等犯罪嫌疑重大，且所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈
押，顯難進行審判，即有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要
，於民國八十九年十二月十三日執行羈押，並均自九十年三月十三日起延長羈押二月
在案。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十年五月十三日起
再延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年       五    月     三      日
                                 台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                     法  官          王美玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官          賴玉真
中        華        民        國   九十   年   五   月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
