【裁判字號】    90,撤緩,38
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三八號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人有應予撤銷緩刑宣告之原因，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲
字一一一０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜罪，前經本院於民國八十八年一月十三日以
    八十七年度桃簡字第一三九號判決（八十七年度偵字第一四七六號），處有期徒
    刑八月，緩刑三年，並於八十八年三月二十九日確定。於緩刑期滿前，即八十九
    年五月一日因偽造文書案件，經本院於八十九年六月三十日以八十九年度訴字第
    七七０號判處有期徒刑六月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本及卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件，認與刑法第七十五條
    第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月      三      日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官   黃雅芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   陳韻如
中      華      民      國      九十    年      五      月      七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
