【裁判字號】    90,訴,564
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    請求剩餘財產分配
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年訴字第五六四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  簡源鑫
    被      告  甲○○
右當事人間請求剩餘財產分配事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北市○○○路○段一一八之一號四樓，依民事訴訟法第一
    條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
