【裁判字號】    90,易,809
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第八九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四００八號），本院判決
如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十九年間因犯搶奪、連續竊盜等案件，經本院於九十年一月十
    二日分別判處有期徒刑十月、五月，並定執行刑為有期徒刑一年一月，猶不知警
    惕，猶於九十年三月三日上午九時許，在桃園縣新屋交流道路附近，見陳忠勇所
    有，由乙○○保管使用中於九十年二月十七日上午十時許，在桃園縣龍潭鄉○○
    路八十九號前失竊之車牌號碼ＩＳＬ─二四０號重型機車一台經不詳姓名之人停
    放該處，而該機車之鑰匙未取下且無人看管之際，竟臨時起意，意圖為自己不法
    之所有，趁機竊取之，得手後供己自行騎用。嗣於九十年三月三日下午四時四十
    分許，甲○○騎乘前開機車行經桃園縣平鎮市高山里高山下三三五號前路段時，
    為警臨檢查獲。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行迭於警訊及偵、審中坦承不諱，核與被害人乙○○
    指述之情節相符，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資
    料、贓物認領保管單各一紙附卷可稽，故本件事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告行竊前開機車之時間、地點與被害人失竊之時間、地點雖不相同，惟被告竊
    得該機車之地點與被害人失竊前揭機車之地點相距尚有一段距離，且被害人於失
    竊後即報警尋找，有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料
    一份在卷足憑，且被告竊取該機車後，尚自行騎用，足見該機車之性能尚佳，被
    害人及竊取該機車之竊賊，皆應未放棄對該機車之支配關係，是以雖被告竊取之
    時地與被害人申報失竊之時地不同，然被告之所為，仍係犯刑法第三百二十條第
    一項之竊盜罪，而非侵占遺失物。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、竊取之
    財物價值及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅秀蓮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無誤。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
（得於十日內上訴）
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
