【裁判字號】    90,易,774
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第七七四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年毒偵字第六五
三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，因無繼
    續施用傾向，而由本院於八十七年九月十七日以八十八年度易字第一０二四號為
    免刑判決確定。又於八十八年一月間因再度施用毒品，經本院以八十八年度毒聲
    字第一０五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，本院復以八十八年
    度毒聲字第七九五號裁定送強制戒治，並由台灣桃園地方法院檢察署檢察官以八
    十八年度偵字第四一二號向本院起訴，經台灣高等法院於八十八年八月十七日以
    八十八年度上易字第三四三三號判處有期徒刑七月確定，嗣因強制戒治期間成效
    評定為合格，經本院以八十八年度毒聲字第三一八四裁定停止戒治付保護管束，
    詎甲○○於停止戒治付保護管束期間仍不知警惕，另自八十九年十一月三日起至
    同年月十日止，連續在其位於桃園縣平鎮市鎮○里○鄰○○○路一五七號
    住處，非施用第二級毒品安非他命多次。嗣於八十九年十一月十日晚上六時十五
    分許，甲○○在其前開住處為警查獲，經採尿送驗，結果呈安非他命類陽性反應
    而偵悉上情。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地連續施用第二級毒品安非他命之犯行坦承不諱，
    且被告為警查獲時所採尿液經送鑑驗結果，確有安非他命之陽性反應，此有桃園
    縣衛生局及台灣檢驗科技股份有限公司分別出具之不法藥物尿液檢定書及濫用藥
    物尿液檢驗報告各一紙附卷可稽，故被告施用第二級毒品安非他命之犯行應堪認
    定。第查，被告前因施用第二級毒品，經本院裁定送觀察、勒戒，無繼續施用傾
    向，經本院以八十七年度易字第一０二四號為免刑判決確定。又因連續施用毒品
    ，經本院以八十八年度毒聲字第一０五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品傾向，本院復以八十八年度毒聲字第七九五號裁定送強制戒治，並由台灣桃園
    地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第四一二號起訴，經台灣高等法院於八
    十八年八月十七日以八十八年度上易字第三四三三號判處有期徒刑七月確定，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙及本院刑事判決一件在卷可按，是本件被
    告三犯施用毒品，事證明確，被告之犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告持有第二級毒品安
    非他命之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用毒
    品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續
    犯，應論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告屢次施用毒品，仍不知悔悟，惟因施
    用毒品係自戕性犯罪，尚乏直接被害人，以及被告之品行、動機、手段等一切情
    狀，判決如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官羅秀蓮到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年    五      月      三      日
                              台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
又正本證明與原本無誤。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國     九十     年      五      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
