【裁判字號】    90,交訴,60
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因肇事遺棄罪等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五五一號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日；又駕駛動力
交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
應執行有期徒刑捌月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國八十九年十二月二十三日（起訴書誤繕為十三日）晚上九時三十分
    許，駕駛車牌號碼ＳＱ－二七二九號自用小客車，沿桃園縣桃園市○○街往大興
    西路方向行駛，本應注意汽車行車速度在市區道路，時速不得超過四十公里，及
    汽車在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛，而依當時天候陰，路面鋪設水
    泥、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情況，又無不能注意之情事，行經桃
    園市○○街四三二號前速限四十公里之路段時，竟疏未注意，貿然以四十至五十
    公里之時速超速行駛，致而失控侵入對向車道撞及正常行駛由乙○○所騎乘車牌
    號碼ＭＯＨ─０二０號之機車，乙○○因而受有左手跟及右足踝深部撕裂傷之傷
    害。詎甲○○竟不為必要之救護措施，反而迅即駕車逃離現場，嗣因路人許誌銘
    目擊肇事經過並報警而循線查獲。
二、案經被害人乙○○訴由桃園縣警察局概園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承於前開時、地駕車侵入對向車道撞及告訴人乙○○致其受傷
    ，當時車速為時速四、五十公里，並有肇事逃逸等情不諱，核與告訴人乙○○之
    指訴相符，且據証人許誌銘証述屬實，並有警製道路交通事故調查表乙份、舉發
    違反道路交通管理事件通知單各一紙附卷可稽，汽車行車速度在市區道路，時速
    不得超過四十公里，及汽車在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛，道路交
    通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十七條第一款定有明文，被告為汽車
    駕駛人自應遵上開規定，而參之當時天候陰，路面鋪設水泥、乾燥、無缺陷、無
    障礙物、視距良好等情，有道路交通事故調查報告表在卷足按，顯無不能注意之
    情事，被告應注意能注意竟疏未注意上開規定致肇車禍，且告訴人乙○○確因本
    件車禍受傷，亦據被告自承在卷，並有敏盛綜合醫院出具之診斷証明書一紙在卷
    可參，足認被告之過失行為與告訴人乙○○之傷害間確有相當因果關係甚明。次
    查，汽車駕駛人駕駛汽車肇事致人受傷，應即採取救護或其他必要措施，並向警
    察機關報告，不得駛離，道路交通管理處罰條例第六十二條第一項前段設有明文
    ，被告為汽車駕駛人，對於上揭時、地因其駕駛上開自用小客車肇事受傷，應依
    前開道路交通管理處罰條例之法令規定，立即採取救護或其他必要措施，竟不為
    必要之救護措施，反而駕車逃離現場，棄已受傷之告訴人於不顧，其主觀上顯有
    肇事逃逸之故意甚明，綜上所述，本件事証已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依
    法論科。
二、被告因駕車之疏忽撞擊告訴人致告訴人受傷部分，係犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪。至其駕車肇事致告訴人受傷後竟又駕車駛離現場逃逸部分
    ，核犯同法第一百八十五條之四之肇事遺棄罪。其所犯前開二罪，一為過失犯，
    一為故意犯，犯意各別，構成要件互異，應分論併罰。爰審酌被告犯罪動機、過
    失情節之輕重、告訴人所受之傷害、被告迄未與告訴人和解賠償損害及其犯後態
    度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。復按行為後法律
    有變更者，適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。刑法第四十一條於本件被告犯罪後
    修正，並於九十年一月十二日生效，茲比較新舊刑法第四十一條，就肇事遺棄罪
    之部分以修正後之刑法第四十一條較有利於被告；就過失傷害之部分，經比較新
    舊刑法第四十一條之適用並無不同，故依前揭說明，應適用裁判時之法律即修正
    後之刑法第四十一條，本院自應就前揭宣告之刑及定執行之刑，均諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
一百八十五條之四、第二百八十四條第一項前段、第五十一條第五款、第四十一條第
一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅秀蓮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官    林  恆  吉
右正本證明與原本無誤。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    邱  仲  騏
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之四、第二百八十四條第一項前段
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
