【裁判字號】    90,交易,232
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二三二號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑判決（八十九年度偵字第一六九五
三號），經本院中壢簡易庭認不得以簡易判決處刑，移送本院適用通常程序，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條
    第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。又檢察官聲請以簡易判
    決處刑，經法院審理後認應為不受理之諭知者，應適用通常程序審判，刑事訴訟
    法第四百五十二條亦有明文規定。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年六月十三日下午九時七分許，駕
    駛車號AT—○二九七號自用小客車，沿桃園縣龍潭鄉○○路左轉往中壢方向行駛
    ，途經該路二○四號前，原應讓幹線道車先行，並注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施，而當時又無不能注意之情事，竟疏於注意，撞及告訴人乙○○所騎
    乘之車號HNP一八一號重機車，致與告訴人受有顏面骨骨折、右股骨及脛骨骨折
    ，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。惟查上開罪名
    依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人於本院中壢簡易法庭
    審理中，聲請撤回告訴，有訊問筆錄在卷可稽，依照前開法條之規定，本件不經
    言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    五        月    三      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  簡  慧  瑛
中      華        民        國    九十    年    五 月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
