【裁判字號】    90,重訴,206
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二○六號
    原      告  戊○○
    原      告  甲○○
    原      告  丁○○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年三月二十日裁定命原告於
    收受裁定送達五日內補正。該項裁定已於民國（下同）九十年四月二十三日送達
    原告戊○○、己○○及游守乾之共同訴訟代理人，及於同年月二十四日送達於原
    告丁○○○，有送達證書附卷可憑。
三、查本院上開裁定係命各原告各應繳納第一審裁判費新台幣（下同）陸萬陸仟陸佰
    玖拾元，合計應繳貳拾陸萬陸仟柒佰陸拾元，原告等僅由戊○○代表原告四人補
    繳陸萬陸仟陸佰玖拾元，餘迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦失
    所附麗，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      十一    日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
