【裁判字號】    90,自,10
【裁判日期】    900503
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                              九十年度自字第一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，並記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條
    第二項第一款、第二款、第二項定有明文，此乃法定必備之程式。
二、查本件自訴人乙○○提起本件自訴，自訴狀除未記載被告所為詐欺犯行之時間、
    地點、方式外，自訴狀上亦未載明被告乙○○確實之年齡（出生年月日）、籍貫
    、身分證統一編號等年籍資料或其他足資辨別之特徵，而本院依自訴狀所載之被
    告住所送達期日傳票結果，均為寄存送達於派出所，有送達證書一紙附卷可稽，
    又經向轄區戶政機關函詢，據覆亦無其人設籍該地，有新竹市東區戶政事務所九
    十年三月二十六日竹市東戶字第一八○四號答覆表一紙存卷可按，足見自訴狀上
    所載被告住所尚有違誤，而其所載之被告姓名，均不足以避免與同姓名之第三人
    相混，亦即不足以辨識自訴人所起訴之確實犯罪主體為何人？是本件自訴起訴之
    程式顯有未備，而自訴人收受本院前開裁定後，仍未於裁定期間內查報被告真正
    之年籍、住所或居所或其他足資辨別之特徵，其提起自訴之程序即有未合。揆諸
    上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知自訴不受理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條，第三百零三條第一款，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      五      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
