【裁判字號】    90,易,484
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第四八四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二二九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因（淨重參點陸公克）及第二級毒品安非他命（毛重參點捌公
克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○意圖施用毒品，於九十年一月八日上午八點許，在中山高速公路彰化交流
    道附近，以新臺幣八千五百元之代價，向不詳年籍姓名、綽號「阿狗」之人，購
    買第一級毒品海洛因（淨重三點六公克）及第二級毒品安非他命（毛重三點八公
    克）後，未經許可擅自持有之，迨九十年一月九日中午十二點二十分，在苑鄉○
    ○村○○○○道路旁，經警於被告甲○○所駕駛Ｊ二─八四二三號自用小客車內
    查獲。
二、經彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱；並有上開扣案
    毒品可資憑佐；且扣案之白色粉末為第一級毒品海洛因（淨重三點六公克）無訛
    ，有法務部調查局九十年二月十三日00000000號鑑定通知書在卷可按，
    被告持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯行可以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一、二項之持有第一、二級毒品
    罪。其以一持有行為，同時持有上揭第一、二級毒品，係因一行為而觸犯數罪名
    ，應依刑法第五十五條之規定，僅論以較重之持有第一級毒品罪。爰酌被告犯罪
    之動機、目的、所生之危害、持有之數量及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，扣案之上開之第一級毒品海
    洛因（淨重三點六公克）及第二級毒品安非他命（毛重三點八公克），並應依同
    條例第十八第一項之規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第一項、第二項、第十八條，刑法第十一條、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國     九十     年      五      月          九        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國     九十     年      五      月          十一      日
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
