【裁判字號】    90,易,496
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第四九六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防制法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四九
三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨以：乙○○為被告甲○○之嬸婆，屬四親等之旁系姻親，為家庭暴力防
    治法第三條所稱之家庭成員。被告甲○○於民國八十九年四月十九日下午八時許
    ，在彰化縣員林鎮○○路○段一七四巷一號乙○○之住處，見乙○○拿竹竿刮除
    其剛修補好之水泥牆，心生不滿，竟基於傷害人身體之犯意，上前與乙○○分持
    竹竿兩端，雙方僵持不下，遂以竹竿推向江女，致江女跌向牆壁，因而受有頭後
    枕部、下背部兩側多處挫傷之傷害。案經乙○○告訴由臺灣彰化地方法院檢察署
    檢察官偵辦，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，惟查此項罪
    名依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院審
    理中以書狀撤回告訴，有聲請撤回告訴狀乙分可考，依照前開法條之規定，本件
    爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國     九十     年      五      月          九        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國     九十     年      五      月          十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
