【裁判字號】    89,訴,1151
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一五一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五０
四二號)，本院認應以通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之利益，以有線方式，盜接他人電信設備通信，處有期徒
刑肆月。如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案電話線壹綑沒收。
    事  實
一、乙○○有施用毒品等犯罪紀錄，未構成累犯。基於意圖為自己不法利益之概括犯
    意，於民國（下同）八十九年三月二十三日，以電話線盜接隔鄰彰化縣田中鎮○
    ○路六十一號甲○○○住處向中華電信股份有限公司（下稱中華電信公司）申裝
    租用，號碼0000000號電話之外線至其住處彰化縣田中鎮○○路五十四號
    二樓自有之電話機，自該日下午四時三十六分三十五秒起至八十九年四月十五日
    上午五時五分十六秒止，連續多次撥打000000000等色情電話通信。嗣
    因甲○○○發現電話費用暴增有異查詢，由中華電信公司派人檢查後報告會同警
    方查獲，並扣得前開乙○○所有之電話線一綑。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決
    處刑。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告坦白承認，核與被害人甲○○○指訴及會同警方查獲本
    案之中華電信公司人員陳慶森證述之詞相合，復有現場相片六幀、前址甲○○○
    住處遭盜打電話之通話明細清單一份在卷，暨電話線一綑扣案可憑，事證明確，
    被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯電信法第五十六條第一項之罪。被告多次行為，時間相近，所
    犯構成要件同一，應係基於概括犯意所為，應論以連續犯為一罪，依法加重其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後被告家人已將盜打
    費用支付被害人繳納給中華電信公司，此據被害人陳明等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案電話線一綑，屬電信器
    材，供犯本罪所用，不問屬於犯人與否，依電信法第六十條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項第四款、第
二百九十九條第一項前段，電信法第五十六條第一項、第六十條，刑法第十一條前段
、第五十六條、第四十一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                   法      官   洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                   法院書記官   張  木  松
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
電信法第五十六條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新台幣十五萬元以下罰金。
製造或變更電信器材，供自己或他人盜接或盜用他人電信設備通信者，亦同。
電信法第六十條
犯第五十六條至第五十八條之罪者，其電信器材，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
