【裁判字號】    90,易,565
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第五六五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六八六號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○係設在彰化縣員林鎮○○○路九九號「全民網茶站」
    之負責人，明知「魔法門之英雄無敵III」（以下簡稱英雄無敵III）遊戲光碟片之
    電腦程式著作，係歐樂影視國際股份有限公司（以下簡稱歐樂公司）享有著作權
    之著作物，竟自民國（下同）八十九年一月三十一日起，將該光碟片灌入電腦中
    ，供不特定之人以每小時四十元之代價點選玩樂，以此方式侵害歐樂公司之著作
    權。嗣於八十九年三月二日十五時許，在上址為警方人員持檢察官搜索票當場查
    獲，並扣得該遊戲光碟片一片；案經歐樂公司訴由彰化縣警察局員林分局報告偵
    辦，因認被告涉有著作權法第九十二條之罪嫌。惟查此項罪名依同法第九十九條
    之規定，須告訴乃論，茲據告訴人歐樂公司於本院審理中以書狀撤回告訴，有聲
    請撤回告訴狀乙分可考，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知
    不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國     九十     年      五      月          九        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國     九十     年      五      月          十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
