【裁判字號】    90,訴,198
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一九八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因重傷案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七七六三號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○共同使人受重傷未遂，處有期徒刑貳年柒月。
    事  實
一、丙○○與陳榮安（現役軍人，另由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官為不起訴處分
    後移送軍法機關偵辦）二人於民國八十九年七月三十一日四時許，在彰化縣二林
    鎮○○路「三大超市」附設撞球場打撞球時，因遭吳俊澤之干擾、挑釁，丙○○
    與陳榮安二人竟基於重傷害之犯意聯絡，分持撞球桿毆擊吳俊澤頭部、背部及臀
    部數下，嗣吳俊澤頭部遭重擊昏迷倒地，丙○○、陳榮安二人始罷手離去，吳俊
    澤因而受有腦震盪、腦挫傷、頭部左頂部有八乘一乘一公分裂傷、右頂部有七乘
    一乘一公分裂傷各一處、右背部及右臀部各有一處瘀青、右手肘部有一乘零點二
    乘零點二公分裂傷等傷害，送醫時其昏迷指數達六分，經急救至同年八月九日病
    情隱定後始出院而未致重傷。另警於八十九年七月三十一日獲報至現場扣得現場
    錄影帶一捲及撞球桿三枝。
二、案經被害人吳俊澤（於八十九年九月十一日因生前溺水窒息死亡）之父甲○○訴
    請偵辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○迭於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與陳榮安
    所供及證人即前開撞球場員工何東興在警訊中之證述情節相符，復查吳俊澤受傷
    部位係在頭部，除頭部有裂傷外，尚有腦挫傷及腦震盪之傷勢，且其先被送至彰
    化基督教醫院（下稱彰基醫院）二林分院，嗣再被轉送至彰基醫院時，昏迷指數
    達六分，已達半昏迷到達昏迷狀態，嗣經醫急救始回復幾與常人無異之事實，業
    據證人即彰基醫院主治醫師鄭均洹在偵查中證述綦詳，復有診斷書二紙及吳俊澤
    病歷一份附卷可稽，及本院當庭勘驗扣案之撞球桿，已呈嚴重折損斷裂，足證被
    告丙○○二人出手之重；另本院再當庭勘驗現場錄影帶內容：被害人吳俊澤先行
    挑釁、毆打被告，被告與陳榮安即共同持球桿揮擊毆打被害人，被害人經受毆倒
    地後，被告尚繼續揮擊被害人，雖因鏡頭角度及影帶畫質問題，致不能確定被告
    揮擊球桿有無觸及被害人頭部，惟被告毆擊被害人處，係在其頸、肩部位殆無疑
    義，衡以球桿之長、且所毆擊之部位又係人身重大部位之頭部附近，被告縱無直
    接揮及被害人頭部，亦足見其有重傷害之犯意，及有可預見其等毆擊被害人頭部
    有致其受有重大不治或難治之可能，被告與陳榮安有重傷害之故意應可認定。另
    本件雖係被害人先行挑釁、出手毆打被告，惟被害人僅隻身一人，且係以徒手毆
    打被告一節，亦據上開錄影帶內容可證，以當時被告與陳榮安有二人且均手持撞
    球桿之勢，復已將被害人擊倒於地，實無緊接亂棒繼續毆打被害人之必要，是被
    告無成立正當防衛之餘地，併予敘明。此外復有翻拍現場錄影帶照片六張、錄影
    帶一捲及撞球桿三枝在卷可稽，其犯行已堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十八條第一項、第三項之使人重傷未遂罪
    。其與陳榮安間有犯意之聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯。被告雖以著手重
    傷行為之實施，惟未生重傷之結果，其犯罪尚屬未遂，爰依刑法第二十六條前段
    之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。爰審酌本件係被害人先行挑釁而起、被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生之危害、未與告訴人達成和解及犯罪後坦承犯行之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。本件扣案之錄影帶一捲、球桿三枝，均
    非屬被告所有，亦非違禁物品，本院不諭知沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第二百七
十八條第一項、第三項、第二十六條前段，判決如主文。
本案經檢察官廖淑華到庭執行職務。
中    華    民    國     九十     年      五      月          九        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國     九十     年      五      月          十一      日
刑法第二百七十八條
使人受重傷者，處五年以上十二年以下有期徒刑。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
第一項之未遂犯之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
