【裁判字號】    90,簡,405
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二
一七三號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為貳
人，處罰金新臺幣伍萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充：明知二人係「信益陶瓷工業股份有限公司」合法引進入境
    工作之勞工，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
  (二)證人ＡＮＤＲＩ  ＴＪＩ，ＥＦＦＥＮＤＹ  ＡＬＩ於警訊時、王建忠於警訊及
    偵查中之證言。
  (三)證人ＡＮＤＲＩ  ＴＪＩ，ＥＦＦＥＮＤＹ  ＡＬＩ之外僑出入境資料檔查詢資
    料、居留簽證、護照、法務部外勞動態查詢結果各二份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，就業服務法
    第五十八條第一項後段、第五十三條第三款，刑法第十一條前段、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                        書記官  尹  玉  琪
附錄法條：
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
