【裁判字號】    90,簡,387
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三八七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反森林法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七九一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○於他人森林內，擅自墾殖，處有期徒刑捌月，緩刑年。
    事實及理由
一、本件認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，被告事後坦
    認犯行，且配合告訴人剷除地上種植之茶樹、檳榔及工作物，此有臺灣嘉義地方
    法院檢察署檢察官勘驗筆錄一份及行政院農業委員會林務局乙○○○管理處龍美
    工作站九十年四月二十四日九十嘉龍字第一三五九號函與所附現場照片九張附於
    偵查卷可資佐證（見第四一頁至四五頁），顯見被告深具悔意，經此之刑之宣告
    ，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並
    予宣告緩刑三年。又被告於上開林地所種植之檳榔、茶樹及所設置之工寮等物，
    因業已剷除或拆除完竣，已如前述，本院自無從對之宣告沒收，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，森林法第五
    十一條第一項，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                      書記官  李  子  英
附錄本判決論罪法條：
森林法第五十一條第一項
於他人森林或林地內，擅自墾殖或占用者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新
台幣六十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
