【裁判字號】    90,易,173
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度易字第一七三號
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年五月十四日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因竊盜案件，前於九十年二月十四日經本院訊問後，依其供述、被害人指
述，暨卷內證據資料認為其犯竊盜罪嫌重大，並有刑前強制工作前科，且於一個月內
連續犯有六起竊盜，有該等事實足認有逃亡之虞，非予羈押顯難進行審判，依刑事訴
訟法第一百零一條第一項第一款規定執行羈押，茲本院以羈押期間，即將屆滿，羈押
原因仍然存在，且被告確因犯有竊盜罪名，經本院判處有期徒刑十月，尚未確定，認
有繼續羈押之必要，應自民國九十年五月十四日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                  書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
