【裁判字號】    89,訴,286
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                          八十九年度訴字第二八六號
    原      告  乙○○
    參加訴訟人  丙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾捌萬捌仟陸佰伍拾伍元及其中新台幣捌萬捌仟陸佰伍
拾伍元自民國八十九年九月二十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之四，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣壹拾萬元為被告供擔保後，得為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）三十三萬五千七百零六元，及訴狀繕本送
      達翌日起至清償日按年息百分之六計算利息。
（二）被告應連帶給付原告名譽損害三十萬元及精神損害十萬元。
（三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告甲○○係和聯企業股份有限公司花東地區（以下簡稱和聯公司）主任，丁○
    ○受僱於和聯公司之業務員，被告甲○○因聽從同業張祐龍之傳述，認原告有跳
    票之情形，而不查詳情，竟於八十八年六月二日以共同不法所有之犯意聯絡夥同
    被告丁○○，侵入原告位於花蓮市○○○街一四七號住處，搬走電話、傳真機、
    大型冷凍櫃、辦公桌椅等物，經臺灣花蓮地方法院判決被告有期徒刑八月不等在
    案，被告以竊賊破門而入之方式搬走原告貨品造成原告如附表一所列之損失，依
    民法第一百八十四條第一項請求被告賠償。
  (二)被告明知與原告間僅有一百多元之債務，卻以破門而入之方式搬運原告所有之貨
    品，並在外揚言原告「經營不善，資金調度困難」等不實之事項，致原告商譽受
    損，他廠商無法配合供貨。雖經原告亟力挽回，然仍無法續為經營，終因六個月
    後無法經營而告結束營業，侵害原告名譽及信用等非財產上之損害。依民法第一
    百九十五條第一項請求被告名譽、信用等損害。
  (三)對被告抗辯之陳述：被告搬走的東西是我個人住家的東西，與便利商店營業無關
    ，跳票是我拿來支付貨款的票，發票人是我弟弟。清點時在被告公司僅有照相及
    照冊，並未至派出所。塑膠橡皮艇損害金為二千五百元，被告之行為非自助行為
    ，原告與被告甲○○間生意往來，僅止於寄賣，被告主張原告積欠其一萬餘元，
    其可依置放在店內之物品清算或盤點，被告係以竊賊大搬家手法搬運原告物品，
    其中物品有置放於角落染有灰塵，非代表該物品不能用，否則被告何須搬運不能
    用之物品抵債，被告供貨是在壽豐鄉我的店面，曾經一次收款時是到富裕一街倉
    庫。另外不會有其他廠商會在倉庫交貨，我的倉庫只有我自己與參加人丙○○使
    用，是用貨車進出，附近鄰居都知道，我會知道貨物被搬走也是鄰居通知的。我
    的便利商店壹個月營業額大約二十五萬元左右，扣掉成本大約實收四、五萬。
乙、參加人丙○○：四車次不正確，我有訂貨、出貨資料證明有多少存貨。
三、證據：提出刑事判決二件、估價單三紙、送貨單一紙、收據二紙、變更登記事項
    卡一紙、章程一件、稅額申報書六紙（均影本），照片十三幀為證，並聲請訊問
    證人潘玉琪、林昱鑫。
丙、被告甲○○方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）被告為確保自身權利，於情急之下，搬走原告私人之物品，業已歸還，並非如
      原告所述造成其財物上之損失，且被告搬走之物，均迅即歸還，並不足以使原
      告商譽受損，致如原告所述六個月後無法經營而結束營業，兩者顯無因果關係
      。被告搬走原告之物純為抵債，應屬自助行為，且非如原告所述造成其財物上
      之損失，被告行為縱有失當，然於搬運伊始，並無竊盜之犯意。又臺灣花蓮地
      方法院八十九年度易字第二三０號刑事判決事實欄第二點，已載明被告搬走之
      物品經原告報警處理之後，事後並已一一歸還原告，並未造成原告之損失。被
      告搬走原告之物純為抵債，故無惡意毀損之可能，否則如何變價抵償，且搬走
      至交還時間緊迫，又係於多人共同監督執行下交回原告，實無任意毀壞之機會
      及可能性。
（二）被告係經同業傳述原告經營不善之訊息，加之原告當時已積欠被告貨款未結，
      被告採取自助行為，退萬步言，即便謂被告縱有不法之「竊盜」，但所侵害者
      之權益僅止於「財產」上之損害而已，原告請求「非財產」上之損害賠償，於
      法無據。按「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，
      或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求
      賠償相當之金額。」，首揭法條乃列舉有關「人格」權利損害而言，並無「財
      產」乙節，此觀民法第一九五條所揭示甚明。準此，原告既因「竊盜」而受有
      「財產」上之損害，且請求非財產上之損害賠償，確有違誤。且多項物品於搬
      遷時即已灰塵滿佈，是否搬動之初即為完好，實有爭議。又原告所主張失竊之
      物，實與被告無涉，原告所主張失竊之物其體積至少需達兩輛車次方能裝載，
      而被告當日交還原告之物品，均係小心放置，不敢堆疊，即已達三車，故被告
      所主張失竊之物，是否於被告抵達之前，即有其他債權人取走，或是否原告屋
      內確有該等物品，被告實在無法得知。且原告原已積欠和聯公司貨款無法支付
      ，被告又聽聞同業謂原告亦積欠他人款項，同業亦有張佑龍先生可證，又原告
      用以支付貨款之彰化銀行花蓮分行支存帳戶２１９３－５帳戶，於八十八年五
      月間即已退票並拒絕往來，均可證明原告於八十八年六月二日前已退票、週轉
      困難，已無商信可言，故謂被告使其商譽受損，致六個月後無法經營而結束營
      業，其間尚乏因果關係，原告請求被告連帶給付「非財產」上之名譽損害賠償
      參拾萬元。又原告於銀行之債信及票據往來情形，均可證明原告於八十八年六
      月二日前已有週轉困難之情形，故謂被告使其商譽受損，致六個月後無法經營
      而結束營業，其間尚乏因果關係，且非因被告之行為而使然，原告請求被告連
      帶給付名譽損害賠償參拾萬元，洵無所據。依八十九年十二月五日證人潘玉琪
      先生證詞，潘玉琪先生是日人外出不在公司，返回公司後，同事告知有人去電
      生活飲料公司找潘玉琪，說乙○○在警局，速去討債…. 等，且不知係何人去
      電通知，故不應指為係被告甲○○去電潘玉琪先生，原告據此謂名譽賠償與精
      神損害賠償，實無理由。
（三）原告所提出之民事起訴狀內損害統計一覽表（下稱統計表），其統計金額為三
      三三、四五六元，與訴之聲明謂損害賠償新台幣三三五、七０六元，二者金額
      不符，與一九九九年六月三日，於花蓮縣警察局花蓮分局原告當場所簽收者核
      對，（Ａ張）第４項：原告謂尚有八十箱百吉牌春風好好抽衛生紙失竊未還，
      經查百吉牌春風好好抽衛生紙每箱外包裝尺寸為68.5x 33 x49.5公分，每箱體
      積111,895立方公分，八十箱共8,951,600立方公分。（Ａ張）第５項：原告謂
      尚有十八箱百吉春風盒裝面紙失竊未還，經查百吉春風盒裝面紙每箱外包裝尺
      寸為62 x 50 x 43.5公分，每箱體積134,850立方公分，十八箱共2,427,300立
      方公分。（Ｅ張）第３項：原告謂尚有一五０箱奇爾登600CC純水失竊未還，
      經查600ｃｃ水之好每箱外包裝尺寸為42 x 29 x 24公分，每箱體積29,232
      立方公分，一五０箱共4,384,800立方公分。前述三項原告聲稱失竊未還之物
      品，合計總體積為15,763,700立方公分三、而被告當日所駕駛之貨車廠牌車型
      為五十鈴NHR－3059cc，貨車箱內長寬高為290  X 165 X160公分，內裝最大體
      積約7,656,000立方公分，而原告所主張失竊之物之總體積合計為15,763,700
      立方公分，如以被告所駕駛之車輛，扣除堆放時，箱型貨車邊及車頂自然空間
      ，至少須二台車方能承載原告所主張失竊之八十箱百吉牌春風好好抽衛生紙、
      十八箱百吉春風盒裝面紙及一五０箱奇爾登600CC純水。被告丁○○於八十八
      年六月二日上午約十時左右（第一車次一台車）開車前往原告位於花蓮市○○
      ○街一四七號處，惟自被告公司地址：花蓮縣吉安鄉○○村○○○街四０二之
      一號至原告地址間，單趟行車約需二十分鐘，來回約需四十分鐘，貨品上貨一
      趟約十五分鐘、下貨一趟約十五分鐘，故來回一趟含上下貨時間，至少需七十
      分鐘，而被告丁○○於刑事庭時已坦承，八十八年六月二日上午共二次開車前
      往原告住所，第一次一車，第二次二車，共三台車，第二車次於下午約一時返
      回被告任職之公司後，即與同事午餐，下午一時三十分左右再行出發至原告處
      約為下午二時左右，即因原告認以偷竊而報警查獲。以上時間點及車次、數量
      皆有台灣花蓮地方法院八十九年易字第二三０號案卷可稽。一九九九年六月二
      日於花蓮縣警察局花蓮分局，原告所簽收之物品，其體積已達三車，故原告所
      宣稱所失竊之八十箱百吉牌春風好好抽衛生紙（金額五九、七六０元）、十八
      箱百吉春風盒裝面紙（金額一三、四四六元）及一五０箱奇爾登600CC純水（
      金額一六、五００元），故原告所宣稱所失竊之合計八九、七０六元之物品，
      實與被告無涉。且聲稱衛生紙寄放在原告乙○○住所之衛生紙貨主丙○○先生
      ，謂其衛生紙遺失，據悉丙○○先生因經常寄放物品於原告該址，故配有原告
      該址之鑰匙，以便丙○○先生平日取貨方便，該址有無其他人進出或存貨有無
      遭竊，被告不得而知，唯不論以貨品之材積、車次時間皆可證確實非被告所為
      ，與被告無涉。被告對於所搬動之物品，皆未使用或任意毀壞，惟原告主張各
      單價較高之物品皆毀壞無法使用，且原告居住於該址二樓，被告將堆放一樓之
      無線電手機（C-8項、NT$12, 000）、國際牌小音響（C-11項、NT$18,000）、
      菲利浦電腦（C-14項、NT$40,000）、SOWA小電冰箱（C-15項、NT$6,000）、
      SONY-29"電視機（D-02項、NT$25,000）、電話總機（E-12項、NT$30,000）、
      無線電發報器機車（E-16項、NT$15,000），其損壞原因不明，實非被告所為
      ，以被告等人往返時間推算，完全無時間機會對物品為毀損。以無線電手機為
      例，如原告謂外出酬錢，何有不攜帶無線電手機之理，多日未返回住處，應可
      推論該無線電手機係事前已無法使用者，又以電話總機為例，該物品上覆蓋許
      多灰塵置於屋內角落，且未接連任何電話線路，而被告亦未為任何操作，應可
      推論係事前已無法使用。且該等物品若真已毀壞，且其金額亦非允當，應有取
      得或重製或維修費用之證明。
（四）被告於八十八年六月三日已於花蓮縣警察局花蓮分局，將所搬之物品，悉數交
      由原告簽收，簽收單詳如證物一，於花蓮地方法院檢察署該卷已述及，查扣物
      品代保管清單、贓物領據表…等，均可證搬遷之物品於花蓮縣警察局花蓮分局
      已悉數交原告簽收。且被告於翌日隨即派員將原告屋內物品歸位且清理乾淨，
      並請廠商將電話安裝修復。又臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第二三０號刑
      事判決理由第二項亦載明…..  「至證人丙○○到庭證稱其所有之春風牌衛生
      紙一百多箱，寄放在乙○○處一併被竊，祇追回十八箱，還有一百多箱未追回
      來等情，雖丙○○稱其有出貨資料，惟縱其可證明曾寄放前開衛生紙在乙○○
      處，然前開貨品亦可能有搬運移動之情形，在無其他具體之事證可證明被告丁
      ○○前去搬貨時前開物品上在該處時，尚難認為丙○○上開衛生紙亦為被告等
      有之春風牌衛生紙一百多箱，寄放在乙○○處一併被竊，祇追回十八箱，還有
      一百多箱未追回來等情，雖丙○○稱其有出貨資料，惟縱其可證明曾寄放前開
      衛生紙在乙○○處，然前開貨品亦可能有搬運移動之情形，在無其他具體之事
      證可證明被告丁○○前去搬貨時前開物品上在該處時，尚難認為丙○○上開衛
      生紙亦為被告等所竊，併此敘明。…. 」，被告甲○○係被告丁○○之主管，
      雖因被告丁○○之謊稱原告乙○○之處所大門敞開致誤判，又因不明法律之情
      形下觸法，但絕無圖得不法所有之意圖，且事後已知誨悟，且原告倉庫所陳放
      之物品，除廠商物品外，並非新品，故其所估算之重製、修繕價格亦非合理。
三、證據：提出送貨通知單八紙、刑事判決一件（均影本）、簽收單一份為證，聲請
    訊問證人林白燕。
丁、被告丁○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
戉、本院依原告聲請就系爭車輛函請花蓮縣商業會鑑價及調閱本院八十九年度易字第
    二三０號刑事卷全卷（含高院卷）。
    理    由
壹、程序方面：
一、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按就兩造之訴訟有法律上利害關係之第三人，為輔助一造起見，於該訴訟繫屬中
    ，得為參加。民事訴訟法第五十八條第一項定有明文。丙○○於本件訴訟繫屬中
    主張其寄放於原告處之衛生紙遭被告搬走，就兩造訴訟有法律上利害關係，經核
    其參加合於規定，併此敘明。
貳、實體方面：
一、(1)因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
      俗之方法，加損害於他人者亦同。違反保護他人之法律，致生損害於他人者，
      負賠償責任。但能證明其行為無過失者，不在此限。（民法第一百八十四條）
    (2)數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。不能知其中孰為加害
      人者，亦同。造意人及幫助人，視為共同行為人。（民法第一百八十五條）
    (3)不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其
      他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金
      額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。（民法第一百九十五條
      第一項）
二、兩造不爭執之事實：
    原告主張被告搬走其如附表所示之物品，嗣被告歸還時由原告點收於簽收單簽名
    ，提出刑事判決二件為證，被告亦不爭執，並提出簽收單一件為證，堪信為真實
    。
三、兩造爭執之事實：
    原告主張：
    被告竊取原告前開物品，其中部分衛生紙未歸還，冰箱等物品毀損，被告以竊賊
    方式搬運原告所有之貨品，對外揚言原告「經營不善，資金調度困難」，造成原
    告商譽及精神損害。依民法第一百八十四條、第一百九十五條第一項請求被告賠
    償。提出刑事判決二件、估價單三紙、送貨單一紙、收據二紙、變更登記事項卡
    一紙、章程一件、稅額申報書六紙（均影本），照片十三幀為證。
    被告甲○○抗辯：
    被告搬運原告上揭物品為自助行為，並未毀損其物品，且已全數歸還，未對外揚
    言原告「經營不善，資金調度困難」，原告債信本已不良，被告搬運前開物品行
    為對原告不生非財產上損害。提出送貨通知單八紙、刑事判決一件（均影本）、
    簽收單一份為證。
四、本件爭點：被告搬走如附表所示物品是否屬民法上自助行為或係侵權行為？被告
    所搬物品是否已全數歸還，其中有無毀損？原告得請求被告賠償之數額？詳述如
    左：
（一）經查，原告乙○○因積欠和聯公司貨款一萬一千七百五十元，被告甲○○聽同
      業張祐龍傳述乙○○有跳票之情形，乃指示被告丁○○前往芳鄰便利商店搬回
      所銷售之貨品，如未看到公司的貨，可拿其他貨品等語，丁○○乃於八十八年
      六月二日上午前往芳鄰便利商店查看，因該店未營業，乃至乙○○位於花蓮市
      ○○○街一四七號住處（一樓作倉庫使用，二樓為辦公室兼住家）查看，見鐵
      門緊閉，乃以不詳之方法打開鐵門侵入屋內，見屋內貨物甚多，即聯絡甲○○
      告知上情，甲○○竟思乘乙○○行蹤不明之際牟取利益，明知僅有一萬二千元
      之債權，乃與丁○○共同基於為自己不法所有之犯意聯絡，指示丁○○將屋內
      之貨物悉數搬回，丁○○隨即聯絡不知情之徐永安前來，以對人有殺傷力而類
      似剪刀之利器（未扣案）切斷屋內電話線、電話總機盒、傳真機線路加以毀損
      ，致生損害於乙○○，再搬走電話、傳真機、大型冷凍櫃、辦公桌椅等家具電
      器用品及衛生紙數十箱等物（詳如附表），將屋內物品幾盡搬空，共計竊得價
      值約達三十九萬餘元。被告甲○○、丁○○因共同攜帶兇器竊盜，經臺灣高等
      法院花蓮分院判處甲○○有期徒刑八月，丁○○有期徒刑七月乙節。有該刑事
      判決在卷可考，經本院調閱本院八十九年度易字第二三０號刑事卷全卷（含高
      院卷）審認無訛，又按行使權利如未透過公權力且侵害他人權益時，行為人應
      負有謹慎小心不過度行使權利之義務，並必需衡量手段與欲達到目的間之正當
      性，否則如客觀上已造成侵害他人權益之情形，而無正當理由時，其行為即為
      社會法律秩序所不容。本件被告搬走前開物品之情節顯已非止於抵債之範疇，
      其乘機圖得不法利益之意圖，均經前開刑事判決認定在案。被告甲○○抗辯其
      行為屬民法上自助行為，不足為憑。被告二人共同竊取原告前開物品，自應負
      共同侵權行為之連帶賠償責任。
（二）被告切斷原告前開屋內電話線、電話總機盒、傳真機線路加以毀損，已如前述
      ，是以原告主張無總電發報器三組、電話總機一台、無線電發報器車機一組、
      對講機一台之損害賠償為有理由。經花蓮縣商業會依現況（已考慮折舊，以新
      品之八五折計算）鑑價結果：價格分別為三八二五０、二五五００元、一二七
      五０元、一二七五元。又原告主張其冰箱等物品因被告之搬運致不堪使用，並
      有衛生紙等物品未歸還部分，未舉證證明，原告點收時，亦均未於簽收單上註
      明，依原告提出之相片所示冰箱外觀有明顯刮擦痕可認係搬運所致，其餘下列
      物品因搬運依常理亦有損耗，冷藏櫃二台（八五００元）、遙控電動坦克車一
      組（一七００元）、時鐘一個（四二五元）、公文櫃一台（二五五０元）、鐵
      用公文櫃一個（四二五０元）、無線電手機一組（一０二００元）、國際牌小
      音響（一五三００元）、飛利浦電腦一組（三四０００元）、ＳＯＷＡ小電冰
      箱一台（五一００元）、ＳＯＮＹ電視２９”一台（二一二五０元）、觸控式
      滑鼠一個（四二五元）、釣魚桿三支（五一００元），本院依民事訴訟法第二
      百二十二條第二項，認以鑑價之十分之一計算損耗為合理，總計一０八八０元
      。其餘衛生紙、礦泉水未歸還部分則無法認為真實，衛生紙部分亦經刑事判決
      認定非被告竊取之物品；再者，塑膠橡皮艇、皮包材質較軟，搬運過程不致造
      成損耗或破洞，原告請求此部分之賠償不應准許。綜上，原告請求物品之損壞
      部分於八八六五五元範圍內為有理由，應予准許，逾此範圍，為無理由，應予
      駁回。
（三）被告以大搬家之方式，竊取原告之物品造成其商店無法經營，衡諸常情商店遭
      廠商大搬家足使商店主人債信受他人質疑，對原告名譽自有損害，原告精神即
      受有痛苦，其間亦有因果關係。又原告乙○○因積欠和聯公司貨款一萬一千七
      百五十元，被告甲○○聽同業張祐龍傳述乙○○有跳票之情形，乃指示被告丁
      ○○前往芳鄰便利商店搬回，已如前述；而證人潘玉琪證稱：當天我接到自稱
      派出所的電話，說乙○○要被捉去關了，要我趕快去派出所，結果我去派出所
      詢問，員警說沒有人打電話到派出所報案。我到了之後現場就有很多廠商都到
      了，其中有人跟我講是和聯的主任打電話到我們公司去的，因和聯到乙○○那
      裡去搬東西，乙○○當天也有去派出所。才知道是和聯的人去搬的（本院八十
      九年十二月四日筆錄）。證人林昱鑫證稱：我與原告有生意買賣，甲○○打電
      話給我說原告所開的店出現問題，我就趕快到自強派出所，當時很多有與原告
      往來的業務員都有去，大家都認為是甲○○打電話叫我們去的。（本院九十年
      二月二日筆錄），觀諸前開二名證人之證詞或為臆測或為傳聞之詞，均不足證
      明被告有對外揚言原告「經營不善，資金調度困難」，是以原告請求之非財產
      上損害僅限於被告以大搬家方式搬運原告前開物品所致原告名譽、信用之損害
      ，審酌原告經營商店，被告甲○○為和聯公司花東地區主任、被告丁○○為該
      公司業務員等一切情狀，認原告依民法第一百九十五條第一項請求非財產上損
      害慰撫金以二十萬元為適當。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。
五、綜上所述，被告二人共同不法竊取原告所有之前開物品，應依民法第一百八十五
    條之規定，連帶負損害賠償責任。原告依侵權行為之法律關係請求被告連帶賠償
    於二十八萬八千六百五十五元（８８６５５＋２０００００＝２８８６５５元）
    範圍內及其中八萬八千六百五十五元自起訴狀繕本送達之翌日（即八十九年九月
    二十四日）起之法定利息為有理由，原告逾此部分之請求及利息請求，為無理由
    ，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核原告勝訴部分，合於法律規
    定，爰酌定相當之擔保金額宣告之，原告其餘之訴既經駁回，其該部分假執行之
    聲請，因訴之駁回而失所附麗，不應准許。
七、因本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經核與本件判決結果不生影響，
    自無庸再予逐為審酌論述。
八、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月      九      日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林揚奇
中      華      民      國    九十    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
