【裁判字號】    90,撤緩,11
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲丙字第一八二號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國（下同）八十九年一
    月二十八日以八十九年度基簡字第七號刑事判決判處有期徒刑三月，緩刑四年在
    案，並於八十九年三月二十八日判決確定。茲該受刑人於緩刑期內即八十九年十
    二月十七日復犯逃亡罪，經國防部北部地方軍事法院於九十年四月三日判處有期
    徒刑八月（九十年信判字第九一號），並於九十年四月十八日確定在案，因而聲
    請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院審核受刑人甲○○上述兩案判決，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告。爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      九      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                        書記官   湯惠芳
中      華      民      國     九十     年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
