【裁判字號】    90,訴,221
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二二一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○二八號
、第一三三八號、第一三三九號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、丁○○、乙○○共同私運管制物品進口逾公告數額，各處有期徒刑壹年貳月
。
扣案之MILD SEVEN BOX未稅洋煙柒拾捌箱（合計共伍萬壹仟肆佰捌拾包）均沒收。
    事  實
一、丙○○、丁○○前因違反懲治走私條例案件，經台灣台南地方法院於民國（下同
    ）八十九年十一月十六日判處有期徒刑一年，緩刑五年，於九十年二月十五日確
    定後緩刑報結；乙○○前亦因違反懲治走私條例案件，經本院判處有期徒刑八月
    ，於八十九年十二月八日確定，尚未執行。均猶不知悔改，於戊○○（另為審結
    ）為澎湖縣籍「振順益號」漁船船長，丙○○為該漁船輪機長、丁○○及乙○○
    為該漁船船員，四人於八十九年十二月九日十四時二十五許，駕駛該漁船從蘇澳
    漁港安檢所報關出海，九十年一月二日二十時二十分許在彭佳嶼北方三十海浬公
    海處作業時，基於私運逾公告數額之管制物品未稅洋菸進口之犯意聯絡，共同以
    每箱新台幣（下同）四百元之代價，一次自國籍、船名不詳之商船接駁完稅價格
    七十三萬一千零十六元之MILD SEVEN BOX未稅洋菸七十八箱（每箱六十六條，每
    條十包，合計共五萬一千四百八十包），於九十年一月三日二十一時許，私運至
    台北縣貢寮鄉鶯歌石外海零點五海浬我國領海處，準備伺機交予不詳船舶之際，
    為海洋巡防總局第甲○○○○、海岸巡防署宜蘭機動查緝隊暨海洋巡防總局第一
    總隊第十二大隊共同查獲，並當場扣得上開未稅洋菸七十八箱。
二、案經行政院海岸巡防署海洋巡防總局第甲○○○○移送台灣基隆地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○、丁○○、乙○○三人坦承不諱，而扣案之 MILD
     SEVEN BOX七十八箱均係未稅洋菸，其完稅價格為七十三萬一千零十六元乙情，
    有財政部基隆關稅局基普緝字第九０一００五九九號函在卷可稽，並有現場查獲
    相片四幀、查獲地點圖一張、機漁船（含船員）進出港檢查表等附卷可參，事證
    明確，被告犯行均堪認定。
二、核被告丙○○、丁○○、乙○○所為，均係犯懲治走私條例第二條第一項之私運
    管制物品進口逾公告數額罪。被告丙○○、丁○○、乙○○與船長即被告戊○○
    間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。茲審酌被告丙○○、丁○○、乙○○
    三人前甫因走私未稅洋煙經分別判處徒刑在案，仍因貪圖私利，受船長戊○○蠱
    惑，一再走私未稅洋菸入境，影響國內經濟甚鉅，惟事後坦承犯行，態度良好，
    暨參酌其他犯罪科刑之一切情狀，各量處如主文第一項所示之刑。扣案之MILD
    SEVEN BOX未稅洋菸七十八箱（合計共五萬一千四百八十包），為被告與共犯所
    有因走私犯罪所得之物，爰依刑法第三十八條第一項第三款宣告沒收。
三、至被告乙○○前受「振順益號」漁船船長戊○○僱用，與戊○○、丙○○、丁○
    ○於八十九年五月二十六日二十三時三十分許，共同駕駛「振順益號」漁船，自
    澎湖縣馬公漁港報關出港作業，並於同年六月十六日晚間十一時三十分許，在澎
    湖縣西北四十五海浬處，自不詳船名貨船上，接駁起岸價格逾十萬元之七星牌洋
    菸八百箱，並運送進入本國海域，欲伺機將上開未稅洋煙交付予「大胖子」所指
    定之人，惟於同月十八日晚間七時許，為海岸巡防署海洋巡防總局偵防查緝隊查
    獲等情，業經本院以八十九年度訴字第三九八號刑事判決認定與被告乙○○該次
    違反懲治走私條例乙案不具有裁判上一罪之連續犯關係，而退還檢察官另為處理
    ，此有本院八十九年度訴字第三九八號刑事判決附卷可按；惟公訴人仍漏未就被
    告乙○○此部分違反懲治走私條例犯嫌進行處理，應另函送檢察官偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第二條第一項
、第十一條，刑法第二十八條、第三十八條第一項第三款，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國      九十  年      五    月      九      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書  記  官  陳  俊  德
中      華      民      國      九十      年      五    月      十五    日
附錄論罪法條
懲治走私條例第二條第一項：
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
