【裁判字號】    90,基簡調,14
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度基簡調字第一四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求給付會款聲請調解事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告聲請調解，未據於聲請狀上載明相對人之真正住所或居所，致無法送達
    訴訟文書，經本院於九十年四月二十六日以通知書命聲請人於五日內補正，該通
    知書已於九十年五月一日送達聲請人，有送達證書在卷可稽。
三、聲請人逾期迄未補正。
四、依民事訴訟法第四百零六條第一項第五款、第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法院書記官  范育誠
~B法      官  蔡岱霖
右為裁定正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
~B法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
