【裁判字號】    90,基簡調,16
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度基簡調字第一六號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲  ○
右當事人間請求清償借款聲請調解事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理      由
一、按聲請調解事件之全部或一部，法院認為無管轄權者，依聲請人聲請或依職權以
    裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第四百零五條第三項準用同法第二十八條第一
    項定有明文。
二、本件相對人住所地係在嘉義縣中埔鄉，依民事訴訟法第四百零五條第三項準用同
    法第一條第一項之規定，自應由臺灣嘉義地方法院管轄。玆聲請人向無管轄權之
    本院聲請調解，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法院書記官  范育誠
~B法      官  蔡岱霖
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，敘述抗告之理
由，抗告於本院合議庭，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
~B法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
