【裁判字號】    89,訴,336
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                      八十九年度訴字第三三六號
                              .
    原      告  張簡林笑
    訴訟代理人  許登科  律師
                蔡錫欽  律師
    右  一  人
    複  代理人  林桐琴
    被      告  財政部台灣省南區國稅局
    代  表  人  甲○○  局長
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因遺產稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年七月二十七日台財訴第
0000000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主    文
訴願決定及原處分（即被告所屬高雄縣分局八十八年十一月三十日南區國稅高縣徵字
第八八○四九一一六號函）均予撤銷。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、事實概要：
    緣被繼承人張簡天伸於民國（下同）八十二年七月二十一日死亡，由原告與其他
    繼承人共同繼承並辦理遺產稅申報，經被告核定遺產稅額為新臺幣（下同）二四
    、六Ｏ五、三Ｏ九元，並發單開徵，繳納期間自八十三年三月二十二日起至八十
    三年五月二十一日止。嗣原告申請並經核准延期二個月繳納（即繳納期限延至八
    十三年七月二十一日）後，原告再於八十三年七月十日申請分期繳納，亦經被告
    核准在案，惟第一期稅款即未如期繳納，被告乃發單通知原告於八十三年十一月
    七日前一次全部繳清，原告於八十三年十一月八日繳納二四、六Ｏ五、三Ｏ九元
    後，被告所屬高雄縣分局再於八十八年十月二十五日以南區國稅高縣徵字第八八
    ○四五一○二號函發單補徵八十三年七月二十二日起至八十三年十一月八日止之
    利息計五一八、九三五元，繳納期間自八十八年十月二十六日起至八十八年十一
    月四日止。原告不服，於八十八年十一月二十二日提出申請書，請求撤銷該函處
    分，被告所屬高雄縣分局未移請被告依復查程序作成復查決定，而僅以八十八年
    十一月三十日南區國稅高縣徵字第八八○四九一一六號函復原告否准其所請，原
    告循序提起訴願，亦遭決定駁回，遂提起本件訴訟。
乙、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：一、訴願決定及原處分均撤銷。二、被告應作成准予原告以
    土地補繳遺產稅補徵利息之行政處分。
二、被告聲明求為判決：原告之訴駁回。
丙、兩造之爭點：
一、原告主張之理由：
（一）本件因遺產稅應納稅額高達二四、六Ｏ五、三Ｏ九元，經原告申請延期繳納後
      ，再申請分期繳納，只因當時所託非人（代書不夠專業），又不諳法令之適用
      （可以實物抵繳），不得不變賣大寮段芎蕉小段二二九三地號土地來繳納遺產
      稅，因買賣之事非原告所能掌控時間，以致延宕時間，導致需補徵利息，且被
      告所為補徵利息之處分，似已罹於法定五年追徵期間。又原告利息雖已繳清，
      惟係因原告請求作成復查之行政救濟，而被告未作復查決定，就直接執行，致
      原告在無可奈何情形下，分期繳納五個月，被告之作法顯然違法不當。
（二）依行政程序法第九十六條第六款規定，行政處分應表明其為行政處分之意旨及
      不服行政處分之救濟方法，期間及其受理機關。經查，被告所屬高雄縣分局否
      准以實物抵繳補徵利息之函文，並未有行政程序法之相關教示不服處分之記載
      ，故原告不知要先行訴願程序而逕行提起行政訴訟，雖然行政程序法自九十年
      一月一日施行，但該否准函有誤導原告之嫌。又依遺產及贈與稅法第三十條第
      二項及同法施行細則第四十三條之一規定，可以課徵之標的物抵繳，另依財政
      部七十二年五月二十三日台財稅第三三五七八號函規定，逾納稅期始申請抵繳
      ，可予受理，惟應加徵滯納金及利息。又財政部七十二年六月十八日台財稅第
      三四二六七號函釋，遺產稅額及加計之利息逾三十萬元者可以抵繳。又財政部
      八十九年七月十五日台財稅第四五四八四四號函釋，遺產稅申請實物抵繳應以
      現金不足繳稅部分為範圍。本件被告核定的遺產內容，僅有銀行存款一五八、
      九九八元，餘均為不動產，無法現金繳納應納稅額二千四百餘萬元，故應繳之
      利息依上開函令規定應可以實物抵繳，而被告否准抵繳之理由為「經查各納稅
      義務人所得資料，每人均有利息所得，應無一次繳納現金之困難，申請以實物
      抵繳乙案，核與上開規定不合。」但查納稅義務人本人有無所得資料與遺產稅
      繳納並無關聯，遺產稅有無以現金繳納之困難，應以被繼承人遺留之財產有無
      現金、銀行存款為斷，上開財政部八十九年函釋甚明，故被告之否准抵繳明顯
      違法。
二、被告主張之理由：
（一）按「在前項核課期間內，經另行發現應徵之稅捐者，仍應依法補徵或並予處罰
      。」、「納稅義務人對核准延期或分期繳納之任何一期應繳稅捐，未如期繳納
      者，稅捐稽徵機關應於該期繳納期間屆滿之翌日起三日內，就未繳清之餘額稅
      款，發單通知納稅義務人，限十日內一次全部繳清；逾期仍未繳納者，移送法
      院強制執行。」、「滯納金、利息、滯報金、怠報金、短估金及罰鍰等，除本
      法另有規定者外，準用本法有關稅捐之規定。」、「經申請分期繳納者，應自
      繳納期限屆滿之次日起，至納稅義務人繳納之日止，依郵政儲金匯業局一年期
      定期存款利率，分別加計利息；利率有變動時，依變動後利率計算。」分別為
      稅捐稽徵法第二十一條第二項前段、第二十七條、第四十九條前段及遺產及贈
      與稅法第三十條第三項所明定。
（二）原告對系爭利息之計算疑義部分，依首揭遺產及贈與稅法第三十條第三項規定
      ，本案遺產稅應納稅額二四、六○五、三○九元，開徵繳納期間自八十三年三
      月二十二日至五月二十一日止。依原告之申請，被告於八十三年五月十九日函
      准延期二個月繳納（延至八十三年七月二十一日止），八十三年七月二十七日
      再函准分期繳納。惟原告未如期繳納第一期稅款，被告乃依稅捐稽徵法第二十
      七條規定辦理一次發單，請原告於八十三年十一月七日前繳清稅款，原告並於
      八十三年十一月八日繳納。依前揭法條規定，應自八十三年七月二十二日起至
      八十三年十一月八日止，核算應加計利息計五一八、九三五元。本件徵收期間
      依法至八十八年十一月七日屆滿，系爭補徵利息繳納期間為八十八年十月二十
      六日至八十八年十一月四日止，並未逾越徵收期間。
（三）又「訴願自機關行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之。」
      係行為時訴願法第九條所明定。「人民因中央或地方機關之違法行政處分，認
      為損害其權利，經依訴願法提起再訴願而不服其決定，或提起再訴願逾三個月
      不為決定，或延長再訴願決定期間逾二個月不為決定者，得向行政法院提起行
      政訴訟。」亦為行為時行政訴訟法第一條所明定。原告於八十八年十月二十七
      日申請以實物抵繳被繼承人張簡天伸君分期繳納應補徵利息乙案，被告於八十
      八年十一月一日以南區國稅高縣徵字第八八０四五七八四號函否准在案，並於
      八十八年十一月二日送達原告。原告未於處分書到達之次日起三十日內提起訴
      願，逕行提起行政訴訟，核與前揭規定不符。
    理    由
一、按「稅捐稽徵機關對有關復查之申請，應於接到申請書後二個月內復查決定，並
    作成決定書，通知納稅義務人。」稅捐稽法第三十五條第四項定有明文。又「稽
    徵機關核定稅額通知書之記載或計算有錯誤時，依所得稅法第七十八條第二項之
    規定，固得據納稅義務人之申請，予以更正。但稽徵機關調查核定之應納稅額，
    納稅義務人如有不服而申請復查，則稽徵機關即應依同法第七十九條第三項規定
    之程序，為之復查決定，不能依前開條項而予更正。二者情形各別，其應適用之
    法定程序，自不容有所假借。查原告向被告官署所屬潮州分處提出之聲明書內容
    ，所爭執者，為主張其根本不應課徵稅款，並非謂核定稅額通知書之記載或計算
    ，有何錯誤，其為不服應納稅額之調查核定，情實顯然。雖未於聲明書內表明復
    查字樣，但既主張應予免稅，不論用語如何，要應認其真意為依法申請復查。縱
    令申請書格式有所不合，證件理由亦未敘明，被告官署儘可飭其補正。乃被告官
    署所為答復通知，竟依據所得稅法第七十八條第二項而為更正核定，並未依同法
    第七十九條第三項之法定程序，為之復查決定，自難謂於法無違。」最高行政法
    院（前行政法院）著有五十年判字第四五號判例可資參照。又「貴局於核准納稅
    義務人以實物抵繳被繼承人遺產稅後，所通知補繳之遺產稅繳納通知書上所載數
    額，如係抵繳本稅不足之差額，而該納稅義務人對本稅部分原未依法申請復查者
    ，自不得對該不足差額再申請復查；惟該數額如係因逾期申請抵繳所加計之滯納
    金及利息時，依遺產及贈與稅法第五十三條（現行法已刪除）、稅捐稽徵法第三
    十五條、第四十九條規定，納稅義務人應可依法申請復查。」亦經財政部七十五
    年四月八日台財稅第七五三六一八二號函釋在案。
二、經查，本件被繼承人張簡天伸於八十二年七月二十一日死亡，由原告與其他繼承
    人共同繼承並辦理遺產稅申報，經被告核定遺產稅額為二四、六Ｏ五、三Ｏ九元
    ，並發單開徵，繳納期間自八十三年三月二十二日起至八十三年五月二十一日止
    。嗣原告申請並經核准延期二個月繳納（即繳納期限延至八十三年七月二十一日
    ）後，原告再於八十三年七月十日申請分期繳納，亦經被告核准在案，惟第一期
    稅款即未如期繳納，被告乃發單通知原告於八十三年十一月七日前一次全部繳清
    ，原告於八十三年十一月八日繳納二四、六Ｏ五、三Ｏ九元後，被告所屬高雄縣
    分局再於八十八年十月二十五日以南區國稅高縣徵字第八八○四五一○二號函發
    單補徵八十三年七月二十二日起至八十三年十一月八日止之利息計五一八、九三
    五元，繳納期間自八十八年十月二十六日起至八十八年十一月四日止。原告不服
    ，於八十八年十一月二十二日向該分局提出申請書，內容略謂：「主旨：一、請
    貴局撤銷南區國稅高縣徵字第八八○四五一○二號之處分。二、請貴局撤回八十
    八年十一月五日移送高雄地方法院財務法庭之執行（執行案號八十八年高度財執
    省滯字第一四○二四號）。說明：一、．．．貴局於八十八年十月二十五日將核
    定納稅通知書親自送達於繼承人，並命繼承人於八十八年十月二十六日起至八十
    八年十一月四日止，共十日內繳清應納稅款，貴局做法有違遺產及贈與稅法第三
    十條第一項二個月期間之規定。二、本案遺產稅繳納期間自民國八十三年三月二
    十二日起至八十三年五月二十一日止，因繼承人申請分期繳納，延至八十三年十
    一月七日，依稅捐稽徵法第二十三條第一項規定，．．準此，應徵之稅捐如已逾
    徵收期間，即不得再行徵收。三、．．．貴局函令繼承人於八十八年十月二十六
    日起至八十八年十一月四日（十日內）繳納，即於八十八年十一月五日移送高雄
    地方法院財務法庭執行，與稅捐稽徵法第三十九條不合。」等語，此有該申請書
    附於原處分卷內可稽，核其內容，乃係對被告所屬高雄縣分局八十八年十月二十
    五日南區國稅高縣徵字第八八○四五一○二號函所為逾期繳納遺產稅加計利息五
    一八、九三五元之處分表示不服，雖未使用申請復查之名稱，惟已具有不服利息
    之核定而請求救濟之實質內容，應認為已踐行復查程序，被告所屬高雄縣分局即
    應移請被告依復查程序作成復查決定，通知原告，乃該分局僅以八十八年十一月
    三十日南區國稅高縣徵字第八八○四九一一六號函復否准其所請，揆諸上開法條
    之規定及說明，已有未合。訴願決定，未予糾正，亦有可議，原告執此指摘，為
    有理由，應將訴願決定及原處分（即被告所屬高雄縣分局八十八年十一月三十日
    南區國稅高縣徵字第八八○四九一一六號函）均予撤銷，由被告另依復查程序作
    成復查決定，以期適法。
三、又本件原告係就被告所屬高雄縣分局以八十八年十一月三十日（訴願書誤載為八
    十八年十月二十五日）南區國稅高縣徵字第八八○四九一一六號函覆有關遺產稅
    補徵利息部分不服，而提起訴願，此有原告之訴願書及本件訴願決定書在卷可按
    ，核與實物抵繳利息無關，是原告進而請求被告作成准予以土地抵繳遺產稅補徵
    利息之行政處分，尚有誤解，併予敘明。又依程序不合，實體不究之原則，本件
    既因被告未依復查程序作成復查決定，而為原告勝訴之判決，是兩造其餘有關補
    徵利息部分是否已逾徵收期間之實體主張及陳述，自毋庸再予論述。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依行政訴訟法第一百九十五條第一項前段、第九
十八條第三項前段，判決如主文。
中      華    民      國     九十      年      五    月        九      日
                             高雄高等行政法院第一庭
                                         審判長法官  陳光秀
                                         法      官  楊惠欽
                                         法      官  呂佳徵
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      五      月      九      日
                                            法院書記官  周良駿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
