【裁判字號】    90,聲,1340
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一二七七號）
，本院裁定如左：
    主  文
海洛因（淨重零點零貳公克，包裝重零點貳參公克）與安非他命（驗前毛重零點玖公
克，驗後毛重零點捌公克）均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局，於民國八十八年十二月二日在高雄
    縣岡山鎮○○○路二八九號查獲被告甲○○涉有違反毒品危害防制條例案件，因
    該案業經不起訴處分確定在案，而扣案之第一級毒品海洛因（零點零二公克）與
    第二級毒品安非他命係屬毒品，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
三、經查：被告甲○○前於八十八年間，因施用海洛因及安非他命案件，經本院以八
    十八年度毒聲字第九Ｏ二五號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾
    向，經本院以八十九年度毒聲字第七八號裁定送強制戒治，並經本院八十九年毒
    聲字第三九三八號裁定停止強制戒治付保護管束，嗣於八十九年十二月三十日交
    付保護管束期滿，經檢察官於九十年一月三十一日為不起訴處分確定，有前開本
    院裁定、臺灣高雄地方法院檢察署檢察官戒治處分執行指揮書及九十年度戒毒偵
    字第八五號不起訴處分書各一紙附卷為憑。而於該案被告遭查獲時所扣得之白色
    粉末與白色晶體分屬海洛因（淨重零點零貳公克，包裝重零點貳參公克）與安非
    他命（驗前毛重零點九公克，驗後毛重零點八公克）等情，有法務部調查局鑑定
    通知書與高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告單各一紙在卷可稽，是以扣案
    物品確屬海洛因、安非他命之毒品無訛。綜上所述，本院認本件聲請為正當，爰
    依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      九    日
      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      五      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
