【裁判字號】    90,聲,1458
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四五八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第六０八號），本院裁定
如左：
    主    文
安非他命壹包（驗後毛重零點參伍公克）及殘餘安非他命晶體塑膠袋貳個均沒收銷燬
。其餘聲請駁回。
    理   由
一、聲請意旨略以：本件高雄縣警察局仁武分局移送經查扣安非非他命一包（驗前毛
    重零點四公克、驗後毛重零點三五公克）、空袋二個及水煙斗吸食器一組，係違
    禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件被
    告甲○○持有之安非他命一包（驗前毛重零點四公克、驗後毛重零點三五公克）
    ，及殘餘晶體塑膠袋二個，經送檢驗結果，確屬安非他命無訛，有高雄醫學大學
    附設中和紀念醫院出具之檢驗報告單二紙附卷可稽，而因安非他命殘餘晶體附著
    於塑膠袋，剝離不易，應將之全部視同安非他命毒品，均屬毒品危害防制條例第
    二條規定之毒品，依同條例第四、五、八、十、十一條之規定，不得製造、販賣
    、運輸、轉讓、施用及持有，自係違禁物，依首揭說明，不問屬於犯人與否均沒
    收銷燬之，本件此部分聲請核為正當。至於扣案之水煙斗吸食器一組，尚可供其
    他用途，並非專供施用毒品所用之物，亦非違禁物，此部分聲請尚屬無據，應予
    駁回。爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品防制條例第十八條第一項前段、刑法
    第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
