【裁判字號】    90,聲,1486
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四八六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第五七八號），本院裁
定如左：
    主    文
安非他命壹包（驗前毛重零點參柒公克，驗後毛重零點參貳公克），沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定
    有明文。
二、聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局移送經扣案之第二級毒品安非他命一包，
    係被告甲○○於台灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第一四七四二號毒品危
    害防制條例案件中所查扣之毒品，係屬違禁物，爰聲請宣告沒收等情，經查，右
    開扣案物經送驗後確為第二級毒品安非他命（驗前毛重零點三七公克，驗後毛重
    零點三二公克），有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告一紙在卷可憑，是
    故上開扣押物，確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二
    十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官   呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官   許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      五      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
