【裁判字號】    90,交聲,42
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第四二號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十九
年十一月三十日所為之處分（原處分：高市交裁警字第三二六八三一八號），聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：其女兒於八十七年間某日，未為告知即將其所有之車號ＹＶＶ—
    五七三號機車騎走，當時機車有懸掛車牌，惟當日返家時並未將機車騎回，告知
    機車遭同學騎走，一、二個月後，就收到賴泰銘簽名之罰單，當時機車既由賴泰
    銘使用，該罰單即應由賴泰銘繳納等語。
二、按汽車有已領有號牌而未懸掛或不依指定位置懸掛，處汽車所有人一千二百元以
    上二千四百元以下（即新台幣三千六百元以上七千二百元以下）罰鍰，並禁止其
    行駛，固為道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款、第二項後段所明定。
    惟該條例關於車輛所有人之處罰，如應歸責於車輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人，
    同條例第八十五條第二項亦有明文。
三、經查：上開機車為警查獲時係由賴泰銘騎乘，為證人賴泰銘陳明在卷，且有高雄
    市政府警察局八十七年五月十一日高市警刑字八六第０六八三一八號舉發違反道
    路交通管制事件通知單一紙附卷可稽，足認當時上開機車係由賴泰銘使用，又由
    證人賴泰銘證稱：不認識甲○○之女兒，當時係向一朋友所借，該人或許為甲○
    ○女兒之朋友等語，堪信異議人甲○○所述上開機車被其女兒騎走之日，隨即遭
    他人騎走未返還等語屬實；再上開機車於遭他人騎走之日仍懸掛ＹＶＶ—五七三
    號車牌之情，為甲○○陳稱明確，而證人賴泰銘對借得上開機車使用時該機車是
    否懸掛車牌一節，則陳稱當時並未加以注意，實與一般向他人借車使用時，均會
    對是否懸掛車牌詳加注意，以免為警盤查或誤騎贓車徒增麻煩之情相違，顯見其
    證述有避重就輕之處，從而無法以賴泰銘證述並未注意有無懸掛車牌，即認異議
    人所有之上開機車遭人騎走時未懸掛車牌。綜上，上開機車於為警舉發時，既係
    由賴泰銘騎乘使用，而上開機車遭人騎走時又有懸掛車牌，顯見上開機車所有人
    即異議人甲○○對於本件未懸掛車牌行使道路之交通違規案件並無可歸責之原因
    ，原處分對此未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予
    撤銷，另諭知異議人不罰。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      九    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      五      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
