【裁判字號】    89,重訴,983
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第九八三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                沈逸群
                吳勝忠
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟萬元，及自民國八十七年八月一日起至清償日止，按
週年利率百分之十點一二五點計算之利息；並自民國八十八年九月一日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰陸拾柒萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第
一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，均如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七年四月一日
    向原告借款新台幣（下同）貳仟萬元，借款期間自八十七年四月一日起至八十八
    年四月一日止，利息按週年率百分之十點一二五計算  (採機動利率)，如遲延履
    行給付本金或利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且除仍按上開利率
    計息外，並自違約日起，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六
    個月以上者百分之二十計付違約金。詎上開借款業已屆清償期，被告丁○○於借
    得上述款項後，僅繳納至八十七年七月三十一日止之利息即未再依約繳納，屢向
    被告催討，均無結果，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。並
    陳明願供擔保請准宣告假執行。
三、證據：提出借據、約定書、借戶全部資料查詢單、放款帳務資料查詢單等為證。
乙、被告方面：
壹、被告林王英未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
貳、被告丁○○未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其以前到場及提出書狀陳稱：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：被告確有向原告借系爭款項，亦願還款，惟因目前景氣不佳，無法一次還
    清，希望原告能依財政部疏困中小企業及個人處理辦法免除違約金，延滯利息及
    及利息減半繳納。
    理    由
一、本件被告二人均受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據提出借據、約定書及借戶全部資料查詢單、放款帳務
    資料查詢單等為證，核屬相符。而被告乙○○經合法通知，既未到庭爭執，復未
    提出書狀作何有利於己之聲明或陳述以供本院審酌；被告丁○○亦自承積欠款項
    未為清償，而依兩造借款契約約定，系爭借款已視為全部到期，原告自得請求被
    告清償，被告請求分期還款或利息減半、免除違約金，均屬於法無據，不應准許
    。是原告之主張應認係屬真實。
三、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付二千萬元，及自
    八十七年八月一日起至清償日止，按週年利率百分之十點一二五計算之利息，並
    自八十八年九月一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十
    、逾期超過六個月者按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    五      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年       五     月      九      日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
