【裁判字號】    90,交聲,200
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                         九十年度交聲字第二號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所之處分
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略如：受處分人甲○○於近日收受高雄市交通事件裁決所高市交裁
    字第車裁三二─0000000號違反道路交通管理事件裁決書，受處分人違規
    之時間為民國八十八年十月九日，惟受處分人至今均未收到任何罰單，爰依法聲
    明異議等語。
二、按道路交通管理條例第八十七條第一項規定：「受處分人，不服第八條主管機關
    所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議」，足
    徵聲明異議以受處分人收受裁決書翌日起十五日內提起為限。又異議不合法律上
    程式者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文。
三、經查，本件高雄市交通事件裁決所高市交裁字第車裁三二─0000000號違
    反道路交通管理事件裁決書係由異議人甲○○之同居人即受處分人之妻陳淑娥於
    九十年二月九日代為簽收，有掛號郵件收件回執及法務部戶役政連結作業系統列
    印畫面一紙在卷可證，而異議人遲至九十年三月十六日，始向高雄市交通事件裁
    決所聲明異議，有收文章足憑，是其異議顯已逾十五日之法定期間。從而，異議
    人之異議不合法律上之程式，揆諸前揭說明，自應予裁定駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官      曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
