【裁判字號】    90,婚,192
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第一九二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：原告於民國八十九年九月十八日在大陸地區與大陸女子乙○○結婚，兩
      造並約定婚後共同居住於台灣即原告之戶籍地，惟被告自同年十二月十一日入
      境台灣後，卻未與原告聯絡，原告係經由管區警察之通知，始得知上開情事，
      而被告迄今仍行蹤不明，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證各一件，並聲請訊問證人陳明輝
      。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局調閱被告之出入境資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
    本件被告為大陸地區人民，而原告為中華民國國民，此有中華人民共和國結婚證
    、戶籍謄本各一件為證。而夫妻負有同居之義務，屬婚姻效力問題，依前揭規定
    ，本件自應適用台灣地區之法律。再按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙
    方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，
    以夫妻共同戶籍地推定為其住所，我國民法第一千零一條前段、第一千零二條第
    一項及第二項分別定有明文。
三、原告主張兩造係夫妻關係，婚後約定居住於原告設籍之高雄市○○路八六六號，
    而被告在結婚後於八十九年十二月十一日入境台灣後，卻無正當理由未履行同居
    之義務一節，業據其提出戶籍謄本及中華人民共和國福建省南靖縣公證處公證書
    各一件為證，且經證人陳明輝即原告同租之室友到庭證述屬實，復有內政部警政
    署入出境管理局九十年三月五日（九○）境信昌字第○○六五七四號函附被告出
    入境查詢表及申請資料縮影本在卷可稽，而被告既未到庭爭執，復未提出書狀為
    何聲明及陳述，依本院調查證據之結果，堪認原告之主張為真實。
四、綜上所述，兩造為夫妻關係，被告未居住於協議之住所地，履行夫妻間應盡之同
    居義務。從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合
    ，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                    台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  吳為平
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
~B法院書記官  陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
