【裁判字號】    90,聲,1495
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第七四號），本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄市政府警察局刑警大隊移送經扣案之被告甲○○毒品案，被
    告所有安非他命（‧六公克），係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收前開違
    禁物等語。
二、經查，扣案之安非他命（‧六公克），是否確屬第二級毒品安非他命，遍查全
    卷資料並無任何鑑驗之相關資料附卷足參，當不能僅憑警訊及偵查中由被告所為
    之自白，逕予臆測扣案物品即為違禁物而單獨宣告沒收；矧本院僅需就卷內資料
    為職權調查，並無為蒐集證據之義務（臺灣高等法院高雄分院八十八年抗字第七
    六號、第一四四號，八十九年度抗字第二四號、第四十八號裁定亦同此見解，足
    供參考）。本件聲請人未能舉證證明扣案物係屬違禁物，是其所為聲請尚非有據
    ，應予駁回，爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      九十      年      五      月    九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
