【裁判字號】    90,訴,718
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第七一八號
    原      告  高雄市農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  莊惠弘
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾貳萬伍仟伍佰壹拾壹元，及自民國八十九年十月
十七日起至清償日止，按週年利率百分之九點六四計算之利息；並自民國八十九年十
月十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個
月以上者按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十七年十月二十日向原告
    借用新台幣（下同）佰捌拾萬元，約定利息按週年利率百分之九點八五計算，
    嗣被告乙○○自八十七年十二月十四日起即未依約再繳納利息，經原告聲請拍賣
    抵押物後，尚欠一百九十二萬五千五百一十一元及自八十九年十月十七日起至清
    償日止之利息違約金未為清償；爰依法消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告連帶給付上述金額外，並依約請求給付逾期清償在六個月以內者按上開利率百
    分之十、超過六個月者超過部份按上開利率百分之二十計付之違約金。又原告基
    本放款利率已調整為百分之八點一四。
三、證據：提出借據、授信約定書、繳息報表、基本放款利率變動表、本院八十八年
    度執字第三三七０四號拍賣不動產附表、分配表影本各一份為證。
乙、被告方面：
一、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據提出借據、授信約定書、繳息報表、基本放款利率變
    動表、本院八十八年度執字第三三七０四號拍賣不動產附表、分配表影本等各一
    份為證，核屬相符。而被告二人均經合法通知，既未到庭爭執，復未提出書狀作
    何有利於己之聲明或陳述以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付一百九十二萬五
    千五百十一元，及自八十九年十月十七日起至清償日止，按週年利率百分之九點
    六四計算之利息，並自八十九年十月十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內
    者按上開利率百分之十、逾期超過六個月者按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
