【裁判字號】    90,交聲,193
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第一九三號
    原處分機關  高雄市政府警察局
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所中華民
國九十年四月六日所為之處分（原處分案號：高市建交裁字第三二－Ｂ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要安全
    措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，又汽車駕駛人駕駛汽車違
    反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷，吊扣其駕駛執照三個月至六個月，道
    路交通管理處罰條例（民國九十年一月十七日總統修正公布前之舊法，新法雖經
    總統修正公布，惟其施行日期依同條例第九十三條規定須由行政院以命令定之，
    而行政院尚未以命令公布新法之施行日期，故以下所述及之本條例均係現在仍有
    效之修正生效前之舊法，先予敘明）第六十一條第二項定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國九十年一月六日中午一時許，駕駛車號ＪＫ
    －○九六號營業曳引車，沿中山高速公路南下終點出口處行駛，因天雨路滑，疏
    未注意不慎車輛失控追撞在其前方，由高美麗所駕駛之車號ＸＷ－四九八一號自
    小客車，因而使高美麗受有頭部外傷疑似腦震盪、左踝扭傷、左頸部扭傷之傷害
    ，經高雄市政府警察局交通警察大隊（以下稱高雄市交大）員警唐意康到場處理
    ，嗣由高雄市交大以受處分人有違反前揭道路交通安全規則第九十四條第三款及
    道路交通管理處罰條例第六十一條第二項規定之行為掣單舉發，而受處分人雖於
    舉發通知單上所載應到案日期前到案，向原處分機關以對造高美麗當時身體並無
    受傷，且已和解賠償，不應吊扣執照六月，影響生計云云，提出申訴，原處分機
    關委請舉發單位即高雄市交大調查結果，仍認受處分人有前開違規行為，原處分
    機關乃以受處分人有前揭違反道路交通管理處罰條例第六十一條第二項之規定於
    九十年四月六日裁處吊扣受處分人駕駛執照六個月之處分。
三、訊據受處分人固不否認有於前開時間駕駛前揭營業曳引車在前述地點，因不慎失
    控自後追撞高美麗所駕駛之汽車因而肇事之事實，核與卷附之道路交通事故調查
    報告表、現場談話記錄等所記載之情形之相符，異議人雖到庭陳述：當時高美麗
    並無受傷，本來說要去長庚醫院，後來聽說去高雄民生醫院。伊當時並未看見高
    美麗有受傷云云。惟查：本件交通事故之所以發生，不惟已據受處分人自承駕駛
    前開曳引車因天雨路滑才追撞前車所致，且受處分人於本院開庭時亦供稱，如高
    美麗確實有受傷，伊就認了等語，是受處分人既已自承有違反前揭道路交通安全
    規則第九十四條第三項規定之行為，又高美麗確實因上開交通事故而受傷害，亦
    有高雄市立民生醫院診斷證明書在卷為憑，核與異議人所稱高美麗去民生醫院就
    醫等語相符，受處分人雖以前開情詞置辯，尚難認為可採，本件事證明確，受處
    分人之違規行為堪以認定。
四、綜上所述，受處分人駕駛車輛肇事，使高美麗受傷之違規行為，而原處分機關依
    道路交通管理處罰條例第六十一條第二項之規定，裁處吊扣受處分人之駕駛執照
    六個月，洵無違誤，本件受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月       九       日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      九十      年       五       月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
