【裁判字號】    90,聲,1341
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第一三四一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第九四０號），本院裁定
如左：
    主  文
第二級毒品安非他命貳包（毛重分別為肆點伍公克、零點捌公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局楠梓分局、高雄縣警察局岡山分局分別於
    民國（下同）八十八年三月三日、八十九年二月十六日移送偵辦之被告甲○○施
    用毒品案，已依法不起訴處分在案（台灣高雄地方法院檢察署八十九年度戒毒偵
    字第五四九號），惟其中扣得之第二級毒品安非他命二包（毛重分別為四．五公
    克、０．八公克），係屬毒品危害防制條例規定之毒品，為違禁物，爰聲請宣告
    沒收等情。經查，本件扣案之白色晶體二包經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院
    檢驗之結果，確屬安非他命無誤，有該院九十年五月八日編號第九００五－四號
    、第九００五－五號檢驗報告各一紙在卷可稽，是故上開扣案之白色晶體為安非
    他命，屬違禁物無訛。
三、本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條一項前段，裁定如主文。
中      華        民      國        九十    年      五    月      九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華        民      國        九十    年      五    月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
