【裁判字號】    89,交易,1005
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                      八十九年度交易字第一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三二五一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○考領有小型車駕駛執照，於民國八十九年四月三十日中午十二時許，在高
    雄縣美濃鎮吉洋里外六寮四之二號前，欲駕駛車牌號碼ＶＯ－三一八九號自小客
    車離去，本應注意汽車起步時，應顯示方向燈，並應讓行進中之車輛先行，而依
    當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然起步，適有由陳建榮所駕駛
    車牌號碼ＹＮ－六七九五號之自用小客車亦行經該地，因亦疏未注意車前狀況，
    並採取必要之安全措施，且超速，致閃避不及而撞及甲○○所駕車之左前方，陳
    建榮因而受有頭部外傷、臉部多處切割傷等傷害，案經警查詢後，始得知甲○○
    為肇事者。
二、案經被害人陳建榮訴由高雄縣警察局旗山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時、地因發動車輛後起步不慎致與陳建榮所駕駛之車
    發生相撞，並造成陳建榮受傷之事實坦承不諱，核與告訴人陳建榮、證人陳添源
    即現場處理警員所述情節相符，並有診斷證明書、照片、道路交通事故調查報告
    表足證，而按車輛起步前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並
    應讓行進中之車輛行人優先通行，道路交通安全規則第八十九條第一項第六款定
    有明文。被告甲○○既考領有小型車駕駛執照，對此一規定自無法諉為不知，而
    依當時天候晴朗，日間有自然光，路面乾燥無缺陷，道路無障礙物、視距良好等
    情，此有道路交通事故調查報告表足憑，而依被告之智識、能力亦無不能注意之
    情事，竟疏於注意車輛起步時，應注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行
    進中之車輛行人優先通行，而貿然起步，致肇事使告訴人陳建榮受有頭部外傷、
    臉部多處切割傷之傷害，此亦有診斷證明書足憑，是被告有過失，已經顯明。且
    本件事故經送臺灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認甲○○駕
    駛自小客車起步未讓行進中車輛先行，為肇事主因，此有該會於八十九年九月十
    五日高屏澎鑑字第八九一三二九號函所附鑑定意見書足參。而告訴人陳建榮之受
    傷與被告之過失行為間並有相當之因果關係，被告自應負過失傷害罪責。再者雖
    告訴人陳建榮於本件事故中因超速（被告自陳當時時速約六、七十公里，見偵查
    卷第四頁反面），且未注意車前狀況，而就本件車禍之發生及結果與有過失，然
    被告過失犯行業據本院認定如上，被告自不能因此而解免其過失刑責。故本案事
    證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告因
    一時疏於注意而肇事，犯罪後坦承肇事經過，態度尚可，且本件事故之發生告訴
    人亦有過失，惟因賠償金額問題，被告迄今仍未能與告訴人達成民事上和解，並
    斟酌告訴人陳建榮所受傷害等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告於犯罪後
    ，刑法第四十一條於九十年一月四日修正，並於同月十日公布施行，有關易科罰
    金之部分，範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，惟與被告所犯之罪比較
    後並未有影響，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之刑法第四十一
    條第一項規定，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  國  祥
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十        年      五    月      九      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項前段
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
