【裁判字號】    90,訴,812
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                             九十年度訴字第八一二號
    原      告    台北銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    慶豐紙業股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    乙○○
                  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾萬陸仟肆佰柒拾肆元，及如附表一所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述：被告慶豐紙業股份有限公司（下稱慶豐公司）邀同被告丙○○、乙○○、
    丁○○為連帶保證人，而於如附表二所示之期日，向伊借款十二筆計新台幣（下
    同）四百四十一萬元，該十二筆借款之期限、利率分如附表二所示，且均自借款
    日起按月計息，並同意伊之基本放款利率調整時，應自調息之日起，按新利率加
    原加碼加息，另定借款人停止或遲延履行全部或一部債務本金時，即喪失期限利
    益而視為全部到期，且其遲延之本金或利息除應按上開利率計息外，其逾期在六
    個月內者，按上開利率之百分之十、超過六個月以上者，按上開利率之百分之二
    十加付違約金。詎被告慶豐公司所借如附表二所示之各筆借款均已屆期而未能全
    部清償，迄今計欠二百八十萬六千四百七十四元及如附表一所示之利息、違約金
    未償，而被告丙○○、乙○○、丁○○等係被告慶豐公司之連帶保證人，就此自
    應負連帶清償之責任，為此依消費借貸、連帶保證之法律關係，求為判決如主文
    第一項所示。
三、證據：提出借據、約定書、帳卡查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶
    債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或
    一部之給付；連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第四百七
    十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項、第二百七十二條第
    一項、第二百七十三條分別訂有明文。本件原告主張被告慶豐公司邀同被告丙○
    ○、乙○○、丁○○為連帶保證人而向伊借取前開金額，詎各筆屆期後，尚欠有
    如主文第一項所示之金額及其利息、違約金未償，已據其提出與所述相符之借據
    、約定書、帳卡查詢單等件為證，而被告等經合法通知既不於言詞辯論期日到庭
    爭執，亦未提出書狀答辯以供本院審酌，應認原告主張為真實，從而本件原告依
    消費借貸及連帶債務之法律關係，請求判令被告應連帶給付如主文第一項所示之
    金額，即屬正當，應予准許。
三、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，茲酌定相當之擔保金
    額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
                                  法      官  黃宏欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                  法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
