【裁判字號】    92,簡,1668
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六六八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第一八八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因拾貳包（驗後合計淨重壹點壹捌公克)及第二級毒品安非他
命壹包（毛重約拾柒公克），均沒收銷毀之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國九十一年間犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑三月，業於九十二
    年一月二十七日易科罰金執行完畢。詎其仍不知悔改，為供己施用，於九十二年
    三月二十四日二十二時許，在高雄縣旗山鎮中山公園內，以新臺幣一萬元代價，
    向某姓名年籍不詳綽號「阿明」之成年男子，購得第一級毒品海洛因十二包（驗
    後合計淨重一‧一八公克）及第二級毒品安非他命一包（毛重約十七公克），而
    同時非法持有上開海洛因及安非他命毒品。惟尚未及施用，即於翌日（即二十五
    日）凌晨零時三十分許，在高雄縣旗山鎮東昌里南寮巷三十七號前為警攔檢查獲
    ，並扣得其所持有之上開毒品海洛因十二包及安非他命一包。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決
    處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中均坦自承認，並有其甫購入欲供己施
    用之海洛因十二包及安非他命一包扣案可佐，又該十二包海洛因經送法務部調查
    局檢驗結果，均含第一級毒品海洛因成分，另安非他命一包為警查獲時，亦經警
    員以甲基安非他命檢驗包檢驗呈甲基安非他命成分反應，此有法務部調查局鑑定
    通知書及警員採證檢驗照片各一份附卷足稽，參核被告亦自陳上開扣案物分別為
    海洛因及安非他命毒品等語，互核足認確屬毒品危害防制條例第二條第二項所稱
    之第一級毒品海洛因及及第二級毒品安非他命，殆無疑義。從而被告持有第一級
    毒品海洛因及第二級毒品安非他命犯行，事證明確，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪及同條第二
    項之持有第二級毒品罪。被告同時購入前揭海洛因及安非他命而持有之，所犯上
    開二罪，係一行為觸犯二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從一重
    之持有第一級毒品罪處斷。又查，被告前曾於九十一年間犯竊盜罪，經本院判處
    有期徒刑三月，業於九十二年一月二十七日易科罰金執行完畢等事實，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌
    被告持有毒品目的係為供己施用，而施用毒品乃殘害自己身心健康之行為，尚未
    損及他人，且犯後坦承，態度良好，持有時間亦不長，及其曾有上述竊盜前科素
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    扣案之海洛因十二包（驗後合計淨重一‧一八公克）及安非他命一包（毛重約十
    七公克），分屬毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品海洛因及第二
    級毒品安非他命，已如前述，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    ，併予宣告沒收銷毀之；至鑑驗耗損之毒品，既已滅失，即無庸再為沒收銷毀諭
    知，末此敘明。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒
    品危害防制條例第十一條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官       陳  淑  卿
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官       羅  宗  賢
中      華      民      國    九十二    年      五      月   十二       日
附錄本案論罪法條
毒品危害防制條例第十一條第一項、第二項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
