【裁判字號】    89,交易,476
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六二四號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○考領有職業小型車駕駛執照，係計程車司機，為從事駕駛業務之人，前於
    民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台東地方法院在八十五年
    十二月六日以八十五年度易字第九七三號判處有期徒刑七月確定，並於八十六年
    十一月七日執行完畢，詎其仍不知悔改，於八十七年十二月二十五日下午三時五
    十分許，駕駛車牌號碼ＺＤ－七八六號計程車，沿高雄市○○路由北往南方向行
    駛（公訴人誤載為沿中正路由南向北方向行駛），途經該路與中正路口欲右轉時
    ，本應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而依當時
    情況並無不能注意之情事，竟疏未注意，致撞及沿同方向行駛由甲○○所騎乘後
    載丙○之車牌號碼ＺＢＭ－八四六號機車，丙○因而受有右脛骨粉碎性骨折等傷
    害。
二、案經被害人丙○訴由高雄市政府警察局苓雅分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在右揭時、地因駕車不慎致與甲○○所駕駛之車牌號碼ＺＢ
    Ｍ－八四六號機車相撞，並造成丙○受有右脛骨粉碎性骨折等傷害之事實均不否
    認，並有診斷證明書附卷可憑，而按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車
    併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施。道路交通安全規則第九十四條第三項
    分別定有明文。被告既考領有職業小型車駕駛執照，對於前揭規定自無法諉為不
    知，且前揭規定之義務亦為被告應注意之事項，而依被告之智識、能力並無不能
    注意之情事，竟疏未注意車前狀況及兩車並行之間隔，並採取適當、必要及有效
    之閃避或煞車等安全措施，竟貿然右轉，致肇事使被害人丙○受有右脛骨粉碎性
    骨折之傷害，此有診斷證明書一份足憑，是被告有過失，已經顯明。而被害人丙
    ○之受傷與被告之過失行為間並有相當之因果關係，被告自應負業務過失傷害罪
    責。是本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、被告乙○○係計程車司機，以載送客人為業，是駕駛小客車為其業務，而事故發
    生當時，被告又係正欲招攬客人，此亦據被告陳明，故核其所為，係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。又被告前因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經台灣台東地方法院在八十五年十二月六日以八十五年度易字第九七三號判
    處有期徒刑七月確定，並於八十六年十一月七日執行完畢，此有臺灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表可憑，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告係因一時疏於注意而肇事，犯
    罪後坦承肇事經過，態度尚可，惟因賠償金額問題，迄今仍未與告訴人達成民事
    上和解，並斟酌被害人丙○所受傷害等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告
    於犯罪後，刑法第四十一條於九十年一月四日修正，並於同月十日公布施行，有
    關易科罰金之部分，範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，惟與被告所犯
    之罪比較後並未有影響，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之刑法
    第四十一條第一項規定，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第四十七條、第二條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月      九      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  楊  國  祥
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳  怡  真
中      華       民     國      九十      年    五      月      九      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第二項前段
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
  罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
