【裁判字號】    90,聲,1397
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第四七二號），本院裁
定如左：
    主    文
安非他命壹包（驗前毛重壹點參公克，驗後毛重壹點貳伍公克），沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定
    有明文。
二、聲請意旨略以：高雄市政府警察局前鎮分局員警於民國八十八年九月二日十六時
    五十分許（聲請人誤繕為八十九年），在高雄市○鎮區○○路一八七巷七三號被
    告甲○○施用第二級毒品犯行，並扣得第二級毒品安非他命一包，業經台灣高雄
    地方法院檢察署檢察官以九十年度戒毒偵字第二五七號不起訴處分在案。而右開
    扣案物經送驗後為安非他命，此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告一紙
    在卷可稽，爰聲請宣告沒收等情，經查，扣案之毒品經送驗確為第二級毒品安非
    他命（驗前毛重一點三公克，驗後毛重一點二五公克），有前述檢驗報告一紙在
    卷可憑，是故上開扣案物，確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟
    法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第四十條但書，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官   呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官   許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      五      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
