【裁判字號】    90,訴,1129
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    給付遺物等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度訴字第一一二九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付遺物等事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    ；又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依其情
    形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為
    同法條第一項所明定。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，亦未於訴狀載明應受判決事項之聲明及系爭訴
    訟標的價額，使本院無從核定訴訟標的價額，以裁定命其補繳裁判費。經本院於
    民國八十六年二月四日裁定限原告於收受裁定送達翌日起三十日內，補正應受判
    決事項聲明之範圍，及查報系爭訴訟標的價額，該項裁定已於八十九年十一月十
    五日送達原告，有財團法人海峽交流基金會九十年四月三十日（九○）海惠（法
    ）字第○四二○一號函附卷可憑。原告逾期迄未補正，其訴應認為不合法，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
