【裁判字號】    90,毒抗,126
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第一二六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年四月二日裁
定（九十年度毒聲字第二００八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：被告前次接受觀察勒戒處分後，並未再繼續施用毒品，爰依
    法提起抗告云云。
二、經查：原審以被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經依臺灣高雄地方
    法院以八十八年度毒聲字第七七六一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十八年十月三十一日以八
    十八年度毒偵字第一九三三號不起訴處分確定。惟查被告復於八十九年十一月十
    六日十時許，回溯二十四小時內之某時，在某不詳處所，施用第二級毒品安非他
    命，為警於同日十時許通知被告至高雄市警察局前鎮分局到場採尿送驗結果呈甲
    基安非他命陽性反應而查獲。被告雖矢口否認犯行，惟被告經警查獲時所採集之
    尿液，經送台灣檢驗科技股份有限公司檢驗之結果，呈現甲基安非他命陽性反應
    ，有該公司以最精密之方法檢驗後，所出具之濫用藥物尿液檢驗報告乙紙附卷可
    稽，而被告前因施用毒品經送觀察、勒戒後，因認無繼續施用之傾向，經臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，則有不起訴處分書乙紙在卷可稽，基於
    五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，爰經檢察官之聲請，依毒品危害防制
    條例第二十條第三項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送
    勒戒處所觀察、勒戒。核無不合，被告抗告意旨，空言否認施用毒品，指摘原裁
    定不當，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月      九        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                           書記官  張文斌
中    華    民    國      九十      年       五       月     十一       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
