【裁判字號】    89,重上國更(一),2
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度重上國更(一)字第二號
      上  訴  人
      即被上訴人  高雄縣岡山鎮公所
      法定代理人  甲○○
      即被上訴人  乙○○
      法定代理人  丙○○
右當事人間請求國家賠償事件，上訴人對於中華民國八十七年十二月二十三日臺灣高
雄地方法院八十七年度重國字第一號判決提起上訴，經最高法院第一次發回更審，本
院業於九十年五月二日言詞辯論終結，茲因事實尚有欠明瞭之處，爰命再開言詞辯論
，並指定於九十年五月二十九日下午二時三十分在本院民事第四法庭續行準備程序，
特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      五      月      九      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國      九十    年      五      月      十      日
~B法院書記官  黃富美
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
