【裁判字號】    90,聲再,76
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲再字第七六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因煙毒案件，對於本院八十二年度上訴字第三五００號中華民國八十三年
三月十日第二審確定判決（臺灣高雄地方法院八十二年度訴緝字第八十六號、臺灣高
雄地方法院檢察署八十一年度偵字第一六七六二號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：有新証據未曾審訊，即有女友呂彩華未曾訊問。
二、查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，指其本體顯然足為
    受刑人有利判決之基礎無須經過調查者而言，本件聲請人所主張之女友呂彩華未
    曾訊問，非經相當調查不能證明其真偽，殊與確實之意義不符，自難認為有再審
    之理由，應依同法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國        九十    年    五        月      九          日
                      臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國        九十    年    五        月      十一        日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
