【裁判字號】    90,上更(一),95
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度上更(一)字第九五號
    上訴人
    即被告    甲○○
    選  任
    辯護人    鄭國安律師
              陳炳彰
              吳麗珠
    右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八
    十七年九月十八日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應
    行調查之處，爰命再開辯論，並指定於中華民國九十年五月十七日上午九時四十
    五分，在本院第六法庭，重行調查證據程序，特此裁定。
中      華      民      國     九十     年      五     月      九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
    法官  張盛喜
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  葉淑華
中    華    民    國      九十      年      五      月      九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
