【裁判字號】    90,苗簡,241
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度苗簡字第二四一號
    原      告  甲○○
    送達代收人  丙○○
右原告與被告乙○○間確認本票債權不存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣佰萬元，折合銀元壹佰萬元，應徵第一審裁判費銀元壹
萬元，折合新臺幣萬元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達五日內補繳，並預繳郵票拾份（每份新台幣拾肆元），逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
