【裁判字號】    89,易,1033
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二０四號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十月四日晚上七、八時許在苗栗
    縣頭份鎮○○路與中華路口，以其所有自備之鑰匙一把，竊取甲○○所有停放在
    該處未懸掛車牌號碼為ＩＬＧ─九五八號（該車車牌業為不詳姓名之人於不詳時
    間在該處所竊取）之重型機車一部，得手後供己代步之用。嗣於同年十月六日下
    午五時四十分許，在同鎮○○里○○鄰○○街三十四號之車庫內，為警查獲前開
    竊得之機車，而查悉上情。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    理    由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊指述失竊情節相
    符。被告雖於警偵訊中供認係於八十九年十月三日竊取前開機車，然經本院審理
    訊問之結果，被告供承係於同年月四日所竊得，此與被害人甲○○所供失竊時間
    亦相符，應堪採信。此外，並有贓物認領保管單、搜索扣押證明筆錄、車輛竊盜
    、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料各一紙附卷可稽。被告之自白
    與事實相符，應堪採信，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪後對於所
    犯情節俱能坦承交代，態度良好，尚知悔改。併參酌被告之生活狀況、品行、智
    識程度、犯罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，認宜量處主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末按被告於行為後，刑法第四十一
    條業已修正，並於九十年一月十日經總統公布，九十年一月十二日生效。茲比較
    新舊條文，其中修正前刑法第四十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑
    之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係
    ，執行顯有困難，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，業經修
    正後之新法擴大得易科罰金之範圍，凡「所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪
    」，符合前開與舊法相同之其他要件下，即得易科罰金。本案被告所犯為最重本
    刑係五年以下有期徒刑之刑法第三百二十條第一項竊盜罪，而受拘役之宣告，依
    法得易科罰金自屬對被告有利，依刑法第二條第一項前段之規定，即應適用裁判
    時即修正後刑法第四十一條之規定，為得易科罰金之諭知。至被告行竊用之鑰匙
    一支，雖為被告所有供犯罪所用之物，業經被告供承在卷，然該鑰匙既未據扣案
    ，且被告供認已經丟棄，應足認業已滅失，為免執行困難，爰不予宣告沒收，併
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、第二條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  巫  政  松
                                              法  官  楊  台  清
                                              法  官  顧  正  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                              書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十      年      五      月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
