【裁判字號】    90,易,175
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第一七五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵
字第七六號），因本院認不宜由簡易判決處刑改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十三年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法
    院判處有期徒刑六月確定，嗣於八十四年間，同因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑七月確定，兩案接續執行於八十五年九月二十
    七日因縮刑期滿執行完畢。詎甲○○前又因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十七
    年十一月五日，以八十七年度偵字第四一０五號為不起訴處分確定。嗣又因施用
    毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用傾向，經台灣苗栗地方法
    院檢察署檢察官提起公訴，由本院於八十八年十二月十日，以八十八年度易字第
    一０二七號判決，判處有期徒刑六月確定。詎甲○○又起施用毒品犯意，自上開
    第二次觀察勒戒出所後之八十九年十月二十五日前二日之某不詳時間，在其苗栗
    縣苗栗市之朋友家中施用第二級毒品安非他命乙次，為臺灣苗栗看守所於同年十
    月二十五日甲○○入監服刑時，採尿送驗而發現上情。
二、案經臺灣苗栗看守所報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
              理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時自白不諱，且其排放尿液送經法務部調
    查局檢驗結果亦呈甲基安非他命陽性反應，有該局出示之尿液檢驗成績書乙紙附
    卷可稽，被告之自白與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十
    七年十一月五日，以八十七年度偵字第四一０五號為不起訴處分確定。嗣又因施
    用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用傾向，經台灣苗栗地方
    法院檢察署檢察官提起公訴，由本院於八十八年十二月十日，以八十八年度易字
    第一０二七號判決判處有期徒刑六月確定，有台灣高等院檢察署刑案紀錄簡覆表
    及判決書乙份附卷可稽，其三犯施用毒品，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收不另論罪。被告有事實欄所載論罪
    科刑執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其受有期徒刑
    執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條規定加重其刑。爰審酌被告施用毒品限於自殘，未傷及他人，動機係因自制力
    薄弱，手段平和，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官呂增達到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
附錄：
毒品危害防制條例第十條第二項
一、施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
