【裁判字號】    90,苗簡,285
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第二八五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第三九五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑
參年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充被告於八十八年三月八日、八十九年八月三十日違反毒品危
    害防制條例經檢察官聲請觀察勒戒，無繼續施用傾向，經苗栗地方法院檢察署檢
    察官以八十八年偵字第一一五二號、八十九年毒偵字第一一三七號不起訴處分在
    案，餘犯罪事實及證據、理由應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用毒品罪。爰審酌被
    告施用安非他命次數、年齡、犯罪的態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，及
    易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院
    被告全國前案記錄表在卷可稽，因施用毒品而觸法，經此起訴判決後，應知警惕
    相信不會再違法，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑三年，並於緩刑期
    間付保護管束，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一
    項前段、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      五    月    九      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  張珈禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  趙崇彬
中      華      民      國      九十    年      五    月    十 一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
