【裁判字號】    90,小上,39
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度小上字第三九號
    上  訴  人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於民國九十年二月二十七日本院板橋簡易庭
八十九年度板小字第一六九二號第一審小額事件宣示判決筆錄提起上訴，本院裁定如
左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按小額訴訟程序對第一審裁判之上訴，非以判決違背法令為理由，不得為之；其
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：（一）原判決所違背之法令及其
    具體內容；（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。故當事人以
    小額訴訟之原判決有違背法令而提起上訴時，其上訴狀理由就原判決如何違背法
    令應有具體之指摘，並揭示所違背之法規條項及內容，如係成文法以外之法則，
    倘為司法院之解釋或判例，則應揭示該判解之字號及內容，如係民事訴訟法第四
    百六十九條所規定之各款事由，則應揭示合於該條款之事實。否則其上訴狀理由
    如未依此項方法表明者，即難認為已對該原審判決之違背法令有具體之指摘，如
    上訴後二十日內仍未提出合法之上訴理由書於第二審法院，依民事訴訟法第四百
    三十六之三十二準用第四百七十一條上訴法律審（第三審）之規定，第二審法院
    無庸命其補正或提出，得逕以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之二十四
    第二項、第四百三十六之二十五、第四百三十六之三十二第二項、第四百七十一
    條分別定有明文。
二、經查，本件上訴人就中華民國九十年二月二十七日本院板橋簡易庭八十九年度板
    小字第一六九二號第一審小額訴訟程序之原審宣示判決筆錄，固於法定期間內提
    起上訴，然其上訴理由無非係以原審誤認估價所示修理費用，將其中工資新台幣
    （以下同）六萬八千八百元，誤寫為一萬八千零八十元，而零件為一萬八千零八
    十元，則誤寫為六萬八千八百元，致上訴人僅獲賠三萬零五十一元，而指摘原判
    決認事用法有誤。惟核其內容，均係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指
    摘其為不當，並未具體指明原判決違背法令之內容及其具體事實，難認上訴人已
    為該判決如何違背法令有具體指摘；且就上訴人所提之宏祈汽車保養廠估價單（
    原審卷第三十七頁），其交修項目分列二張（估價單編號分別為二七０、二七一
    號），並在零件欄中分別記載六八八００、一八０八０，並未分列零件或工資之
    金額，有上開估價單原本二件附卷可稽。上訴人迄今亦未補提合法上訴理由書，
    揆諸上開說明，難認其有合法之上訴，自應由本院以裁定駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條、第四百三十六
    條之二十四第二項、第四百三十六之二十五、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
~B法院書記官  韓毓寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
