【裁判字號】    89,重訴,46
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
勘  驗  筆  錄
一案號案由：八十九年度重訴字第四六號
二勘驗時間：中華民國九十年五月九日下午十四時三十分
三勘驗地點：台北縣警察局後埔派出所
四在場人員：徐蘭萍
  法    官
  書 記 官：莊川億
  通    譯：
  自訴人或
  告 訴 人：
  被    告：
  證    人：柯俊銘
五勘驗目的：勘驗扣案錄影帶內容.
六勘驗經過：
七勘驗結果：
  (一)編號第Ａ捲，螢幕顯示攝影日.
    劃面呈四分割劃面，劃面上方.
    顯示舞池劃面。
    1.劃面播放至六時十七分時被.
      廁所出來。
    2.繼續播放。
    3.到七時五分二十八秒出現被.
      與另一名平頭矮胖的人接續.
    4.七時五分五十秒劃面出現三.
      張望。
    5.七時六分二十二秒，劃面出.
      跟著甲○○
    6.七時六分二十七秒，劃面出.
    7.七時七分二十九秒，劃面出.
    8.繼續播放至七時十二分，此.
 (二)編號Ｂ捲，是四分割劃面，劃.
 (三)編號Ｃ捲，是四分割劃面，劃.


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
