【裁判字號】    90,簡,186
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    違反農藥管理法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反農藥管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五
Ｏ五五號），前經本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而改以通常程序審理，再經本
院訊問被告自白犯最後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○輸入偽農藥，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係設在臺北市○○○路三六九巷三六弄二二號五樓「吾昇貿易
    有限公司」之實際負責人，明知該公司進口之「硫酸鹽塗布劑、歐硫素」其所屬
    之「農藥進字第００９１５號」農藥許可證，業於民國八十二年二月十三日，遭
    行政院農業委員會撤銷在案，竟仍於民國八十八年十月間某日未經核准擅自自國
    外某處將上開偽農藥一批輸入國內，再整批販賣予宏揚肥料有限公司，嗣該批偽
    農藥輾轉售予林樹泉（另由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵辦）所開設位於嘉
    義縣梅山鄉某處之「樹旺農藥行」公開販賣，後於八十八年十二月十日，在上開
    樹旺農藥行內，為嘉義縣政府農業局派員查獲，並當場扣得非屬甲○○所有之偽
    農藥硫酸鹽塗布劑一瓶。
二、證據：
（一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
（二）行政院農業委員會撤銷資料清單、農藥進字第００９１５號農藥許可證、行政
      院農業委員會農業藥物毒物試驗所農藥檢驗報告（編號：８Ｃ２１０１１４）
      及樹旺農藥行出具之估價單各一件（附於台灣嘉義地方法院檢察署八十九年度
      偵字第九五四號案卷第四頁至第八頁）。
三、被告於八十一年間雖因偽造文書案件經台灣高等法院判處有期徒刑二月確定，於
    八十一年五月廿五日易科罰金執行完畢，惟五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可憑，其因一時失慮，致罹
    刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
四、扣案上開偽農藥一瓶固為查獲之偽農藥，又農藥管理法第五十三條第一項規定「
    依本法查獲之偽農藥及製造、加工、分裝之器械、原料，依刑法第三十八條第之
    規定沒收之」。惟查，偽農藥並非法律規定之違禁物，而上開偽農藥一瓶乃係林
    樹泉購得，已非屬被告甲○○所有之物，更非被告犯罪所得之物，本院尚無從依
    刑法第三十八條之規定宣告沒收。檢察官聲請就上開偽農藥一瓶宣告沒收，於法
    未合，又吾昇貿易有限公司所犯農藥管理法第四十七條之罪責，另經檢察官向本
    院聲請以簡易判決處刑確定在案，均附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條，農藥管理法第四十三條
    第一項、第四十五條第一項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十一條第一
    項第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決
    處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      五      月      九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年      五      月      九    日
附錄法條
農藥管理法第四十三條
製造、加工或輸入偽農藥者，處三年以下有期徒刑，得併科五萬元以下罰
金。
前項之未遂犯罰之。
農藥管理法第四十五條
明知為偽農藥，而販賣或意圖販賣而陳列、儲藏或為之分裝者，處二年以
下有期徒刑，得併科五萬元以下罰金。
因過失犯前項之罪者，處拘役或科二萬五千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
