【裁判字號】    89,交易,528
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴〔八十九年度偵字第一四六六三號〕，
本院判決如左：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
壹、公訴意旨如起訴書所載〔如附件〕。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有明文
    。次按告訴人之告訴係以使被告受刑事訴追為目的，是其指訴是否與事實相符，
    仍應調查其他證據以資審認〔五十二年台上字第一三００號判例〕。又認定犯罪
    事實應憑積極證據，倘積極證據不足以為不利於被告事實之認定時，即應為有利
    被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十年上字第八一六號著有判例
    ，所謂「積極證據足以為不利被告事實之認定」，依據同院七十六年臺上字第四
    九八六號判例意旨，係指據為訴訟上證明之全盤證據資料，在客觀上以達於通常
    一般之人均不致於有所懷疑，而得確信被告確曾犯罪之程度；若未達到此一程度
    ，而有合理懷疑之存在時，即無從為被告有罪之確信。公訴人認被告涉過失傷害
    犯嫌，係以告訴人丙○○之指訴、證人甲○○、乙○○之證述，暨道路交通事故
    調查報告表、診斷證明書為據，並以『上開自用車〔指牌照號碼Ｇ五─二三五五
    號自用車〕分別於八十七年七月二十二日、八十八年二月十日、三月四日、四月
    三日、九月五日、八月二十一日、八月十七日、十月二十五日、十月三十日，在
    臺北市○○街、信義路、環河快速道路、承德路、忠孝橋、臺北縣三重市重陽橋
    上、國道一號高速公路七十四公里處、國道二號公路十七公里處、苗栗縣頭份鎮
    等處違規遭舉發，而丁○○駕駛上開車輛，於八十九年一月二十四日、三月九日
    、三月十六日、四月三十日，在臺北縣三重市○○街、新興路、名源街、中華路
    等處違規遭取締等情，各有駕駛違規罰單附卷為憑，....，又陳素美稱上開車輛
    曾借予被告，再衡諸車輛及駕駛人違規資料與違規地點以觀，上開車輛之駕駛者
    顯為被告，... 』等由，認被告涉刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害人
    犯嫌。
參、訊據被告丁○○，堅決否認犯罪，供稱：「我當天沒有開車到台北，我只有在宜
    蘭。」、「人不是我撞的。」〔參見本院九十年五月二日審判筆錄〕、「我沒有
    撞到他。... 」、「我覺得我沒有撞到被害人，為何會做被告。」、「我沒有把
    車牌借給人。」、「我沒有開車撞到告訴人。」、「〔案發當日〕我沒有開車到
    台北。」、「我沒撞到被害人，沒有義務復〔付〕他的醫藥費。」、「〔偵卷第
    十三、四頁附車輛照片〕這是我家車輛的照片。」、「肇事地點我沒有去過。」
    「我沒有撞到他〔告訴人〕」、「他〔甲○○〕看到〔與〕我同樣的車牌〔的車
    輛〕，... 」、「〔國道公路警察局所檢附的違規單〕這不是我的車。」、「〔
    國道公路警察局第二隊檢附的違規單〕這不是我的車。」、「人不是我撞的。」
    「〔八九偵一四六六三號卷第八頁附照片〕這不是我的車。」、「人不是我撞的
    ，我不應負責。」〔參見本院九十年二月一日審判筆錄〕、「我真的沒有碰撞到
    被害人。」〔參見本院八十九年十二月二十日訊問筆錄〕、「八十八年八、九月
    份我才有開到台北，二月份該車都在宜蘭。」、「沒有〔指未在八十八年二月二
    日開車撞到被害人〕我八、九月才有開來台北。」〔參見本院八十九年十一月三
    十日訊問筆錄〕等。
肆、查：
    一、關於起訴書謂『上開自用車〔指牌照號碼Ｇ五─二三五五號自用車〕分別於
        八十七年七月二十二日、八十八年二月十日、三月四日、四月三日、九月五
        日、八月二十一日、八月十七日、十月二十五日、十月三十日，在臺北市○
        ○街、信義路、環河快速道路、承德路、忠孝橋、臺北縣三重市重陽橋上、
        國道一號高速公路七十四公里處、國道二號公路十七公里處、苗栗縣頭份鎮
        等處違規遭舉發』，並進而推論右開車禍之肇事人為被告一節：
            查員警據以舉發之違規照片上之違規車輛固懸掛「Ｇ五─二三五五號」
        牌照，惟該違規車輛之『車型』與被告所駕車輛『根本不同』，此有本院自
        員警據以舉發之違規照片暨八十八年度偵字第二０八七四號卷第十三頁、第
        十四頁附被告所駕車輛之照片掃瞄列印如附件壹、貳、參、肆之『比對』照
        片足佐〔詳見附件壹、貳、參、肆〕，以附件壹之照片斟之，違規車輛『車
        頭燈」『未』有『黃』色燈罩，被告所駕車輛反是，違規車輛車頭『水箱罩
        』與被告所駕車輛亦不同〔如附件壹〕，就附件貳斟之，違規車輛『車尾』
        行李箱右側部份『未』有「V6...」字樣，被告所駕車輛反是〔詳如附件貳
        〕，將附件貳所示違規車輛車尾部份放大比對益明〔如附件參〕，據此酌之
        ，前開經警舉發車輛，自係『另部』冒用被告所駕車輛『原牌照Ｇ五─二三
        五五號』之違規車輛，執之『不足以』推論被告為右開車禍之肇事人。
    二、關於起訴書以丁○○駕駛上開車輛，於八十九年一月二十四日、三月九日、
        三月十六日、四月三十日，在臺北縣三重市○○街、新興路、名源街、中華
        路等處違規遭取締，... 」，並進而推論右開車禍之肇事人為被告一節：
            查被告所駕車輛原牌照號碼為「Ｇ五─二三五五號」，嗣於八十九年二
        月十四日，在交通部公路局臺北區監理所宜蘭監理站辦妥車牌損壞換牌登記
        手續，號牌兩面、行照乙枚皆於是日繳回銷燬，換牌後新車號為「Ｕ二─二
        ００九號」，此有上開監理站八十九年十一月十三日八九北監宜字第八九二
        二七八號函附新領牌照登記書暨異動登記書影本附本院卷足佐，其中丁○○
        駕駛上開車輛，於八十九年三月九日、三月十六日、四月三十日，在臺北縣
        三重市○○路、名源街、中華路等處違規遭取締時，所駕車輛已懸新號牌「
        Ｕ二─二００九號」，此有前函暨舉發違反道路交通管理事件通知單影本可
        按〔附八十八年度偵字第二０八七四號卷第六０頁、第六一頁、第六二頁〕
        ，以證人甲○○、乙○○『證述』肇事車輛懸「Ｇ五─二三五五號」酌之，
        此部份應與本案無關。至被告丁○○駕駛上開車輛，於八十九年一月二十四
        日在臺北縣三重市○○街違規經警取締時，該車輛固懸掛「Ｇ五─二三五五
        號」，惟距告訴人受人撞傷之時，已近壹年，實未便據此懸揣被告如何而涉
        過失傷害告訴人犯嫌。
    三、本院為慎重計，將證人證人甲○○、乙○○隔離訊問，質諸證人乙○○「當
        時你是否看到車號？」，答稱：「我當時『沒有看到車號』，是另一位人看
        到車號的，我看到有人受傷。當時有兩位目擊者。就拿一張紙給我車號。施
        惠彬也有給我壹個車號，就如我在警訊所言。我有看到車禍發生的經過，當
        時汽車轉彎，機車直行被撞，... 」，本院提示八十八年度偵字第二０八七
        四號卷第七十四頁附照片〔如附件肆上幀〕詢以「是否就是這部車？」，答
        稱：「我只是看到是部類似這樣深色的車子。」，再提示同卷第十三頁附照
        片〔如附件肆下幀〕詢以：「是否就是這部車？」，答稱：「也類似這部車
        。」〔參見本院九十年五月二日審判筆錄〕。惟附件肆上、下貳楨照片上之
        貳部車輛，雖懸同號車牌，實係『不同』之車輛，業見前述，證人乙○○未
        親見肇事車輛懸何號車牌，業據其證述如前，其就附件肆所示不同之車輛均
        稱係類似肇事車輛，顯不足據之率斷被告即係本件車禍之肇事人；質諸證人
        施惠彬「當時情形如何？」，答稱：「我聽到碰的一聲，我看到撞人的車子
        轉過來，我要擋他，結果沒有擋住，後來有部小貨車去追，我就記車號。車
        號我已經忘了，應該是警訊時所說的車號。」，並陳稱：「我只看到背後，
        是深色車子。」，本院乃提示八十九年度偵字第一四六六三號卷第八頁下幀
        照片〔如附件貳上幀照片〕，詢以：「是否這部車？」，答稱：「蠻像」，
        再提示八十八年度偵字第二０八七四號卷第十三頁附照片〔如附件貳下幀〕
        詢以「是否像這部車？」，亦答稱：「也是蠻像的」〔參見本院九十年五月
        二日審判筆錄〕。查案發之際同時懸掛「Ｇ五─二三五五號」牌照之車輛，
        應有兩部，業見前述，雖證人甲○○證稱曾記下車號，究不得執此認被告即
        係肇事人，又證人甲○○就附表貳所示根本不同之車輛均稱「蠻像」肇事車
        輛，尤不足以遽謂被告即係肇事人。本院提示附表附件貳所示照片詢告訴人
        「是否就是這部車？」，告訴人答稱：「我不知那部車，... 」、「我不知
        道。」〔參見本院八十九年十一月三十日訊問筆錄〕，亦不能辨別肇事車輛
        究為被告所駕車輛抑或冒用「Ｇ五─二三五五號」牌照之車輛。凡此情節，
        無從生被告涉過失傷害犯嫌之確信。
    四、此外，復查無其他積極確切之證據，足認被告涉公訴人起訴之犯嫌，當屬不
        能證明被告犯罪，爰依法為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月      九    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    陳春銘
中      華      民      國      九十      年      五      月     十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
