【裁判字號】    90,訴,953
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第九五三號
    原      告  財將企業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行契約事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。次按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，民事訴法第二十四條第一項、第二十八條第一項定有明文。
二、本件當事人合意就有關本契約之爭執訴訟，雙方及連帶保證人同意以台北地方法
    院為第一審管轄法院，有附條件買賣契約書附卷，依前揭規定，自應由合意管轄
    法院臺灣台北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。應依職
    權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法        官  潘翠雪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
~B法院書記官  韓毓寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
