【裁判字號】    90,簡上,112
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年簡上字第一一二號
    上  訴  人  甲○○
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對中華民國九十年一月三十一日本院板橋簡易
庭八十九年度板簡字第二七四四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：原判決廢棄。駁回被上訴人在第一審之訴。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：上訴人向訴外人廖本能購
      買鐵材，簽發系爭支票以支付貨款，然訴外人廖本能並未依約出貨，上訴人自
      不必負票據責任，被上訴人應向廖本能催討。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：上訴人簽發系爭支票，就應負發票人之責任。
  三、證據：援用第一審所提證據。
    理    由
一、本件被上訴人起訴主張﹕其執有上訴人所簽發之八十九年八月三十日為發票日、
    樹林市農會信用部為付款人、金額新台幣二十九萬六千元支票一紙，詎於八十九
    年八月三十日為付款之提示未獲付款，因而本於票據關係提起本件訴訟等情；上
    訴人則以﹕上訴人向訴外人廖本能購買鐵材，簽發系爭支票以支付貨款，然訴外
    人廖本能並未依約出貨，上訴人自不必負票據責任，被上訴人應向廖本能催討等
    語置辯。
二、按票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯事由對抗執票人，
    票據法第十三條前段定有明文。被上訴人主張之事實，業據其提出支票及退票理
    由單為證，且為上訴人所不爭執，自堪信為真實。上訴人既在系爭支票上簽名，
    即應依票上文義負責，是被上訴人請求上訴人給付票款二十九萬六千元及自提示
    日起至清償日止按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。原審命上訴
    人如數給付，自屬正當。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，
    應予駁回其上訴。
三、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
                                        審判長法官  游婷麟
                                              法官  李昭融
                                              法官  陳映如
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                        法院書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
