【裁判字號】    90,簡,193
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一九三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三二六三），
經本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主      文
甲○○連續使女工於午後十時至翌晨六時之時間內工作，科罰金壹萬元，如易服勞役
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國八十三年六月二十日因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑三月確定，於八十四年八月廿二日易科罰金執行完畢（未構成累犯），
    其係設於台北縣三重市○○街一一二號二樓「新世紀ＫＴＶ」之負責人，明知未
    實施晝夜三班制、安全衛生設施完善及備有女工宿舍，或有交通工具接送，且經
    工會或勞工同意，並經主管機關核准者，不得於午後十時（即二十二時）至翌日
    六時之時間內工作，竟未經主管機關核准而違反上開規定，基於概括之犯意，擅
    自自民國八十九年十一月下旬起至九十年一月八日止，以月薪新台幣（下同）一
    萬元（獎金另計）之代價，連續僱用滿十八歲以上之女工劉怡伶、張雅婷、袁雅
    萍、李依玟（起訴書誤載為李依玫），於午後九時至翌晨五時之時間內，在上開
    「新世紀ＫＴＶ」擔任陪客人飲酒、聊天之工作，違反勞動基準法規定，嗣於九
    十年一月八日凌晨零時四十五分許，在上址為警查獲劉怡伶及男性員工曾進吉在
    該處工作，並當場扣得甲○○所有非供犯罪所用之人事資料卡七張、員工打卡片
    七張、宣傳單、控檯表、輪休表各一紙等物。
二、證據：
  （一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
  （二）證人劉怡伶、曾進吉於警訊之供述及及本院訊問時具結後之證述。
  （三）證人張雅婷、李依玟於本院訊問時具結後之證述。
  （四）臨檢紀錄表一紙、人事資料卡七張、員工打卡片七張、宣傳單、控檯表、輪
        休表各一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條，勞動基準法第七十七條
    ，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      五      月      九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國九十      年      五      月      九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
勞動基準法第四十九條、第七十七條
勞動基準法第四十九條
女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作，但經取得工會或勞工同意，並實施晝
夜三班制，安全生設施完善及備有女工宿舍，或有交通工具接送，且有左列情形之
一，經主舌機關核准者不在此限：
一、因不能控制及預見之非循環性緊急事故，干擾該事業之正常工作時間者。
二、生產原料或材料易於敗壞，為免於損失必須於夜間工作者。
三、擔任管理技術之主管職務者。
四、遇有國家緊急事故或為國家經濟重大利益所需要，徵得有關勞雇團體之同意，並
    經中央主管機關核准者。
五、運輸、倉儲及通信業經中央主管機關核定者。
六、生福利及公用事業，不需從事體力勞動者。
前項但書於娠或哺乳期間之女工不適用之。第一項第一款情形，如因情勢緊急，不
及報經主管機關核准者，得逕先命於午後十時至翌晨六時之時間內從事工作，於翌日
午前補報。
主管機關對於前項補報，認與規定不合，應責令補給相當之休息，並加倍發給該時間
內工作之工資。
勞動基準法第七十七條
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
