【裁判字號】    90,竹簡,186
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第一八六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第三八四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命（含包裝塑膠袋重零點陸公克），沒收銷燬之；塑膠吸食器壹支，沒
收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除事實部分補充：甲○○於民國八十九年七月十八日下午
    一時許，在彰化縣員林鎮○○街九十六號富安大旅社三０三室非法施用第二級毒
    品安非他命，同日為警在上址查獲，並扣得第二級毒品安非他命（含包裝塑膠袋
    重０點六公克）及塑膠吸食器一支外，其餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條
    前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
附錄本案論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
