【裁判字號】    90,訴,220
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                     九十年度訴字第二二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人林建和
右聲請人因公共危險案件，聲請具保停止羈押，本院判決如左：
    主  文
聲請駁回
    理  由
一、查本件被告甲○○因公共危險案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款之情形，而有羈押之必要，執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告否認公訴人所起訴之犯罪事實，對於起訴之犯罪事實完全不
    知情云云。
三、本院認聲請人所涉之公共危險案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第三款情形，非予羈押顯難進行追訴、審判，而執行羈押之情形依然存在，不
    能因具保而使之消滅。且被告涉有多起公共危險案件，顯有反覆實施同一公共危
    險罪之虞，而復有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第一款羈押原因且有羈押
    之必要。聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民   國    九十      年      五      月      九      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官    黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
