【裁判字號】    90,竹東簡,38
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度竹東簡字第五八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  蔡命君
右列被告因違反就業服務法案件，本院民國九十年四月十九日所為之判決原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左﹕
    主          文
原判決之原本及其正本當事人欄及主文欄內關於「蘇命君」之記載，應更正為「蔡命
君」。
    理          由
一、按刑事判決文字顯係誤寫而不影響全案情節與判決本旨，參照民事訴訟法第二百
    三十二條之規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三
    號解釋在案。
二、本件檢察官聲請簡易判決處刑書雖記載被告為「蘇命君」，惟本件警訊及偵查中
    ，均係「蔡命君」本人實際到庭應訊，是其刑罰權對象應為「蔡命君」，原判決
    原本及其正本當事人欄及主文欄內關於被告「蘇命君」之記載，實係「蔡命君」
    之誤載，茲依首揭規定裁定更正如主文。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      九    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                      書記官 樂嘉威
中      華      民      國      九十      年      五      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
