【裁判字號】    90,重訴,79
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度重訴字第七九號
    原      告  甲○○
    被      告  癸○○
                戊○○
                辛○○
                卯○○
                子○○
                寅○○
                丑○○
                辰○○○
                庚○○
                己○○
                巳○○
                乙○○
                丁○○
                壬○○
                丙○○
右當事人間租佃爭議事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按原告起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，此觀民事訴訟法
    第二百四十九條第一項第六款規定甚明。又出租人與承租人間因耕地租佃發生爭
    議時，應由當地鄉（鎮、市、區）公所耕地租佃委員會調解，調解不成立者，應
    由直轄市或縣（市）政府耕地租佃委員會調處；不服調處者，由直轄市或縣（市
    ）政府耕地租佃委員會移送該管司法機關，司法機關應迅予處理並免收裁判費用
    ，耕地三七五減租條例第二十六條第一項定有明文，故由直轄市或縣（市）政府
    耕地租佃委員會移送該管司法機關審判之耕地租佃爭議事件，應以經直轄市或縣
    （市）政府調處而租佃雙方對調處結果有不服者為限，若該租佃爭議事件尚未經
    調處或租佃雙方對調處結果並無不服者，直轄市或縣（市）政府耕地租佃委員會
    即逕為移送司法機關審理，應認其起訴不合程式或不備其他要件。
二、本件原告聲請租佃爭議調解、調處之意旨略以：原告於四十七年間就被告所有之
    坐落新竹來縣寶山鄉○○段二三０、二三二、二三五、二三七、二二五地號土地
    （重測分割前為雙溪段雙溪小段二五二、二五三、五六六、五六九地號），與被
    告之被繼承人謝隆福、謝港泉訂定耕地三七五租約，並經新竹縣政府四十七年十
    月二十七日府地權字第六三七八七號令核復在案，惟因該租約於八十八底即將屆
    期，原告即申請租約標示變更及續訂租約登記，經新竹縣政府依法通知被告即出
    租人，惟被告提出異議，爰向新竹縣寶山鄉公所耕地租佃委員會申請調解，請求
    辦理續訂租約及標示變更登記，經調解不成立後，即由新竹縣政府耕地租佃委員
    會進行調處，嗣新竹縣政府耕地租佃委員會以調處不成，依耕地三七五減租條例
    第二十六條規定移送本院。
三、查本件租佃爭議事件於新竹縣寶山鄉公所耕地租佃委員會調解不成移送新竹縣政
    府後，經新竹縣政府耕地租佃委員會於八十九年十二月十九日進行第一次調處，
    而以原告應提出租賃契約之原本及請新竹縣寶山鄉公所主辦人攜相關文件列席為
    由作成再行調處之決議；嗣於九十年四月二十四日新竹縣政府耕地租佃委員會進
    行第二次調處，並以被告尚有十一人未於調處期日到場，出席之被告無法代表其
    意見，雙方同意移送司法機關處理為由，而作成「出席對造人（即被告辛○○、
    謝銓、癸○○）不同意續訂租約」之決議，即移送本院，有新竹縣政府耕地租佃
    委員會調處程序筆錄二份在卷可稽。惟耕地三七五減租條例第械二十六條之「調
    解」與「調處」二者有別，調解為當事人間之和解，租佃雙方是否成立調解完全
    聽由當事人之自由，調處則有類仲裁，故調解曰不成立，調處則曰不服。又調處
    係行政行為（非行政處分)除非聲請程序不合法理應由耕地租佃委員會議定具體
    之調處辦法（即調解結果），租佃爭議雙方始有對調處結果表示服從或不服之餘
    地。是依上開新竹縣政府耕地租佃委員會之調處程序筆錄僅記載出席兩造之陳述
    ，且於第二次調處時，亦未依第一次調處所為之決議聽取新竹縣寶山鄉公所主辦
    人到場說明，即逕作成決議主文為「出席對造人不同意續訂租約」，理由則為雙
    方同意由司法機關處理，是新竹縣政府耕地租佃委員會顯未就兩造所提出之一切
    事證資料斟酌作成實質上之調處結果，而得使不服調處結果之一方表示不服。綜
    上所述，新竹縣政府租佃委員會既未依調處程序得出調處結果，當事人自無從表
    示不服，自與耕地三七五減租條例第二十六條規移送司法機關處理之程序不合，
    是新竹縣政政府本不得將本件爭議案件移由本院審理，其移送既與法不合，揆諸
    首揭規定，自應認原告之起訴不合程式或不備其他要件。
四、次按民事訴訟法二四十九條第一項但書，就起訴不合程式或不備其他要件者，雖
    有應定期命補正之規定，然該規定法院所得命補正之對象係起訴之原告，並非租
    佃爭議事件之移送機關，而依耕地三七五減租條例規定，亦無耕地租佃委員得依
    租佃爭議當事人之請求就已決議調處不成立之事件加以補正，補作實體調處結果
    之依據，客觀上尚難謂此情形係「得補正」之事項。職是，本件起訴既不合程式
    或不備其他要件，復無從命原告補正，自應予駁回。
五、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      五      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
