【裁判字號】    90,聲,490
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度竹北簡字第一一０號），經檢察官
聲請免其執行刑（九十年度聲免刑字第五九號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品（第二級毒品安非他命）案件，經本院以
    八十九年度毒聲字第七七四號裁定送臺灣新竹戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三
    個月，其成效經評定為合格，再依本院八十九年度毒聲字第二三０二號裁定，自
    八十九年十月十九日起，停止戒治所餘戒治期間付保護管束，並由臺灣新竹地方
    法院檢察署執行護管束至九十年三月二日止，今保護管束期滿，而被告於保護管
    束期間，經採驗尿結果，未再犯施用毒品行為，此有臺灣新竹地方法院檢察署九
    十年四月九日竹檢崇護丙字第八八七九號函及採尿進行簿（聲請書誤載尿液檢體
    監管記錄表）在卷足稽，依其強制戒治執行結果，被告顯已戒除毒癮，是被告前
    因同一違反毒品危害防制條例案件，經本院竹北簡易庭於八十九年四月二十七日
    以八十九年度竹北簡字第一一０號判處有期徒刑六月、並諭知易科罰金之折算標
    準，嗣經判決確定，即應認無執行前開徒刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二
    十四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
