【裁判字號】    90,交易,48
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度交易字第四八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六五三二
號），本院認不宜以簡易判決處刑為之，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查公訴人以被告於民國八十九年九月十九日上午九時許，在新竹市○○路與建公
    路交叉口，駕駛自用小客車因過失撞擊告訴人甲○○○，致告訴人受有小腿擦傷
    、左側肩峰鎖骨關節骨折等傷害，認係觸犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷
    害罪。惟依同法第四百五十二條、第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回其告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官    黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
