【裁判字號】    90,訴,47
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第四七號
    原      告  甲○○
    被      告  崚越實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十年三月二十一日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國（下同）八十六年五月十二日，因申請外勞急需保證金，
    故向原告借款新臺幣（下同）一百萬元，原告遂於同日經由富邦商業銀行電匯一
    百萬元，匯入被告設於交通銀行新竹分行帳號000000000000之帳戶
    ，雙方成立金錢借貸契約，並約定按年利率百分之十八計息。被告自八十六年六
    月十二日起，每月支付一萬五千元之利息，至八十八年五月十二日止。詎自同年
    五月十三日起，即未再支付利息，經原告催促，亦置之不理。原告乃於八十九年
    十一月十四日以存證信函催告被告償還本金及利息，惟被告及其法定代理人均因
    遷移不明而無法送達上開催告函。為保障原告權益，爰提起本件訴訟，訴請被告
    返還一百萬元借款，及自起訴狀繕本送達翌日起按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出保證金保證書、富邦商業銀行匯款委託書、存證信函及退回信封影本
    等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告向其借款一百萬元，本依約付息，惟被告自八十八年五月十三日起
    即未繳納利息，其催告被告返還借款，被告置之不理，所寄存證信函亦因被告遷
    址不明，而無法送達等情，業據原告提出台灣中小企業銀行大園分行出具之保證
    金保證書、富邦商業銀行匯款委託書、存證信函及退回信封影本等為證，自堪信
    原告主張之事實為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物。未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與
    人亦得定一個月以上之相當期限催告返還。民法第四百七十四條第一項、第四百
    七十八條分別定有明文。本件原告與被告間成立未約定返還期限之消費借貸契約
    ，原告提起本件訴訟，應認已有促請被告返還借款之意，被告經依公示送達之方
    式收受送達起訴狀繕本，迄今已達月餘，被告仍未返還上開借款，應認原告主張
    被告已有還款義務等情，堪可採信。
四、從而，原告依據消費借貸之法律關係，訴請被告給付一百萬元及自起訴狀繕本送
    達翌日（九十年三月二十一日）起，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應
    予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告准為假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准
    許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七
    十八條第、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月      九      日
~B法      官  蔡孟芳
中      華      民      國      九十    年      五      月            日
得於二十日內上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
