【裁判字號】    90,竹交簡,297
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹交簡字第二九七號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二六一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，各處罰金貳萬元，如
易服勞役均以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國（下同）九十年二月十七日二十二時許起，與友人在新竹市○○路
    極品羊肉爐店內飲酒後，於不能安全駕駛動力交通工具之情形下，竟駕駛車號Ｗ
    ７七三四九號自用小客車在道路上行駛；另甲○○於同年月十八日凌晨，與友人
    在新竹市○○路二四八號佳樂ＰＵＢ店內飲酒後，於九十年二月十七日四時二十
    分許，在不能安全駕駛動力交通工具及精神狀況不佳之情形下，竟亦駕駛車號Ｌ
    Ｑ四三三０號自用小客車自前述ＰＵＢ店前倒車離去，適乙○○駕駛前述車輛行
    經該地，亦因飲酒後精神狀況不佳，而未注意車前狀況，自後撞擊由甲○○所駕
    駛之前述車輛右後輪，為警至現場處理時，測得乙○○呼氣中酒精濃度達每公升
    ０點七八毫克；甲○○呼氣中酒精濃度達每公升０點六０毫克。
二、證據：
(一)被告乙○○、甲○○於警、偵訊中之自白。
(二)酒精濃度測試單影本二紙。
(三)道路交通事故調查報告表影本一紙。
(四)員警白小明、邱泰成所製作之測試觀察紀錄表各一紙。
三、對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認
    已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第０
    ０一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份可參，綜上被告犯行
    應堪認定。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決各量處如主文所示之
    刑，並均諭知易服勞役之折算標準。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                            法  官  張百見
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  呂聖儀
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
