【裁判字號】    90,易,90
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第九０號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七０九六
號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、本件公訴意旨略以：乙○○與甲○○為夫妻，二人間具有家庭暴力防治法第三條
    第一款所定之家庭成員關係。乙○○於民國八十九年九月二十三日下午五時許，
    在其位於新竹縣關西鎮新城八十一之四號住處，酒後與甲○○因細故而發生口角
    ，竟基於傷害人身體健康之故意，以畚斗及徒手方式毆打甲○○，致甲○○受有
    右側前臂擦挫傷、左臂挫傷、皮下瘀血、右足踝前擦挫傷等傷害。因認被告乙○
    ○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，經公訴人起訴認係犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪，屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪，依刑
    法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲於本院調查時據告訴人甲○○陳
    稱本件傷害事件業經提起告訴及聲請民事保護令，伊想要離婚等語，而被告於本
    院九十年二月二十三日訊問時則自白其與他人通姦，有筆錄在卷可憑，已該當法
    定離婚要件，告訴人隨即撤回對被告乙○○之告訴，亦有訊問筆錄載明在卷，依
    照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
