【裁判字號】    89,交訴,152
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一五二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五六四號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月。緩刑年。
    事  實
一、乙○○前此尚無何不良刑事前科紀錄，其於民國八十九年九月二十八日清晨，駕
    駛其向莊清煒所借用車牌號碼Ｗ三－○二九一號自用小客車，沿新竹市○○路由
    南往北方向行駛。嗣於同日清晨四時五十分許，其行經該路段與西大路交叉路口
    時，本應注意並能注意汽車駕駛人行駛至交叉路口，其行進應遵守燈光號誌之指
    示，且在市區之行車速度係時速不得超過四十公里，亦應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，以避免危險事故之發生，而依當時之路況，並無不能注意
    之情形，竟疏未隨時注意，以高達時速六十公里之速度闖越紅燈，致撞擊甲○○
    所騎乘沿新竹市○○路由西往東方向之車牌號碼ＫＫＪ—六九九○號之機車，使
    甲○○人車倒地，並受有頭部外傷、後頭皮部挫傷血腫、頸背部挫傷疼痛及兩足
    跟部挫傷瘀腫痛等傷害（過失傷害部分未據告訴）。詎乙○○明知已因駕駛前開
    車牌號碼Ｗ三－○二九一號自用小客車之動力交通工具肇事致甲○○受傷後，竟
    基於肇事逃逸之犯意，而未下車對甲○○採取救護措施，隨即駕車逃逸。嗣於翌
    日上午，經警循線通知其到警局而為警查獲。
二、案經新竹市警察局第一分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○指述之情節相符，且
    為證人莊清煒於警訊時陳稱：確將上揭自小客車借予被告使用，被告於九月二十
    八日清晨還車時曾告知有在新竹市區發生車禍，但沒下車處理等語甚明，並有道
    路交通事故調查報告表及車籍作業系統—查詢認可資料各一份及照片十禎在卷可
    稽。被告自白經核與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，所為係犯刑法第一百八
    十五條之四之駕駛動力交通工具肇事致人受傷逃逸罪。爰審酌被告於於駕駛動力
    車輛時不惟闖越紅燈，且高速行駛，影響道路上人車性命財產安全甚鉅，且肇事
    後猶逃逸，犯罪手段、情節及所生危害非輕，惟念其犯罪後已與被害人甲○○達
    成民事和解，業經被害人於警訊時陳述在卷，犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。第查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一紙在卷可參，因思慮欠週，致生犯行，經此偵審程序及科刑教訓，當知所
    警惕，諒無再犯之虞，本院因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月    九      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  吳  鈺  敏
中      華      民      國      九十      年      五      月    九      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
