【裁判字號】    90,聲,492
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四九二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度易字第一一號），經檢察官聲請
免其執行刑（九十年度聲免刑字第六四號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品（第二級毒品安非他命）案件，經本院以
    八十八年度毒聲字第二六三八號裁定，自民國（下同）八十九年三月二十八日起
    ，送臺灣新竹戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其成效經評定為合格，再
    依本院九十年度毒聲字第一０八號裁定，自九十年三月七日起，停止戒治所餘戒
    治期間付保護管束，今保護管束期滿，而被告於保護管束期間，經採驗尿結果，
    未再犯施用毒品行為，此有臺灣新竹地方法院檢察署九十年四月十八日竹檢崇護
    己字第九八八七號函及採尿進行簿在卷足稽，依其強制戒治執行結果，被告顯已
    戒除毒癮，是被告前因同一違反毒品危害防制條例案件，經本院於八十九年五月
    三十日以八十九年度易字第一一號判處有期徒刑八月，嗣經判決確定，即應認無
    執行前開徒刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執
    行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
