【裁判字號】    87,簡上,43
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十七年度簡上字第四三號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    複代理人    林淑芬
    被上訴人    宗威塑膠機械股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十七年四月八日本院竹北簡易
庭八十六年度竹北簡字第二六二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人主張：上訴人因其在馬來西亞從事塑膠生產之機械故障，於民國八十四
    年十一月間，由證人潘明順陪同在台南縣安定鄉海寮村海寮十九之四號被上訴人
    公司內與上訴人約定，由被上訴人備料派員至馬來西亞，為上訴人修復塑膠板生
    產機械，所生修復、零件費用及支付馬來西亞人員往來交通等一切開銷，由上訴
    人負擔，嗣被上訴人依約分別二次派遣技術人員前往馬來西亞修護，第一次於八
    十四年十二月二十九日維修人員為吳錦漢、吳青峰，第二次於八十五年一月二十
    六日為吳錦漢、王世章，以自備機件為上訴人裝修機械完成，詎上訴人竟不依約
    給付其應負擔之裝修、零件費用及赴馬來西亞人員往來交通等一切開銷計新台幣
    （下同）二十七萬一千八百十七元，被上訴人多次催討，上訴人仍置之不理。又
    上訴人所舉「潤全塑膠股份有限公司」（以下簡稱「潤全公司」）採購方式及會
    計請款流程與被上訴人無關。上訴人原即表示其願意負擔機器修復費用（含工料
    、往來食宿、交通費用）零件費用，並無所謂向「潤全公司」、焄榮公司請款等
    語，因此被上訴人以上訴人為被告提起本訴等情，並聲明駁回上訴人之上訴。
二、上訴人則以：本件並未有任何裝修、零件費用及付馬來西亞人員往來交通等一切
    開銷之約定，八十四年「潤全公司」因機械螺桿須修護，吳錦漢、吳青峰是隨螺
    桿公司至廠測量尺寸，且所購螺桿款項早已付清。被上訴人所提上訴人應收帳款
    明細、護照、機票存根及存證信函所陳述之內容，上訴人否認其真正，被上訴人
    片面所開具之明細，與上訴人無關。且上訴人服務之「潤全公司」並無機械故障
    修理之事，事實上並無「潤全公司」任何員工簽認修理機械之憑證，被上訴人亦
    提不出憑據，自無從證明被上訴人確有到馬來西亞修理機械之事。至於被上訴人
    曾到馬來西亞推銷零件，並非去修理機械，故所稱修理費乙節全係憑空杜撰，所
    稱約定交通費十五萬元，包括在修理費內亦無證據可憑，徒以被上訴人之員工空
    口敘說，殊不足取。又證人潘明順、王世章為上訴人方面之關係人，其所陳顯然
    失偏，與實情不符。縱認被上訴人曾派人至馬來西亞修理塑膠板生產機械，被上
    訴人在刑事案件自承係承攬潤全公司之機械裝修工程，而非上訴人個人之機械裝
    修工程，另就被上訴人所列有關應收帳款明細表係列「潤全公司」觀之，被上訴
    人所請求對象，應係「潤全公司」，故被上訴人係與「潤全公司」成立承攬契約
    關係，債權債務關係應發生在「潤全公司」與被上訴人間，與上訴人無涉。上訴
    人並非「潤全公司」負責人，僅係受雇於馬來西亞廠之工程師，況依「潤全公司
    」規定廠商修理機械，須經公司工務課驗收後，再由工務課呈報老闆核准後，方
    付款給廠商，此係一般作業程序，上訴人並無直接購買權限。退萬步言，縱認「
    潤全公司」修理機械，無論如何係公司的事，其請求付費應向公司為之，非向上
    訴人個人請求等語置辯。並聲明如主文第一、二項所示。
三、上訴人任職於馬來西亞INGENIOUS BLOCK CORPORATION SDN. BHD.公司（上訴人
    將前開公司名稱翻譯為「潤全塑膠股份有限公司」，以下仍簡稱「潤全公司」）
    ，擔任董事經理乙節，業據上訴人提出馬來西亞公司註冊署公司設立許可及翻譯
    、聘書、名片、「潤全公司」開會記錄原文及譯文（以上均為影本）等件為證，
    被上訴人對於前開證據則不爭執，堪信為真。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。次按於給付之訴之情形，原告係主張請求權發生之人，故原告
    應就其請求權發生之原因事實負舉證責任。經查：被上訴人主張上訴人因其在馬
    來西亞從事塑膠生產之機械故障，於八十四年十一月間與被上訴人約定，由被上
    訴人備料派員至馬來西亞，為上訴人修復塑膠板生產機械，所生修復、零件費用
    及支付馬來西亞人員往來交通等一切開銷，由上訴人負擔，被上訴人並依約分別
    二次派遣技術人員前往馬來西亞以自備機件為上訴人裝修機械完成，而依債務不
    履行之法律關係請求上訴人依約給付其應負擔之費用等情，則被上訴人自應就兩
    造間存有承攬契約負舉證責任。對此上訴人則辯稱縱認被上訴人曾派人至馬來西
    亞修理塑膠板生產機械，被上訴人亦係與「潤全公司」成立承攬契約，債權債務
    關係應發生在「潤全公司」與被上訴人間，與上訴人無涉等語。則姑不論被上訴
    人是否確實派遣吳錦漢、吳青峰、王世章等人至馬來西亞修理機械，又是否修復
    、零件及交通費用約定由定作人負擔，及前開費用是否即如被上訴人主張之二十
    七萬一千八百十七元，縱認被上訴人前開主張屬實，確有系爭修復塑膠板生產機
    械之承攬契約存在，本件首應審究者，乃在於系爭承攬契約之定作人是否即為上
    訴人個人或應係「潤全公司」。就此證人潘明順於原審中雖證稱：八十四年間丙
    ○○有到原告公司洽談至其馬來西亞公司修理機器‧‧‧而且是丙○○自己出面
    與宗威公司洽談的等語。但查，被上訴人業於八十七年十二月八日言詞辯論期日
    中自承：上訴人用「潤全公司」名義向其訂約，自稱「潤全公司」老闆。於八十
    九年八月一日準備程序中稱：當初上訴人係以「潤全公司」名義與其訂約。且被
    上訴人起訴狀載明上訴人係「潤全塑膠股份有限公司」負責人，上訴人與「潤全
    塑膠股份有限公司」依民法第一百八十八條第一項及公司法第二十三條負連帶賠
    償責任，及契約債務不履行責任，嗣因「潤全公司」在我國並未辦理公司登記，
    被上訴人遂撤回「潤全公司」部分，並認為上訴人個人應負給付貨款責任。亦即
    被上訴人亦認上訴人係以「潤全公司」之名義向被上訴人公司訂約，承攬契約之
    主體為「潤全公司」。又依被上訴人所提出之簽收單其上亦記載客戶名稱為「潤
    全塑膠（股）公司」或「潤全」，上訴人所提出之被上訴人公司所出具之應收帳
    款明細表上亦記載為「潤全塑膠股份有限公司」之應收帳款明細，有簽收單、應
    收帳款明細等件在卷可稽。且證人王錦卿亦證稱：其在焄榮公司上班，焄榮公司
    與馬來西亞「潤全公司」有生意往來，被上訴人公司打電話給其問有東西要寄到
    馬來西亞之「潤全公司」要如何處理，其告訴他用空運，被上訴人公司寄何東西
    其不知道，其告訴被上訴人其寄給「潤全公司」均托DHL即陽基通運公司處理等
    語（參八十七年十二月八日準備程序筆錄）。足徵縱認存有被上訴人主張之承攬
    契約，契約之主體亦為「潤全公司」與被上訴人公司，而非上訴人以個人名義與
    被上訴人公司訂約，從而被上訴人基於承攬法律關係向上訴人請求給付修復、零
    件、交通等契約費用，即無理由。又被上訴人雖主張上訴人原即表示其願意負擔
    機器修復費用（含工料、往來食宿、交通費用）零件費用，證人潘明順亦於本院
    準備程序中證稱：有聽到上訴人說請被上訴人去馬來西亞將壓出機修好，費用由
    上訴人付云云。但查：縱認存有被上訴人所主張之承攬契約，契約之主體亦存在
    於被上訴人公司與「潤全公司」間，已如前述，而與上訴人個人無涉，何以約定
    由上訴人個人支付？顯與常情不符，且亦與上訴人所提出被上訴人出具之應收帳
    款明細表記載應收帳款之對象為「潤全塑膠股份有限公司」不合。從而被上訴人
    此部分主張及證人前開證詞，尚難採信。綜上，原審未及審酌上訴人於上訴時所
    提出之上訴理由與證據，而判命上訴人應給付被上訴人二十七萬一千八百十七元
    ，及自八十七年三月二十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，容有
    未洽，上訴人上訴意旨指摘原審判決不當，求予廢棄改判，即有理由，自應由本
    院予以廢棄改判如主文第二項所示。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經本院審酌後，核與判決結
    果無影響，毋庸一一論列，附此敘明。
六、結論，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百六
    十三條、第四百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳國成
~B      法  官  李承訓
~B      法  官  張宏節
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
