【裁判字號】    89,訴,1395
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一三九五號
    原      告  甲○○
右原告與被告間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告乙○○及其法定代理人粘黃秀合之
真正住所或居所及戶籍謄本，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○及其法定代理人粘黃秀合之真正
    住所或居所，或依法聲請公示送達，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其
    補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
