【裁判字號】    90,交簡,489
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第四八九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第五六三二號），經
本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二條第一項前段、第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。如不服
    本案判決，得自收受送達之日起十日內得向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      五      月      九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官 周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 陳  幸  潔
中      華      民      國      九十      年      五      月      十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項前段
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
