【裁判字號】    90,聲,489
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四八九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第七四九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘總淨重零點玖伍公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用第二級毒品安非他命案件，因為前案判
    決效力所及，經本署以八十七年度偵字第八三九四號為不起訴處分確定。惟扣案
    之第二級毒品安非他命乙包，為毒品危害防制條例所稱之毒品，爰依同條例第十
    八條第一項規定聲請宣告沒收銷燬。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦規定甚明。經查，本案扣案之顆粒乙包，經以氣相層析質
    譜分析法檢驗結果，確係安非他命（總毛重一‧五九公克，總淨重一‧００公克
    ，共取０‧０五公克化驗，驗餘總淨重０‧九五公克），有臺北市政府警察局刑
    事警察大隊八十七年二月北市刑毒鑑字第八七六０三七三四００號鑑驗通知書附
    卷可稽，係屬違禁物，依首揭說明，應宣告沒收並銷燬之，爰依法裁定如主文。
    另鑑析用罄之安非他命０‧０五公克已不復存在，爰不諭知沒收銷燬，附此敘明
    。
中      華      民      國      九十      年      五      月      九    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      九十      年      五      月   十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
