【裁判字號】    90,簡,456
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四五六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九
二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新臺
幣陸萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載久，並補充：菲律
    賓籍之勞工DEUS IMELDA PAGULAYAN經行政院勞工委員會許可原雇主莊雅寵於民
    國八十九年五月三十一日聘雇至九十一年二月八日，惟嗣後經行政院勞工委員會
    以八十九年十月二十一日台八十九勞職外字第０七三三四二０號函撤銷上揭聘雇
    許可，有行政院勞工委員會九十年五月四日台九十勞職外字第０二二一五二０號
    函一紙在卷可稽。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，就業服務法
    第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕依簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國      九十      年      五      月      九    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                            法  官   王梅英
右正本證明與原本無異。
                                            書記官   廖春玉
中      華      民      國      九十      年      五      月     十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
