【裁判字號】    90,交簡,228
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第二二八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七六八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾伍日，如易科罰金以
佰元折算壹日；又因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日，
應執行拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，道
    路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五
    條之三、第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、第五十一條第六
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內得向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      五      月      九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官 周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 陳  幸  潔
中      華      民      國      九十      年      五      月     十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項前段
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
