【裁判字號】    90,親,7
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度親字第七號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告丙○○自原告受胎所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○本係夫妻，婚後被告丙○○分別於民國八十六年十月十九日
      、八十九年七月二十八日產下一女張喬涵及一子乙○○，日前原告發現被告丙○○有
      虧空原告父親公司公款之行為，追蹤被告丙○○在公司之通訊紀錄，始知被告丙○○
      在外與第三人有染，因而至中國醫藥學院附設醫院做親子關係鑑定，方知原告與被告
      乙○○間無血綠關係，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出診斷證明書、親子鑑定結果、醫療收據、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告丙○○方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告乙○○確非被告丙○○自原告受胎所生之子。
  三、證據：聲請三人至法務部調查局做血緣關係鑑定。
     理      由
一、本件原告主張其與被告丙○○現仍為夫妻，於婚姻關係存續中，被告丙○○於八十九年
    七月二十八日生有一子即被告乙○○之事實，業據其提出戶籍謄本為憑，自堪信為真實
    。又原告主張被告丙○○於婚姻關係中，與他人生有乙○○，被告乙○○應非自原告受
    胎所生乙節，經本院囑託法務部調查局鑑定兩造間血緣關係之結果，覆稱被告乙○○不
    可能為原告與被告丙○○所生，有該局九十年三月二十八日  (九０)陸四字第九００一
    ０三七二號鑑定通知書可稽，復有中國醫藥學院之親子鑑定結果在卷可稽，是原告此部
    份之主張，亦屬真實。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者
    ，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文。查被告丙○
    ○受胎生下被告乙○○，既係在其與原告婚姻關係存續中，則依法自應推定被告乙○○
    為原告與被告丙○○之婚生子，然被告丙○○懷有被告乙○○既非自原告受胎，準此，
    原告於知悉被告乙○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前段
    ，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      五       月      九       日
                                臺灣臺中地方法院家民事法庭
~B法      官  陳學得
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      五       月      十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
