【裁判字號】    90,訴,800
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八００號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三三七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
陸月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間因施用毒品案件，施用毒品案件，經本院裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由本院於八十八年四月十九日，以八十七年
    度訴緝字第六九三號判決免刑確定。竟又基於概括犯意，自八十九年六月二十六
    日起至同年八月七日止，連續在台中縣豐原市○○路三十一巷三十二弄七號住處
    ，將第一級毒品海洛因，摻入香煙中，點火吸食之方式，連續施用第一級毒品海
    洛因；另將第二級毒品安非他命置於玻璃吸食器內，再以火燒烤，吸食所產生之
    霧化氣體之方式，連續施用第二級毒品安非他命。嗣於八十九年八月七日十八時
    許，在台中縣豐原市○○○路一九四號，為警查獲廖大緯（檢察官另偵辦），經
    廖大緯供述，於同日十九時三十分許，在同市○○○路、中山路口查獲甲○○毒
    ，經警採其尿液送台中縣衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，於八十九
    年八月九日，經台灣臺中看守所附設勒戒處所採其尿液送驗，結果呈安非他命類
    、鴉片類陽性反應。再經本院以八十八年度毒聲字第四八    七三號裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中縣警察局霧峰分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時、地連續施用第一、二級毒品海洛因、安非他命之
    事實坦承不諱，且被告於八十九年八月七日為警查獲時，經警所採之尿液經送驗
    ，結果呈甲基安非他命陽性，於八十九年八月八日，經台灣臺中看守所附設勒戒
    處所採其尿液送驗，結果呈安非他命類及鴉片類陽性反應，此有台中縣衛生局檢
    驗尿水報告書、台中縣警察局霧峰分局委託鑑驗尿液編號與真實姓名對照表各一
    紙，濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可稽，足認被告之自白與事實相符。又被告
    前施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用傾向，經本院於八十
    八年四月十九日，以八十七年度訴緝字第六九三號判決免刑確定，被告嗣又連續
    施用毒品，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向等情，亦有台
    灣臺中地方法院檢察署刑案查註紀錄表、前科資料個案查詢、人犯在監所最新資
    料報表、台灣台中看守所附設勒戒處所八十九年八月廿二日（89）中所正總字第
    一二五號函附之證明書足憑。事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及第
    二項施用第二級毒品罪。被告為供施用而持有毒品，其持有之低度行為已為施用
    之高度行為所吸收，不另論罪。被告多次施用第一級及第二級毒品犯行，時間緊
    密，犯意概括，所犯構成要件相同，均為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一
    罪論，並各加重其刑，又被告所犯連續施用第一級毒品與連續施用第二級毒品二
    罪，犯意個別，犯罪構成要件亦不相同，應分論併罰。爰審酌被告前因施用毒品
    犯行甫經強制戒治，竟又再購買毒品海洛因、安非他命並施用不輟，無視於毒品
    對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，然本院斟酌被
    告犯後坦承悔過之表現，本於煙毒犯罪人亦為「病人」考量，其施以長時間戒治
    處遇，與煙毒犯罪科以刑罰之「特別預防」機制，尚無不同，量刑不宜過重等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華       民     國       九十     年        五    月    九      日
                                        法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華       民     國       九十     年        五    月    九      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
