【裁判字號】    90,易,962
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第九六二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三八二０號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間因違反毒品危害防制條例案件，經法院判處有期徒刑四
    月確定，於八十九年七月二十七日執行完畢，猶不知悔改，於九十年一月二日凌
    晨四時許，在台中縣太平市○○路○段三二二巷五十二弄九之三號前，見乙○○
    所有之車牌號碼ＴＡＲ－一五九號機車停放該處，且該機車鑰匙插在電門上未取
    下，竟意圖為自己不法之所有，趁機打開該機車電門鎖竊取該機車，得手後，供
    己騎用約一星期後，因機車車牌遭不詳姓名友人拆走，甲○○乃改懸掛其岳父李
    大森所有之ＪＥＭ－三五二號機車車牌使用。嗣於九十年一月十七日晚上十一時
    四十分許，甲○○騎乘上開機車行經台中縣太平市○○路四十七號前，為警查獲
    ，並扣得上開機車一輛（已發還乙○○）。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人乙
    ○○於警訊中指訴之失竊情節相符，此外，復有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查
    詢報表查詢車輛認可資料及被害人領回機車出具之贓物認領保管單各一份附卷可
    稽，本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告於八十八年間因違反
    毒品危害防制條例案件，經法院判處有期徒刑四月確定，於八十九年七月二十七
    日執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可憑，其
    於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重
    其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後坦承犯行態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依新修正刑法第四十一條第一項前段之規
    定諭知易科罰金之折算標準（按刑法第四十一條原規定犯最重本刑為三年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得易科罰金，
    而該法條業經立法院三讀通過修正為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，得易科罰金，並經總統於九十年一
    月十日以華總一義字第九０００００三八００號公布，於九十年一月十二日起生
    效，比較新舊法之規定，以新法較有利於被告，自應適用裁判時之法律）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十七條、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      九    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月      九    日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
