【裁判字號】    90,易,1145
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一四五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六０七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑柒月。扣案之火柴盒壹盒及
汽油桶壹個均沒收。
    事  實
一、甲○○明知臺灣臺中地方法院法官許文碩督同民事執行處書記官李玲芳及執達員
    田秀珍及身穿制服之臺中市警察局第二分局立人派出所警員林啟裕、陳政和等人
    ，於民國八十九年八月二日上午十一時許，就其所居住之臺中市○區○○路五０
    一巷十之三號公寓，欲依強制執行法進行點交予該屋拍定人乙○之強制執行行為
    時，詎甲○○為免遭點交，竟於上開公務人員依法執行職務之際，於八十九年八
    月二日上午十一時十一分許，鎖匠正依法官指示開啟上址客廳鐵質大門之時，在
    客廳內以衣服沾上預藏之汽油及花生油後，將該衣服放置於客廳鐵質大門門鎖下
    方之把手處，再以火柴棒點燃前開衣服，藉由該衣服燃燒時向外噴出之火光、熱
    氣及濃煙之施強暴方式，以妨害法官、民事執行處人員及警員依法進行強制執行
    。嗣經現場員警通報消防人員到場撲滅火勢，並當場扣得屬甲○○所有之火柴盒
    一盒、汽油桶一個等物。
二、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊中及本院審理時均坦承不諱，核與證人即
    本院民事執行處書記官李玲芳、證人即拍定人乙○所證述之情節相符，復有臺中
    市消防局於八十九年八月二十日所製作之臺中市消防局火災原因調查報告書一份
    附卷及火柴盒一盒、汽油桶一個扣案足資佐證，本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪。爰審酌被告之素行
    、犯罪之動機、目的僅為防止公務人員依法所執行之點交、手段激烈、對國家公
    權力之執行所生危害甚巨及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。
三、至扣案之火柴盒一盒及汽油桶一個，均係被告所有，且係供其犯罪所用之物，業
    經被告於本院審理時陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定告沒收之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第一項
、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭景銘到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月      九    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                  法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                  書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月      九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
