【裁判字號】    90,易,230
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十年度易字第二三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二O二五一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、訊據被告甲○○固直承於八十九年八月三日上午八時左右，自乙○○之住處將乙
    ○○所有之汽車駛離，並於當日上午九時三十分許因其駕駛不慎而撞損汽車之事
    實，然堅決否認有竊盜犯行，辯稱因其要外出買東西且想開車逛逛，所以向乙○
    ○借車使用，而其想使用汽車時，乙○○仍在床上，其有口頭向乙○○說要借車
    ，乙○○並未拒絕，所以即將車子開走外出買東西，而其離開時仍將其所有之機
    車放置在乙○○住處門口，並未騎走，其係於購買物品之後欲返回乙○○住處，
    將汽車交還乙○○，在離乙○○住處約一百公尺左右發生車禍，其無不法所有之
    意圖，亦無竊盜犯行等語。
三、公訴意旨認被告有竊盜犯行，係以被害人乙○○之指訴，及乙○○所提出之與被
    告就汽車撞損之賠償事項所為之協議書、被告簽發之本票、汽車撞損之照片，與
    警員所書之職務報告等為證據。然經訊問被害人乙○○，供稱當日清晨因其仍在
    睡覺，不記得被告是否有向其借用汽車，也有可能沒聽見被告說話，但被告確將
    被告所有之機車留在其住處，而被告駕駛汽車發生車禍之地點，也確實僅離其住
    處約一百公尺左右，車頭係對著其住處而來。本院審酌被告與被害人之陳述，認
    被告若意欲竊取被害人之汽車，應不會將其所有之機車仍留置在被害人處，而其
    開走被害人之汽車後已達一小時三十分之久，茍有意竊取，應於得手之後迅速離
    去，方合常理，然被告於逾一個小時三十分鐘之後，仍向被害人住處方向開車，
    於離被害人住處僅約一百公尺左右發生車禍，足認被告係欲將汽車駕駛返回被害
    人住處交還被害人，亦足認被告於駕駛被害人之汽車前，確有口頭向被害人借用
    汽車，只因被害人仍在睡夢中未能完全知悉而已。依上開調查結果，被告雖有駕
    駛被害人之汽車離開被害人住處之事實，然其應無不法所有之意圖，亦無竊盜之
    行為，其所為辯解堪予採信。本院查無確切之證據足以認定被告有竊盜犯行，不
    能證明被告犯罪，應諭知被告無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國    九十      年      五          月      九        日
                                        法  官      李 添 興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    九十      年      五          月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
