【裁判字號】    90,易,1198
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一九八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七三六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；扣案之
安非他命壹包（毛重零點陸公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十七年間，因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院以八
    十七年度毒聲字第二０七號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺
    灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十七年六月二十九日以八十七年度偵字第八二
    九三號為不起訴處分確定；後於八十八年因再犯施用毒品案件，經臺灣苗栗地方
    法院以八十八年度毒聲字第一二九０號裁定送觀察、勒戒後，仍認無繼續施用毒
    品之傾向，經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十八年十月二十七日以八十八
    年度毒偵字第四００號為不起訴處分確定在案。詎甲○○仍不知悔悟，復於八十
    九年十一月十五日凌晨零時許，在台中縣后里鄉國道一號高速公路泰安服務區南
    向處，其所駕駛之車牌號碼ＡＤ─六六七二號自用小客車，以鋁箔紙燒烤吸用其
    煙之方式，施用第二級毒品甲基安非他命一次。嗣於八十九年十一月十五日凌晨
    一時許，在上開泰安服務區加油站南下處為警查獲，並扣得安非他命一包（毛重
    ０‧六公克）。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告所採之尿液經送檢驗
    結果確呈甲基安非他命陽性反應乙情，有彰化縣衛生局八十九年十一月二十七日
    煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，復有安非他命一包（毛重約０‧六公克）扣
    案可證，足證被告前揭自白確與事實相符。又被告於八十七年間，因施用毒品案
    件，經臺灣桃園地方法院以八十七年度毒聲字第二０七號裁定送觀察勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十七年六月二十
    九日以八十七年度偵字第八二九三號為不起訴處分確定；後於八十八年因再犯施
  用毒品案件，經臺灣苗栗地方法院以八十八年度毒聲字第一二九０號裁定送觀察
    、勒戒後，仍認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八
    十八年十月二十七日以八十八年度毒偵字第四００號為不起訴處分確定在案等情
    ，有上開不起訴處分書二份附卷足憑。是被告三犯施用毒品之犯行洵堪認定。
二、按甲基安非他命係毒品危害防制條例所稱之第二級毒品，不得施用。而被告前既
    已因施用毒品，經裁定送觀察、勒戒二次後，均認無繼續施用毒品之傾向，而分
    別經臺灣桃園及苗栗地方法院檢察署檢察官為不起訴處分在案，復於前揭時地三
    犯施用甲基安非他命之犯行，已如前述。是核被告所為，係犯毒品危害防制條例
    第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告為施用甲基安非他命而為持有之低度行
    為，已為其施用之高度行為所吸收，故不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、施用
    毒品係戕害自身健康、所生危害、施用之次數、犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並依新修正刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標
    準（按刑法第四十一條原規定犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得易科罰金，而該法條業經立法院三讀
    通過修正為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，得易科罰金，並經總統於九十年一月十日以華總一義字第九
    ０００００三八００號公布，於九十年一月十二日起生效，爰依修正後之刑法諭
    知易科罰金之折算標準）。扣案之安非他命一包（毛重０‧六公克），應依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收並銷燬之。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第十一
條前段、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      九    日
                                          法  官  李 悌 愷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月      九    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
