【裁判字號】    90,交訴,40
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第八三四號)本院判決
如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○係營業貨車司機，為從事駕駛業務之人，於民國（以下同）八十九年八月
    十二日下午四時四十分許，駕駛車牌號碼Ｒ５─九○一一號自小貨車，送貨至台
    中縣龍井鄉南寮村南寮巷二十四之一號前欲倒車迴轉車輛時，原應注意汽車倒車
    ，應謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛，且依當時情形，又無不能注意之情形，
    竟在倒車時疏未注意後方車輛，適陳明田駕駛車號ＪＡＹ─一三九號重機車沿南
    寮巷往南崗產業道路直行，陳明田煞車不及其機車車頭撞擊小貨車之左後側，致
    陳明田因而摔倒受有腹部挫傷並內出血送醫，延至同月二十六日上午不治死亡。
    乙○○見肇事後，隨即報警，並於警員到達現場時，自首犯罪，而接受裁判。
二、案經檢察官據報相驗，自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭車禍肇事之事實，已據被告乙○○於審理中供認不諱，核與被害人家屬陳至
    柔、甲○○於警訊中指述相符，並有道路交通事故調查報告表及照片附卷可稽，
    陳明田確係因本件車禍受傷死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆
    錄、相驗屍體證明書、驗斷書可憑。按汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，
    謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，道路交通安全規則第一百十條第二款
    訂有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依其狀況，又非不能注
    意，竟疏不注意，以致肇事，致陳明田死亡，被告顯有過失。且本件車禍經送台
    灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該委員會鑑定
    意見書一份存卷可參。故被告過失行為與被害人之死亡間，具有相當因果關係，
    其犯行堪以認定。
二、被告係職業駕駛人，其於執行業務中肇事致人於死，核被告所為係犯刑法第二百
    七十六條第二項之業務過失致人於罪。被告於肇事後向台中縣警察局烏日分局犁
    份派出所自首，有警局筆錄及相驗初步調查報表可稽，應依法減輕其刑。爰審酌
    被告過失程度之輕重、被告肇事後態度及肇事後被告對被害人家屬已為民事賠償
    (參卷附調解書)等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有被告之前科紀錄在卷可按。被告因過失致犯本罪，於犯罪後已
    與被害人家屬達成和解，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認本判決所
    宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                           書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月      十二    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為三萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
