【裁判字號】    90,訴,1039
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五
九一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有期徒刑壹年拾月，併
科罰金新台幣壹拾伍萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算
壹日；仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手機製造之金屬玩具手槍壹支（槍枝管制編號00
00000000號，含彈匣壹個）、改造子彈參顆（直徑約九ｍｍ，均係土造子彈
）均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國︵下同︶九十年二月中旬某日，在臺中市○○路與忠明南路口附近
    ，以新台幣八萬元之價格，向蕭姓不詳姓名成年男子購得具有殺傷力之改造玩具
    手槍乙枝（含彈匣乙個，下同）及土造子彈四顆後，未經許可而持有之。嗣於同
    年三月二十七日凌晨一時三十分許，甲○○駕駛車牌號碼２Ｋ─０７７９號自用
    小客車，途經臺中市○○區○○路三段一０二三號前，在駕駛座下腳踏板處為警
    查獲前開手槍及子彈。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○直承不諱，惟以該等槍、彈應無殺傷力為辯，惟查扣案
    之槍、彈經送鑑定結果：扣案之改造手槍一支（槍枝管制編號00000000
    00號）、係仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍更換土造金屬
    槍管及土造槍機改造而成，機械性能良好，可擊發適用子彈，認具殺傷力；送鑑
    改造子彈四顆，認均係土造子彈，具直徑約九ｍｍ之金屬彈頭，經採樣一顆試射
    ，可擊發，認具殺傷力。有內政部警政署刑事警察局九十年四月二日刑鑑字第四
    四七二五號鑑驗通知書乙紙附卷足憑，本件事證明確，被告所稱該等槍、彈為無
    殺傷力云云，應無可據，其犯行堪予認定。
二、被告未經許可持有具殺傷力之改造手槍犯行，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一
    條第四項之未經許可，持有改造可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪，其未經許
    可持有改造子彈犯行，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之罪未經許可
持有子彈罪；其以一行為同時觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應從一重之未經
    許可，持有改造可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪處斷。爰審酌被告之犯行對
    社會治安有重大危害，及其犯罪之動機、目的、手段，犯罪後坦承不諱態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知罰金易服勞役之折算標準。又槍砲彈
    藥刀械管制條例於八十六年十一月二十四日修正公佈，於八十六年十一月二十六
    日生效實施，其第十九條第一項之規定：犯第十一條之罪，經判處有期徒刑者，
    應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作，其期間為三年。此項保安
    處分依刑法第二條第二項之規定，本應適用裁判時之法律。惟依八十七年十二月
    十八日公佈之大法官第會議第四七一號解釋，此項保安處分，因有違比例原則，
    自公佈之日即不予適用，爰不予宣告保安處分，併此敘明。扣案之仿ＢＥＲＥＴ
    ＴＡ廠半自動手機製造之金屬玩具手槍一支（槍枝管制編號000000000
    0號，含彈匣一個）、土造子彈三顆（原有四顆，直徑約九ｍｍ，其中一顆送鑑
    定經拆解，已不存在，自毋庸併予宣告沒收）均屬違禁物，亦應依刑法第三十八
    條第一項第一款之規定，予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第五十五條
、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
附錄論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
第十二條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
