【裁判字號】    90,聲,1923
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九二三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，（九十年聲沒字第四六一號、九十年度毒偵字第一七七
三號）本院裁定如左：
    主  文
第貳級毒品安非他命貳包（分別重約零點肆公克、零點陸伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨以：本件台中縣警察局豐原分局以九十年三月二十七日豐警刑字第
    二三五八號移送之安非他命二包（分別重約○點四公克、○點六五公克），係該
    分局警員於民國九十年三月二十七日淩晨零時五分許，在台中縣神岡鄉○○村○
    ○路二六六號查獲，被告甲○○所涉毒品危害防制條例罪嫌，經法院裁定勒戒，
    認無繼續施用毒品傾向，已經本署為不起訴處分確定在案，查該物品係違禁物，
    爰依首開規定，聲請宣告沒收之等情。經查本件扣案之第二級毒品安非他命二包
    （分別重約○點四公克、○點六五公克）為毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定之毒品，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九   十    年    五    月      九      日
                                    法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九   十    年    五    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
