【裁判字號】    90,重訴,454
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度重訴字第四五四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
                丁○○
    右  一  人
    選任辯護人  陳居亮
    被      告  戊○○
    選任辯護人  張良舉
右列被告等因擄人勒贖等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
丙○○、乙○○、甲○○、丁○○、戊○○均自民國玖拾年伍月拾貳日起延長羈押貳
月。
    理      由
一、被告丙○○、乙○○、甲○○、丁○○、戊○○因擄人勒贖等案件，前經本院認
    其等均涉嫌重大，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，被告丙○○、乙○
    ○、戊○○並有勾串共犯之虞，非予羈押顯難進行審判，被告丙○○、乙○○、
    戊○○依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款之規定，被告甲○○及
    丁○○依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之規定，均自民國九十年二月十
    二日起執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，均應自民
    國九十年五月十二日起延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      九    日
                                 臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                     法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民    國      九十      年       五      月     十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
