【裁判字號】    89,訴,4033
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○三三號
    原      告  丁○○
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
右當事人間第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）鈞院八十八年度執全丑字第二五一四號之假扣押事件，就附表所示之動產（下
      稱系爭動產），所為查封之強制執行程序應予撤銷。
（二）鈞院八十八年度執全丑字第三二八九號之假扣押事件，就系爭動產，所為查封
      之強制執行程序應予撤銷。
二、陳述：
（一）訴外人蔡安容曾向原告借款新臺幣（下同）四百二十五萬元，因無法償還，始
      於民國八十八年三月三十一日將系爭動產出售予原告，訴外人蔡安容與原告間
      就系爭動產確有讓渡契約存在，又被告在查封系爭動產時，因原告並不知情，
      故無從當場聲明異議，自難以此認定原告與訴外人蔡安容間之讓渡同意書屬虛
      偽。
（二）本件係因訴外人蔡安容將系爭動產遭查封之事向原告隱瞞，因原告在出售系爭
      動產後，應訴外人蔡安容之要求，乃將該動產暫由訴外人蔡安容占有使用，故
      因無從知悉系爭動產已遭查封，致觸犯妨害公務罪，由此益證原告主觀上確實
      認定系爭動產為其所有，否則原告何以甘冒受刑事處罰，猶將已查封之動產搬
      移。是以，系爭動產之所有權確屬原告所有，其自得依強制執行法第十五條之
      規定提起本訴。
三、證據：提出借貸合約書、讓渡同意書各一份、本票乙紙、本院執行處函一份、錄
    音帶譯文一份（均係影本）為證，並聲請訊問證人蔡坤山。
乙、被告方面：
壹、被告華僑商業銀行股份有限公司（下稱華僑銀行）部分：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告華僑銀行係訴外人蔡安容之債權人，於八十八年七月十四日假扣押執
    行訴外人蔡安容所有之系爭動產時，蔡安容當時亦在場，並未表明該動產已出售
    予他人所有，或對該執行程序表示異議，且在查封筆錄上簽名。另由系爭動產在
    查封時係存放在蔡安容之廠房內，並由蔡安容使用之情形觀之，顯見系爭動產之
    所有權應屬訴外人蔡安容所有無疑。況縱訴外人蔡安容已將系爭動產出售予原告
    ，則因尚未交付而未生效力，且原告在系爭動產遭查封後，並未即時表示異議，
    由此可得知系爭動產在查封時確係屬訴外人蔡安容所有，原告與蔡安容間之讓渡
    契約應屬虛偽不實。
三、證據：提出強制執行金額計算書分配表影本一份為證。
貳、被告舜展機械股份有公司（下稱舜展公司）部分：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與被告華僑銀之陳述相同外，另補稱；因訴外人蔡安容未付清購買如附
    表所示編號五之機械之尾款，而該買賣屬附條件之買賣，故該機械之所有權現仍
    應屬舜展公司所有，又舜展公司對訴外人蔡安容有債權存在，且系爭動產形式上
    均屬訴外人蔡安容所有，故伊聲請假扣押並無不當。
三、證據：提出賣賣合約書、本院刑事判決各一份（均係影本）為證。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度執全字第三二八九號、第二五一四號民事執行卷
    宗及八十九年度易字第四一一二號刑事卷宗參考。
    理    由
一、按訴訟送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一、擴張
    或減縮應受判決事項之聲明者，則不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項
    第二款、第三款分定有明文。經查，本件原告原僅聲明本院八十八年度執全丑字
    第二五一四號之假扣押事件中，就系爭動產所為查封之強制執行程序應予撤銷，
    於訴訟進行中，擴張訴之聲明，併就本院八十八年度執全丑字第三二八九號之假
    扣押事件，對系爭動產所為查封之強制執行程序亦應予撤銷，因請求之事實同一
    ，揆諸前開法條說明，應予准許，合先敘明。
二、本件原告起訴主張：訴外人蔡安容因曾向其借款四百二十五萬元，嗣因無法償還
    ，而於八十八年三月三十一日將系爭動產讓渡予原告，且因蔡安容之要求，始將
    系爭動產暫交由蔡安容占有使用，因其在被告聲請查封前已取得將系爭動產之所
    有權，故得主張撤銷被告之查封程序等語。被告則以：渠等二人均係訴外人蔡安
    容之債權人，且在聲請查封時，系爭動產無論外觀或形式上均由蔡安容使用中，
    且查封時蔡安容並未提出異議，故在查封時，系爭動產應屬蔡安容所有，原告主
    張系爭動產為其所有，應屬無據等語資為辯解。
三、原告主張訴外人蔡安容因曾向其借款四百五十萬元，嗣因無法償還，而於八十八
    年三月三十一日將系爭動產讓渡予原告，且因蔡安容之要求，始將系爭動產暫交
    由蔡安容占有使用，其在被告聲請查封前已取得將系爭動產之所有權之事實，固
    據提出借貸合約書、讓渡同意書各一份、本票乙紙、本院執行處函一份、錄音帶
    譯文一份（均係影本）為證，然為被告否認，經查：
（一）證人蔡坤山於本院審理時係證稱：其雖係訴外人蔡安容與原告間關於借貸關係
      之見證人，然對原告與蔡安容詳細借貸情形並不知情等語，是由證人蔡坤山之
      證言，尚不足證明原告已取得系爭動產之所有權。又原告雖提出讓渡契約書影
      本一份以證明訴外人蔡安容確實因未能清償對其之債務，而以讓渡系爭動產以
      為清償，然由原告所提之本票觀之，原告於八十八年一月二十五日對蔡安容之
      債權達四百五十萬元，何以於八十八年三月三十一日與蔡安容簽訂之讓渡契約
      中所載之債權僅為四百二十五萬元，兩者之債權額並不一致，則原告所提出之
      讓渡契約書內容是否可採，令人質疑。又縱原告所稱其取得系爭動產之所有權
      ，係由蔡安容未能對其清償債務而以系爭動產抵充而來，惟原告對其與訴外人
      蔡安容間確有借貸之資金往來乙節，未能舉證以實其說，是以原告主張訴外人
      蔡安容以讓渡系爭動產所有權之方式，作為清償對其之債務等情，應屬無據。
（二）被告華僑銀行辯稱伊於聲請查封系爭動產時，訴外人蔡安容亦在現場，並未主
      張系爭動產已出售予原告，在查封當時，系爭動產係置放於訴外人蔡安容之廠
      房，且正由蔡安容使用占有中，客觀上系爭動產之所有權應屬蔡安容所有，蔡
      安容亦在查封筆錄上簽名等情，業據本院調取本院八十八年度執全字第三二八
      九號、第二五一四號民事執行卷宗核閱屬實，自堪信為真實。按動產物權之讓
      與，非將動產交付不生效力。但受讓人已占有動產者，於讓與合意時，即生效
      力。讓與動產物權而讓與人仍繼續占有動產者，讓與人與受讓人間，得訂立契
      約，使受讓人因此取得間接占有，以代交付，民法第七百六十一條第一項、第
      二項定有明文。足認交付乃為動產物權讓與之要件，非經交付，動產物權之讓
      與不生效力。本件系爭動產在查封前仍由訴外人蔡安容占有使用，而依原告與
      訴外人蔡安容間所訂之讓渡契約所載，並未載明占有改定之情形，是縱認蔡安
      容已將系爭動產出售予原告，亦因蔡安容尚未完成交付之法定方式，其與蔡安
      容間之動產讓渡契約應尚未生效，原告僅憑其與蔡安容之讓渡契約，即認其為
      系爭動產之所有權人，應屬無據。而原告雖主張曾與蔡安容約定在讓渡系爭動
      產後，仍由蔡安容繼續經營使用系爭動產云云，然並未舉證以實其說，是原告
      上開之主張，顯不足取。
四、從而，原告依強制執行法第十五條之規定，請求撤銷本院八十八年度執全丑字第
    二五一四號、八十八年度執全丑字第三二八九號之假扣押事件，就系爭動產，所
    為查封之強制執行程序，即屬無據，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核於本判決結果無影響，爰
    不逐一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
~B法院書記官
~FO
附表
一、琮偉機械射出機一台，編號31373，型號550AT SERIES NO.S0000000。
二、琮偉機械射出機一台，編號41240，型號550AT SERIES NO.S0000000。
三、麗偉機械射出機二台，型號HD-80。
四、麗偉機械射出機二台，型號HD-50，機號980030。
五、舜展機械射出機一台，型號SJ-120，機號9804。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
