【裁判字號】    90,訴,887
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八八七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第一一二八
號)本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑拾月，第壹級毒品海洛因三包（經化驗後淨
重二、八四公克）沒收銷燬之；又連續施用第貳級毒品，處有期徒刑陸月，第貳級毒
品安非他命重約○．四公克，沒收銷燬之。其中主刑部分應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十八年間因犯竊盜等罪，經本院先後判處有期徒刑一
    年及十月確定，尚未執行。其另於八十八年一月間，因施用毒品案，經本院裁定
    送觀察勒戒結果，無繼續施用毒品傾向，經臺灣台中地方法院檢察署於八十八年
    一月二十日，以八十八年度偵字第一二○八號不起訴處分。詎仍不知悔改，復各
    基於概括犯意，自民國八十九年七月間起至九十年二月十九日下午間，連續在台
    中市○○街九十五號七○一室，各施用第一級毒品海洛因，及施用第二級毒品安
    非他命多次，嗣於九十年二月二十日零時許，在台中市○區○○街九十五號前為
    警查獲，金並扣得甲○○持有第一級毒品海洛因三包，經化驗後淨重二、八四公
    克（另二包化驗後非毒品）及安非他命重約○．四公克，旋經送觀察勒戒結果，
    而有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中市警察局移送檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時地施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之
    事實，業於偵查及本院審理時坦承不諱，此外復有扣得甲○○持有第一級毒品海
    洛因三包，經化驗後淨重二、八四公克及安非他命毛重約○．四公克扣案可資佐
    證。而被告為警查獲後所採之尿液經送請臺中市衛生局檢驗之結果，呈有甲基安
    非他命及嗎啡陽性反應，此有該局檢驗尿水報告書一紙附卷可稽，又扣案毒品海
    洛因三包，經送法務部調查局鑑定結果，確屬海洛因毒品，亦有該局九十年三月
    二十一日鑑定通知書一紙在卷足憑。再查，被告另於八十八年一月間，因施用毒
    品案，經本院裁定送觀察勒戒結果，無繼續施用毒品傾向，經臺灣台中地方法院
    檢察署於八十八年一月二十日，以八十八年度偵字第一二○八號不起訴處分。復
    因本件施用毒品案件經送觀察勒戒結果，有繼續施用毒品傾向等情，此分別有被
    告刑案資料查註紀錄表及台灣台中看守所九十年三月九日九十中所正總字第○八
    四○號函附卷可按。是其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，亦可認定
    。綜上，被告自白與事實相符，其連續施用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基
    安非他命之事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛因罪、
    同條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他命罪。被告先後多次施用海洛因及
    安非他命之行為，時間緊密，所犯構成要件相同，各顯係基於概括之犯意反覆為
    之，均應依連續犯之規定論以一罪。再被告施用第一級毒品海洛因及第二級毒品
    安非他命前之連續持有海洛因、安非他命行為，本應以連續持有論，惟持有後進
    而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不再另論其持有第一
    級毒品罪、第二級毒品罪。至被告所犯上開之連續施用第一級毒品罪、第二級毒
    品安非他命罪間，係犯意各別，犯罪構成要件不同，應予分論併罰。爰審酌被告
    於本院審理時坦承犯行，態度良好，其施用海洛因及安非他命僅係戕害自己健康
    ，施用時間非長等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並合併定其應執行刑，
    以資懲儆。又扣案之第一級毒品海洛因三包，經化驗後淨重二、八四公克及安非
    他命重約○．四公克，均為毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，宣
    告沒收銷燬之。另扣案二包粉狀物品，經化驗結果並非毒品，不予宣告沒收，附
    予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第
五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                        法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月      十二    日
附錄本案論罪法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項。
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
