【裁判字號】    88,附民,315
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第三一五號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十八年度訴字第五二八號違反證券交易法案件，經原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣（下同）一百十二億三千六百七十四
    萬八千三百二十四元，及其中十五億元部分自民國八十七年十一月十三日起，其
    中十四億五千萬元自八十七年十一月十六日起，其中十五億元自八十七年十一月
    十六日起，其中十億元自八十七年十一月十九日起，其中十億元自八十七年十一
    月十九日起，其中十憶元自八十七年十一月十九日起，其中十一億三千一百七十
    六萬八千元自八十七年十一月十九日起，其中七億一千四百八十九萬三千元自八
    十七年十一月二十日起，其中二十億四千零八萬七千三百二十四元自八十八年十
    一月二十六日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並陳明願供擔保
    請准宣告假執行。其陳述略稱：被告甲○○與曾正仁等人共同違反證券交易法等
    案件，致原告受有如上述聲明之損害，應負連帶賠償責任等語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴違反證券交易法一案（本院八十八年度訴字第五二八號），
    業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假
    執行聲請，失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月      九      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      五    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
