【裁判字號】    90,上易,747
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第七四七號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因業務侵占案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第一七六二號，中
華民國九十年一月三十一日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八
年度偵字第一九三二六號），提起上訴，本院判決如左：
      主    文
上訴駁回。
      理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決諭知被告無罪，認事用法均無違誤，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官以被告確實有代收貨款，未將之交付告訴人。嗣經起訴，始與告
    訴人和解，無解於侵占罪之成立。原審諭知被告無罪，似有斟酌餘地云云。經查
    被告係向告訴人批貨（即買貨）自行販賣，業據告訴人代理人陳述明確，檢察官
    上訴意旨仍執前詞，認被告係為告訴人代收貨款，指摘原審判決，顯有誤會。其
    上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       五      月     九     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十     年       五      月     十     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
