【裁判字號】    90,上訴,663
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十年度上訴字第六六三號
    上  訴  人
    被      告  乙○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣台中地方法院九十年度訴字第
二八六七號，中華民國九十年二月十九日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十九年度偵字第一七七六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據，其上訴意旨謂所購玩具手槍
    ，槍管阻塞，無法發射，應不具殺傷力云云，但查本案槍枝其槍管內雖有部分阻
    鐵，仍可供擊發彈頭直徑小於四ＭＭ之子彈，認具殺傷力，有內政部警政署刑事
    警察局八十九年九月五日刑鑑字第一二六○七三號及八十九年十二月廿七日刑鑑
    字第一九四一一六號鑑驗函在卷可稽，是被告上訴顯無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，應不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月       九     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  蔡  聰  明
                                          法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    九十    年      五     月       十一     日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
