【裁判字號】    90,上訴,577
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上訴字第五七七號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十年二月
廿三日第一審判決（民國八十九年度訴字第二八八七號，起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署民國八十九年度毒偵字第六三二五、六七五四號；併辦案號：八十九年度毒
偵字第七七○九號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依毒品危害防制條例第十條第一項、第廿條
    第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判處上訴人即被告甲○
    ○（下稱被告）有期徒刑一年二月，其認事用法，均無違誤，量刑亦稱妥適，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（詳如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以，被告另於八十九年十二月十一日上午九時四十分，被告查
    獲前之三日或四日，在台中縣神岡鄉○○路七一六巷卅二號，施用第一級毒品，
    與本件起訴之施用第一級毒品行為，有連續犯裁判上一罪關係，原判決未予審理
    ，應併予審理云云，惟查檢察官移送併案審理之上開部分犯行（臺灣臺中地方法
    院檢察署九十年度毒偵字第一○五四號），業經原審併予審理，有被告之供述及
    原審判決書記載可稽，是檢察官以原審對此部分犯行，未予審理，指摘原判決不
    當，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       五      月     九     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國      九十     年       五      月    十一    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
