【裁判字號】    90,毒抗,305
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十年度毒抗字第三○五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因強制戒治案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年三月十九日裁定
（九十年度毒聲字第一一一一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因施用毒品，經原審以九十年度毒聲字第八四二號裁定送台灣彰
    化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所函送之
    有無繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可稽，原審因依毒品危害防制條例第二十
    條第二項之規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治。被告抗告意旨謂其被認定有
    繼續施用毒品之傾向，並無確實之證據，難以折服云云，查被告於觀察勒戒中有
    經臺灣彰化看守所檢體採樣檢驗及依其人格特質，臨床徵候，行為表現作綜合判
    斷，而認定有繼續施用毒品傾向，此有前開附卷之證明書及檢體採收記錄表等載
    明可憑，被告謂無確實證據云云，不足採取本件抗告，並無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依列事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     五     月     九      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                           書記官  陳  秀  真
中      華      民      國      九十       年     五     月    十一     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
