【裁判字號】    90,上訴,581
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上訴字第五八一號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁  ○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右上訴人因懲治盜匪條例等案件，不服台灣台中地方法院八十九年度訴字第一五四三
號，中華民國九十年二月二十一日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十九年度偵字第一五四三號），提起上訴，本院判決如左：
      主    文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官上訴意旨略以：被害人乙○○年老力衰，被告係年三十餘歲之狀
    漢，二人之體格、力量，在客觀上已極懸殊，況且被告持大鐮刀對被害人口稱「
    不能呼救，否則要讓你很難看」之兇言惡語，現場又無其他人在，依一般人之常
    識判斷，被害人已達不能抗拒之程度，被告之行為已該當於強盜罪之成立。原審
    判決以被告未持鐮刀抵住被害人身體或為強暴行為，認被害人對於是否交付財物
    仍有意思自由，顯與常情不符，原審判決有認定事實錯誤與適用法則不當之違背
    法令情形云云。惟查，證人即被害人乙○○於原審審理時證稱：「當天我回到住
    處，就看到被告在屋內吃飯，又吃木瓜，之後被告手持我所有的大鐮刀坐在門口
    處，並恐嚇『不可喊叫，如果喊叫就不好』，我當時心裡很害怕，即與被告耽在
    屋內，約二十分之久：：之後他走出去，我也跟著出去，當時他身上並沒有任何
    東西，他走了一段路，又回走問我有無一千元，我就拿出八百元，他拿走五百元
    ，當時心裡很害怕，想給他錢就不會有事，所以錢就拿出了。」（見原審卷第五
    五頁）。依被害人所證述，當時被害人只是主觀上心裡害怕，並未達不能抗拒之
    程度。且被告客觀上僅係出言恫嚇：「不要喊叫，如果喊叫就不好」別無其他強
    暴行為，如何使被害人達不能抗拒之程度。至被害人因被告之威嚇，而不敢抗拒
    ，或不願抗拒，致未為抗拒，而交付錢財，不能因此即謂被害人已達不能抗拒程
    度。檢察官以被害人與被告之體力懸殊，即認被害人已達不能抗拒之程度，尚屬
    無據。其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       五      月     九     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十     年       五      月     十     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
