【裁判字號】    90,上易,842
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十年度上易字第八四二號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告侵占案件，不服台灣彰化地方法院八十九年度易緝字第四○號，中華
民國八十九年十月廿六日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十八年
度偵字第八一九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告丙○○無罪，並無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、查被告丙○○係以機車為擔保向經營紅不讓機車租賃行之告訴人甲○○貸款，為
    繼續使用機車應甲○○之要求以讓渡機車再辦理租車計日付息方式為之，此已據
    甲○○於原審供明，並有機車讓渡書及租車約定承諾切結書可稽，則該車原本即
    為被告所有，被告持有及使用機車有正當之權源，其後未按日付息而繼續使用機
    車，應屬債務不履行之民事糾葛，被告尚乏不法所有之意圖，原審予無罪之諭知
    ，並無不合，檢察官上訴意旨，執詞指摘原判決不當，非可採取，上訴為無理由
    ，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，應不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月       九     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  蔡  聰  明
                                          法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    九十    年      五     月       十一     日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
