【裁判字號】    90,抗,277
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度抗字第二七七號
    抗告人即聲請人  乙○○
右列抗告人因聲請法官迴避案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年三月十二日
裁定（九十年度聲字第一一四一號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：本件承審法官楊熾光於九十年二月廿六日開庭時，被告甲○
    ○對法官第一輪之訊問，先答以：八十三年度考績委員會，開會時之情形已記不
    清楚等語，後來法官第二輪再問，被告改稱：他通常開會時（指開考績委員會）
    都是看著大家計算分數，大家都在那裏，沒有人離開等語，被告說詞前後不一，
    法官竟當庭命書記官，將電腦螢幕上之游標倒回去數行更改；又其當庭聲請傳訊
    證人賴清標、葉重新、薛秋雯等三人，法官以有人不喜歡上法院為由，僅傳一
    人（即薛秋雯），足見本件承審法官審案顯然不公，爰依刑事訴訟法第三十八條
    第二款、第三十九條第二項之規定（依抗告人之聲請意旨以觀，應為刑事訴訟法
    第十八條第二款、第十九條第二項之誤），聲請法官楊熾光迴避，原審裁定駁回
    ，抗告人不服依法抗告等語。
二、按當事人以推事（現改稱法官）有刑事訴訟法第十七條所定以外情形，足認其執
    行職務有偏頗之虞聲請迴避者，如當事人已就該案件有所聲明或陳述後，不得聲
    請推事迴避，同法第十九條第二項前段規定甚明。查抗告人自訴甲○○偽證一案
    （台灣台中地方法院九十年度自字第一０一號），經承辦法官於九十年二月二十
    六日下午開庭調查，法官訊問抗告人（即自訴人）告被告何事？抗告人答稱告其
    涉犯刑法第一六八條偽證罪，其餘如自訴狀所載；嗣法官復問抗告人有何其他意
    見？據抗告人答稱「並非我請求被告來作證，我是事後請律師去閱卷才知道被告
    沒有簽名。高院受命法官有請被告看過考評，且他依據考評表回答」等語。有該
    訊問筆錄在卷可稽，業經本院調卷查閱明確。是抗告人已就該案件有所陳述至為
    明顯，依上開法條規定，其後自不能聲請推事迴避。遽抗告人於其就該案件有所
    陳述後之同年三月二日始提出聲請推事迴避，有其聲請狀所載聲請日期可憑，核
    與上述規定不合，原審裁定駁回，尚無不當。本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                    審判長法  官  李  文  雄
                                          法  官  陳  嘉  雄
                                          法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告
                                          書記官  劉  美  宏
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
