【裁判字號】    90,上訴,439
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上訴字第四三九號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
    選任辯護人  周金城
右上訴人因偽造文書等案件，不服台灣台中地方法院八十八年度訴字第一九三七號中
華民國九十年一月五日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八年度
偵字第一九六０六號；移送併辦案號：九十年度偵字第二六三一號）），提起上訴，
本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨略以：本案商標、公司名稱及授權字樣，尚無證據
    證明確係存在於扣案光碟中。被告並未使用系爭商標。縱認系爭光碟商標圖樣存
    於光碟中，但光碟外觀並無商標，商標圖樣係顧客購買後透過主機執行顯示。顧
    客均明知扣案之光碟並非真品，被告並無欺瞞他人之犯罪意圖。系爭商標、公司
    名稱及授權字樣內容真正，與偽造文書構成要件不合。被告僅單純交付顧客，非
    屬行使偽造文書行為云云。惟查，被告右揭犯行，業據原審法院於判決中，敘明
    其認定之理由與憑以認定之證據，茲引用之。上訴人仍執前詞指摘原審判決不當
    ，其上訴為無理由，應予駁回。
三、移送併辦意旨略以：被告於九十年一月二十日在台中縣后里鄉○○路一二０號意
    圖營利而販賣盜版光碟，涉嫌違反著作權法等案件，因與本案有連續犯及想像競
    合犯之關係，爰移送併案審理。惟查，被告上開經起訴判決有罪部分之犯行，係
    於八十八年四月至同年七月二十日間所犯，與移送併案審理部分之犯行，相距達
    一年六月，顯無連續犯裁判上一罪之關係。又本案之犯行與移送併案審理之犯行
    ，其間相距一年六月，並非一行為，檢察官認有想像競合犯之一行為關係，顯係
    誤會。移送併案審理部分，應退回另為適當之處理。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       五      月     九     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
     審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十     年       五      月     十     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
