【裁判字號】    90,上訴,313
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                    九十年度上訴字第三一三號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                甲○○
                戊○○
    共      同
    選任辯護人  陳沆河
右列上訴人因偽造文書案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年十月十六日第
一審判決（民國八十九年度訴字第一五四號；起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十九年度偵字第三五五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、在本院審理中，證人丁○○接受辯護人陳沆河詰問時，供稱「（問：改掛ＮＳ－
    ０八一五號車牌的小客車，在八十九年二月二十九日交付丙○○住處時，是否已
    經車身號碼、引擎號碼改造過？）是的。」「（問：改造過，為何還將車開到湯
    塗處，做什麼？）當時我人已被通緝，所以我將車交付給丙○○，託他保管，他
    也不清楚車子來源。」「（問：是否有委託丙○○將引擎號碼加深？）有。」「
    （問：將車交付丙○○時，車上是否有加深引擎的工具？）有。」「（問：引擎
    號碼加深，車身號碼是否也需要加深，是否改造完成？）是的。」核與本案被告
    原先之自白不符，衡情應係勾串、迴護之詞，不足採信。從而，被告仍執前詞，
    否認犯罪，為無理由，應予駁回。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不待其陳述而為判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      五      月      九      日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  陳  賢  慧
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書，並按他造當事人之人數提出繕本。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      五      月      九      日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
