【裁判字號】    90,上易,734
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第七三四號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十年一月十七日第一審
判決（民國八十九年度易字第三九四四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署民國
八十九年度偵字第二三四九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院以被告丙○○（下稱被告）被訴犯罪不能證
    明，判決被告無罪，並無不合，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由（如
    附件）。
二、訊據被告仍堅決否認有詐欺犯行，辯稱：甲○○租屋時曾答應代伊繳納房屋稅及
    大樓管理費，但事後並未繳交，甲○○領取支票後，與伊協議該管理費及房屋稅
    由支票票款中扣除，並由甲○○將該支票交予其姊夫郝永富兌現，剩下的一萬五
    千元再給甲○○，該一萬五千元，仍在郝永富處，因找不到甲○○，而無法轉交
    ，伊始終未取得分文，何能謂有詐欺之意圖與行為云云，檢察官上訴意旨，仍執
    陳詞指摘原判決不當，而未提出其他不利於被告之具體事證，以供調查，本院亦
    查無其他確切證據足資證明被告有詐欺犯行，檢察官之上訴，為無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       五      月     九     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國      九十     年       五      月    十一    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
