【裁判字號】    90,訴,626
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第六二六號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司佳里分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾萬壹仟陸佰陸拾貳元，及自民國八十九年一月十三日起至
清償日止，按年息百分之九點二六計算之利息，並自民國八十九年二月二十四日起至
民國八十九年八月二十三日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年八月二十四日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬肆仟元或等值之中央政府建設公債八十五年度甲類債
票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣被告丙○○於民國（下同）八十七年二月十三日，向原告借得新台幣（
          下同）七十五萬元，借款期間約定自八十七年二月十三日起至一０二年二
          月十三日止，利息則按原告銀行基本放款利率減年息０‧八二％機動調整
          按月計付，如有一期未付，視為全部到期；且上開借款若逾期付本息或到
          期未履行債務時，自逾期日起六個月以內，加付約定利率之百分之十，超
          過六個月以上，另加付約定利率百分之二十之違約金，此有借據及授信約
          定書各一紙為憑。
    （二）詎被告丙○○上開借款自八十九年一月十三日起逾期未為清償，依約即視
          為全部到期，共尚欠本金七十萬一千六百六十二元未清償，爰依消費借貸
          之法律關係訴請被告給付。
  三、證據：提出借據、授信約定書、分期償還放款帳卡、傳票、原告銀行基本放款
      利率表及戶籍謄本等各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、分期償還放款帳
    卡、傳票、原告銀行基本放款利率表等各一件為證，而被告亦未到場爭執，是原
    告之主張堪信為真實。查原告提出由被告書立之借據約定：借款金額為七十五萬
    元，借款期間自八十七年二月十三日起至一０二年二月十三日止，利息則按原告
    銀行基本放款利率減年率０‧八二％機動調整按月計付，若未按期清償，即喪失
    期限利益；且未按期清償本金或繳納利息時，除按本借款利率給付遲延利息外，
    逾期在六個月以內償還時，按本借款利率百分之十加付違約金；逾期在六個月以
    上者，按本借款利率百分之二十加付違約金。而被告向原告借得本件款項後，既
    自八十九年一月十三日起未依約清償本息，尚欠原告銀行七十萬一千六百六十二
    元未清償，從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告清償如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月       九     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                         法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月       九     日
                                         法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
