【裁判字號】    90,聲,667
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度毒偵字第二九五號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包重零貳公克（淨重零點零公克、包裝重零點壹柒公克）及注射針
筒（已使用）貳支（含海洛因殘渣）均沒收銷燬之。
聲請人其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台南市警察局第一分局以八十九年一月二十六日號刑事案件報告
    書函送之新台幣二萬元、安非他命重０‧一公克、分裝袋四十八只、針筒（未使
    用）八支、注射針筒（已使用）二支、食鹽水五瓶、膠帶一捲，係於八十九年一
    月二十五日，被告位於台南市○○路六十六號八樓之一住處查獲，因屬違禁物，
    故聲請單獨宣告沒收等語。經查上開海洛因一包經鑑定結果淨重為０‧０三公克
    、包裝重為０‧一七公克，而（已使用）注射針筒二支均含海洛因殘渣，有法務
    部調查局檢驗通知通書一份可參，因包裝、注射針筒與海洛因無法分離，應認均
    屬海洛因之一部分，故一併沒收銷燬之。而其餘扣案之物品並無毒品反應，故非
    違禁物，不得單獨宣告沒收，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      九      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國     九十     年      五      月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
