【裁判字號】    90,附民,100
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右被告因妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告甲○○、乙○○各新臺幣（下同）一百萬
                元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計
                算之利息。
              被告以名義署名向(1)行政院院長、(2)行政院研考會、(3)教育部部長
                、(4)教育部中等教育司、(5)教育部法規會、(6)教育部中部辦公室、
                (7)教育部中部辦公室王主任、(8)立法院梁立委牧養、(9)行政院呂顧
                問昱(10)立法院蕭立委苑瑜等十單位及個人「聲請」台南縣私立港明
                高級中學董事會港（十二）董會（89）字第二二號函，函內說明欄
                第六點載稱：「西港坊間盛傳，被停職之董事長黃慶芳等消極派董
                事與鈞部中（部）辦公室已講好，消極派董事故意拒不出席董事會
                ，使第十三屆董事之選舉不成，鈞部中（部）辦室即解除全體董事
                之職務並進而接管本會，另指定消極派董事會同推選包括原有消極
                派董事黃慶芳、黃慶雲、黃勝家、洪進財、林修、陳榮進、楊文福
                等人，及與守舊派董事長黃慶芳過往甚密之李裕榮（黃慶芳之祕書
                ）、李德和（黃慶雲之女婿）、許石城、甲○○、陳峨松、吳玉蘭
                等人擔任新董事，以合法手段掩護非法，達到非法之少數接收合法
                之多數之目的；或指定致遠管理學院相關人士組織董事會，以達實
                質接收港明中學資源之目的，請鈞部防範上開情況之發生，免致『
                主管機關與少數勾串，以合法掩護非法，以小吃大』之瀆職疑義云
                云等內容完全不實在且與原告二人毫無關聯。並另將其聲明事項刊
                登於中華日報、聯合報、中國時報、自由時報、民眾日報等五大日
                報外報頭，以示道歉。
              (3)原告願供擔保，請准予宣告假執行。
    (二)陳述：被告丙○○係台南縣私立港明高級中學之代理董事長，因召集改選該
              校第十三屆董事會與校內不同派系之董事發生糾紛；意圖散布於眾，
              於民國八十九年八月二十五日未經學校董事會決議或授權，擅自以代
              理董事長名義，分別向教育部、行政院院長、行政院研考會、
              教育部部長、教育部中等教育司、教育部法規會、教育部中
              部辦公室、教育部中部辦公室王主任、立法院梁立委牧養、(10)行
              政院呂顧問昱及立法院蕭立委苑瑜等十餘單位及個人，寄發台南縣私
              立港明高級中學董事會港（十二）董會（89）字第二二號函，函內說
              明欄第六點載稱：「西港坊間盛傳，被停職之董事長黃慶芳等消極派
              董事與鈞部中（部）辦公室已講好，消極派董事故意拒不出席董事會
              ，使第十三屆董事之選舉不成，鈞部中（部）辦室即解除全體董事之
              職務並進而接管本會，另指定消極派董事會同推選包括原有消極派董
              事黃慶芳、黃慶雲、黃勝家、洪進財、林修、陳榮進、楊文福等人，
              及與守舊派董事長黃慶芳過往甚密之李裕榮（黃慶芳之祕書）、李德
              和（黃慶雲之女婿）、許石城、甲○○、陳峨松（實為崧之別字）、
              吳玉蘭等人擔任新董事，以合法手段掩護非法，達到非法之少數接收
              合法之多數之目的；或指定致遠管理學院相關人士組織董事會，以達
              實質接收港明中學資源之目的，請鈞部防範上開情況之發生，免致『
              主管機關與少數勾串，以合法掩護非法，以小吃大』之瀆職疑義。」
              等文字，指摘原告甲○○、乙○○等人與政府主管官員暗中往來，私
              下勾結欲對學校圖謀不軌，而傳述足以毀（貶）損原告甲○○及陳峨
              崧社會名譽、地位之事項。因認告丙○○涉有刑法第三百十條第二項
              、第一項之加重誹謗罪嫌。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料及提出甲○○、乙○○身分經歷證件影本各
              一冊。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴妨
    害名譽案件，業經本院判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告之
    訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    五      月    九        日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官 謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官 黃國晉
中      華      民      國      九十      年    五      月    九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
