【裁判字號】    90,訴,611
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第六一一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
                丁○○
    被      告  再翔有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾壹萬玖仟零柒拾肆元，及自民國九十年二月十日
起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國九十年三月十一日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告再翔有限公司（下稱再翔公司）邀同被告丙○○、戊○○、甲○○為
          連帶保證人，於民國（下同）八十八年十二月十日向原告借得新台幣（下
          同）五百萬元，約定借款期間自八十八年十二月十日起至八十九年十二月
          十日止，嗣清償期屆至，又將期限展延至九十三年十二月十日止，利息則
          按原告銀行基本放款利率加四‧０四碼機動調整按月計付；上開借款若逾
          期付本息或到期未履行債務時，自逾期日起六個月以內，加付約定利率之
          百分之十，超過六個月以上，另加付約定利率百分之二十之違約金，此有
          借據及變更借據契約各一張為憑。
    （二）詎被告再翔公司上開借款自九十年二月十日起未為清償，尚欠本金三百五
          十六萬三千七百元未付，經催討無效，依約即喪失期限利益；而被告陳星
          伍、戊○○、甲○○為該債務之連帶保證人，依法自亦應負連帶給付責任
          ，並應連帶給付利息及違約金。
    三、證據：提出借據一紙、變更借壉契約一件、放款帳卡四張、傳票三張、原告
        銀行利率變動表一張、有限公司變更登記表及戶籍謄本三件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據一紙、變更借壉契約一件、放款
    帳卡四張、傳票三張、原告銀行利率變動表一張為證，而被告復未到場爭執，自
    堪信原告之主張為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）。查原告提出由被告即主債務人再翔公司與連帶保證人即被告丙○
    ○、戊○○、甲○○書立之借據及變更借據契約約定：借款金額五百萬元，借款
    期間自八十八年十二月十日起至九十三年十二月十日止，利息則按原告銀行基本
    放款利率加四‧０四碼機動調整按期計付；且上開借款若未按期清償本息時，除
    按本借款利率給付遲延利息外，並應自逾期之日起，其逾期在六個月以內償還時
    ，按本借款利率百分之十加付違約金；逾期在六個月以上者，按本借款利率百分
    之二十加付違約金。本件主債務人即被告再翔公司向原告借得本件款項後，既自
    九十年二月十日起即未依約清償本息，則依兩造之約定，即得視本件債務全部到
    期；而被告丙○○、戊○○、甲○○既為被告再翔公司之連帶保證人，被告再翔
    公司就本件借款尚欠原告銀行四百四十一萬九千零七十四元，及自九十年二月十
    日起之利息與違約金未清償，從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告連帶清償如主文第一項所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    九        日
                           臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      五      月    九        日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
