【裁判字號】    90,重訴,123
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一二三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院於民國九十年四月二十七日所為之判決，
其正本應更正如左：
    主      文
原判決正本主文欄中關於「訴訟費用由被告負擔」記載，應更正為「訴訟費用由原告
負擔」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
