【裁判字號】    90,重訴,102
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第一○二號
    原      告    安泰商業銀行股份有限公司台南分行
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    甲○○
                  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆仟陸佰萬元，及自民國八十九年九月七日起至清償日止
，按週年利率息百分八點七五計算之利息，暨自民國八十九年十月八日起至至清償日
止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟伍佰參拾參萬元，為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
(一)被告桂億投資股份有限公司  (以下簡稱桂億公司)於民國八十九年九月七日邀同
    被告戊○○、甲○○、丁○○為連帶保證人，與原告簽立週轉金放款契約，向原
    告借款新台幣  (下同)四千六百萬元，約定期限自八十九年九月七日起至民國九
    十年九月六日止，在上開期限內得循環使用，並於到期前將所借款項一次或分次
    償還。約定借款利息按原告銀行所訂基本放款利率加碼年息百分之０．三機動計
    息，自借款日起，按月計付。嗣後原告銀行調整上開基本放款利率時，應自調整
    之日起按新利率加原加碼計息。並約定本息遲延給付時，視為全部到期，逾期在
    六個月以內部分按本金金額照前述所訂之利率百分之十加付違約金，逾期超過六
    個月以上部分照上項標準加倍計付。
(二)詎被告桂億公司於八十九年九月七日申請原告撥款四千六百萬元後，即未繳息，
    當時利息為週年利率百分之八點七五，經催討無著。
三、證據：提出週轉金放款契約書、撥款通知書、支出傳票、收入傳票各一紙及約定
    書四紙
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告桂億公司於八十九年九月七日邀同被告戊○○、甲○○、丁○○
    為連帶保證人，與原告簽立週轉金放款契約，向原告借款四千六百萬元，約定期
    限自八十九年九月七日起至九十年九月六日止，在上開期限內得循環使用，並於
    到期前將所借款項一次或分次償還。約定借款利息按原告銀行所訂基本放款利率
    加碼年息百分之０．三機動計息，自借款日起，按月計付。嗣後原告銀行調整上
    開基本放款利率時，應自調整之日起按新利率加原加碼計息。並約定本息遲延給
    付時，視為全部到期，逾期在六個月以內部分按本金金額照前述所訂之利率百分
    之十加付違約金，逾期超過六個月以上部分照上項標準加倍計付。詎被告桂億公
    司於八十九年九月七日申請原告撥款四千六百萬元後，即未繳息，當時利息為週
    年利率百分之八點七五，經催討無著等情，業據原告陳明在卷，並提出與所述相
    符之週轉金放款契約書、撥款通知書、支出傳票、收入傳票各一紙及約定書四紙
    為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。就證據
    調查所得，可信原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付四千六百萬
    元，及自八十九年九月七日起至清償日止，按週年利率息百分八點七五計算之利
    息，暨自八十九年十月八日起至至清償日止，六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
