【裁判字號】    90,訴,501
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第五一號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因偽造有價證券案件，聲請人即被告之姐夫以被告之母王阿秀年遇耳
順，聞案血壓劇升，中風臥病在床不良於行；又被告業已離婚育有一子（小學一年級
）乏人照料等為由，聲請具保停止被告之羈押。查被告犯罪嫌疑重大，本院前以被告
有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款（另有部分共犯吳志成、吳建萱待訊）、第
二款情事，認有羈押之必要，執行羈押。茲因上項情事依然存在，且聲請人亦未提供
被告之母病症事證以資審酌，不能因具保而消滅，本件聲請自應予以駁回，特此裁定
。
中    華    民    國      九十      年      五        月      九        日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  李政庭
                                              法  官  謝家宜
                                              法  官  陳金虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官  歐祝吟
中    華    民    國      九十      年      五        月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
