【裁判字號】    90,訴,143
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一四三號
    原      告  甲○○○○○○.
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  己○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾貳萬伍仟陸佰元，及自民國八十九年八月十八日起至
償還日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十九年九月十九日起至償
還日止，另按上開利息百分之三十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬伍仟貳佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告己○○於民國（下同）八十九年四月十日向原告借款新台幣（下同）
    伍拾伍萬貳仟元，並由被告丙○○、乙○○二人為連帶保證人，有借據乙紙可憑
    。本借款約定應按月（期）分期償還本息，惟債務人己○○於八十九年八月十七
    日償付部份本息後，尚欠本金五十二萬五千六百元，至今從無來往，其未按月（
    期）償還本息已超過四個月，顯然違約，依借據第二條第三項第二款規定，債權
    人可以加收利息百分之三十計算之違約金。又依借據第三條第一項之規定，債權
    人可視為全部到期請求立即清償，債務人不得異議。原告請求償還借款、計算利
    息、違約金等均依約有據，應予允許，又連帶保證人應負連帶償還責任亦依法容
    許。本件依請求償還借款與連帶債務之法律關係。
三、證據：提出借據、還款記綠各一件為憑。
乙、被告方面：
    被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告三人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告己○○於八十九年四月十日向原告借款伍拾伍萬貳仟元
    ，並由被告丙○○、乙○○二人為連帶保證人，約定按月（期）分期償還本息，
    惟債務人己○○於八十九年八月十七日償付部份本息後，尚欠本金五十二萬五千
    六百元，至今從無來往，其未按月（期）償還本息已超過四個月之事實，已據其
    提出借據及還款記錄各一件為證，核相符合，而被告三人復未到庭為有利於己之
    主張或陳述，自堪認原告之主張為可採信。
三、原告依借貸契約及連帶保證責任提起本訴，主張被告已喪失期限利益，請求被告
    三人連帶給付借款餘額及約定之利息暨違約金等，即無不合，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
