【裁判字號】    90,訴,306
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第三○六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零伍萬肆仟玖佰捌拾玖元，及其中新台幣壹佰陸拾柒
萬玖仟貳佰陸拾元，自民國八十八年十二月十八日起至清償日止，按週年利率百分之
八點五五計算之利息，新台幣參拾柒萬伍仟柒佰貳拾玖元，自民國八十八年十二月十
八日起至清償日止，按週年利率百分九點三七五計算之利息；暨均自民國八十九年一
月十九日起至八十九年七月十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年七月十
九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾捌萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
(一)被告戊○○於民國八十八年五月十七日起邀同被告丁○○，甲○○為連帶保證人
    向原告借款新台幣（以下同）一百七十萬元及四十萬元，約定一百七十萬元部分
    ，自八十八年五月十七日起至一０八年五月十七日止，分期清償，利息按原告基
    本放款利率加碼年率百分之０．七計算，四十萬元部分，自八十八年五月十七日
    起至九十五年五月十七日止，分期清償，利息按原告基本放款利率加碼年率百分
    之一．五二計算，利息嗣後隨本行基本放款利率調整而調整，如本息遲延給付，
    喪失期限利益，視為全部到期，逾期在六個月以者，按約定利率百分之十，逾期
    超過六個月者，按約定利率百分之二十計付違約金。
(二)詎被告攤還本息至八十八年十二月十七日止，即未再依約繳納，一百七十萬元部
    分，尚欠本金一百六十七萬九千二百六十元，利息為週年利率百分之八點五五，
    四十萬元部分，尚欠本金三十七萬五千七百二十九元，利息為週年利率百分之九
    點三七五，屢經催討，迄未清償，乃訴請如聲明。
三、證據：提出貸款契約、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、貸款本息攤還表各二份，
    利率變動表一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告戊○○於八十八年五月十七日起邀同被告丁○○，甲○○為連帶
    保證人向原告借款一百七十萬元及四十萬元，約定一百七十萬元部分，自八十八
    年五月十七日起至一０八年五月十七日止，分期清償，利息按原告基本放款利率
    加碼年率百分之０．七計算，四十萬元部分，自八十八年五月十七日起至九十五
    年五月十七日止，分期清償，利息按原告基本放款利率加碼年率百分之一．五二
    計算，利息嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，如本息遲延給付，喪失期限利
    益，視為全部到期，逾期在六個月以者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月
    者，按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告攤還本息至八十八年十二月十七
    日止，即未再依約繳納，一百七十萬元部分，尚欠本金一百六十七萬九千二百六
    十元，利息為週年利率百分之八點五五，四十萬元部分，尚欠本金三十七萬五千
    七百二十九元，利息為週年利率百分之九點三七五，屢經催討，迄未清償等情，
    業據原告陳明在卷，並提出與所述相符之貸款契約、轉帳支出傳票、轉帳收入傳
    票、貸款本息攤還表各二份，利率變動表一紙為證。被告未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。就證據調查所得，可信原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付二百零五萬
    四千九百八十九元，及其中一百六十七萬九千二百六十元，自八十八年十二月十
    八日起至清償日止，按週年利率百分之八點五五計算之利息，三十七萬五千七百
    二十九元，自八十八年十二月十八日起至清償日止，按週年利率百分九點三七五
    計算之利息；暨均自八十九年一月十九日起至八十九年七月十八日止，按上開利
    率百分之十，自八十九年七月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付
    之違約金，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
