【裁判字號】    89,附民,394
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三九四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）七十萬元，並自八十八年四
        月十九日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。請准供擔保宣告假
        執行。
    (二)陳述：被告甲○○明知其所有登記在其姊朱貴美名下之車號ＹＡ～六六六六
        號自用小客車（ＬＥＸＵＳ、ＳＣ４００號、一九九二年份）係其夫林清標
        委託其友人向當舖典當，因逾期未贖回，當舖已將該自用小客車轉賣他人，
        其對該自用小客車已無所有權（由當舖賣給蘇川良，蘇川良於八十七年四月
        間以新台幣五十萬元之價格賣給原告乙○○。原告乙○○於八十七年十月間
        ，遭台南市警察局交通隊隊員陳建順以無照駕駛查扣該車，乃依法向陳建順
        領回車後，復於八十七年十二月十九日，再駛用該車時，又在台南市○○○
        ○街二十一紀大樓前為陳建順查扣。自此陳建順即以非車主及未繳稅金等由
        不准告訴人領回該車）。於八十八年四月間，被告經一不詳姓名之男子告知
        該自用小客車現遭台南市警察局交通隊查扣中。被告明知該車已非其所有，
        竟意圖為自己不法之所有，向債權人財將企業股份有限公司結清該車附條件
        買賣之車款，並取得該車原始資料，於八十八年四月十九日至台南市警察局
        交通隊申請發還該車，經承辦人警員陳建順向台南交通裁決所查詢其違規單
        已繳納無訛後，將此不實之資料填載於其所掌之公文書上，該車發還給被告
        。被告領回該車後，復基於概括之犯意，於八十八年四月二十七日，將此不
        實之事項向交通部公路局高雄區監理站申請汽車牌照，重新領得Ｅ４～六二
        八六號之汽車牌照兩面使用，致損害於公文書登載之正確性及原告。因認被
        告甲○○涉有刑法第二百十四條、第三百三十九條第一項之罪嫌。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴偽
    造文書等案件，業經本院判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告
    之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月      九        日
      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                         書記官 黃國晉
中      華      民      國    九十    年      五      月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
