【裁判字號】    90,訴,265
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二六五號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司善化分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付新台幣壹佰伍拾捌萬壹仟陸佰捌拾肆元，及自民國八十九年三月二十九日
起至清償日止，按年息百分之九、八八計算之利息，並自民國八十九年四月三十日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月部分，另按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾貳萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告丙○○邀同訴外人王清貴為連帶保證人，於民國（下同）八十七年四
    月二十九日向原告借新台幣（下同）貳佰萬元，訂定期間自八十七年四月二十九
    日起至九十四年四月二十九日止，利息按原告銀行基本放款利率（貸放時年息百
    分之一０、二）減年息百分之０、二按月計付，如遇原告基本放款利率加減碼調
    整時，得隨同調整之，未按期攤還本息時應即喪失期限利益，視為全部到期，除
    應按約定利率付息外，自逾期日起六個月內加付上開利率百分之十，超過六個月
    部份按上開利率百分之二十之違約金。詎被告自八十九年四月二十九日起即未履
    行繳款義務，依約已喪失期限利益，應即清償前述之金額，雖經原告追索，均未
    清償。
三、證據：提出借據、約定書、帳卡、催收帳卡各一份為憑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○邀同訴外人王清貴為連帶保證人，於八十七年四
    月二十九日向原告借貳佰萬元，訂定期間自八十七年四月二十九日起至九十四年
    四月二十九日止，利息按原告銀行基本放款利率（貸放時年息百分之一０、二）
    減年息百分之０、二按月計付，如遇原告基本放款利率加減碼調整時，得隨同調
    整之，未按期攤還本息時應即喪失期限利益，視為全部到期，除應按約定利率付
    息外，自逾期日起六個月內加付上開利率百分之十，超過六個月部份按上開利率
    百分之二十之違約金。詎被告自八十九年四月二十九日起即未履行繳款義務之事
    實，已據其提出借據、約定書、帳卡、催收帳卡各一份為證，核相符合，而被告
    復未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為可採信。
三、原告依借貸契約提起本訴，主張被告已喪失期限利益，請求被告給付借款餘額及
    約定之利息暨違約金等，即無不合，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
