【裁判字號】    90,聲,704
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第八二號），本院裁定
如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又安非他命係毒品，查獲之毒品，不問屬於犯人與否
    ，均應沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○前因施用毒品為警查獲，並當埸扣得第二級毒品
    安非他命十七點一公克，經觀察勒戒期滿而無繼續施用毒品之傾向，經台灣台南
    地方法院檢察署以九十年度毒偵字第二０七號不起處分確定，上開安非他命係屬
    毒品，爰聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收。惟經本院將上開粉末送鑑定結果均無
    毒品反應，有法務部調查局檢驗通知書一份可參，上開粉末既非毒品，即非違禁
    物，自不得單犯宣告沒收銷。故聲請人之聲請為無理由，應予駁回，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      九      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國     九十     年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
