【裁判字號】    90,再抗,5
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    執行異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度再抗字第五號   Ｋ
      再審原告    丙      ○
      再審被告    乙  ○  ○
                  甲  ○  ○
右當事人間因執行異議事件，再審原告對於中華民國九十年四月十日台灣台南地方法
院八十九年度簡上字第二四三號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
本件移送於台灣台南地方法院。
      理    由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請，或依職權以裁定移送於
其管轄法院，為民事訴訟法第二十八條第一項所明定。本件再審原告係對台灣台南地
方法院所為第二審確定判決提起再審之訴，依同法第四百九十九條前段之規定，專屬
為判決之原法院即台灣台南地方法院管轄。爰依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳    志    誠
~B2      法官  李    素    靖
~B3      法官  李    文    賢
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十一    日
~B法院書記官  劉    清    洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
