【裁判字號】    90,交聲再,84
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定             九十年度交聲再字第八四號       Ｃ
      再審聲請人
      即受裁定人  甲  ○  ○
右聲請人因違反交通管理處罰條例案件，對於本院九十年度交抗字第一０號中華民國
九十年二月十五日確定裁定（臺灣雲林地方法院八十九年度交聲字第四二號），聲請
再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、按再審係就確定判決認定事實有錯誤而設之救濟制度，並不及於確定之裁定，乃
    聲請人竟對本院之確定裁定（九十年度交抗字第一０號）聲請再審，其聲請再審
    之程序顯然違背規定，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月      九          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      五      月      十          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
