【裁判字號】    90,交聲再,67
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度交聲再字第六七號  Ａ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右聲請人因過失致死案件，對於本院八十二年度交上訴字第一三四三號中華民國八十
二年九月二日確定判決（臺灣嘉義地方法院八十二年度交訴字第五八號、臺灣嘉義地
方法院檢察署八十一年度偵字第六三五四號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人甲○○認原判決有再審理由，無非以事故現場屍體無血跡
    ，是被害人係於斷氣後，其家屬移屍嫁禍予聲請人，圖謀詐取賠償金額。而中埔
    鄉公所民政課員兼調解會秘書侯弘憲及自稱是協同調解人之陳永勝、黃忠平等人
    亦明顯偏袒被害人家屬。又證人陳坤煌亦係被害人家屬所串通而出庭作證。並要
    求國家賠償其損失云云。
二、按得聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款至第六款所列之情
    形，及第四百廿一條所規定者為限，此觀之刑事訴訟法再審篇自明。復按刑事訴
    訟法第四百二十條第一項第一款原判決所憑之證物已證明其為變造者及第二款所
    所規定原判決所憑之證言已證明其為虛偽者，必須以經判決確定者為限始得聲請
    再審，而同法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指該項證據
    ，事實審法院於判決前因未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發見且須可認為
    確實足以動搖原確定判決者而言，若判決前已經當事人提出或聲請調查之證據，
    經原法院捨棄不採或顯然不足以動搖原確定判決所憑證據者，即非該款所謂發見
    之新證據，不得據為再審聲請之原因，再按同法第四百二十一條所謂重要證據漏
    未審酌，須該證據足以影響於原判決事實之認定，並以該證據已予提出，而被捨
    棄不予採用，並未敘明其捨棄之理由者為限，始得聲請再審。惟聲請人於此部分
    所據以聲請再審之理由，僅空言不服原判決或對於聲請人有利之証據未予調查，
    並未具體指明依據何種情形聲請再審，亦未提出顯然足以動搖原確定判決所憑證
    據，是其聲請不足以影響於原判決事實之認定。揆之上開說明，本件聲請再審之
    理由核與刑事訴訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以
    影響於判決之重要證據漏未審酌者無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四
    百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月        九        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十      年      五      月        十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
