【裁判字號】    90,抗,164
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院台南分院刑事裁定          九十年度抗字第一六四號          Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例聲請再審案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國九
十年三月十九日所為裁定（九十年度聲再字第四號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人聲請再審雖未同時附具原判決繕本及證據，惟嗣後已委託
    代理人補呈原審法院，詎原審法院竟駁回抗告人再審之聲請，為此提起抗告云云
    。
二、按聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院
    為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文；此為聲請再審必備之程式要件，且
    非屬得補正事項，如有欠缺，其再審之程序違背規定，應依同法第四百三十三條
    規定裁定駁回之，最高法院七十一年台抗字第三三七號著有判例可資參照。
三、經查：抗告人聲請再審僅以書狀敘述再審理由，而未附具原判決之繕本及證據，
    依首開判例，抗告人聲請再審之程序已有違背，且屬不可補正之事項，況經本院
    閱遍全卷，亦未見如抗告人所稱嗣後已補呈之原判決之繕本及證據，原審法院因
    以駁回抗告人再審之聲請，並無不合；抗告人空言指摘原裁定不當，並無理由，
    應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月      九          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      五      月      十          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
