【裁判字號】    90,裁,299
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二九九號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  許虞哲
右當事人間因遺產稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年十一月十六日台八八訴
字第四一八五一號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按八十七年十月二十八日修正前之行政訴訟法規定，提起行政訴訟，須以經過合法之
訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經過訴願、再訴願程序，遽行提起行政訴訟
，自非法之所許，此觀該法第一條第一項之規定甚明。查本件被繼承人劉川上於八十
年十一月九日死亡，原告與劉王悅、劉雪朱共同繼承，惟經通知逾期仍未申報遺產稅
，被告除依查得資料核定遺產總額新台幣（下同）一八、○九○、四五四元，遺產淨
額一三、一九○、四五四元，發單課徵遺產稅二、七四四、五三六元外，並以渠等未
依限辦理遺產稅申報，依行為時遺產及贈與稅法第四十四條規定，處以罰鍰二、七四
四、五○○元。原告就壽峰營造有限公司（以下稱壽峰公司）投資額、未償債務及罰
鍰部分不服，申經復查結果，未准變更。劉王悅、劉雪朱訴經財政部台財訴字第八四
○一六六二二八號訴願決定將原處分撤銷，由原處分機關另為處分。被告重行核定遺
產稅額為二、一七二、二五五元，追減罰鍰五七二、三○○元。原告不服，向財政部
提起訴願，經遭駁回，訴經行政院台八十五訴字第二○七五一號再訴願決定，將原決
定及原處分均撤銷，由原處分機關另為適法之處分。嗣經被告重核結果，未准變更，
訴經財政部台財訴字第八六○四八一八一二號訴願決定將原處分撤銷，由原處分機關
另為處分。案經被告重核結果，遺產總額追減七四七、七○八元，並追減罰鍰二二四
、三○○元。原告就核定遺產總額－壽峰公司投資額部分，未經訴願程序，逕提起再
訴願，行政院再訴願決定以其程序不合法，從程序上為不受理之決定，核無不合。茲
復提起行政訴訟，揆諸首揭說明，其起訴顯難謂合法，應予駁回。至關於未償債務扣
除額－沈居山代償壽峰公司借款八百萬元及罰鍰部分，另行判決，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      五      月       九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     九十        年      五      月       九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
