【裁判字號】    90,裁,298
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    都市計畫
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二九八號
    原      告  甲○○
    被      告  彰化縣政府
    代  表  人  阮剛猛
右當事人間因都市計畫事件，原告不服內政部中華民國八十九年三月二十八日台八九
內訴字第八九○三五三二號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按「訴願應具訴願書，載明左列事項，由訴願人署名：．．．二、原行政處分或決定
之機關。三、訴願之事實及理由。．．．」、「訴願經收受訴願書之機關認為不應受
理時，應附理由以決定駁回之。但其訴願書不合法定程式者，應發還訴願人，於一定
期間內補正；逾期不補正者，以程序駁回。」為原告提起訴願時有效之舊訴願法第十
二條第一項第二款、第三款及第十七條第一項但書所規定。本件原告認為彰化都市計
畫文二十五（陽明園中）與公二十（公兒七）之間十公尺計畫道，其法定彰化修訂都
市計畫圖三千分之一，於民國五十九年發布實施，至今並未完成所謂「彰化修訂都市
計畫樁位公告圖」即標註樁位、樁號之都市計畫圖。前臺灣省地政局測給之「樁位圈
」並未依法公告登報週知，已違反都市計畫法第二十三條及都市計畫樁測定及管理辦
法第七條規定，證明關係樁位圖違法無效且錯誤，遂向內政部提起訴願，案經內政部
依舊訴願法第十七條第三項規定移由臺灣省政府受理。惟其訴願書未表明不服之原處
書發文日期及文號，臺灣省政府以八十八年十一月十五日八八府訴字第一六一二六一
號函請原告敘明不服原處分機關何處分，並於文到十日內補正，該文業經原告於八十
八年十一月十七日收受，有原告簽收之掛號送達回執附訴願卷可稽，惟原告迄未補正
，一再訴願決定遞予訴願程序不合程式予以駁回，揆諸首揭規定，經核並無違誤。原
告復提起行政訴訟，自非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      五      月       九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     九十        年      五      月       九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
