【裁判字號】    90,裁,301
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    考績
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第三○一號
    原      告  甲○○
    被      告  桃園縣政府
    代  表  人  許應深
右當事人間因考績事件，原告不服教育部中華民國八十九年三月八日台八九訴字第八
八一三一五六六號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按人民對於中央或地方機關之行政處分，認為違法或不當，致損害其權利或利益者，
固得依法提起訴願、再訴願，惟所謂行政處分，係指中央或地方機關基於職權，就特
定之具體事件所為發生公法上效果之單方行政行為而言，審諸修正前訴願法第一條及
第二條之規定，其義甚明。至於教師對考績評定為乙等結果，並不影響其擔任教師之
身分，參酌司法院釋字第二四三號解釋意旨，尚無許其提起訴願之餘地。查本件原告
八十六學年度成績考核結果評定為乙等，乃以其服務學校桃園縣立平興國中該年度成
績考核委員之產生與規定不合為由，先後向該校及桃園縣政府陳情，嗣經該府八十八
年五月十日八八府人二字第○九四六七五號函答覆原告略以該校成績考核委員之產生
並無違規等情。原告不服，訴經臺灣省政府、教育部一再訴願決定，以考績評定為甲
等或乙等，有其特定條件，本件考績評定原告為乙等，並不影響原告教師之身分，原
告對之提起訴願，自有未合。遂遞從程序上駁回，揆諸首揭說明，核無不合，茲原告
復提起行政訴訟，亦難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      五      月       九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     九十        年      五      月       九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
