【裁判字號】    90,裁,302
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    有關關務事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第三○二號
    聲  請  人  邦勇企業有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因有關關務事務事件，對本院中華民國八十九年二月十八日八十九年裁字第
二一五號裁定聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年度裁字第四十一號著
有判例。本件聲請人前因有關關務事務事件，提起行政訴訟，經本院八十七年判字第
二○二號判決駁回其訴後，聲請人先後提起再審之訴或聲請再審，以其不合法定再審
要件，分別裁定駁回。茲聲請人復對本院八十九年度裁字第二一五號裁定聲請再審，
核其狀述理由要旨無非謂︰原判決及歷次裁定所據為裁判基礎事實之外交部駐比利時
代表處八十二年十月二十八日比利字第五六四號函為虛偽陳述云云。惟查上開事由
，業經聲請人於前茲各次訴訟程序中提出主張，而為本院不採，茲聲請人復以同一原
因事實對於本院最近一次之裁定，聲請再審，揆諸首揭判例意旨，難謂合法。另聲請
人提出外交部八十八年九月九日外（八八）歐二字第八八○一○一四一○一號函，係
本院八十七年判字第二○二號判決之後，始存在之公文，自非屬發見未經斟酌之證物
。從而，聲請人所主張各項，核與行政訴訟法第二百七十三條各款情形無一相符，聲
請人顯無法定再審事由，而聲請再審，自非法之所許，仍應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      五      月       九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國     九十        年      五      月       九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
