【裁判字號】    90,裁,300
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    有關二二八事件處理及補償條例
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第三○○號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  財團法人二二八事件紀念基金會
    代  表  人  胡錦標
右當事人間因有關二二八事件處理及補償條例事件，再審原告對本院中華民國八十八
年六月三日八十八年判字第○二○七○號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為修正前行政訴訟法第二十九條所明定。本
件再審原告因有關二二八事件處理及補償條例事件，不服本院八十八年判字第○二○
七○號判決，提起再審之訴。經查再審原告係於民國八十八年六月十二日收受原判決
，此有郵務送達證書附於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十八年
六月十三日起算，扣除在途期間二日，迄至八十八年八月十四日即已屆滿二個月，再
審原告遲至八十九年三月七日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記
所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間。又再審原告並未依民事訴訟法第五百零
一條第一項第四款（修正前行政訴訟法第三十三條準用）規定於訴狀內表明關於遵守
不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，
應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之
理由，自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第二百
八十一條、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      五      月       九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     九十        年      五      月       九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
