【裁判字號】    89,訴,1825
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    公平交易法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一八二五號
    原      告  鴻海精密工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  己○○律師
    被      告  行政院公平交易委員會
    代  表  人  乙○○（主任委員）
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
                丁○○
    參  加  人  美商莫仕公司(Molex Incorporated)
                             .
                             .
    代  表  人  Frederi.
右原告與被告間因公平交易法事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
美商莫仕公司(Molex Incorporated)應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告前因檢舉參加人美商莫仕公司(Molex Incorporated)為排除其競爭對手，由
    其發言人對外散布不實消息，泛稱原告及其美國子公司富士康公司所生產產品侵
    害參加人之美國專利權。而參加人為使上開不實消息散布全球，於其所設立之網
    際網路及專門提供電子與電腦資訊之「電子買家新聞」上刊登上開消息之新聞稿
    。參加人在未經權責機關確定原告及富士康公司是否侵害其專利權前即用網路散
    佈不實消息，顯已超出其保護專利之必要程度，有違行為時公平交易法第十九條
    第一款、第三款、第二十二條及第二十四條規定。案經被告調查結果，以八十七
    年十月二十日（八八）公參字第八七０四九七二─００三號函復略以參加人上述
    行為尚難認有違反公平交易法之情事。原告不服，訴經被告（八八）公訴決定第
    ０一七號訴願決定以系爭函復非行政處分為由駁回其訴願，嗣提起再訴願，經行
    政院以台八十八訴字第三０二七四號再訴願決定將被告上開訴願決定撤銷，命另
    為適法之決定；經被告重行審酌結果，續以被告（八八）公訴決字第六九號為駁
    回之訴願決定；原告不服，再次向行政院提起再訴願，經行政院以台八九訴字第
    一四三六一號再訴願決定，將被告訴願決定撤銷，命由被告另為適法之決定，被
    告為實體審查後，以八十九年九月一日（八九）公訴決字第一二二號重為訴願決
    定，原告仍對之不服，爰提起行政訴訟。經本院通知當事人於九十年五月二日到
    庭陳述意見後，本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利或法律上利益
    將受損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      九      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  帥嘉寶
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十一     日
                                                    書記官  蔡幸樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
