【裁判字號】    89,訴,2402
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    醫師法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二四○二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林詮勝律師
    訴訟代理人  李佳玲律師
    被      告  臺北市政府衛生局
    代  表  人  葉金川（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因八十九年度訴字第二四○二號醫師法事件，本院裁定如左：
    主  文
本件於臺灣台北地方法院八十九年度易字第一二九八號刑事訴訟事件終結前，停止訴
訟程序。
    理  由
一、按行政訴訟之裁判，有民事、刑事或其他行政爭訟牽涉行政訴訟之裁判者，行政
    法院在該民事、刑事或其他行政爭訟終結前，得以裁定停止訴訟程序，行政訴訟
    法第一百七十七條第二項定有明文。
二、本件原告甲○○係台北市大安區○○○路五五八號「信義尊生堂中醫診所」負責
    人，自八十八年七月起容留未取得合法醫師資格之呂良岳在其診所內替人看病，
    梁、呂二人分別涉嫌違反醫師法第二十八條第一項、刑法第三百三十九條第一項
    之罪嫌，前經檢察官提起公訴，現由台灣台北地方法院以八十九年度易字第一二
    九八號違反醫師法案審理中，原告於該刑事訴訟案件審理結果，與本件行政訴訟
    之裁判認定基礎有關，依首開說明自應停止本件訴訟程序，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      九      日
                          臺北高等行政法院  第一庭
                                            審判長  法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十一     日
                                                    書記官  葉倫楨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
