【裁判字號】    89,訴,1754
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一七五四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    參  加  人  大東揚機械股份有限公司
    代  表  人  丙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
大東揚機械股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人大東揚機械股份有限公司既係對原告申請之第00000000號新
    型專利提出異議，經被告機關於八十八年八月二十日以（八八）智專（九）○六
    ○○六字第一二九一六○號專利異議審定書為「異議成立，應不予專利」之審定
    ，原告對上開之行政處分不服，循序提起訴願、行政訴訟，從而，本件判決之結
    果，倘認原行政處分應予撤銷，參加人大東揚機械股份有限公司之權利或法律上
    之利益將受損害，本院自得依前開條文之規定，命參加人大東揚機械股份有限公
    司獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      五      月       九        日
                             臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                         審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                  法  官  楊莉莉
                                                  法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國     九十        年      五      月       十        日
                                                  書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
