【裁判字號】    90,訴,1643
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年訴字第一六四三號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰壹拾陸萬零壹佰零玖元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人李和以被告為連帶保證人，於民國八十二年十月三十日向原告借用
    新台幣（下同）肆佰伍拾萬元，約定借款期間為二十年，利息按原告基本放款
    利率加碼年息百分之一點二五計算，自八十二年十二月十三日起按月平均攤還本
    息，如任一期債務未按期清償，被告即喪失期限利益，借款視為全部到期；利息
    遲付逾一年後經原告催告不還時，原告得將遲付之利息滾入原本計算複利，且逾
    期部分利率改按逾期當時利率加碼百分之四計算利息；逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    訴外人自八十七年一月十三日起，即未依約攤還本息，依約債務全部到期，尚欠
    本金肆拾壹萬陸仟零壹拾玖元及如附表所示之利息、違約金，屢經催討，均置之
    不理，爰依連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、存證信函（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、存證信函為證，核屬相符，被告則未到庭或
    以書狀作何抗辯，自堪信原告上開主張為真實。
二、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付借款肆佰壹拾陸萬零壹佰零玖元，及如
    附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
