【裁判字號】    90,海商,26
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度海商字第二六號
    原      告  敦祿國際企業股份有限公司
    法定代理人  廖月雲
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告沛華實業股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰萬零柒仟零柒拾陸元，應繳裁判費銀
          元壹萬零貳拾肆元，折合新台幣萬零柒拾貳元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬零貳拾柒元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                                      書  記  官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
