【裁判字號】    90,親,8
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度親字第八號
    原      告  乙○○
    被      告  乙○○之女
              如後附出生證明.
    兼      右
    法定代理人  甲○○                  住台北縣三重市○○路○段二三巷一六號
                              .
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告之女（如後附出生證明書所示）非被告甲○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告甲○○於民國七十一年六月十八日結婚，七十九年分居，至八
    十九年五月五日辦妥離婚登記，兩人即無同居事實，因此原告於八十九年十二月
    六日所生之女即被告暫名潘怡雯（因尚未辦理戶籍登記，以下稱潘怡雯），惟恐
    戶政機關依子女出生之日起回溯一百八十一日起至三百零二日止，認受胎關係在
    前婚姻關係存續中，而推定被告甲○○為原告之女潘怡雯之生父，然經三軍總醫
    院親子鑑定，鑑定報告認訴外人潘一宇始為被告潘怡雯之生父，被告潘怡雯顯非
    被告甲○○之女等情，求為判決如主文。
三、證據：提出臺灣板橋地方法院八十八年度婚字第八三八號民事判決、戶口名簿、
    出生證明書、三軍總醫院親子鑑定報告書、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
     理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張其與被告甲○○本係夫妻，嗣後經法院判決離婚，惟婚姻關係存續中，
    原告受胎，並於八十九年十二月六日生有一女即被告潘怡雯之事實，業據其提出
    戶籍謄本、臺灣板橋地方法院八十八年度婚字第八三八號民事判決書、三軍總醫
    院親子鑑定報告各一件為憑。查原告主張其與被告甲○○自七十九年分居，迄今
    未曾再同居，原告之女即被告潘怡雯為訴外人潘一宇之女，核與前揭三軍總醫院
    親子鑑定報告書暨診斷書證明書之結論：「潘一宇與潘怡雯之親子確定率為99.0
    0000000％。因此經由本次的測試，潘一宇是潘怡雯之親生父親之假設，實務上可
    以證實」等語，之鑑定結果相符，是原告主張，堪信為真實。
二、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止，為受胎期間。妻之受
    胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，如夫妻之
    一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一
    年內為之。民法第一千零六十二條第一項、第一千零六十三條定有明文。本件原
    告係在其與被告甲○○婚姻關係存續中受胎，則依法自應推定被告潘怡雯為原告
    與被告甲○○之婚生女，然原告並未與被告甲○○同居即非自被告甲○○受胎，
    已如前述，從而，原告於知悉被告甲○○出生之日（八十九年十二月六日）起一
    年內，即於九十年一月十五日提起本件訴訟，洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                    家事法庭法      官  林妙黛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                            書  記  官  張進益


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
