【裁判字號】    88,易,2517
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第二五一七號
    具保人    甲○○
右列具保人因被告乙○○涉犯詐欺罪案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○因被告乙○○涉犯詐欺案件，前經台灣台北地方法院檢察署檢察官
    指定保證金額新台幣十萬，由具保人繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月      九          日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      九十      年      五      月      九          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
