【裁判字號】    90,訴,2179
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二一七九號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
    訴訟代理人  陳雅慧
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告秀岡開發事業股份有限公司、甲○○、
    丙○○、乙○○發支付命令，惟被告秀岡開發事業股份有限公司、甲○○、丙○
    ○、乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣億陸仟貳佰萬元，應繳裁判費銀元壹佰
          貳拾萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣佰陸拾貳萬零壹元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣佰陸拾壹萬玖仟玖佰
          伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
