【裁判字號】    90,重訴,1091
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一○九一號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  徐旭東      住.
    訴訟代理人  林明瑋      住.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告長銘實業股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌仟零捌拾貳萬零貳佰拾玖元，應繳裁
          判費銀元貳拾陸萬玖仟肆佰零壹元，折合新台幣捌拾萬零捌仟貳佰零元
          ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌拾萬零
          捌仟壹佰伍拾捌元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
