【裁判字號】    90,交聲,71
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定              九十年度交聲字第七一號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市政府警察局於中華民國
八十九年十月六日所為之舉發（原舉發案號：北市警交大字第Ａ00000000號
舉發違反道路交通管理事件通知單），聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、按自動繳納罰鍰事件，一經繳納罰鍰結案，不得再提出異議，違反道路交通管理
    事件統一裁罰標準及處理細則第五十八條第二項定有明文。又交通法庭認聲明異
    議其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段
    亦定有明文。
二、查本件受處分人即異議人甲○○違反道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三
    款規定，經台北市政府警察局於八十九年十月六日以北市警交大字第Ａ0000
    0000號舉發違反道路交通管理事件通知單逕行舉發後，受處分人即異議人即
    於八十九年十月二十日如數自動繳納罰鍰結案，有違規查詢報表一紙在卷足憑。
    核諸前揭說明，本件受處分人即異議人自不得再提出異議，其異議權已經喪失，
    自應將異議人之異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                              法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十      年       五     月       九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
