【裁判字號】    88,訴,5172
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度訴字第四一八四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  陳祝貞
    被      告  陳秀凰
                陳界振
                陳林金鑾
右當事人間請求給付貨款事件，本院於民國八十八年十二月二十七日所為之判決，其
原本及正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及其正本主文欄第一項中關於「並自民國八十五年十二月十三日起至清償
日，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，按上開利率百分之二十計算之違約
金」，應更正為「並自民國八十五年十二月十三日起至清償日止，其逾期六個月以內
部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違
約金」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及其正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月      九      日
                                      民事第六庭  法  官  黃明發
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      九十    年      五      月     十一     日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
