【裁判字號】    89,重上,466
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度重上字第四六六號
      上  訴  人    明德春天百貨股份有限公司
      法定代理人    王明德
      法定代理人    陳英志
右當事人間給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十九年八月二十八日臺灣臺北地方
法院八十八年度重訴字第二一六六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人方面：上訴人於八十六年十一月間向其購買VR設備（下稱系爭設備），
    並簽訂買賣合約書，兩造約定於安裝測試完成時給付第三期款新臺幣（下同）四
    百四十七萬三千元（即總價金二千二百三十六萬元之百分之二十），於正式營運
    一個月後給付第四期款二百二十三萬六千五百元。被上訴人於八十七年七月六日
    依約為驗收之通知，至同年月二十七日二十日內，上訴人遲未派人驗收，依合約
    書第五條約定，應視同驗收完畢。但被上訴人未免破壞彼此商誼，至八十七年八
    月二十三日始正式辦理產品之移交，上訴人亦派員簽收，則上訴人有依合約約定
    給付價金之義務。詎上訴人於給付第一期、第二期全部貨款及第三期貨款之百分
    之五十後，即未再給付貨款，迄今尚積欠第三期款之百分之五十及第四期貨款各
    二百二十三萬六千五百元，合計為四百四十七萬三千元。被上訴人將系爭設備安
    裝測試完成後即進行產品之保固服務，而自八十七年八月起至十二月間應上訴人
    要求前往排除問題共十次，八十八年四月至七月間，上訴人共要求前往處理八次
    ，被上訴人亦均即派員前往排除問題。機器於運作過程，可能自然耗損，亦可能
    使用不當而產生故障，再由於上訴人將系爭設備交由湯姆熊娛樂事業股份有限公
    司（以下簡稱湯姆熊公司）人員操作，顯較易造成操作不當，並不能以此現象推
    定為物有減少價值或通常效用或契約預定效用之瑕疵。況上訴人於該公司八十八
    年一月十三日函件中，亦未提及故障問題或不能營業，上訴人所為系爭設備故障
    連連而屬不完全給付，因而解除兩造間之契約之抗辯，不足採信，無由拒絕給付
    價金。再者，如依上訴人所提故障檢修明細表之停止營業日數，上訴人豈可能於
    前述函件中隻字不提，足見系爭設備並無上訴人所稱之瑕疵。又上訴人法定代理
    人口頭委任被上訴人代為雇工裝潢，被上訴人代墊之裝潢費計一百五十八萬元，
    上訴人亦未給付。被上訴人於八十八年八月三日委請律師函請上訴人履行債務，
    為此，本於買賣及承攬關係，嗣更正為本於買賣及委任關係，提起本件訴訟等情
    ，並聲明駁回上訴。
二、上訴人則以：依兩造合約書第四條第三款約定，須待安裝『測試完成時』始給付
    第三期款，且合約書第五條亦規定必須經上訴人驗收始可。而系爭設備不僅未測
    試完成，被上訴人之驗收通知欄之「備註」項中載明「請於收到並確認時間後傳
    回本公司」等語，而上訴人收到後即於函中勾記「不能配合」，且立即回傳表示
    「於教育訓練結束後再安排時間」辦理，故上訴人並非「無故」不派員驗收，與
    合約書第五條所規定之情形不同，該條約定顯不適用。何況，被上訴人於上訴人
    回傳後亦未為反對之表示，足見被上訴人就延後辦理驗收一事亦已表示同意。再
    上訴人於八十八年一月十三日還曾就被上訴人未依債之本旨履行契約等事，發函
    請被上訴人儘速履約以利辦理驗收之預備事宜，益證本件確實並未辦理驗收。至
    上訴人職員李建宏雖簽收「設備移交表」，但此僅為就被上訴人所交付之設備的
    型號數量是否與被上訴人合約相符所為之簽收證明，與驗收程序無關。是系爭設
    備迄未完成驗收程序。再者，該設備與上訴人訂約時所要求之規格品質不符，經
    安裝後之八十七年八月至十二月間即故障高達二十八次，八十八年四月至七月亦
    達三十五次，可謂故障百出，導致上訴人之MDS立體動感電影院無法正常營業，
    應屬不完全給付，爰解除兩造間買賣契約。系爭設備使用之初受訓人員與操作人
    員同一，被上訴人所稱之因操作人員與受訓人員不同，操作上較易故障云云，係
    為不實。上訴人既已解除契約，自無給付價金之義務。另裝潢內容乃屬買賣標的
    之範圍，兩造法定代理人雖有聚會，但僅為討論電量伏特問題，並未委任被上訴
    人裝潢，兩造亦無約定任何裝潢合約，被上訴人之給付裝潢費請求，洵無依據，
    應予駁回等語置辯。並聲明(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審之訴及假執
    行之聲請。
三、兩造不爭之事實：
    上訴人向被上訴人購買系爭設備，並於八十六年十一月間簽訂買賣合約書，被上
    訴人並已進場安裝系爭設備，惟上訴人迄有第三期款之一半與第四期款各為二百
    二十三萬六千五百元，合計四百四十七萬三千元之買賣價金未為給付等情，業經
    被上訴人提出合約書為證，且為上訴人所不爭執。
四、被上訴人主張系爭設備業已安裝測試完成，上訴人並已正式營運超過一個月期間
    ，自應依合約書第四條第三款、第四款約定給付價金。上訴人固不否認系爭設備
    曾對外營業，但以上開情詞置辯，則合約書第四條第三項約定之「安裝測試完成
    」與第五條關於「驗收」之約定，是否有關連性。本件爭執要點在於(一)給付價金
    之條件為何。(二)被上訴人是否為不完全給付，上訴人得否解除契約。(三)上訴人法
    定代理人有無口頭委任被上訴人處理動感電影院裝潢，或裝潢屬於買賣標的的範
    圍。經查：
    (一)給付價金之條件：
    一兩造合約書第五條雖有驗收條文之約定，但關於付款方式，則於合約書第四條
      另行約定，且依簽約、交貨、安裝、營運等階段而為價金之分期付款且付款條
      件均無「驗收」與否之約定，是上訴人付款時期與驗收與否並無必然之關係，
      於符合合約書第四條約定之情形時，上訴人即負有給付價金之義務。參以合約
      書之約定，上開付款方式之第三期係「安裝測試完成時，甲方（即上訴人）付
      乙方（即被上訴人）總價20%（現金或即期票）計新台幣：肆佰肆拾柒萬參仟
      元整」（原審卷第九頁），而上訴人並不否認已給付第三期款之一半價金，如
      非有安裝測試之事實，上訴人當無先行給付第三期款之可能。第四期款之給付
      期限為「正式營運一個月後」，上訴人自承於八十七年六月開始營業，則第四
      期款之給付期限自已屆至。
    二上訴人主張依通常之交易習慣，必待驗收完成始有付清貨款之可能，否則上訴
      人豈非求償無門。惟查，合約書第五條約定「驗收：於安裝測試完成並通知甲
      方後，甲方即配合乙方完成驗收手續。甲方如發現不符規定部分，乙方應於甲
      方要求期限內負責修正，並經甲方派員覆驗認可合格，方為驗收完畢。經乙方
      通知驗收二十天內，甲方如不派員驗收，則視同驗收完畢」。上訴人並不爭執
      被上訴人於八十七年七月六日曾傳真驗收通知書「因動感電影院設備業已安裝
      並測試完畢，現需安排驗收事宜，時間為八十七年七月九日下午二時」（原審
      卷第二七頁），上訴人則以「於教育訓練結束後再安排時間」回覆，其既未就
      被上訴人陳述「已安裝測試完成」為反對之表示，足證上訴人承認被上訴人發
      驗收通知時已安裝測試完成。證人李建宏亦證稱「有基本的測試過，但是驗收
      要另外驗收，臺灣維爾一直通知春天百貨驗收，因為他們急著要請款的問題，
      但是在設備上的穩定性不是那麼好，他的電腦系統、機械系統會有一些小狀況
      ，無法正常運作，所以百貨公司希望檢修好能夠正常運作才驗收，驗收是由工
      務單位配合營業單位驗收。我們希望湯姆熊的幹部還有現場人員提出這些設備
      有那些問題，我們再通知臺灣維爾派人來維修，八十七年我離開桃園店整個業
      務交接，我離開之前他們確實有派人來維修，但是那時還沒有驗收，依照合約
      內容應該要驗收，但是因為是貨款上的問題所以沒有驗收。」「有聽過動感電
      影院被鎖碼的問題，根據臺灣維爾給的答案是因為這是國外設定的，沒有照時
      間點付款的話影像就ＳＨＯＷ不出來有一小段時間不能營業，我們有跟台灣維
      爾聯絡看能不能先正常營業，貨款的部分再商量。」（本院卷第一一九、一二
      ○頁）。足見安裝測試完成後，上訴人並未配合被上訴人完成驗收手續。依兩
      造前述合約第五條之約定，係先進行驗收，於驗收過程中如發現不符規定，被
      上訴人應於上訴人要求之期限內負責修正，經覆驗合格方為驗收完畢。上訴人
      根本拒絕進行驗收，既未開始驗收，自無被上訴人在期限內修正之可能。準此
      ，應適用合約第五條後段之「經乙方通知驗收二十天內，甲方如不派員驗收，
      則視同驗收完畢」約定，視同驗收完畢。
    三系爭設備已安裝測試完成並正式營運逾一個月，被上訴人本於合約書第四條第
      三款、第四款約定請求給付未付之價金即四百四十七萬三千元，洵屬有據。上
      訴人抗辯未驗收、毋庸給付價金，自非可採。
    (二)被上訴人是否為不完全給付，上訴人得否解除契約：
    一被上訴人經上訴人通知前往進行系爭設備維修之事實，被上訴人並不否認，且
      有被上訴人之維修處理記錄、工程部維修單、維修費統一發票暨轉帳傳票及上
      訴人提出之故障檢修明細表、故障聯絡單等件為證，上訴人抗辯系爭設備自安
      裝起即發生故障之事實，堪予採信。
    二上訴人於八十七年八月二十三日即由其職員李建宏簽收系爭設備，有被上訴人
      提出之簽收單可證（原審卷第二九頁），上訴人亦稱該簽收係核對被上訴人交
      付之設備型號數量是否與被上訴人合約相符，則簽收之日乃為系爭設備交付之
      日甚明。而上訴人所稱之不完全給付，依民法第二百二十七條規定係因可歸責
      於債務人之事由，致為不完全給付者，債權人得依關於給付遲延或給付不能之
      規定行使其權利。所謂瑕疵給付，指債務人之給付含有瑕疵而言。系爭設備自
      八十七年八月起即有被上訴人前往維修之紀錄，可知自交付系爭設備之日起即
      存有故障，上訴人所稱屬於瑕疵給付，尚非無憑。惟上訴人主張系爭設備之瑕
      疵持續發生，屬補正不能，上訴人依民法第二百二十六條及二百五十六條規定
      解除契約，難謂有據。蓋：
      1.被上訴人職員於八十八年十月間曾前往上訴人營業處所入動感電影院消費，
        有通遊券及照片可證（原審卷第五一至五五頁），距離上開簽收交付之日已
        逾一年，並非全年不能營業，停止營業次數所占比率甚小。再參以上訴人所
        提檢修紀錄，部分為第四號座椅不能使用，應不足影響整個動感電影院之營
        業，上訴人卻全日停業，全日停業之結果尚難遽認係被上訴人所造成。況上
        訴人亦不否認其營業處所大部分時間均在進行整修，復有被上訴人所提上開
        照片可參，系爭設備所成立之動感電影院是否營業成果不佳，實難單以動感
        電影院之營收為據，與被上訴人所提供之系爭設備並無必然之關連。
      2.上訴人雖舉證人即負責現場操作管理之湯姆熊公司之劉烜廷及葉聰智二人，
        至本院作證自八十八年十月中旬就開始故障，惟其亦證稱系爭設備雖有故障
        出現，上訴人之動感電影院有部分期日停止營業，但被上訴人經通知後均即
        速趕往檢修，維持系爭設備之運作（本院卷第七一頁以下），堪認被上訴人
        對於瑕疵已進行補正。據劉烜廷證稱操作機器的人是湯姆熊公司的人，大概
        有四人在現場操作，湯姆熊公司派去被上訴人處受訓者二人，則尚有二人係
        未經受訓者，以系爭設備屬高科技產品，如人為操作不當或電壓不穩定等因
        素，亦可能造成故障之現象，不能驟然指稱被上訴人交付之設備未具約定之
        品質。況被上訴人另主張因大樓供電設備不穩定，其要求上訴人設置契約中
        所無之穩壓器，上訴人不願裝置，以致使用中多次跳電；而系爭設備中有噴
        水特效，因大樓水質欠佳，致造成水霧效果遭雜質堵塞未能正常運作等情，
        亦非無稽。
      3.依證人李建宏前揭證言，系爭設備如未按期付款會遭國外原廠鎖碼，上訴人
        尚有貨款未付，為上訴人所自承，被上訴人自然無法按期付款給國外，則因
        此遭鎖碼不能使用，顯然與產品之品質無涉。
      4.上訴人於營業逾半年後之八十八年一月十三日致被上訴人函中更提及「於訂
        約當時，已言明播出影片需為虛擬實境及實景拍攝。惟現在所提供之影片並
        非先前所言實境拍攝，僅為單純電腦動畫之畫面，更未達宣傳中所載精彩、
        刺激之聲光效果」「委此特函請貴公司針對上述所載，儘速更換現放映之影
        片，並就本案未完成雷射設施儘速處理」，係要求更換影片及契約所無之雷
        射設施，並未提及所謂「瑕疵不斷故障百出」。
      5.動感電影院係湯姆熊公司熱門機檯前十名中之第一名，有宣傳單附於本院卷
        第五二頁為證，證人葉聰智亦證稱如果正常的時候確實是很好，所以該宣傳
        單一直貼著，八十八年六月至十月均沒有故障（本院卷第七五頁），足認系
        爭設備並無瑕疵無法補正之缺失。
      6.如前所述，故障之原因，或係人為操作不當，或電壓不穩，或水質不夠乾淨
        ，或未付款遭國外鎖碼等，上訴人主張被上訴人有給付不能之情事，其依民
        法第二百五十條解除契約，於法難認有據，兩造間買賣合約尚未生解除之效
        力。
    三上訴人之解除權行使不合法，上訴人即不得以此為由解除兩造間買賣合約，其
      所為抗辯，為不足採。被上訴人根據買賣契約請求上訴人給付第三期之一半價
      金及第四期價金，洵屬有據。
    (三)上訴人之法定代理人有無口頭委任被上訴人處理動感電影院裝潢，或裝潢屬於
      買賣標的的範圍：
      一兩造間之買賣標的僅有合約書附件一所示之項目，為上訴人法定代理人自認
        在卷，而以裝潢明細而言及參以證人連春來即陸一奇公司法定代理人之證言
        ，可知裝潢項目無非係輔助系爭設備之裝設，並提高其外觀、經濟效用，應
        認屬獨立之裝潢事項，且屬委任之必要事項，是上訴人抗辯買賣標的包含裝
        潢云云，與事實不符。
      二動感電影院裝潢事宜確為上訴人法定代理人口頭委任，業經被上訴人法定代
        理人陳述在卷，核與證人范寶慶即被上訴人公司員工證述內容相符。且上訴
        人法定代理人並不否認與被上訴人法定代理人曾就動感電影院之處理有所聚
        會，是被上訴人法定代理人、證人范寶慶所言曾有聚會討論，堪信屬實。至
        上訴人法定代理人雖辯稱當日聚會僅討論電量伏特問題云云，惟「電量伏特
        」僅屬事務事項，並非決策事項，交由所屬職員即可，上訴人法定代理人所
        辯並不足採。
      三證人李建宏證稱「針對某些部分特殊設備是維爾自己發包裝潢‧‧‧我必須
        去瞭解裝潢是否有做好，維爾是再找另一家公司裝潢（本院卷第一一七、一
        一八頁），核與證人連春來證稱「被告有派一位科長在現場監工」（原審卷
        第七二頁）等情相符。衡情上訴人如未委任被上訴人處理動感電影院之裝潢
        ，如其所辯，裝潢包含於買賣標的之內，上訴人應係待安裝測試甚至驗收時
        再為檢驗，不致在裝潢工程進行中派員監工，上訴人之抗辯，委無可取。
      四被上訴人委由陸一奇公司裝潢，並代墊之費用為一百五十八萬元，有其提出
        之請款單、報價單為證，上訴人復不爭執，而裝潢事宜既為上訴人所委任，
        依民法第五百四十六條第一項規定，上訴人負有償還之義務，被上訴人此部
        分之請求，為法所許。
五、綜上所述，被上訴人主張為可採，上訴人所辯均無可取。從而，被上訴人本於買
    賣、委任關係，請求給付價金及委任必要費用之返還，求為判決上訴人應給付六
    百零五萬三千元（四百四十七萬三千元加一百五十八萬元）及自起訴狀繕本送達
    之翌日即八十八年八月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬
    有據，應予准許。是則原審判命上訴人如數給付，並依兩造之聲請諭知相當之擔
    保金額為准、免假執行之宣告，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予
    廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後，或與本件無涉，或與判
    決結果不生影響，毋庸一一論列。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                        民事第九庭
~B1        審判長法官  吳謙仁
~B2              法官  林樹埔
~B3              法官  蘇瑞華
~FO;~T32;
得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
