【裁判字號】    90,聲再,246
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第二四六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因妨害風化案件，對於最高法院九十年度台上字第三五五號，中華民國九
十年一月十八日確定判決（本院八十九年度上訴字第二二一五號、臺灣臺北地方法院
八十八年度訴字第一七一六號、臺灣台北地方法院檢察署八十八年度偵字第九七二０
號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四
百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     九       日
                            台灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿生
                                      法  官  雷  元  結
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十      年      五      月     十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
