【裁判字號】    90,上易,83
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度上易字第八三號
    上  訴  人  預壘營造工程有限公司
    法定代理人  王川傑
    訴訟代理人  廖原慶
                王博民
    法定代理人  黃佐輔
    訴訟代理人  郭燦煌
右當事人間給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月二十一日臺灣臺北地
方法院八十九年度訴字第二七九六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣陸佰玖拾伍元部分，及該部分假執行之宣告，暨
訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔二十分之一，餘由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
    上訴人雖有積欠被上訴人貨款新台幣十二萬零六百九十五元之事，但被上訴人並
    未將上訴人所購買之貨物送到目的地，係由上訴人自行僱車運送，計支付運費八
    萬元。又本件工程應由被上訴人自行僱工施作，但被上訴人未支付工人工資，上
    訴人為求工作完成而代為墊付工人工資及食宿費四萬元。被上訴人復未負責清運
    廢棄材料，由上訴人代墊清運費六萬元，合計共十八萬元，為此請求在上開貨款
    中予以抵銷。
三、證據：聲請訊問證人鐘義發、李宏昌、呂萬炎等人。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
    (一)證人鐘義發等人之證詞不可採。
    (二)本件並無代墊工資等情事，可由被上訴人開發交上訴人收執之統一發票內亦記
      載工料可證，如上訴人已代墊工資等，則上訴人收受發票時應會退回重開。
三、證據：除援用原審提出者外，補提統一發票一紙為證。
    理    由
一、兩造爭執要旨
    本件被上訴人於原審起訴主張：上訴人於八十六年間陸續向被上訴人訂購相關高
    壓水泥製品：ＤＴＮ連鎖磚（228×114×80)，數量合計855平分公尺及工料，總
    計含稅為新台幣十二萬零六百九十五元（原請求五十二萬零六百九十五元，其後
    更正為十二萬零六百九十五元），被上訴人已給付完畢，但上訴人未給付上開貨
    款，經於八十九年三月二十七日以郵局存證信函催告限期給付，上訴人仍置之不
    理。上訴人則以被上訴人並未依兩造約定之地點運送貨物，致由上訴人自行斥資
    僱車送至目的地，並曾代被上訴人支出其受僱人之食、宿等費用，此部份支出應
    可與貨款抵銷，又被上訴人曾取回三台貨車量之貨物及清運費六萬元，此部份價
    金亦可予以扣抵等語抗辯。
二、得心證之理由
（一）被上訴人主張上訴人積欠其貨款十二萬零六百九十五元之事實，為上訴人所自
      認．應認為真正。上訴人抗辯稱其對被上訴人有得為主張抵銷之債權存在，但
      為被上訴人所否認。經查：上開上訴人稱代墊工人食宿工資費四萬元部分，業
      據證人呂萬炎、李宏昌到證述屬實；另證人鐘義發亦結證稱上訴人公司確曾代
      墊僱用小卡車運送材料到工地之費用八萬元等事實。被上訴人雖否認證人證詞
      之真正，但核被上訴人亦坦承當時確曾僅將施工材料送至東勢而已，未送至目
      的地武陵農場，足證上開材料確應係由上訴人自行僱車送至施工地點無訛，此
      部分應認上訴人之主張為真正。
（二）上訴人雖再主張有曾代墊施工現場清運費六萬元及有退回材料之事實，並提出
      照片等件為證，但核其所提照片僅為石材之照片而已，不足以證明與本件所稱
      之清運費有何關係，自不足為其代墊清運費之證明，其復未提出其他證據以實
      其說，自難採信。
（三）綜上所述，本件上訴人曾代墊被上訴人應支付之工資等四萬元，材料運送費八
      萬元共十二萬元，其據以主張抵銷即無不合，在此範圍內即屬有據，但上訴人
      主張另有退回材料費及清運費六萬元債權部分，其據以抵銷即屬無據。是抵銷
      結果，上訴人尚應給付被上訴人六百九十五元。
（四）又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利
      息，民法第二百三十三條第一項前段定有明文；且給付無確定期限者，債務人
      於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，
      惟前項催告定有期限者，債務人自期限屆滿時起負遲延責任，亦經民法第二百
      二十九條第二項、第三項分別定有明文。查本件兩造就貨款之支付時間，並無
      約定給付之期限，而被上訴人所提存證信函係要求上訴人應自收受該份催告通
      知日起七日內給付前述貨款，核上訴人係於九十年三月二十八日收受催告函，
      依此被上訴人請求自八十九年四月五日起至清償日止加給遲延利息，亦應予准
      許。被上訴人逾上開應准許部分之請求即屬無據，應予駁回。
三、綜上所述，被上訴人本於貨款請求權法律關係，請求上訴人給付六百九十五元，
    及自民國八十九年四月五日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，為有
    理由，應予准許。逾此所為請求，為無理由，應予駁回。至於被上訴人敗訴部分
    ，其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。原審就超過上開應准許部分，為上訴
    人敗訴之判決，並為假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不
    當，求予廢棄改判，為有理由。至於上開應准許部分，原審判命上訴人給付，並
    為假執行之宣告，核無違誤，上訴意旨，就此部分，仍執陳詞，指摘原判決不當
    ，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。
五、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  蘇  瑞  華
                                          法  官  魏  大  喨
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
                                            書記官  黃  美  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
