【裁判字號】    90,上更(三),37
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度上更(三)字第三七號
    上  訴  人  乙○○
                丙○○
                丁○○
                己○○
                戊○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十一年十二月十六日台灣新竹
地方法院八十一年度訴字第五二一號第一審判決提起上訴，經最高法院第三次發回更
審，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審（除確定部分外）及發回前第三審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決不利於上訴人部分廢棄。
（二）右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與歷審判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）上訴人之被繼承人鍾文城於民國七十九年三月四日死亡，惟嚴義芳、李明山、
      蔡朝元等三人卻遲至八十一年間，仍持續為被上訴人至台北第五信用合作社（
      下稱五信）領取大額現款，可見嚴義芳等三人為被上訴人至五信領款之目的，
      非如被上訴人所言，係專為借款予鍾文城。
（二）證人嚴義芳、李明山、蔡朝元雖證稱：其等依鍾文城之囑託，將鍾文城簽發之
      支票轉交被上訴人，再由被上訴人簽發支票，交由其等至五信領款，所領得之
      款項均交給鍾文城云云。然證人嚴義芳等三人對於領款之日期、次數及金額，
      均無法交代清楚，是不能僅憑其三人之證詞，遽認被上訴人確有交付金錢予鍾
      文城。同時，證人嚴義芳、蔡朝元皆證述：有部分款項交給上訴人乙○○云云
      ，惟上訴人乙○○從未自其二人手中收受任何款項。又如附表二編號一所示之
      支票，為何由嚴義芳申報債權乙節，被上訴人與嚴義芳所為之陳述相互矛盾，
      凡此均見證人嚴義芳等三人之證詞與事實不符，不足採信。
（三）被上訴人提出如附表二所示之支票六紙，做為鍾文城向其借款之憑證。然該六
      紙支票之日期、金額，與被上訴人所稱鍾文城向其借款十一次之日期、金額俱
      不相符。且該六紙支票，於鍾文城死亡前即已到期，被上訴人卻遲遲不予提示
      ，俟鍾文城死亡後，始向不知情之繼承人即上訴人追討票款。再者，被上訴人
      提出「鍾文城借款及取息收票明細收據」，用以證明其與鍾文城間就本件金錢
      借貸，曾分別於七十八年七月二十日、八月二十日及十月二十日三度結算，並
      由鍾文城簽發如附表二所示之支票六紙代替清償。惟該明細內容錯誤百出，顯
      係被上訴人臨訟編纂。而被上訴人經上訴人駁斥該明細之真實性後，亦自承：
      其與鍾文城間之金錢借貸及結算並未特別記憶或保留資料，所提供之明細乃事
      後憑印象做成，不得做為審判之依據等語。被上訴人既無法證明其與鍾文城間
      有消費借貸之合意及金錢之交付，則其本於消費借貸及繼承之法律關係，請求
      上訴人連帶清償債務，即屬無據。
三、證據：援用歷審提出之證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：除與歷審判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）證人嚴義芳、李明山、蔡朝元於原審及鈞院前審審理時，就其等持鍾文城簽發
      之支票，交予被上訴人，再由被上訴人簽發支票，交由其等至五信提領現款，
      所領得之款項均直接交給鍾文城等細節，已證述明確。依證人嚴義芳等三人之
      證言，足見被上訴人與鍾文城間確有消費借貸及交付金錢之事實。最高法院發
      回意旨未注意及此，遽謂：證人僅證述為提款行為，無法認定有交付之事實等
      語，顯有誤解。
（二）被上訴人與鍾文城為表兄弟關係，故未要求鍾文城簽立字據。又因雙方金錢往
      來頻繁，且未保留資料，故關於被上訴人借款予鍾文城之時間及雙方結算之日
      期，被上訴人已無法確實記憶。被上訴人提出之「鍾文城借款及取息收票明細
      收據」，係依鈞院前審法官之命，於訴訟程序進行中憑印象勉強製作，與事實
      略有出入，乃人之常情。況被上訴人業已撤回該部分之主張，上訴人再執此謂
      被上訴人與鍾文城間，並無消費借貸法律關係之存在，實無理由。
三、證據：援用歷審提出之證據。
    理    由
一、兩造爭執要旨
    被上訴人起訴主張：上訴人之被繼承人鍾文城自民國七十八年五月二日起至同年
    十月十八日止陸續向伊借款，共分十一筆，合計新台幣（下同）一千八百五十二
    萬八千元，而鍾文城已於七十九年三月四日死亡，上開借款迄未返還，應由其繼
    承人即上訴人連帶清償，爰依消費借貸及繼承之法律關係，求為命上訴人連帶給
    付一千八百五十二萬八千元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息等情；上訴人則以：被上訴人係以鍾文城簽發如附表二所示
    之支票六紙，做為鍾文城向伊借款之憑證，惟該六紙支票之日期、金額，與被上
    訴人所主張十一筆借款之日期、金額，均不相符，是該六紙支票，不足做為鍾文
    城向被上訴人借款之證明。另證人嚴義芳、李明山、蔡朝元之證詞，與事實不符
    ，自不得單憑其三人之證言，而認被上訴人確有交付金錢予鍾文城等語，資為抗
    辯（按本院前審判決上訴人應連帶給付被上訴人七百九十八萬九千元及其法定遲
    延利息，超過該金額部分，則駁回被上訴人之請求，此部分未據被上訴人聲明不
    服，已告確定。又被上訴人另訴請求確認公同共有關係存在部分，經原審判決駁
    回，被上訴人未聲明不服，亦告確定）。
二、得心證之理由
（一）被上訴人主張其持有鍾文城簽發如附表二所示支票六紙，而鍾文城已於七十九
      年三月四日死亡之事實，業據提出支票六紙為證（見本院重上字卷宗第九七至
      一００頁），復為上訴人所不爭執，自堪信為真實。但被上訴人主張鍾文城向
      其借款一千八百五十二萬八千元，嗣雙方經結算，由鍾文城簽發如附表二所示
      之支票六紙代替清償，則為被上訴人所否認。經查：
  １、被上訴人主張鍾文城自七十八年五月二日起至同年十月十八日止，陸續向伊借
      款，共分十一筆，合計一千八百五十二萬八千元（詳如附表一所示）等事實，
      業據提出台北市第五信用合作社（下稱五信）儲蓄部客戶大額提款明細簿為證
      （見本院重上字卷宗第八七至九五頁），經本院核對其內容，發現其上所載被
      上訴人帳戶提領之日期、金額，與被上訴人主張鍾文城向其借款之日期、金額
      ，均相符合。
  ２、證人即為被上訴人至五信提領前述款項之人嚴義芳、李明山、蔡朝元均曾於原
      審及本院前審審理時到庭作證，其中：
  （１）蔡朝元結稱：「有去提款：：因為鍾文城是我的老闆，叫我去領：：『提款
        後直接交給老闆』」、「鍾每次要用錢就開票叫我們拿到吳處，吳再開票要
        我們去領錢交予鍾」、「調來的錢『我都有交給鍾文城』」等語（見原審卷
        宗第二三七頁、本院重上字卷宗第六八頁背面、本院更一字卷宗第四七頁）
        。
  （２）李明山證述：「我有去領錢，是鍾文城叫我去領錢，錢是甲○○的，是甲○
        ○借給鍾文城：：『領回錢直接交給總經理』（指鍾文城）」、「鍾開這些
        票叫我拿去向甲○○借錢，吳再開票叫我去領錢拿予鍾」、「鍾文城欠錢就
        會向甲○○調，他們是親戚：：我是拿甲○○的票去領錢的：：『我去銀行
        領錢拿給鍾文城』」等語（見原審卷宗第二三七頁背面至二三八頁、本院重
        上字卷宗第六八頁、本院更一字卷宗第四五至四六頁）。
  （３）嚴義芳證稱：「我有去合作社領錢，是鍾文城叫我去領錢，是甲○○借錢給
        他，『錢領回後大部分都直接交給他（指鍾文城）本人』，小部分拿到合作
        金庫長春支庫存入，這錢是鍾文城個人借的」、「是鍾要向吳借錢，鍾開支
        票向吳借，吳都是叫我們去領錢：：『錢則交予鍾本人』」、「（調來的錢
        ）大部分是拿給鍾文城自己處理」等語（見原審卷宗第二三八頁背面、本院
        重上字卷宗第六七頁背面、本院更一字卷宗第五五頁）。
  （４）比對證人嚴義芳、李明山、蔡朝元之證言，可知其等就鍾文城向被上訴人借
        款之情形，係先簽發支票，交由其等轉給被上訴人收受，再由被上訴人簽發
        支票，交予其等持往五信提款，所領得之款項均直接交給鍾文城等細節部分
        之證詞，互相吻合，應堪採信。同時，證人李明山更進一步證稱：如附表一
        編號一所示之一百五十萬元、編號六所示之四百三十三萬四千元，是伊交給
        鍾文城的等語；證人嚴義芳（嗣改名為嚴偉綸）亦證述：如附表一編號二所
        示之一百萬元、編號三所示之一百萬元、編號五所示之二百零一萬元、編號
        七所示之一百二十萬元、編號八所示之二百八十九萬元、編號九所示之一百
        萬元、編號十所示之一百萬元、編號十一所示之一百三十萬元，都是伊交給
        鍾文城的等語；證人蔡朝元亦結稱：如附表一編號四所示之一百二十九萬四
        千元，是伊交給鍾文城的等語（見本院更一字卷宗第二七七頁）。經核證人
        嚴義芳、李明山、蔡朝元所言，均與被上訴人主張鍾文城向其借款之日期、
        金額相符。準此，被上訴人與鍾文城間有消費借貸關係及交付金錢之事實，
        已足認定。
  ３、承上說明，被上訴人主張鍾文城向其借款一千八百五十二萬八千元(1,500,000
      ＋1,000,000＋1,000,000＋1,294,000＋2,010,000＋4,334,000＋  1,200,000
      ＋2,890,000＋1,000,000＋1,000,000＋1,300,000＝18,528,000）之事實，有
      其提出五信出具之客戶大額提款明細簿，並均經證人嚴義芳、李明山、蔡朝元
      於法院審理時到庭結證甚詳。上訴人雖以：被上訴人乃唐立藝品百貨股份有限
      公司（下稱唐立公司）常務董事，證人嚴義芳、李明山、蔡朝元為該公司職員
      ，所為之證言難免有偏頗之虞。且被上訴人於台灣台北地方法院檢察署八十五
      年偵字第五三三二號告發上訴人乙○○等人偽造文書乙案時，曾勾串證人嚴義
      芳為虛偽不實之陳述，是嚴義芳所為之證言，不足採信。又證人蔡朝元曾在原
      審證稱：「我在公司任外務員，因會計很忙，領錢都叫外務員去領，公司對外
      借款不一定是我去領」等語，足證該款項並非鍾文城個人借款，而係公司所借
      。另證人嚴義芳等三人於鍾文城死亡後，仍持續為被上訴人領款，可見其等領
      款之目的，並非如被上訴人所言係專為借款予鍾文城等語置辯。惟查：
  （１）依卷附之六十六年唐立公司董事監察人姓名住址及出資額登記所示，被上訴
        人固為該公司之常務董事無誤（見原審卷宗第三一五頁），然依被上訴人所
        提上訴人不爭執之唐立公司七十六年及七十八年董事監察人名單記載，被上
        訴人已非唐立公司常務董事，該公司董事長為鍾文城（見本院重上字卷宗第
        三六、三七頁）。而依台北市第三信用合作社函送原審之唐立公司及台灣三
        超百貨有限公司（下稱三超公司）資料記載，七十五年間三超公司之負責人
        為鍾文城（見原審卷宗第二四六至二五○頁），七十一年至七十六年間唐立
        公司之負責人亦為鍾文城（見原審卷第二六七至二七○頁）。證人嚴義芳、
        李明山、蔡朝元亦到庭證稱：「（問：你們三人受僱於鍾文城迄何時？）到
        他死為止，他死後唐立、三超二家公司合併，我們仍受僱於合併後之公司，
        鍾生前我們受僱於鍾，但二家公司調來調去，同老闆都是鍾」等語（見本院
        重上字卷宗第一三六頁背面）。在本件中，鍾文城向被上訴人借款之時間為
        七十八年五月二日至同年十月八日，當時證人嚴義芳等三人均受僱於鍾文城
        為負責人之唐立公司，被上訴人亦非該公司之常務董事。因此，上訴人辯稱
        ：被上訴人為唐立公司常務董事，證人嚴義芳等三人為該公司職員，其等所
        為之證言難免有偏頗之虞等語，即無足採。上訴人雖又辯稱：被上訴人前曾
        於偵察案件中勾串證人嚴義芳為虛偽不實之陳述等語。惟上訴人並未提出任
        何證據，證明證人嚴義芳等三人於本件所為之證詞，確實為虛偽不實，是上
        訴人此部分所辯，亦無可採。
  （２）其次，證人嚴義芳、李明山、蔡朝元於本院前審訊問其等如何得知上開借款
        是鍾文城個人借款而非公司借款時，一致證稱：「因公司有公司票，老闆有
        私人的票，且錢拿回來都是交予鍾個人，非交予公司會計」等語（見本院重
        上字卷宗第六九頁）。由鍾文城簽發之支票，均以自己而非公司做為發票人
        ，且證人嚴義芳等三人領回之款項，亦交給鍾文城個人，而非交給公司會計
        等情觀之，上訴人所辯本件借款之借款人係公司非鍾文城個人，顯非實情。
  （３）再者，關於為何在鍾文城死後，嚴義芳等三人仍持續為被上訴人提款之問題
        ，證人嚴義芳證述：「我們做旅行社生意，旅行社要借款，我們公司替旅行
        社調現」；證人蔡朝元結稱：「鍾死後二家公司合併，旅行社向我們借錢，
        我們再轉向甲○○借錢，為了要做旅行社生意，不得不幫忙調現」等語；證
        人李明山亦為相同之陳述（見本院重上字卷宗第一三六頁背面至一三七頁）
        。證人所為其等在鍾文城生前係替鍾文城個人調現，於鍾文城死後則替公司
        調現等證詞，並無前後矛盾，而不足採信之情事。上訴人既未提出證據，證
        明證人嚴義芳等三人所為證言確有虛假，徒空言以其三人於鍾文城死後仍替
        被上訴人提款為由，遽謂證人嚴義芳等三人之證言不實在，委無足採。另依
        前開大額提款明細簿之記載，當時除證人嚴義芳、李明山、蔡朝元曾持被上
        訴人之存摺前往五信提款外，尚有他人持被上訴人存摺前往取款之紀錄（七
        十七年八月二十七日林政雄提領二百萬元、七十七年十月三日劉東榮提領二
        百萬元、七十八年二月十四日陳進益提領七百七十萬元、七十八年三月二十
        三日王銘崇提領一百九十萬元、七十八年三月二十八日呂雪霖提領一百零一
        萬六千八百元、七十八年四月二十九日許阿欽提領一百四十七萬元、七十七
        年十月一日被上訴人本人提領三百萬元（見本院重上字卷宗第二○八至二一
        六頁），益見被上訴人並無勾串證人嚴義芳、李明山、蔡朝元為偽證之必要
        ，蓋被上訴人如決心造假，大可同時串通前揭林政雄等人，則其可主張之消
        費借貸數額，勢必遠超過本件請求金額。
（二）被上訴人主張鍾文城向其借款一千八百五十二萬八千元之事實，已足認定。惟
      被上訴人另主張雙方嗣後因計算利息、部分清償等情事，曾就本件借款為結算
      ，而由鍾文城簽發如附表二所示之支票六紙代替清償。是本院其次所應審究者
      ，為被上訴人與鍾文城間是否有結算之事實，雙方結算後剩餘未清償之金額又
      為若干。經查：
  １、被上訴人與鍾文城間為表兄弟關係，為上訴人所不爭執。而由鍾文城於七十八
      年五月至同年十月，短短五個月間，已向被上訴人借款十一次，金額高達一千
      八百五十二萬八千元乙情，可見其二人間之金錢往來相當頻繁。被上訴人與鍾
      文城間既有親戚關係，則被上訴人借款予鍾文城，未約定清償日，亦未要求鍾
      文城提供擔保或簽署字據，乃人之常情。且因雙方金錢往來頻繁，而鍾文城又
      係以簽發支票方式向被上訴人調借現款，則雙方約定於支票屆期時就利息及已
      清償部分，加以結算，由鍾文城就結算後之金額另簽發新支票換回舊支票，事
      屬合理。復參以鍾文城七十八年領用支票簿之日期為七十八年五月十三日，下
      一次之領用日期為同年十月二十日，有台灣省合作金庫存戶領用票據狀態查詢
      單附卷可稽（見本院更二字卷宗第三０頁），正好與被上訴人所主張雙方最後
      結算日期（七十八年十月二十日）同日，足徵被上訴人主張雙方曾於七十八年
      十月間結算之說法，應屬事實。
  ２、本件借款既經被上訴人與鍾文城結算，則被上訴人所得請求之金額，自非原先
      之一千八百五十二萬八千元，而應以雙方結算後之金額為準。被上訴人雖主張
      結算後之金額如附表二所示，共計一千八百九十八萬九千元，惟其中如附表二
      編號一所示之二百萬元支票、編號二所示之六百萬元支票、編號五所示之一百
      萬元支票、編號六所示之二百萬元支票部分，業據本院前審為被上訴人敗訴之
      判決，被上訴人未對之聲明不符，已告確定。
  ３、就如附表二編號三所示之五百萬元支票及編號四所示之二百九十八萬九千元支
      票部分：依上述台灣省合作金庫存戶領用票據狀態查詢單所示，如附表二編號
      三、四所示二紙支票之領用日期為七十八年十月二十日，發票日分別為：七十
      八年十一月二十日及同年十二月三十一日，發票日均在被上訴人主張之最後結
      算日（七十八年十月二十日）之後，堪認該二紙支票係鍾文城於雙方結算後所
      簽發，目的在於清償其積欠被上訴人之借款。因此，被上訴人主張其對鍾文城
      之借款債權，在前揭七百九十八萬九千元之範圍內部分，應屬真正。
  ４、至被上訴人提出其自行製作之「鍾文城借款及結算取息收票明細」（見本院更
      二字卷宗第二九頁），其上固記載：如附表二編號三所示之支票，是鍾文城於
      七十八年七月二十日結算時所交付；如附表二編號四所示之支票，則係鍾文城
      在同年八月二十日結算時所交付。上訴人並以上開二紙支票，實際領用日期為
      七十八年十月二十日，是鍾文城不可能在同年七月二十日、八月二十日交予被
      上訴人為由，主張該二紙支票非屬鍾文城借款之憑證。然如前所述，被上訴人
      與鍾文城間具有親戚關係，雙方金錢往來並未保留詳細資料。又上揭「鍾文城
      借款及結算取息明細表」，乃被上訴人於起訴後，於本院前審中憑印象所製作
      （被上訴人提出該借款及結算取息明細表之日期為八十二年六月十二日），斯
      時距借款及結算之真正發生時間已有四年餘，被上訴人之記憶，或稍有模糊。
      被上訴人在未保留詳細資料，且記憶模糊之情況下，致其製作之「鍾文城借款
      及結算取息收票明細」，與實際結算日期有所出入，衡情尚與常理無違，自難
      逕以此為由，遽認被上訴人與鍾文城間，無借款及結算之事實。況被上訴人嗣
      後已撤回該部分之證據聲明，而本院亦非基此認定被上訴人與鍾文城間有借款
      及結算之事實，故縱該部分記載與事實不符，亦不影響審判之結果。
  ５、被上訴人雖又辯稱：依證人嚴義芳等三人所言，鍾文城每次向被上訴人借款，
      均開有支票，則被上訴人理應持有鍾文城簽發之支票十一紙。且如附表二所示
      之支票六紙，於鍾文城死亡前即已到期，被上訴人在鍾文城生前遲遲不予提示
      ，顯見該六紙支票有不能提示之事由。再者，被上訴人與鍾文城間就本件借款
      既經結算，而由鍾文城簽發新支票換回舊支票，成立新的票據債務，則原有之
      消費借貸債務即應消滅。另上訴人已就鍾文城之遺產為限定繼承，並於七十九
      年五月十八日刊登報紙載明鍾文城之債權人申報債權期限為六個月，被上訴人
      未在申報期限內申報本件債權，依民法第一千一百六十二條規定，其僅得就剩
      餘遺產行使其權利等語，惟：
  （１）被上訴人與鍾文城間，就本件借款曾經結算乙節，已如前述。鍾文城既已依
        結算後之金額，簽發如附表二編號三、四所示之新支票交予被上訴人，依票
        據交易習慣，被上訴人亦必將鍾文城原先開立之十一紙支票交還鍾文城（即
        俗稱之換票）。是以上訴人辯稱：被上訴人無法提出鍾文城簽發之支票十一
        紙，即表示本件借款並不存在等語，並非可採。
  （２）其次，被上訴人就為何不在鍾文城生前提示如附表二編號三、四所示之支票
        ，表示：伊不願在鍾文城生病及收入遽減時提示支票，增加鍾文城之負擔等
        語，衡情尚屬合理。上訴人既未提出任何證據以資證明如附表二編號三、四
        所示之支票有何不能提示之事由，則其此部分所辯，即屬無據。
  （３）又按因清償債務而對於債權人負擔新債務者，除當事人間另有意思表示外，
        若新債務不履行時，其舊債務仍不消滅，民法第三百二十條定有明文。本件
        上訴人並未舉證證明被上訴人與鍾文城間有成立新票據債務，消滅原有借款
        債務之合意，則其辯稱被上訴人僅得本於新的票據關係請求，不得再依原有
        之消費借貸關係請求，亦無理由。
  （４）至被上訴人是否僅得就鍾文城之剩餘遺產行使權利乙事，乃將來執行之問題
        ，與被上訴人與鍾文城間是否有借款債務之存在無關，非本件所能審究，附
        此敘明。
三、綜上所述，本件被上訴人之主張為可採，上訴人之抗辯則無足取。從而，被上訴
    人本於消費借貸及繼承之法律關係，請求上訴人連帶給付七百九十八萬九千元，
    及自起訴狀繕本送達之翌日即八十一年七月三十日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，為有理由，應予准許。原審就此部分為上訴人敗訴之判決，於法
    並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上
    訴。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  蘇  瑞  華
                                          法  官  魏  大  喨
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
                                            書記官  黃  美  玉
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
附表一  被上訴人主張之借款明細表
┌──┬────┬──────┬──────────┐
│編號│日期    │    提領人  │      金額（新台幣）│
├──┼────┼──────┼──────────┤
│一  │78.5.2  │    李明山  │      0000000       │
├──┼────┼──────┼──────────┤
│二  │78.5.8  │    嚴義芳  │      0000000       │
├──┼────┼──────┼──────────┤
│三  │78.5.11 │    嚴義芳  │      0000000       │
├──┼────┼──────┼──────────┤
│四  │78.5.13 │    蔡朝元  │      0000000       │
├──┼────┼──────┼──────────┤
│五  │78.6.1  │    嚴義芳  │      0000000       │
├──┼────┼──────┼──────────┤
│六  │78.7.4  │    李明山  │      0000000       │
├──┼────┼──────┼──────────┤
│七  │78.7.17 │    嚴義芳  │      0000000       │
├──┼────┼──────┼──────────┤
│八  │78.8.16 │    嚴義芳  │      0000000       │
├──┼────┼──────┼──────────┤
│九  │78.9.5  │    嚴義芳  │      0000000       │
├──┼────┼──────┼──────────┤
│十  │78.9.15 │    嚴義芳  │      0000000       │
├──┼────┼──────┼──────────┤
│十一│78.10.17│    嚴義芳  │      0000000       │
├──┴────┴──────┴──────────┤
│以上合計00000000                                  │
└─────────────────────────┘
附表二  被上訴人主張之結算明細表
┌──┬────┬─────────┬────┬──────┐
│編號│日期    │支票金額（新台幣）│發票日  │備註        │
├──┼────┼─────────┼────┼──────┤
│一  │78.7.20 │0000000           │78.9.7  │嚴義芳申報  │
├──┼────┼─────────┼────┼──────┤
│二  │78.7.20 │0000000           │78.9.20 │            │
├──┼────┼─────────┼────┼──────┤
│三  │78.7.20 │0000000           │78.11.20│            │
├──┼────┼─────────┼────┼──────┤
│四  │78.8.20 │0000000           │78.12.31│            │
├──┼────┼─────────┼────┼──────┤
│五  │78.10.20│0000000           │79.3.22 │戴興盛轉出  │
├──┼────┼─────────┼────┼──────┤
│六  │78.10.20│0000000           │79.4.15 │戴興盛轉出  │
├──┴────┴─────────┴────┴──────┤
│以上合計00000000                                          │
└─────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
