【裁判字號】    90,聲,1719
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    聲請定其應執行刑及易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一七一九號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人贓物罪案件，聲請定其易科罰金之折算標準，暨因數罪併罰有二
裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯贓物罪所處之有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑玖月，如易科罰金以佰元折
算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、關於受刑人因贓物罪經判處有期徒刑四月確定，聲請人聲請准為易科罰金部分，
    本院認聲請為正當，應對該確定判決所處之有期徒刑四月，諭知易科罰金以三百
    元折算一日之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、修正刑法第四十一條第
    一項前段、修正刑法施行法第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條，並參照
    司法院院字第一三五六號解釋，裁定如主文第一項所示。
三、又受刑人甲○○因贓物等罪，經本院及臺灣新竹地方法院先後判處如附表所示之
    刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當
    ，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條
    、第五十一條第五款，裁定如主文第二項所示。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  黃   麗  玲
中    華    民    國     九十     年      五        月         十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
