【裁判字號】    90,台上,2792
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二七九二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一月二十
九日第二審判決（八十九年度上訴字第三五七五號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢
察署八十九年度偵字第七二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，
均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論上訴人以連
續依據法令從事公務之人員，侵占公有財物罪，判處有期徒刑參年。褫奪公權貳年之
判決，駁回其在第二審之上訴。係依憑上訴人於偵查及第一審之自白，及證人即五峰
鄉公所主計員朱碧珠及接辦總務業務之王秀嬌之證詞，並參酌如原判決附表所示公庫
支票六紙、中央健康保險局、勞工保險局催繳通知單、民國八十八年十一月五日五峰
鄉公所會議記錄一份等證據資料，而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由，而
以上訴人嗣於原審否認有侵占犯行，並辯稱其主觀上無不法意圖，係因不熟悉業務致
疏忽遲延繳納云云，為飾卸之詞，不足採取，在理由內依憑卷證資料，詳加指駁。從
形式上觀察，原判決並無採證違反法則之違法情形存在。上訴意旨仍以其無不法之意
圖，係疏忽遲延繳納等陳詞及金錢為代替物，非侵占罪之客體，本案應係單純民事問
題，指摘原判決違法云云，核係純就原審採證認事職權之適法行使，徒執陳詞爭辯，
並未就原判決所為論斷究如何違背經驗法則、論理法則，依據卷內訴訟資料具體指明
，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      九      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  林  開  任
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
