【裁判字號】    90,台上,2785
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二七八五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年二月十一日第二
審判決 (八十七年度上訴字第四九七五號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
七年度偵緝字第五二號) ，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○就偽造有價證
券部分上訴意旨略稱：上訴人並未供承於何時、何地填載票期與金額，原判決逕行認
定，與卷證不符。且上訴人將支票交付林澄行清償舊欠，林澄行並未拿一萬元 (新台
幣，下同) 給上訴人，林澄行前後供述不一，原判決未說明其如何取捨，亦屬理由不
備。又系爭支票乃綽號「光頭」之人向上訴人購買Ｖ８攝影機，因未能付款，才交付
支票並授意其自行填載票期與金額，上訴人以為「光頭」即為李世聰，才予收受，原
審未依職權調查上開售價是否符合交易行情，即為不利上訴人之判斷，有調查未盡之
違法等語。
惟查原判決認定上訴人偽造有價證券之事實，已明係依憑被害人李世聰之指訴，證
人林澄行之證言，上訴人坦承收受綽號光頭之人所交付已蓋有「李世聰」印章，未載
金額、日期之支票一張，並在其上填載金額為一萬七千八百五十元、發票日為八十二
年十月十五日後，持交林澄行等情不諱，復有支票、退票理由單、掛失止付票據提示
人資料查報表、票據掛失止付通知書及遺失票據申報書等影本附卷可稽，為其所憑之
證據。卷查上訴人對其於民國八十二年十月十五日，在林澄行所經營之小鋼珠店內，
收受綽號光頭之人所交付之上開支票，並自行填載日期為八十二年十月十五日、金額
為一萬七千八百五十元後，將支票持交林澄行，由林澄行扣除上訴人在店內所消費之
金額，再付給上訴人約一萬元等情，已於原審坦承不諱，有審判筆錄可稽 (見原審卷
第六二頁) ，上訴意旨謂原判決認定事實與卷證不符，殊有誤會。次查證人林澄行於
偵審中先後數次陳述，其主要情節並無不符，且與上訴人所供內容一致，林澄行就細
節方面之述，前後容有出入，既無礙於事實之認定，原判決未予論述，自無違法之
可言。又上訴人辯稱支票係綽號光頭之人向其購買Ｖ８攝影機，因未能付款，才交付
支票並授意其自行填載票期與金額等語，並無足採，原判決已詳加指駁，而上訴人所
稱之售價是否符合交易行情，亦非與待證事實有重要關係客觀上應行調查之證據，原
審未予調查，自不能指為違法。上訴意旨徒憑己見，對原審審判職權之合法行使，任
意指摘，難認係適法之上訴理由。此部分上訴違背法律上之程式，應予駁回。偽造有
價證券部分之上訴既不合法，應從程序上予以駁回，收受贓物部分，自無從適用審判
不可分原則，併為實體上之審判，應一併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      九      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
