【裁判字號】    90,台上,2783
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二七八三號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年二月二
十一日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第三八八號，起訴案號：台灣彰化地方
法院檢察署八十六年度偵字第九七八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○於民國八十六年八月十七日上午五時許，因遭謝進元所
飼養之狗追咬，與謝進元發生爭吵，欲圖報復，遂夥同上訴人甲○○、李國濱，三人
基於共同犯意之聯絡，與謝進元、謝進順兄弟在彰化縣田中鎮○○路九十號附近互毆
，雙方互有受傷。同日上午六時許，甲○○單獨基於毀損之故意，將謝進元位於彰化
縣田中鎮○○里○○街八二號家中之鋁門窗砸毀，足生損害於謝進元（上開甲○○傷
害、毀損罪及乙○○傷害罪部分經本院判刑確定）。後甲○○、乙○○二人復另基於
共同傷害犯意之聯絡，又共同至彰化縣田中鎮○○路九十號謝進元住處，明知持木棍
毆擊頭部及以腳踹踢胸腹部等人體之重要部位，被害人可能因傷勢過重導致死亡之結
果，此為正常理性之一般人所能預見，竟由甲○○以腳踹謝進元之腹部，使謝進元跌
倒在地，乙○○即持木棍毆打謝進元之頭部及身體，謝進元不支倒地，致謝進元右額
挫裂傷六×三公分、胸部挫傷、右背部瘀腫四×二公分、左背部瘀腫七×二公分、六
×二公分、頭部外傷，並顱內出血及硬胸膜下出血，頭皮裂傷及頸部、背部、右手臂
及左大腿皮下出血，嗣謝進元因鈍力性顱腦損傷合併出血，手術後，引發肺炎合併肋
膜腔積水等併發症，延至八十七年一月十四日上午一時五十分許，不治死亡等情。因
而撤銷第一審關於論處甲○○、乙○○共同傷害人之身體，因而致人於死罪刑部分之
判決，改判仍論處甲○○、乙○○共同傷害人之身體，因而致人於死罪刑，固非無見
。
惟查：(一)、有罪之判決書，其理由說明與卷內證據資料不相符合，即屬判決理由矛盾
，其判決當然違背法令。原判決理由欄一以上訴人乙○○前揭共同傷害被害人致死之
事實，已據證人謝進順證述明確，據為乙○○有持木棍毆打被害人頭部之證據之一。
然查謝進順於偵查中係稱：「當天我聽到有人在喊叫『豆花』是我大哥之綽號，我有
聽到他們說：『先打再說』，我出去看時，謝進元已倒在地上，那些人共三人，正要
逃跑，之後就將我大哥送到醫院，從我聽到至我出去不到一分鐘，我大哥不可能打他
們。」（見偵查卷第十五頁背面）；於第一審係稱：「……，事後他又找了另二人來
，一位是甲○○，來時不知有無帶東西，只知他們拿了一些木棍之類，我看到也拿了
一根木棍跟他們打起來，最後他連我哥哥也一起打，鄰居聞聲出來勸阻，當時我大哥
並沒有受傷害，事後回家塗藥後，在屋後又聽到他們三人又來找，大聲叫呼及爭吵聲
音，我出來時看到二人，甲○○、乙○○，當時乙○○先停手，甲○○還要打，看到
手上拿鐵撬，乙○○就把甲○○拉走。」、「我聽到聲音出來，就看到他們二人要走
了」、「我到時甲○○剛把鐵撬丟掉，乙○○手上還拿東西，但看不清楚何東西。」
（見第一審卷第四十五、八十五、八十六頁），足見謝進順並未指證乙○○有持木棍
毆打被害人之頭部，是原判決此部分理由之說明與卷內證據資料不符，已有可議。又
謝進順於偵查中稱其自屋內出來時，被害人已倒地，甲○○、乙○○等人正要逃跑等
語，並未稱有目睹甲○○等人如何打被害人，惟其於第一審則稱其出來時，看到「乙
○○先停手，甲○○還要打」等語，先後供述情節不盡相符，究竟謝進順當時有無看
到甲○○、乙○○如何毆打被害人，原審未進一步詳查釐清，亦有未合。(二)、甲○○
於被害人尚未死亡時之八十六年十一月一日警訊時稱：「……，我也就再前往謝進元
另外一間住處，謝進元也就持一支鐵扳手從後面攻擊我，我也就徒手反擊他，彼此間
扭打並也倒地，二人也都受傷，其弟也就過來，並叫我們離開，至於其他情形我就不
清楚。」、「都沒有持任何兇器，也只有我一個人跟謝進元扭打成傷，而乙○○也只
是在場，至於李國賓只待在我家裡門口等。」（見警卷第二頁）；其於八十六年十一
月二十六日偵查中稱：「是謝進元先出手打我，我即還手，之前為了追逐狗的事，謝
進元及謝進順曾共同毆打乙○○，後來乙○○回來，我們三人即共同出去，就與謝進
元及謝進順五人互毆，後來被人勸開，我有再去找謝進元，我把他家門窗打破，因我
很衝動，後才我又空手去找他，他就以扳手打我的背部，我就還手與他互毆，我有用
腳踹了他二下。」（見偵查卷第九頁背面、第十頁），均未指述乙○○有持木棍打被
害人之共同傷害犯行，惟被害人於八十七年一月十四日死亡後，翌日（十五日）檢察
官偵訊時甲○○則改稱：「……，我又去找謝進元，而乙○○跟著去，我去後，我叫
謝進元，他看到我即拿拔釘器由後打我，我被打後和他搶拔釘器，我踩他肚子踩了兩
下，謝進元跌倒在地上，頭碰到地上，乙○○過來，拿木棒打謝進元之身體打了兩下
，我要他不要打了，我看謝進元頭部流血，我即要他弟弟叫救護車」、「是乙○○拿
木棒由後打的」（見相驗卷第四十五頁）。而八十七年二月十一日檢察官偵查中甲○
○又稱：「他（指謝進元）頭部的傷如何來的，我並不清楚，他頭部的傷可能碰撞來
的。」（見偵查卷第二十二頁），第一審審理中甲○○亦稱：「（最後一次）我自己
一個人去，我從前門叫他們，他們從後門出來拿一支鐵扳手打我，我踢了他一腳，他
就倒在地上了，爬不起來了，我沒有用鐵扳手打他，乙○○隨後過來，拉開我們」（
見第一審卷第六十八頁），均未指乙○○有何共同傷害犯行。然原審調查時，甲○○
又或稱當時乙○○有持木棍自後打謝進元之後頭部，打了兩下（見原審上更(一)字卷第
二十一、二十二、四十二頁），或稱：「我看到乙○○用木棒打他三下。」（見上更
(一)字卷第一一一頁）。足見甲○○上開供詞，矛盾不一，其所言乙○○持木棍打被害
人之次數亦不盡相符，又依甲○○所述，乙○○係於被害人倒地後，始持木棍自後打
被害人，但被害人既已倒地，又如何自後面棒打被害人。甲○○之供述既有瑕疵，實
情究竟如何，自待根究明白，原審未詳查、剖析明白，遽行判決，亦有違誤。(三)、刑
法上之加重結果犯，以行為人能預見其結果之發生為要件，所謂能預見乃指客觀情形
而言，與主觀有無預見之情形不同，若主觀上有預見，而結果之發生又不違背其本意
時，則屬故意範圍。原判決固已於事實欄記載持木棍毆擊頭部及以腳踹踢胸腹部等人
體之重要部位，被害人可能因傷勢過重導致死亡之結果，此為正常理性之一般人所能
預見，上訴人等又以上述方法傷害被害人，致被害人傷重死亡之事實，但上訴人等主
觀上有無預見被害人可能因而致死，被害人之死亡是否違背其本意，原判決未於判決
理由內詳其論斷之理由，難謂無理由欠備之疏誤。上訴意旨指摘原判決違背法令，
尚非全無理由，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      九      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
