【裁判字號】    90,台附,35
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第三五號
    上  訴  人  高美敏
                戊○○
                丁○○
                丙○○  住同右.
    被 上訴 人  辛○○
                甲○○
                庚○○
                萬海航運股份有限公司 設同右
    兼 右一 人
    法定代理人  己○○
右上訴人等因被上訴人等業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十八
年三月九日刑事附帶民事訴訟判決 (八十七年度重附民字第一七三號) ，提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件上訴人等因被上訴人等業務過失致人於死案件，上訴人高美敏不服原審所為之刑
事第二審判決提起上訴，上訴人等亦不服原審法院所為附帶民事訴訟判決，提起上訴
到院，刑事訴訟部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，附帶民事
訴訟部分，自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      九      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
