【裁判字號】    90,簡上,28
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第二八號
    上  訴  人
  即被      告  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服本院九十年度東交簡字第三三號中華民國九十年二月
二十七日第一審判決（聲請案號：九十年度偵字第一一九號），提起上訴，本院管轄
之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按檢察官聲請簡易判決處刑之案件，被告於偵查中自白者，得向檢察官表示願受
    科刑之範圍或願意接受緩刑之宣告，檢察官同意者，應記明筆錄，並即以被告之
    表示為基礎，向法院求刑或為緩刑宣告之請求，刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第一項定有明文。又依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，
    不得上訴；第二審法院認為上訴有不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴
    權已經喪失者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項、第三
    項、第三百六十七條前段定有明文。
二、查上訴人即被告係於偵查中自白其有於民國八十九年十二月二十三日晚間十時許
    在臺東縣臺東市○○路服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，並向檢察官
    表示願受科刑拘役四十日，有臺灣臺東地方法院檢察署八十九年十二月二十四日
    訊問筆錄在卷足憑，檢察官即以被告之表示為基礎，向本院求刑拘役四十日，本
    院第一審判決並判處被告拘役四十日、如易科罰金以銀元三百元折算一日，則按
    刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告本不得對該科刑判決上訴，則
    本件上訴顯然法律上不應准許，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項、第三
    項、第三百六十七條前段、第三百七十二條規定，爰不經言詞辯論，以判決駁回
    之。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項、第三項、第三百六十七條前段
、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      九    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  蔡勝雄
                                          法  官  袁雪華
                      法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國      九十      年      五      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
