【裁判字號】    89,訴,234
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三四號
    原      告  乙○
    訴訟代理人  蘇建榮律師
    被      告  甲○○○    原.
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落台東縣長濱鄉○○段姑仔律小段九十六地號，面積零點參零柒參公頃之
土地所有權，移轉登記與原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告因年老又跛腳殘障，為求晚年有人照顧，乃與被告約定，由原告將其
    所有坐落台東縣長濱鄉○○段姑仔律小段九十六地號土地（下稱：系爭土地）所
    有權全部，以買賣之名義移轉登記予被告，而其實際上則為贈與行為，但被告須
    負責照料原告生活至終老。詎被告取得系爭土地所有權後，即不見蹤影，對原告
    不聞不問，拒絕履行贈與所附之負擔，原告自得撤銷上開贈與行為，並以起訴狀
    繕本之送達，為撤銷之意思表示。又前開贈與行為既經撤銷，被告取得系爭土地
    所有權即無法律上原因，爰依不當得利之法律關係，請求被告移轉系爭土地所有
    權。
三、證據：提出土地登記簿謄本等件為證；並聲請訊問證人章雅豐、陳蘇銀。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據其提出土地登記簿謄本等件為證，且與證人章雅豐、陳
      蘇銀之證言相符，被告經合法通知既未到場爭執，亦未提出準備書狀以供本院
      審酌，應認原告之主張為真實。
（二）按「虛偽意思表示，隱藏他項法律行為者，適用關於該項法律行為之規定」，
      民法第八十七條第二項定有明文。本件兩造間以虛偽買賣之意思表示，隱藏贈
      與之法律行為，依前揭法條說明，自應適用關於贈與行為之規定。
（三）次按贈與附有負擔者，如贈與人已為給付而受贈人不履行其負擔時，贈與人得
      請求受贈人履行其負擔，或撤銷贈與；又贈與撤銷後，贈與人得依不當得利之
      規定，請求返還贈與物，民法第四百十二條第一項、第四百十九條第二項分別
      定有明文。查本件被告不履行贈與所附之負擔，而原告又已向被告為撤銷贈與
      之意思表示，揆諸前開說明，原告請求被告移轉系爭土地之所有權為有理由，
      應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      九      日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法    官  李昆曄
~B      法    官  黃明展
~B      法    官  魏于傑
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十     年      五      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
