【裁判字號】    90,聲,1400
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因被告犯毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第
九五號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因犯毒品危害防制條例案件，前經臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官指定保證金新臺幣（下同）一萬元，由具保人即被告甲○○於繳納
    該保證金後，已將被告停止羈押。茲因該被告逃匿，未能按時報到執行，爰檢附
    送達證書回證影本、臺灣桃園地方法院檢察署拘票及原收受刑事保證金通知暨收
    據影本等資料，聲請將原繳納之上開保證金沒入等語。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人即被告甲○○所繳納之保證金一萬
    元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  文  巧  雲
中      華      民      國    九十      年      五      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
