【裁判字號】    89,易,2859
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八五九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四五八二號），本院
判決如左：
    主    文
丙○○、乙○○、丁○○共同傷害人之身體，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以
參佰元折算壹日。
    事    實
一、丙○○、乙○○與丁○○於民國八十九年八月二十五日凌晨四時三十分許，在桃
    園縣龜山鄉○○路百勝灘釣蝦場飲酒後，步行至桃園縣龜山鄉○○○路與陸光路
    口時，丙○○見甲○○趴在路邊之機車上睡覺，竟心生不滿，先上前將機車踹倒
    ，並持掉落地上甲○○所有之安全帽猛擊甲○○頭部，乙○○、丁○○二人見狀
    ，與丙○○基於傷害之犯意聯絡，同時上前徒手對甲○○拳打腳踢，使甲○○因
    此受有頭皮外傷併頭皮撕裂、右肘、雙側下肢擦傷並撕裂傷，左胸挫併六、七肋
    骨折等傷害。
二、案經被害人甲○○訴由桃園縣警察局龜山分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實業據被告黃金隆、乙○○、丁○○三人於本院八十九年十二月十九日審
    理時供承不諱，且據被害人甲○○指訴甚詳，而甲○○確實因而受有上開外傷，
    並有吳某於傷後至敏盛綜合醫院求診後，由該院所發之診斷證明書一紙附卷可憑
    。綜上，本件被告三人事證明確，犯行洵堪認定，應予論罪科刑。
二、核被告丙○○、乙○○、丁○○三人所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪。被告三人間就所犯上述傷害罪行有犯意聯絡、行為分擔，應論以共同正犯
    。爰審酌三人僅因細故即毆傷他人且至今均未能達成和解，但犯罪後均能坦承犯
    行態度良好，三人年紀均甫滿十八歲而未及弱冠，應再予悔悟自新機會等及其他
    一切情狀，各從輕量處如主文所示之刑，又查被告三人行為後，原刑法第四十一
    條易科罰金之規定，業於九十年一月四日經立法院三讀修正通過，嗣於同年月十
    日經總統公布施行在案，依修正後刑法第四十一條第一項前段規定，犯最重本刑
    為「五」年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金，新舊法比較之結果，適用結果相同，按諸刑法
    第二條第一項前段之規定，自應從新適用裁判時即修正後刑法第四十一條有關易
    科罰金之規定，並均諭知如易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二十八條、第二百七十七條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   陳月桂
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
