【裁判字號】    83,訴,26
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    塗銷所有權登記等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十三年度訴字第二六號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    黃佩韻律師
    被告許福培    吳許碧霞
                  許錦玉
                  李許碧雲
                  甲○○
                  許慶堂
                  許慶昇
                  許瓊月
                  許瓊華
                  許書銘
    被      告    丙○○
    被      告    許銘杰
    訴訟代理人    施登煌律師
    被      告    戊○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求塗銷所有權登記等事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十三年十月二十八日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告丙○○有犯偽造文書罪，牽涉本訴訟事件之裁判，命在該刑事訴訟
    終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有最高法院九○年度台上字第一○○一號刑事判決
    附卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                          臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭守田
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
~B法院書記官  張義雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
