【裁判字號】    90,訴,810
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年訴字第八一○號
    原      告  原泓工程有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  鋐洋工程有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付租金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零捌萬玖仟肆佰貳拾伍元，及其中新台幣柒拾萬捌仟元
部分自如附表所示利息起算日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息；暨其
中新台幣拾伍萬壹仟肆佰貳拾伍元部分自民國九十一年四月十七日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項所命被告給付新台幣柒拾萬捌仟元及其利息部分得假執行。
本判決第一項所命給付被告新台幣拾伍萬壹仟肆佰貳拾伍元及其利息部分，於原告
以新台幣壹拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示，並陳明被告應給付新台幣（下同）三十五萬一千四
      百二十五元部分願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：
  １、被告於雲林縣麥寮鄉許厝二之二○○號，設鋐洋工程有限公司施工處，自民國
      八十九年十一月起至九十年五月間，被告陸續至原告營業處所租用吊車，尚積
      欠租金一百零八萬九千四百二十五元未付予原告，其中七十三萬八千元部分，
      被告已簽發如附表所示支票二張，以供清償租金之用，惟均屆期提示，不獲支
      付，為此，爰依租賃及票據關係，請求被告給付如主文第一項所示之租金及票
      款，及自起訴狀繕本送達之翌日（即九十一年四月十七日）起清償日止，按週
      年利率百分之五計算之法定遲延利息。
  ２、本件係因契約涉訟，兩造約定債務履行地為雲林縣麥寮鄉，且原告所持有被告
      所簽發之支票二張，其付款地在雲林縣麥寮鄉○○路七十四號，依民事訴訟法
      第十二條、第十三條之規定，鈞院應有管轄權。
（三）證據：提出被告公司變更登記事項卡、被告公司負責人名片影本、原告公司價
      目表各一件、支票影本、支票退票理由單各二張、租用數量統計表三十張、簽
      帳單二百十八張為證。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又因契
    約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄。本於票據有
    所請求而涉訟者，得由票據付款地之法院管轄。民事訴訟法第十二條、第十三條
    分別定有明文。本件原告起訴主張被告在租用吊車之時，兩造即約定債務履行地
    在雲林縣麥寮鄉，並據其提出被告負責人名片一件為證，再參以原告所持有被告
    簽發付款之支票二張，其付款地均在雲林縣麥寮鄉○○路七十四號（華僑銀行麥
    寮分行），可見雙方有以雲林縣麥寮鄉為債務履行地之約定，且該支票二張之票
    據付款地亦在本院轄區內，揆諸前揭法條意旨，本院自有管轄權，合先敘明。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之被告公司變更登記事項卡、被告公司
    負責人名片影本、原告公司價目表各一件、支票影本、支票退票理由單各二張、
    租用數量統計表三十張、簽帳單二百十八張為證，應認原告之主張為可採信。
三、從而，原告本於租賃及票據之法律關係，請求被告給付一百零八萬九千四百二十
    五元，及其中票款七十三萬八千元部分，自如附表所示利息起算日起（即支票付
    款提示日）至清償日止，按年息百分之六計算之利息；暨其中租金三十五萬一千
    四百二十五元部分，自起訴狀繕本送達翌日即九十一年四月十七日起至清償日止
    ，按週年利率百分之五計算之利息，洵屬正當，應予准許。
四、前開票款七十三萬八千元部分，係命清償票據上債務之判決，依民事訴訟法第三
    百八十九條第一項第四款之規定，本院應依職權宣告假執行；至於租金三十五萬
    一千四百二十五元部分，原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌
    定相當之擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百八十九條第一項第四款、第三百九十條第二項，判決如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      五      月     九     日
                             臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B法      官  李明益
~B法      官  柯志民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十      年      五      月     九     日
~B法院書記官  張瑛瑢
附表：
┌──┬─────────┬─────────┬───────┬────────┬─────────┐
│編號│票              號│ 發     票     日 │面         額 │付     款     人│利  息  起  算  日│
├──┼─────────┼─────────┼───────┼────────┼─────────┤
│ １ │ＡＡ0000000│九十年七月十五日  │三十萬元      │華僑銀行麥寮分行│九十年七月十六日  │
├──┼─────────┼─────────┼───────┼────────┼─────────┤
│ ２ │ＡＡ0000000│九十年八月二十五日│四十三萬八千元│華僑銀行麥寮分行│九十年十一月十二日│
└──┴─────────┴─────────┴───────┴────────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
