【裁判字號】    90,聲,380
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十年度毒偵字第四一一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹小包（毛重壹點參伍陸貳公克，驗後餘淨重壹點零陸公克），沒收
銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物不問屬於犯人與否得單獨宣告沒收，刑法
    第四十條定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：扣案之白色顆粒送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果為甲基
    安非他命成分，有該中心九十年四月九日（九０）綱得字第四六０五號鑑定通知
    書附卷可稽，爰聲請單獨宣告沒收。
三、經查甲基安非他命為第二級毒品。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，與法律規定相符
    。依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      九    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十      年      五      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
