【裁判字號】    90,訴,143
【裁判日期】    900509
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一四三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七九四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以有線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○原在雲林縣斗南鎮田頭里後庄八之二號李昇峰所經營之「大欣廣告印刷業
    有限公司」（以下簡稱大欣公司）任職，於民國八十九年三月間離職，而甲○○
    因於任職期間得悉大欣公司以用戶陳淑玲名義向中華電信股份有限公司數據通信
    分公司（以下簡稱中華電信公司）申請租用之網際資訊網路撥接帳號：ＨＮ00
    000000及密碼：２１ＵＸＧＤＯＸ，乃意圖為自己不法之利益，自八十九
    年三月二十日起迄同年十一月底止，連續多次在其雲林縣斗六市○○里○鄰○○
    路九十之五四號住處，將其父陳木篡向中華電信股份有限公司公司斗六營運處申
    請租用之0000000號電話線路，連接於其所使用之個人電腦後，鍵入上開
    網際資訊網路撥接帳號及密碼，使中華電信公司陷於錯誤予以接通網際資訊網路
    ，而盜用中華電信公司之網際資訊網路設備，進入網際網路之網站，並將盜用網
    際網路之費用約新台幣（下同）三萬元轉嫁於大欣公司，以獲取等額之不法利益
    。嗣因李昇峰發覺每月電話費用有異常增加約三、四千元之現象，報警循線查獲
    上情。
二、案經李昇峰訴由雲林縣警察局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告於偵審中坦承不諱，核與被害人李昇峰於警、偵訊時指訴情
    節相符，並有中華電信公司網際資訊網路業務租用及異動申請書一紙，及中華電
    信公司網際資訊網路撥接帳號：ＨＮ00000000號自八十九年三月起至同
    年十一月止之撥接通信明細表在卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯電信法第五十六條第一項盜用他人電信設備罪，及刑法第三百三
    十九條第二項、第一項之詐欺得利罪。被告以一行為觸犯上開二罪名，屬想像競
    合，應從一重之盜用他人電信設備罪處斷。被告先後多次盜用他人電信設備之犯
    行，時間緊接，罪名與犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯
    規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告無不良素行，現仍就讀於環球商專
    資訊管理科夜間部，及其犯罪之動機、目的、手段、與被害人之關係暨犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。末查被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一紙在卷可稽，其犯罪後已賠償被害人（參照卷附賠償證明書），應已
    知悔悟，本院認其經此教訓後，當益知警惕，而無再犯之虞，因認其所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、電信法第五十六條第一項，
刑法第十一條前段、第二條前段、第五十六條、第三百三十九條第二項、第一項、第
五十五條、第七十四條第一款、修正後刑法第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月      九    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官
（得於十日內上訴）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
