【裁判字號】    90,賠,14
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事決定書                            九十年度賠字第一四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺棄案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、本件聲請意旨略以；聲請人因涉嫌遺棄等案件，於民國（下同）八十九年八月三
    日，經本院以有串證之虞羈押於彰化看守所，至八十九年九月二十七日釋放前後
    共計羈押五十九日。該案嗣經鈞院以八十九年度訴字第六八三號刑事判決無罪確
    定，爰依法請求賠償等語。
二、按因受害人故意或重大過失之行為，致受羈押者，雖受無罪判決，仍不得請求冤
    獄賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。經查：聲請人於八十八年十一月一
    日，在車號ＮＣ─七四二六號自用小客車與被害人陳郁任騎乘ＴＰＦ─九五五號
    輕型機車在彰化縣員林鎮○○路與靜修路口之碰撞事故中，於警訊調查及筆錄製
    作時，向員警供陳伊係肇事者，致公訴人認其涉犯刑法第一百八十五條之三公共
    危險罪、第二百七十六條第一項過失致死罪、第一百八十五條之四肇事致人於死
    而逃逸罪、第二百九十四條第二項遺棄致死罪等罪嫌提起公訴。惟聲請人於法院
    審理中始改供稱伊非肇事者等語，原審為究明孰為實際肇事者之真相，故方以有
    串證之虞將聲請人羈押，以求慎重調查等情，業據本院調取該案卷宗稽核屬實，
    是聲請人係因自己之頂替行為，致令陷己於遭受羈押境地，幸原審詳為審究判決
    其無罪方免冤抑，聲請人既以其自己故意之行為致受羈押，揆諸首揭說明，聲請
    人之聲請於法定要件未合，為無理由，自應駁回之。據上論斷，應依冤獄賠償法
    第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
                                   台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                       法      官   吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內向本院提出聲請覆議狀( 須附繕本 )。
                                       法院書記官   莊  素  美
中      華      民      國    九十      年   五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
