【裁判字號】    90,交簡,15
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三八五號），本
院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑肆年。
乙○○因過失致人於死，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，補載：「被告甲○○於
    肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，即向到場處理本件車禍
    之警員林俊龍自首，陳明其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判。」
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告二人於本院訊問時坦承不諱，並經事
    發當日至現場處理之警員林俊龍至本院結證屬實，且有台灣省車輛行車事故覆議
    鑑定委員會民國九十年四月十日府覆議字第九００四四七號函、事故現場照片九
    張附卷可按。
三、查本件車禍之發生，主要肇因於甲○○駕駛ＱＵ—九二０一號自小客貨車行經閃
    光紅燈交叉路口時，支道車未停讓幹道車先行，且未煞車逕以時速約四十公里之
    速度通過該交叉路口，因而從側面撞擊被告乙○○所駕駛之Ｍ八—六三五一號自
    小貨車，此有台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書、台灣省車輛
    行車事故覆議鑑定委員會民國九十年四月十日府覆議字第九００四四七號函、事
    故現場照片九張附卷可按，並經被告甲○○自白屬實，而被告乙○○於本件事故
    雖有過失，但亦屬輕微，且其本身亦因本件車禍而受有傷害（此部分未對被告甲
    ○○提出告訴），而妻子陳阿年亦因本件車禍而死亡，則其本身實屬受害者，本
    院審酌上述之情狀，就被告乙○○部分量處如主文所示之刑。
四、又查被告甲○○、乙○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可參，二
    人均因過失致犯本案，且事後坦承過失犯行，被告甲○○已與被害人家屬和解賠
    償，有彰化縣溪湖鎮調解委員會調解筆錄一紙附卷可按，而被告乙○○本身亦為
    受害人，且過失程度輕微，信二人經此偵、審及科刑教訓，均知警惕，而無再犯
    之虞，本院認二人所受刑之宣告，均以暫不執行為適當，爰依法併予宣告被告甲
    ○○部分緩刑四年、被告乙○○部分緩刑二年，以勵自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第四十
    一條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
                                     台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                         審判長法官    林  欽  章
                                         法      官    秦  慧  君
                                         法      官    紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         法院書記官    謝  志  鑫
中      華      民      國    九十      年      五      月     二十一   日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役，或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
