【裁判字號】    90,交訴,4
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度交訴字第四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五三五號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年八月三十日晚上八時五十分許，駕駛車牌號碼ＱＴ─二九
    五六號自用小客車，沿彰化縣二林鎮○○路由南往北方向行駛，途經該路九之三
    號前，不慎由後追撞同向前行由甲○○所駕駛後載其妻乙○○之車牌號碼ＫＲＦ
    ─三三０號機車，致甲○○、乙○○夫妻人車倒地，甲○○因而分別受有頭部外
    傷、頭皮撕裂傷、第五、六頸椎挫傷之傷害，乙○○則受有左側尺骨骨折之傷害
    （過失傷害部分業經撤回告訴，由檢察官另為不起訴處分）。詎丙○○肇事後，
明知汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施
    ，並向警察機關報告，不得駛離，竟於追撞甲○○之機車，並致甲○○、乙○○
    夫妻人車倒地而受傷後，未下車查看，竟加速逃逸。嗣經警循線查獲。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人林勝、乙○○指述情節相符
    ，並有道路交通事故調查報告表一份、診斷書二份及照片十六張在卷可稽，是以
    本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之四公共危險罪。爰酌被告犯罪之動機、所
    生之危害、已與被害人達成和解及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表等附卷足稽，經此教訓，當
    知警惕而無再犯之虞，本院認本件所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰依法宣告緩
    刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
附錄法條
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
