【裁判字號】    90,易,661
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第六六一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○
    被      告  戊○○
    被      告  庚○○
    被      告  丁○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易處刑 (九十年度偵字第二０四二號)，本院
依通常程序判決如左：
    主  文
戊○○、庚○○、丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金貳仟元，如易服勞
役，均以參佰元折算壹日。
黃贊幫助在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算
壹日。
扣案之麻將壹付（共肆拾個）、骰子參顆及賭資現金肆仟元均沒收。
    事  實
一、己○係設在彰化縣福興鄉○○村○○路○段五八五巷「鴻運檳榔兼羊肉店」之鐵
    皮屋主，其基於幫助賭博之犯意，於民國九十年三月十三日二十三時許，提供其
    上開公眾得出入之鐵皮屋為賭博場所，庚○○則基於賭博之犯意，提供賭具麻將
    一付（共四十個）、骰子三顆，與和其同有賭博犯意之戊○○、丁○○三人，以
    比大小決定輸贏並輪流做莊，每次下注新台幣（下同）一百元至二百元不等之方
    式賭博財物。嗣於同日二十三時三十分許，經警當場查獲，並扣得上開賭具及賭
    檯上之賭資四千元。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○、戊○○、庚○○、丁○○對其等前開犯罪事實均坦白承認，核與
    證人即在場觀看或飲酒、吃羊肉之施明德、劉蓁蓁、施聖瓏、丙○○、查獲之員
    警乙○○、甲○○於警訊或本院審理時證述之情節大致相符，並有上揭賭具及賭
    資扣案可相佐證，被告等人賭博犯行均堪認定，皆應依法予以論科。
二、本件被告己○僅提供賭博場所，並未參與賭博，亦未抽頭營利，核其所為，係犯
    刑法第二百六十六條第一項前段之幫助賭博罪；被告戊○○、庚○○、丁○○則
    均犯同法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰分別審酌被告等人犯罪之動機
    、目的、方法、手段、品行、所得利益、所生危害及其等犯後態度等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，以示懲儆。至事實欄所載之扣案賭具及賭檯上之賭資
    ，均依法併予宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條、刑法
    第三十條第一項前段、第二百六十六條第一項前段、第二項、罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十五    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法官書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年      五      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
