【裁判字號】    90,易,567
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第五六七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一一０八號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘雇許可失效之外國人規定，其聘雇人數為一人，處罰金新台幣
壹萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○為禁治產人王正仁（因禁治產宣告無行為能力，另案經檢察官不起訴處分
    ）之妻，明知外國人未經許可，不得在本國工作，竟於民國八十九年八月間，接
    續王正仁之叔父王戲童（另案經檢察官提起公訴，現由本院審理中）之後，以每
    十五日薪資新台幣一萬元之代價，未經許可聘僱原雇主聘僱許可終止，已許可失
    效之菲律賓國籍之勞工ＬＡＩＧＯ      ＴＥＲＥＳＩＴＡ    ＹＡＰＡＳＥＮ
    ，在其所經營、設於彰化縣彰化市○○路○段二四五號之鞋店，擔任看護並照顧
    王正仁之高齡祖父王竹之工作，且供繕宿，達十五日。嗣於八十九年十月十六日
    下午二時許，經警在彰化縣和美鎮○○路一五七號查獲正前往該處訪友之上開菲
    籍勞工而循線查獲。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭犯罪事實，坦白承認，復有臺灣彰化地方法院檢察署八
    十九年度偵字第九一九一號不起訴處分書附卷可相佐證，被告犯行堪以認定，應
    依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係違反就業服務法第五十三條第一款之規定，其僱用之外國
    人數為一人，應依同法第五十八條第一項前段處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、方法、手段、所得利益、品行，其係因夫為禁治產人，又需照料高齡之祖父
    而違反本規定，其情節尚非無可憫，且所雇用人數為一人，所生危害亦屬輕微，
    及其犯後已坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準。末查被告於犯本罪前五年內，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓，
    應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年
    ，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、就業服務法第五十八條第一
項前段、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第二款、罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十五    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國      九十      年      五      月    十六    日
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項之
罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
