【裁判字號】    90,訴,124
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第一二四號
    原      告  陳華僑即俊卿工業社
    法定代理人  甲○○
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬玖仟肆佰伍拾肆元，及自民國九十年四月六日起至清
償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬玖仟捌佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
    （一）原告向被告承攬坐落彰化縣永靖鄉○○○○段三０一土地上門牌號碼彰化
          縣永靖鄉○○村○○路○段四四三號之建物及籬笆工程，被告已就上開工
          程完工許久，但被告除已給付新台幣（下同）十萬元之工程款之外，尚積
          欠原告之工程款五十三萬九千四百五十四元未付，雖經原告一再催討，迄
          今亦未給付，爰依承攬關係之報酬請求權請求原告給付如訴之聲明之金額
          及其法定利息。
    （二）原約定八十九年八月十日給付部分工程款，後來兩造協議延至十五日，但
          事後被告都避不見面。原約定八十九年九月底全數付清工程款，也曾委託
          被告朋友幫忙聯絡，但都無法聯絡到被告。
  三、證據：提出估價單一紙、照片六幀、工程圖說二紙等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其承攬被告彰化縣永靖鄉○○村○○路○段四四三號之建物及籬笆工程
    ，業已完工，原約定八十九年九月底給付全數工程款，詎被告僅給付系爭工程款
    十萬元，尚餘五十三萬九千四百五十四元尚未給付之事實，已據其提出與所述相
    符之估價單、照片及工程圖說等件為證，且被告經本院合法傳喚，均未到庭或以
    書狀為爭執及陳述，是原告之主張為可採信。
三、原告依據承攬關係之報酬請求權，請求被告給付系爭工程款及自訴狀繕本送達翌
    日即九十年四月六日起計算之法定遲延利息，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十五      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                          審判長法      官  羅  培  昌
                                                法      官  陳  秋  錦
                                                法      官  黃  齡  玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
                                                法院書記官  張  清  秀
中      華      民      國    九十      年      五      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
