【裁判字號】    89,訴,1016
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣彰
    公  訴  人  臺灣彰
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國九十年五月二十一日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因涉竊盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款之情形
而有羈押必要，於民國八十九年十二月二十一日執行羈押，並於九十年三月二十一日
起延長羈押。茲尚有二名共犯未到案，是本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之
必要，著自民國九十年五月二十一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條
第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年    五        月    十五    日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                     法      官  葛永輝
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國    九十        年     五       月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
