【裁判字號】    90,易,640
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第六四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第六
一八六號、第六二九九號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第二五九四號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十
    八年七月十五日，以八十八年度偵字第六七四一號為不起訴處分。復因施用第二
    級毒品安非他命，經本院裁定送強制戒治，及臺灣彰化地方法院檢察署聲請簡易
    判決處刑，而經本院北斗簡易法庭以八十九年度斗簡字第三九號判處有期徒刑六
    月，如易科罰金以三百元折算一日，並於八十九年六月二十三日確定，均不知戒
    惕，嗣於強制戒治付保護管束期間，基於施用毒品之概括犯意，分別於八十九年
    十一月十二日、十五日、十九日，在其前開住處，以自製之玻璃管吸食器（已丟
    棄滅失），連續施用第二級毒品安非他命各一次。後於同年十一月十四、十七日
    、二十一日，至台灣彰化地方法院檢察署觀護人室接受尿液檢驗，結果均呈安非
    他命類陽性反應，始知上情。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官簽分案偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其上揭施用毒品犯行，坦白承認，並有尿液檢驗報告三份、不
    起訴處分書、聲請簡易判決處刑書、本院北斗簡易法庭判決書及刑案資料查註紀
    錄表附卷可相佐證，被告犯行堪予認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其施用毒品前，持有毒品及專供施用毒品器具之行為，已為其後施用毒品犯行所
    吸收，不另論處。又被告先後三次施用毒品之行為，時間緊接，所犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、所生危害，其前有多次少年非行與
    犯罪記錄，品行難謂良好，復一再施用毒品被查獲，顯見其受毒品之誘惑極深，
    及其犯後已坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。未扣案之吸
    食器已為被告丟棄而滅失，業據被告供明在卷，爰不依法併予宣告沒收銷燬，附
    此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十五    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國      九十      年      五      月    十六    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
