【裁判字號】    90,簡上,21
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第二一號
    上  訴  人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告侵占案件，不服本院八十九年度員簡字第三七一號，中華民國八十
九年十月三十一日第一審簡易判決（八十九年度偵字第二八三六號），提起上訴，本
院管轄之第二審合議庭判決如左︰
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、公訴人上訴意旨略以：被告原與被害人達成民事和解，原審據以宣告緩刑，惟被
    告並未依和解內容履行，因認原審判決認事用法顯有未洽，為此提起上訴，請求
    撤銷原判決云云。經查：被告對於本件事實，供承不諱，核與被害人之指訴情節
    相符，雙方並已成立民事和解，原審因而據以論罪科刑，並諭知緩刑，經核並無
    違誤或不當之處，被告若未依約履行，被害人自可依民事途徑請求履行和解條件
    ，況被告現已於履行條件清償完畢，為被害人所不否認，且請求原諒被告，則公
    訴人依被害人之請求謂被告尚未履行而上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李進清到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五    月     十五     日
                             台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官   葉  榮  郎
                                    法      官   吳  俊  螢
                                    法      官   施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    法院書記官   吳  金  良
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
