【裁判字號】    90,易,385
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第三八五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０九六號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年三月二十七日二十一時四十五分許，在
    嘉義縣竹崎鄉竹崎公園內，因見其妻丙○○與被告甲○○於被告甲○○所有車號
    為Ｊ４－八六八六號自小客車內約會，心生氣憤，遂駕駛其所有車號ＲＯ－三九
    八二號自小貨車撞及前開自小客車，致Ｊ４－八六八六號自小客車後行李箱凹陷
    損壞，復另行基於傷害之故意，拾起甲○○車內之酒瓶毆打甲○○，並以拳頭毆
    打丙○○，被告甲○○亦不甘勢弱，基於傷害之故意與乙○○互毆，乙○○因而
    受有左側面部、左側頸部、鼻部、右前胸挫傷、右肘部擦傷等傷害；甲○○則受
    有頭部外傷併頭皮撕裂傷、胸部鈍傷、四肢多處鈍傷等傷害；丙○○受有左耳挫
    傷及瘀血、雙臂銼傷及左大腿挫傷瘀血等傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第三百
    五十四條毀損罪及第二百七十七條第一項傷害罪；被告甲○○涉犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二
    百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條規定須告訴乃論，茲據
    告訴人乙○○、甲○○、丙○○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之
    規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中     華     民     國      九十      年      五      月      十五     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中     華     民     國      九十      年      五      月     二十二    日
                                書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
