【裁判字號】    90,自,24
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十年度自字第二四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件所載。
二、按案件已經提起自訴，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第三百零三條第二款定有明文；又自訴程序除有特別規定外，準用第二編第一
    章第三節關於公訴之規定，刑事訴訟法第三百四十三條亦有明文。
三、查：本件自訴人甲○○前於民國九十年二月二十六日，即具狀向台灣嘉義地方法
    院對被告乙○○涉嫌誣告罪嫌提起自訴，繫屬後業經分案以九十年度自字第二一
    號由該案承審法官辦理中，業經本院調閱該案審核無訛；自訴人復於九十年三月
    十二日就同一事實對乙○○再行提起本件自訴，然該案既已先繫屬本院，自訴人
    復就同一事實提起自訴，揆之前開法條意旨，自應為不受理之諭知。
四、依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，不經言詞
    辯論判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                法  官  黃  國  益
右為正本係，照原本作成。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十五    日
                                書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
