【裁判字號】    90,交簡,575
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第五七五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十年度偵字第二七
四○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實第三行更正為「ＳＦ－二一八二號」，末一行更正為，換算為呼氣
    酒精濃度，高達一‧一五ｍｇ／Ｌ（計算式為242mg/dl÷2100×10＝1.15mg/L）
    ，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開事實，業據被告於警訊時、偵查中坦承不諱，另有證人甲○○於警訊中證述
    在卷，復有生化緊急檢查單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各一
    份、嘉義縣警察局道路交通事故調查報告表、嘉義縣警察局舉發違反道路交通管
    理事件通知單各一份、照片八幀在卷可資佐證，本件罪證明確，被告犯行堪以認
    定。
三、按測得之血中酒精濃度除以二千一百（以較有利於被告之比率計算），為呼氣所
    含酒精濃度，當血液中酒精濃度達每百毫升二百毫克（200mg/dL）以上時，有眼
    球震顫、說話不清、失憶等認知行為功能障礙，將嚴重影響駕駛，此有國立臺灣
    大學醫學院八十五年九月廿五日（八五）醫祕字第二○八二號函一份附卷可參，
    被告經測得血液中酒精濃度為二四二ｍｇ／ｄＬ，經換算結果為呼氣酒精濃度為
    一‧一五ｍｇ／Ｌ，依前開說明，被告已達不能安全駛之結果，核被告所為，係
    犯刑法第一百八十五條之三之罪。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
                                書記官  尹  玉  琪
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
