【裁判字號】    90,簡,316
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三一六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一八
六一號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
扣案之ＦＭ調諧器壹台、立體聲收音機壹台及發射機壹台均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實，除甲○○未經許可「意圖為自己不法利益」應予補充外，
    其餘犯罪事實與證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附
    件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電信法第五十八條第一項、刑法第十一條前段、第三百二十條第二項
    、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七日
                                書記官  李  子  英
附錄法條:
刑法第三百二十條第二項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
電信法第五十八條第一項
未經許可擅自設置或使用電台發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾無線電波之
合法使用者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
