【裁判字號】    90,婚,114
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度婚字第一一四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國六十二年結婚，夫妻感情原本融洽。不料被告竟於民國八
        十四年五月忽反常態，遠赴大陸，去向不明，不理家務，不負起扶養妻子兒
        女之責任，原告並曾於八十四年許，前往大陸找被告，當時被告帶著一名女
        子，原告並於八十九年七月十日向警方報失蹤，被告迄今未返家，顯然違背
        同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表各一件為證，並聲請訊問證
        人及兩造所生之子戴家恩。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告之入出境，前科及在監在押資料，勞保及健保之投保資料。
    理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十四年無故離家出走，迄今不
    履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本及受理查尋人口案件登記表各一件
    可稽，經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址、被告遷入現址前之住址及被告健
    保加保之公司地址送達訴訟文書，均因未能合法送達，原件退回在卷可稽；並經
    證人即兩造之子戴家恩到庭證述：我是兩造的兒子，我父親在七年前即離家，期
    間他都沒有回來過，我也不清楚他現在人在哪裡，我們從小就住在中埔鄉等語屬
    實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十五    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    審判長法  官  曾文欣
~B    法        官  賴秀蘭
~B    法        官  林福來
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    十六    日
~B    書   記  官    鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
