【裁判字號】    90,上易,58
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度上易字第五八號
    上  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  癸○○
    被      告  丁○○
    被      告  卯○○
    被      告  庚○○
    被      告  子○○
    被      告  寅○○
    被      告  甲○○
    被      告  丑○○
    被      告  戊○○
    被      告  辛○○
    被      告  丙○○○
    被      告  己○○
    被      告  乙○○
    被      告  壬○○
右上訴人因被告賭博案件，不服臺灣台東地方法院八十九年度易字第四三七號中華民
國八十九年十二月六日第一審判決( 起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八十九年度
偵字第一二四五號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告等無罪並無不當，應予維持，並引用第一
  審判決書所記載之理由。
二公訴人上訴意旨略以：扣案已拆封撲克牌於警、偵訊時皆無人供認為其所有及觸摸
  ，及至起訴後知悉送驗結果，被告庚○○忽改口坦承一人把玩過，被告丁○○則供
  稱為其帶往被告癸○○住處，然癸○○則又供稱撲克牌為其所買，彼等供述不一，
  已難採信，且與常情有違，且依被告等所供，彼等到達癸○○家距為警查獲時約有
  一、二小時，被告等本欲聚集賭博，卻供稱在客廳看電視或睡覺聊天，皆未開始賭
  博，亦不符常情。實則被告壬○○於警訊中已供稱其餘被告有賭博，被告乙○○在
  旁觀賭，且被告等若未開始賭博，何須於警搜索時將撲克牌丟出屋外，又何須逃奔
  ？
三按犯罪事實所憑之證據，無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
  之人均不致有所懷疑，而得確其為真實之程度，始得據為有罪之認定（參照最高法
  院七十六年台上字第四九八六號判例意旨）；查本件被告壬○○雖於警訊中供稱他
  們在一樓廚房賭博，然卻又供稱「我們到該處時，當場有五人在客廳看電視，當時
  未開始賭博。」「我不知道何時開始（賭）我到時就在客廳看電視。（見警卷第三
  十頁）；依被告壬○○上開供述前後亦有矛盾（伊到時尚未開始賭，又始終在客廳
  看電視，何以知悉有人在一樓廚房賭博且又不知何時開始賭？），而被告等所稱欲
  前往賭博，然聚集多人且深夜隔時一、二小時尚未開始賭，雖非屬常態，然究非全
  無可能，則本件原審以不能證明被告犯罪而為被告等無罪之判決，自無不合，公訴
  人之上訴核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    五      月    十五    日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  何  方  興
                                        法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十      年    五      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
