【裁判字號】    90,易,251
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第二五一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三三
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前犯有違反麻醉藥品管理條例、竊盜、脫逃等案件，最後一次因違反麻醉
    藥品管理條例案件，於民國八十四年間經本院判處有期徒刑六月確定，八十七年
    二月五日執行完畢。又因施用毒品案件，於八十七年間經台灣花蓮地方法院裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而於八十七年九月八日以八十六年
    度易字第一二三四號判決免刑，同年十月十三日確定；再因施用毒品案件，於八
    十八年間經依本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而由本院裁
    定令入戒治處所執行強制戒治，嗣於八十九年一月二十一日停止戒治併付保護管
    束，及因前開施用毒品案件，於八十八年十月二十七日經本院判處有期徒刑六月
    ，同年十一月二十七日確定。詎其於上開判決確定後及停止強制戒治併付保護管
    束中，猶不知悔改，又萌施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十九年一月
    下旬某日起，迄同年十二月十五日中午十二時餘分許（起訴書誤載為同日下午六
    時三十分許）止，連續在宜蘭縣羅東鎮附近某空屋內，利用將第二級毒品安非他
    命放置於玻璃球內燒烤成煙吸取之方式，施用第二級毒品安非他命多次，平均每
    二、三日吸食乙次，嗣因他案通緝於八十九年十二月十五日下午，在宜蘭縣羅東
    鎮○○路一四一號前為警查獲，並採尿送驗始查知上情。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地連續施用第二級毒品安非他命之事實坦承不諱，
    核與其於八十九年十二月十五日晚間六時三十分許為警採尿，經送請宜蘭縣政府
    衛生局檢驗及台灣檢驗科技股份有限公司複驗結果，均呈安非他命之陽性反應等
    情相符，有宜蘭縣衛生局九十一月三日（九０）宜衛六字第二０六九三號尿液檢
    驗單及台灣檢驗科技股份有限公司九十年三月二十二日濫用藥物尿液檢驗報告各
    一紙附卷可按，足認被告之自白與事實相符。又被告前因施用毒品案件，於八十
    七年間經台灣花蓮地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而
    於同年九月八日以八十六年度易字第一二三四號判決免刑，同年十月十三日確定
    ，又因施用毒品案件，於八十八年間經依本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，而由本院裁定令入戒治處所執行強制戒治，嗣於八十九年一月二
    十一日停止戒治併付保護管束，同年九月二日保護管束期滿，有台灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可按，被告所為已構成三犯，是本件事證明確，被
    告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例十條第二項之施用第二級毒品罪。其
    持有上開毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多
    次施用第二級毒品安非他命犯行，時間緊接，方法相同，所犯又係構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括之犯意而為之，應依連續犯之規定以一罪論並加重其刑。
    。公訴人起訴之事實，雖僅敘及被告於八十九年十二月十五日之施用行為，未及
  事實欄所示之其他施用犯行，然此與起訴事實具有連續犯之裁判上一罪法律關係
    ，為起訴效力所及，本院應併予審酌。又被告前犯有違反麻醉藥品管理條例、竊
    盜、脫逃等案件，最後一次因違反麻醉藥品管理條例案件，於八十四年間經本院
    判處有期徒刑六月確定，八十七年二月五日執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑
    案記錄簡覆表一件在卷可按，其於受有期徒刑執行完畢後五年內，再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告到案後已坦承犯行，並表
    示悔改之意，且其施用毒品之犯行，在性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，
    並具有病患性人格之特質，故行為本身對社會所造成之危害並非直接、巨大，然
    其前因施用毒品案件甫經停止戒治併付保護管束，又因該施用毒品案件於八十八
    年十二月間經本院判處有期徒刑六月確定在案，旋又犯本件施用毒品案件，足認
    其未能記取教訓而生警惕之心等情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務
中      華      民      國     九十    年      五      月     十五     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月               日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
