【裁判字號】    90,重訴,28
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年重訴字第二八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  黃文山
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件兩造就系爭借款所簽訂之授信約定書第十三條記載：「立約人對貴行所負
    之各宗債務，合意以台北地方法院為第一審管轄法院。」此有授信約定書二份在
    卷可憑。兩造業經合意定臺灣台北地方法院為第一審管轄法院，復無被告不抗辯
    本院無管轄權而為本案言詞辯論之情形，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定
    ，自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰
    依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
