【裁判字號】    90,附民緝,1
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民緝字第一號
    原      告  申○○
                庚○○
                天○○
                戌○○
                丁○○
                亥○○
                巳○○
                子○○
                己○○
                羅阿風
                丙○○
                辰○○
                甲○○
                宇○○
                酉○○
                乙○○
                壬○○
                未○○
                戊○○
                寅○○
                辛○○
                癸○○
                午○○
                地○○
                宙○○
                丑○○
    被      告  卯○○○
右列被告因八十九年度自緝字第一號偽造文書案件（即八十四年度自字第五二號詐欺
），經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      (一)被告卯○○○、陳麗卿（業經本院於八十五年六月二十九日以八十四年附
          民字第三二號駁回原告之訴及假執行之聲請）應與被告姜仁文（業經本院
          於八十五年六月二十九日以裁定移送民事庭審理）連帶給付原告陳泰生、
          申○○、庚○○、天○○、戌○○、丁○○、亥○○、巳○○、子○○、
          己○○、羅阿風、丙○○、辰○○、甲○○、宇○○、酉○○、乙○○各
          新台幣 (下同)七十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年
          息百分之五計算之利息，及願供擔保請准宣告假執行。。
      (二)被告陳麗卿應與被告姜仁文、卯○○○連帶給付原告未○○、戊○○、陳
          明道、辛○○、癸○○、午○○、地○○、宙○○各二十萬元及自起訴狀
          繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，及願供擔保
          請准宣告假執行。
      (三)被告陳麗卿應與被告姜仁文、卯○○○連帶給付原告壬○○一百萬元及自
          起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，及願
          供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告卯○○○及姜仁文為昱晶建設股份有限公司（下稱昱晶公司）負責
            人，被告陳麗卿為北宜廣告有限公司（下稱北宜公司）負責人，二者於
            民國八十三年九月至十二月間，由昱晶公司授權興建，北宜公司負責廣
            告企畫，共同推出「瑞市預售屋」，由於被告等聲稱有地主之土地使用
            同意書，建照已核發，因此產權清楚，同時並言價位低廉、地點絕佳、
            環境清幽、增值潛力大等，致使原告等信以為真，陸續與之簽約，並繳
            交各新台幣二十萬元、七十萬元、一百萬元不等之訂金簽約金，然簽約
            後遲遲不見開工，經探詢後，方知土地產權不清楚，且被告等亦未退還
            訂金簽約金，原請求如訴之聲明。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告卯○○○被訴詐欺一案，業經本院刑事判決諭知無罪，有本院八十九年
    自緝字第一號判決附卷可稽，揆諸首揭說明，原告之訴，自應予以駁回。另假執
    行之聲請，亦失所依據，應併予駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五        月    十五    日
                                    台灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。( 應附繕本 )
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國     九十     年      五        月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
