【裁判字號】    90,交易,25
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度交易字第二五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七六五號），本院判
決如左︰
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年十月七日下午一時二十五分許，騎乘車號ＬＯＰ
    --八三六號重型機車，沿基隆市○○路往八斗子方向行駛，途經基隆市○○路一
    八二巷口，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並
    隨時採取必要之安全措施，且依當時係日間、視線良好、路面無障礙物等客觀情
    形判斷，亦無不能注意之情事，詎甲○○竟疏未注意，於該路段自左後方超越同
    向右前方由乙○○所騎乘之車號ＡＵＳ--一八七號重型機車時，因疏未保持兩車
    併行之間隔，致其所騎乘之ＬＯＰ--八三六號重型機車右手把擦撞林開城所騎乘
  之ＡＵＳ--一八七號重型機車左手把，乙○○人車倒地，因而受有右鎖骨粉碎性
    骨折之傷害。甲○○於肇事後留在現場等候員警到場處理，並向到場之員警自首
    肇事犯行。
二、案經甲○○自首暨乙○○訴由基隆市警察局第二分局報請臺灣基隆地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院調查、審理中坦承不諱，核與告
    訴人乙○○所指訴之被害情節相符，並有道路交通事故調查報告表、警局備案紀
    錄各一份及告訴人之診斷證明書二份在卷可證，被告之自白核與積極事證相符，
    足堪採信。按駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔並隨時採取必要之安全措
    施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上述交通
    安全規則之規定，且依當時狀況，又無不能注意之情事，被告竟疏未注意及此，
    以致肇事，致告訴人受傷，被告之行為顯有過失，且被告之過失行為核與告訴人
    所受之傷害結果間，具有相當因果關係，本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於
    肇事後留在現場，並向到場處理之員警坦承肇事犯行，此情業經證人吳仁和（即
    至現場處理之警員）到庭證述明確，被告對於未發覺之犯罪自首並接受裁判，應
    依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告成年後尚無不良前科素行，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，本次因一時駕車疏失肇事，致告
    訴人受有右鎖骨粉碎性骨折之傷害，肇事後雖已賠償告訴人門診醫療費用及機車
    修理費，惟尚未能賠償告訴人其餘所受損害及其犯罪後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十五      日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                              法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高
等法院，并按他造當事之人數附具繕本。
          書記官  湯惠芳
中      華      民      國    九十      年      五      月    十七      日
附錄論罪法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
