【裁判字號】    90,聲,482
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四八二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例案件，所處有期徒刑陸月；又因違反毒品危害防制條
例案件，所處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年。
    理  由
一、本件受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院於民國八十九年十二月
    十五日判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日；又因違反毒品危害防
    制條例案件，經本院於九十年二月二十七日判處有期徒刑七月，詳如附表所示，
    均經分別確定在案。茲聲請人聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，裁
    定其應執行之刑如主文所示。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
                               臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                   審判長法  官  邱志平
                                         法  官  陳湘琳
                                         法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                         書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
