【裁判字號】    90,訴,87
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                              九十年度訴字第八七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三三七號）及移送併辦審
理（九十年度偵字第五八四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器毀越門扇於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑壹年貳月。
扣案之瑞士刀壹把沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，連續於：(一)民國（下同）八十
    九年十二月二十日下午五時許，以踰越窗戶安全設備之方式，未經許可無故侵入
    台北縣瑞芳鎮○○○○路十三巷二二五號一樓丙○○住處（侵入住宅部分未據告
    訴，公訴人誤載地址為二五五號），著手竊取丙○○所有之桃形黃金項鍊一條（
    價值約新台幣五千元）及兒童金飾品戒指、手鍊等物（價值共約三千元），得手
    後將所竊得之贓物持向基隆市○○路二十九號一樓不知情之「金鷹銀樓」典當得
    款七千三百四十元花用。(二)八十九年十二月二十四日下午五時許，持不詳工具（
    未扣案，無法證明客觀上是否足供兇器使用）將台北縣瑞芳鎮○○○○路四十七
    巷四弄三十一號一樓甲○○住處之玻璃門敲破後侵入屋內（侵入住宅部分未據告
    訴），著手竊取甲○○所有之現金約五萬元、日幣一萬六千元、手錶五只、金項
    鍊二條、戒指二只、紀念幣三套、信用卡六張等物，得手後並持金項鍊二條、戒
    指二只向基隆市○○路六十一號一樓不知情之「台大當鋪」典當得款七千五百元
    花用。(三)九十年一月十三日夜間六時二十分許，攜帶其所有客觀上可供兇器使用
    之瑞士刀一把，沿台北縣瑞芳鎮○○街二十三巷二號一樓之鐵窗攀爬至該址二樓
    丁○○之住處後方陽台，並持該把瑞士刀撬壞後陽台門鎖後侵入屋內，著手竊取
    丁○○所有客觀上可供兇器使用之水果刀一把、女用手錶一只、嬰兒用金鎖片手
    鍊二條及嬰兒用金鎖片項鍊一條，得手後尚未及逃離之際，為鄰居謝強生發現並
    報警處理，警方於該址七樓陽台處將乙○○逮捕到案，並當場扣得乙○○所有之
    瑞士刀一把、手電筒一支、第二級毒品安非他命一包，因而查悉上情。
二、案經台北縣警察局瑞芳分局、基隆市警察局第四分局分別報請臺灣基隆地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦審理。
    理  由
一、右揭事實，分據被告乙○○於警訊、偵查及本院調查、審理中坦承不諱，核與被
    害人丙○○、甲○○、丁○○所指訴之遭竊情節及證人陳文良（即金鷹銀樓負責
    人）、羅啟明（即台大當鋪負責人）、謝強生所指證之情節大致相符，並有照片
    十二張、贓物認領保管單一紙、收當物品登記表影本二份在卷足資佐證，被告之
    自白核與積極事證相符，足堪採信，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款攜
    帶兇器毀越門扇於夜間侵入住宅竊盜罪。被告先後三次竊盜犯行之時間緊接、所
    犯罪名及構成要件均相同，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並
    加重其刑。檢察官移送併辦部分之事實（九十年度偵字第五八四號）核與本件起
    訴事實相同，本院應併予審究。爰審酌被告前有竊盜及施用毒品前科，素行非佳
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其年輕力壯竟不知勤勉上進，
    復連續侵入他人住宅竊盜，犯行惡劣，嚴重危害民眾之居家安全及其犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，以示懲儆。扣案之瑞士刀一把係被告
    所有供犯本件竊盜罪所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項
    第二款之規定併予宣告沒收；另扣案之手電筒一支雖為被告所有，惟查無證據證
    明係供犯本件竊盜罪所用之物，本院認無庸併予宣告沒收；又扣案之第二級毒品
    安非他命一包，係被告另案涉犯施用毒品罪之重要證物，不應於本案宣告沒收銷
    燬之，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一款、第二款、第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十五      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                                法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  湯惠芳
中      華      民      國    九十      年      五      月    十七      日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
