【裁判字號】    89,自,6
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                              八十九年度自字第六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：自訴人甲○○於民國（下同）八十四年九月至八十五年九月
    期間，委任被告乙○○在金門華爾街ＫＴＶ錄用女歌手，積欠經紀費加上交通、
    住食費總計新台幣（下同）二百八十九萬一千五百元整，被告遂於八十五年十月
    十四日開具同額本票一張，言明八十六年十二月三十一日償還借款。然被告借款
    迄今已近三年，仍分文未還，且避不見面，爰依法向被告乙○○提出自訴等語。
三、按刑事法上之背信，係指為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或
    損害本人之利益，而違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，
    為刑法第三百四十二條所明文規定。訊據被告雖坦認有積欠借款一事，為否認有
    背信犯行，且已與自訴人達成和解，約明自九十年一月六日起每月六日償還二萬
    六千元，直至全部清償為止，並經自訴人提出和解書一份為憑。揆諸前開判決意
    旨，本件應屬民事上債務不履行之問題，尚難認定被告有何背信之不法意圖，本
    件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中     華     民     國      九十      年      五      月      十五     日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  吳振富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許永溪
中     華     民     國      九十      年      五      月      十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
