【裁判字號】    90,聲,12
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第一二號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人走私案件（九十年度執聲字第九號），聲請撤銷緩刑之宣告，本
院裁定如左：
    主  文
本院八十六年度訴字第二號判決諭知被告甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨與檢察官聲請書之記載相同，茲引用如附件。
二、本院核閱受刑人甲○○卷附本院八十六年度訴字第二號判決、福建高等法院金門
    分院八十九年度上訴字第二一號判決，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        五      月      十五      日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    法  官  陳建勛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  李成在
中    華    民    國      九十      年        五      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
