【裁判字號】    90,自,71
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度自字第七一號
    自  訴  人  丙○○
                乙○○
                甲○○
                戊○○
                庚○○
                辛○○
                丁○○
    被      告  己○○
    選任辯護人  趙培宏
右列被告因竊佔等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據，於發現案件係民事或利用自訴程序恫嚇被告者，得曉諭自訴人撤回自訴；第
    一項訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四
    條之情形者，得以裁定駁回其自訴，並準用第二百五十三條第二項、第三項之規
    定，刑事訴訟法第三百二十六條第一項、第三項定有明文。
三、查本件自訴人丙○○、乙○○、甲○○、戊○○、庚○○、蔡麗卿等六人原所有
    高雄縣鳥松鄉○○段五一七－一地號土地，係經高雄縣政府依權責辦理都市計畫
    後，由地政機關依法逕為分割為同段五一七－一、五一七－一四地號土地，分割
    後之同段五一七一一四地號土地則變更為道路用地等情，自訴人並不否認，並有
    土地登記謄本附卷可稽。而被告擔任高雄縣鳳山市文山自辦市地重劃會（以下簡
    簡文山市地重劃會）理事長，依法辦理市地重劃工作，對於業經都市○○○○○
    道路用地之自訴人上開五一七－一四號土地（以下簡稱系爭土地）進行整地工程
    （包括埋設污水下水道系統及Ｕ型側溝）一事，係屬辦理市地重劃工作所必需，
    旨在促進土地之利用，自訴人所有之上開同段五一七－一地號土地，亦同時享受
    工程完工後之利益，此亦即土地重劃之目的，其施工成果為重劃區民眾所共享，
    對於系爭土地並無不法所有之意圖或取得不法利益之意思，或妨害自訴人行使權
    利之主觀犯意；而重劃工程完成後，文山市地重劃會將依法辦理各項重劃土地點
    交事宜，客觀上並無排除合法權利人使用系爭土地之行為；又其進行工程前並曾
    發函告知高雄縣政府，有函文一紙附卷可憑，倘被告意圖竊佔系爭土地及妨害自
    訴人行使權利，焉有先行告知主管機關之理？再者，自訴人丁○○指稱被告挖掘
    其所經營之鐵皮屋地基，造成屋內裂痕，涉犯一百八十五條妨害公眾往來罪云云
    。然刑法第一百八十五條所規定妨害公眾往來安全罪，係為保護公眾往來交通之
    安全而設，自訴人丁○○所經營之鐵皮屋內地上縱有龜裂，惟鐵皮屋並非供公眾
    往來之設備，自訴人認被告涉犯該條之罪，亦有誤會。此外自訴人又無法提出任
    何證據證明被告有何竊佔、妨害自由及妨害公眾往來安全之犯行，被告犯罪嫌疑
    應屬不足，揆諸首揭法條規定，本件自訴應予駁回。
三、自訴人等起訴被告侵入住宅、毀損部分，業經自訴人撤回，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                        法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      五      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
