【裁判字號】    90,訴,748
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第七四八號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾萬仟壹佰肆拾貳元，及如附表所示之利息及違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十七年七月二十一日邀同訴外人林亭吟為連帶保證人，
    向原告借用如附表所示之金額二筆，並約定如附表所示之利率，如遲延履行給付
    本金或利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且除仍按上開利率計息外
    ，並自違約日起，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以
    上者按上利率百分之二十計付違約金。詎被告於借得上述款項後，僅繳納部分本
    息即未再依約繳納，屢經催討均無結果，尚欠如主文所示之本金及如附表所示之
    利息及違約金迄未清償，為此依消費借貸之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、帳卡各二份、高雄市政府營利事業登記證、戶籍謄本
    各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十七年七月二十一日邀同訴外人林亭吟為連帶保證人，向
    原告借用如附表所示之金額二筆，並約定如附表所示之利率，如遲延履行給付本
    金或利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且除仍按上開利率計息外，
    並自違約日起，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上
    者按上利率百分之二十計付違約金。詎被告於借得上述款項後，僅繳納部分本息
    即未再依約繳納，屢經催討均無結果，尚欠如主文所示之本金及如附表所示之利
    息及違約金迄未清償之事實，已據其提出借據、約定書、帳卡各二份為證，核屬
    相符，而被告經合法通知，既未到庭爭執，復未提出書狀作何有利於己之聲明或
    陳述以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。本件被
    告為系爭借貸契約之借款人，竟未依約按期清償，依兩造之前開約定，全部借款
    視為到期，並應給付約定之利息及違約金，從而原告依消費借貸之法律關係，請
    求被告給付二百七十萬三千一百四十二元，及如附表所示之利息及違約金，即屬
    正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  徐美麗
~B法      官  吳錦佳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十五    日
~B法院書記官  周祺雯
~F0
~T48
附  表 :
┌─┬─────┬───┬────┬───────────┬────────┐
│  │          │      │        │                      │                │
│編│請求金額  │利  息│利    率│違        約        金│借  款  期  間  │
│  │          │      │        │                      │                │
│號│(新台幣)  │      │        │                      │                │
├─┼─────┼───┼────┼───────────┼────────┤
│  │一百二十六│自88年│週年利率│自88年11月22日起至清償│自87年7月21日起 │
│  │萬九千四百│10月21│百分之九│日止，逾期在六個月以內│至107年7月21日止│
│  │四十六元( │起至清│點八    │者按上開利率百分之十、│                │
│一│本金為一百│償日止│        │逾期超過六個月以上者，│                │
│  │三十萬元) │      │        │按上開利率百分之二十計│                │
│  │          │      │        │付違約金。            │                │
├─┼─────┼───┼────┼───────────┼────────┤
│  │一百四十三│自88年│週年利率│自88年11月22日起至清償│自87年7月21日起 │
│  │萬三千六百│10月21│百分之三│日止，逾期在六個月以內│至107年7月21日止│
│  │九十六元( │日起至│點五    │者按上開利率百分之十、│                │
│二│本金為一百│清償日│        │逾期超過六個月以上者，│                │
│  │五十萬元) │止    │        │按上開利率百分之二十計│                │
│  │          │      │        │付違約金。            │                │
└─┴─────┴───┴────┴───────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
