【裁判字號】    90,易,180
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                丙○○
                丁○○
    共      同
    選任辯護人  萬維堯  律師
    被      告  己○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九八號），本院判決
如左：
    主  文
戊○○、丁○○共同傷害人之身體，各處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
丙○○共同連續傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
己○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、戊○○、丙○○、丁○○三人，於八十九年一月二日十四時許，在高雄縣桃源鄉
    梅山村梅山吊橋上，因不滿甲○○罵戊○○「跛腳」，遂基於傷害甲○○之身體
    之犯意聯絡，共同動手毆打甲○○，致甲○○受有頭部外傷、頭頂部撕裂傷之傷
    害，己○○見狀隨即將甲○○帶離現場，不久，丙○○即復承前開傷害人之身體
    之概括犯意，並與其他名不詳年籍姓名之人共七人基於傷害之犯意聯絡，在高雄
    縣桃源鄉梅山村吳連尾商店前道路上，共同毆打己○○，致己○○受有頭部外傷
    、唇部及下顎撕裂傷之傷害，己○○則基於傷害人身體之犯意，手持木棍毆打乙
    ○○，致乙○○受有頭部外傷、左手背挫傷之傷害。
二、案經甲○○、己○○、乙○○訴由高雄縣警察局六龜分局移送台灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○、丙○○固不諱言有於前揭時地毆打告訴人甲○○之事實，惟被
    告丙○○矢口否認有毆打己○○之犯行，被告丁○○、己○○亦均矢口否認有何
    傷害甲○○、乙○○之犯行，惟查：被告戊○○、丙○○、丁○○三人於前揭時
    地毆打告訴人甲○○之事實，業據告訴人甲○○於警訊、偵查及本院審理中指訴
    綦詳，告訴人己○○亦陳稱：被告戊○○、丙○○、丁○○三人在梅山吊橋中央
    ，空手毆打甲○○等語明確，核與被告己○○供稱：「當時我跟甲○○去吊橋上
    面拍照，對方三人（即戊○○、丙○○、丁○○）就跑來打我們，我先跑掉，甲
    ○○就被打倒在地上」等語相符，而甲○○因此受有頭部外傷、頭頂部撕裂傷之
    傷害一節，則有行政院衛生署旗山醫院旗醫診字第一七號診斷證明書一紙附卷可
    稽，是被告戊○○、丙○○、丁○○毆打甲○○成傷之犯行已堪認定。又己○○
    曾於甲○○遭被告戊○○、丙○○、丁○○毆打後不久，在高雄縣桃源鄉梅山村
    吳連尾商店前道路上，遭被告丙○○夥同七、八名不詳年籍之人毆打等情，為被
    告兼告訴人己○○供稱：那時共遭七、八人毆打，其當時抱著頭故無法看清楚，
    只知丙○○自其面前拿東西朝其臉上打等語明確，而其受有頭部外傷、唇部及下
    顎撕裂傷之傷害一節，則行政院衛生署旗山醫院旗醫診字第二０號診斷證明書一
    紙附卷為憑。另被告己○○手持木棍，在吳連尾商店前打傷告訴人乙○○等節，
    為告訴人乙○○指訴綦詳，被告己○○亦供稱其有隨手拿起一根木棍亂揮在卷，
    則其對於他人將因此受傷本即有所認識，且客觀上亦無從認其持木棍亂揮之行為
    ，僅係對現在不法侵害所為必要排除之反擊行為，故其所為自不足以構成正當防
    衛，而告訴人乙○○因此受有頭部外傷、左手背錯傷之傷害一節，有溪洲醫院診
    斷證明書一紙附卷可佐，是被告己○○傷害乙○○身體之犯行，亦堪認定。
二、核被告四人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。被告戊○○、丙○
    ○、丁○○三人就傷害甲○○之犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯
    ；被告丙○○與七、八名不詳年籍姓名之人間，就傷害己○○之犯行有犯意聯絡
    及行為分擔，亦為共同正犯。又被告丙○○先後傷害杜志行、己○○之犯行，時
    間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告戊○○、丙○
    ○、丁○○三人係因告訴人甲○○罵丁○○「跛腳」而動手毆打甲○○，被告己
    ○○及告訴人甲○○、乙○○所受傷害之程度，及被告四人之犯罪後態度等一切
    情狀，酌情各量處如主文所示之刑。又被告四人於犯罪後，刑法第四十一條於九
    十年一月四日修正，並於同月十日公布、十二日施行，有關易科罰金部分，範圍
    擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，惟與被告所犯之罪比較後並不影響，依
    刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之刑法第四十一條第一項規定，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二十八條、第五十六條、第二百七十七條第一項，第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華民    國      九十      年      五      月      十六      日
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
