【裁判字號】    90,訴,522
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七五０號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之第一級毒品海洛因驗後淨重壹
點參玖公克、殘留第一級毒品海洛因殘渣（量微無法析離秤重）之針筒壹支，均沒收
銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間，因毒品危害防制條例案件，經臺灣台南地方法院裁
    定送觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品傾向，再裁定送強制戒治，後因停止戒治
    交付保護管束期滿，由臺灣台南地方法院檢察署檢察官於八十九年六月二十日，
    以八十九年度戒毒偵字第三七六號為不起訴處分確定在案。詎其仍不知悔改，基
    於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自八十九年十一月間某日起至九十年二月
    四日七時止（起訴書誤載為二月三日），在台南縣西港鄉新復村溪埔寮七號及高
    雄縣燕巢鄉○○村○○路十三號之住居處所，連續以針筒注射之方式，施用第一
    級毒品海洛因多次，嗣於九十年二月四日九時十五分許，在高雄縣燕巢鄉○○路
    與安正路口為警查獲，並當場扣得第一級毒品海洛因驗後淨重一點三九公克、殘
    留第一級毒品海洛因殘渣（量微無法析離秤重）之針筒一支
二、案經高雄縣警察局岡山分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，其所有經扣案之粉末一包及針筒一支
    經送鑑定結果，均有海洛因成分之情，有法務部調查局編號000000000
    號鑑定報告、高雄醫學大學附設中和紀念醫院編號九００三—二二六號檢驗報告
    各一份在卷可稽，此外並有第一級毒品海洛因驗後淨重一點三九公克、殘留第一
    級毒品海洛因殘渣（量微無法析離秤重）之針筒一支扣案可證，是被告自白與事
    實相符。又被告經臺灣台南地方法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，再裁定令入戒治處所施以強制戒治，後因停止戒治交付保護管束期滿，由
臺灣台南地方法院檢察署檢察官於八十九年六月二十日，以八十九年度戒毒偵字
    第三七六號為不起訴處分確定在案，有該不起訴處分書、本院被告院內索引紀錄
    表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷為憑。綜上，本件事證明確，
    被告於五年內再犯前揭施用第一級毒品海洛因之犯行，已堪認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其施用海洛
    因前之持有第一級毒品海洛因之行為，本應以非法持有第一級毒品罪論，惟其持
    有後進而施用，所侵害之法益均屬同一，則其持有之低度行為應為施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。又其先後多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，方法相
    同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連
    續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前曾因施用毒品案件經本院送觀
    察、勒戒、強制戒治後，停止戒治交付保護管束期滿，經檢察官為不起訴處分確
    定在案後，竟仍不知警惕，繼續施用毒品，時間長達數月，及其犯罪動機、目的
    、犯罪後坦承犯行等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑。扣案之第一級毒品海
    洛因驗後淨重一點三九公克、殘留第一級毒品海洛因殘渣（量微無法析離秤重）
    之針筒一支，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      五      月      十六      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
