【裁判字號】    90,訴,577
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年訴字第五七七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾陸萬貳仟壹佰捌拾玖元，及自民國八十九年十二
月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之八點九七計算之利息，並自民國九十年
一月二十八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○邀被告丙○○為連帶保證人，於民國八十四年五月二十七
    日向原告借用新臺幣（下同）五百五十萬元，約定自八十四年五月二十七日起至
    一百零四年年五月二十七日止，分二百四十期，按月於二十七日攤還本息（第一
    期至第三十六期只付利息不還本金，第三十七期起平均攤還本金），如未按期給
    付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按週年利率百分之九點七五計算
    ，（隨原告基本放款利率加年利率百分之一點七調整），如逾期清償，在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告丁○○自八十八年七月二十七日起竟未按期攤還本息，經就其提
    供設定抵押權之不動產聲請拍賣，尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清
    償，屢向被告丁○○催討，均置之不理，而被告丙○○為被告丁○○之連帶保證
    人，自應對前揭債務負連帶履行之責，為此依據消費借貸及連帶保證之法律關係
    提起本件訴訟等語。
三、證據：提出借據（含約定書）、放款帳卡、轉帳收入傳票、放款付出傳票、本院
    民事執行處八十九年度執字第九九八八號分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○邀被告丙○○為連帶保證人，於八十四年五月二十七日
    向原告借用五百五十萬元，約定自八十四年五月二十七日起至一百零四年五月二
    十七日止，分二百四十期，按月於二十七日平均攤還本息，如未按期給付，即喪
    失期限利益，全部債務視為到期，詎被告丁○○自八十八年七月二十七日起即未
    按期攤還本息，經就其提供設定抵押權之不動產聲請拍賣受償後，尚欠如主文第
    一項所示之本息、違約金迄未清償之事實，已據其提出借據（含約定書）、放款
    帳卡、轉帳收入傳票、放款付出傳票、本院民事執行處八十九年度執字第九九八
    八號分配表各一份為證。核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告二百七十
    六萬二千一百八十九元，及自八十九年十二月二十八日起至清償日止，按週年利
    率百分之八點九七計算之利息，並自九十年一月二十八日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十五    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  方百正
~B法      官  洪能超
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十五    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
