【裁判字號】    89,重訴,334
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三三四號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟壹佰陸拾壹萬元及自民國八十九年四月二十八日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒佰貳拾壹萬元供擔保後，得假執行；被告如於假執行程序實
施前預供擔保新台幣貳仟壹佰陸拾壹萬元准免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、先位聲明：
（一）、被告應將全友電子股份有限公司普通股每股面額新台幣壹拾元之股票壹仟張
        （每張壹仟股）、新竹商業銀行股份有限公司普通股每股面額新台幣壹拾元
        之股票陸佰張（每張壹仟股）、中國鋼鐵股份有限公司普通股每股面額新台
        幣壹拾元之股票貳佰張（每張壹仟股），太平洋電線電纜股份有限公司普通
        股每股面額新台幣壹拾元之股票壹佰張（每張壹仟股）暨聲寶電器股份有限
        公司普通股每股面額新台幣壹拾元之股票貳佰張（每張壹仟股）交付予原告
        。被告如不交付時，應給付原告新台幣參仟陸佰貳拾壹萬元，暨自起訴狀繕
        本送達翌日起迄清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）、原告願供擔保，請准宣告假執行。
（三）、訴訟費用由被告負擔。
二、備位聲明：
（一）、被告應給付原告新台幣貳仟壹佰陸拾壹萬元暨自準備書（一）狀送達翌日起
        迄清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）、原告願供擔保，請准宣告假執行。
（三）、訴訟費用由被告負擔。
貳、陳述：
一、被告分別於民國八十八年十二月十三日、十二月十三日、十二月廿三日、八十九
    年一月四日、一月十三日，向原告出售全友電子股份有限公司（以下簡稱全友）
    普通股股票壹仟張，每股價格為一十一．二元、新竹商業銀行股份有限公司（以
    下簡稱新竹商銀）普通股股票陸佰張，每股價格為八．七元、中國鋼鐵股份有限
    公司（下稱中鋼）普通股股票貳佰張，每股價格為一十九．二元、太平洋電線電
    纜股份有限公司（下稱太電）普通股股票壹佰張，每股價格為一十九．五元、聲
    寶電器股份有限公司（以下稱聲寶）普通股股票貳佰張，每股一十三元。此有被
    告於八十九年二月十二日補立之合約書二張為憑。兩造並言明，原告委由被告分
    別於八十九年二月廿四日、三月十日、二月廿九日、三月十三日、三月廿九日，
    依序於上開期日以跌停板將各該股票賣出，並於成交後第三日完成交割時，將所
    得股款，分別匯給原告。然被告並未依約將上開股票售出，從而依民法第五百四
    十九條「當事人之任何一方，得隨時終止委任契約」之規定，在原告已終止委任
    關係之情形下，被告自應依約將系爭股數全數交付原告。
二、次按，給付之標的物以該給付物之種類及數量指示者，稱種類之債。如社會上有
    此種類之物流通，即不發生給付不能之情事，此迭經最高法院著有三十二年上字
    第四七五七號、三十七年上字第七一四０號判例可稽。系爭標的物均為上市公司
    之股票，現為集中市場流通之交易標的，當無給付不能之情事。
三、兩造間關於標的物之種類、數量及價金均已明確約定，此有被告書立之合約書附
    卷為憑外，且原告並已將全部價金交付予被告，並為被告所是認。兩造關於系爭
    股票之權義確為買賣法律關係無訛，雖被告以伊僅只於受託向案外人黃美登購買
    股票置辯。惟查雙方定有合約書。再者，原告與黃美登根本不認識，又豈有可能
    知悉黃美登有何種股票出售，並委託被告向黃美登購買？
四、財產權不只限於債權、物權、準物權、無體財產權，以至於占有或其它具有財產
    價格之私權或法益，均可為買賣之標的。兩造之合約書對於買賣標的物之種類、
    數量、價格均有非常明確之約定，縱然為買賣契約時，被告尚未取得買賣契約所
    約定之股票，兩造之買賣契約仍屬有效。被告雖以系爭股票為上市公司所發行，
    依法應於集中交易市場為買進、賣出，兩造均無於場外交易之必要置辯。然查，
    兩造間之法律關係非僅限於買賣關係而已，尚包含後半段所稱委託被告出售之行
    為。換言之，被告在取得系爭股票後，尚需依約於特定日期依一定價格在集中市
    場賣出，並扣除證交稅千分之三，及券商手續費千分之一．四二五後，再將餘額
    交付予原告。原告向被告買賣股票並委由被告出售股票之行為，並無違背上市公
    司股票應於集中市場交易之強制規定。
五、按賭博行為，係以偶然之機會，決定財物之輸贏，屬於法律所禁止之行為。茲被
    告向原告推銷系爭股票時，均稱伊能夠取得系爭各該股票之無償配股，而邀約原
    告購買。且兩造關於買賣標的物種類、數量、價格均有明確約定，而原告並已依
    約給付價金二四六一萬元。此種買賣行為，顯非以偶然之機會，決定財物之輸贏
    ，核其性質，當非屬被告所稱之賭博行為。又被告主張兩造之買賣行為，純屬買
    空賣空之行為，無伊返還款項之義務云云。然本件買賣行為之價款，原告業已全
    部支付完畢，並為被告所是認，且買賣標的物自始確定、妥當、合法，而兩造復
    約定，被告應於一定期日將原告買受之股票以一定價格全數出售，而後交付全部
    價款，並非「買空賣空」之行為。
六、原告並無任何因不法原因而給付之情事。現被告既然主張本件買賣標的，因受黃
    美登、莊建民之詐欺，屬無實體交易買賣，而無法實際交付股票，被告自屬無法
    律原因而受有價款二四六一萬元之利益，伊自應將所受利益在扣除前已返還三百
    萬元後之餘款二一六一萬元返還予原告。
參、證據：合約書影本二份、剪報影本五張、附表一份、匯款單影本一份、新竹企銀
    公告影本、全友公司影本、被告名片影本、為上市盤商聯誼會會員名冊影本四張
    ，並請求訊問證人王顯堂。
乙、被告方面
壹、聲明：一、原告之訴﹝含先位聲明及備位聲明﹞均駁回。二、訴訟費用由原告負
          擔。三、如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
貳、陳述：
一、先位請求部份：
（一）、原告先位之請求，原依委任被告出售股票之法律關係，請求被告交付出售股
        票之股款，茲原告八十九年十月十六日之準備書狀，改依委任關係請求被告
        交付股票，顯有訴訟標的變更之情事，且原告於第一審訴訟程序即將終結之
        際，為此變更，足以影響訴訟程序之終結，依民事訴訟法第二百五十五條之
        規定，原告訴之變更，應非適法。
（二）、兩造間關於本件股票之交易係屬委任關係，且具有賭博之性質：兩造間關於
        本件股票之交易係屬委任之關係，且此項委任之事項係向他人購買無實體存
        在之股票，並非向集中交易市場或任何第三人購買現股或購買增資股，
（三）、合約書係被告以往經營未上市公司無債配股股票買賣所使用，並非專為本件
        股票買賣所印製，此觀合約書中有塗改之處可知，被告主張出具該合約書，
        係在受脅迫之情形下，亦據証人李國華証明屬實，從而，該合約書不得據為
        兩造間法律關係之依據，自屬當然。
（四）、原告對於本件股票之委託買賣事宜，自始均知非實際有股票之交易，而僅係
        利用股票交易之名，行特定股票其股價在一定期間內之漲跌之賭博之實，蓋
        原告如欲買賣股票，大可以自己之名義，自集中交易市場進行買賣，如此不
        惟無遭侵占、詐騙之危險，更可隨時獲利了結或停損出場，而無委託被告買
        賣之必要，增加不必要之風險之理。再者，本件交易原告始終未要求交付股
        票，兩造間如有增資股之買賣，何以原告未於成交後要求交付股票，況且，
        兩造交易期間之交易標的全友公司、新竹企銀、中鋼、太電、聲寶等公司均
        非除權及辦理現金增資之期間，參以買賣現金增資股通常係有認股權利之股
        東或員工，因無法繳交或不願繳交股款，而將認股之權利轉讓予有意認股之
        人，因此，其交易期間大都在現金增資之繳款期間。上市、上櫃公司之股票
        交易，買受人與出賣人依規定，均應自集中交易市場買進及賣出，雙方均無
        於場外交易之可能與必要。
（五）、兩造間關於本件交易，應屬委任之關係，而原告所委託買入之標的，因受莊
        建民之詐騙，而無法出售，被告亦尚未代原告取得股款，原告基於委任之關
        係，請求被告支付股款，均無理由。
貳、備位請求部份：
二、原告主張不當得利，於法不合。
（一）、本件之交易，係以買賣股票之名，行賭博之實，已如前述，因此，如認被告
      係代為下單賭博，被告並無得利之可言，自無返還不當得利之必要。如認原告
      係下單與被告賭博，因賭博為法令所禁止之行為，依民法第一百八十條第四款
      之規定，並參照最高法院四十四年台上字第四二一號判例所示，原告應不得向
      被告主張返還不當得利。
（二）、又依證券交易法第一百五十條之規定，上市有價證券之買賣，應於證券交易
        所開設之有價證券集中交易市場為之，否則，應依同法第一七七條第一款處
        罰，足見，本件不論原告係委託或係向被告買入各該股票，兩造之所為，均
        屬違法，而為民法第一百八十條第四款之不法原因之給付，參諸最高法院二
        十九年上字第四六四號判例、二十九年上字第六二六號判例意旨，原告請求
        被告返還不當得利，亦屬無理由。
三、證據：提出剪報二份、匯款單影本一份、ｋ線圖影本五份、切結書與債權移轉通
          知書、莊建民偵訊筆錄影本為證。
    理    由
一、本件二造因彼此間所訂前揭之契約，原告於八十八年十二月至八十九年一月間將
    二千四百六十一萬元匯入被告帳戶，為被告所受領，此業據原告提出匯款單一份
    及合約書二份為證，並為被告所不爭執，此項事實堪予認定。
二、現二造有爭執者，乃在於：
甲、先位聲明部分：
    原告主張本於買賣及委任關係，被告應於取得前揭所約定之股票後，必須依約在
    特定日期、一定價格在集中交易市場賣出，扣除証交稅及手續費之後再將餘額交
    付予原告，被告依約即應返還各股票賣出日之價款（扣除三百萬元）三千六百二
    十一萬元。被告則以二造間關於本件交易，應屬委任關係，而原告所委託買入之
    標的，因受上手莊建民之詐騙而無法出售，被告亦尚未代原告取得股款，原告基
    於委任關係，請求被告交付股款，顯於法據。且二造間之交易，並非以實際股票
    為交易對象，僅係買空賣空虛擬交易之賭博行為，應屬無效，原告之請求自無理
    由等語。經查：
（一）、按非証券商不得經營証券業務。股票已上市之公司，再發行新股者，其新股
        股票於向股東交付之日起上市買賣。上市有價証券之買賣，應於証券交易所
        開設之有價証券集中交易市場為之，証券交易法第四十四條第一項後段、第
        一百三十九條第二項前段、第一百五十條定有明文。違反第四十四條第一項
        者，依同法第一百七十五條規定處二年以下有期徒刑，拘役或科或併科新台
        幣一百八十萬元以下罰金。違反第一百五十條規定者，依第一百七十七條規
        定則處一年以下有期徒刑，拘役、或科或併科新台幣一百二十萬元以下罰金
        。本件被告非証券商依法即不得經營証券業務，不論係有價証券之自行買賣
        或行紀、居間、代理均不得為之（參同法第十五條），故被告依法即不得為
        証券業務之行為，其與原告簽約不論係買賣股票或代為出售，均係違反法律
        之禁止規定，應屬無效。又上市有價証券之買賣應於有價証券之集中交易市
        場買賣，股票自應於上市之証券交易所為買賣。本件二造所約定買賣之標的
        股票均屬上市公司所可能增資配股所發行之新股，依法自應於集中交易市場
        之証券交易所買賣，不得於集中市場外，私為買賣交易。二造約定就上市公
        司之無償配股新股於集中交易市場外為買賣，該約定亦違反証券交易法第一
        百五十條之規定無效。
（二）、再者，二造所約定交易之股票除新竹商銀、全友電子確有於八十九年三月十
        日及八十九年元月二十六日增資發行新股之外，其餘中鋼、太電、聲寶等三
        家上市公司並無辦理八十八年度無償配股。此為二造所不爭執。從而，二造
        於訂定本件契約時，系爭上市公司是否增值發行新股，仍未確定。二造間顯
        然以不確定之標的為交易行為，亦屬無效。
（三）、綜上所述，二造間所為就未上市增資新股不論其性質為委任或買賣及委任之
        關係，皆因違反証券交易法之禁止強行規定或以不確定之標的為交易對象，
        二造間之契約應屬無效。從而，原告自不得本於無效之契約，請求被告履行
        該契約之內容，乃可確定。原告先位聲明，於法無據，無從准許，應予駁回
        。二造間就先位聲明部分之其餘攻擊防禦方法，於此部分之結論，已不生影
        響，爰不贅述，附此敘明。
乙、備位聲明部分：
    原告主張：被告已受有原告二千四百六十一萬元之給付，除返還三百萬元之外，
    尚受有二千一百六十一萬元之利益，如認雙方之契約行為為無效，則依民法第一
    百七十九條不當得利之規定請求被告返還。被告則以本件係以買賣股票為名，行
    賭博之實。被告僅係代為下單賭博，並無得利可言，自無返還之必要。且既為賭
    博行為，因賭博為法律所禁止，從而依民法第一百八十條第四款規定，亦屬不法
    原因之給付，原告亦不得請求返還。又依証券交易法第一百五十條規定，二造未
    於集中交易市場買賣股票，亦屬違法，構成不法原因之給付，被告亦免返還之義
    務等語置辯。經查：
（一）、本件原告有匯款二千四百六十一萬元予被告，並為被告所受領，被告事後有
        轉匯三百萬元與原告，此為被告所不爭執。被告雖辯稱係代原告下單賭博，
        並將之轉匯予黃美登、莊健民等人，然此為原告所否認，被告又未能舉証証
        明原告與黃美登、莊健民等人確有往來，而據被告所提出之匯款單，反而都
        是以被告之名義匯款予原告，此有被告所提出之匯款單三份在卷足憑。況二
        造間之契約乃屬無效，已如前述。原告確係終局將前揭金錢之所有權終局移
        轉予被告，並為被告所領。原告有為給付之行為，被告則因原告之給付占有
        前揭金錢而受有利益，而其受有利益，並無任何之法律關係，乃可認定。至
        被告事後將該金錢匯予他人或用於何處，均為被告受領後之處分與不當得利
        之構成要件無涉，被告已返還三百萬元，此為原告所不爭執，從而被告受有
        二千一百六十一萬元之不當得利，乃可認定。
（二）、本件被告受有二千一百六十一萬元之利益，致原告受有損害，雖可認定。惟
        被告主張其受有利益，乃出於原告賭博及違反証券交易法強行規定之行為，
        屬於不法原因之給付，於法自毋庸返還。經查：
（１）、按賭博行為，係以偶然之機會，決定財物之輸贏，屬於法律所禁止之行為。
        本件原告與被告訂定契約購買未上市之無償配股股票，關於買賣或委任購買
        之標的物（股票）其種類、數量、價格均有明確約定，而原告並已依約給付
        價金二四六一萬元，原告既有確實付款，被告亦有收款，並有一定之標的，
        顯非以偶然之機會，決定財物之輸贏，核其性質，顯非屬賭博行為。
（２）、本件二造間之行為係因違反証券交易法強行之規定而無效，已如前述。於此
        須探討者，乃基於違反強行規定而無效之行為，所為之給付，是否即屬不法
        原因之給付，而不得請求返還？
Ａ、按民法第一百八十條第四款規定之基本思想為任何人置社會倫理秩序於不顧時，
    不能再准許其請求返還應受非難行為而為之給付。亦即任何人不得以自己之不法
    行為而主張回復自己損失原則之落實。但在一方當事人先為給付，他方當事人一
    方面可以藉口契約無效，拒絕自己之對待給付，另一方面又可以主張不法原因之
    給付拒絕返還，保有受領自他方之給付，此時亦不免有背於公平正義，並有獎勵
    不法及犯罪之虞。從而，於具備不當得利構成要件，而不能請求返還，畢竟屬於
    例外應從嚴認定其要件，以免造成不法反倒成合法之結果。按民法第七一條規定
    法律行為違反強制或禁止規定者無效，強制或禁止規定有單純取締規定與效力限
    制規定之分。違反單純取締規定之法律行為，尚非無效，至違反效力限制規定者
    ，其法律行為無效。是法律行為因違反強行法規而無效者，尚應探求該行為是否
    違反公共秩序善良風俗，為當事人所明知或可得而知，始有民法第一百八十條第
    四款前段之適用，此為學界所共採之見解。（見王澤鑑著：民法債篇論第二冊，
    不當得利一○二頁以下，孫森焱著新版民法債篇論上冊，第一○七頁以下，史尚
    寬著債法總論八十五頁）。
Ｂ、本件二造間之契約雖因違返強行規定而無效，但二造間之法律行為原互有雙務對
    待給付之關係，雙方以此種交易模式已有七、八年之時間，均有按照雙方之約定
    互為給付金錢，此為二造所不爭執，原告與被告間具有相當緊密之信賴關係，被
    告本次之所以未付款予原告乃因受其與之交易之上手盤商違約交割所致，交易正
    常時即未主張不法原因之給付，於交易發生問題時，若可許其主張不法原因之給
    付，此時即有鼓勵不法及犯罪之虞，被告之拒絕給付亦有背於互負義務之誠信，
    對於二造間經濟利益之調整顯屬失衡。揆諸前揭說明於本案當事人間之給付，尚
    與民法第一百八十條第四款前段不法原因之給付有間，被告仍應負返還之義務。
三、綜上所述，原告先位之訴之請求並無理由，無從准許。惟其備位之聲明依民法第
    一百七十九條不當得利之規定，請求被告給付二千一百六十一萬元為有理由，應
    予准許。備位聲明既有理由，自應本於備位之請求而為判決，不另為先位聲明駁
    回之諭知，附此敘明。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行；被告則陳明願供擔保免為假執行，經核均
    無不合，茲分別酌定相當擔保金額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      五      月      十五    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
