【裁判字號】    90,訴,579
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第五七九號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰玖拾陸萬肆仟佰元，及自民國八十九年四月二日起至清
償日止，按週年利率百分之七點八九計算之利息，並自民國八十九年六月一日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：被告於民國八十五年八月二十一日向原告借用新臺幣（下同）佰壹拾萬
    元，約定自八十五年九月二日起至一０五年九月二日止，分期按月平均攤還本息
    ，利息則按原告銀行基本放款利率加碼週年利率百分之０點四，採機動利率計算
    ，如其中一期未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率
    計息外，並應給付在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計付之違約金。詎被告本息僅繳至民國八十九年四月一日
    ，自同年五月起，即未清償本息，尚欠本金貳佰玖拾陸萬肆仟佰元迄未清償，
    依約應視同全部到期，屢向被告催討，均置之不理。因此，依據消費借貸之法律
    關係，提起本件訴訟，請求判決如訴之聲明。
  (三)證據：提出借據及約定書各一紙均影本為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。經查：
    本件原告起訴時，違約金部分係請求自八十九年五月二日起算，於訴訟進行中，
    減縮聲明為自八十九年六月一日起算，依前揭法條所示，應予准許。
二、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張之事實，已據其提出提出借據及約定書一紙均影本為證，核與原本
    相符。被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主
    張，堪信為真實。
四、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，
    返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，
    債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率
    ；當事人得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條
    第一項前段、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。
五、被告與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人，既違反約定未能按期
    償還本息，即已喪失期限利益，原告自得依約請求返還積欠之本金、利息及違約
    金。從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告應清償原告借款貳佰玖拾
    陸萬肆仟佰元，及自民國八十九年四月二日起至清償日止，按週年利率百分之
    七點八九計算之利息，並自民國八十九年六月一日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，依據前開法條，於法自屬有據，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月     十五     日
                                臺灣高雄地方法院民事庭
                                    法  官
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
                                    書記官  周美
中      華      民      國      九十    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
