【裁判字號】    90,交聲,245
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第二四五號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年
三月六日所為之高市交裁字第駕裁三二—Ｂ0000000號處分（原處分：高市警
交大相字第Ｂ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於壽山公園二二八紀念碑下遭取締違規停車，實係
    因該地停車空間不足，且有多數民眾將車輛停放於該處，爰依法聲明異議等語。
二、經查，按在禁止臨時停車處所停車者，處新台幣六百元以上一千二百元以下罰鍰
    ，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。經查，異議人甲○
    ○於民國八十九年七月十四日下午四時三十二分許，將其所有車號ＶＹＣ—七五
    一號輕型機車停放於設置有禁止臨時停車標誌之高雄市○○區○○路段，經高雄
    市政府警察局警員拍照後逕行舉發，該高市警交大相字第Ｂ00000000號
    舉發違反道路交通管理事件通知單並經異議人收受，而異議人未於指定期日之八
    十九年九月三十日前繳納罰鍰，嗣經高雄市交通事件裁決所於九十年三月六日以
    高市交裁字第駕裁三二—Ｂ00000000號違反道路交通事件裁決書裁決罰
    鍰新台幣一千二百元，前開違反道路交通事件裁決書亦經異議人於九十年三月十
    四日收受等情，為異議人所不爭執，復有高市警交大相字第Ｂ00000000
    號舉發違反道路交通管理事件通知單、照片、高市交裁字第駕裁三二—Ｂ000
    00000號違反道路交通事件裁決書、送達回執各一紙附卷可稽，且異議人亦
    自承明知其停放機車之處所設置有禁止臨時停車之標誌一情（見本院九十年五月
    八日訊問筆錄），是異議人確有於禁止臨時停車處所停車之行為，應堪認定。從
    而，裁決機關引用道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款之規定，裁處
    異議人罰鍰新台幣一千二百元，依法並無不當，縱該處確有異議人所述停車空間
    不足之問題，異議人仍有依規定停車之義務，自不得以此作為其得違規停車之依
    據，異議人所為異議為無理由，應予以駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                       法  官  曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  陳  恩  如
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
