【裁判字號】    90,訴,565
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年訴字第五六五號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾伍萬捌仟玖佰陸拾元，及自民國九十年三月六日
起至清償日止，按週年利率百分之九點零三三計算之利息，並自民國九十年四月七日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人蔡麗雲邀被告甲○○為連帶保證人，於民國八十三年三月四日
    向原告借用新臺幣（下同）四百二十七萬元，約定於八十三年三月四日起至一百
    零三年三月四日止，利息按週年利率百分之九點三三計算（隨原告基本放款利率
    加四碼調整），如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎蔡麗雲竟於八十八年九月四日
    起即未依約繳交利息，尚欠原告本金三百七十四萬四千三百五十七元及利息、違
    約金。蔡麗雲復於八十九年五月三十日邀被告丁○○擔任連帶保證人，被告丁○
    ○除償還利息四萬元外，餘均未清償。嗣就蔡麗雲提供設定抵押權之不動產聲請
    拍賣，及就終止火災保險退還之保險費八千九百四十七元主張扺銷後，被告尚欠
    如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償，屢向蔡麗雲催討，均置之不理，而
    被告為蔡麗雲之連帶保證人，自應對前揭債務負連帶履行之責，為此依連帶保證
    之法律關係提起本件訴訟等語。
三、證據：提出借據、保證書，放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單、本院八十九年
    度執字第七五四九號分配表、代償協議分期償還申請書、代位協議分期償還切結
    書各一份、及約定書二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件原告於起訴時請求判決被告應連帶給付原告一百三十三萬零五百十元，及自
    九十年三月六日起至清償日止，按週年利率百分之九點零三三計算之利息，並自
    九十年四月七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。繼於本院
    審理中減縮聲明為被告應連帶給付原告一百二十五萬八千九百六十元，及自九十
    年三月六日起至清償日止，按週年利率百分之九點零三三計算之利息，並自九十
    年四月七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，此係減應受判
    決事項之聲明，核與民事訴訟法第二百五十六條第一項第三款規相符，應予准許
    ，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張蔡麗雲邀被告甲○○為連帶保證人，於八十三年三月四日向原告借
    用四百二十萬元，利息按週年利率百分之九點三三計算，約定於每月四日繳交利
    息，並於借款到期本金一次清償，詎蔡麗雲竟未依約繳交利息，尚欠原告本金三
    百七十四萬四千三百五十七元及利息、違約金。蔡麗雲復於八十九年五月三十日
    邀被告丁○○擔任連帶保證人，被告丁○○除償還利息四萬元外，餘均未清償。
    嗣就蔡麗雲提供設定抵押權之不動產聲請拍賣，及就退還之保險費主張抵銷，被
    告尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償之事實，業據提出借據、保證
    書，放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單、本院八十九年度執字第七五四九號分
    配表、代償協議分期償還申請書、代位協議分期償還切結書及約定書為證，核屬
    相符，堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告一百二十五萬八千九
    百六十元，及自九十年三月六日起至清償日止，按週年利率百分之九點零三三計
    算之利息，並自民國九十年四月七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十五    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  方百正
~B法      官  洪能超
右為正本係照原本作成
如對本裁定上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月       十五   日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
