【裁判字號】    90,易,1770
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七七八一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知其向「李姓」年籍不詳之成年男子，以每片新台
    幣（以下同）三十元之價格販入之盜版音樂光碟片一批，其內有「情深深雨濛濛
    」、「好想好想」、「小冤家」、「不由自主」等歌曲，為告訴人可人唱片國際
    有限公司享有音樂著作之歌曲，為侵害他人著作權之物，仍基於概括犯意，自九
    十年四月十九日起，連續在高雄縣大社鄉○○路夜市場，以每片一百元之價格販
    賣予不特定人多次。嗣於九十年四月二十一日二十三時二十分許，為警在前開夜
    市場當場查獲，因認被告涉有違反著作權法犯嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法第八十
    七條第二款、第九十三條第三款之罪，依同法第一百條規定，須告訴乃論，茲據
    告訴人具狀聲請撤回告訴，此有卷附撤回告訴狀可憑，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法    官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      五      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
