【裁判字號】    90,聲,1577
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第一五七七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第六一八號），本院裁定如
左：
    主  文
第二級毒品安非他命貳包（驗後毛重分別為零點伍陸公克、零點貳肆公克）、殘留安
非他命之夾鏈袋貳只、殘留安非他命之玻璃吸食器壹支均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局、桃園縣警察局桃園分局於民國
    （下同）八十八年三月二十二日、八十九年一月二十二日移送偵辦之被告甲○○
    施用毒品案，已依法不起訴處分在案（台灣高雄地方法院檢察署九十年度戒毒偵
    字第三四六號），惟其中扣得之第二級毒品安非他命二包（驗後毛重分別為０．
    五六公克、０．二四公克）、殘留安非他命夾鏈袋二只、殘留安非他命之玻璃吸
    食器一支，係屬毒品危害防制條例規定之毒品及專供施用毒品之器具，為違禁物
    ，爰聲請宣告沒收等情。經查，本件扣案之白色晶體二包、夾鏈袋二只、玻璃吸
    食器一支經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗之結果，確屬安非他命及含
    有安非他命成份，有該院八十九年三月二十六日編號0000－000號、00
    00－000號、0000－000號、九十年三月三十一日編號0000－0
    00號檢驗報告各一紙在卷可稽，是故上開扣案之白色晶體為安非他命，夾鏈袋
    及玻璃吸食器含有安非他命成份，屬違禁物無訛。
三、本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條一項前段，裁定如主文。
中      華        民      國        九十    年      五    月    十五    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
書記官  邱  靜  銘
中      華        民      國        九十    年      五    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
