【裁判字號】    89,婚,110
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告乙○○為大陸地區人民，於民國八十八年七月十五日與原告結婚，
      為原告之妻，約定以原告住處為夫妻共同之住所。八十八年九月十七日被告來
      台灣與原告共同生活，詎於八十八年十月二十六日，被告竟離家出走，迄今未
      回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件、財團法人海峽交流基金會八十八年核字第二三九三
      七號證明、中華人民共和國廣東省梅州市公證處一九九九年七月十五日（九九
      ）梅市證字第二二五○號親屬關係公證書各一份為證，並聲請訊問證人黃建忠
      、謝富勇、陳清池。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取乙○○之「出入境查詢資料」及「
    大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書」。
    理    由
一、經查被告於八十八年十月二十六日離境，而本院依職權向內政部警政署入出境管
    理局函調乙○○之「大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書」結果，其上所載
    之被告住址，與中華人民共和國廣東省梅州市公證處一九九九年七月十五日（九
    九）梅市證字第二二五○號親屬關係公證書上所載之被告住址相同，均為「廣東
    省梅州市○○路四一號」。然本院前向該址送達庭期通知書，卻因「原址查無此
    人」而遭退回，有財團法人海峽交流基金會八十九年四月一日（八九）海（法）
    字第○二九四○號函在卷可佐。是本院依原告之聲請為公示送達後，被告仍未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。本件兩造係為夫妻關
    係，業據原告提出戶籍謄本一件、財團法人海峽交流基金會八十八年核字第二三
    九三七號證明、中人民共和國廣東省梅州市公證處一九九九年七月十五日（九九
    ）梅市證字第二二五○號親屬關係公證書各一份為證。而原告主張，約定以其住
    所為夫妻之住所，但被告竟於來台後約一個月即離家出走，迄未返家之事實，亦
    經證人謝富勇（原告之姐夫）、陳清池（原告之父）、黃建忠（原告鄰居）到庭
    證述在卷，並有被告之出入境查詢資料在卷可佐。證人黃建忠並證稱：我住在原
    告樓下，我未見過或聽說原告有打被告，被告來台後約住一個月左右，原告之父
    母向我說其媳婦不見了，並問我有無見到被告等語（參本院卷五二頁筆錄）；證
    人陳清池則證稱：被告來台灣住約一個多月，某日我運動回家後，被告就離家了
    ，事後被告曾打一電話回來，據我了解被告在大陸有一女等語，是所述既與原告
    主張相符，被告經合法通知，又未到庭或提出書狀作何陳述，堪認原告之主張為
    真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十五    日
                                    台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十八    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
