【裁判字號】    89,賠,110
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            八十九年度賠字第一一○號
    聲  請  人  甲○
右列聲請人聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因叛亂一案，於民國五十五年一月三日經福人陷害經陸
    軍第二軍團司令部判決（五十六年度審字第一○一號），並於五十六年三月三十
    日確定，為此聲請人經軍事檢察官移至國防部綠島監獄執行有期徒刑七年，有綠
    島監獄釋字第一○三七號執行刑期屆滿開釋證明書，執行刑期自五十五年十月二
    十日起至六十二年十月二十日止，聲請人遭受此冤獄長達七年整，為於法定期間
    內聲請國家賠償，請准予依冤獄賠償法第一條第一項第一款請求國家賠償羈押二
    千五百五十五日，以三千元以上五千元以下折算壹日支付。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常上
    訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害人
    亦得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條定有明文。而「（修正前）戒嚴時
    期人民受損權利回復條例六條適用對象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或刑
    之執行者』為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治定機關逮捕以罪嫌不足
    逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，
    受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏
    未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確
    定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，
    自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日
    起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償」，亦經司法院大法官會議釋字第
    四七七號解釋在案。嗣立法者援前開大法官會議解釋之意旨，為給予身體自由遭
    受國家嚴重侵害之人民，有較大實現權利保障之機會，乃修正戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條規定為：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例
    或檢肅匪諜條例之罪，有下刑情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法
    相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身
    自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋
    放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放
    者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。
    前項請求權，自本條修正公布日起，因五年間不行使而消滅」，該修正條文並於
    八十九年二月二日經總統公布，同年月四日生效施行。然綜上各該規定及大法官
    會議解釋，得請求國家賠償者，並未包含有罪判決確定前之羈押及其後徒刑之執
    行。
三、經查：本件聲請人因叛亂案件，於五十五年十二月六日經陸軍第二軍團司令部以
    （56）年度審字第一○一號判處有期徒刑七年，褫奪公權四年，而自五十五年十
    月二十日起至六十二年十月二十日止在國防部綠島監獄執行上開刑期等情，已據
    聲請人於聲請書內載述甚明，並有聲請人所提出之上開判決影本及國防部綠島監
    獄監釋字第一○三七號執行刑期屆滿開釋證明書影本各一紙附卷可稽，復有陸軍
    總司令部督察長室九十年四月十二日（九○）優明字第○七九六號函所附上開判
決書影本一件在卷可憑，足徵本件聲請人係就有罪判決確定前之羈押及其後刑期
    之執行聲請冤獄賠償，依前開說明，尚非得據以請求國家賠償，是本件聲請人之
    聲請，於法尚有未合，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十五    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                          書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十      年      五      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
