【裁判字號】    90,易,521
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第五二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七六九七號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○為高雄市○○街一一七號向形視覺設計室之負責人，
    經營廣告設計等業務，明知甲○○○股份有限公司於民國八十八年七月出版發行
    「ＭＡＫＥ  ＵＰ一九九九夏季保存本」雜誌，其中第七十四頁之少女半身全頁
    照片，係甲○○○股份有限公司享有著作財產權之攝影著作，竟未經甲○○○股
    份有限公司之同意或授權，選取其中四分之一（即成少女臉部半面照片），擅自
    掃瞄重製至光碟片中，並於安那柏格股份有限公司委託其設計該公司生產之Ｘ．
    Ａ．Ｃ品牌化妝品廣告時，將含有上開少女臉部半面照片之光碟片郵寄予玫瑰雜
    誌社之乙○○，轉交薇薇雜誌社之許雪琪（均另由公訴人為不起訴處分確定），
    再由不知情之林麗陽選取上開少女臉部半面照片，重製於安那柏格股份有限公司
    刊登在薇薇雜誌社一九九九年十月號第二０二頁右上方之「Ｘ．Ａ．Ｃ一九九九
    —二０００年秋冬彩妝上市」廣告中，嗣為甲○○○股份有限公司察覺上情，因
    認被告丙○○涉有違反著作權法第九十一條第一項之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告丙○○因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係違反著作權
    法第九十一條第一項之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲
    ○○○股份有限公司已於九十年四月三十日具狀向本院聲明撤回其告訴，有刑事
    撤回告訴狀一紙附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官   陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官   鄭淑臻
中    華    民    國        九十      年      五      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
