【裁判字號】    90,交易,167
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四九七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十二月七日凌晨三時三十分許，
    騎乘並附載潘清水之牌照ＸＴＷ—三○七號機車，行經高雄市○○區○○路與建
    楠路口時，明知該路段時速不得逾四十公里，仍貿然以時速約七、八時公里超速
    疾馳，復疏未注意車前狀況，致撞及路上凸出物失控摔倒在地，潘清水因受有顱
    內出血不治死亡，因認被告涉犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪嫌。
二、按對於被告無審判權者，應諭知不受理判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零三條第六款及同法第三百零七條定有明文。又按現役軍人犯罪，由軍
    法機關追訴審判，但所犯為陸海空軍刑法及其特別法以外之罪，而屬刑法第六十
    一條所列各罪者，不在此限，國家安全法第八條第二項亦定有明文。經查，被告
    甲○○係於八十八年八月二日入伍，現服務於行政院海岸巡防署海岸巡防總局東
    沙指揮部岸巡第二中隊，應於九十年六月二日退伍，有法務部戶役政連結作業系
    統列印畫面一紙及及行政院海岸巡防署海岸巡防總局九十年五月二日（九十）岸
    人規字第三五七五號函附卷可稽，是以本件被告犯罪之時間為八十九年十二月七
    日，且於同日即為警查獲，足見被告於犯罪及發覺時均具有現役軍人之身分甚明
    ，而被告所犯過失致死罪，屬刑法第六十一條第一款但書除外規定所列之罪，故
    依國家安全法第八條第二項之規定，就本件被告涉犯過失致死罪一案自應由軍法
    機關追訴審判。從而，本院對具現役軍人身分之被告並無審判權，爰不經言詞辯
    論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第六款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
            臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官     曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官     陳  恩  如
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
