【裁判字號】    87,重訴,47
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十七年度重訴字第四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳財褔
    選任辯護人  郭國益
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二○九七○號），本
院判決如左：
    主  文
陳財褔連續以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑伍月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。又損壞他人之汽車前、後擋風玻璃、車燈、輪胎，足以生
損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑柒
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
被訴殺人及遺棄屍體部分均無罪。
    事  實
一、陳財褔為陳武良之弟，二人長年為其母陳李芙蓉居住安養院之費用分擔問題而有
    爭執。詎丁○○竟基於恐嚇之概括犯意，於八十七年五月十一日下午四時許，至
    陳武良住處（位於高雄縣阿蓮鄉○○村○○路一三五巷十四號），欲找陳武良談
    其母安養院費用分擔之事，適陳武良不在，陳財褔乃對兄嫂乙○○○（即陳武良
    妻）恫稱：「若陳武良回家不和我聯絡，將毀你全家，讓你全家皆亡，死一個陳
    武良還不夠」等語，乙○○○事後轉知其夫陳武良，致乙○○○及陳武良均心生
    畏懼，致生危害於安全。嗣陳武良於八十七年五月十六日與陳財褔以電話聯絡，
    約定於同年五月十八日中午十二時，在陳財褔之姊（即陳武良之妹）丙○○住處
    （位於高雄縣阿蓮鄉○○村○○路一二○巷六十一號）談判，惟陳武良事後未赴
    約，陳財褔因陳武良未如期赴約談判，遂承前述恐嚇之概括犯意，復於翌日（五
    月十九日）晚上七時許，打電話至陳武良住處，對接電話之兄嫂乙○○○恫稱：
    「我大哥碰到事就閃，閃什麼，他自己閃得了，他自己的妻兒閃得及嗎」，「他
    （陳武良）有想過這樣會連累母子否？」，「他若這樣做法，我要他後悔，再閃
    避看看，除非他這些孩子不要了」等語，致乙○○○心生畏懼，足生危害於其生
    命之安全。
二、陳財褔因陳武良未於八十七年五月十八日赴約談判，又避不見面，而急欲尋找陳
    武良出面解決，八十七年五月十九日中午十二時三十分許，丁○○於高雄縣路竹
    鄉○○村○○路七十二號台糖宿舍大門前，發現陳武良所有車牌號碼000－0
    000號廂型車停放於該處，其遂於該處守候等陳武良出現，然迄當晚七時許，
    陳武良均未出現取車，因該車窗戶未關，丁○○遂持放在該車之鐵鎚，砸毀該車
    前、後擋風玻璃、車燈並將車子四個輪胎洩氣，使喪失其擋風、照明、行駛等功
    能，足生損害於所有人陳武良。
三、案經乙○○○訴由高雄縣警察局湖內分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告陳財褔對右揭毀損汽車之犯行坦承不諱，惟矢口否認有何右開恐嚇之犯
    意，辯稱：伊雖有至陳武良家中及打電話至陳武良家中，惟伊的用意只是要嚇嚇
    陳武良而已，伊並沒有恐嚇之意云云。經查：
（一）右揭毀損汽車之事實，除據被告坦承在卷外，並有毀損玻璃、車燈、輪胎之照
      片三幀附卷可稽，是此部分之事證明確，被告毀損犯行，洵堪認定。
（二）被告之右揭恐嚇事實，業據告訴人乙○○○於警訊（參警訊筆錄十八頁、第二
      十二頁反面以下、本院卷第四十頁筆錄）、偵查中（參偵查卷筆錄第十三頁反
      面）指訴明確，並有八十九年五月十九日晚上七時許之電話錄音譯文（參偵查
      卷第二三頁以下）在卷可稽，復有錄音帶二捲附卷足資佐證。
（三）被告於偵查時自承：「有於八十七年五月十一日打電話至陳武良住處，對接電
      話之兄嫂乙○○○說：寄放在陳武良的錢，為何沒拿去給安養院，要陳武良出
      面講清楚」（偵查卷第十九頁反面）等情；又被告於八十七年四月間交付予證
      人丙○○之信件一封，內容提及：「陳武良拿走父親賣袓屋之款及退休金，害
      父親生病沒錢看病而自殺，陳武良對母親住安養院之費用非但未分擔，還將被
      告寄放丙○○二個月之安養費用拿去賭，被告要代替死去之父親，教訓陳武良
      一家人」（參警卷第四二頁）；另被告於八十七年五月十三日因至陳武良住處
      向其索債未遇，而毆打陳武良之女戊○○及其妻妹林春琴成傷之事實，亦據本
      院八十七年度易字第四二○七號刑事判決被告有罪在卷。是綜上情節，足見被
      告確係因其母居住安養院費用分擔問題而與其兄陳武良有爭執，而陳武良一直
      避不見面，故遷怒於告訴人，則告訴人指訴被告出言恐嚇之情，堪信為真實。
（四）被告自承於八十七年五月十九日晚上七時許毀損汽車之玻璃、車燈、輪胎，前
      已論述，雖公訴人認被告係於八十七年月五月二十一日晚間有上開犯行，惟依
      證人己○○證述：「我於八十七年五月二十日發現該車停於路竹鄉○○村○○
      路七十二號台糖宿舍大門前，二十一日晚上六時該車尚完好，但於二十二日上
      午七時三十分該車玻璃、前大燈被打破」（參警卷第二十八頁，本院卷第七十
      頁筆錄），證人甲○○證述：「我於八十七年五月十九日有在佳佳檳榔攤上班
      ，當天是從早上上班至十七時多，當時該廂型車並沒有被破壞，約於五月二十
      一日早上八時許再至檳榔攤上班時，便看到該九四六─三一五六號廂型車之前
      後擋風玻璃均被砸毀、輪胎亦被破壞」（參警卷第三十二頁反面筆錄），證人
      莊連進證述：「八十七年五月十八、十九、二十日之某日，正確時間我無法確
      認，我駕車經環球路時，看見該車放在我右側甘蔗農田旁之路燈下，當時該車
      僅車後玻璃有裂痕，無其他毀損狀況，當我再次見到該車時係事隔多日在某日
      下午約三時許，見他停放在新園農場辦公處的大門口，該車已前後玻璃及大燈
      玻璃全毀，四個輪胎均沒氣之狀況」（參警卷第三十三頁反面筆錄）之情節，
      綜合觀之，三位證人對於發現該車停放及受破壞之時間，有所出入，甚且證人
      莊連進、甲○○均表明對時間無法明確確認，此外亦無明確證據足資佐證該車
      受破壞時間究竟為何？是尚難僅以上開證人之證詞即認定毀損時間係於八十七
      年五月二十一日晚上。
（五）綜上所述，被告前開所辯，無非卸責之詞，無足採信。事證明確，被告右揭恐
      嚇及毀損之犯行，均堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪及第三百五十四條之毀損
    罪。被告二次之恐嚇行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之
    ，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告所犯上開
    恐嚇危害安全及毀損二罪，犯意各別，行為不同，罪名互異，應予分論併罰。公
    訴人就被告於八十七年五月十九日晚上七時許之恐嚇事實，固漏未起訴，惟此部
    分與已起訴之同年月十一日之恐嚇部分，有裁判上一罪之關係，為起訴效力所及
    ，本院自得併予審理。爰審酌被告係因其母居住安養院費用分擔問題而出言恐嚇
    及毀損，侵害他人意識自由及財產權益，迄未與被害人達成和解，並念其坦承毀
    損犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，並
    定其應執行之刑，以示懲儆。又被告行為後刑法第四十一條已於九十年一月十日
    經公布修正為第四十一條第一項，其規定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關
    係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑難收矯正之效，或難以維持法秩序者不在此限」。新舊法比較結果
    ，修正後之現行刑法第四十一條第一項後段附加規定「但確因不執行所宣告之刑
    難收矯正之效，或難以維持法秩序者不在此限」部分，對被告較為不利，依刑法
    第二條第一項但書規定，自應適用修正前刑法第四十一條之規定予以諭知易科罰
    金，附此敘明。至扣案之鐵鎚一支，非被告所有而係死者陳武良所有之物，已據
    被告供明在卷，爰不為沒收之宣告，併此敘明。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告陳財褔與其兄陳武良，長年為其母居住安養院之費用分擔問
    題而有爭執，然陳武良一直避不見面，被告於八十七年五月二十一日晚上在高雄
    縣路竹鄉○○村○○路七十二號台糖宿舍大門前，發現陳武良所有車牌號碼00
    0－0000號廂型車，遂守候車旁，嗣陳武良出現，陳財褔即上前質問陳武良
    為何一直避不見面，雙方遂起衝突，丁○○氣憤下，乃持不明兇器擊打陳武良頸
    部、胸部致死，復為免陳武良之屍體被人發現，而將之拖入環球路旁台糖蔗園內
    棄置。嗣於八十七年五月卅日上午九時許，台糖公司員工在上開甘蔗園內從事施
    肥工作時，始發現已嚴重腐敗之陳武良屍體。因認被告涉犯刑法第二百七十一條
    第一項殺人罪及第二百四十七條第一項遺棄屍體罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。刑事審判若經採證後
    ，事實仍不明確而有存疑時，應就有利於被告之方向，從事證據之認定，此即罪
    疑唯輕原則，亦是刑事審判所應採用之基本原則。又不能證明被告犯罪者，應諭
    知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。
三、本件公訴意旨認被告陳財褔犯有殺人、遺棄屍體罪嫌，無非係以：（一）陳武良
    遭不明兇器擊打頸部、胸部外傷致死，已經檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗
    屍體證明書、勘驗筆錄、驗斷書及屍身照片附卷可稽。（二）被害人陳武良生前
    除與陳財褔結怨外，並未與人結怨。（三）被告與陳武良約定於八十七年五月十
    八日中午就其母安養院費用之事談判，陳武良離家後，即音訊全無。（四）經檢
    察官督同法醫於八十七年六月四日勘驗被告身體，發現被告右拇指有已結痂之外
    傷、左小腿外側擦傷、左小腿內側近前部舊痕之傷，而被告就其傷何來，無法明
    確回答。（五）被告於八十七年五月十八日晚起至同年月二十二日止之行蹤交待
    不清。（六）就如何得知陳武良死訊之供述，與證人丙○○所述矛盾。（七）在
    屍體現場及陳武良廂型車內發現之煙蒂中有部分呈陽性反應，且廂型車內煙蒂編
    號一、二、五號，經檢驗多基因型ＰＭ型別，均與被告相符。（八）又被告經實
    施測謊鑑驗，就有無搬動陳武良屍體問答中，其回答「沒有」呈不實反應等語。
四、訊據被告堅決否認有殺人、遺棄屍體犯行，辯稱：伊與陳武良約定於八十七年五
    月十八日中午十二時，在陳財褔之姊（即陳武良之妹）丙○○住處談其母居住安
    養院之費用分擔問題，惟陳武良並未赴約，伊於同年月十九日中午又到丙○○住
    處，問陳武良有無消息，而在當日返回台南途中，便看到陳武良的車停在高雄縣
    路竹鄉○○村○○路旁，伊便守在車旁，直到晚上六、七時許，因等不到陳武良
    ，出於氣憤才砸車；伊係水泥工，於八十七年五月十八日至同年月二十二日並沒
    有固定在何工地工作；伊是於同年五月三十一日回到阿蓮時聽我嬸嬸說伊兄陳武
    良已經死亡，伊才知道陳武良已死亡；對於八十七年六月四日檢察官命法醫勘驗
    其身體，其中右拇指傷痕係伊砸毀陳武良的廂型車時被玻璃劃傷，相片（警卷第
    五十六頁）較淡部分腳傷是八十七年五月二十日之前一星期在台南做水泥工受傷
    ，較黑部分處是十多年前受傷的等語。
五、經查：
（一）前揭鑑驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書等雖對陳武良死因初步鑑定說明為：
      「依屍體所見蛆約一、五公分，推斷死亡時間約十天左右。左側頭部及胸
      部均有疑似外傷及瘀血。頭部組織腐敗嚴重，依腐敗程度研判生前頸部有嚴
      重外傷，可能傷口包括刀傷、勒傷，致死原因不排除有窒息可能」（參相驗卷
      第七十七頁反面），惟經法醫解剖採集陳武良之內臟（胃、肝）及肋骨後，送
      法務部法醫研究所鑑定死者陳武良之死因，其鑑定結果認為：「依據送鑑資料
      歉難鑑定其死亡，不可能認為死者有他殺嫌疑，仍不排除有自殺可能」，此有
      法務部法醫研究所八十七年十月九日（八七）法醫所醫鑑字第○六九二號鑑定
      書在卷可稽（參相驗卷第一○三頁）。是由該鑑定結果觀之，不足以證明陳武
      良係遭不明兇器擊打頸部、胸部致死，亦缺乏直接證據證明死者陳武良係遭他
      殺致死。況且，依屍體現場所發現之保特瓶內裝有不明液體，經送內政部警政
      書化驗，鑑驗結果檢出該不明液體成份為「"tetrahydro-2-methyl-2H-pyran"
      , "1,4-Dioxane"," "4-Morpholineethanamine ",dihrdro-5-propy-2(3H)
      -turanone"等」四種有機化合物（此有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書在
      卷可參，本院卷第二五頁），而此四種有機化合物經本院向行政院環境保護署
      函詢其成份之功效為何，其函覆稱：「"1,4-Dioxane"」係該署列管之毒性化
      學物質，此有該署之函文在卷可佐（參本院卷第一五三頁），是依屍體現場存
      放有毒性化學物質一情觀之，亦難排除死者陳武良有服用毒品致死之可能性，
      是公訴人遽以推斷死者係遭被告以不明凶器擊打頸部、胸部致死，尚嫌速斷。
（二）告訴人乙○○○雖供述死者陳武良生前除與陳財褔結怨外，並未與人結怨，惟
      此僅能證明被告與死者陳武良間有嫌隙，尚無法證明被告有殺人之犯行。
（三）被告陳稱：「我與我哥約在八十七年五月十八日至丙○○家談母親安養費用分
      擔問題，我在十八日中午十二點到丙○○家，當時丙○○和她的小孩都在，陳
      武良沒來，我等到十二點半就直接回台南了，十九日中午我在回台南途中看到
  我哥哥的車，就將他的輪胎放氣，等到晚間七點，才動手砸車、留字條，之後
      ，我便回台南，在回台南途中，我有打電話給丙○○告訴她我砸車。我於同年
      五月三十一日回到阿蓮鄉時，聽我嬸嬸說我哥陳武良已經死亡，我才知道陳武
      良已死亡」等情（本院卷第十八頁、第三十八頁、第一二一頁以下），核與證
      人丙○○即陳財褔之姊證述：「當時陳財褔先到我家，等不到陳武良，就先走
      了，當天（十八日）晚上七點左右，陳武良打電話給我說他沒辦法赴約」（本
      院卷第六十五頁反面）等情相符，另證人即醫師曾嘉賢亦證稱：「八十七年五
      月十八日晚上約七時三十分許，陳武良有到我診所就診，並拿了十天份高血壓
      的藥」（參警卷第三五頁筆錄），是據上可知，被告與死者陳武良二人確實未
      於八十七年五月十八日中午於丙○○住處會面，應堪認定。是縱認死者陳武良
      於八十七年五月十八日離家後就音訊全無，亦難遽以推論其二人於日後確實有
      會面發生衝突並鬥毆致死。
（四）被告於八十七年六月四日經法醫勘驗身體，其有：「右拇指外傷已結痂。
      左小腿外側擦傷、結痂已脫落。左小腿內側近前部舊疤痕」等情，此固有台
      灣高雄地方法院檢察署驗傷診斷書在卷可稽（參相驗卷第三四頁以下）。被告
      對此陳稱：其係以泥水工為業，對八十七年六月四日勘驗身體之診斷書，其右
      拇指傷痕係其砸毀陳武良的廂型車時被玻璃劃傷，腳傷是八十七年五月二十日
      之前一星期在台南做水泥工受傷（參本院卷第一二二頁筆錄），本院審酌被告
      係從事泥水工，左小腿外側擦傷係工作受傷，非無可能。另被告對八十七年五
      月十八日至同年月二十二日之行蹤，雖無法提出確切證明，且其對得知陳武良
      死訊之供述，與證人丙○○之證詞略有出入（參相驗卷第三一頁及警卷第七頁
      反面之筆錄），惟此亦僅能說明被告對其案發前後行蹤及死訊得知方式之陳述
      ，可能有不實陳述或有所保留，尚難遽此推論被告涉有殺人犯行。
（五）公訴人雖依內政部警政署刑事警察局鑑驗書之鑑驗結果（參警卷第五二頁）而
      認：「在屍體現場及陳武良廂型車內發現之煙蒂中有部分呈陽性反應，且廂型
      車內煙蒂編號一、二、五號，經檢驗多基因型ＰＭ型別，均與被告相符」，惟
      本院就上開鑑驗結果進一步向上開機構函詢其鑑驗之意義為何，其函覆稱：「
      澱粉霉檢測法檢測呈陽性反應，可研判該煙蒂上含唾液；又經人吸用過之煙
      蒂，澱粉霉檢法檢測不一定會呈陽性反應；該檢測不足以證明煙蒂係何人吸用
      。000－0000號箱型車內編號第一、二、五等三根煙蒂之ＨＬＡ  Ｄ
      ＱＡ１型分別為１，４．１型，而陳財褔血斑為３，４．１型，兩者型別不同
      ，可排除該三根煙蒂上之ＤＮＡ來自陳財褔之可能」等情，有內政部警政署刑
      事警察局八十九年八月三十一日（八九）刑醫字第一二○八三○號之函文在卷
      可參（參本院卷第一四一頁）。是由上開函文之記載觀之，原鑑驗結果僅足以
      證明屍體現場及死者廂型車內所採集之煙蒂，均含有唾液，即已經人吸用過，
      並不足以證明屍體現場之煙蒂係經被告吸用，另廂型車內所採集之煙蒂，與被
      告血斑比對，兩者並不相符，公訴人以該鑑驗書而認廂型車內所採集煙蒂之多
      基因型ＰＭ型別與被告相符，尚有誤會。另被告係吸用七星牌香煙，已據被告
      供述在卷（參本院卷第一二五頁筆錄），而死者陳武良係吸用黃色硬盒之長壽
      牌香煙，亦據死者之妻乙○○○陳明在卷（參本院卷第一三八頁筆錄），然屍
      體現場所發現二個香煙盒均是黃色硬盒之長壽牌香煙，則有相片在卷可考（參
      警卷第六四頁之相片所示），是綜上情節，亦難認屍體現場所吸用之香煙煙蒂
      係被告所施用。
（六）被告經台灣省政府警政廳刑事警察大隊實施測謊鑑驗，其中被告就有無搬動陳
      武良屍體問答中，其回答「沒有」，呈不實反應，雖有上開機構之鑑驗通知書
      在卷可佐（參警卷第五一頁）。然查：有關測謊係依據測謊機紀錄受測者，對
      問題關心程度所呈之呼吸、血壓脈博及皮膚電阻等生理反應來分析研判，因此
      ，受測者對其切身清白與否之關注、其心理上對刑責之態度及生理因素，均不
      免影響呼吸及血壓，因此不得僅憑該測試結果遽入人於罪（最高法院八十二年
      台上字第三五號、八十五年臺上字第五七九一號判決參照）。本案被告對有無
      殺害死者陳武良係以被告身分接受測謊，從而，其對測謊機之反應，即不免受
      其個人心理因素而影響其結果之正確性，因此，其結果即難遽採，何況，測謊
      結果如確為可信，何以該鑑驗通知書卻載明：「被告對是否有殺害死者之行為
      等問題，於測謊記錄圖形中有呈不一致情形，故對受測者究有無殺害死者等問
      題，無法遽予結論」，是公訴人以測謊報告認被告對搬動陳武良屍體一情有說
      謊反應，即遽論被告有殺人及棄屍行為，亦嫌速斷。是如前所述，於查無證據
      足證被告有何犯罪行為時，揆諸上開最高法院判決意旨，即不得僅憑該測試結
      果遽入被告於罪。
六、綜上所述，公訴人上開所述被告陳財褔有殺人及遺棄屍體犯行之證據，均不足以
    證明被告有該部分之犯行。此外，本院復查無其他積極證據證明被告確有公訴人
    所指之犯行，則揆諸前揭說明及罪疑唯輕原則，被告犯罪既不能證明，依法自應
    為無罪判決之諭知。
七、公訴意旨另以：八十七年五月十八日中午，陳武良未赴丙○○住處談判，當晚十
    九時至二十時許，被告憤而連續打電話至陳武良住處，要陳武良之家人轉告陳武
    良：「不要再閃避，閃避不能解決事情，不要讓伊（即指丁○○）想不開」等語
    ；被告又於同年五月廿一日晚間，在高雄縣路竹鄉○○村○○路七十二號台糖宿
    舍大門前，發現陳武良所有車牌000－0000號廂型車，復放置寫有「財產
    也分，老年金也拿，養老費我來付是嗎。你有本事再閃，閃就無事嗎？事沒煞。
    再不出面談，準備無子女，要不我就狗生的」之字條在該車駕駛座上，因認被告
    此部分亦涉有刑法第三百零五條之恐嚇罪嫌云云。惟查：
（一）被告於八十七年五月十八日晚上七時許打電話至陳武良住處，由陳武良之女戊
      ○○接聽，雙方談話內容略謂：被告交待戊○○若陳武良回來，請他出來和被
      告談談；同日晚上八時許，被告復再打電話至陳武良住處，由陳武良之妻乙○
      ○○接聽，雙方談話內容略謂：被告交待乙○○○轉告陳武良應出面解決事情
      ，不要讓其想不開等語，此有告訴人乙○○○提出之當時電話談話之錄音譯文
      在卷可稽（參偵查卷第二二頁以下），本院審酌上開電話談話之內容，並未具
      體言及被告要如何以加害生命、身體、財產之事項恐嚇受話人及陳武良，客觀
      上亦難認上開言詞有使人心生畏懼，而將加惡害之旨通知於被害人，是上開二
      通電話內容，尚難認與刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪相符。
（二）按刑法第三百零五條恐嚇罪之成立，須以行為人有將受惡害之旨通知他人，即
      受害人須知悉惡害為前提，若其恐嚇行為，尚未生安全上之危險與實害，即難
      以該條罪責相繩（最高法院二十六年渝非十五號判例參照）。經查：陳武良之
      屍體係於八十七年五月三十日上午九時許，被台糖公司員工在高雄縣路竹鄉○
      ○村○○路旁之台糖甘蔗園發現，而陳武良之廂型車已停留在該地數日均未移
動，前已述明，而依卷證資料，均難認死者陳武良於生前有看到該恐嚇字條，
      是尚無證據證明死者陳武良生前有收受該惡害之通知，是此部分亦難認被告有
      犯刑法第三百零五條之恐嚇罪責。
（三）此外，復查無其他證據足資證明被告確有公訴人所指該部分之恐嚇犯行，原應
      為無罪之諭知，惟公訴人認此部分與前揭恐嚇有罪部分，有連續犯裁判上一罪
      之關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二條第一項但書、第五十六條、第三百零五條、第三百五十四條、第五十一條第五
款、修正前刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十五    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  黃  三  友
                                        法  官  劉  建  利
                                        法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                          書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      五      月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百零五條 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百五十四條 (毀損器物罪)
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
