【裁判字號】    90,訴緝,53
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度訴緝字第五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反毐品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第
一八六０一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○○施用第一、二級毒品，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，應令入戒
治處所施以強制戒治壹年。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條（即施用第一、二級毒品）之罪者，檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月；經觀察勒戒後，有繼續施用毒
    品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治；又同條例修正
    施行前繫屬審判中之案件，由法院依修正後規定處理之，毒品危害防制條例第二
    十條第一項、第二項後段、第三十五條第三款分別定有明文。
二、查本件被告因施用第一、二級毒品海洛因、安非他命，前經本院於九十年四月三
    十日裁定送勒戒處所觀察勒戒，在所期間經衛生醫療網支援醫師評定結果認為「
    有繼續施用毒品傾向」，此有載明上情之台灣高雄看守所附設觀察勒戒處所九十
    年五月十一日高所坤戒勒字第一三二九號函，及其附件證明書一紙附卷足稽，而
    本件公訴案件，因於八十七年五月二十二日毒品危害防制條例施行前已繫屬本院
    ，依照首開條文規定，爰不待聲請由本院依職權為付強制戒治之裁定。
三、依毒品危害防制條例第三十五條第三款前段、第二十條第二項後段，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書  記  官
中    華    民    國    八十七    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
