【裁判字號】    90,易,1292
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四七一號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年九月十三日十九時四十分許，在高雄
    縣林園鄉○○村○○路○段八十一號鄭世輝住所幫忙整理攤位，因見其小姨子林
    均柔與友人來到現場，乙○○即質問林女為何仍與該友人來往，林女乃回答乙○
    ○管事太多，此舉招致乙○○不滿，欲持椅子打林女，適為在場之鄭瑞嫺所阻止
    ，乙○○竟基於傷害之犯意，持煙灰缸丟擲鄭瑞嫺，致鄭瑞嫺受有頭部外傷疑腦
    震盪、右額部血腫、背部挫傷併瘀血等傷害。此際，鄭瑞嫺之友人甲○○見狀，
    亦不滿乙○○作為，乃與現場四名年籍、姓名不詳之成年男子，共同基於傷害之
    犯意聯儅，持磚塊、木椅等物毆打乙○○，致乙○○受有前額裂創一‧五公分、
    深○‧一五公分、腫脹五×四公分、左後頭部上端腫脹三×三公分、左上膊腫脹
    七×八公分等傷害，因認被告乙○○、甲○○分別涉犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○、甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人陳瑞嫺、乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五    月      十五  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳掌珠
中      華      民      國    九十      年      五    月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
