【裁判字號】    89,簡上,204
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                      八十九年度簡上字第二四號
    上  訴  人  丙○○原名乙.
    即  被  告
右列上訴人因毀棄損壞案件，不服台灣高雄地方法院八十九年度雄簡字第七四二號中
華民國八十九年七月二十五日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：台灣高雄地
方法院檢察署八十九年度偵字第一一四八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
丙○○緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○（原名乙○○，民國八十九年十一月六日為更名登記）於八十九年四月三
    十日下午三時許，至高雄市○○區○○街七巷九六之一號甲○○○住處，向其前
    男友薛允通催討欠款，薛允通閉門不理，乙○○竟憤而持鐵棒刺破外鐵門之紗門
    ，並進而以該鐵棒伸入鐵門內毀損其內木門之門板。
二、案經被害人甲○○○訴由高雄市政府警察局鹽埕分局移送台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查聲請簡易處刑。
    理  由
一、訊據被告丙○○對右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○○之指訴相符，並有現
    場相片五幀在卷可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。原審適用上開法條及刑法第四
    十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，量處罰金四千元，
    如易服勞役，以三百元折算一日，其認事用法均無不當，量刑亦允當，上訴意旨
    指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。然查被告前未曾受有期徒刑以上之宣告
    ，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，致
    罹刑章，且事後已賠償告訴人新台幣五千元之損害，並取得告訴人之原諒（參本
    院八十九年十一月二十一日訊問筆錄），經此偵審程序及刑之宣告後，應知警惕
    而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  黃  三  友
                                          法  官  劉  建  利
                                                法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                                書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
參考法條：
中華民國刑法第三百五十四條 (毀損器物罪)
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
