【裁判字號】    89,附民,702
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第七二號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○○
右列被告因八十九年度簡上字第二三五號妨害婚姻案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決（一）被告丙○○與甲○○○應連帶給付原告新台幣二百萬
                            元及繕本送達後之法定遲延利息。
                      （二）原告願供擔保請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告丙○○與甲○○○於八十八年年底某日起至八十九年二月二十
    九日為連續相通姦行為，認為被告二人以違背善良風俗之方法加損害於他人，故
    依民法第一百八十四條第一項後請求賠償。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○與甲○○○被訴妨害婚姻一案，業經刑事判決諭知不受理在案，
    根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      五        月    十五      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  黃  三  友
                                                法  官  施  柏  宏
                                                法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      五      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
