【裁判字號】    90,聲,1598
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五九八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第五八○號），本院裁
定如左：
    主    文
海洛因壹包（淨重零點壹玖公克），沒收併銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又海洛因為第一級毒品
    ；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件高雄縣警察局湖內分局員警於民國八十九年七月十五日十六
    時十分許，在高雄縣中正路路竹火車站前處，查獲被告甲○○持有並經扣案之第
    一級毒品海洛因淨重零點一九公克，係本署八十九年度毒偵字第四九三二號毒品
    危害防制條例案件中查扣之毒品，爰請依法宣告沒收等情。經查，扣案之白色粉
    末一包，經送請法務部調查局鑑驗結果，含有海洛因成分，淨重零點一九公克，
    有該局八十九年七月二十八日00000000號鑑定通知書附卷可稽，是扣案
    之白色粉末一包確屬毒品海洛因無疑，屬違禁物。揆諸首揭說明，本院認其聲請
    為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國      九十      年      五      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
