【裁判字號】    90,易,402
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十年度毒聲字第二三五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受 處分 人  林文玉
右列受處分人因停止戒治案件，本院於九十年四月十六日所為之裁定原本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄內關於「林文玉男三十一歲（民國○○○年○○月○
日生）住高雄市○○區○○路三八號身分證統一編號：Ｓ一二三二四三八號」之
記載，均更正為「林文玉男三十二歲（民國○○○年○月○○日生）住高雄市小港區
小港里臨海新村一○三號身分證統一編號：Ｓ一二三六八五五四號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄內關於「林文玉男三十一歲（民國○○○年
    ○○月○日生）住高雄市○○區○○路三八號身分證統一編號：Ｓ一二三二
    四三八號」之記載，顯係年籍資料之誤繕，依前開說明，自應更正為「林文玉男
    三十二歲（民國○○○年○月○○日生）住高雄市小港區小港里臨海新村一○三
    號身分證統一編號：Ｓ一二三六八五五四號」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
