【裁判字號】    90,聲,338
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度聲字第三三八號
    聲請人  乙○○
    相對人  甲○○
右當人事間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主  文
本院八十七年度存字第四四三八號提存事件聲請人所提存之假扣押擔保金新臺幣萬
元准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益行使權利
    而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第
    一百零四條第一項第二款定有明文。又第一百零二條至第一百零五條之規定，於
    其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，民事訴訟法第一百零六條亦定有明文，
    而依民事訴訟法第五百二十六條第二項規定為假扣押所提供之擔保者，即屬該條
    所謂之「其他依法令供訴訟上之擔保」，是為假扣押所提供之擔保，自得準用民
    事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，首予敘明。
二、本件聲請人前遵本院八十七年度全字第四０六八號民事裁定，為擔保假扣押，曾
    提供新臺幣參萬元為擔保金，並以本院八十七年度存字第四四三八號提存事件提
    存在案。
三、茲聲請人主張該事件業經聲請人撤銷假扣押，並已定二十日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使等情，業據提出本院八十七年度存字第四四三八號
    提存書及國庫存款收款書、本院九十年度撤聲字第二二號裁定及確定證明書、存
    證信函及回執各一份為證，揆諸首揭條文，本件聲請人聲請發還擔保金，於法並
    無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月     十五     日
                                臺灣高雄地方法院民事庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達十日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  周美
中      華      民      國      九十    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
