【裁判字號】    90,聲,1590
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第六三六號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之安非他命貳包（驗前毛重零點柒捌公克、驗後毛重零點柒參公克）、（驗前毛
重壹點柒參公克、驗後毛重壹點陸捌公克）均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦有明文。
二、聲請意旨係以：本件高雄縣警察局岡山分局移送經扣案之安非他命二點四一公克
    、夾鏈袋七個、吸管一隻、玻璃球棒一個，係被告甲○○違反毒品危害防制條例
    案件所查扣之毒品及施用毒品之器具，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項及
    刑法第四十條但書之規定聲請單獨宣告沒收。
三、經查：
  （一）右開聲請意旨所指等情，經核聲請人檢具全案卷證，有台灣高雄地方法院檢
        察署檢察官於八十七年七月二十九日，以八十七年度偵字第一五八三三號不
        起訴處分書一份在卷可憑，又所查扣之毒品二袋經送驗後，確係第二級毒品
        安非他命，（驗前合計毛重二點五一公克、驗後毛重合計為二點四一公克）
        ，有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單二紙（報告編號：Ｐ0000
        000號及九００三—二五五號）附卷可稽。聲請人就此部分所為聲請依法
        要無不合，應予准許，至於安非他命因送檢驗而滅失之零點一公克部分，不
        另為沒收銷燬之諭知，附此說明。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四
        十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，裁定如主文第一項所
        示。
  （二）又聲請意旨所指扣案之夾鏈袋七個、吸管一支、玻璃球棒一個等物品，分別
        為毒品及吸用毒品之器具，惟遍查全卷，究竟前開夾鏈袋、吸管及玻璃球棒
        中是否含有毒品成分？並未送請檢驗，雖本院就前開扣押物品非不得依職權
        送請鑑定及檢驗，惟如此不啻容認聲請人得就任何聲請案件可不負任何釋明
   或證明之責任，可逕行提出聲請，而使司法制度分別設置偵查機關與審判機
        關之立法意旨相悖，且上開物品亦無證據足以證明係專供製造或施用毒品之
        器具；況依該等物品之屬性，亦難逕認係專供製造或施用毒品之器具。是為
        避免審判機關偵查機關化，進而釐清二者間之權責，對於欠缺釋明之聲請，
        自應嚴予審核，故前開扣案之夾鏈袋七個、吸管一支及玻璃球棒一個，依照
        前揭之說明，尚難認定為違禁物，自無從依刑法第四十條但書之規定單獨宣
        告沒收。本件聲請人就此部分之聲請，於法尚有未洽，應予駁回，爰併依刑
        事訴訟法第二百二十條裁定如主文第二項所示。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十五    日
                        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                            法    官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                             書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      五      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
