【裁判字號】    90,簡上,3
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年簡上字第三號
    原      告  天暢實業有限公司
    法定代理人  黃雅慧
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右原告在上訴人丙○○對本院高雄簡易庭八十九年雄簡字一七五四號第一審簡易判決
不服提起上訴之本院第二審訴訟程序中，對右被告追加起訴返還不當得利事件，本院
裁定如左：
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
一、按民事訴訟法第四百四十六條規定，訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之
    ；但第二百五十五條第一項第二款至第六款情形，不在此限。故非合於民事訴訟
    法第二百五十五條第一項第二款至第六款之情形，除經他造同意外，該追加之訴
    即非合法。
二、經查，原告於民國九十年四月二十日具狀主張，本院九十年簡上字第三號返還不
    當得利事件中所爭執之標的物，係原告於租賃期間所增建，該物並未經查封、拍
    賣，鈞院民事執行處竟將該物點交予被告，並無法律上權源，被告係無法律上原
    因而受有該標的物之利益，為此訴請被告返還該標的物即變電設備、六套鐵捲門
    、一至四樓裝潢設備及照明設備等，或給付原告新台幣（下同）十五萬元等語。
    惟查，上訴人丙○○與被上訴人甲○○間返還不當得利事件，係於八十九年十一
    月九日繫屬本院，原告竟於得悉本院諭知準備程序終結且收受本院言詞辯論期日
    通知後，於九十年四月二十日始以本件被上訴人為被告提起上開追加之訴，原告
    前開追加起訴顯有礙被告之攻擊防禦與訴訟之終結。而依原告上開主張，又涉及
    上開物品是否屬原告承租期間之增建物品之爭點，與本院九十年上字第三號事件
    所涉原因事實亦非同一。況被告並於本院九十年五月一日言詞辯論期日陳明不同
    意該追加之訴，揆諸前揭規定，原告追加起訴，與上開規定顯有未合，本件追加
    之訴為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  黃宏欽
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十五    日
~B書  記  官  李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
