【裁判字號】    90,重訴,180
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第一八○號
  原      告 台灣中小企業銀行股份有限公司
  法定代理人 戊○○
  訴訟代理人 丙○○
  被      告 乙○○
             甲○○○
             丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○及甲○○○應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰拾玖萬仟貳佰零陸元，及
其中新台幣壹佰陸拾萬元，自民國九十年二月二十一日起至清償日止，按年息百分之
八點二八計算之利息，並自民國九十年三月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金
；其中新台幣捌佰柒拾玖萬參仟貳佰零陸元，自民國八十九年十二月二十九日起至清
償日止，按年息百分之七點七八計算之利息，並自民國九十年一月二十九日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算違約金；其中新台幣壹佰萬元，自民國八十九年十二月二十六日起至
清償日止，按年息百分之八點七八計算之利息，並自民國九十年一月二十六日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算違約金。
被告丁○○應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年十二月二十六日起至清償
日止，按年息百分之八點七八計算之利息，並自民國九十年一月二十六日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告乙○○及甲○○○連帶負擔十分九；餘由被告乙○○、甲○○○及丁
○○連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告甲○○○為連帶保證人，分別於民國（下同）八十三
    年四月二十三日及八十九年十二月二十九日，向原告借款二筆共計新台幣（下同
    ）一千二百一十萬元。復被告乙○○另邀同被告甲○○○與丁○○為連帶保證人
    ，而於八十九年十二月二十二日，另向原告借款一百萬元。該三筆借款之利率，
    被告同意依原告之基本放款利率調整時，應自調息之日起，按新利率加原加碼加
    息，另定借款人停止或遲延履行全部或一部債務本金時，即喪失期限利益而視為
    全部到期，且其遲延之本金或利息除應按上開利率計息外，其逾期在六個月內者
    ，按上開利率之百分之十、超過六個月以上者，按上開利率之百分之二十加付違
    約金。詎被告乙○○所借之上開借款均已屆期而未能全部清償，迄今尚積欠原告
    共一千一百三十九萬三千二百零六元及其利息、違約金未償，而被告甲○○○、
    丁○○等係被告乙○○之連帶保證人，就此自應負連帶清償之責任，為此依消費
    借貸、連帶保證之法律關係，求為判決如主文所示。
三、證據：提出借據二紙及消費理財貸款契約書一紙等影本為證。
乙、被告方面：被告等三人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等三人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據二紙及消費理財貸款契約書一份為證，核
    屬相符。而被告經合法通知既未到庭陳述，亦未提出訴狀作何答辯以供本院斟酌
    ，依原告提出之證據，堪信其主張之借款及連帶保證之事實為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶
    債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或
    一部之給付；連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第四百七
    十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項、第二百七十二條第
    一項、第二百七十三條分別訂有明文。
四、從而，本件原告依消費借貸及連帶債務之法律關係，請求判令被告應連帶給付如
    主文第一項及第二項所示之借款、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
~B法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
