【裁判字號】    90,聲,1584
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                    九十年度聲字第一五八四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第六四一號），本院裁定如
左：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包（淨重零點貳陸公克）、第二級毒品安非他命捌包（總毛重為
陸點捌捌公克）、夾鏈袋壹拾只、安非他命吸食器壹組均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局左營分局、小港分局及高雄市政府警察局
    刑警大隊分別於民國（下同）八十七年一月十五日、八十九年五月三十日、八十
    七年八月二十六日移送偵辦之被告甲○○施用毒品案，已依法不起訴處分在案（
    台灣高雄地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第一０一號），惟其中扣得之第一級
    毒品海洛因（淨重０．二六公克，高雄市政府警察局小港分局查獲扣得）、第二
    級毒品安非他命八包（高雄市政府警察局左營分局查獲扣得一包「驗前毛重０．
    六一公克、驗後毛重０．五五公克」；高雄市政府警察局刑警大隊查獲扣得一瓶
    「驗前毛重三．九０公克、驗後毛重三．八五公克」及五包「驗前毛重一．七五
    公克、驗後毛重一．七０公克」；高雄市政府警察局小港分局查獲扣得一包「驗
    前毛重０．八三公克、驗後毛重０．七八公克」及夾鏈袋十三只、安非他命吸食
    器一組（高雄市政府警察局左營分局查獲扣得夾鏈袋五只，高雄市政府警察局刑
    警大隊查獲扣得夾鏈袋八只，安非他命吸食器一組），分別屬毒品危害防制條例
    規定之毒品及專供施用毒品之器具，爰聲請宣告沒收等情。經查，本件扣案之白
    色粉末及白色晶體，經分別送請法務部調查局、高雄醫學大學附設中和紀念醫院
    檢驗之結果，確屬海洛因及安非他命無誤，此有法務部調查局編號第00000
    0000號鑑定通知書、高雄醫學大學附設中和紀念醫院八十七年二月十七日編
    號第P0000000號、八十七年十月二十七日編號P0000000號、P0
    000000號、九十年三月十九日編號九００－一五七號檢驗報告書各一份附
    卷可稽，是故上開扣案之白色粉末及白色晶體分別為海洛因、安非他命，屬違禁
    物無訛。再者，扣案之夾鏈袋十三只、安非他命吸食器一組，為被告所有專供吸
    用第二級毒品安非他命之器具，亦被告供承在卷，此有臺灣高雄地方法院檢察署
    八十七年八月二十六日訊問筆錄、高雄市政府警察局小港分局八十九年五月二十
    九日警訊筆錄、高雄市政府警察局八十七年八月二十六日警訊筆錄可資證明。
三、本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條一項前段，裁定如主文。
中      華        民      國        九十    年      五    月      十五  日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華        民      國        九十    年      五    月      十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
