【裁判字號】    90,訴,427
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一二八
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間，因煙毒案件，經本院依職權以八十七年度訴緝字第
    一五四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院依職權以前
    開案號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並於八十七年十月二十二日以同案
    號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，嗣因保護管束期滿，經本院於八十八年
    十一月九日判決免刑確定。猶不知悔改，明知海洛因係第一級毒品，竟基於概括
    之犯意，自八十八年十二月底某日起至八十九年二月一日止，連續在高雄縣鳳山
    市○○路○段二○九巷十九弄四之一號其男友張勝明住處，以將針筒注射之方式
，施用第一級毒品海洛因多次，嗣於八十九年二月二日下午三時十五分許，在上
    開地點，與其男友張勝明一起為警查獲，並扣得張勝明所有之海洛因毒品殘渣袋
    一個、針筒一支、吸管二支、橡膠管一支。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，而被告為警查獲時所採取之尿液，經送請
    高雄縣衛生局檢驗結果，嗎啡呈陽性反應，有高雄縣衛生局八十九年二月十七日
    八九煙檢字第六七○號煙毒尿液檢驗成績書一件附卷可稽，而海洛因施用入人體
    後水解還原成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排出體外，已據行政院衛生署藥物食品
    檢驗局（73）藥檢壹字第○三○二二一號函說明綦詳。足徵被告自白核與事實相
    符，堪予採信。又被告於八十六年間，因煙毒案件，經本院依職權以八十七年度
    訴緝字第一五四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院依
    職權以前開案號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並於八十七年十月二十二
    日以同案號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，嗣因保護管束期滿，經本院於
    八十八年十一月九日以八十七年度訴緝字第一五四號判決免刑確定，亦有該刑事
    判決書一件附卷可稽，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，事證明確
    ，被告上開犯行洵堪認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，不得持有、施用
    ，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪。被告先後多次施用海洛因犯行，時間緊接、手法及罪名均同，顯係
    基於概括犯意而為之，為連續犯，應論以一罪。其先後多次持有海洛因，亦係基
    於概括之犯意，本應以連續持有論，惟其持有後，進而施用，其多次持有海洛因
    行為應被其施用之行為所吸收，不另論罪。審酌被告經觀察勒戒、強制戒治後仍
    再犯相同罪行，顯見意志不堅，惟念其犯罪係戕害自身，尚未害及他人，所犯情
    節非重，及犯罪後承認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣
    案之海洛因毒品殘渣袋一個、針筒一支、吸管二支、橡膠管一支係張勝明所有，
    已據被告於警訊及本院審理時供承甚明（見警卷第三頁反面、本院九十年五月十
    一日審判筆錄），核與張勝明於警訊時所述相符（見警卷第二頁），足徵該等物
    品非被告所有，爰不予沒收。
三、又被告於八十九年二月一日，在上開地點，施用第一級毒品一次之犯行，雖未據
    公訴人於起訴事實中敘及，然該部分事實與公訴人起訴之犯罪事實既具連續犯之
    裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，自在本院所得審理之範圍。另臺灣高雄地
    方法院檢察署八十九年度毒偵緝字第八二號（即八十八年度偵字第一一八七五號
    、八十九年度毒偵字第四七號）雖經檢察官於偵查中移與前開起訴案件（即八十
    九年度毒偵字第一二八三號）併案處理，惟該部分係因被告甲○○於八十八年四
    月二日、八十八年四月十五日，經觀護人採尿送驗而查悉，應為本院八十七年度
    訴緝字第一五四號刑事判決效力所及，本應為免訴判決，惟此部分既未經公訴人
    提起公訴，自非本院所得審究，爰退請檢察官另行辦理，均附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中        華        民        國      九十    年    五    月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳掌珠
中        華        民        國      九十    年    五    月    十五    日
附錄本案判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
