【裁判字號】    90,聲,1520
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第六七二號），本院裁
定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因捌包共淨重捌點伍參公克（包裝重貳點零肆公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局於民國八十七年六月六日二十時四十分許
    ，在高雄縣梓官鄉○○村○○路一四七巷口，查獲被告甲○○所持有，並經扣案
    之第一級毒品海洛因八包，淨重八‧五三公克（包裝重二‧○四公克），係臺灣
    高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第一三一四六號毒品危害防制條例案件中查
    扣之毒品，爰依上開規定聲請裁定沒收。
三、經查，被告於上開時地分別為警扣得其持有及施用第一級毒品海洛因之事實，業
    據本院以八十八年度毒聲字第三七八三號裁定令其入戒治處所施以強制戒治執行
    期滿，而由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年五月一日以九十年度戒毒偵
    字第五三四號為不起訴處分確定，此有該不起訴處分書一份在卷可憑，而上開扣
    得之白色粉末八包經送檢驗結果，係淨重八‧五三公克（包裝重二‧○四公克）
    之海洛因，此有法務部調查局鑑定通知書一份附卷可憑，足證上開扣案物確屬第
    一級毒品海洛因無訛。本院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑
    法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五     月    十五     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年      五     月    十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
