【裁判字號】    90,補,958
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第九五八號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲  ○
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告二人發支付命令，惟被告二人已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五
日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
一、本件訟訴標的金額核定為新臺幣（下同）佰肆拾柒萬壹仟肆佰捌拾玖元，應繳
    裁判費萬肆仟柒佰壹拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍元外，尚應補繳
    萬肆仟陸佰柒拾壹元。
二、交付送達費郵票十份（每份拾肆元）。
三、提出準備書狀及繕本各一份。
四、提出被告二人最近戶籍謄本各一份。
中      華      民      國      九十    年      五      月     十五     日
                                臺灣高雄地方法院民事庭
                                    法  官  劉正中
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
                                    書記官  周美
中      華      民      國      九十    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
