【裁判字號】    90,簡上,12
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度簡上字第一二號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月十七日本院八十
八年度簡字第八號第一審簡易判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於命上訴人給付新臺幣貳拾參萬元，及自民國八十九年四月三十日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息部分，及該部分假執行之宣告，暨確定部分外
訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審簡易之訴及假執行聲請均駁回。
第一審（除確定部分外）、第二審訴訟費用，均由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除與原審判決書所載相同茲予引用外，補稱：
（一）按民法第三百三十九條，固規定因故意侵權行為而負擔之債，其債務人不得主
      張抵銷。但債務人對債權人之債權，同為侵權行為所生之損害賠償，且經債權
      人同意抵銷，應為法之所准許，不因有此法律之規定，不生抵銷之效力。因民
      法第三百三十九條並非強制規定，原審竟認為上訴人在原審八十八年婚字第八
      九○號離婚事件中，被上訴人不再請求系爭汽車之損害賠償，上訴人也不再請
      求其離婚應婚應賠償之損害賠償新台幣（下同）三十萬元，兩相抵銷，事後上
      訴人方撤回此部分之訴，該項抵銷依前開之民法規定，不生效力等情，此項見
      解尚有違誤，亦有違誠信原則。
（二）次查系爭汽車，上訴人出售予高雄市坤獅汽車有限公司（以下簡稱坤獅公司）
      僅值十一萬元，不可能值二十三萬餘元，否則上訴人必以此高價出售而獲利。
      上訴人既僅得十一萬元，依法自不需返還二十三萬元，原審依不當得利令上訴
      人應返還被上訴人二十三萬元，其認事用法尚有違誤。
（三）上訴人為解決紛爭，亦願意給付被上訴人二十三萬元，然因經濟能力不佳，希
      望能分期給付此筆款項。
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴；第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載相同茲予引用外，補稱：
（一）按「因故意侵權行為而負擔之債，其債務人不得主張抵銷。」，民法第三百三
      十九條定有明文。本件上訴人偽造文書、侵占被上訴人所有之車輛，乃故意侵
      權行為，業經鈞院以八十九年度訴字第四五四號刑事判決有罪確定在案，事證
      明確。上訴人既將侵占之車輛無權處分予他人，其回復原狀顯有重大困難，應
      負以金錢賠償損害之責。上訴人既係故意為侵權行為，依諸上開規定，其就本
      件自應負損害賠償之債務，不得主張抵銷。故上訴人主張以其對被上訴人請求
      離婚之非財產上損害賠債權與本件債務相互抵銷云云，有違上開強行禁止規定
      而無效。
（二）次按，「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠
      償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受
      害人無過失者為限。」，民法第一千零五十六條第一、二項亦有明文。本件上
      訴人主張非財產上損害賠償請求權及數額三十萬元，因上訴人於另案（即鈞院
      八十八年婚字第八九０號離婚事件）訴請兩造離婚事件，雖經鈞院判決上訴人
      勝訴確定在案。然係上訴人先對兩造婚姻不忠貞，其為婚姻破裂始作俑者，與
      有過失，是上訴人自不得請求非財產上損害賠償。且因上訴人先對婚姻不忠，
      被上訴人心碎沮喪不堪，才嚐試少量毒品；且係經由上訴人才接觸到提供毒品
      之人，上訴人對被上訴人之食用毒品，與有過失。上訴人並無精神痛苦，只是
      藉此為訴請離婚手段而已。至於上訴人謂被上訴人不務家事長期離家出走，置
      幼女於不顧云云，亦不實之詞。因被上訴人之父母經營喜筵辦桌生意忙碌，需
      被上訴人回去工作幫忙，此為上訴人婚前知悉同意，並非被上訴人不務家事。
      且兩造女兒葉佳佳（民國（下同）八十三年五月二十四日出生）之媬姆費每月
      一萬五千元，也都由被上訴人負擔支應。而上訴人於婚後，平日無固定之工作
      收入，經常向被上訴人、及被上訴人之父母楊春富、楊王金里要取零用金，每
      次五千元至一萬元不等。縱令上訴人於八十七年度有申報所得總額二十三萬一
      千，平均每月所得一萬九千二百五十元，也只敷上訴人個人上酒店及生活花費
      ，根本無支付養家育兒費用。又被上訴人（六十二年八月五日出生）於二十歲
      即與上訴人結婚，嫁粧為車牌號碼ＶＩ—四二一五號汽車（以下簡稱系爭汽車
      ）乙輛，既遭上訴人侵占；而被上訴人婚後工作所得均作為家用及媬姆費，毫
      無積蓄，被上訴人無任何財產經濟上已處於山窮水盡之窘境。至於上訴人亦係
      身無分文財產之人，沒有資產、不動產及存款。因此，上訴人固於八十八年婚
      字第八九○號離婚案件中請求非財產上損害賠償三十萬元，惟衡諸上訴人為達
      迅速判決離婚目的已撤回該項金錢請求，且上訴人對兩造離婚與有過失、上訴
      人並無非財產上損害、三十萬元對兩造而言均係難以儲蓄之龐大金額等情，上
      訴人主張之非財產上損害賠償三十萬元債權，並不存在，其數額亦為過鉅。另
      被上訴人在上開八十八年度婚字第八九○號離婚事件中，並未表示不請求系爭
      汽車之損害賠償，況且上訴人是否符合民法第一千零五十六條第一、二項規定
      之要件，其主張判決離婚之非財產上損害是否存在及數額若干，均尚待法院審
      理斟酌，並非任由上訴人主張請求三十萬元即得成立。上訴人謂有違誠信原則
      云云，容有誤解。
（三）系爭汽車遭上訴人於八十七年十一月間侵占前，均無發生事故，外觀漂亮，車
      況良好，尚值市價四十三萬六千元，被上訴人自得請求上訴人應負侵權行為損
      害賠償之責及返還不當得利之責，二者為客觀選擇合併。茲上訴人既已將之無
      權處分予他人，無法回復原狀，無法將汽車以原狀返還被上訴人，則上訴人自
      應賠償四十三萬六千元予被上訴人。經查：上訴人係於八十七年十一月十九
      日將該汽車侵佔過戶入己，上訴人於此侵佔時，即應負侵權行為損害賠償及返
      還不當得利回復原狀之責；上訴人又謂該車於八十八年六月份出過車禍無法
      開了等語，然上訴人竟以十三萬元出售予坤獅公司，嗣再出售過戶予謝祥安，
      則該坤獅公司除支付價金十三萬元予上訴人外，須負擔修復汽車之費用、並附
      加商業轉利潤，故該汽車未出車禍致無法開前之價值應為十三萬元之數倍以上
      ，應可認定；系爭汽車之價值，乃上訴人於原審推薦坤獅公司之負責人即原
      鑑定單位高雄市汽車商業同業公會理事長賴坤獅鑑定，依諸常理，其鑑價如無
      偏袒上訴人而低估車價，已屬難能可貴，遑高估車價來圖利被上訴人。是故，
      該汽車公會八十九年八月四日（八九）高汽獅鑑字第二０七號函鑑定該汽車之
      時價為二十三萬元，絕無可能高估。
（四）綜上，上訴人主張之非財產上損害賠償請求權三十萬元債權並不存在，且不得
      主張抵銷，其上訴並無理由。
三、證據：除援用原審之立證方法則，另聲請傳訊證人楊春富、楊王金里。
丙、本院依職權調閱八十八年度婚字第八九○號離婚等民事事件卷宗。
    理    由
一、本件被上訴人起訴主張：兩造原為夫妻，現已離婚。被上訴人結婚前，由其父母
    贈與系爭汽車，登記為被上訴人所有。嗣上訴人未經被上訴人同意，趁被上訴人
    因案入獄之機會，於八十七年十一月間未經被上訴人之同意，偽造文書擅自將系
    爭汽車辦理過戶為上訴人所有，進而無權處分賣掉系爭汽車，上訴人前揭不法犯
    行，業經臺灣高雄地方法院檢察署以八十八年度偵字第二五一一七號提起公訴，
    並經鈞院以八十九年度訴字第四五四號刑事判決判處被告有期徒刑五月，緩刑三
    年確定。系爭汽車被上訴人於婚後並不常使用，且定期保養維修，於八十七年六
    月間，行駛總里程數約四萬五千公里，未曾肇事，車型漂亮、車況良好，當時所
    值市價約四十三萬六千元，系爭汽車既經上訴人不法侵占並出售他人，顯已回復
    不能，爰依民法第一百七十九條不當得利，及同法第一百八十四條第一項後段侵
    權行為之規定，提起本件訴訟，請求上訴人賠償被上訴人四十三萬六千元，及法
    定遲延利息等語。（原審就超過二十三萬元部分，駁回被上訴人之請求，此部分
    未據被上訴人提起上訴，業已確定）。
二、上訴人則以：上訴人係為確保債權，始於八十七年十一月間，將系爭汽車辦理過
    戶登記予上訴人名下，嗣於八十八年七月間，因發生車禍，乃將系爭汽車出售予
    訴外人坤獅公司，價金為十一萬元，是系爭汽車僅值十一萬元。再者，因汽車折
    舊率高，系爭汽車自八十二年間購入至八十八年八月份出售時，已有六年之久，
    期間又曾發生車禍，是系爭汽車絕非如被上訴人所稱價值八十萬元。又兩造前於
    八十八年婚字第八九○號離婚事件中，被上訴人已表明欲以就系爭汽車之損害賠
    償，與上訴人請求其離婚應賠償之精神慰撫金三十萬元，互相抵銷，乃被上訴人
    現竟又再行請求系爭汽車之損害賠償，顯然依法無據。另被上訴人前曾向上訴人
    借款五十萬元，迄未清償，另再標取互助會款二十萬元，事後均由上訴人繳納，
    故合計被上訴尚積欠被告七十萬元，詎被上訴人竟反而請求被告賠償，其請求顯
    然無理由等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張系爭汽車係其結婚前，由父母贈與登記為被上訴人所有。嗣上訴人
    未經被上訴人同意，趁被上訴人因案入獄之機會，於八十七年十一月間未經被上
    訴人同意，偽造文書擅自將系爭汽車辦理過戶為上訴人所有，進而無權處分賣掉
    系爭汽車，上訴人前揭犯行，業經臺灣高雄地方法院檢察署以八十八年度偵字第
    二五一一七號提起公訴，並經本院以八十九年度訴字第四五四號刑事判決判處被
    告有期徒刑五月，緩刑三年確定之情，業據被上訴人提出系爭汽車動產抵押契約
    書乙份為證，並為上訴人所不否認，復有本院八十九年度訴字第四五四號刑事案
    卷影本及臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第二五一一七號偵查卷影本在
    卷可稽，是被上訴人此部分之主張堪信為真。
四、按「稱和解者，謂當事人約定，互相讓步，以終止爭執或防止爭執發生之契約。
    」；又「和解有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事人取得和解契約所訂明權利
    之效力。」，民法第七百三十六條、第七百三十七條分別定有明文。再者，「當
    事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立。」，同法第一
    百五十三條第一項亦有明定。和解契約如何成立，民法既未設特別規定，依諸民
    法第一百五十三條第一項之規定，只須當事人間意思表示一致，和解契約即為成
    立，並不須以具有一定方式或現實給付為必要，是和解契約乃不要式契約及諾成
    契約。又和解之目的在乎以相互讓步之方法，以終止爭執或防止爭執之發生，民
    法第七百三十六條既有明文，因而和解契約一旦合法成立，雙方當事人應均受該
    契約之拘受，縱使一方因而受不利益，亦屬讓步之當然結果，絕不得片面事後翻
    異，更就和解前之法律關係再為主張（最高法院十九年上字第一九六四號判例可
    資參照），此謂之和解之確定效力。本件上訴人對其於八十七年十一月間未經被
    上訴人同意，偽造文書擅自將系爭汽車辦理過戶為上訴人所有，進而無權處分賣
    掉系爭汽車之情，固不否認，然執上開情詞置辯。經查，兩造於本院八十八年度
    婚字第八九○號離婚事件訴訟中，上訴人（即該事件之原告）係以被上訴人（即
    該事件之被告）施用毒品犯不名譽之罪，及與訴外人蔡建明通姦，蔡建明並經本
    院以八十八年度易字第一一九五號刑事判決有期徒刑五月確定之事實，而請求與
    被上訴人離婚，並依第一千零五十六條第二項之規定，請求被上訴人給付非財產
    上損害賠償三十萬元等情，業經本院依職權調閱八十八年度婚字第八九○號離婚
    事件民事案卷，核閱屬實。而兩造於該離婚事件訴訟進行中，被上訴人於八十八
    年九月九日言詞辯論時，曾主動明確表示：伊主張以車款去抵精神損害；上訴人
    之訴訟代理人隨即明確陳稱：伊同意以車款來抵精神賠償三十萬元，但被上訴人
    另外還要還伊五十萬元等語（均見上開案卷第三七頁正面）。上訴人之訴訟代理
    人因而於同年十月七日言詞辯論期日撤回上開精神慰撫三十萬元之請求（見上開
    案卷第五一正面）等情，亦經本院調閱上開卷宗審閱無訛，足見兩造於上開事件
    中，雖係使用以車款與精神慰撫金互相抵銷之用語，惟其真意實係兩造互相讓步
    ，而就「系爭汽車車款（指系爭汽車之損害賠償或不當得利）與精神慰撫金互不
    請求」為約定，資可認定。本件被上訴人既於上開離婚事件中，主張就「系爭汽
    車之損害賠償（或不當得利）與精神慰撫金互不請求」，並經上訴人之訴訟代理
    人當場承諾，兩造和解之意思表示即為一致，嗣上訴人撤回三十萬元精神慰撫金
    之請求，顯係依和解契約拋棄其請求精神慰撫金之權利，殆無疑義。上訴人既已
    依約拋棄其請求精神慰撫金之權利，已如上述，依諸上開說明，被上訴人自亦應
    受該上開和解契約之拘束，不得事後藉詞翻異，再就有關系爭汽車之損害賠償（
    或不當得利）向上訴人有所請求，自不待言。
五、綜上所述，兩造既已就系爭汽車之損害賠償（或不當得利）與精神慰撫金二者，
    成立互不請求之和解契約，上訴人嗣並依約拋棄其向被上訴人請求精神慰撫金之
    權利，而如上述，則被上訴人事後翻異，再向上訴人請求系爭汽車之損害賠償或
    不當得利，顯無理由，不應准許，其就該部分所為假執行之聲請亦失所附麗，應
    併予駁回。原審就此部分判命上訴人給付被上訴人二十三萬元及法定遲延利息，
    並為假執行之宣告，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判
    ，為有理由，爰由本院將原判決此部分予以廢棄，改判如主文第二項所示。
六、本案事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提證據，核與判決結果不生影響，
    爰不逐一論列，附此敘明。
七、據上論結：本件上訴有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百
    五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月     十五     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  吳為平
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十    年      五      月     十五     日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
