【裁判字號】    90,家訴,14
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度家訴字第十四號
    原  告  乙○○
    被  告  甲○○
右當事人間確認婚姻關係不存在事件，本院判決如左：
    主  文
確認原告與被告間之婚姻關係無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：兩造於民國八十五年間因在同一工廠工作而相識，被告一再獻其殷勤向原
    告求婚，原告初未允許，但觀其被告求婚至誠，乃於同年十一月十七日與被告寫
    份結婚證書，但未有公開儀式，即向戶政機關登記結婚。詎料辦理結婚登記後，
    被告常細故大發雷霆，原告只得忍氣吞聲，且被告都不賺錢，全靠原告養家，原
    告悲憤不已，傷心欲絕。按民法第九百八十二條第一項規定：「結婚應有公開儀
    式及二人以上之證人」，兩造結婚當時並無公開儀式，僅持結婚證書向戶政機關
    辦理結婚登記，則原告與被告間婚姻關係顯屬無效，為此，請求判決如訴之聲明
    。
  (三)證據：提出結婚證書及戶籍謄本各一份，並聲請訊問證人許素蘭、陶大翔。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出結婚證書及戶籍謄本各一份為證，核與證人即結婚
    證書上證婚人許素蘭於九十年五月一日本院審理時證述：「我不是證婚人，也沒
    有參加乙○○之婚禮」、證人即結婚證書上主婚人陶大翔於同日本院審理時證述
    ：「我沒有當主婚人，簽名也不是我所寫」相符。被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信其主張為真實。
三、按結婚應有公開儀式及二人以上之證人；又結婚違反上開規定者，無效，民法第
    九百八十二條第一項、第九百八十八條第一款分別定有明文。本件兩造結婚既無
    公開儀式，依上開法條規定，兩造間之結婚自屬無效。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月     十五     日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  周美
中      華      民      國      九十    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
