【裁判字號】    90,易,426
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度易字第四二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因傷害案件，本院裁定如左：
        主  文
乙○○所繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
        理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；前項規定，於檢察官依第九十三條第三項
    但書及第二百二十八條第三項命具保者，適用之，刑事訴訟法第一百十八條定有
    明文。
二、本件具保人乙○○因被告傷害案件，經依臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保
    證金額新臺幣（下同）五千元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。茲因
    被告甲○○經本院依其住所分別傳喚、拘提均未到庭接受裁判，有送達證書、雙
    掛號退回信封、囑託拘提函、復函等件在卷可憑。嗣經本院發函通知具保人偕同
    被告遵期於九十年五月十五日上午十時二十分，在院接受裁判，有送達證書一件
    附卷可稽，惟屆期具保人仍未偕同被告到庭，該被告顯已逃匿，揆諸前揭規定，
    具保人所繳納之保證金五千元自應予以沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條，第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳掌珠
中      華      民      國    九十      年      五      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
