【裁判字號】    90,上易,666
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    妨害秘密
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第六六六號
    上訴人
    即被告  乙○○
右上訴人因妨害秘密案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第五四七二號中華
民國九十年三月二十日第一審判決（起訴及併辦案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十
九年度偵字第二一九五五、二六六七三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、本件罪證明確，已據原審於判決理由具論甚詳，上訴人即被告乙○○上訴意旨仍
    執陳詞，否認有對告訴人丙○○之寵物店內拍攝妨害秘密之行為，而指摘原判決
    不當，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       五       月     十五   日
                     臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  陳吉雄
右甲本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國      九十      年       五       月    十七    日
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
