【裁判字號】    90,上訴,327
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度上訴字第三二七號
    上訴人
    即被告    甲○○
  選任辯護人  張志明
右列被告因盜匪等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年五月廿三日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯盜匪罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條
    第第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十年二月廿三日執行羈押，至民國
    九十年五月廿二日第一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年五月廿三
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
                                臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                        審判長法官
                                              法官
                                              法官
得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
