【裁判字號】    90,上易,694
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度上易字第六九四號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列上訴人因被告違反電子遊戲場業管理條例案件，不服台灣高雄地方法院中華民國
九十年三月十三日第一審判決（九十年度易字第三九三號；台灣高雄地方法院檢察署
檢察官原以八十九年度偵字第二二九０一號聲請書聲請簡易判決處刑，惟台灣高雄地
方法院簡易庭認不宜簡易處刑，而改依通常程序處理），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記而經營電子遊戲場業，
處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、被告甲○○係位於高雄市○鎮區○○路九十三號八八便利商店之負責人，未依電
    子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，竟於民國八十九年九月十八日上午
    ，在其所經營之上開八八便利商店內擺設滿貫大亨三台、動物柏青樂二台（並未
    插電）共五台電子遊戲機，供不特定人益智或娛樂用，而經營電子遊戲場業。嗣
    於八十九年九月二十二日零時三十五分，為警當場查獲，並查獲上開電子遊戲機
    五台。
二、案經高雄市警察局前鎮分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○雖坦承於前揭時地經警查獲五台電動遊戲機，其中滿貫大亨三台
    有插電，另動物柏青樂二台未插電等事實，惟矢口否認有何違反上開規定之犯行
    ，辯稱：店中擺設之電動玩具是要出售的，插電是供顧客試打，不是供不特定客
    人打玩云云。經查：被告係八八便利商店之負責人，業經被告於偵訊及本院審理
    時自承明確，另被告經營八八便利商店擺設電子遊戲機五台，亦有高雄市警察局
    前鎮分局營業場所檢查紀錄表一份，及照片二幀附卷可稽（見偵訊筆錄第五、六
    頁），證人即該商店之店長戴家永於警訊中證稱：「甲○○為負責人，機台亦是
    他的。」、「投拾元硬幣數板押注把玩麻將電玩，贏則得數倍分數，沒中則沒入
    ，（十比一）拾元硬幣壹個壹分，是供不特定客人來店把玩。」（偵訊筆錄第四
    頁反面），被告於警訊中亦供述：「該電動玩具是我的，其中動物柏青樂已故障
    很久所以沒有插電，我於八十九年九月十八日上午開始擺設營業，每日營業額約
    兩佰多元」、「投拾元硬幣數板押注把玩麻將電玩，贏則得數倍分數，沒中則沒
    入，（十比一）拾元硬幣壹個壹分，供不特定客人來店把玩。」等語，被告於本
    院審理中翻異，所辯前揭情詞，核係事後推卸之詞，不足採信。
二、按電子遊戲場業管理條例第三條明文：「本條例所稱『電子遊戲場業』，指設置
    電子遊戲機供不人益智娛樂之營利事業。」已就該條例所欲規範之「電子遊戲場
    業」為立法解釋，若「設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業」即屬之
    ，並未依該電子遊戲場業之規模大小，而為規範與否之區別，是只要設置電子遊
    戲機，供不特定人益智娛樂，並有營利事實，即屬之，不再問其設置電子遊戲機
    之地點、台數。又按一般立法例，許可事業方有限制專業經營，電子遊戲場業既
    僅設置電子遊戲機，供不特定人益智娛樂之營利事業已足，自非屬許可事業，而
    允許企業多角化經營，是以電子遊戲場業並不以專營或主要營業為限（參見經濟
    部八十九年九月十九日經（八九）商字第八九二一八一五函），既不論專營、主
    要營業，顯見營利事業之規模大小，非屬認定違法與否之要件。參以「未依電子
    遊戲場業管理條例規定辦理營業事業登記者，不得經營電子遊戲場業」已經同條
    例明文規定，顧明思義，經營電子遊戲場業，應依電子遊戲場業管理條例規定辦
    理營利事業登記，是有關「電子遊戲場業」之商業登記，應無再適用一般行業所
    適用之商業登記法餘地，自難就電子遊戲場業之營業區分小規模或大規模商店必
    要，亦不因是否為主要營業而異。從而，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應
    依法予以論罪科刑。
三、核被告所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條之違反未依電子
    遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記而經營電子遊戲場業罪。原審以被告所
    擺設五台電子遊戲機（其中僅滿貫大亨三台供不特定人把玩）之數量顯然不具相
    當規模，亦非該便利商店之主要營業，認不屬於前開條例所稱之電子遊戲場業，
    因而諭知被告無罪，尚有未洽，檢察官上訴意旨指摘原判決不當，為有理由，應
    由本院撤銷改判。爰審酌被告尚無犯罪前科，有卷附被告全國前案紀錄表一件在
    卷可稽，擺設之電子遊戲機僅有五台，所得利益不多等一切情狀，量處如主文第
    二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。被告擺設之五台電子遊戲機，並未
    扣案，且非經公告查禁之電動玩具，為免執行困難，不另宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前
段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      五      月      十五    日
                                  台灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                        審判長法官
                                              法官
                                              法官
不得上訴。
附錄：
電子遊戲場業管理條例
第十五條
  未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
第二十二條
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
