【裁判字號】    90,訴易,7
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      九十年度訴易字第七號
      原  告  甲○○
      被  告  乙○○
右當事人間業務過失傷害附帶民事請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送，本院判決
如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣壹拾伍萬貳仟捌佰陸拾肆元及自民國九十年二月十日起至清償
日止按年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
      事實及理由
一、原告方面：
  (一)聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）五十五萬八千六百二十五元及自本訴狀送
    達之翌日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。訴訟費用被告負擔。願供
    擔保請准假執行。
  (二)陳述略稱：被告係白沙海上旅遊中心負責人，為從事駕駛遊艇業之人，八十九年
    五月二十五日上午十一時十五分許，在澎湖縣白沙鄉目斗嶼海域駕駛快艇，以繩
    索拖拉乘坐於八字形拖曳圈上之原告夫妻，從事海上活動，疏未注意，於結束活
    動駛進碼頭前，應放慢船速及注意拖曳圈因快艇回轉入港時所造成之擺盪，應與
    碼頭堤岸間保持相當之安全距離，竟貿然將快艇高速回轉，欲將拖曳圈甩至碼頭
    邊停靠，未料因迴轉過猛，強大離心力致使連接八字形拖曳圈之繩索不勝負荷斷
    裂，拖曳圈失控撞向碼頭，使坐於拖曳圈上之原告落海，受有頭部外傷，合併腦
    震盪，四肢多處擦傷。（原告之夫許耀誌則因撞及碼頭，於同日下午不治死亡）
    。被告刑事責任，業經本院刑事判決處有期徒刑七月，緩刑三年確定。被告就許
    耀誌死亡部分，雖已和被害人家屬和解，但就原告受傷部分之損害，則迄未賠償
    ，爰依去請求被告賠償(1)醫藥費二萬一千八百十二元(2)工作收入損失三萬六千八
    百十三元（即因受傷請假天數過多，不休假及考績獎金之損失，依原告月薪五萬
    二千五百九十五元，除以三十日，每天薪資平均為一千七百五十三元，以二十一
    天計算為三萬六千八百十三元）(3)精神慰撫金：原告新婚十二天，卻遭被告過失
    致喪夫，且身體多處受傷，除承受身體之傷痛苦，並因此被冠上寡婦之名，且與
    被告訟，致身心、精神等受極大傷害，請求賠償五十萬元之精神慰撫金。以上
    共計五十五萬八千六百二十五元。
  (三)證據：提出本院八十九年交上訴字第七０號刑事判決影本一份，國軍澎湖醫院附
    設民眾診療服務處診斷證明書一份，薪資資料影本一份，藥品收據九張為證。並
    聲請傳許崑源議員服務處人員作證。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，據其在準備程序稱：
  (一)聲明：駁回原告之訴。
  (二)陳述略稱：被告確因過失致原告受傷及原告之夫死亡，但已經雙方成立和解，賠
    償二百四十萬元，有和解書一份可證。
三、被告經合法通知，無正當理由不到場，准依原告聲請，由其一造辯論而為判決，
    合先敘明。
  (一)兩造就本件損害之發生，係因被告之業務過失所造成，被告依法應負賠償責任並
    不爭執。惟就是否已和解，則各執一詞。是以應審究者，端在原告是否已因和解
    而不得再提起本件附帶民事訴訟請求被告賠價損害及原告之請求賠償項目及金額
    有無理由，茲分述如下：
    1.按本件事故發生後，固於八十九年七月二十六日在高雄市議員許崑源服務處成
      立和解，有和解書影本附卷可稽。依和解書開宗明義第一段記載：「甲方白沙
      海上遊樂中心乙○○，乙方甲○○（許耀誌之妻）、許謝水蓮（許耀誌之母）
      就許耀誌八十九年五月二十五日因乘坐甲方經營之拖曳圈致死，雙方成立和解
      」。已顯見係就許耀誌死亡部分，雙方達成和解，並未包含原告受傷部分之損
      失。且其和解書第二項亦明載賠償項目為：甲方除已支付喪葬費，慰問金共七
      十萬七千元外，願再支付乙方扶養費、喪葬費、精神慰撫金等共二百四十萬元
      。由上列賠償項目足以證明原告受傷部分尚未和解賠償。尤有進者，本院傳訊
      許崑源議員服務處主任莊順龍亦結證稱：「在許議員服務處成立之和解只是死
      亡者許耀誌損害部分和解，甲○○受傷部分沒有和解」。則被告辯稱本件已因
      和解而不得再請求云云，不足採信，原告因被告之過失侵權行為所受損害，自
      得訴請被告賠償。依民法第一百八十四條第一項、第一百九十三條第一項、第
      一百九十五條之規定，分項論述原告賠償金額如下：
    2.原告請求被告賠償(1)醫藥費二萬一千八百十二元，固據其提出收據九張為證，
      惟查被告所提上開收據，分別係購買安素、人參、十全四物、賜百齡、脫脂高
      鈣奶粉、創快復（ALITRAQ)等保健物品物及藥品。並無中、西醫師之處方，難
      謂係醫療上必要之費用，依卷內資料，原告僅於事故發生當日即八十九年五月
      廿五日至國軍澎湖醫院附設民眾診療服務處就診，依診斷證明書所載，原告因
      受頭部外傷合併腦震盪及四肢多處擦撞傷，但原告隨即於翌日即五月二十六日
      出院。雖該院醫師囑註宜門診追，但原告並未再至該醫院追門診，亦未至
      別家醫院診治（原告所提診斷書亦僅國軍澎湖醫院一份），而本院函查結果，
      原告在該國軍醫院附設民眾診療服務處之醫藥費共計為二千八百六十四元，有
      該院九十年二月十九日濟黃字第０二六九號函附醫療費用明細表一份在卷可稽
      ，是以原告請求被告賠償醫藥費之損失以二千八百六十四元範圍內為有理由，
      應予准許，超過部分為無理由，應予駁回。(2)工作收入損失部分：原告在台南
      市審計室，其月薪為五萬二千五百九十五元，固據其提出薪資證明一份在卷可
      憑，但原告在審理中自承其薪資收入並未因本件事故受傷而受影響，亦即並未
      因病假而被扣薪資，原告雖稱因受傷請假過多，致考績及不休假獎金受損，惟
      查原告並未舉證證明其八十九年度考績是否考列乙、丙等而受有考績獎金短少
      之損失，更未證明是否因請假而影響考績，甚至原告究因本件意外傷害有無請
      病假，請病假天數是否超過考績法所規定之最高天數而依法不得考列甲等，則
      原告請求被告賠償二十一天之工作收入損失計三萬六千八百十三元，尚嫌無據
      ，應予駁回。(3)精神慰撫金部分：按原告新婚十二天，偕丈夫蜜月旅行，即遭
      此變故致喪夫之痛，固屬難以言諭，惟依前揭和解書所載，原告就其喪夫之損
      害，含喪葬費、扶養費、及精神慰撫金等，已與死者之母許謝水蓮共同與被告
      成立和解，總計賠償二百四十萬元，已如前述，是以本件所應審酌之精神慰撫
      金僅係原告因受傷所受之精神痛苦。查原告之傷雖有腦震盪現象及四肢多處擦
      傷，但依診斷證明書所載，其傷勢不重，且醫藥費用依法有據者僅二千六百八
      十四元，但本院審酌原告與新婚丈夫渡蜜月，作海上旅遊活動，突遭掉落海中
      之驚嚇，其心中所受痛苦不能謂輕，並斟酌原告學歷，任職政府審計單位之中
      級公務人員之身分地位及被告為海上遊樂中心之負責人，有田地五筆（在澎湖
      縣）在台南市有房地一棟等一切情狀，認以賠償十五元為適當，應予准許，超
      過部分之請求難謂有理由，應予駁回。綜上所述，原告之請求於十五萬二千八
      百六十四元及法定利息即自九十年二月十日（減縮請求狀繕本送達翌日）起至
      清償日止按年利率百分之五計算之利息為有理由，應予准許，超過部分之請求
      為無理由，應予駁回。本件請求之金額未逾一百萬元，本院判決後即告確定，
      原告所為願供擔保請求宣告假執行之聲請即失所據，應予駁回。
四、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，爰依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項、第七十九條但書判決如主文。
中    華    民    國         九十       年      五      月     十五     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2法      官  吳登輝
~B3法      官  李炫德
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國         九十       年      五      月     十七     日
~B法院書記官  尤哲耀
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
