【裁判字號】    89,易,1134
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一三四號
    公  訴  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
三九三號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣台中地方法院以八十七年度毒聲字第三八三一
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署
    以八十七年度偵字第二七三四七號為不起訴處分確定。嗣再因施用毒品案件，經
    台灣台中地方法院以八十八年度毒聲字第四一五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，經同院以八十八年度毒聲字第一四七二號裁定送強制戒治及
    台灣台中地方法院檢察署以八十八年度偵字第二九二八號聲請簡易判決處刑，而
    經台灣台中地方法院於八十八年四月二十七日以八十八年度中簡字第八六八號判
    處有期徒刑五月並經確定。詎甲○○又基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意
    ，自八十九年五月十五日上午八時許起至同年月二十七日上午八時許止，連續在
    台南縣善化鎮牛庄里六十五號施用第二級毒品安非他命多次，嗣於八十九年五月
    二十九日，甲○○至台灣苗栗地方法院檢察署由觀護人執行保護管束時經採尿送
    驗結果呈安非他命陽性反應，始查悉上情。
二、案經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告八十九年五月二十九
    日至台灣苗栗地方法院檢察署採尿送驗結果係呈安非他命陽性反應，有台灣苗栗
    地方法院檢察署受保護管束尿液檢體監管紀錄表二紙及私立中山醫學院附設孫中
    山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心之檢驗報告一份在卷可憑，足徵被告之自白與
    事實相符。而被告前因施用毒品案件，經台灣台中地方法院以八十七年度毒聲字
    第三八三一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方
    法院檢察署以八十七年度偵字第二七三四七號為不起訴處分確定；嗣再因施用毒
    品案件，經台灣台中地方法院以八十八年度毒聲字第四一五號裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，經同院以八十八年度毒聲字第一四七二號裁定送
    強制戒治及台灣台中地方法院檢察署以八十八年度偵字第二九二八號聲請簡易判
    決處刑，而經同院以八十八年度中簡字第八六八號判處有期徒刑五月並於八十九
    年五月二十二日確定，亦有台灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字第二九二八
    號聲請簡易判決處刑書、台灣台中地方法院八十八年度中簡字第八六八號判決書
    及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可參。從而，本件事證明確，被
    告三犯施用毒品犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按安非他命屬於八十七年五月二十日公布之毒品危害防制條例第二條第一項第二
    款規定之第二級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。被告施用毒品前之持有毒品行為，本應以持有論，惟持有後進而
    施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不再論以持有第二級毒
    品罪。公訴意旨雖未敘及被告自八十九年五月十五日上午八時許起至同月二十九
    日回溯九十六小時前之施用第二級毒品安非他命犯行，惟被告此部分犯行與起訴
    部分犯行，具有連續犯之裁判上一罪關係，依審判不可分原則，自為起訴效力所
    及，本院自得加以審判，附此敘明。被告先後多次施用第二級毒品之犯行，時間
    密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而反覆為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定加重其刑。爰審酌被告於停止戒治後未久即再犯本件之罪、犯
    罪之目的、施用安非他命次數、犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，從輕量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      五      月    十五      日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
              書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十    年      五      月    十五      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
