【裁判字號】    90,苗簡,225
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第二二五號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九
六○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新臺
幣玖萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係違反就業服務法第五十三條第一款規定，觸犯同法第五十八
    條第一項前段之罪。爰審酌被告曾於民國八十八年六月二十五日因違反就業服務
    法案件，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官以被告對犯罪情節坦白承認為由，為
    職權不起訴處分，有該不起訴處分書附卷可稽。孰知被告竟不知悔改，於上次犯
    行後甫滿一年，復犯本件相同構成要件之罪，爰依檢察官之聲請，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五
    十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
