【裁判字號】    90,苗簡,197
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    違反農會法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第一九七號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反農會法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度選偵字第五
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○有選舉權之人，收受財物，而許以其選舉權為一定之行使，各處有期
徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。均緩刑貳年。
甲○○收受之現金新台幣伍仟元及乙○○收受之現金新台幣貳仟元均沒收，如全部或
一部不能沒收時，追繳其價額。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯農會法第四十七條之一第一項第一款之罪。
    爰審酌被告等素行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。又被告等前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，且事後均坦承犯行，經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰均併予宣
    告緩刑二年，以啟自新。又被告甲○○、乙○○所犯農會法第四十七條之一第一
    項第一款之罪，其分別由被告甲○○收受之現金新台幣五千元及乙○○收受之二
    千元，雖未扣案，然仍應依同法同條第二項之規定沒收；如全部或一部不能沒收
    時，追徵其價額。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，農會法第四十七條之一第一項第一款、第二項，刑法第十一條前段、第
    四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法    官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                            書 記 官    李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
