【裁判字號】    90,聲,366
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三六六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收 (九十年度聲沒字第四九號)案件，本院
裁定如左：
    主      文
扣案第二級毒品安非他命毛重零點肆公克沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經該署
    以九十年毒偵字第二八號、第七八號、第一九八號偵查終結，為不起訴處分確定
    ，扣案之安非他命毛重○‧四公克及吸食器一個均係毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款之第二級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
三、經查，聲請人前因承辦九十年度毒偵字第二八號、第七八號、第一九八號被告違
    反毒品危害防制條例案件，就苗栗縣警察局移送扣案之安非他命毛重○‧四公克
    及內含安非他命的吸食器一個，因被告為不起訴處分確定後，以該扣案之安非他
    命毛重○‧四公克係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，而
    聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正當；其中扣案之吸食器一
    個除無證據足以證明係專供毒品施用，本係可供其他用途，僅係被告供其犯罪即
    施用第二級毒品之用，自尚非為品危害防制條例第十八條第一項前段所稱「專供
    施用毒品器具」，而為違禁物，參考上開法條規定，得單獨宣告沒收之物，限於
    違禁物，上開扣案之吸食器組，既非屬違禁物，自無從宣告沒收，聲請人部分之
    聲請、即無由准許，應予裁定駁，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條
    但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     五    月    十五      日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
    書記官  趙 崇 彬
中      華     民      國      九十     年     五    月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
