【裁判字號】    90,苗交簡,390
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第三九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一八二一
號），本院判決如左：
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金參萬元，如易服勞役以
參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除補充被告曾於八十七年年間因過失致死案件，經本院判處有期徒
    刑七月，緩刑三年外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載。（如附件）
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告的素行，酒精濃度、
    已肇事產生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華        民        國    九十    年    五      月  十五   日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
                                        書記官  趙 崇 彬
中      華        民        國    九十    年    五      月  十八   日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
