【裁判字號】    90,賠更,1
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事決定書                          九十年度賠更字第一號
    聲  請  人   甲○
右聲請人因叛亂案件，經治安機關逮捕判處有期徒刑十五年釋放前後曾受羈押，聲請
冤獄賠償，本院於民國八十九年八月二十五日決定聲請駁回（八十九年度賠字第二二
號），聲請人對本院上開決定不服，聲請覆議，經司法院冤獄賠償覆議委員會決定原
決定撤銷（九十年度台覆字第三○號），發回本院，本院決定如左：
        主  文
甲○經前台灣省保安司令部於有罪判決確定前受羈押未依法折抵，受羈押貳拾柒日，
准予賠償新臺幣壹拾參萬伍仟元。
        理  由
一、聲請意旨略以：聲請人原寄住台北市松山區○○○○○路局機廠宿舍，於民國三
    十九年五月十二日被國防部保密局羈押，於三十九年八月三十一日經臺灣省保安
    司令部以（３９）安澄字第二三七七號案件判處有期徒刑十五年，褫奪公權十年
    。聲請人之刑期係自三十九年六月八日起至五十四年六月七日止，惟聲請人自三
    十九年五月十二日起至同年六月七日止，遭受不當羈押共達二十七天，為此爰請
    准依戒嚴時期人民受損權利回復條例及冤獄賠償法之規定，聲請國家賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於受無
    罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者，得聲請所屬
    地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條第一項定有明文。且前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間
    不行使而消滅，同條例第六條第二項復有明文。又所謂比照冤獄賠償法相關規定
    ，請求國家賠償，係指該條例未規定者，準用冤獄賠償法之規定，戒嚴時期人民
    受損權利回復條例施行細則第十五條亦有明文。另羈押及徒刑或拘役執行之賠償
    ，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之。
三、本件聲請意旨，業據聲請人提出上開判決影本、台灣鐵路局函、國防部新店監獄
    請查紀錄證明、戶籍謄本、國民身分證、戒嚴時期不當叛亂暨匪諜案件補償基金
    會函各一份等在卷為憑。並經本院向軍管區司令部函查屬實，有該司令部督察長
    室八十九年七月十日（八九）志厚字第二０六九號函附國防部台灣台北監獄回證
    聲請人之送案及判決、保釋等資料附卷可証，自堪採信。
四、查本件聲請人主張其於戒嚴時期因叛亂案件，經臺灣省保安司令部判處「有期徒
    刑十五年，褫奪公權十年」，而於有罪判決執行前遭受羈押，未經依法折抵刑期
    ，爰依法聲請冤獄賠償等語。經查，聲請人因涉嫌叛亂案件，於三十九年八月三
    十一日經臺灣省保安司令部以（３９）安澄字第二三七七號案件判處有期徒刑十
    五年，褫奪公權十年，有臺灣省保安司令部（３９）安澄字第二三七七號判決影
    本一份附卷可稽。查該案係於三十九年十月十九日確定，聲請人之刑期係自三十
    九年六月八日起至五十四年六月七日止，聲請人因該案而交付執行，業於五十四
    年六月七日執行完畢，判決確定前羈押之日數（三十九年六月八日誌三十九年十
    月十九日部分），業已以一日抵有期徒刑一日，此有軍管區司令部督察長八十九
    年七月十日（八九）志厚字第二０六九號函、國防部臺灣台北監獄回證影本各一
    份附卷可佐；又查，依據本院向交通部台灣鐵路管理局函查得知，聲請人甲○於
    三十九年五月十二日即因案被捕，有該局九十年四月二十三日九十鐵人三字第七
    八七○號函附台灣鐵路事業人員資遣事實表、台灣鐵路局員工動態登記卡分別載
    明：「任職期間自三十六年十二月二十六日起至三十九年五月十二日止、原因：
    因案被捕、39.10.24抄技工甲○有期徒刑十年褫奪公權十年。」可明，聲請人甲
    ○於有期徒刑執行完畢，於判決確定前自三十九年五月十二日起至三十九年六月
    七日止受羈押二十七日，並沒有依法折抵刑期，核上開被羈押二十七日並無冤獄
    賠償法第二條各款所列不得請求賠償之事由，又未逾上述法定聲請賠償期限。本
    件聲請人甲○聲請自三十九年五月十二日起至三十九年六月八日止被羈押二十七
    日之冤獄賠償，本院認其聲請為有理由，應予准許。爰審酌聲請人甲○生前之身
    分、職業、經濟狀況及羈押期間精神上所受之損害等一切情狀，認以五千元折算
    一日為適當，准予賠償如主文所示之金額予聲請人
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三項第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月    十五    日
                                        台灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  張 珈 禎
右正本證明於原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向司法院冤獄賠償覆議委員會提出覆議（
應附繕本）。
                                            書記官  趙 崇 彬
中      華      民      國    九十    年      五      月    十八    日
參考法條冤獄賠償法
第十七條第二項規定：賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求
權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
