【裁判字號】    90,苗簡,208
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第二○八號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○程有限公司
    代  表  人  乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一
○八三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○○○程有限公司其代表人，因執行業務，違反雇主不得未經許可聘僱他人所申
請聘僱之外國人規定，其聘僱人數為一人，處罰金新台幣參萬元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○○○程有限公司為法人，因其代表人乙○○，執行業務違反就業服
    務法第五十三條第三款規定，成立同法第五十八條第一項前段之罪，故被告應依
    同法第五十八條第二項論處。爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五
    十四條第二項，就業服務法第五十八條第二項、第一項，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官      楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官      李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十八條第二項：
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
