【裁判字號】    88,重訴,8
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            八十八年度重訴字第八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳俊傑
                魏早炳
                陳恩民
右列被告因殺人案件，本院於八十九年十月五日、八十九年十二月七日、九十年三月
二十九日所為之裁定之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄內關於選任辯護人部分更正為「陳俊傑律師、魏早炳
律師、陳恩民律師」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件因李克欣律師業於民國八十九年一月二十六日遞狀解除委任，原裁定之原本
    及其正本當事人欄內仍誤載李克欣律師為選任辯護人，因此關於選任辯護人部分
    應更正為「陳俊傑律師、魏早炳律師、陳恩民律師」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十五    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    審判長  法  官 詹 日 賢
                                            法  官 黃 建 都
                                            法  官 張 珈 楨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官 趙 崇 彬
中      華      民      國      九十       年     五      月    十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
