【裁判字號】    90,苗簡,184
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第一八四號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九○六號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告於八十
    八年間因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑五月，緩刑二年，於八十八年五月十六
    日確定在案，有臺灣高等法院被告全國前科紀錄表附卷可稽；竟不知悔改，再犯
    本件犯罪構成要件相同之竊盜罪，雖所竊取之物為白蘭地酒一瓶，其犯罪之危害
    尚屬輕微，惟其犯罪後在偵查中仍否認犯行，未據悔意等一切情狀，依檢察官之
    聲請，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法    官   楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                            書 記 官   李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
