【裁判字號】    90,苗交簡,386
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第三八六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四三二號
），本院判決如左：
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○於民國八十九年十一月六日某時在不詳地點喝酒後，明知無法安全駕駛動
    力交通工具，仍駕駛車牌號碼Ｄ－９７７６號自小客車，於同日晚上九時四十分
    行至苗栗縣後龍鎮○○里○○路四六之四十號前，與陳來興所駕駛車牌號碼ＪＨ
    －３１２號小客車相撞，經警當場為其測試呼氣酒精濃度值為零點四九ＭＧ／Ｌ
    。
二、被告甲○○對於上述時間，因喝酒後，明知無法安全駕駛動力交通工具，仍駕駛
    前開自小客車，在苗栗縣後龍鎮○○里○○路四六之四十號前，與陳來興所駕駛
    前開小客車相撞，經警當場為其測試呼氣酒精濃度值為零點四九ＭＧ／Ｌ之事實
    ，於警察局、偵查時坦白承認，核與陳來興指述上開車輛被撞情節相符，而被告
    當場經酒精濃度測試，有現場酒精濃度測試電腦列印測定值單附於偵查卷可憑，
    以上事實，復有道路交通事故調查表、苗栗縣警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單、照片二張附於偵查卷可稽，被告之自白與事實相符，事證明確，犯行應
    堪認定。
三、按被告駕駛前開自小客車為動力交通工具，其有服用酒類，有肇事當場經警測試
    呼氣酒精濃度為零點四九ＭＧ／Ｌ可證，其因服用酒類與他人所有前開車輛相撞
    ，自屬不能安全駕駛，核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被
    告酒精濃度值、已肇事所造成之危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華        民        國    九十  年    五      月  十五      日
     臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  趙 崇 彬
中      華        民        國    九十  年    五      月  十八      日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
