【裁判字號】    90,訴,441
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第四四一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾貳萬壹仟佰陸拾肆元，及自民國八十九年八月
十五日起至清償日止，按年息百分之八點九九五計算之利息，並自民國八十九年八月
十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾捌萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      被告丙○○以共同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年七月二十三日向
      原告借款新台幣（下同）三百萬元，約定自八十六年七月二十三日起至一○六
      年七月二十三日止，分期按月於每月二十三日攤還本息，利息按年率百分之八
      點九九五，採機動利率計付，遲延給付本金或利息時，除按上開利率計息，其
      逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按
      上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有消費者貸款契約第九、十條之情
      事時，債務視為全部到期。詎被告丙○○僅繳納本金六萬三千零三十七元及利
      息繳納至八十七年八月二十三日止，即未再依約繳納，依據上開契約第九條第
      一項第一款及同條第二項第一款之規定，其債務應視為全部到期，經原告聲請
      鈞院以八十八年民執星字第一八五八四號強制執行拍賣被告丙○○所提供抵押
      品，除獲部分本金及利息外，尚積欠原告本金一百四十二萬一千三百六十四元
      ，及自八十九年八月十五日起至清償日止之利息、違約金。原告爰依消費借貸
      契約請求權及連帶保證契約請求權請求被告等負連帶清償之責任。
  三、證據：提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表、本院民事執行處通知、本院民
      事執行處強制執行金額計算分配書各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、乙○○經本院合法通知後未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度民執星字第一八五八四號強制執行卷證資料。
    理      由
甲、程序方面：
  一、本件被告丙○○、乙○○二人經本院合法通知後未於言詞辯論期日到場，核無
      民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
      為判決。
  二、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其提出消費者貸款契
      約乙紙為證，堪信原告之主張為真正，本院依民事訴訟法第二十四條第一項規
      定有第一審管轄權。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張被告丙○○以共同被告乙○○為連帶保證人，於八十六年七月二
      十三日向原告借款三百萬元，約定自八十六年七月二十三日起至一○六年七月
      二十三日止，分期按月於每月二十三日攤還本息，並約定如有消費者貸款契約
      第九、十條之情事時，債務視為全部到期。詎被告丙○○僅繳納本金六萬三千
      零三十七元及利息繳納至八十七年八月二十三日止，即未再依約繳納，符合上
      開契約第九條第一項第一款任何一宗債務不依約清償本金及同條第二項第一款
      任何一宗債務不依約付息之規定，故債務視為全部到期，經原告聲請本院以八
      十八年民執星字第一八五八四號強制執行程序拍賣被告丙○○所有抵押物，執
      行所得金額共計一百七十三萬六千元，扣除土地增值稅六萬三千七百三十五元
      外，共計受償一百六十七萬二千二百六十五元（含執行費用三萬八千二百九十
      九元）之事實，業據其提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表、本院民事執行
      處八十九年十二月二十一日八十八年度民執星字第一八五八四號通知、本院民
      事執行處強制執行金額計算分配書一紙等為證，復經本院依職權調閱該執行卷
      證資料，核屬相符，被告二人經合法通知既未到庭爭執，亦未提出書狀答辯以
      供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。又查本件借款雙方約定按原告公告之
      基本放款利率加碼年利率百分之零點八九五計算利息，嗣後隨原告公告之基本
      放款利率調整而調整，並自調整後之第一個約定攤付日起，改按調整後之基本
      放款利率加碼年利率百分之零點八九五計算；被告如遲延還本或付息時，本金
      自到期日起（分期攤還者自約定攤還日起），利息自約定繳息日起，逾期在六
      個月以內部分，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，按約定利率百分
      之二十計付違約金，業據原告提出經被告簽名之消費者貸款契約乙紙為證，足
      堪認定為雙方借貸除本金外關於利息及違約金計算之基礎。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告等二人連帶給付借款本
      金一百四十二萬一千三百六十四元，及自八十九年八月十五日起至清償日止，
      按年息百分之八點九九五計算之利息，並自八十九年八月十五日起至清償日止
      ，按上開利率百分之二十計算之違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額准許之。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  張紫能
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十五    日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
