【裁判字號】    90,訴,660
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第六六０號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾捌萬參仟參佰貳拾元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，其餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣肆拾參萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      被告應給付原告新臺幣（下同）一百三十三萬二千五百元及自起訴狀繕本送達
      翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔保請准宣告假
      執行。
  二、陳述：
    (一)兩造於鈞院八十四年度重訴字第一八九號分配剩餘財產事件中達成和解，被告
      應於八十六年十一月十五日前給付原告七百八十萬元，惟被告迄今仍未給付，
      爰依民法第二百三十三條第一項規定，請求依法定利率計算遲延利息之損害賠
      償，被告自八十六年十一月十六日起，至九十年三月十五日止，被告應給付原
      告一百三十三萬二千五百元（0000000x5% ÷12x41=0000000）。
    (二)對被告抗辯之陳述：被告拒絕給付伊七百多萬元及將土地設定抵押權予伊，原
      本可依和解筆錄去強制執行被告所分配之土地，但基於夫妻一場並未如此做，
      但被告一再訴訟告伊，並將土地設定高額抵押權予他人，致原告求償無門，伊
      才提起本件民事賠償訴訟，且關於被告所述竊佔刑事案件，被告亦請求伊賠償
      ，該損害賠償之案件尚在審理中，並未確定。
  三、證據：提出本院八十四年度重訴字第一八九號和解筆錄影本乙件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：原告於八十五年一月十五日自臺北縣樹林市○○街一一六巷五一之一號
      房屋（以下簡稱系爭房屋）遷出，被告同時向農會貸款依鈞院八十四年度重訴
      字第一八九號和解筆錄給付原告四百八十萬元，但原告於八十五年十一月間又
      擅自遷回上址竊佔，業經鈞院以八十七年度易字第一五七０號、臺灣高等法院
      八十七年度上易字第六三六二號判處原告有期徒刑四月確定在案，被告係以上
      開房屋租金收入維生，但因原告竊佔房屋，致伊沒有錢再依該和解筆錄所載於
      八十六年十一月十五日給付原告七百七十萬元。
  三、證據：提出本院八十七年度易字第一五七０號、臺灣高等法院八十七年度上易
      字第六三六二號刑事判決影本各乙件為證。
丙、本院依職權調閱八十四年度重訴字第一八九號分配剩餘財產事件民事卷證資料，
    以供參酌。
    理      由
一、本件原告主張兩造前於本院八十四年度重訴字第一八九號分配剩餘財產事件中達
    成和解，被告應於八十六年十一月十五日前給付原告七百八十萬元，惟被告迄今
    仍未給付，爰依民法第二百三十三條第一項規定，請求依法定利率計算遲延利息
    之損害賠償，被告自八十六年十一月十六日起，至九十年三月十五日止，被告應
    給付原告一百三十三萬二千五百元（0000000x5% ÷12x41=0000000）。對被告之
    抗辯則陳稱因被告拒絕依和解筆錄給付七百餘萬元，原本可依和解筆錄去強制執
    行被告所分配之土地，但基於夫妻一場並未如此做，但被告一再訴訟告伊，伊才
    提起本件民事賠償訴訟，且關於被告所述竊佔刑事案件，被告亦請求伊賠償，該
    損害賠償之案件尚在審理中，並未確定等語。被告則以原告於八十五年一月十五
    日自系爭房屋遷出，被告同時向農會貸款依和解筆錄給付原告四百八十萬元，但
    原告於八十五年十一月間又擅自遷回上址竊佔，業經本院以八十七年度易字第一
    五七０號、臺灣高等法院八十七年度上易字第六三六二號判處原告有期徒刑四月
    確定在案，被告係以上開房屋租金收入維生，但因原告竊佔房屋，致伊沒有錢再
    依該和解筆錄於八十六年十一月十五日給付原告七百七十萬元云云資為抗辯。
二、本件原告主張前因判決離婚後，提起訴訟依剩餘財產分配請求權請求被告將名下
    所有坐落臺北縣樹林市○○○段四七一─三、四七一─四、四七一─五、四七一
    ─六及四七一─七等五筆土地（以下簡稱系爭土地）予以變賣，所得價金兩造各
    依二分之一比例分配，並於八十四年十一月十六日達成訴訟上和解，被告目前尚
    未依該和解條件第一項第二點於八十六年十一月十五日給付原告七百七十萬元之
    事實，為被告所是認，有原告提出該和解筆錄影本乙件為證，復據本院依職權調
    閱該卷證資料核對相符，自堪信為真實。又原告已依和解條件於八十五年一月十
    五日將房屋遷讓予被告占有使用，惟以被告拒絕依和解條件履行給付七百餘萬元
    、將土地設定抵押予原告及設定高額抵押權予他人等情，復於同年十一月間竊占
    該房屋，並出租予第三人開設「老爺爺服務處」神龕，經本院以八十七年度易字
    第一五七０號、臺灣高等法院八十七年度上易字第六三六二號判處原告有期徒刑
    四月確定在案，為兩造所不爭，亦堪信為真正。本件兩造爭執要點在於被告以原
    告復行竊占系爭房屋，是否即得拒絕依原和解筆錄所載第一項第二點之條件於八
    十六年十一月十五日給付原告七百七十萬元？原告請求之金額是否合理？本院分
    別斟酌、認定如下：
  (一)兩造前於本院八十四年度重訴字第一八九號分配剩餘財產事件中，同意訴訟上和
    解，依該和解筆錄所載兩造和解條件為：「一、被告願給付原告一千二百五十萬
    元，其付款方式為如左：(一)八十五年元月十五日原告自台北縣樹林市○○街一一
    六巷五一之一號（門牌編五三號）房屋搬遷之同時給付四百八十萬元。(二)八十六
    年十一月十五日前給付七百七十萬元。二、前條第(一)款給付之同時，被告應將如
    後附表土地（即上開五筆土地）供原告設立八百萬元之本金最高限額抵押權。如
    未按期給付前條第(二)款和解金時，原告得聲請強制執行。被告清償前條第(二)款和
    解金時，原告應將該抵押權辦理塗銷登記。三、被告清償第一條各款項後，附表
    土地所有權歸被告所有，原告不得再為任何權益之主張。四、原告其餘請求拋棄
    。五、訴訟費用各自負擔。」互核該分配剩餘財產之民事事件，原告原請求之聲
    明為「准將系爭土地予以變賣，所得價金兩造各依二分之一比例分配」，故和解
    條件第四項原告所拋棄者，並不包括本件原告起訴請求之遲延利息，合先敘明。
  (二)按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息
    。對於利息，無須支付遲延利息，民法第二百三十三條第一項、第二項分別定有
    明文。又對於利息既無須支付遲延利息，則對於遲延利息，自無須支付遲延利息
    ，民法第二百三十三條第二項所謂利息包括遲延利息在內，故對於遲延利息，亦
    無須支付遲延利息，最高法院二十二年上字第一四八四號判例意旨參照。本件依
    兩造上開前案和解筆錄所載內容而觀，被告應於八十六年十一月十五日前給付原
    告七百七十萬元，並無任何條件或對待給付，亦無說明被告給付原告該筆金額之
    來源為出租系爭房屋所得支應，被告自應於八十六年十一月十五日無條件給付原
    告七百七十萬元，被告屆期未為清償，即應自八十六年十一月十六日起負遲延責
    任，揆諸上開規定，原告請求至九十年三月十五日止，共計四十個月之法定遲延
    利息為無理由，經核原告請求一百二十八萬三千三百二十元（0000000x5% ÷12x
    40=0000000）部分為有理由，原告起訴狀所載以七百八十萬元及四十一個月而為
    計算，洵非正當。又原告請求至九十年三月十五日止之遲延利息數額，再行請求
    就該遲延利息計算自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止之遲延利息，依上開說明
    ，該部分之請求亦與法無據，自應駁回。至於被告所辯原告復行竊佔系爭房屋致
    伊無法將房屋出租以支應和解筆錄所載應給付原告之七百七十萬元，被告若因此
    遭受損害，自得另行主張權利，係另一法律關係，自與本件被告應負遲延責任無
    涉，被告所辯各節無堪憑採，併此敘明。
  (三)綜上所述，原告爰依民法第二百三十三條第一項請求被告依法定利率計算遲延利
    息之損害賠償，即請求被告給付一百二十八萬三千三百二十元，為有理由，應予
    准許，逾此部分之請求，洵非正當，應予駁回。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，就原告勝訴部分，核無不合，茲酌定相當
    之擔保金額，准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，自應予以
    駁回。
四、本件判決已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張，與判決結果不生影響，爰不
    一一論述，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十五      日
                             臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  張紫能
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    十五      日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
