【裁判字號】    90,易緝,62
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第六二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一四二八六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月，如易科
罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年五月四日，在臺北縣新莊市○○路三九四號二樓甲○○住
    處，向甲○○借得車牌號碼ＨＱＨ一七九號機車乙部，言明二小時（起訴書誤認
    為一小時）後即返還。詎其借得機車後，竟意圖為自己不法之所有而據為己有，
    不見蹤跡，經林父以存證信函催討，亦無音訊，而未返還。
二、案經甲○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理時供承不諱，核與告訴人甲○○於偵查及本
    院審理中指訴情節相符，並有告訴人甲○○之父林明揚寄給被告之存證信函乙紙
    在卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。查被告行為後，刑法第
    四十一條業於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。
    」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」並於同
    年月十日公布施行，於同年月十二日生效，比較新舊法之規定，以變更後之新法
    對被告有利，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時之新法。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生危害及坦承犯行之犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第二條第一項前段、修正刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官許智評到庭執行職務。
中        華        民        國      九十    年    五    月    十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  婷  璇
中        華        民        國      九十    年    五    月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
