【裁判字號】    90,訴,139
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年度訴字第一三九號
    受  罰  人  吳其潭
右受罰人因原告甲○○與被告高雄區中小企業銀行股份有限公司間第三人異議之訴事
件為證人而不到場，本院裁定如左：
吳其潭處罰鍰新台幣壹萬貳仟元。
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定處新台幣三萬元以下
    罰鍰；又證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元以
    下罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於九十年五月十一日上午十時整到場
    應訊，該受罰人已收到通知，有卷附送達證書可稽，詎受罰人無正當理由，而不
    到場，爰依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  江永年
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
