【裁判字號】    90,交易,88
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
台灣屏東地方法院刑事判決                      九十年度交易字第八八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一五二號），本院
判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
甲○○被訴過失傷害部分公訴不受理。
     事  實
甲○○明知酒醉後不得駕駛車輛，竟於民國九十年三月廿八日十七時三十分許，在屏
東市○○路某處飲用酒類後，已經酒醉而不能安全駕駛車輛，仍無照駕駛ＷＨ－４１
０５號小客車沿屏東市○○路行駛，行至該路與自由西路交岔口時，因酒醉致注意力
不佳而撞及丙○○所騎之ＯＷＨ－０７０號機車，致丙○○倒地受傷（過失傷害部分
已經撤回告訴），事後為警測試其飲酒後吐氣所含酒精成份高達每公升零點八九毫克
（MG＼L）。案經屏東縣警察局屏東分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起
訴。
     理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告對於前開時地，因酒醉無照駕車，致於前述時地撞及丙○○之事實供認
    不諱，核與丙○○於警訊中所述情節與卷附現場圖、現場照片所示狀況相符，且
    被告駕車肇事後經警測試其飲酒後吐氣所含酒精成份高達每公升零點八九毫克，
    已超出法定標準值甚多，有酒精測試表附卷可稽，而被告於警員到場時，更有走
    路不穩、言語不清及帶濃厚酒味等狀況，已經證人即到場處理警員乙○○到庭結
    證屬實，復有證人當場制作之測試觀察紀錄表為憑，被告已達酒醉之狀態至為灼
    然，被告犯罪事證已臻明確，犯行已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告素
    行、犯罪動機、酒醉並無照駕車嚴重危害路上人車之安全及其犯後坦承犯行，並
    已對被害人為賠償，此已經被害人丙○○之妻到庭陳明，並有調解書一份附卷可
    憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
乙、公訴不受理部分：
一、公訴意旨另認被告甲○○於前開時地酒後無照駕車，致告訴人丙○○受有兩肘、
    右小腿擦傷及右大腿扭傷等傷害，因認被告尚涉有刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴代理人即告訴人之妻鄒吳春金於本院審理中，當庭聲請撤回其告訴，揆諸前
    開說明，應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務。
中    華      民      國      九十      年      五    月    十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   魏慧夷
中    華      民      國      九十      年      五    月     十五    日
附錄論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
