【裁判字號】    90,易緝,15
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                           九十年度易緝字第一五號
    公訴人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被  告  吳明宜
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一四
八七號），本院判決如左：
    主  文
吳明宜連續施用第二級毒品，免刑。
    事  實
吳明宜基於概括犯意，自民國八十四年十月間某日起至八十五年一月二十日止，連續
在屏東市夜都市理容院後門車棚等處，施用第二級毒品安非他命多次，嗣於八十五年
一月二十日十五時許（起訴書誤載為二月十日凌晨二時許），在前揭處所，為警查獲
。案經屏東縣警察局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告吳明宜於警訊及本院審理中自白不諱，且被告尿液經送屏東
    縣衛生局檢驗，確呈甲基安非他命陽性反應，有屏東縣衛生局出具之屏縣衛檢六
    字第八五○○五○號檢驗通知書附卷可稽，被告犯行應堪認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判時之時之新法即
    毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係犯毒犯
    毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為，時間密接，犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯。被告經本院依職權裁定送觀察、勒
    戒後，認無認無繼續施用毒品之傾向，有臺灣屏東看守所附設勒戒處所九十年四
    月十九日屏所誠衛字第一○一○號函送之無繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可
    參，應依法為免刑之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第二項、第三十五條第三款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段
、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官薛水生到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      五      月    十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                         書記官   魏慧夷
中      華      民      國九十      年      五      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
