【裁判字號】    90,易,517
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第五一七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國九十年度偵字第二三三九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案鑰匙壹
支沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年四月九日下午五時二十分許，在屏
    東縣枋寮鄉東海村槌球場涼亭內，以其所有之錀匙啟動，竊取車號ＯＶＦ─三０
    二號，林金水所有重機車乙輛（價值約新臺幣二萬元），得手後即供代步之用，
    旋於稍後即同日下午五時四十五分許，騎乘至屏東縣佳冬鄉○○村○○路田園超
    商前，為警查獲，並扣得前開錀匙乙支。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭事實迭於警訊及偵審中均坦承不諱，核與被害人林金水
    於警訊中之指訴情節相符，並有贓物領具乙紙及扣案鑰匙乙把在卷可稽，堪信為
    真，被告犯行已臻明確，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告甲○○
    之犯罪動機、目的、手段等，及其前未有任何前科，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，其因
    一時失慮，誤罹刑典，所犯情節亦非重大，犯罪後復能坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金標準。又查被告前既未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，已如前述，經此次科刑後，當知警惕，應無再犯之虞，本院認被告所受
    之宣告刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。扣案機車鑰匙乙
    把為被告所有，已據自承在卷，且為供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項
    第二款規定，併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二項判決如主文。
本案經檢察官張啟聰到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      五      月    十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  郭書豪
                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      五      月     十五   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
