【裁判字號】    90,聲,516
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五一六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度竹簡字第一二九號），經檢察官
聲請免其執行刑（九十年度聲免刑字第七０號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品（第二級毒品安非他命）案件，經本院以
    八十九（聲請書誤載為八十八）年度毒聲字第七六七號裁定，自民國八十九年五
    月五日起，送臺灣新竹戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其成效經評定為
    合格，再依本院八十九年度毒聲字第二五一六號（聲請書誤載為九十年度毒聲字
    第七六七號）裁定，自八十九年十一月七日起，停止戒治所餘戒治期間付保護管
    束，今保護管束期滿，而被告於保護管束期間，經採驗尿結果，未再犯施用毒品
    行為，此有臺灣新竹地方法院檢察署九十年四月三十日竹檢崇護丁字第一０八九
    九號函暨為恭紀念醫院毒物偵檢報告在卷足稽，依其強制戒治執行結果，被告顯
    已戒除毒癮，是被告前因同一違反毒品危害防制條例案件，經本院新竹簡易庭於
    八十九年三月三十日以八十九年度竹簡字第一二九號判處有期徒刑三月（並諭知
    易科罰金之折算標準），嗣經判決確定，即應認無執行前開徒刑之必要，爰依毒
    品危害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十五    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                     法  官    謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                     書記官    陳  凰  榆
中      華      民      國    九十      年      五      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
