【裁判字號】    90,訴,68
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第六八號
    原      告  保證責任新竹市第三信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾萬貳仟壹佰玖拾肆元，並自民國八十九年九月三
日起至清償日止按年息百分之八點七五計算之利息，暨自八十九年九月三日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣玖拾萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告丁○○邀同另一被告為連帶保證人，於民國八十七年四月二十一日向原
        告借款新台幣（下同）柒佰貳拾萬元，約定於八十九年四月二十一日到期清
        償，利息按年息百分之八點七五按月計付，逾期違約金，於逾六個月以內者
        ，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，如逾期
        不履行，視為全部到期，連帶保證人並表示願意放棄先訴抗辯權。詎被告自
        八十八年六月二十一日起即未按月繳付利息，且本金部分亦已到期，迄經催
        討，被告均置之不理，原告無奈乃聲請法院拍賣債務人所有之抵押物以求償
        ，受償金額為五百二十一萬九千四百八十八元，其中受償之執行費為六萬二
        千二百三十元、利息七十五萬九千四百五十二元、本金四百三十九萬七千八
        百零六元，是被告尚積欠原告本金二百八十萬二千一百九十四元及如訴之聲
        明所示之利息、違約金未為清償。
  （三）證據：提出質押借據、本院民事執行處通知影本各一份。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權調取本院民事執行處八十九年度執字第五一八號民事執行卷宗。
    理      由
一、程序部分：
  被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原
  告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部分：
  （一）原告主張之前揭事實，已經提出質押借據、本院民事執行處通知影本各一份
        為證，經核屬實，且據本院依職權調取本院民事執行處八十九年度執字第五
        一八號民事執行卷宗查明無訛，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何證據以
        供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
  （二）原告本於借貸關係及保證契約，訴請被告等連帶清償借款及按約定利率計算
        之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：
  原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文所示之擔保金額予以
  准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
