【裁判字號】    90,聲,518
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五一八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第八三號，偵查案號：九十年度偵字第
九七四號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第一級毒品海洛因零點伍公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條
    第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第一分局員警於民國九十年二月六日零時二十
    分許，在新竹市○○路三二六巷七弄九號一樓，查獲被告甲○○施用第一級毒品
    海洛因（經聲請人以九十年度毒偵字第三三四號偵辦中），並扣得第一級毒品海
    洛因零點五公克，惟扣案之第一級毒品海洛因係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒
    收等語。
三、經查，本件扣案之第一級毒品海洛因零點五公克（保管字號：九十年度白保管字
    第二四號，扣押物品清單見九十年度偵字第九七四號偵卷第二十八頁），係毒品
    危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無
    不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十五    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官     謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官     陳  凰  榆
中      華      民      國    九十      年      五      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
