【裁判字號】    90,聲,524
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五二四號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一四六號，偵查案號：九十年度戒毒
偵字第七八號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命零點壹公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定停止
    戒治付保護管束，嗣於民國九十年三月十一日保護管束期滿，業經聲請人以九十
    年度戒毒偵字第七八號為不起訴處分，惟扣案之安非他命零點一公克係違禁物，
    爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命零點一公克（保管字號：八十九年度安保
    管字第二０二號，扣押物品清單見八十九年度毒偵字第六二七號偵卷第十三頁）
    ，係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之
    聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    五      月      十五      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官     謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官     陳  凰  榆
中      華      民      國    九十      年    五      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
