【裁判字號】    90,聲,646
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六四六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第八十四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重貳點貳玖參零公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署八十九年度他字第八五四號被告Ａ先生涉嫌施用毒品案
    件，查無具體事證，依法報結，惟查扣之第二級毒品安非他命乙包（驗餘淨重二
    ‧二九三０公克），依毒品危害防制條例規定屬違禁物，爰依同條例第十八條第
    一項規定聲請宣告沒收銷燬。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦規定甚明。經查，本案扣案之顆粒乙包，經以氣相層析質
    譜分析法檢驗結果，確係安非他命（驗餘淨重二‧二九三０公克），有憲兵司令
    部刑事鑑識中心八十九年六月二十六日綱得字第０八五０四號鑑驗通知書附卷
    可稽，係屬違禁物，依首揭說明，應宣告沒收並銷燬之，爰依法裁定如主文。另
    鑑析用罄之安非他命０‧０四００公克已不復存在，爰不諭知沒收銷燬，附此敘
    明。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十五    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      九十      年      五      月   二十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
