【裁判字號】    89,附民,54
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              八十九年度附民字第五四號
    原      告  乙○○○股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右被告甲○○因民國八十八年度訴字第七三四號偽造有價證券等案件，經原告提起附
帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第
五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定（同案被告
丁○○部分經本院另為判決）。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十五    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                           審判長法  官  李正紀
                                                 法  官  許永煌
             法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                 書記官  廖春玉
中      華      民      國      九十      年      五      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
