【裁判字號】    90,交聲,88
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第八八號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  乙○○
    受 處 分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
一月八日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─000000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一原處分意旨略以：車牌號碼ＲＡＵ─一九六號輕型機車為受處分人甲○○所有，於
  八十七年六月二十二日上午七時二十六分許，在臺北市○○○路○段、萬盛街口，
  不依規定駛入來車道，爰依道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第三款、第六
  十三條第一項第一款規定，裁處罰鍰新臺幣一千八百元，並記違規點數一點等語。
二異議意旨略以：異議人乙○○於前揭時地騎乘車牌號碼ＲＡＵ─一九六號輕型機車
  ，因路口似有車輛故障，車陣回堵甚長，不得己始越過中心線駛入來車道等語。
三按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人，不服第八條主管機關
  所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議。
四本件受處分人為甲○○，異議人乙○○並非受處分人，依據上開規定，不得聲明異
  議，故其異議不適法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中        華        民        國    九十      年    五    月    十五    日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十      年    五    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
