【裁判字號】    90,交簡,261
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第二六一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七九四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件除簡易判決處刑聲請書中事實欄與證據所載「被告應注意車前狀況」等語應
    予刪除外，其餘犯罪事實及證據，均引用檢察官簡易判決處刑聲請書之記載，並
    補充：按刑法第四十一條業於九十年一月十日公布修正，並於同年一月十二日生
    效，該條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不
    執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」。本件被告
    犯罪時間在刑法第四十一條修正前，依刑法第二條第一項前段規定，其易科罰金
    之諭知，應依照修正後之刑法第四十一條第一項前段規定辦理。又查被告未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有卷附之臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙可按
    ，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且已與被告達成民事和
    解，有和解書一紙在卷足憑，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因
    認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二百八十四條第一項前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
三、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官 林  政  佑
右正本證明與原本無異。
                                    書記官 熊  掌  山
中      華      民      國      九十      年      五      月    十七    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第二百八十四條第一項前段
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
