【裁判字號】    90,簡,577
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五七七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三七四六號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補
  充如下：丙○○於民國九十年三月三十日下午三時許，前往臺北市○○區○○路一
  ○六之三號「一修溫泉浴室」洗溫泉，同日下午四時三十分許，於該址更衣室更衣
  時，發現其持有之一一六號置物櫃鑰匙亦可開啟一二○號置物櫃，復發現一一一號
  置物櫃未上鎖，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，以鑰匙開啟一二○號置物
  櫃，竊取置於櫃中乙○○所有之褲子口袋內新臺幣（以下同）六千一百五十元，得
  手後藏放於己有之褲子口袋內，旋賡續同一概括犯意，開啟一一一號置物櫃，連續
  徒手竊取置於櫃中甲○○所有之褲子口袋內七千五百元，得手後亦藏放於己有之褲
  子口袋內。
二被告供犯罪所用之一一六號置物櫃鑰匙，屬「一修溫泉浴室」所有，而非被告所有
  ，爰不予沒收，併此敘明。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
  第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
  例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國      九十    年    五    月    十五日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十    年    五    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
