【裁判字號】    90,婚,98
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度婚字第九八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十四年六月二十九日結婚，不料被告竟於民國八十四年
        九月間無故離家，跑回娘家，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，
        為此提起本件訴訟。如被告需住院，願送被告就醫。否認會打被告。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人及兩造所生子女王永年、王
        永芳。
乙、被告方面：未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其前稱：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：目前有病，不能回家。原告要保證不打人，才考慮回家。
    日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問自行到庭證人即被告之兄丙○○。
    理    由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十四年九月間無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽。經本院按前述戶籍謄
    本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷，而依被告之
    現居址送達訴訟文書，則可送達，有送達回證附卷參，此外證人即兩造之子女王
    永年、王永芳亦到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，雖被告稱：有病不能回家等語，而被告之
    兄丙○○亦稱：我妹妹有自閉症，所以就醫，不能回家等語，然未提出任何證據
    以實其說，尚難遽採，何況，一時生病，原告亦表明願送被告就醫，因此，並非
    得拒絕同居之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十五    日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
                                              法      官  周政達
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
