【裁判字號】    90,簡,561
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五六一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二
四五六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為二人以上，處罰金
新臺幣壹拾萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
  ，另補充犯罪事實如下：越南籍人NGUYEN THI BA、HOAT THI KIM NGA、PHAM THI
  TRUC HOA分別於民國八十九年十月二十日、八十八年十二月八日、八十九年一月八
  日以探親名義申請來臺，均係未經勞動主管機關許可之外國人。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就業
  服務法第五十八條第一項後段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰
  提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國      九十    年    五    月    十五    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十    年    五    月   二十三   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
