【裁判字號】    90,交簡,560
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第五六○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七九三○
號），本院內湖簡易庭簽移本院（九十年度湖交簡字第六七一號），本院訊問被告後
（九十年度交易字第一一號），認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金陸仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補
  充證據如下：(一)該項犯罪事實，業據被告於本院訊問時坦承不諱，核與卷附事證相
  符，其犯行堪以認定，應依法論科。(二)醫學文獻顯示，若以呼氣酒精濃度測試器測
  得之呼氣濃度達到每公升○．一至○．一五毫克時，維持專心之能力即開始有減退
  跡象，達到每公升○．二五毫克或更低時，即開始造成駕駛技巧減退，達到每公升
  ○．五毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；依美國「致命意外事故報告系
  統」之粗略估計，呼氣酒精濃度在每公升○．二五至○．五毫克時，駕駛肇事，相
  對危險性增加，呼氣濃度在每公升○．一至○．二五毫克時，危險性增加較少但仍
  有意義，因此，並沒有一個絕對數值係所有人能安全駕駛之上限，僅在酒精濃度為
  零時絕對不影響駕駛，此據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院函示
  明確。本件被告甲○○騎車自行撞上安全島而受傷，有異常駕駛行為，為警查獲時
  ，出入車門困難、劃定直線無法正常行走，經警命其作直線測試、平衡動作腳步不
  穩，顯無法正常操控駕駛，訊問過程語無倫次、含糊不清、意識模糊，注意力無法
  集中，有多話情事，測得呼氣酒精濃度為每公升○．四毫克，此有臺北市政府警察
  局內湖分局測試觀察紀錄表、酒精濃度測試紀錄表、道路交通事故調查報告表、談
  話紀錄表、補充資料表等在卷可稽，顯見被告服用酒類已影響其精神及反應。在卷
  可按，顯見被告服用酒類已影響其精神及反應。
二本件被告向本院請求為罰金刑之宣告，本院認其請求為正當，爰為如主文所示刑之
  宣告，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對本件判決不得上訴
  。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
聲請人如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國      九十    年    五    月    十五    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十    年    五    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
