【裁判字號】    90,聲,655
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六五五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第九０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點參零柒壹公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用第二級毒品安非他命案件，業經本署檢
    察官於民國八十九年七月二十六日以八十九年度毒偵字第一七三一號不起訴處分
    確定。惟扣案之毒品經送鑑驗結果，有安非他命成分，依毒品危害防制條例規定
    屬違禁物，爰依同條例第十八條第一項規定聲請宣告沒收銷燬。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦規定甚明。經查，本案扣案之顆粒乙包，經以氣相層析質
    譜分析法檢驗結果，確係安非他命（驗餘淨重０‧三０七一公克），有憲兵司令
    部刑事鑑識中心八十九年七月二十日綱得字第０九九八三號鑑驗通知書附卷可
    稽，係屬違禁物，依首揭說明，應宣告沒收並銷燬之，爰依法裁定如主文。另鑑
    析用罄之安非他命０‧０二八六公克已不復存在，爰不諭知沒收銷燬，附此敘明
    。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十五    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      九十      年      五      月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
