【裁判字號】    90,交聲,110
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一一號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
三月六日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第車裁二二─ＡＸ0000000號
、二二─ＡＸ0000000號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第三十一條第三項規定：機器腳踏車駕駛人及附載座人
    ，未戴安全帽者，處駕駛人新台幣五百元罰鍰。又同條例第四十五條第一款規定
    ：汽車駕駛人，爭道行駛不按遵行之方向行駛者，處二百元以上六百元以下罰鍰
    。又違反第四十五條者，除依原條款處罰外，並記違規點數一點，同條例第六十
    三條第一項第一款定有明文。
二、本件裁決理由略以：本件受處分人即異議人甲○○，於民國九十年一月十一日下
    午四時二十二分許，駕駛ＤＥＧ─０七二號機車在台北市○○路○段八十巷東向
    西之單行道上以西向東逆向行駛，且駕駛人亦未戴安全帽，經舉發移送處理，台
    北市交通事件裁決所爰依法逕行裁處。本件異議人不服裁決聲明異議意旨略以：
    異議人居住在台北市○○○段八十巷五七號五樓即舉發地，異議人當時係從承德
    路四段五八巷右轉駛入住處樓下，並欲將機車停放好，並未有何違規云云。
三、經查：異議人自承「當時係由承德路四段五八巷右轉駛入承德路八十巷」之情，
    核與舉發事由即異議人自承德路四段八十巷西向東行駛之事實相符，應堪認定，
    而承德路四段八十巷東向西為單行道，該巷臨華齡公園口路面亦繪有東向西（直
    行）及南（右轉）方向指示標線，而服勤人員於是日在承德路四段八十巷臨華齡
    公園口，發現車號ＤＥＧ─０七二號輕機車駕駛附載座人未戴安全帽，該車並由
    承德四段八十巷西向東闖單行道行駛之事實，亦據台北市政府警察局士林分局九
    十年三月二日北市士分交窮九００九四六一００號函一紙附卷可稽，據上，異議
    人違規之事實應堪認定，至異議意旨謂：異議人居住在承德四段八十巷五七號五
    樓，因此逕自承德路四段五八巷右轉云云，無礙於異議人違規事實之認定。據此
    ，異議人未戴安全帽且不按遵行之方向行駛，原處分機關據以援引上開規定，各
    裁處異議人新台幣五百元、六百元，並記違規點數一點，並無不當，本件異議為
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十五    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  廖春玉
中      華      民      國      九十      年      五      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
