【裁判字號】    90,簡,538
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五三八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十年度偵字第一三三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處有
期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，茲補充如下：
    (一)甲○○明知王惠玲、蔡忠雲、蔡美芳係大陸地區人民，仍基於概括之犯意，連
    續於處刑書所載之時間、地點聘僱其等三人，從事未經許可之麵包切片工作。(二)
    被告先後多次犯行，時間緊接，手法相同，且係犯構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括犯意而為，應依連續犯之規定以一罪論，並依法加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、台灣地區與大陸
    地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、
    第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
    。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  廖春玉
中      華      民      國      九十      年      五      月    十六    日
附錄法條：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款：
左列行為不得為之：
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
