【裁判字號】    90,簡,2271
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                              九十年度簡字第二二七一號
    原      告  勞工保險局
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  俞建界  律師
    被      告  湧益琺瑯工業有限公司
    代  表  人  乙○○
右當事人間因請求給付積欠工資墊償基金事件，本院判決如左︰
    主  文
被告應給付原告新台幣壹仟玖佰柒拾玖元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明求為判決如主文所示。其陳述略稱：緣雇主應按其當月僱用勞工投保薪
    資總額及規定之費率，繳納一定數額之積欠工資墊償基金，為勞動基準法第二十
    八條第二項所明定。被告為雇主，積欠八十九年六月、七月、八月、九月之工資
    墊償基金新台幣壹仟玖佰柒拾玖元，雖經寄發繳款通知，均未照繳。又本件係基
    於公法關係而為之請求，其標的金額在新臺幣三萬元以下，為此提起本件之訴等
    語。
二、經查，原告主張之事實，業據提出積欠工資墊償基金欠費清表為證，被告收受原
    告起訴狀繕本，亦未作何聲明或陳述，原告之主張自堪認為真實，其訴為有理由
    ，應予准許，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第
    二百三十六條、第一百九十五條第一項前段、第九十八條第三項前段，判決如主
    文。
中    華    民    國      九十       年      五      月      十五       日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                         法  官      王  德  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性
者，始得向本院提出抗告狀並表明抗告理由，經最高行政法院許可，否則不得抗告；
如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（均應
依對造人數提出繕本）。提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國      九十       年      五      月       十六      日
                                         法院書記官  邱  吉  雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
