【裁判字號】    89,整,2
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    公司重整
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度整字第二號
    聲  請  人  桂裕企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  林之嵐  律師
                顏志堅  律師
                楊曉邦  律師
    右  一  人
    複  代理人  張朝棟  律師
    聲  請  人  中國鋼鐵股份有限公司
                        設高雄.
    法定代理人  王鍾渝  住同右.
右聲請人聲請公司重整事件，本院於民國九十年五月十日所為之裁定，應更正如左：
    主      文
原裁定原本及正本主文及理由中關於重整監督人部分「燁煇企業股份有限公司」、「
陳政宏」、「香港上海匯豐銀行股份有限公司」之記載，應更正為「燁輝企業股份有
限公司」、「乙○○」、「香港上海匯豐銀行有限公司」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項定有明文。
二、查本院前開之裁定原本及正本，因聲請人呈報狀誤載，致有如主文所示之顯然錯
    誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法  官  林源森
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
