【裁判字號】    89,簡抗,39
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    返還撫恤費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第三九號
抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人乙○○間因八十九年簡抗字第三十九號事件，抗告人對於民國八十
九年六月八日本院台中簡易庭八十八年度中簡字第四一九六號裁定提起抗告。查本件
應徵裁判費銀元壹拾伍元，折合新台幣肆拾伍元，未據抗告人繳納，茲限該抗告人於
收受本裁定後五日內向本院如數繳納，逾期即駁回其抗告，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                    審判長  法    官    王重吉
                                            法    官    林洲富
                                            法    官    林麗真
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
~B法院書記官  童洪芳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
