【裁判字號】    90,婚,358
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第三五八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：緣被告與原告結婚已近三十年，並育有三女一男，家庭幸福美滿，兩
              造之子於服役退伍後工作一年之所得近三十萬元全部交付被告，兩造
              之子於八十九年八月初為自行創業而欲向被告取回該三十萬，惟被告
              卻無法交代款項作何用途，何以無法交付，被告與原告因而口角，被
              告竟進而離家出走，至今已近八月音訊全無，被告不思其家庭應盡之
              義務，置全家於不顧，原告不得已提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人宋國禎。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：因與原告個性不合，自八十九年八月二日開始就沒有與原告住在一起
              ，被告受不了原告個性。
    理      由
一、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年八月二日離家出走，迄今不
    履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，並經證人即兩造之子宋
    國禎到庭證明屬實，復為被告所不爭執，原告之主張自堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條有明文規定。而所謂同居義務，乃謂因婚姻而生之一切生活義務，即應同住
    一家而經營共同生活關係之義務。本件兩造為夫妻，渠等基於婚姻之本質原既互
    有同居之義務，今原告起訴請求被告履行同居義務，被告拒絕履行，玆所應審究
    者，厥為被告是否有不能同居之正當理由。經查，被告雖抗辯：兩造個性不合，
    因受不了原告個性，才未與原告同住云云，惟未舉證以實其說，所辯即非可採，
    是被告尚難執此為由即謂有不能同居之正當理由。
三、婚姻關係之本質，原是付出多於享受、容忍多於要求。本件被告既無法舉證證明
    兩造確已達無法溝通，互為退讓，以和諧共營家庭生活之程度，則於法律上甚或
    人倫秩序上均無容許其別居狀態繼續存在之理。從而，本件被告既無不能履行同
    居義務之正當理由，原告依民法第一千零一條規定訴請被告履行同居，依法應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十五    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
