【裁判字號】    90,交訴,43
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第四三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第五一三五號)本
院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○為統泉股份有限公司司機，為從事駕駛業務之人，其曾於民國（下同）八
    十九年間因業務過失致死罪，經本院判處有期徒刑十月，緩刑三年確定，尚在緩
    刑中，仍不知警惕自己，復於九十年二月二十二日上午五時四十分許，駕駛車牌
    號碼Ｒ２─３５３號大貨車，沿台中縣雅潭路，由台中縣潭子鄉往大雅鄉方向行
    駛，途經雅潭路二三八號前之閃光黃燈三岔路口，理應注意閃光黃燈表示「警告
    」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過。並應注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施及該路段限速五十公里，不得超速行駛。而依當時情形，天候良好，
    路面乾燥無障礙物，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開三岔路口時
    ，貿然以時速六十五公里以上速度超速行駛，未留意車輛及閃光黃燈號誌之警示
    注意路況，隨時為停車之準備，適同一時、地，朱雅聰騎車牌號碼ＩＥＨ─８６
    １號重機車，由台中縣大雅鄉往神岡鄉方向行駛，行經三叉路口時迴轉往神岡鄉
    方向行駛，亦疏未注意閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接近，先停止於
    交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行。因雙方有上述之疏失
    ，乙○○駕駛大貨車見狀煞車不及而相撞擊，致朱雅聰人車倒地，經送醫急救後
    因顱內出血，延至同日上午六時四十五分不治死亡。乙○○見肇事後，隨即報警
    ，並於警員到達現場時，自首犯罪，而接受裁判。
二、案經本檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開時、地發生車禍肇事致死之事實，業據被告乙○○於偵審中自白不諱，核與
    被害人之子甲○○指訴情節相符，並有交通事故調查報告表、照片十七張附卷可
    稽。另本件車禍被害人朱雅聰因此受傷死亡，亦經檢察官到場勘驗及督同檢驗員
    相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄在卷可憑。按閃
    光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過。又行速度應依標
    誌之規定及駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。道路交通安全規則
    第九十三條第一項第一款、第九十四條、道路交通標誌標線號誌設置規則第三項
    定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規則之規定，且依當時路況，路
    面乾燥無障礙物，又無不能注意之情形，竟疏於注意，於行經上開三岔路口時，
    仍貿然以時速六十公里以上速度超速行駛，適被害人朱雅聰欲迴轉往神岡鄉方向
    行駛，煞車不及發生衝撞，致朱雅聰人車倒地，經送醫急救後不治死亡，被告駕
    車肇事應有過失。再本件被害人確因本件車禍而死亡，則被告乙○○過失駕駛行
    為，核與被害人朱雅聰之死亡間，具有相當因果關係，事證明確，被告過失致死
    犯行，應堪認定。
二、被告乙○○為統泉公司貨車司機，於執行駕駛業務途中肇事，已据其供明在卷，
    故核被告乙○○所為係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死之罪。被告於
    肇事後犯罪未發覺前，向台中縣警察局豊原分局大雅分駐所員警所自首，有警局
    筆錄及道路交通事故調查報告表可稽，並接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被
    告曾於八十九年間因業務過失致人於死罪，經判處有期徒刑，仍在緩刑中，本件
    過失程度之輕重、被害人與有過失、被告肇事後態度及肇事後被告已與被害人家
    屬達成民事和解，並賠償損害，有調解書一紙附卷可按，犯後態度尚佳等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
