【裁判字號】    90,交易,154
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一五四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第三五五五號)本院判
決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以
參百元折算壹日
    事  實
一、甲○○從事農務工作，平日以駕駛貨車載運農具至田裡工作，係以駕駛為其附隨
    業務之人，於民國八十九年十二月二日下午五時三十分許，天色晦暗之際，為至
    田裡工作，駕駛車牌號碼Ｆ８─九二二自用大貨車，停放在台中縣大雅鄉○○路
    一六一號右斜對面之路旁時，應注意停於路旁之車輛，遇晝晦時，或在夜間無燈
    光設備或照明不清之道路，均應顯示停車燈光或反光標識，而依當時情形又無不
    能注意之情事，竟疏於注意及此，猶於天色晦暗之際，未顯示停車燈光或反光標
    識，即將該大貨車停放在無路燈之上開路旁，致何雅琪騎乘車牌號碼ＳＡＢ─六
    八五號機車，行經上開路段時，亦疏於注意車前狀況，不慎撞及該大貨車後部而
    人車倒地，受有十二指腸破裂、迴腸壞死、右側腎臟挫傷等傷害，經送醫後延至
    同年月八日下午五時十分許不治死亡。甲○○見肇事後，於有偵查權之機關尚未
    發覺犯罪人之前，隨即協同被害人家屬報警，自首犯罪，而接受裁判。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭違規停車肇事致被害人何雅琪致死之事實，已据被告甲○○於本院審理中供
    認不諱，核與證人何雅惠、張泊煙證述相符，並有道路交通事故調查報告表一紙
    、車損照片等件附卷可稽。且被害人何雅琪因本件車禍死亡，亦經檢察官督同法
    醫師到場相驗屬實，製有相驗筆錄、驗斷書、相驗屍體証明書各一份附卷足憑。
    按停於路旁之車輛，遇晝晦時，或在夜間無燈光設備或照明不清之道路，均應顯
    示停車燈光或反光標識，道路交通安全規則第一百十二條第一項第十三款定有明
    文，而本件肇事時天色晦暗，被告應注意上開道路交通安全規則之規定，且依當
    時之情形並無不能注意之狀況，其能注意竟疏未注意上開規定致肇車禍，其有過
    失甚明，雖被害人駕駛機車亦有疏於注意車前狀況，然被告尚不能執此解免其過
    失責任，且被告之過失行為與被害人之及死亡間顯有相當因果關係，其犯行洵堪
    認定。
二、查被告甲○○從事農務工作，平日以駕駛貨車載運農具至田裡工作，係以駕駛為
    其附隨業務之人，其於執行業務中駕車肇事致人於死，核被告甲○○所為，係犯
    刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。公訴人認本件被告所為係犯同條
    第一項過失致死罪，起訴法條已有未洽，應予變更。被告於肇事後犯罪未發覺前
    ，向台中縣警察局豊原分局大雅分駐所員警所自首，有警局筆錄及道路交通事故
    調查報告表可稽，並接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、
    本件車禍被害人與有過失、被告肇事後態度及肇事後被告表示願意賠償被害人家
    屬新台幣六十萬元之民事和解誠意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告犯罪後刑法第四十一條關於得易科罰金之
    案件，由犯最重本刑三年以下有期徒刑以下之罪，修正為五年以下有期徒刑以下
    之罪，並已於九十年一月十二日生效，被告所犯本件之罪，而受六月以下有期徒
    刑之宣告，依法得易科罰金自屬對被告有利，依刑法第二條第一項前段自應適用
    修正後刑法第四十一條之規定之附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第二條第一
項前段、第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
