【裁判字號】    89,易,3274
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二七四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四九二一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之丁字型六角扳手壹支，沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十七年間因竊盜罪，經本院判處有期徒刑十月確定
    ，而於八十八年十二月廿九日執行完畢，竟仍不知悔改，復意圖為自己不法之所
    ，於八十九年九月二日廿三時三十分許，在台中市○○街、柳川西路口，持其先
    前在台中市○○路旁所拾獲遭他人棄置之客觀上具有危險性，而足以對人生命、
    身體、安全產生危害，可供為兇器使用之丁字型六角扳手一支（已遭他人棄置，
    屬於甲○○所有），損壞國際熱能工程有限公司所有而由乙○○使用之Ｒ５－八
    二九０號自用小貨車右側車門（毀損部分未據告訴），竊取車內乙○○所有之香
    煙二包及新台幣（下同）十元之硬幣一個，得手後，正欲離去之際，為警當場查
    獲，並扣得上開丁字型六角扳手一支。
二、案經台中市警察局第一分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊中及偵審時坦承不諱，核與被害人乙○○指訴
    被害情節相符，並有贓物認領保管收據一紙附卷可稽，復有丁字型六角扳手一支
    扣案可稽，被告自白核與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器為
    其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足以對人之生命、身體、
    安全構成威脅，具有危險性之兇器為已足。查本件被告持以犯案之丁字型六角扳
    手，客觀上具有危險性，足以殺傷人之生命、身體之器械，顯為具有危險性之兇
    器。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。又
    被告甲○○前曾於八十七年間因竊盜罪，經本院判處有期徒刑十月確定，而於八
    十八年十二月廿九日執行完畢，有臺灣台中法院地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表在卷可按，其五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條規定加重其刑。爰審酌被告素行不佳，前已有竊盜前科，有卷附台灣台中
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表，及其犯罪之動機、目的、手段、所竊財物
    價值、對社會治安所生危害，惟其犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。扣案之丁字型六角扳手一支，為他人棄置而為被告所
    拾獲，依法已屬其所有，且係供犯罪所用之物，業據被告陳明在卷，爰依法刑法
    第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
三、至於移送併案部分（即九十年偵字第六七０五號），其移送意旨略以：被告甲○
    ○於九十年四月四日十一時三十分許，仍基於同前犯意，行經台中市○○路○段
    、梅川東路口時，見趙紅苓所有之車號ＮＤ－六四三二號自用小貨車停放在該處
    ，未上鎖，以徒手，竊取車內趙紅苓所有之行動電話皮套一批（內有十九個皮套
    、皮帶二條），得手後，正欲離去之際，為警當場查獲。因認被告此一竊盜罪嫌
    與前揭起訴部分，具有連續犯之關係，惟查：本件移送併案部分，被告甲○○犯
    罪時間為九十年四月四日距前揭起訴部分之犯罪時間為八十九年九月二日，二者
  犯罪的時間已隔七月之久，自與連續犯所稱之時間緊接顯不相當，尚難認有何連
    續犯之關係，是以此部分，自應退回，由檢察官另行依法處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官劉志文到庭執行職務
中      華      民      國     九十     年      五      月    十五      日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國     九十     年      五      月    十六      日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
