【裁判字號】    90,撤緩,58
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第五八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯槍砲彈藥刀械管制條例案件（臺灣高等法院臺中分院八十七年度
上訴字第二二六四號），聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一四七七號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高等法院
    臺中分院於民國八十七年九月二十三日以八十七年度上訴字第二二六四號判處有
    期徒刑四月，併科罰金新臺幣六萬元，緩刑三年，於八十七年十月十九日確定在
    案。其於緩刑期內即八十八年八月間，再犯槍砲彈藥刀械管制條例罪，經臺灣高
    等法院臺中分院於九十年二月二十七日以八十九年度上訴字第二四０八號判處有
    期徒刑八月，併科罰金新臺幣六萬元，於九十年三月二十二日確定，合於刑法第
    七十五條第一項第一款所定撤銷緩刑宣告之原因。爰聲請將上述緩刑宣告予以撤
    銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述二案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十五    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
