【裁判字號】    90,交易,163
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一六三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第三三五五號)本院
判決如左：
    主  文
甲○○明服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日。如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年十二月二十九日十八時許起，在台中縣梧棲鎮○
    ○路○段八三弄二五號住處及其上班之工廠飲酒後，迄同日晚上二十一時十分許
    ，其飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍騎乘車牌號碼ＪＣＦ─
    ３３５號機車，沿台中縣（以下同）清水鎮○○○路南向行駛，途經清水鎮○○
    ○路（台一線公路）一五七公里附近南向慢車道處，原應注意汽車駕駛人飲酒後
    其吐氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上者，不得駕車；又汽車行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形又無不能
    注意之情事，竟疏未注意車前狀況，適有行人乙○○站立該處等候友人，甲○○
    煞避不及而撞擊乙○○，致乙○○受有右脛骨放性骨折及頭部受傷併腦震盪之傷
    害（傷害部分審理中撤回告訴）。嗣經警據報趕赴現場處理，惟甲○○已送往沙
    鹿鎮光田綜合醫院診療，經該院抽血檢測甲○○血液中酒精濃度達零點一四七Ｇ
    ％，經換算呼氣中所含酒精濃度為每公升零點七三五毫克。
二、案經台中縣警察局清水分局報告暨乙○○告訴由檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告甲○○於審理中供承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符
    ，並有台中縣警察局道路交通事故調查報告表、肇事後現場照片八張、診斷證明
    書、光田綜合醫院急生化檢驗報告單及刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀
    錄表附卷足稽。參考美國及德國對於不能安全駕駛動力交通工具之認定標準，因
    酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克以上者，其肇事率為正常人之十倍，倘酒
    精濃度呼氣以達上揭數值，即可認為不能安全駕駛。而刑法對於酒後不能安全駕
    駛動力交通工具，係採抽象危險之規定，不以發生具體危險為必要，被告經光田
    綜合醫院抽血檢測血液中酒精濃度達零點一四七Ｇ％，經換算呼氣中所含酒精濃
    度為每公升零點七三五毫克，且擦撞告訴人惠倒地受傷，其於飲酒後顯已達到不
    能安全駕駛動力交通工具之程度無誤，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪所生危
    害尚非重大，於警訊及審理中坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於右揭時地酒後駕駛車牌號碼駕駛其車牌號碼ＪＣＦ─３３
    ５號機車，沿台中縣（以下同）清水鎮○○○路南向行駛，途經清水鎮○○○路
    （台一線公路）一五七公里附近南向慢車道處，原應注意汽車駕駛人飲酒後其吐
    氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上者，不得駕車；又汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形又無不能注意
    之情事，竟疏未注意車前狀況，適有行人乙○○站立該處等候友人，甲○○煞避
    不及而撞擊乙○○，致乙○○受有右脛骨放性骨折及頭部受傷併腦震盪之傷害，
    因認被告犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪
    ，茲據告訴人乙○○於辯論終結前具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀錄附卷可稽，
    依前開規定，爰諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
   書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月      十八    日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
