【裁判字號】    90,交易,193
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一九三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度調偵字第一八號)本院判決
如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年五月五日二十二時三十分許，駕駛車牌號碼ＭＴ
    ─０５０３號自用小客車，沿台中市○區○○路由旱溪西路往建成路方向行駛，
    於該路段一○五號前欲迴轉往台中市○○○路方向行駛時，理應注意設有禁止迴
    車標誌或劃有分向限制線，禁止超車線、禁止變換車道線之路段，不得迴車及汽
    車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，
    始得迴轉。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然向左迴轉，
    適同一時、地，甲○○（更名陳昱杋）騎乘車牌號碼ＵＬＶ─５４１號機車駛至
    ，亦應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意
    之情事，亦疏於注意車前狀況，由於雙方有上述之疏失，二車發生碰撞，致甲○
    ○人車倒地後，受有頭部外傷併腦震盪症候群等傷害。
二、案經甲○○訴由台中市警察局第三分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已據被告乙○○於審理中供認不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符
    。此外，並有台中市○○○道路交通事故調查報告表、財團法人私立中國醫藥學
    院附設醫院診斷證明書、照片三紙附卷可稽。按設有禁止迴車標誌或劃有分向限
    制線，禁止超車線、禁止變換車道線之路段，不得迴車及汽車迴車前，應暫停並
    顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉，道路交通
    安全規則第一○六條第二款、第五款分別定有明文。被告駕車自應注意上述道路
    交通安全規定，且依當時路狀，又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致肇
    事，致告訴人受傷，被告應有過失。雖告訴人未注意車前狀況，隨時採取必要之
    安全措施亦與有過失，然仍不能因告訴人之過失，而解免被告之罪責。再者，本
    案經送台灣省台中市車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，其鑑定意見為：乙○○
    駕駛自小客車於禁止迴轉車路段不當左轉迴車，為肇事主因；甲○○駕駛輕機車
    未注意車前狀況，為肇事次因，此有該鑑定委員會鑑定意見函附卷足憑，被告過
    失之情，益見明確。又被告過失駕駛行為，核與告訴人之受傷間，具有相當因果
    關係甚明。被告過失傷害犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之因過失傷害人之罪。爰審酌
    被告過失程度之輕重、告訴人所受傷害程度及本件車禍告訴人與有過失、被告肇
    事後態度及肇事後被告迄今仍未與告訴人達成民事和解，取得諒解等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許 金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
