【裁判字號】    90,聲,1938
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九三八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第四七五號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重貳點柒公克），沒收銷毀之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件台中縣警察局豐原分局於民國八十九年一月二十日晚間
    十一時許，在台中縣潭子鄉○○村○○路○段萬豐巷八號前，查獲之安非他命（
    毛重二‧七公克）係毒品危害防制條例所管制的物品，為違禁物，因施用人甲○
    ○業已不起訴處分確定（臺灣臺中地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第一八六號
    ），爰聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查上揭扣案之安非他命（毛重二‧七公克），為毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，屬違禁物，依首揭說明
    ，應予單獨宣告沒收並銷毀之。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十五    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  林郁婷
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
