【裁判字號】    90,易,1120
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四二七一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月。緩
刑年。
    事  實
一、甲○○自民國八十八年八月二十日起，受僱設於臺中市○○路一三０號八樓之居
    之友公寓大廈管理維護股份有限公司（下稱居之友公司），擔任大樓管理員之工
    作，從事維護大樓門禁安全及代收信件、管理費等業務。其於八十八年十一月中
    旬經居之友公司調派至位於臺中市○○區○○街一二八號之「巴洛克王朝社區」
    工作，竟意圖為自己不法之所有，於同年十二月五日，將該社區編號三Ｂ及五Ｄ
    （起訴書誤寫為五Ｂ）住戶所繳納之社區住戶九二一地震修繕基金費用，合計為
    新臺幣（下同）十萬元（起訴書誤繕為十一萬元），即將此基於業務上所持有之
    上開款項，變易持有為所有而侵占入己，得手後將之花用殆盡。嗣為居之友公司
    發現，甲○○於同年十二月十四日書立悔過書並承諾分期清償，以其工作薪資抵
    償上開金額，另以現金清償部分金額。迄八十九年三月十五日，雙方結算後，尚
    積欠五萬五千元未清償，甲○○乃再書立協議書承諾分三期清償。
二、案經居之友公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○於右揭時地，擔任居之友公司之大樓管理員，利用業務持有住戶所繳
    納修繕款項之機會，侵占業務上所持有之金錢十萬元等事實，業據被告於偵訊及
    本院審理時坦承不諱，核與證人即居之友公司會計乙○○證述情節相符，復有居
    之友公司新進人員履歷表、服務保證書各一份，以及被告所簽署之悔過書、協議
    書、清償金額明細表各一紙、本票二紙在卷可稽。事證明確，被告自白與事實相
    符，其右揭業務侵占之犯行，洵堪認定。
二、被告於任職居之友公司期間，擔任大樓管理員之工作，負責維護大樓門禁安全及
    代收信件、管理費等業務，為從事業務之人，其利用業務上之機會，侵占其業務
    上持有之金錢，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審
    酌被告利用職務上之機會侵占款項，金額達十萬元，侵占所得金額非少，惟念及
    其已與告訴人達成和解，並依約定內容分期給付，且其並無前科，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，犯後大致坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告等事實，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表各一份在卷可按，犯後坦承犯行，尚有悔意，並依約定分期履行，其經此教
    訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當
    ，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃俊鳴到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      五      月    十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月    十六    日
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第三百三十六條第二項：
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
