【裁判字號】    90,易緝,227
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二二七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提公訴（八十九年度偵緝字第四四七號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。經查本件被告甲○○業於民國八
    十九年十月九日死亡，此有私立高雄醫學院附設中和紀念醫院出具之死亡證明書
    影本及被告戶籍查詢資料各一紙附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，諭
    知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十五    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
