【裁判字號】    90,家上,10
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度家上字第一○號
      上  訴  人    丙○○
      送達代收人    甲○○
      被上訴人      乙○○
      複  代理人    丁○○
右上訴人因與被上訴人等間離婚事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月十六日臺
灣苗栗地方法院八十八年度婚字第九六號所為判決提起上訴，而為附帶請求，就其附
帶請求，本院裁定如左：
      主      文
上訴人之附帶請求駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、被上訴人於原審以伊受有不堪同居之虐待為由，訴請離婚，上訴人於原審則反訴
    以伊受有不堪同居之虐待為由亦訴請離婚，並請求非財產上之損害賠償，原審對
    兩造之上開離婚請求均准許，惟就上訴人請求非財產上之損害賠償則駁回，上訴
    人對被上訴人請求離婚部分及原審駁回其非財產上之損害賠償均不服，提起上訴
    ，另附帶請求，以伊請求離婚，及兩造子女之權利義務之行使或負擔由伊任之，
    已經原審判決勝訴確定，依民事訴訟法第五百七十二條之一第一項之規定，伊得
    為子女之利益，附帶請求被上訴人按月給付兩造子女李家昇、李育如、李家豪扶
    養費，聲明求為判決被上訴人應自上訴狀繕本送達翌日起，迄民國（以下同）九
    十二年八月止，按月於每月五日前給付李家昇扶養費新臺幣（下同）壹萬元予上
    訴人；迄九十三年五月止，按月於每月五日前給付李育如扶養費捌仟元予上訴人
    ；迄一○○年九月止，按月於每月五日前給付李家豪扶養費伍仟元予上訴人，如
    有一期不給付，視為全部到期。
二、本件上訴人附帶請求被上訴人給付李家昇、李育如、李家豪等扶養費，係本於民
    事訴訟法第五百七十二條之一，為未成年子女之監護所為附帶請求（參本院卷八
    十七頁上訴人辯論意旨狀）。按關於父母監護未成年子女之爭議，須經法院裁判
    者，在實務上向循民事訴訟程序解決，惟民國八十八年二月三日修正非訟事件法
    ，將父母對於未成年子女監護事件非訟化，於同法增訂七十一條之一至七十一條
    之十，改依非訟事件程序處理未成年子女監護事宜，尤以關於給付扶養費之請求
    更於非訟事件法第七十一條之六明定依非訟事件程序解決。僅在另有為監護子女
    前提之民事訴訟繫屬於法院時，始應與該前提訴訟合併處理，首創未成年子女監
    護之附帶請求新制，依該條文之規定，附帶請求以離婚之訴繫屬於法院為其前提
    要件，非有前提訴訟繫屬於法院，不得獨立提出。查本件上訴人於原審請求離婚
    獲勝訴之判決，被上訴人並未上訴，此部分業已確定，是上訴人請求離婚事件已
    告終結，並未繫屬本院，自不得獨立提起本件附帶請求。至於被上訴人請求離婚
    事件，雖繫於本院，然此並非上訴人提起附帶請求之前提訴訟，況被上訴人請求
    離婚事件為無理由，經本院駁回（此部分另以判決為之），亦不合法民事訴訟法
    第五百七十二條之一所定以前提訴訟有理由時，始得提附帶請求之要件，從而本
    件附帶請求為不合法，應予駁回。
據上論結，本件附帶請求不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十五      日
~B1家事法庭審判長法  官  陳照德
~B2              法  官  曾謀貴
~B3              法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B              書記官  林彩雲
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
                                                                        Ｈ

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
