【裁判字號】    90,交上易,694
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十年度交上易字第六九四號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因公共危險案件，不服臺灣苗栗地方法院八十九年度易字第六十五號，中華
民國八十九年十二月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十
九年度偵字第一六七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審就公共危險部分判決被告無罪，認事用法均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據、理由除乙無罪部分三第六行○
    ‧○五毫克應更正為每公升○‧二五毫克外，餘亦引用之。（如附件）。
二、上訴人即檢察官以被告因酒後已不能安全駕駛車輛仍執意行駛，在所經肇事路口
    ，微有酒意故未注意車前狀況及支線道車輛應停讓幹線道車輛先行，強行通過而
    與劉能政之駕車發生碰撞，造成劉能政受傷，顯已觸犯公共危險為由上訴，核無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     五      月    十五     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  古  金  男
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黃  薰  慧
中       華       民       國   九  十    年     五      月    十七     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
