【裁判字號】    90,訴易,9
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十年度訴易字第九號
      原      告  丙○○
      訴訟代理人  甲○○
      被      告  乙○○
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
被告應給付原告新臺幣玖萬玖仟柒佰零捌元，及自八十九年十一月二十三日起，至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一，餘由原告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告新臺幣  (下同)四十六萬四千一百六十一元（嗣減縮為
    四十二萬三千九百二十三元），及自附帶民事訴訟起訴狀繕本送達被告翌日起至
    清償日止，按年息百分之五之利息。
    (二)並願供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告於民國（下同）八十八年五月二十三日十七時許，駕駛車牌ＬＢ─四八一三
    號自用小客車，沿苗栗市區未辦理主幹線、支幹線區○○○○街由西向東行駛，
    途經維祥街二二０號旁（路寬為四點二公尺），其應注意汽車駕駛人行經無號誌
    交岔珞口，左方車應暫停讓右方車先行，而依當時之天侯及道路狀況，並無不能
    注意之情彤，竟疏未注意，未暫停讓右方車先行，即貿然超速通過該無號誌交岔
    路口，適有原告丙○○駕駛車號ＭＹＡ─六六六號機車沿苗栗市○○街一八九巷
    （其路寬約四米），由南往北方向以時速約二十五公里靠右行駛，原告於事故發
    生前對於車前狀況，已盡相當注意之能事，其所駕駛之機車已通過苗栗市○○街
    二二０號無號誌交岔路口之中心點，竟遭被告所駕駛之自用車，末暫停讓右方即
    原告之車輛先行，貿然以時速約六十公里以上之速度撞及原告所駕駛機車之車頭
    位置，使原告及其機車彈至上開交岔珞口之路旁約一公尺處，致車輛損壞及原告
    頭部外傷、血胸、左側第六肋骨骨折。查本件車禍原告於事故發生前有減速慢行
    ，且對於車前狀況已盡相當注意之能事，應無過失責任，因此，原告其遭受之傷
    害，確係因本件事故所致，則被告之過失行為與原告身體受傷及車輛損壞間，具
    有相當因果關係，被告就本件車禍侵害行為應負完全責任，爰依民法侵權行為之
    法律關係，請求被告負損害賠償責任。
  (二)按因過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又按不法侵害他人之身體或
    健康者，對於被害人增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，民法第一百八十
    四條第一項、第一百九十三條第一項分別定有明文。再按不法侵害他人之身體、
    健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民
    法第一百九十五條第一項、亦有明文規定。又所謂增加生活上需要，係指被害人
    以前並無此需要，因為受侵害，始有支付此費用之需要而言，因此身體或健康受
    不法侵害需住入醫院治療，於住院期間所支付之膳食費用，應屬增加生活上需要
    之費用，加害人應予賠償。（參照最高法院七十八年四月十八日、七十八年度第
    九次民事庭合議決議）。又按被害人受傷期間，由親屬為看護其起居，雖無實際
    支出看護費用，然因親屬或配偶受傷，而由親屬基於身分關係之恩惠，自不能加
    惠於加害人，故應衡量比照顧用職業護士看護情彤，認被害人受有相當親屬看護
    費用之損害，得向加害人請求賠償。（參酌台灣高等法院八十五年民事法律座談
    會及八十四年訴字第一四四０號及八十四年訴字第一四六七號判決意旨），是以
    原告既因被告之過失而造成傷害，則原告支出之醫療費用、看護費用、膳食費、
    精神損失等，自有權向被告請求損害賠償。
  (三)原告請求被告賠償範圍及計算方式如左：
    １、醫療費用支出新台幣（下同）七萬二千五百五十四元（減縮為三萬八千一百
        五十六元）。
        原告因被告之侵害，在苗栗市弘大醫院門診及住院醫療費用收據共四張可據
        。合計為七萬二千五百五十四元，又案發後蘇黎世產物保險股份有限公司苗
        栗分公司依強制汽車責任保險法規定，業賠付三萬五千零九十八元，扣除原
        告自付救護車車資七百元，剩三萬四千三百九十八元，再以醫療費七萬二千
        五百五十四元扣減三萬四千三百九十八元，合計三萬八千一百五十六元，是
        醫療費減縮為三萬八千一百五十六元。又按保險制度旨在保護被保險人，非
        為減輕損害事故加害人之責任。保險給付請求權之發生，係以定有支付保險
        費之保險契約為基礎，與因侵權行為所生之損害賠償請求權並非出於同一原
        因。後者之損害賠償請求權，殊不因受領前者之保險給付而喪失，兩者除有
        保險法第五十三條關於代位行使之關係外，不生損益相抵問題，最高法院六
        十八年台上字四二號著有判例。是縱令經健保給付項目，原告亦得請求。
    ２、看護費用之損害賠償金額：二十萬元。
        參諸前開說明，原告自八十八年五月二十三日十七時五十分許，遭受被告駕
        駛自用小客車撞及受傷，送進醫院住院及門診治療，依苗栗市弘大醫院診斷
        證明書之記載其頭部外傷、血胸、左側第六肋骨骨折，按被害人受傷期間，
        依醫師診斷之病情，需有專人擔任其看護之必要，看護期間，自八十八年五
        月二十四日起至同年八月三十一曰共一百日，每曰以二千元計算，共計二十
        萬元，由其母親看護其起居，有看護費用之證明書可按。
    ３、喪失或減少勞動能力之損失金額；八萬五千七百六十七元。
        依據民法第一百九十三條第一項之規定，不法侵害他人之身體或健康者，對
        於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償
        責住。原告遭被告於八十八年五月二十三曰駕駛自用小客車撞及，無法上班
        工作，致其身體受傷部位頭部外傷、血胸、左側第六肋骨骨折，病勢較重，
        其每月固定薪資收入約二萬八千五百八十九元，參諸原告住院、門診需人看
        護之期間超過三個月，其於八十八年內喪失勞動能力以每月二萬八千五百八
        十九元乘三，合計八萬五千七百六十七元，按原告八十八年度薪資所得僅約
        九個月，金額為二十五萬七千二百七十三元，有財政部台灣省中區國稅局綜
        合所得稅證明可參。其計算方式：0000000元除以九，計二八五八九
        元，二八五八九元乘三，計八五七六七元為核算原告勞動能力減少之總額。
    ４、精神賠償請求十萬元。
        原告係在私人公司上班之員工，因遭本件車禍受傷，其住院及療程期間甚長
        ，影饗其工作，原告住院期間無法自由行動，出院後亦需要靠其母看護，其
        精神和人格、尊嚴所受損害更難以回復，上開所致雖非財產之損害，但因本
        件車禍需從事較不需體力負荷之工作，身心備受煎熬，精神損害非輕，被告
        自應賠償原告精神撫慰金十萬元。
三證據：提出苗栗市弘大醫院診斷書、看護費用證明書、財政部台灣省中區國稅局綜
        合得稅證明、惠勝實業股份有限公司薪津證明書、畢業證書各一張；醫療費
        用收據四張為證。
乙、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日未到場，據其於準備程序所為之聲
    明及陳述如左：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：原告之請求過高；又原告與有過失，應扣抵損害賠償金額；又伊目前失業
    中，失業前係開小貨車送貨員。
丙、本院依職權向台灣苗栗地方法院檢察署調閱八十八年度偵字第五六六０號案件刑
    事偵查卷及刑事歷審卷。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告於前開時、地，駕車過失撞傷原告，致原告頭部外傷、血胸
    、左側第六肋骨骨折乙節，業提出診斷書為證，並經本院八十九年度交上易字第
    一八四八號刑事確定判決認定無誤，且判處罪刑在案，復被告所不爭執，自屬實
    在。
二、被告不法侵害原告之身體，既經認定，自應負侵權行為賠償責任。
三、茲所應審酌者，為原告所得請求被告賠償之金額，爰分述如左：
  (一)醫療費三萬八千一百五十六元部分：
    １、按保險制度旨在保護被保險人，非為減輕損害事故加害人之責任。保險給付
        請求權之發生，係以定有支付保險費之保險契約為基礎，與因侵權行為所生
        之損害賠償請求權並非出於同一原因。後者之損害賠償請求權，殊不因受領
        前者之保險給付而喪失，兩者除有保險法第五十三條關於代位行使之關係外
        ，不生損益相抵問題，固經最高法院著有六十八年台上字四二號判例。惟該
        判例係針對保險法而為，旨在闡述保險人得代位行使被保險人對於加害人之
        損害賠償請求權時，被保險人即不得再向加害人請求損害賠償。尚難依該判
        例而謂除保險法第五十三條規定之情形外，縱保險法以外之法律有保險人得
        代位行使被保險人之權利之規定，被保險人於受領保險給付後，仍得向加害
        人請求損害賠償。
    ２、又依保險法第一百三十五條準用第一百零三條規定，傷害保險之保險人固不
        得代位行使被保險人對於加害人之損害賠償請求權，惟全民健康保險法第八
        十二條規定：「保險對象因汽車交通事故，經本保險提供醫療給付者，本保
        險之保險人得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付。」全民健康
        保險法為保險法之特別法，依特別法優於普通法之原則，全民健康保險法第
        八十二條應優先於保險法第一百三十五條、第一百零三條之規定而為適用。
        從而全民健康保險之被保險人因汽車交通事故，經全民健康保險提供醫療給
        付者，全民健康保險之保險人自得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該
        項給付。而依強制汽車責任保險法第三十條規定，於該範圍內，加害人或強
        制汽車責任保險之被保險人之損害賠償責任即因而解免，全民健康保險被保
        險人對於加害人之損害賠償請求權亦因而喪失。（最高法院八十八年度台上
        字第三五三號民事裁判，可資參照）。
        故原告主張就健保給付項目，亦得請求，自不足取。是原告醫療費用部分僅
        能請求健保部份負擔及健保不給付項目部分，合計三萬五千九百三十八元（
        計算公式：1540《收據編號004830》＋5000《收據編號002729》＋19000《
        收據編號002910》＋10398《收據編號002911》＝35938），有原告所提弘大
        醫院費用收據及醫院診斷證明書在卷可稽（見本院附民卷十至十四頁），應
        予准許，至逾此部分（健保給付項目部分）無請求權，不應准許。又原告陳
        稱已扣減蘇黎世產物保險股份有限公司苗栗分公司依強制汽車責任保險法規
        定，賠付三萬五千零九十八元，亦不足取（原告以七萬二五百五十四元為標
        準扣減，於法不合），附此明。
  (二)看護費用二十萬元部分：
    按親屬或配偶受傷，而由親屬或配偶代為照顧被害人之起居，固係出於親情，但
    親屬看護所付出之勞力，並非不能評價為金錢，只因兩者身份關係密切而免除未
    付義務，此種親屬基於身份關係恩惠，自不能加惠於加害人，故應衡量及比照用
    職業護士看護情形，認為被害人受有相當親屬看護費之損害，得向加害人請求賠
    償。查原告因上開車禍受傷住院翌日起，即自八十八年五月二十四日起，至同年
    八月二十三日止，共計一百日，均需人看護照顧，並由原告之母親張何和琴負責
    照顧，有上開醫院診斷證明書及張何和琴出具證明書乙件可考（見附民卷第十、
    十五頁），而被告就看護期間部分，並未爭執，原告之主張，自可採信；再據苗
    栗縣病患服務人員協會隊員組織與服務管理簡則第八條第一款規定，「隊員服務
    全天班（二十四小時），服務酬勞二千二百元」，有該簡則在卷可稽（見本院卷
    第二七、二八頁），是原告請求每日依二千元計算，尚屬相當，合計二十萬元（
    計算公式：2000元ｘ100日＝200000）。
  (三)喪失或或減少勞動能力之損失八萬五千七百六十七元部分：
    查原告受傷前曾在惠勝實業股份有限公司任職九個月，薪資總計二十五萬七千二
    百七十三元，即每月薪資二萬八千五百八十六元（計算公式：257273÷9＝28586
    《小數點以下四捨五入，以下同》），即日薪九百五十三元，是原告以每月薪資
    二萬八千五百八十九元計算，尚有誤會。又查原告身體受傷部位為頭部外傷、血
    胸、左側第六肋骨骨折等處，又住院二十五日，有上開醫院診斷證明書可證，依
    其傷勢及勞工保險保條例第五十三條附表所定殘癈給付標準表所定殘癈等級及各
    殘癈等級喪失或減少勞動能力比率表觀之，原告屬障害項目第五十六項，殘廢等
    級為十三級（即喪失勞動能力程度為23．07%）；給付標準為六十日。依此計算
    ，原告住院二十五日勞動力全部喪失，出院後三十五日（25＋35＝60）減少勞動
    能力23．07%，合計三萬一千五百二十元（計算公式《953ｘ25》＋《953ｘ35ｘ
    23．07%》＝31520）。是此部分金額，應予准許，至超過部分之請求，不應准許
    。
  (四)精神慰藉金十萬元部分；
    查原告受傷多處，肉體、精神確受極大痛若，本院斟酌原告畢業於私立聯合工商
    專科學校，並任職惠勝實業股份有限公司，所受傷勢，暨被告曾任送貨員，現失
    業中等實際情況，及兩造之身分、地位、經濟能力等，認為原告請求十萬元，尚
    屬允當。
四、準此，原告上開請求賠償金額合計為三十六萬七千四百五十八元（計算公式：
    35938＋200000＋31520＋100000＝367458）。又按強制汽車責任保險法第三十條
    規定，「保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額
    之一部分；加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。」。本件原告自承曾受
    領蘇黎世產物保險股份有限公司苗栗分公司依強制汽車責任保險法規定，賠付三
    萬五千零九十八元，自應自請求金額中扣除之，即扣除後為三十三萬二千三百六
    十元。又按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免
    除之，民法第二百十七條第一項定有明文。本件原告雖主張其已盡相當注意之能
    事，即就車禍之發生並無過失云云，然查本件肇事責任部分，經檢察官送請台灣
    省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見認為：「一丙○○駕駛重機車支線道
    車未讓幹道車先行為肇事主因。二乙○○駕駛自小客車行經無號誌之交岔路口未
    減速慢行為肇事次因。」，有該鑑定委員會八十九年一月二十五日竹鑑字第八九
    ０一０九號鑑定意見書及道路交通事故調查報告表及車損照片十幀，在卷可憑（
    見台灣苗栗地方法院檢察署八十八年度偵字第五六六０號偵查卷第二十三至二十
    四頁、六至十二頁）；再經台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議，認為：「
    一若肇事地點有幹、支道之分（維祥街為幹道，巷道為支道），則照原鑑定意見
    。二若肇事地點無幹、支道之分，則乙○○駕駛自小客車，行經無號誌交岔路口
    ，左方車未暫停讓右方車先行，為肇事主因。丙○○駕駛重機車，行經狹路無號
    誌交岔路口，未減速慢行且未注意車前狀況，為肇事次因。」，有該覆議委員會
    八十九年十月四日府覆議字第八九一六０三號函可據（見本院八十九年度交上易
    字第一八四八號刑事卷第三十頁），又本院刑事庭函請苗栗縣警察局苗栗分局派
    員前往肇事地點查明該地道路有無幹、支道之分別？據該分局八十九年十月二十
    七日苗警栗刑字第一一八０二號函復：「苗栗市○○里○○街二二０號旁交岔路
    口，經查並未劃分幹、支道，惟南北向之巷道在維新街口前寫有『停』字警示語
    ，且維新街道路寬度比巷道為寬，故東西向之維新街應為幹道，南北向之巷道應
    為支線。」等語，並附現場照片四幀（見本院上開刑事卷第三十三－三十五頁）
    。可見原告丙○○駕駛重機車於支線道行駛，未讓幹道車先行，為肇事主因而有
    過失，惟被告駕駛自小客車行，經無號誌之交岔路口未減速慢行，為肇事次因，
    亦有過失責任。此有本院八十九年度交上易第一八四八號刑事判決，在卷可考，
    並經本院調閱該案卷宗，審閱無誤。故原告辯稱伊並無過失云云，並不足取。查
    本件過失責任分別為原告為肇事主因，被告為肇事次因，已如前述，依過失比例
    ，應分別為七比三，則依過失相抵原則，被告僅須負擔三成損害金額，計九萬九
    千七百零八元（計算公式：332360Ｘ0.3＝99708）。
丙、從而，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告賠償原告九萬九千七百零
    八元，及自附帶民事訴訟起訴狀繕本送達被告翌日即八十九年十一月二十三日起
    ，至清償日止，依法定利率計算之遲延利息部分，洵屬正當，應予准許。逾此部
    分所為之請求，為無理由，應予駁回。又本件係不得上訴第三審之事件，其經第
    二審判決即告確定，自無宣告假執行之必要，是原告假執行之聲請，亦應駁回，
    附此明。
丁、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
    書、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十五      日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  陳繼先
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  劉建智
中      華      民      國    九十      年      五      月      十六    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
