【裁判字號】    90,上訴,294
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上訴字第二九四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  白正鼎
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣台中地方法院八十九年度訴字第六二七號中
華民國八十九年十二月十九日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
八年度偵字第一八七三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
拾月；又意圖供行使之用，而偽造有價證券，累犯，處有期徒刑參年貳月。票號ＴＨ
０六０六八０號，到期日中華民國八十六年八月二十五日，面額新台幣壹佰萬元之本
票上偽造「林登信」為發票人部分、票號ＴＨ０六０六八九號，到期日中華民國八十
六年十月二十五日，面額新台幣柒拾捌萬元之本票上偽造「林登信」為發票人部分，
均沒收。主刑部分應執行有期徒刑參年拾月。
    事    實
一、乙○○曾於民國（下同）八十二年六月四日因賭博罪，經臺灣臺中地方法院判處
    有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日，於八十二年六月二十五日判決確
    定，於八十二年七月二十日准予易科罰金執行完畢，復於八十二年十一月十七日
    因賭博罪，經同院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，於八十二
    年十二月二十七日判決確定，於八十三年一月十一日准予易科罰金執行完畢。詎
    仍不知悔改，明知已無支付能力，竟基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，先
    於八十六年六月一日，在台中市○○○路七十二號召集民間互助會，自任會首，
    會首、會員共二十四人，每會每月新台幣（下同）三萬元，而丁○○○以本人及
    子女名義共參加五會（呂明珠一會、戊○○二會、廖國雄一會、廖麗滿一會），
    詎乙○○於收取丁○○○給付之八十六年六月、七月兩次互助會款共三十萬元後
    ，隨即宣告停標，並拒絕返還丁○○○所繳之互助會款，丁○○○始知受騙。乙
    ○○復自八十六年六月間某日起，前後五次，承前開犯意，以需款週轉為由，持
    由林勝裕等人所簽發之支票九紙（面額二十二萬元二紙；十二萬元一紙；二十萬
    元一紙；三十萬元一紙；五萬元一紙；十萬元二紙；九萬三千元一紙），經乙○
    ○背書後，在台中市○○○路七十二號及台中市○○路○段一九五號向丁○○○
    調借現款一百四十萬三千元，致丁○○○不疑有詐，而如數借予乙○○，詎上開
    九紙支票屆期經提示均不獲兌現，丁○○○始知受騙。嗣乙○○為取回上開九紙
    支票及解決積欠之互助會款，竟另行起意，意圖供行使之用，於八十六年七月二
    十五日十九時許，在台中市○○路一家ＫＴＶ地點，同時分別在票號ＴＨ０六０
    六八０號，到期日中華民國八十六年八月二十五日，面額壹佰萬元之本票、票號
    ＴＨ０六０六八九號，到期日中華民國八十六年十月二十五日，面額柒拾捌萬元
    之本票上，以「林登信」名義及自己名義為共同發票人，偽造上開二紙本票，並
    在上開本票上各偽造「林登信」署押一枚，並蓋用自己之指紋於「林登信」署押
    上後，並據以行使交付予丁○○○換回前開借款所交付之九紙支票，詎上開二紙
    本票屆期均不獲兌現。
二、案經丁○○○訴由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於八十六年六月一日，在台中市○○○路七十二號召集民間互
    助會，自任會首，會首、會員共二十四人，每會每月三萬元，而丁○○○以本人
    及子女名義共參加五會（呂明珠一會、戊○○二會、廖國雄一會、廖麗滿一會）
    ，丁○○○確有給付八十六年六月、七月兩月互助會款共三十萬元，而該互助會
    於第二會即宣告停標；而伊確曾持林勝裕等人所簽發之支票，向丁○○○調借現
    款  屬實，惟已償還部分借款，現只欠款項六十萬元；而票號ＴＨ０六０六八０
    號，到期日中華民國八十六年八月二十五日，面額壹佰萬元之本票、票號ＴＨ０
    六０六八九號，到期日中華民國八十六年十月二十五日，面額柒拾捌萬元之本票
    二紙，伊有以其父親「林登信」及自己名義為共同發票人，簽發上開二紙本票之
    情，固供承不諱，惟矢口否認有何詐欺及偽造有價證券之犯行，辯稱：簽兩張本
    票我爸爸與我名字是我簽的，但簽上我爸爸名字是被逼的，我簽時有三、五人在
    旁邊，他們說不簽的話要給我顏色看，大度山夜景很美，要不要去看，我心中害
    怕才簽的。一百七十八萬元欠款，其中六十萬元是其借款，是兩、三年前陸續借
    的，都是拿支票去借，支票有的是拿朋友票去換的，有的是王啟人的，票兌現的
    很多，另有三十萬元是會款。第二會由王啟人標去，約六、七千元標去，時間太
    久，我不記得，錢有交給王啟人本人，王有開本票給我，還有寫一張說明書說明
    這些與會錢無關，但被丁○○○的女兒戊○○強行拿走，應該是我簽本票的同一
    天，在同一家ＫＴＶ內，告訴人兩會會款都有付給我，共三十萬元，但她們把王
    啟人票拿走我沒法向王討錢云云。經查：
  (一)本件被告於八十六年六月一日，在台中市○○○路七十二號召集民間互助會，自
    任會首，會首、會員共二十四人，每會每月三萬元，而丁○○○以本人及子女名
    義共參加五會（呂明珠一會、戊○○二會、廖國雄一會、廖麗滿一會），丁○○
    ○確有給付八十六年六月、七月兩月互助會款共三十萬元，而該互助會於第二會
    即宣告停標之情，業據告訴人丁○○○指訴明確，並有互助會單一份在卷可稽。
    則以，被告召集之民間互助會，於八十六年六月一日召集，依民間互助會之慣例
    ，第一標均歸由會首，即所有互助會員將第一期互助會款交給會首，如是被告即
    收取有六十九萬元｛扣除會首一人，（24-1）×30000=690000元）｝，嗣於第二
    期被告雖供陳為會員「王啟人」標走，而「王啟人」者亦開具有本票交付予被告
    收執，此有告訴人所提出之本票十紙附卷可稽。而「王啟人」者經檢察官、原審
    歷次傳喚，始終未到庭，則究竟「王啟人」者是否確有參加被告所召集之上開互
    助會，即屬有疑，況且，被告在第二期互助會後，隨即宣告止會，未再繼續相關
    之互助會事務，則被告在召集上開互助會時，即存有不法所有之意圖，至為明顯
    。
  (二)被告自八十六年六月間某日起，前後五次，以需款週轉為由，持由林勝裕等人所
    簽發之支票九紙（面額二十二萬元二紙；十二萬元一紙；二十萬元一紙；三十萬
    元一紙；五萬元一紙；十萬元二紙；九萬三千元一紙），經乙○○背書後，向丁
    ○○○調借現款一百四十萬三千元，致丁○○○不疑有詐，而如數借予乙○○，
    詎上開九紙支票屆期經提示均不獲兌現之情，業據告訴人指訴綦詳，並有被告交
    付予告訴人之林勝裕等人所簽發之支票九紙、退票理由單一紙在卷可按。則以，
    被告於前述召集互助會之同時間起，即向告訴人調借現款，而其前開互助會於向
    告訴人收取二期之會款後，即宣告止會，足見被告當時之經濟狀況已陷於窘境，
    卻仍持他人所簽發之支票向告訴人調借現款，嗣其所交付之支票屆期提示均遭退
    票，足見被告於調借現款之初即存有不法所有之意圖，至堪認定。至於被告雖辯
    稱該所謂「借款」係其與告訴人合夥開設賭場之資金云云。惟查，(1)被告於偵查
    時供述：「（八十六年間持林勝裕支票向告訴人借款一四八萬元？）沒有，我只
    向她借了三十萬元。」（偵查卷第三十二頁）、「（是否向告訴人借了一四０萬
    三千元？）共一七八萬，這是我們合夥經營賭場時我出資之款項，她先幫我墊的
    錢，叫我先開票給她，但我沒有拿到利潤。」等語（偵查卷第六十六頁）；(2)嗣
    於原審審理時則供述：「（之前有否拿支票？）有，但有幾張支票我記不得了，
    一百七十八萬元欠款，其中六十萬是借款，是兩、三年前陸續借的，都是拿支票
    去借，支票有的是拿朋友票去換的，有的是王啟人的，票兌現的很多，另有三十
    萬元是會款。」等語（八十九年五月九日審判筆錄）。是以，被告於檢察官最
    初偵查訊問時，供承持林勝裕之支票向告訴人借用三十萬元，嗣於檢察官再次訊
    問時，則否認有借款，而稱其與其父親林登信共同簽發共一百七十八萬元之本票
    共兩紙，係其與告訴人共同合夥投資開設賭場之款項，嗣於原審審理時則又供述
    其與其父親林登信共同簽發共一百七十八萬元之本票共兩紙，其中六十萬元借款
    ，其中三十萬元係互助會款。如是，以被告前後供述之不一致，則被告所稱一百
    四十萬三千元，究竟是否為所謂合夥開設賭場之款項，即屬有疑；再以，被告
    於偵查時所述：「（是否向告訴人借了一四０萬三千元？）共一七八萬，這是我
    們合夥經營賭場時我出資之款項，她先幫我墊的錢，叫我先開票給她，但我沒有
    拿到利潤。」等語（偵查卷第六十六頁）。是以，上開一百七十八萬元若真係如
    被告所稱合夥投資款，則自合夥後，焉有可能自始被告均未實際出資，而由告訴
    人自始予以墊款之理，況且，若係告訴人要求被告開票，為何告訴人所持有者，
    非被告自己簽發之票據，而係案外人林勝裕等人之票據，而由被告背書，顯有悖
    於常理，何況被告亦自承曾持林勝裕之支票向告訴人調借現款，「但有幾張票我
    已不記得了」；末以，被告所稱開設賭場之情，經原審函查結果及傳喚證人即
    警員朱國華後，始由朱國華補陳林三文等人於八十六年六月十五日至八十六年七
    月二十五日，在台中市○○路○段一九五號相關賭博之卷證附卷可參，並有原審
    八十六年度易字第五一三六號刑事判決在卷可稽，惟上開卷證資料中，林三文自
    承該賭博場所係由其所經營，並未敘及有關被告及告訴人之部分。是以，尚難僅
    憑告訴人住所曾遭警查獲賭博事證，即資為對被告有利之認定，而認定一百四十
    萬三千元，確係被告與告訴人間合夥開設賭場之資金。至於被告於偵查及原審審
    理時所提出之有關賭客之資料，僅能證明被告與該等人間有資金之往來，尚難以
    認定係告訴人與被告共同經營賭場之證據。
  (三)而被告持以向告訴人調借現款之九紙支票，經告訴人屆期提示均不獲兌現，而被
    告為取回上開九紙支票及解決積欠之互助會款，於八十六年七月二十五日，分別
    在票號ＴＨ０六０六八０號，到期日中華民國八十六年八月二十五日，面額壹佰
    萬元之本票、票號ＴＨ０六０六八九號，到期日中華民國八十六年十月二十五日
    ，面額柒拾捌萬元之本票上，以「林登信」名義及自己名義為共同發票人，偽造
    上開二紙本票，並在上開本票上各偽造「林登信」署押一枚，並蓋用自己之指紋
    於「林登信」署押上後，並據以行使交付予丁○○○換回前開借款所交付之九紙
    支票，而上開二紙本票屆期均不獲兌現之情，業據告訴人指訴明確，且有上開二
    紙本票在卷可查，而被告在台灣南投地方法院八十八年度投簡字第一八一號確認
  本票債權不存在事件審理時所自承：「票上『乙○○』、『林登信』名字都是我
    簽的，未經林登信同意，是對方逼的。」等語，此有台灣南投地方法院八十八年
    度投簡字第一八一號確認本票債權不存在事件言詞辯論筆錄影本、及民事判決書
    在卷可按。至於被告雖辯稱上開二紙本票上，我爸爸名字是我簽的，但簽上我爸
    爸名字是被逼的，我簽時有三、五人在旁邊，他們說不簽的話要給我顏色看，大
    度山夜景很美，要不要去看，我心中害怕才簽的云云。惟查，(1)被告所辯稱上開
    二紙本票，係伊在台中市○○路某酒店內，遭告訴人女兒戊○○強迫簽寫的，再
    由戊○○將上開二紙本票交付予告訴人之情，業經告訴人之女兒戊○○於偵查及
    本院調查時所否認（偵查卷第四十至八頁背面，本院卷第四五頁）；(2)至於證人
    丙○○於本院調查時稱「（八十八年七月二十五日晚上八時許，乙○○與戊○○
    有無在台中市○○路某一家酒店商討債務之事？）答：有的，當時我有在場，大
    約是六個男生，三個女生，在場的人乙○○、戊○○都認識，當時有很多人在逼
    乙○○，要把這件事情處理好，我有聽到有人對乙○○說，今天你不處理好，就
    不能脫身，結果乙○○就同意和他處理，細節我就不清楚，我有看到他在寫東西
    ，但距離太遠，我沒看清楚他是寫什麼東西」，「（你有無聽到戊○○要乙○○
    在本票上寫他父親的名字？）答：我沒有聽到」，「（你有無看到乙○○將本票
    交給戊○○？）答：我先離開，我不知道交本票之事」（見本院卷第四六、四七
    頁），於原審審理時到庭證述：「（八十六年在台中市○○路某酒店那天詳情如
    何？）那天我在台北縣一家保全公司上班，當時剛下班乙○○從台北約我下來台
    中處理債務，他們之間的債務我不了解，我有欠乙○○貳拾萬元，廿萬是我去他
    那邊賭博輸的，他是負責廠子的，我輸的錢他要負責，廿萬是我打五、六次欠的
    。我都壓底是兩千元，壹台是壹佰。我到酒店後他們包括戊○○、乙○○等好幾
    人在談論債務的問題，我也在場，我跟他們都在包廂裡面。他們講太多我無法記
    得。我們到酒店時約十一、二點，我看到他們再討論債務問題，有壹個跟我講說
    這錢要怎麼還，談我自己的部分廿萬，我說我在上班，我要標到會再還給他，他
    就說好答應了。那個人直接與我談這廿萬的問題，當時的情形看起來很火藥味。
    我感覺氣氛很不好。」、「（有無看到乙○○簽本票？）我有看到乙○○在桌上
    寫東西。」、「（在簽本票時有看到什麼或聽到什麼？）我只有看到他在寫東西
    ，不曉得他在寫什麼，他簽完後我就走了。」、「（有無聽到對方恐嚇乙○○？
    ）我只知道如果那天乙○○沒有處理此事很難脫身。」、「（有無看到別人打他
    ？）無。」、「（有無聽到不簽本票就不能走這句話？）我有聽到台語不知何人
    講說：你今天一定要處理。誰講的我不知道。戊○○與乙○○有就債務問題在吵
    架。」、「（你有無聽到戊○○叫乙○○在本票上填乙○○父親的名字？）我沒
    有聽到。」、「（有聽到乙○○說什麼？）我有聽到乙○○說他要處理。」等語
    （八十九年八月一日審判筆錄），以之核與丙○○於偵查時所證述：「（提示乙
    ○○、林登信簽發０六０六八０面額一佰萬元本票）你有無見過該張本票？）有
    ，只記得八十六年某一天晚上接近凌晨時，在台中市○○路某一家店，我有看到
    乙○○簽本票，但不知是否這張本票，當天是乙○○約我自台北下來，他說他要
    去處理債務問題，叫我陪他下來。」、「（戊○○當天帶了幾位朋友去？）有很
    多，我已不清楚是幾位，當時我們是在酒店的某一個廂房內談。」、「（當天是
    何人叫乙○○簽本票？）那群人均與乙○○認識，是誰叫他簽本票的，我不清楚
    。」、「（你有無聽到對方叫乙○○簽萬元之本票？）沒有。」、「（你有無聽
    其他人要求乙○○在本票上發票人除了乙○○外，還要他簽第三人為共同發票人
    ？）我當時沒有注意聽，當天因我本來有欠乙○○二十萬，乙○○當場要求我將
    欠他的二十萬之債權轉讓給在場的第三人，我後來已還錢給那個人了。」、「（
    當天你有無聽到戊○○要求乙○○如何簽發本票？）沒有，我只有知道乙○○在
    寫本票。」、「（當天你有無聽到戊○○或其他人恐嚇乙○○，若不將他父親列
    為共同發票人，要對他如何不利？）當天我有聽到有一個人對乙○○說如果不處
    理債務，脫不了身，但我沒有聽到那個人說若不將他父親林登信列為共同發票人
    ，脫不了身。」、「（當天除了處理戊○○與乙○○之債務，是否還要處理乙○
    ○與其他人的債務？）我不了解他的債務。」、「（當天是否有聽到戊○○在恐
    嚇乙○○？）她沒有，她只是叫乙○○要還錢，恐嚇乙○○的是其他陌生男子。
    」等語（偵查卷第六十二頁至六十四頁正面）。是以，證人丙○○究竟知否被
    告在所謂大鵬路酒店內簽寫者為卷附之本票，於偵查時係證述見過，且知悉被告
    簽寫本票，然於本院及原審審理時則證述僅看到被告在桌上寫東西，不曉得他寫
    什麼而已，已然有不一致；對於有無聽到戊○○所帶之人恐嚇之情，於偵查時
    則證述有陌生男子恐嚇被告，於原審審理時則證述知道如果那天乙○○沒有處理
    此事很難脫身，聽到有人以台語說，你今天一定要處理，並未證述恐嚇之情，前
    後亦有所不一致；再參與，證人丙○○於偵查時證述：「當天因我本來有欠乙
    ○○二十萬，乙○○當場要求我將欠他的二十萬之債權轉讓給在場的第三人，我
    後來已還錢給那個人了。」等語（偵查卷第六十三頁），然經檢察官質以被告，
    被告答稱：「（丙○○有無欠你二十萬？）有，因我有欠朋友林進興二十萬，我
    叫丙○○將二十萬還給林進興，時間是在八十六年七月二十五日以後才處理的，
    不是八十六年七月二十五日當天在酒店內處理的。」等語，則證人證述與被告又
    屬不一致。如是，尚難以證人丙○○前後不一致之證述，即認定告訴人女兒戊○
    ○有強迫被告簽寫本票之情，更難以此資為對被告有利之認定，被告若係被逼
    簽寫本票，事後為何不報警處理，亦與事理有違。
  (四)綜上，被告前開所辯，無非係圖卸責之詞，委無足採。事證明確，被告右揭犯行
    ，洵堪認定。被告雖舉傳證人王啟人、林三文、林勝裕等人，惟查證人王啟人經
    檢察官及原審多次傳喚均未到庭，證人林三文經營賭場與告訴人無涉，前已敘明
    ，另林勝裕簽發支票，亦有支票及退票理由單在卷可稽，被告又承認係在林勝裕
    支票背書後交予告訴人，因此證人王啟人、林三文、林勝裕等人即無庸再行傳喚
    ，併此敘明。
二、(一)核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪、第二百零一條第
    一項之偽造有價證券罪。被告偽造有價證券後復持以行使，其行使有價證券行為
    吸收於偽造有價證券行為之中；被告在本票偽造「林登信」署押，並在「林登信
    」姓名上蓋用自己之指紋，以之充為「林登信」之指紋，為偽造有價證券之階段
    行為，均不另論罪。(二)被告先後多次詐欺犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加
    重其刑。(三)又按連續犯之成立，除主觀上須基於一個概括之犯意外，客觀上須先
    後數行為，逐次實施而具連續性，侵害數個同性質之法益，其每一前行為與次行
    為，依一般社會健全觀念，在時間差距上，可以分開，在刑法評價上，各具獨立
    性，每次行為皆可獨立成罪，構成同一之罪名，始足當之；如數行為於同時同地
    或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社
    會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之
    接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一
    罪，本件被告為達換回支票之目的，於八十六年七月二十五日，偽造「林登信」
    署押，而偽造本票二紙（票號ＴＨ０六０六八０號，到期日中華民國八十六年八
    月二十五日，面額壹佰萬元之本票、票號ＴＨ０六０六八九號，到期日中華民國
    八十六年十月二十五日，面額柒拾捌萬元之本票），在時間差距上，實難以強行
    分開，依上揭說明，應認被告係以一接續之偽造行為同時觸犯二偽造有價證券罪
    （最高法院八十六年台上字第三二九五號判例參照）。如是，被告所犯偽造有價
    證券罪，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，依刑法第五十五條之規定，應從
    較重之偽造有價證券罪處斷。(四)被告已自承其簽發本票並非為了要騙錢，因此被
    告所犯詐欺罪與偽造有價證券罪間，所觸犯罪名不同，顯係行詐之後為償債，乃
    另行起意，犯偽造有價證券罪，犯意既各別，自應分論併罰。(五)查被告於八十二
    年六月四日因賭博罪，經原審判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日
    ，於八十二年六月二十五日判決確定，於八十二年七月二十日准予易科罰金執行
    完畢，復於八十二年十一月十七日因賭博罪，經原審判處有期徒刑六月，如易科
    罰金以三百元折算一日，於八十二年十二月二十七日判決確定，於八十三年一月
    十一日准予易科罰金執行完畢之事實，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯有期徒刑以上之本罪，係屬累犯，應依刑
    法第四十七條之規定加重其刑。原審對被告乙○○論罪科刑，固非無見，惟查被
    告所犯詐欺罪與偽造有價證券罪之間，應分論併罰，已如前述，而原審認係牽連
    犯，即有未當，被告上訴意旨仍執前詞否認犯罪，雖不足採，惟原審判決既有可
    議，自應由本院將原審判決撤銷改判，爰審酌被告已有賭博罪之不良素行，且經
    執行完畢，竟仍不知戒慎警惕，多次詐取告訴人之金錢，嗣為了解決債務，竟冒
    用其父親之名義偽造本票，造成其父親遭致告訴人之追索，犯後猶欲狡飾犯行，
    毫無悔意等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。至於票號ＴＨ０六０六八０
    號，到期日中華民國八十六年八月二十五日，面額壹佰萬元之本票上偽造「林登
    信」為發票人部分、票號ＴＨ０六０六八九號，到期日中華民國八十六年十月二
    十五日，面額柒拾捌萬元之本票上偽造「林登信」為發票人部分，爰依刑法第二
    百零五條之規定，均予以宣告沒收，並定其應執行之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三十九條第一項、第二百零一
    條第一項、第二百零五條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     五      月    十五     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  方  艤  駐
                                            法  官  廖  柏  基
                                            法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
偽造有價證券罪部分得上訴。
詐欺罪部分不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  顏  子  良
中       華       民       國   九  十    年     五      月    十六     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百零一條：
  意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上
  十年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
  行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供行使之用，而收集
  或交付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
