【裁判字號】    90,上易,893
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    傷害（家庭暴力案件）
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第八九三號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害（家庭暴力）案件，不服臺灣台中地方法院九十年度易字第二五
號中華民國九十年二月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八
十九年度偵字第一七五０三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
緩刑期內應付保護管束。
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
緩刑期內應付保護管束。
      事  實
本件經本院審理結果，認犯罪事實與原審判決書所記載之事實相同，玆引用之。（如
附件）
      理  由
一、引用原審判決書所記載之理由（除理由三外）及證據。
二、按犯家庭暴力罪而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保護管束，家庭暴力防治法
    第三十條第一項定有明文。
三、原審予以論科，固非無見，惟其對被告二人均宣告緩刑，確未諭知於緩刑期內應
    付保護管束，核與右揭法條規定尚有未合。公訴人執此指摘原判決不當，為有理
    由，應由本院將原判決撤銷，諭知如主文第二、三項所示之刑，以臻適法。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百七十三條、第三
    百六十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項、第七十
    四條第一款，家庭暴力防治法第三十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                    審判長法  官  李  文  雄
                                          法  官  陳  嘉  雄
                                      法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  劉  美  宏
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
