【裁判字號】    88,上易,107
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    給付管理委員會基金保管
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十八年度上易字第一○七號
      上  訴  人    甲○○
      訴訟代理人    乙○○○
      被上訴人      羅馬大地第五期管理委員會
右當事人間請求給付管理委員會基金保管事件，上訴人對於中華民國八十八年七月七
日臺灣臺中地方法院八十七年度訴字第二二六七號第一審判決提起上訴，本院判決如
左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被上訴人羅馬大地第五期管理委員會（以下簡稱羅馬大地管委會）之法定代理人
    於訴訟中先後變更為林銘信、丙○○，並據其等聲明承受訴訟，核無不合，先予
    敘明。
乙、實體方面：
一、被上訴人起訴主張上訴人原係羅馬大地管委會第二至第五屆主任委員，已於民國
    （下同）八十七年四月一日卸任，竟於卸任後，拒不交出其任職期間經管之該管
    委會公共基金保管與運用之存摺、帳冊、發票、收據等與新接任之第六屆管委會
    ，為此依公寓大廈管理條例第二十條規定，訴請上訴人交付臺中縣大雅鄉羅馬大
    地第五期公共基金保管及運用所使用之金融機構存款存摺及支出之發票、收據等
    帳冊等語，並聲明駁回上訴人之上訴。
二、上訴人則以羅馬大地社區並無帳冊，收支表即係帳冊，上訴人已依其於八十七年
    三月八日社區住戶大會上所為承諾，將任職期間之一切收支明細資料公告於該社
    區管理室牆壁之上。被上訴人原任第六屆主委鮑淑妹竟於同年六月十八日將上述
    上訴人所張貼之資料全部撕毀，被告已交付原告所請求之文件。又上訴人已於離
    職時，將公共基金之餘額交付新任主委丙○○收受。另有關公共基金管理運用之
    收支單據及其他相關資料，原存放在社區管理室；於八十七年九月三日上午七時
    五十三分為被上訴人第六、七屆主委鮑淑妹自管理室中取走；上訴人已交付被上
    訴人所請求之文件等語置辯。並聲明（一）原判決廢棄。（二）駁回被上訴人在
    原審之訴及假執行之聲請。
三、兩造不爭之事實：
（一）上訴人甲○○原係羅馬大地管委會第二至第五屆主任委員，期間自八十七年三
      月十八日至八十七年三月十七日止，共計四年，由於羅馬大地管委會於八十七
      年三月間改選第六屆主任委員及委員時，原改選出主任委員丙○○，副主任委
      員鮑淑妹，嗣後因主任委員丙○○被罷免；被上訴人社區乃另選出鮑淑妹接任
      第六屆管委會主委（嗣於八十八年三月二十一日起續任第七屆主委）等事實，
      為上訴人所不爭執，並有被上訴人提出之社區公寓大樓管理委員會紀錄卡、羅
      馬大地管委會致臺中大雅鄉公所民政課函、羅馬大地管委會第六屆委員名冊、
      臺中縣大雅鄉公所公准予備查復函等件等為證。
（二）上訴人卸任時，曾將所保管之羅馬大地管委會公共基金包括現金七萬二千元及
      面額共二百三十四萬三千一百三十二元之支票三張，移交與任第六屆主委半個
      月旋即被罷免之詹德清，為證人詹德清證述明確，且為被上訴人所不爭執。
（三）羅馬大地社區從建設公司移交予當初的臨時管委會及事後正式成立之歷屆管委
      會主委任職期間（包括上訴人任職第二屆至第五屆期間、鮑淑妹任職第六、七
      屆期間及林銘信任職主委期間），均係製作每月之收支月報表，沒有另外製作
      其他帳冊。上訴人任職羅馬大地管委會主委期間，每月均有公告收支月報表，
      下面並附有單據。第六、七屆管委會主任委員鮑淑妹卸任時，也是移交月報表
      ，沒有其他帳冊等事實；為被上訴人第六、七屆主委鮑淑妹及第八屆主委林銘
      信所自認（見本院九十年一月十五日準備程序筆錄）。
（四）羅馬大地社區是在八十六年十二月三日才依公寓大廈管理條例正式成立管委會
      ，在此之前，均係以管委會主委個人名義設置帳號。上訴人於任職羅馬大地管
      委會主委期間，於台中縣大雅鄉農會，以其個人名義設立活期存款帳戶０一０
      –００一–0000000–二，供作羅馬大地管委會公共基金存入及支出之
      用。被上訴人於九十年三月十二日準備程序期日，同意上訴人以於九十年二月
      二十六日準備期日後所交付之存摺交易明細表影本，代替上開存款存摺交付，
      並將其於原審起訴之聲明減縮為：上訴人應將台中縣大雅鄉羅馬大地第五期自
      民國八十三年三月十八日起至八十七年三月十七日止之公共基金保管與運用之
      發票收據交付給被上訴人（見本院九十年三月十二日準備程序筆錄）。
四、被上訴人另主張上訴人於八十七年四月一日卸任時，拒不交出其任職期間經管之
    該管委會公共基金保管與運用之發票、收據等憑證與新接任之第六屆管委會等語
    ；上訴人則抗辯：有關公共基金管理運用之單據等全部資料，已存放在社區管理
    室；而於八十七年九月三日上午七時五十三分，為被上訴人第六、七屆主委鮑淑
    妹自管理室中取走；上訴人已交付被上訴人所請求之憑證等語。是本件爭執要點
    為上訴人卸任時，是否有將其任職羅馬大地管委會主委期間（即自八十三年三月
    十八日起至八十七年三月十七日止），因運用支出公共基金而取得之發票、收據
    憑證移交與接任之被上訴人主委？按管理負責人或管理委會會應定期將公共基金
    保管及運用情形公告，並於解職、離職或管理委員會改組時，將公共基金收支情
    形及餘額移交新管理負責人或新管理委員會，管理負責人或管理委員會經定相當
    期間催告仍不移交，得報請主管機關或訴請法院命其移交，公寓大廈管理條例第
    二十條定有明文。本件被告既係臺中縣大雅鄉羅馬大地第五期管委會之主委，自
    負有保管相關支出收據及發票之責，並應於卸任之時移交相關支出憑證。次按當
    事人主張有利於己之事實，他造對之有爭執者，有提出證據以證明其事實為真實
    之責任。又主張積極事實者應負舉證之責任，乃為舉證責任分配之原則。是上訴
    人就其卸任之時已移交相關支出憑證之抗辯，應負舉證之責任。
五、上訴人抗辯其卸任後，即將任職期間相關支出憑證之單據連同其他相關資料，存
    放在社區管理室等事實，業據其提出羅馬大地社區八十七年六月十七日管理員高
    朝宗填載之工作日誌簿為證；查該工作日誌簿上載：「梁委員存放一紙箱單據」
    等字，其旁並有被上訴人第六、七屆主委鮑淑妹之簽名；並經證人高朝宗於本院
    證述：「當天情形，我剛好值班，鮑主委要叫甲○○出來，結果交出一箱，只知
    道裝的是有關社區東西，放入管理木頭櫃子，時間是下午幼稚園放學左右：：『
    梁委員存放一紙箱單據』等字，是隔天我擔任晚班時，鮑主委要我寫，說是寫下
    比較好，箱子內東西我沒有看，只知道放著有關社區的東西」等語屬實；復核與
    證人即羅馬大地住戶葉麗花結證稱：「我有幫鮑淑妹帶小孩，是帶到六月底，：
    我記得有天，我到管理室那邊等娃娃車，時間應是下午四點相差不會超過五分鐘
    ，隔著玻璃看見鮑淑妹與何銀杏（上訴人之配偶）在管理室內整理東西，我有問
    鮑淑妹，鮑淑妹有回答這些東西是甲○○交出來的單據，我正在整理：：」等語
    相符。足認上訴人卸任後，確曾當新任主委鮑淑妹之面，將一整箱之單據，存放
    在社區管理室。又上訴人任職羅馬大地管委會主委期間，每月均有公告收支月報
    表，其下並附有單據之事實，為被上訴人所自認，已如上述；參以羅馬大地社區
    住戶於八十七年八月十九日召開之臨時大會，會議中主席鮑淑妹以上訴人任內收
    支未公布，要求上訴人提出帳目；經上訴人報告：八十七年四月一日由前任主委
    詹德清召集住戶大會時，將任期內所有帳冊請住戶查閱等語；經住戶回應：「所
    說交接清楚，我們所看的是一捆一捆的單據，並非帳冊，如不交出來，可否訴之
    以法？」等語，此有上開會議記錄附卷可參。可見當時被上訴人主委鮑淑妹及社
    區住戶所要求上訴人交付者為帳冊，而非支出憑證之單據（事實上，該社區歷任
    主委，均僅製作月報表，而無帳冊，已如上述）。而依前揭管理員工作日誌簿之
    記載及證人之證述，應認上訴人就其抗辯卸任後，已將任職期間相關支出憑證之
    單據，當新任主委鮑淑妹之面，存放在社區管理室之事實，已盡舉證之責任，是
    其上揭抗辯，為可採信。
六、上訴人復抗辯上開存放在社區管理室之單據，已於八十七年九月三日上午七時五
    十三分，為被上訴人第六、七屆主委鮑淑妹自管理室中取走等情，亦據其提出八
    十七年九月三日管理員賴德明填載之工作日誌簿上載：「０７：５３鮑主委取走
    管理費收據（舊的）壹整箱（註張淑滿委員在場）以妥為保管」其旁並有被上訴
    人第六、七屆主委鮑淑妹之簽名為證。被上訴人前任主委鮑淑妹，對於前揭時地
    取走上訴人存放在管理室之紙箱，亦不爭執；雖主張上開紙箱內是管理公司之收
    執存根，不是上訴人的東西，並無支出憑證之相關發票、收據等單據等語。此不
    僅與八十七年六月十七日管理員高朝宗填載之工作日誌簿上載：「梁委員存放一
    紙箱單據」之事實不符，亦與證人高朝宗、葉麗花證述情節不侔。又該工作日誌
    簿上雖僅載「鮑主委取走『管理費收據（舊的）』壹整箱」；惟查上開紙箱內除
    管理費存根外，尚有工作日記簿、訪客登記簿、收件登記簿等物件，為被上訴人
    前任鮑淑妹所自認；且證人賴德明於本院證述：「八十七年九月三日工作日誌內
    容皆是我寫沒有錯，：：當時鮑主任是有取走鎖在管理室櫃子內的壹箱管理費收
    據。箱子內東西我並沒有清點看看，不過，我有看到箱內那種顏色是管理費收據
    的顏色，當時張淑滿有在場，：：」等語。而證人張淑滿於本院亦證述：「於八
    十七年九月三日，我是有在管理室，是有看見有一箱東西，這東西是梁主委東西
    ，鮑主委有要取走，至於箱內東西是什麼，我就不知道」等語。是由上開工作日
    誌簿之登載及證人之證述，不足為上訴人原存放在管理室紙箱內之單據並無上訴
    人任職間期間支出憑證之證明。亦即被上訴人就上訴人原存放於管理室之一箱單
    據內，並無上訴人任職期間支出憑證之相關單據乙節，並未提出積極證據以資證
    明。是被上訴人於其所主張之起訴原因，顯不能為相當之證明。自難認其主張為
    真實。
七、綜上所述，羅馬大地社區從建設公司移交予當初的臨時管委會及事後正式成立之
    歷屆管委會主委任職期間（包括上訴人任職第二屆至第五屆期間、鮑淑妹任職第
    六、七屆期間及林銘信任職主委期間），均係製作每月之收支月報表，沒有另外
    製作其他帳冊。被上訴人復同意上訴人以所交付之存摺交易明細表影本，代替存
    款存摺交付。而上訴人就其抗辯卸任後，已將任職期間相關支出憑證之單據，交
    付新任主委鮑淑妹之事實，已盡舉證之責任。乃被上訴人就上訴人卸任後並未移
    交任職期間公共基金支出憑證之單據乙事，不能為相當之證明；其訴請上訴人交
    付臺中縣大雅鄉羅馬大地第五期公共基金保管及運用所使用之金融機構存款存摺
    及支出之發票、收據等帳冊，即為無理由，不應准許，其假執行之聲請亦失所附
    麗，應併予駁回。原審判命上訴人給付，並為假執行之宣告，自有未洽。上訴意
    旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。自應由本院予以廢棄改判如主文
    第二項所示。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，無予逐一論
    述之必要，併此敘明。
九、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十五    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  詹錫朋
中      華      民      國    九十      年      五      月      十六    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
