【裁判字號】    90,上易,539
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第五三九號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因家庭暴力之傷害案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第四○一二
號，中華民國九十年一月十一日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十九年度偵字第六二五七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
丙○○緩刑貳年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，除賴
    東興應更為乙○○外，引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告等在本院未提出其他有利之證據及辯解，上訴均無理由，應予駁回
    。
三、經查被告丙○○並無恆產，尚須扶養就學中之小孩，有其所提之租賃契約、戶籍
    謄本在卷可參，之前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可參，經此偵審教訓，應知警惕當無再犯之虞，本院認其所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑年貳年，以勵自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     五      月    十五     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  古  金  男
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黃  薰  慧
中       華       民       國   九  十    年     五      月    十七     日
                                              Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
