【裁判字號】    89,交附民,132
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度交附民字第一三二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○  律師
右列被告因過失傷害案件（八十八年度交上易字第二三七一號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明及事實上之陳述詳刑事附帶民事起訴狀（如附件）。
二、被告訴之聲明及事實上之陳述詳答辯狀（如附件）。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害案件，業經本院判決無罪在案，依首開規定，自應駁回原
    告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中       華       民       國   九  十    年     五      月    十五     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
              審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  古  金  男
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黃  薰  慧
中       華       民       國   九  十    年     五      月    十七     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
