【裁判字號】    88,上,656
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    給付價金等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度上字第六五六號
      上  訴  人  上能建設開發股份有限公司
      法定代理人  甲○○
      被上訴人    乙○○
右當事人間給付價金等事件，上訴人對於中華民國九十年四月三日本院第二審判決，
提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理
    由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審判決法院；未提
    出者，法院毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七
    十一條第一項定有明文。本件上訴人於中華民國九十年四月二十日提起第三審上
    訴，未於上訴狀內表明上訴理由，迄仍未提出上訴理由書，其上訴顯難認合法。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百七十一條第一項後段、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  林彩雲
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
