【裁判字號】    87,重上,73
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十七年度重上字第七十三號
      上訴人即被上訴人  台灣鐵路管理局
      法定代理人        黃德治.
      訴訟代理人        韓名銅.
                        涂耀雄.
      被上訴人即上訴人  甲○○.
      被上訴人          乙○○.
                        丙○○.
右當事人間返還房屋事件，上訴人對於中華民國八十七年六月二十二日臺灣臺中地方
法院八十七年訴字第六○一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決主文第二項關於命上訴人甲○○給付損害金部分及其假執行之聲請暨命負擔訴
訟費用之裁判廢棄。
右開廢棄部分，上訴人即被上訴人台灣鐵路管理局在第一審之訴及假執行之聲請駁回
。
台灣鐵路管理局上訴駁回。
第一審訴訟費用由上訴人甲○○負擔四分之一，其餘第一審訴訟費用及第二審訴訟費
用均由上訴人即被上訴人台灣鐵路管理局負擔。
      事實及理由
一、(甲)上訴人台灣鐵路管理局方面：
    一上訴聲明：求為判決：
      (一)原判決不利上訴人部份廢棄。
      (二)請求判令被上訴人將坐落台中市○區○○段第九九一地號上建物即門牌台中
        市○○街四十三號如附圖所示Ｃ部分面積Ｏ‧ＯＯ四八公頃之房屋遷讓，並
        將Ｂ部分面積Ｏ‧ＯＯ二Ｏ公頃、Ｄ部分面積Ｏ‧ＯＯ四一公頃之地上建物
        拆除，將基地返還上訴人。暨自八十六年三月二十一日起至遷讓交屋及拆除
        違建物還地之日止，按月給付上訴人損害金新台幣壹萬伍仟元。
      (三)上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
      (四)第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
    二對於甲○○上訴答辯聲明：求為判決：
      (一)對造上訴駁回。
      (二)上訴費用由上訴人甲○○負擔。
    (乙)上訴人甲○○
    一上訴聲明：求為判決：
      (一)原判決主文第二項關於命上訴人甲○○給付損害金部分及其假執行之聲請暨
        命負擔訴訟費用之裁判廢棄。
      (二)上開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請駁回。
      (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    二被上訴人甲○○、乙○○○、丙○○答辯聲明：求為判決：
      (一)上訴駁回。
      (二)第二審訴訟費用早上訴人負擔。
      (三)如受不利判決願供擔保免為假執行。
二、上訴人之法定代理人原為陳德沛，於本院審理中，變更為黃德治，並依聲明承受
    訴訟，核無不合，先予敘明。
三、上訴人台灣鐵路管理局原審起訴：主張坐落台中市○區○○段九九一地號土地及
    其地上之建物即門牌台中市○○街四十三號（下稱系爭房屋）之附圖所示Ｃ部分
    ，均為台灣省政府所有，由伊所管理，被上訴人無正當權源，占住上開房屋；另
    無權占有前揭土地如原審附圖所示Ｂ、Ｄ、Ｅ部分，並於其上搭蓋違章建物，爰
    本於物上請求權之法律關係，訴請判命被上訴人遷讓返還如附圖所示Ｃ部分之房
    屋及拆除如附圖所示Ｂ、Ｄ、Ｅ部分之地上物後，將土地返還上訴人，及依不當
    得利之規定，請求給付自八十六年三月二十一日起至遷讓返還及拆除上開建物之
    日止，按月給付上訴人一萬五千元之損害金等之判決（原審判決命上訴人即原審
    被告甲○○應將坐落台中市○區○○段第九九一地號土地上如原審判決附圖所示
    Ｅ部分面積０．００一二公頃之地上物拆除，將土地返還上訴人部分，未據聲明
    不服）。
四、被上訴人甲○○則以系爭房屋係伊父黃印春於三十四年任台灣總督府鐵道部台中
    自動車所技術員時獲配之宿舍，嗣黃印春於五十五年逝世，再由伊以公路局現職
    員工身分繼續居住至七十九年退休，以退休人員繼續居住，上訴人乙○○○、丙
    ○○係上訴人甲○○之配偶、女兒，為輔助占有，並非無權占有；又上訴人遷讓
    系爭房屋之請求權已罹於十五年消滅時效，上訴人等自得拒絕返還；另系爭房屋
    增建Ｂ、Ｄ、Ｅ部分為黃印春所建，上訴人甲○○僅繼承人之一，上訴人台灣鐵
    路管理局此部分之請求，當事人不適格又系爭房屋為住家之用，被上訴人請求不
    當得利相當於租金之損害金，係以申報地價總額百分之十計算，顯然過高等語置
    辯。
五、上訴人台灣鐵路管理局主張為台灣省政府所有由伊管理之坐落台中市○區○○段
    第九九一地號土地及其地上之建物即門牌台中市○○街四十三號之系爭房屋，現
    為上訴人甲○○等人占有使用之事實，業據上訴人台灣鐵路管理局提出之土地所
    有權狀影本、土地登記謄本影本、台灣鐵路管理局甲式財產卡影本、房屋稅籍證
    明影本、地籍圖謄本影本、戶籍謄本等為證，而系爭建物經台灣省建築師公會派
    員鑑定結果，附圖所示Ｃ部份建物應為民國三十四年之前所建，Ｂ、Ｄ部份為民
    國五十三牛間由黃印春經手所建，Ｅ部份為民國六十五年前所建，往調閱內政部
    主辦之六十五十二月航空攝影圖，顯示該處已有建物存在，有鑑定報告書在卷可
    憑，復為兩造所不爭執，足堪信為真實。
六、查上開Ｃ部份系爭房屋係上訴人甲○○之父黃印春於三十四年擔任台灣總督府鐵
    道部台中自動車所技術員時獲配之宿舍，台灣光復後更名為台灣鐵路管理局汽車
    區，三十五年公路局成立，再改隸為公路局，黃印春於五十四年以公路局員工退
    休，五十五年逝世，旋即由上訴人甲○○以公路局現職員工身分繼續居住系爭房
    屋，七十九年上訴人甲○○退休，以退休人員之身分繼續居住，而上開系爭Ｃ部
    份房屋未辦理所有權保存登記，是屬應登記而未予登記之不動產等情，為兩造所
    不爭執；按因任職關係獲准配住宿舍，固屬使用借貸之性質，然其既經離職，依
    借貸之目的，當然應視為使用業已完畢，按諸民法第四百七十條之規定，貸與機
    關自得據以請求返還配住房屋，最高法院四十四年台上字第八○二號著有判例（
    最高法院八十二年度台上字第一七七０號裁判參照）。又不動產所有權人對於無
    權占有者，得請求返還之，民法第七百六十七條定有明文，對於已登記不動產所
    有人之回復請求權，無民法第一百二十五條消滅時效規定之適用，準此，對於未
    經登記不動產所有人之回復請求權則有民法第一百二十五條消滅時效規定之適用
    餘地。是上開系爭Ｃ部份房屋既未辦理所有權保存登記，屬應登記而未予登記之
    不動產，訴外人黃印春因任職關係配住宿舍，嗣於民國五十五年間死亡，貸與機
    關自得據以請求返還配住房屋，是故上訴人台灣鐵路管理局自訴外人黃印春死亡
    後（即民國五十五年間）即得請求返還Ｃ部份房屋，其請求權自斯時起算，惟其
    竟遲至於民國八十六年六月廿三日始起訴請求上訴人等返還該部份之房屋，顯已
    逾十五年，復經被上訴人甲○○時效抗辯，則其請求權之於時效而消滅，占有之
    被上訴人甲○○等人自得拒絕返還（最高法院二十八年上字二三０一號判例參照
    ）。
七、依民法第一千一百五十一條規定，繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對
    於遺產全部為公同共有。拆屋係事實上之處分行為，如房屋為公同共有，如請求
    對公同共有之遺產為處分，其訴訟標的，對於繼承人全體，必須合一確定，倘未
    列繼承人全體為當事人，自屬當事人不適格（最高法院八十一年台上字第五九五
    號判決、八十六年度台上字第四○○號判決參照）。附圖所示Ｂ、Ｄ部份建物經
    台灣省建築師公會鑑定結果，為民國五十三牛間由黃印春經手所建，為兩造所不
    爭執，已如前述，上訴人台灣鐵路管理局雖於原審主張該Ｂ、Ｄ部份建物是上訴
    人甲○○所增建，為上訴人甲○○所否認，而上訴人台灣鐵路管理局復未能舉證
    證明之，自不足取。是附圖所示Ｂ、Ｄ部份建物既為訴外人黃印春所建築，則於
    其在五十五年間死亡後，即應由其含上訴人甲○○在內之全體繼承人繼承，查訴
    外人黃印春之繼承人，除上訴人甲○○外，尚有黃世澤、黃世哲、黃美珍、黃美
    津及黃水秀等人，有戶籍謄本在原審卷可稽（見原審卷一○八、一○九頁），是
    本件此部分係屬必要共同訴訟，應由訴外人黃印春之全體繼承人為共同被告，其
    當事人始屬適格，上訴人台灣鐵路管理局今僅對上訴人甲○○起本件訴訟，要求
    其拆屋交地，並給付求相當於租金損害金之不當得利，其當事人適格自有欠缺（
    最高法院八十一年度台上字第三四一號判決參照）。自不能准許，應予駁回。
八、被上訴人乙○○○、丙○○分別為上訴人甲○○之妻、女，是屬民法第九百四十
    二條之占有輔助人，則上訴人台灣鐵路管理局對被上訴人乙○○○、丙○○一併
    請求遷讓系爭房屋以及給付損害金之部分，於法不合，應予駁回。
九、綜上所述，上訴人台灣鐵路管理局請求上訴人甲○○及被上訴人乙○○○、丙○
    ○遷讓系爭Ｃ部份房屋及給付損害金，並拆除如附圖所示Ｂ、Ｄ部份之地上物後
    ，將基地返還上訴人，及依不當得利之規定，請求給付自八十六年三月二十一日
    起至遷讓返還及拆除上開建物之日止，按月給付上訴人一萬五千元之損害金，於
    法不合，應予駁回。原審所為上訴人台灣鐵路管理局部分敗訴之判決，核無不合
    ，上訴論旨指摘原判決不當，聲明求為廢棄改判，非有理由，應併予駁回。至於
    原審為上訴人甲○○給付損害金部部份敗訴之判決，於法尚有未洽，自屬不能維
    持。上訴論旨指摘原判決不當，求為廢棄改判，非無理由，爰判決如主文所示。
十、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，與判決基礎之事實及結果並無影
    響，爰不予審酌，併此敘明。
據上論結：本件上訴人台灣鐵路管理局之上訴無理由，上訴人甲○○上訴為有理由，
依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條、第四百六十三條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
上訴人鐵路局得上訴，其餘不得上訴。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  林明冬
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
