【裁判字號】    88,上,658
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    執行異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十八年度上字第六五八號
      上  訴  人    乙○○
      被上訴人      甲○○
右當事人間請求執行異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十八年九月二十日臺灣彰
化地方法院八十八年度訴字第五七七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄，發回台灣彰化地方法院。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）、原判決廢棄。
（二）、右廢棄部分，台灣彰化地方法院八十七年度執字第七七二三號所為之強制執
        行程序應予撤銷。
（三）、訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
(一)、上訴人對被上訴人所憑支付命令聲請再審及提起抗告，遭駁回原因係因逾越再
      審期間之程序駁回，而非債權存在與否之實體理由，故聲請再審及抗告之駁回
      ，與本案無關。
(二)、台灣台中地方法院八十六年度促字第一二六五九號支付命令係以「清償債務」
      為由，此有該支付命令可資參考，原審以該支付命令係以「返還借款」，為聲
      請理由，顯有誤會。原判決進而謂：上訴人起訴請求「確認本票債權不存在」
      ，原審判決誤繕「確定本票債權不存在」係不同訴訟標的，明顯有因事實誤會
      ，致判決違者一。
(三)、執行異議之訴，其得否為執行異議之訴原因，係以有無消滅或妨害債權人請求
      之『事由發生』為判斷，並非以『訴訟標的』為判斷，此由文義解釋即得明確
      。原審判決以「確定本票債權不存在」與「返還借款」  (實為清償借款)係不
      同訴訟標的，故不得為執行異議之訴，所持理由，於法條文義解釋，明顯不合
      ，此判決違法者二。
(四)、次按訴訟標的之理論，本有「新舊訴訟標的之理論」之爭議；各理論優缺點各
      具，而新訴訟標的理論對  (１)、紛爭一次解決。( ２)、減輕當事人負擔。(
      ３) 、疏減訴源有極正面之意義，應較契合現行司法革新之政策。原判決如何
      認「返還借款」  (實則清償債務)與「確認本票債權不存在」係不同訴訟標的
      ，所採依據、判斷、學說俱未於判決理由說明，自有判決理由不備之違法。
(五)、按異議之訴即須有消滅或妨害債權人請求之事由發生，或有債權不成立之情形
       ，或非執行名義效力所及之情形。所謂消滅債權人請求事由之發生，係指新
       發生之事由，足以消滅債權人之全部或一部強制執行請求權，例如清償、免
       除、抵銷、提存、混同，解除條件成就，時效消滅、和解，撤銷權或解除權
       之行使、債務承擔、更改法律施行、賦稅之豁免、交換之履行等是；所謂妨
       礙債權人請求之事由，係指可使執行名義所載請求之全部或一部暫難行使之
       事由而言，如債權讓與、債務承擔、延緩履行、和解契約之成立、展期清償
       、同時履行抗辯、先訴抗辯權、留置權等是。所謂債權不存在，係指前開消
       滅債權請求事由之發生以及自始之債權不存在，例如契約之不成立、通謀虛
       偽意思表示。此為實務及學說所無爭執，依此觀察，此等異議事由之發生，
       依舊訴訟標的理論，完全屬不相同之訴訟標的，卻得提起異議之訴。則原審
       認「返還借款」與「確認本票債權不存在」係不同訴訟標的，不得提異議之
       訴，完全未於判決理由說明，上訴人為何不得提異議之訴，顯有判決理由不
       備之違法。
(六)、依異議之訴之事由，如欲依訴訟標的理論是否相同，作為得否提起異議之訴，
      參考右述  (五)之說明，應較契合於新訴訟標的理論中之『實體法』說，即以
      一定生活事實關係為基礎之權利主張，本於同事實關係所生之目的而為請求，
      應認其實體法上之請求權，亦屬單一，惟為尊重裁判之確定力，僅於異議事由
      限制發生於執行名義成立後者始得提起異議之訴；如以裁判為執行名義，其異
      議原因之事實，係發生在前訴訟言詞辯論終結後者，債務人亦得於強制執行程
      序終結前提起之。則本案被上訴人主張債權之本票債權既經判決本票債權不存
      在確定，依法被上訴人自不得執本票債權為返還借款  (清償債務)之依據。上
      訴人依此執行名義成立後，有消滅或妨礙債權人請求事由之本票債權確認不存
      在之勝訴判決提起異訴，原判決誤予駁回，明顯判決不合法；更何況事實在在
      證明被上訴人對上訴人無任何債權，原審對上訴人之合法起訴，誤予駁回，明
      顯違法，更難令人折服。
（七）被上訴人主張：上訴人母子共同開具本票向被上訴人甲○○貼借，則被上訴人
      甲○○究於何時？以何金融帳戶匯入上訴人乙○○帳戶或陳端輝？被上訴人自
      始空言辯駁，更與完全與事實不符，如被上訴人不能舉證以實其說，所述完全
      不足採。
（八）系爭本票簽發時及到期日，被上訴人均在國外，故縱被上訴人收受系爭本票亦
      係到期日後之轉讓，依票據法第四十一條第一項規定：到期日後之背書，僅有
      通常債權轉讓之效力，故確認本票債權不存在之訴訟雖於判決理由未詳敘及，
      此惟應為鈞庭所應併予審酌。
（九）綜此，被上訴人以不實債權聲請強制執行，已不合法﹔而上訴人確無積欠被上
      訴人任何債務，被上訴人所為強制執行之聲請，顯屬無據，為此，請准撤銷原
      判決，判決如上訴人訴之聲明。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提台灣台中地方法院八十六年度促字第一二
    六五九卷影本乙宗、台灣台中地方法院八十四年度促字第二六四六０號支付命令
    影本乙件、戶籍謄本乙件為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）執行異議之訴，須以其主張消滅或妨礙債權人請求之事由，發生於執行名義成
      立後者方得為之，強制執行法第十四條第一項定有明文。若其主張此項事由，
      在執行名義成立之前，即已存在，則為執行名義之裁判縱有不當，亦非異議之
      訴所能救濟。此項執行名義，不限於有實體上確定力之執行名義，即依非訟事
      件程序所為之裁定，縱無確定實體上法律關係存否之效力者，亦包括在內。
（二）上訴人訴求確認本票債權不存在之訴，係被上訴人已以支付命令取得執行名義
      ，且票據請求權亦消滅，陳明不予應訴，結果以請求權罹於時效為由判決上訴
      人勝訴，並非認定無借款債務存在。本件執行名義之支付命令，則以返還借款
      為聲請理由，與上訴人主張「確認本票債權不存在」之標的不同。即縱令上訴
      人未向被上訴人借貸任何款項（係假設），亦屬存在於支付命令執行名義成立
      前之事由。況上訴人曾就該支付命令聲請再審，經一、二審裁定駁回確定在案
      。
（三）上訴人指摘訂立系爭協議書時，被上訴人尚在大學肄業，應無資力貸予系爭款
      項。又大學畢業即赴美深造，學成後留美工作未返，其委任陳律師為訴訟代理
      人，似有瑕疪一節，殊不知年青學生未必無財產，且只要借貸為事實，以何人
      名義貸借，並無影響上訴人應返還之義務。又契約之成立，依民法第一百五十
      三條規定，並非當事人須當面訂立契約為必要。本件被上訴人委任陳律師應訴
      ，苟非委任人出面否認其真實，委不容上訴人謂上訴人現僑居美國，而質疑委
      任之效力。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提授權書影本乙件為證。
丙、本院依職權調閱台灣彰化地方法院八十七年度執字第七七二三號民事執行卷宗、
    台灣台中地方法院八十五年票字第二五五六號民事卷宗、該院八十七年度中簡字
    第九七二號民事卷宗及該院八十六年度促字第一二六五九號民事聲請事件卷宗。
    並依職權向內政部警政署入出境管理局函查被上訴人之出入境紀錄資料。
    理    由
一、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發
    回原法院。但以因維持審級制度認為必要時為限。民事訴訟法第四百五十一條第
    一項定有明文。
二、次按第一審法院於當事人未經合法代理之情形，逕為本案判決者，依民事訴訟法
    第四百六十九條第四款規定，其判決當然為違背法令。所謂當事人於訴訟未經合
    法代理者，凡當事人無訴訟能力或法人、非法人團體未由法定代理人代理、或其
    法定代理人無代理權或未受必要之允許或訴訟代理人之代理權有欠缺均屬之。查
    本件被上訴人自第一審起訴前之八十三年四月二十五日出境美國，迄本院審言詞
    辯論終結時，均僑居美國，並不住在國內，為被上訴人所自承，並有內政部警政
    署入出境管理局函覆本院之被上訴人出入境紀錄資料及被上訴人提出之授權書可
    證。則被上訴人自第一審訴訟繫屬以迄本院言詞辯論終結時，仍居住在美國，其
    住所如上開授權書上之記載。乃被上訴人於原審訴訟進行中，雖委任其父陳端輝
    律師為訴訟代理人應訴，然於委任書上並未記載被上訴人僑居美國之住所（見原
    審卷第七十一頁），該委任書復未經我駐美機構簽證，以證其真實。該律師之代
    理權顯有欠缺。原審本於該律師為被上訴人訴訟代理人到場所為言詞辯論，為判
    決基礎，自有於訴訟未經合法代理之情形，其判決當然為違背法令。至被上訴人
    於本院先提出未經我駐美機構簽證之委任書（見本院卷第五十七頁，其上仍未記
    載被上訴人僑居美國之住所），嗣再提出經簽證之八十九年三月一日委任其父即
    陳端輝律師之授權書（見本院卷第八十一頁），惟該授權書僅謂：「授權人在台
    灣之資產、債權、債務，全部委託家父陳端輝全權處理（管理及處分），並付特
    別代理權」等語。尚難據以認定被上訴人已就本件具體事件委任該律師為第二審
    訴訟代理人，是其代理權仍屬欠缺（最高法院八十五年台上字第一０二七號判決
    參照）。
三、按當事人之訴訟代理權有無欠缺，為法院應依職權調查之事項，乃原審未察，對
    未經合法代理之第一審被告逕為實體之判決，其訴訟程序自屬有重大之瑕疵，基
    此所為之判決，亦屬違背法令。則為維持審級制度，自有將本事件發回原審法院
    更為裁判之必要，爰將原判決廢棄，發回原審法院重行審理，以符法制。
四、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十一條第一項，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十五      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  詹錫朋
中      華      民      國     九十      年      五      月    十六     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
