【裁判字號】    90,婚,79
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度婚字第七九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴請求被告履行同居，惟被告係印尼國人，現已返回印尼國，有關本
    件之起訴狀繕本、言詞辯論通知書、送達證書等，均應翻譯為印尼國文字，俾得
    以送達於住在印尼國之被告，惟原告起訴並未將前揭文書翻譯致有欠缺，核其起
    訴不合程式，本院業於民國九十年四月二十五日通知原告於十四日內補正前揭欠
    缺，該通知函業於同年月二十七日送達原告，有送達證書在卷足憑，惟原告迄未
    補正，揆諸前揭規定，爰以裁定駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十  五    日
~B法      官  王  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十  五    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
