【裁判字號】    90,易,837
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第八三七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第八號），本院判決如左
：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係原台南市第十信用合作社灣裡分社經理，為從事業務之人，任職期間，
    ，意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，於民國八十七年四、五月或五、六
    間，連續二次將該合作社債務人乙○○所交付，用以清償貸款之現金挪供他用，
    共計侵占其業務上所持有之謝仙作所有現金新台幣二十七萬元。
二、案經乙○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○自白不諱，核與告訴人乙○○及目擊乙○○將錢交給甲
    ○○之證人蔡全宗於偵查中所述相符，並有和解書一份在卷可參，事證明確，被
    告犯行堪予認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，對於業務上持有之物侵占入己，所為係犯刑法第
    三百第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後二次侵占行為，時間緊接，手
    法相同，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為，應依連續犯之規
    定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告素行良好、尚無犯罪紀錄，因一時貪
    念而有本件犯行，及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，無再犯之虞，
    本院認其宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官  陳振謙
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      五      月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月上、
五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
