【裁判字號】    89,訴,2241
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二四一號
    原      告  振鍵產業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  大吉勝營造有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰壹拾捌萬壹仟零捌拾元，及自民國八十九年十一月十一日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零陸萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實
施前以新台幣佰壹拾捌萬壹仟零捌拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外如主文所示。
二、陳述：
    （一）兩造於民國八十八年九月二十三日就台中發電場第九、十部機基樁工程中
          鋼管樁製作，達成工程委任契約，工程總價新台幣（下同）三百九十七萬
          六千三百五十元，付款辦法實做實算，工程期限則約定配合進度，即配合
          取量之進度出貨。本案在原告公司與被告公司於八十八年九月二十三日所
          訂之工程委任契約書中，即言明工程期限係「配合進度」，且另特別附註
          ：「未依指定日期交貨每日罰款為合約金額百分之一」。然原告業於八十
          九年元月十八日由業主台電人員蒞廠檢驗，並於同年元月二十六日完成所
          有廠驗書面資料，經判定全部合格在案。惟被告公司自八十八年十二月三
          十一日起至八十九年六月二十日止，均未以口頭或書面通知原告公司於任
          何「指定日期交貨」。當中雖迭經原告公司多次以電話聯繫催促被告公司
          專案負責人員戊○○經理，然對方僅均告知以：因工地因素無法出貨，須
          再暫緩一段時間，惟其將儘量協調業主（台電公司），以便能儘速出貨云
          云，經歷此大約半年的時間（八十八年十二月三十一日至八十九年六月二
          十日），最後被告公司遲於八十九年六月下旬方才來電通知出貨，而原告
          公司隨即於八十九年七月三日、四日二天交貨完畢。是原告公司業已依據
          合約所訂「配合進度」，並依被告公司之「指定日期交貨」。原告公司於
          出貨完畢請款時，本欲加計被告公司遲延出貨期間所擱置之倉儲暨利息損
          失等相關費用，但經事後確認得知：本案之一再拖延，主要係在業主台電
          公司之現場工地即內部作業所致，並非被告公司之直接因素所造成，遂基
          於商誼之考量與契約所明訂「配合進度」之約定，而予作罷。
    （二）被告公司一再主張原告公司當初有函文告知於八十八年十二月三十一日交
          貨至台電工地乙事，而據以堅持自八十八年十二月三十一日至八十九年一
          月二十六日（原告公司製作完成並經台電檢驗合格，迨出貨日）之逾期扣
          款，然原告公司於函文中即已明述：係預計於十二月三十一日交貨等語，
          既為「預計」，故實際交貨日期，雙方認定仍要以合約所訂之「配合進度
          」及「指定交貨日期」為準。被告公司不查其既已遲於八十九年六月下旬
          方正式以電話通知原告公司辦理出貨，而原告公司亦依指定日期於八十九
          年七月三日、四日交貨完畢，是以回歸合約之精神，原告公司何來逾期？
          再者，原告公司為求慎重，曾於八十八年十二月三十一日以前與被告公司
          多次連繫，以確認實際交貨日期，惟被告公司工地監工甲○○主任告知以
          因台電工地有所延誤，故此批鋼管之進場應會順延，而不急於在八十八年
          十二月三十一日出貨。嗣經原告公司電詢台電公司主辦單位，亦回覆相同
          之答案。是原告公司在經此確認工期將予延後之事實，方才有如事後之函
          文所謂：「為求使品質更加完善，擬延後台電檢驗時間。」之說明，以藉
          此強化檢驗作業之完備，而非如被告公司所言之「期間以兩次蒙騙」等語
          。又假設如被告公司所云，自八十八年十二月三十一日至八十九年一月二
          十六日係屬逾期，而造成被告公司如其說明狀所列舉之諸項損失，據此依
          常情推斷，其既以認定為逾期在先，則被告公司理應再原告公司於八十九
          年一月二十六日即可出貨的情況下，立刻通知原告公司辦理出貨，以免再
          繼續延遲而使既有損失更加擴大。然被告公司卻又歷經延宕半年時間，最
          後方遲於八十九年六月下旬才予來電通知出貨。是以被告公司為何在已認
          定逾期，而原告公司已可出貨的情況下確又不出貨，竟又違反常理的兀自
          讓交貨日期繼續拖延，是其中顯不符邏輯且自相矛盾。
    （三）兩造所簽訂之工程委任契約書中即言明施工範圍係鋼管樁之製作，而鋼管
          樁復為該工程之主要材料，鋼管樁若無進場，工地即無法後續施作。是以
          從八十八年十二月三十一日起至八十九年七月三日、四日原告公司按被告
          公司通知交貨完畢日期期間，均因鋼管樁材料之尚未出貨而處於現場暫無
          法施工之狀態。然既尚未施工，自無如被告公司所謂因「趕工」而增加之
          費用，是被告公司之立論顯已無據。因工地延誤之主要因素在於台電公司
          ，而被告公司已如期完成該工程，且經台電公司完成全部驗收付款，並發
          給完工證明書在案，故自始至終被告公司並未受到業主任何之逾期扣款。
          以此觀之，本案被告並無因為逾期問題而有任何損失。
    （四）證人即台電公司彭思恭先生到庭證述：因九二一地震之故，工地現場重作
          土地改良，致造成既定工期有所遲延，是以台電當初給予被告公司一百天
          的總工期亦相對因此而展延為三百多天，此點可說明因工地延誤在先，且
          在台電給予長時間的工期展延後，已不復存在。況九二一地震發生在前（
          八十八年九月二十一日），如原告公司當初確可於八十八年十二月三十一
          日交貨，然工地現場亦無法於此段期間（即八十九年四月十日以前台電公
          司通知被告公司停工期間）進行任何打樁作業，是以，原告公司製作之鋼
          管樁材料是否有於八十九年一月一日至同年月二十六日間交貨，實可確認
          已不影響現場作業與進度。
    （五）原告依序照被告公司指定之鋼管尺寸製作完成並於八十九年七月四日全部
          交付審驗合格，由台中發電廠收受完畢，詎被告並未依法給付工程款，扣
          除訂金預收款仍有三百一十八萬一千零八十元未付（含營業稅），迭經催
          討，均未置理，爰依契約關係請求給付工程款。
三、證據：提出工程委任契約書及統一發票各乙紙及送貨單八紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴，並陳明如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假
          執行。
二、陳述：
    （一）被告於八十八年九月二十三日，就所承包之台中發電場第九、十部機基樁
          試樁工程，與原告訂立工程委任契約書，由原告為鋼管樁之製作，工程總
          價為三百九十七萬六千三百五十元（含稅），雙方並在契約備註欄中約定
          扣款辦法為：「１、未依指定日期交貨，每日罰款為合約金額百分之一。
          ‧‧‧３、本工程範圍包含各項檢驗，‧‧‧由台電檢驗單位會簽無誤後
          ，視同現場驗收」。由於工程鋼管材料取得不易，因此被告與業主台電公
          司於工程承攬契約中即曾約定：「鋼管樁材料如市面上無現貨，訂購所需
          時間乙方（即被告）得持證明申請延期」，換言之，上揭基樁試樁工程之
          始點，台電公司同意自被告取得鋼板材料時，方始起算。台電公司承辦本
          件工程之人員彭思恭亦證稱：因工程鋼管材料不易取得，所以同意被告取
          得鋼板時起算工期等語，即足資說明。而被告將鋼管樁之製作轉包原告承
          作，因此，原告何時取得鋼管樁材料，即關係到被告承攬台電公司前開工
          程中之鋼管樁工程的工期起算時點，故被告亦要求原告應將伊取得鋼管樁
          材料之時點及可完工之日期明確告知被告，俾被告便於準備放樣安裝之工
          作及計算工期。關此，原告在八十八年九月二十八日即已就鋼管樁交付期
          限之確認乙節，函知被告，稱伊已向中鋼公司訂購鋼板，約於十二月初入
          廠製作生產，擬需一個月之工作日完成，預計於十二月三十一日交貨至台
          電工地云云。基此，原告在八十八年十一月三十日向中鋼公司取得購買製
          樁鋼材之證明書後，即將該證明書交由被告轉交業主台電公司，台電公司
          即自八十八年十二月一日起算工期，此由證人彭思恭證稱：被告大吉勝營
          造有限公司於八十八年十二月一日從中鋼取得鋼板，就從八十八年十二月
          一日起計算工期等語可知。因此，原告前開八十八年九月二十九日確認鋼
          管樁交期之函文，其內容既包含工程起算期（即十二月初）交貨期（即十
          二月三十一日），即屬給付期限之確定。兩造所訂工程委任契約中關於工
          程期限之約定，係「配合進度」，即指此而言，否則，何需要等到原告取
          得鋼板材料以後，才計算工期？兩造既均不否認原告至八十九年一月二十
          六日才經業主台電公司將原告完成之鋼板樁檢驗合格，則依兩造所訂工程
          委任契約書備註欄第三條內容，應認為原告係在八十九年一月二十六日始
          完成驗收程序，原告共計遲延二十六天。
    （二）兩造所訂工程委任契約書備註欄第一條約定原告如未依指定日期交貨，每
          日罰款為合約金額百分之一。本件合約金額為三百九十七萬六千三百五十
          元，每日罰款百分之一應為三萬九千七百六十四元，原告遲延二十六天，
          應計罰款一百零三萬三千百百六十四元。另工程委任契約書備註欄第二條
          約定：原告如有未符合製造、運送及吊放程序之規定情形，如致被告損害
          者，仍應賠償被告所受之損失。由此可見，備註欄第一條所約定之違約罰
          款，應屬懲罰性違約金無疑。按所謂懲罰性違約金，係指當事人約定債務
          人不履行債務時，應支付之金錢或其他給付，乃為確認債權效力所定之強
          制罰，故如債務人未依債之關係所定之債務履行時，債權人無論損害有無
          ，皆得請求。本件原告應給付被告懲罰性違約金一百零三萬三千八百六十
          四元，被告不必再行證明此項損害，即得此項債權，與原告主張之工程款
          債權相互抵銷。
    （三）被告提供如下損害明細，以供鈞院酌參：
      １、逾期增加之管理費：
          依被告公司八十九年度損益表計算，管理費用所占有之百分比為百分之十
          四點零六。本件合約總價為三百九十七萬六千三百五十元，其個案管理費
          用為五十五萬九千零七十五元。本件工作天為三十一天（自八十八年十二
          月一日起至十二月三十一日止），其遲延二十六日之管理費應為四十六萬
          八千九百零二元（559075/31*26=468902，四捨五入），此為被告多支出
          之管理成本。
      ２、逾期增加之食宿費及差旅費：
          因原告交貨共計遲延二十六天，而業主台電公司與被告所訂工期為一百天
          ，在台電公司尚未與被告結算工期並准被告展延工期前，被告為彌補二十
          六天工期之遲延，不得不加派三名人員進駐工地趕工，因此額外支出該三
          名人員二十六天之食宿及差旅費。依被告公司人事管理規則第五十二條規
          定：差旅費一般員工每日三百元，每餐一百二十元，住宿費每日八百元，
          合計每人每日為一千二百二十元。以人數三人，天數二十六天計算，應為
          九萬五千一百六十元。
      ３、合計被告之損害為五十六萬四千零六十二元，被告主張在此範圍內，與原
          告請求之工程款債權，相互抵銷。
    （四）證人彭思恭所稱：鋼管樁原訂八十九年一月一日製作完成，如果被告直至
          八十九年一月二十六日才驗收合格，亦不影響整個工程進度云云，並不實
          在。蓋原告鋼管樁製作完成之時點，若不影響整個工程進度，台電公司及
          可不必在八十九年一月二十七日宣布停工前，即在前一天八十九年一月二
          十六日將鋼管樁完成驗收。又台電公司八十九年一月二十六日完成驗收前
          ，被告仍需在工地現場作打樁前之放樣，且在原告製作鋼管樁之期間，台
          電公司仍對被告公司繼續計算工期（參證人彭思恭證詞），故台電公司何
          時對鋼管樁進行驗收，即至關重要。致台電公司事後未以被告遲延工期為
          由，對被告主張扣款，係一方面，被告投入加倍人力趕工，使在工期內完
          工；另一方面，又因台電公司本身更改設計，要求被告配合，才同意將工
          期展延。惟此係在全部工程完工後，由被告向台電公司爭取就逾期部分「
          不計工期」所得之結果，其間被告公司因台電公司之變更設計所支出之額
          外花費，更難以計數，因此才換得台電公司展延工期，故原告自不得以被
          告事後未遭延期扣款，而主張其遲延給付，對被告不生影響。此外，兩造
          工程委任契約備註欄第三條已載明：原告鋼管樁之完成，係以台電驗收為
          準。本件台電公司已在八十九年一月二十六日對鋼管樁驗收完成，此依前
          開合約約定，已「視同現場驗收」，至於台電公司或被告何時要求原告將
          鋼管樁載運至工地現場，已與原告無關。蓋台電公司因工地變更設計之故
          ，直至八十九年七月三日才通知被告轉告原告，將鋼管樁運至工地，惟因
          該鋼管樁早已在八十九年一月二十六日驗收完成，故何時載運至工地，與
          工期之進行已無影響，其有影響者，係八十九年一月一日至一月二十六日
          這段期間，因該其間台電公司仍計算工期之故，故原告不能以鋼管樁在八
          十九年七月三日才運抵工地，即謂伊之前所遲延之二十六天工期，與本件
          工程無關緊要。
三、證據：提出台電公司施工說明書、證明書、損益表、工作規則、被告公司函文影
          本各乙份及原告公司函文三份為證。
丙、本院依職權訊問證人即台電公司人員彭思恭。
    理    由
一、原告起訴主張：兩造於八十八年九月二十三日就台中發電場第九、十部機基樁工
    程中鋼管樁製作，簽立工程委任契約，工程總價三百九十七萬六千三百五十元，
    付款辦法實做實算，工程期限則約定配合進度，即依照取量之進度出貨。原告業
    於八十九年元月二十六日完成所有廠驗書面資料，並經台電公司檢驗合格，惟被
    告公司自八十八年十二月三十一日起至八十九年六月二十日止，均未以口頭或書
    面通知原告公司於任何指定日期交貨。經原告多次函催，被告於八十九年六月下
    旬方才來電通知出貨，原告公司隨即於八十九年七月三日、四日二天交貨完畢。
    是原告依序照被告公司指定之鋼管尺寸製作完成並於八十九年七月四日全部交付
    審驗合格，並由台中發電廠收受完畢，詎被告並未依法給付工程款，扣除訂金預
    收款仍有三百一十八萬一千零八十元未付（含營業稅），迭經催討，均未置理，
    爰依契約關係請求給付工程款等語。被告則以：本件基樁試樁工程，因材料取得
    不易，所以本件基樁試樁工程之業主台電公司方同意由被告取得鋼板材料時，方
    起算工期。嗣被告將鋼管樁之製作轉包原告承作，因此，原告取得鋼管樁材料之
    時點，即為被告承攬前開基樁工程工期之起算時點。而原告於八十八年九月二十
    八日函知被告，稱伊已向中鋼公司訂購鋼板，預計於八十八年十二月三十一日交
    貨至台電工地云云，因而台電公司即自八十八年十二月一日取得鋼板時起算工期
    。是原告於前開八十八年九月二十九日確認鋼管樁交期之函文，既包含工程起算
    期（即十二月初）及交貨期（即十二月三十一日），即屬給付期限之確定。然原
    告遲至八十九年一月二十六日才經業主台電公司將原告完成之鋼板樁檢驗合格，
    則依兩造所訂工程委任契約書備註欄第三條內容，應認為原告係在八十九年一月
    二十六日始完成驗收程序，原告共計遲延二十六天。又依兩造所訂工程委任契約
    書備註欄第一條約定原告如未依指定日期交貨，每日罰款為合約金額百分之一；
    另工程委任契約書備註欄第二條約定：原告如有未符合製造、運送及吊放程序之
    規定情形，如致被告損害者，仍應賠償被告所受之損失，是以，原告既遲延二十
    六日之工期，依上開約定，原告自應給付被告懲罰性違約金一百零三萬三千八百
    六十四元，如違約金過高，亦應核減為按其損失，即逾期增加管理費四十六萬八
    千九百零二元、食宿即差旅費九萬五千一百六十元，合計五十六萬四千零六十二
    元計算，並與原告上開之請求相互抵銷等語，資為抗辯。
二、經查，原告主張：兩造就台中發電場第九、十部機基樁工程中鋼管樁製作之部分
    ，簽有工程委任契約，約定付款辦法實做實算，工程期限則約定配合進度。原告
    於八十九年元月二十六日完成所有廠驗書面資料，並經台電公司檢驗合格，然被
    告於八十九年六月下旬方來電通知出貨，原告隨即於八十九年七月三日、四日二
    天交貨完畢，並由台中發電廠收受完畢，本件鋼管樁製造工程扣除訂金預收款，
    尚餘三百一十八萬一千零八十元等情，業據原告提出並為被告所不否認之工程委
    任契約書及統一發票各乙紙及送貨單八紙為證，堪信原告此部份之主張為真正。
    被告對於兩造訂有工程委任契約，委任原告製造鋼管樁工程，原告已交付鋼管樁
    完畢，而被告尚有三百十八萬一千零八十元之貨款未給付等情亦不爭執，雖辯稱
    ：原告確認鋼管樁交期後，竟未依指定日期交貨，依據兩造所簽之契約，原告自
    應給付懲罰性違約金一百零三萬三千八百六十四元（或損害五十六萬四千零六十
    二元）並與其所得請求之工程款互為抵銷云云。是本件請求給付工程款之爭點，
    在於原告是否交貨遲延，而被告得否以前揭之懲罰性違約金及損害與工程款互為
    抵銷。
三、按解釋當事人之契約，應以當事人立約當時之真意為準，而真意何在，又應以過
    去事實及其他一切證據資料為斷定之標準，不能拘泥文字致失真意。（最高法院
    三十九年台上字第一Ｏ五三號判例參照）。經查，被告承攬台中發電廠第九、十
    部機基樁試樁工程，並將其中鋼管樁製作部分委由原告承攬，而依兩造就鋼管樁
    製作部分訂有之工程委任契約書，其中工程期限約明：「配合進度」等語，有上
    開契約書附卷可參，按原告所承製之鋼管樁，係供應台電公司試樁工程之主要材
    料，是以其鋼管樁之給付期間即繫於台電公司試樁工程之進行情形，準此，故系
    爭工程期限即鋼管樁之給付期限乃於契約中約定：「配合進度」，則解釋契約之
    文義，並據系爭工程內容等情以觀，足見本件鋼管樁之製作完成後，原告仍須配
    合台電公司依工地實際工程進度及台電方面之指示核驗，使得完成交貨手續，即
    系爭工程之履行期限可得確定係以台電公司試樁工程進度定之，是原告主張兩造
    契約中約定工期為配合進度，係為配合取量之進度等語，尚堪採信。又系爭工程
    委任契約備註第一點固約定：「未依指定日期交貨，每日罰款為合約金額百分之
    一」。惟查，系爭工程之履行期限，依兩造約定係配合台電公司之試樁工程進行
    程度定之，已如前述，是以，系爭鋼管樁之交貨日期應取決於台電公司試樁工程
    而配合該工程之進行而進場使用，即應以台電公司通知將鋼管樁進場施作之時，
    認係契約所約定之「指定交貨日期」，誠無疑義，是被告以原告來函表示預計於
    八十八年十二月三十一日交貨至台電公司而認本件指定交貨日期即為「八十八年
    十二月三十一日」，尚有誤會。
四、次按，債務人所為給付，以債權人受領以外之行為為必要者（如就給付之方法應
    為指示），債權人惟於完成此等之必要之行為時，債務人始負有給付責任。查本
    件鋼管樁之交付，既須配合台電試樁工程之進度方才完成，而證人即台電公司人
    員彭思恭到庭證述：「（問：如果原告八十九年一月一日將鋼管送到，被告是否
    能進入工地試樁？）當時我們台電正在進行土質改良，被告沒有辦法打樁。必須
    土質改良後，才能進行打樁工程。」、「因為九二一地震之後，才必須進行土質
    改良，才能進行試樁。」等語，（見本院九十年四月十三日準備程序筆錄），並
    參以原告於八十九年二月三日函覆：「本公司承製貴公司‧‧‧基樁鋼管‧‧‧
    已於八十九年一月二十六日全數檢驗證明書送交台電檢驗合格，請貴公司發文台
    電公司辦理交貨事宜，本公司依貴公司通知，安排出貨。」等語，亦有原告所發
    該公司振字第八九Ｏ二Ｏ一號函可稽，足見本件鋼管樁之交貨日期，仍須配合台
    電公司之工程進度，而由其通知指定甚明。而原告未於其預定之八十八年十二月
    三十一日將貨物進場，係台電公司因九二一地震致進行土質改良而工程延展，台
    電公司之工程進度隨之延展，而為配合工程之延展，交貨日期亦隨之延展，乃理
    所當然。被告雖另以：業主台電公司係在原告取得鋼板材料後，才起算工期，因
    此，原告於八十八年九月二十九日確認鋼管樁交期之函文，其內容既包含工程起
    算期及交貨期，即屬給付期限之確定云云。然證人彭思恭並證稱：「因工程鋼管
    材料不易取得，所以同意被告取得鋼板時起算工期，被告於八十八年十二月一日
    從中鋼取得鋼板，就從八十八年十二月一日計算工期‧‧‧因為台電本身有遲延
    ，原訂一百天之工期有再展延，展延部分也沒有扣被告工程款。展延約一百四十
    天，也沒有扣被告工程款。」（見同上筆錄），由此亦可見，以鋼管材料之交付
    作為被告與台電公司之工期起算基準，係被告與台電公司之約定，尚難執此約定
    據為兩造工程委任契約履行期之拘束，更何況台電公司亦因其本身遲延而展延被
    告工程之期限。又參以被告要求原告應將伊取得鋼管樁材料之時點及可完工之日
    期明確告知被告，俾使被告便於準備放樣安裝之工作及計算工期等情，業經被告
    陳明在卷（參九十年五月一日被告提出之辯論意旨狀），益徵原告函知被告預計
    完成之日期係為方便被告後續工作之進行，尚難據此認八十八年十二月三十一日
    即屬契約所訂之指定交貨日期。再參以被告自八十八年十二月三十一日起至八十
    九年六月二十日均未以口頭或書面通知原告將已製作完成之鋼管樁送交工地，經
    原告分別於八十九年四月十日、六月二日以（八九）振鍵品字第Ｏ二八號函及（
    八九）振鍵品字第Ｏ三三號函催被告告知出貨日期，被告方於同年六月下旬來電
    通知原告出貨，原告隨即於八十九年七月三日、四日交貨完畢等情，核與證人即
    台電公司人員彭思恭所述相符，並為被告所不爭，益徵本件工程期限因配合台電
    公司工期之延展，直至八十九年六月下旬，原告方依被告之指示配合出貨進場施
    作，應認原告已於指定日期完成交貨給付行為甚明。被告抗辯原告於本件工程有
    給付遲延，依兩造所訂工程委任契約書備註欄第一點之約定，原告自應給付懲罰
    性違約金一百零三萬三千八百六十四元（或五十六萬四千零六十二元）云云，即
    屬無據，自非可採。
五、又按債務之抵銷，以雙方當事人互負債務為必須具備之要件，若一方並未對他方
    負有債務，則根本上即無抵銷之可言（最高法院十八年上字第一七Ｏ九號判例）
    。查被告主張對原告有上開懲罰性違約金債權並不存在，已如前述，則原告對被
    告既未負有債務，是被告以前揭懲罰性違約金債權與原告之工程款債權主張抵銷
    云云，參照前揭判例意旨，自不可採信。綜上，原告既按被告指定之鋼管尺寸製
    作完成並於八十九年七月四日全部交付被告審驗合格，並收受完畢，本件工程款
    扣除訂金預收款仍有三百一十八萬一千零八十元未付，被告亦無主張抵銷之債權
    存在。從而，原告本於契約關係，訴請被告給付剩餘之工程款三百一十八萬一千
    零八十元及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年十一月十一日起至清償日止，按週
    年利率百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
六、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其於攻擊防禦方法，核與判決基礎無影響，毋
    庸一一論列，併此敘明。
七、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，爰各酌定
    相當擔保金額分別准許之。
八、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蔡美美
~B      法  官  翁金緞
~B      法  官  王慧娟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
~B  法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
