【裁判字號】    90,重訴,214
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第二一四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司鹽水分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  盈城實業有限公司
    法定代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告盈城實業有限公司邀同其餘被告為連帶保證人，自民國八十八年十二
    月二十日起至八十九年八月十八日止，向原告借用如附表所示之借款共二十筆，
    合計壹仟伍佰萬元，約定利率之計算及清償期如附表所示，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告自八十九年九月二日起即未再付息，依兩造約定，其借款視為全部到
    期。經屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二十張、附表三張、保證書影本二紙、放款戶授信明細查詢單影
    本二紙、戶籍謄本二件、經濟部公司執照、營利事業登記證等件為證。
乙、被告丁○○、丙○○方面：
    被告丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告盈城實業有限公司方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
二、陳述：對於系爭借款均不爭執，惟希望能延期清償。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告盈城實業有限公司邀同其餘被告為連帶保證人，自八十八年
    十二月二十日起至八十九年八月十八日止，向原告借用如附表所示之借款共二十
    筆，合計壹仟伍佰萬元，約定利率之計算及清償期如附表所示，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告自八十九年九月二日起即未再付息，依兩造約定，其借款視為全
    部到期。經屢向被告催討，均置之不理之事實，已據其提出借據二十張、附表三
    張、保證書影本二紙、放款戶授信明細查詢單影本二紙、戶籍謄本二件、經濟部
    公司執照、營利事業登記證等件為證，並為被告盈城實業有限公司所不爭執，被
    告丁○○、丙○○則未到場，復未提出任何證據資料供本院參酌，就調查證據之
    結果，自堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹仟伍佰萬元及如
    附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                          法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
                                          法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
