【裁判字號】    90,易,520
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第五二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四七七號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之鑰持壹把沒收之。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間，曾犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑五月確定，於八十
    七年八月十八日執行完畢，仍不知悔改。復基於意圖不法所有之概括犯意，先於
    九十年一月十八日凌晨五時許，在台南市○○路二八八巷九十六弄三十號前，以
    自備之鑰匙竊得丙○○所有車牌號碼ＶＫＤ─○○三號機車一輛（市價約值新台
    幣六千元），供騎至友人處所後，便將之棄於路旁；又承繼前開之竊盜犯意，於
    同日中午十二時許，在台南市○○路○段三六一巷十一號前，因見乙○○所有車
    牌號碼ＮＵＳ─五五號機車之鑰匙插在車上（市價約直新台幣一萬五千元），竟
    趁際竊取該車，得手後留供己用。嗣翌日凌晨一時四十五分，因乙○○得知竊賊
    為邱慶和，故邱慶和方向金華派出所投案，並扣得機車鑰匙一把。
二、案經台南市警察局第六分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地竊取上開車輛之事實供承不諱，核與被害人丙○○
    、乙○○指訴失竊之情節大致相符，且有贓物認領保管單、「車輛竊盜、車牌失
    竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料」各二紙在卷可憑，復有機車鑰匙一把
    扣案可資佐證。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。其先後多次犯行，時間緊接，犯罪基本構成要件相同，顯均係基
    於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。又被告前於八
    十六年間，因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑五月確定，於八十七年八月十八日
    執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害、犯罪後坦承等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆
  。扣案之鑰匙一把係供犯罪所用之物，且被告所有，亦據其供明在卷，爰依法宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第第五十六條、三百二
十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年    五          月    十五        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
