【裁判字號】    90,親,8
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度親字第八號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院裁定如左：
    主    文
確認被告乙○○（民國八十九年二月十九日生）非原告自被告丙○○受胎所生之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○原為夫妻，原告因故於民國八十六年十月間離家，並
      於八十九年二月十九日產下一女即被告乙○○，嗣原告與被告丙○○於八十九
      年五月間離婚。原告雖於八十九年二月十九日生下被告乙○○，仍在原告與被
      告丙○○之婚姻關係存續中，然原告自八十六年十月間隨即離家，即原告受胎
      期間八十八年四月二十四日至八十八年八月二十三日間，均未與被告丙○○共
      同生活，足稽被告乙○○顯非原告自被告丙○○受胎所生之女至明。爰依民法
      第一千零六十三條第二項之規定提請否認之訴。
  三、證據：提出戶籍謄本兩件及出生證明書乙件為證，並聲請鑑定親子血緣關係。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張其與被告丙○○原為夫妻，並於八十九年二月十九日產下一女即被
    告乙○○，嗣原告與被告丙○○於八十九年五月間離婚等情，業據其提出戶籍謄
    本兩件及出生證明書乙件為證，核屬相符，自堪信原告此部份主張為真實。又原
    告主張其自八十六年十月間隨即離家，即原告受胎期間八十八年四月二十四日至
    八十八年八月二十三日均未與被告丙○○共同生活，足稽被告乙○○顯非原告自
    被告丙○○受胎所生之女等情，業經本院依其聲請委託財團法人屏東基督教醫院
    鑑定兩造血緣關係，鑑定結果：丙○○與乙○○之檢體，其ＤＮＡ  ＳＴＲ系統
    存有五個基因座型別矛盾，即丙○○與乙○○間應不存在血緣關係等語相符，有
    該醫院九十屏基醫字第九ＯＯ四ＯＯ六號函暨ＤＮＡ親子血緣關係諮詢報告單乙
    份附卷可憑，足證被告乙○○確非原告自被告丙○○受胎所生之女，應堪認定。
三、按婚生子女之推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，應
    於知悉子女出生之日起，一年內為之，民法第一千零六十三條第二項定有明文。
    查被告乙○○係八十九年二月十九日生，而原告係於九十年二月七日提起本件否
    認子女之訴，有起訴狀之收狀戳足參，於法並無不合。綜上，原告依據民法第一
    千零六十三條第二項之規定提起本件訴訟，請求確認被告乙○○非原告自被告丙
    ○○受胎所生之女，於法自屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十五    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡美美
~B法      官  翁金緞
~B法      官  王慧娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十七    日
~B法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
