【裁判字號】    90,訴,590
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                            九十年度訴字第五九○號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                        送達.
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾捌萬陸仟伍佰柒拾貳元，及自民國八十九年八月
三日起至清償日止，按年息百分之九點二六計算之利息，暨自民國八十九年九月四日
起至民國九十年三月三日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月四日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十六年十一月三日邀同被告乙○○為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）二百十萬元，約定借款期間至一０六年十一月
    三日止，以每月為一期，按月平均攤還本息，利息則依原告基本放款利率（貸放
    時年息為百分之十點零七）減年息百分之零點八二計付，於借款存續期間除同意
    隨原告基本放款利率調整外，並同意按原告「放款利率加減碼標準」機動調整時
    ，自調整日後之第一個應繳款日起隨同調整之。如未按期繳納本息，即喪失期限
    利益，全部債務視為到期，除應即清償所積欠之本金及按原約定利率計付遲延利
    息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
    上開利率百分之二十加付違約金。詎被告丙○○於借款後僅繳納本息至八十九年
    八月二日止，核尚積欠本金一百九十八萬六千五百七十二元，雖經原告催討，被
    告迄未清償，本件債務已視為全部到期，被告丙○○應即清償前開本金，並依約
    給付遲延利息及違約金（利率則依調整後之年息百分之九點二六計算），而被告
    乙○○既為連帶保證人，自應與被告丙○○負連帶給付責任，原告為此依消費借
    貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，請求如聲明所示。
三、證據：提出借據及授信約定書影本一件、催收款項（分期償還帳）卡影本一件、
    分期償還放款帳影本一件、牌告利率表影本一件、牌告利率異動表影本一件、放
    款單筆利率明細查詢表一件、放款撥款傳票影本一件為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○部分：
  （一）聲明：對於原告之請求沒意見。
  （二）陳述：伊目前沒有工作，無資力返還。
二、被告乙○○部分：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告丙○○於八十六年十一月三日邀同被告乙○○為連帶保證人，
    向原告借款二百十萬元，約定借款期間至一０六年十一月三日止，按月平均攤還
    本息，利息則依原告基本放款利率減年息百分之零點八二計付，並隨原告基本放
    款利率及減碼標準之調整而調整，如未按期繳納本息，即喪失期限利益，全部債
    務視為到期，除應即清償所積欠之本金外，並應依約給付遲延利息及違約金，詎
    被告丙○○於借款後僅繳納本息至八十九年八月二日止，屢催無效，債務已視為
    全部到期，應即清償所積欠之本金一百九十八萬六千五百七十二元及按調整後之
    年息百分之九點二六計算之利息暨違約金，而被告乙○○為連帶保證人，自應負
    連帶給付責任之事實，業據原告提出借據及授信約定書影本一件、催收款項（分
    期償還帳）卡影本一件、分期償還放款帳影本一件、牌告利率表影本一件、牌告
    利率異動表影本一件、放款單筆利率明細查詢表一件、放款撥款傳票影本一件為
    證，被告丙○○對於原告主張之事實並不爭執，被告乙○○對於原告主張之事實
    亦未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事
    實堪認為實在。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付一百九十八萬六千五
    百七十二元，及自八十九年八月三日起至清償日止，按年息百分之九點二六計算
    之利息，暨自八十九年九月四日起至九十年三月三日止，按上開利率百分之十，
    自九十年三月四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     五     月     十五     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年     五     月     十五     日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
