【裁判字號】    90,易,708
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第七八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六九六號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又過失傷害
人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行拘役伍拾伍日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○為夫妻，為家庭成員關係，於民國九十年一月十八日晚間七時四
    十五分許，在台南縣新化鎮竹子腳一○二之五號住處，因故起口角，竟基於傷害
    之犯意，徒手毆打甲○○，其女兒丙○○聞聲出來勸架，乙○○仍繼續毆打，其
    本應注意能注意不傷及丙○○，而未注意，致使丙○○左臉、左耳挫傷、輕微紅
    腫，甲○○則受有四肢多處瘀傷等傷害。
二、案經甲○○、丙○○訴由台南縣警察局新化分局報請台灣台南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○供認不諱，核與告訴人甲○○、丙○○指訴之情節大致
    相符，而告訴人受有上揭傷害，並有國立成功大學附設醫院診斷證明書二紙附卷
    可稽，事證明確，被告犯行可堪認定。
二、按配偶為家庭成員，家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為者，均屬家庭
    暴力，而家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，則成
    立家庭暴力罪，家庭暴力防治法第三條第一款、第二條第一項、第二項定有明文
    。本件被告傷害其配偶之身體，所為係觸犯上開規定之家庭暴力罪，應成立刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪。另不慎傷及丙○○係犯刑法第二百八十四條第
    一項之過失傷害罪。又被害人丙○○係被告乙○○之女兒，平時對其極為疼愛，
    且年僅十三歲，此經被告供陳在卷，且被害人警訊時亦供稱：「我爸爸平時不常
    打我，當時我爸爸在打我媽」等語，是被告應非故意毆打丙○○，應係父母爭吵
    之過程，不慎傷及丙○○，公訴人認被告傷害丙○○係犯刑法第二百七十七條第
    一項之罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、所生危害、與被害人之關係、犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金折算標準及定應執行之刑並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十
七條第一項、第二百八十四條第一項、第四十一條第一項前段，第五十一條第六款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年    五          月      十五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。
    第二百八十四條第一項：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
