【裁判字號】    90,聲,674
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六七四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒第八八號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點零肆公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條前
    段、第三十八條第一項第一款定有明文；又安非他命係屬第二級毒品，查獲之毒
    品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第二條第一項第二款、第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、聲請意旨略以：本件台南縣警察局歸仁分局警員於民國八十八年三月二日，在台
    南縣仁德鄉仁和村一六三號前，查獲被告甲○○持有之第二級毒品安非他命，被
    告因經送觀察、勒戒及戒治後，停止戒治交付保護管束期滿，經臺灣台南地方法
    院檢察署九十年度戒毒偵字第一一九號為不起訴處分確定在案，惟扣案之安非他
    命一包（含袋重約０．二公克）為違禁物，依首開刑法規定，聲請裁定沒收銷毀
    之。
三、經查，扣案之白色結晶一包（含袋約重０．二公克，淨重０. ０四公克），送往
    法務部調查局鑑定，其成分確為毒品安非他命，此有該局九十年五月四日（九０
    ）陸（一）字第9924649號通知書一只在卷足參，足徵該扣案物係屬毒品危害防
    制條例規定之違禁物，然核與首開規定要無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  蔡  奇  秀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
