【裁判字號】    90,重上更(一),4
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度重上更(一)字第四號
      上  訴  人  丁○○○○
      法定代理人  己○○
      被上訴人    甲○○○
      被上訴人    乙○○
      被上訴人    戊○○
                  丙○○
右當事人間排除侵害事件，上訴人對於臺灣台南地方法院中華民國八十五年十二月二
十四日判決提起上訴，已于九十年五月一日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命
再開言詞辯論，並指定於九十年六月一日上午十時在本院第三法庭續行準備程序，特
此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十五    日
                  臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳志誠
~B2      法官  李文賢
~B3      法官  葉居正
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
~B法院書記官  謝淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
