【裁判字號】    90,上訴,322
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度上訴字第三二二號        Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服本院九十年度上訴字第三二二號中華民國九
十年四月十八日第二審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵字第
五六七六號），提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按在監獄或看守所之被告，於上訴期間內向監所長官提出上訴書狀者，視為上訴
    期間內之上訴。刑事訴訟法第三百五十一條第一項定有明文。此乃在押中之被告
    身體失其自由，為其便利所設，既不以該書狀實際上到達法院之日計算上訴期間
    ，自無在途期間可言。本件上訴人即被告甲○○因毒品危害防制條例案件經本院
    審理終結為駁回上訴之判決後，其判決書係於九十年四月二十五日向其所在之臺
    灣台中女子戒治所送達，由被告親自捺指印簽收，有送達證書附卷可考。其上訴
    期間截至同年五月五日即告屆滿，其期間之末日又非星期例假日，乃竟延至同年
    五月十日始向該所提起上訴（翌日寄達本院），有其經該所核章之上訴狀可憑。
    顯已逾期，其上訴自非合法。應依刑事訴訟法第三百八十四條前段之規定，駁回
    其上訴。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月      十五        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  黃    聰    明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  周    美    莉
中    華    民    國      九十      年      五      月      十五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
