【裁判字號】    90,聲再,94
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度聲再字第九十四號      Ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因違反商標法案件，對於本院九十年度聲再字第七十一號中華民國九十年
四月二十五日駁回再審聲請之確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、按再審係就確定判決事實錯誤而設之救濟方法，並不及於確定裁定，此觀刑事訴
    訟法再審篇之規定即明。本件聲請人竟對本院九十年度聲再字第七十一號，駁回
    再審聲請之確定裁定聲請再審，即屬違背聲請再審之程序規定，應不予准許。
二、爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月        十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      九十      年      五      月        十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
