【裁判字號】    89,重訴,41
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度重訴字第四一號  ｅ
      原      告  乙  ○  ○
                  壬  ○  ○
                  庚  ○  ○
                  丁  ○  ○
                  戊  ○  ○
                  辛  ○  ○
      原      告
      兼共同訴訟
      代  理  人  己  ○  ○
      被      告  丙  ○  ○
                  癸  ○  ○
                  國正交通股
      法定代理人  甲  ○  ○
      訴訟代理人  子  ○  ○
右當事人間侵權行為損害賠償刑事附帶民事訴訟事件，由刑事庭裁定（八十九年度重
交附民字第一七五號）移送前來，本院判決如左︰
      主      文
被告應連帶給付原告乙○○新台幣肆拾壹萬貳仟壹佰肆拾玖元及自民國八十九年十二
月三十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應連帶應給付原告己○○新台幣捌拾壹萬肆仟玖佰陸拾陸元及自民國八十九年十
二月三十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應連帶應給付原告壬○○、庚○○、辛○○、丁○○、戊○○各新台幣拾萬
壹仟佰肆拾陸元及均自民國八十九年十二月三十日起至清償日止，按週年利率百分
之五計算之利息。
原告等其餘之訴均駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之二，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告乙○○以新台幣壹拾萬柒仟元、第二項於原告己○○以新台幣
貳拾柒萬貳仟元、第三項於原告壬○○、庚○○、辛○○、丁○○、戊○○各以新台
幣壹拾壹萬元為被告供擔保後，均得假執行。
原告等其餘假執行之聲請均駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)、被告等應連帶給付原告乙○○新台幣（下同）五百十八萬三千二百九十九元，
      原告壬○○一百五十萬二千七百七十五元，原告己○○一百五十六萬六千三百
      九十五元，原告告庚○○一百萬零二千七百七十五元，原告丁○○一百萬零二
      千七百七十五元，原告戊○○一百萬零二千七百七十五元，原告辛○○二百萬
      零二千七百七十五元及均自八十九年十二月三十日起至清償日止，按年息百分
      之五計算之利息。
  (二)、訴訟費用由被告負擔。
  (三)、願供擔保請准予宣告假執行。
二、陳述：
  (一)、被告丙○○係癸○○所雇用之砂石車司機，於民國八十七年十一月十五日上午
      十一時四十分許，酒後（酒精測定值為０‧一三為肇事後一小時所測）駕駛靠
      行於國正交通股份有限公司（下簡稱國正公司）車號ＪＫ－五四三號營業砂石
      車，滿載廢土，嚴重超載，沿台南縣永康市○○路行駛，至與中山路交岔遇紅
      燈停車，惟於綠燈亮起駛欲右轉彎時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車
      前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，適有原告乙○○之夫
      其餘原告之父胡賢林，騎乘腳踏車行抵該處，被告丙○○在右轉彎時，竟未注
      意胡賢林騎乘機車在前，竟貿然右轉，致該砂石車正面撞及胡賢林倒地後，胡
      賢林身體連同腳踏車隨即卡入砂石車底，丙○○雖聽聞異聲，然並未立即停車
      ，仍欲慢行至中正路靠右停車始下車，胡賢林致人車在砂石車下拖行二十公尺
      遠，經路人趕至砂石車頭攔阻，告知丙○○車禍肇事，丙○○始停車後，下車
      查看。而胡賢林經送醫急救，終因「多發性損傷合併失血休克」，於八十七年
      十一月十五日十五時不治死亡。
  (二)、原告乙○○為被害人胡賢林之配偶，原告辛○○、壬○○、己○○、庚○○、
      丁○○及戊○○為其子女。胡賢林因被告丙○○不法侵權行為而死亡，又被告
      丙○○係被告癸○○、國正公司所僱用之砂石車司機，彼等間具有僱傭關係，
      原告等依民法第一八八條第一項、第一九二條第二項、第一九四條為得請求賠
      償之人，其請求金額析述如左：
    1.原告乙○○部分：
      (1)扶養費：乙○○係二十年七月廿八日生，於六十八歲後尚有平均餘命十七年
        ，依扶養親屬寬減額每人每年七萬二千元算，再依霍夫曼公式扣除，中間利
        息計九十萬二千六百二十元，乙○○育有三子二女，再乘以五分之一，為十
        八萬零五百二十四元。
      (2)醫藥費：被害人胡賢林死亡之前支出醫藥費一萬九千四百二十五元，應由被
        告等連帶賠償，此部分由原告等共同繼承，即每人得請求二千七百七十五元
      （19425÷7=2775，元以下四拾五入）。
      (2)精神慰撫金：請求五百萬元。
      合計：五百十八萬三千二百九十九元。
    2.原告壬○○部分：
      (1)醫藥費：二千七百七十五元。
      (2)精神慰撫金：請求一百五十萬元。
      合計：一百五十萬二千七百七十五元。
    3.原告己○○部分：
      (1)醫療費：二千七百七十五元。
      (2)喪葬費：計五十六萬三千六百二十元。
      (3)精神慰撫金：一百萬元。
      合計：一百五十六萬六千三百九十五元。
    4.原告庚○○部分：
      (1)醫藥費：二千七百七十五元。
      (2)精神慰撫金：請求一百萬元。
      合計：一百萬二千七百七十五元。
    5.原告丁○○部分：
      (1)醫藥費：二千七百七十五元。
      (2)精神慰撫金：請求一百萬元。
      合計：一百萬二千七百七十五元。
    6.原告戊○○部分：
      (1)醫藥費：二千七百七十五元。
      (1)精神慰撫金：一百萬元。
      合計：一百萬二千七百七十五元。
    7.原告辛○○部分：
      (1)醫藥費：二千七百七十五元。
      (2)精神慰撫金：二百萬元。
      合計：二百萬二千七百七十五元。
三、證據：提出相片六張、榮譽狀影本三張、戶籍謄本乙份、醫療費用收據五紙、喪
    葬費收據乙紙、辛○○探親入境證影本乙件、辛○○公正書影本乙份、、生命價
    值簡報影本乙件、八十一與八十七年健檢表影本各乙件、優良教師證影本、四十
    年資深優良狀影本乙件、監委推薦函影本、醫療證明影本乙件、丙○○財產清單
    影本乙件、癸○○地檢署不起訴處分書影本乙件、丙○○八十八年薪資表影本乙
    件、癸○○財產清單影本乙件、公司房子相片二張、交通部運輸業設立細則影本
    乙件、國正公司負責人之子名片影本乙件為證。
乙、被告方面：
    被告等未於言詞辯論期日到場，惟據其等於準備程序期日到場所提書狀及所為陳
    述，其等之聲明、陳述如左：
一、聲明：(一)、請求駁回原告之訴。(二)、訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）被告國正公司部分：
  (一)、被告所屬司機丙○○駕駛ＪＫ－五四三號大貨車於八十七年十一月十五日十一
    時四十分許，沿永康市○○路直行途經該路與中山南路口，右轉彎時適逢胡賢林
    騎乘腳踏車同方向欲穿越岔路口致撞及肇事。胡賢林係民國十年出生已屆七十七
    歲高齡，住於高雄縣橋頭鄉卻騎乘腳踏車離家三十多公里至台南縣永康市於○○
    道之大馬路肇事。肇事當時貨車司機丙○○酒精測試為０‧一三％，距標準值０
    ‧二五％尚有段距離，而鑑定肇事為完全肇責，係酒後駕車未注意車前狀況為肇
    事原因。然其肇事經過係單車同方向側撞，顯示胡賢林年老雙眼昏花，過馬路岔
    口未注意前方車輛行駛狀況撞及貨車側方致事，應亦為肇事原因。
  (二)、有關原告請求賠償部分被告答辯如左：
    1.乙○○請求撫養費部分：胡賢林與乙○○雖係夫妻，相互間有扶養義務，然胡
      賢林已七十七歲高齡，而其下尚有五名子女，平時依法或依情理均應由其五名
      子女共同扶養之，豈能依賴七十七高齡之老夫扶養，而置五名子女於義務之外
      ？故未肇事之前胡賢林本就為其五名子女應扶養之人，乙○○亦是，豈可於交
      通事故發生後任意請求。且依台灣區生命表顯示女子平均高齡亦為七十九歲，
      非為八十五歲，故本扶養費之請求依法無據，請求庭上駁回。
      有關精神慰藉金部分，依胡賢林七十七歲之高齡，而台灣區第四回生命表男子
      為七十五歲，故胡賢林死亡之時已是長壽之人，其未亡人之哀痛應不高，若依
      台灣民間習俗，其喪禮之辦理均以紅彩辦人，訃文亦著粉紅色。故依其榮民之
      身分及七十七歲之高齡，被告願給付二十萬做其慰撫金，超過部分請求駁回。
    2.壬○○部分：壬○○年輕力壯，其老父高齡七十七，平時同居於興糖路，本應
      盡扶養照顧之責，任其老父騎單車離家三十餘公里致發生車禍，竟仍要求巨額
      慰撫金，於法不合。被告願給付五萬元稍事彌其痛，超過部分請求駁回。
    3.己○○部分：醫藥費用一九、四二七元被告不爭執，喪葬費用若依榮家標準只
      得三萬至五萬元，台灣民間一般習俗亦為三十萬元左右，被告於二十萬元內願
      賠付，超過部分請求庭上依其單據是否具備必要性及正當性予以刪除。精神慰
      撫金部分願如壬○○之理由給付五萬元正，超過部分請求駁回。
    4.庚○○部分：查庚○○原就未與胡賢林同居，顯現其痛苦指數更低，被告仍願
      依其兄長給付五萬元正，超過部分請求駁回。
    5.丁○○及戊○○部分：該二人係嫁出去之女兒，且一住台北市一住高雄市，平
      時即未同居且各有家庭，而家中尚有男丁三人，故其痛苦指數更低，被告願賠
      付各二萬五千元作為其慰撫金，超過部分請求駁回。
  (三)、綜上所述，本件車禍縱令胡賢林騎乘單車不用負肇事原因，依其榮民且高齡達
    七十七歲，所造成其遺族之實際損失亦有限。且原告已向被告公司所投保之保險
    公司具領新台幣一百二十萬元正，對其所受之損失已提供相當之補償。茲由被告
    所答辯之事實及理由列出其應受之補償：1.乙○○：慰撫金二十萬元正。2.壬○
    ○五萬元正。3.己○○三六九、四二七元。4.庚○○五萬元正。5.丁○○、戊○
    ○五萬元正。合計：七二九、四二七元，已足生彌補其損失。而被告投保之強制
    保險之理賠金亦已由訴外人中國航聯保險公司賠付其一百二十萬元正，而原告卻
    獅子大開口以其年邁高齡七十七歲之老父需索無度，致無法達成和解。
（二）被告丙○○、癸○○部分：對於車禍以致造成被害人胡賢林死亡之事實不否認
      ，惟原告請求金額過高，被告等無力賠償。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度交上訴字第一八三六號過失致死案歷審卷證（並
    影印該卷）；並向財政部臺灣省南區國稅局新化稽徵所及財政部臺灣省南區國稅
    局高雄縣分局函詢財產清單。
      理      由
一、被告國正公司、丙○○、癸○○受合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款之情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張：被告丙○○係癸○○所雇用之砂石車司機，於民國八十七年十一月十
    五日上午十一時四十分許，酒後（酒精測定值為０‧一三，為肇事後一小時所測
    ）駕駛靠行於國正交通股份有限公司（下簡稱國正公司）之車號ＪＫ─五四三號
    營業砂石車，滿載廢土，嚴重超載，沿台南縣永康市○○路行駛，至與中山路交
    岔遇紅燈停車，惟於綠燈亮起駛欲右轉彎時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，適有原告乙○○之
    夫即其餘原告之父胡賢林，騎乘腳踏車行抵該處，被告丙○○在右轉彎時，竟未
    注意胡賢林騎乘腳踏車在前，竟貿然右轉，致該砂石車正面撞及胡賢林倒地後，
    胡賢林身體連同腳踏車隨即卡入砂石車底，丙○○雖聽聞異聲，然並未立即停車
    ，仍欲慢行至中正路靠右停車始下車，胡賢林致人車在砂石車下拖行二十公尺遠
    ，經路人趕至砂石車頭攔阻，告知丙○○車禍肇事，丙○○始停車後，下車查看
    。而胡賢林經送醫急救，終因「多發性損傷合併失血休克」，於八十七年十一月
    十五日十五時不治死亡等事實，有警方製作之道路交通事故調查報告表乙份及車
    禍現場彩色照片八幀附於刑事案卷可稽，而被害人胡賢林確因本件車禍死亡，亦
    經檢察官督同法醫師相驗屬實，填有相驗屍體證明書、勘驗筆錄、驗斷書各乙紙
    附於刑事案卷可資佐證。又按汽車駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並
    隨時採取必要安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。本件被
    告丙○○為職業駕駛，對上開規定，應知之甚詳，且本件車禍發生時，白晝、天
    候晴朗，且肇事路段屬柏油路，路面乾燥，無缺陷及障礙物，視距良好，亦無不
    能注意之情形，被告丙○○竟疏未注意，於起駛右轉時，疏於注意被害人胡賢林
    騎乘腳踏車在前行駛，貿然右轉，致該砂石車正面撞及胡賢林，導致胡賢林人車
    均壓於砂石車下，而所載之安全帽，亦遭輾碎，被告丙○○聞有異聲後，竟未立
    即停車查看，繼續慢行至路邊，將被害人胡賢林拖行約二十公尺，以致肇事。被
    告丙○○之行為自有過失甚明，且應負完全、絕對之責任。況本件經刑事庭送臺
    灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定
    結果，亦為相同之認定，有鑑定意見書及覆議委員會八十八年七月一日交覆字第
    八八０二六九號函及所附之覆議意見書各乙份附於刑事卷可稽，益徵被告丙○○
    確有過失，應可採信。被告丙○○此一行為，亦由本院刑事庭同此認定，而以過
    失致死罪處刑在案，業經本院調閱本院八十八年交上訴字第一八三六號過失致死
    案件歷審卷證查明屬實，並有台灣台南地方法院八十八年度交訴字第二五號、本
    院八十八年度交上訴字第一八三六號刑事判決在卷可資佐證，原告之主張，堪信
    為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人致死
    者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶
    養義務者，加害人對於該第三人，亦應負損害賠償責任。被害人之配偶、子、女
    ，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。又受僱人因執行職務，不法侵
    害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。民法第一百八十四條
    第一項前段、第一百九十二條第一項、第二項、第一百九十四條、第一百八十八
    條第一項前段，分別定有明文。查被告丙○○為被告癸○○、國正公司所僱用之
    司機，其因執行職務時過失肇事致被害人胡賢林因而死亡，揆諸上開規定，被告
    國正公司、癸○○自應與被告丙○○就本件車禍所致胡賢林死亡結果，連帶負損
    害賠償責任。本件原告乙○○為被害人胡賢林之妻，其餘原告為胡賢林之子女，
    有戶籍謄本在卷可稽，其等請求被告連帶賠償喪葬費、扶養費及慰撫金之損害，
    即無不合。茲就原告請求之項目、金額，分論於次：
(一)、醫藥費部分：
    被害人胡賢林傷後，在奇美醫院急救治療，計支出醫藥費計一萬九千四百二十七
    元乙節，有該醫院醫療費用收據五紙可稽，並為被告所不爭，被害人胡賢林自得
    請求賠償該部分之損害。胡賢林已死亡，原告等七人為其法定繼承人，戶籍謄本
    及親屬關係公證書在卷足憑，渠等自得繼承此部分損害賠償請求權，是原告等各
    請求被告賠償其醫藥費二千七百七十五元（19427÷7=2775，元以下四捨五入)，
    自屬有據。
(二)、殯葬費用部分：
    原告己○○主張為被害人支出喪葬費五十六萬三千六百二十元乙節，已據其提出
    治喪計算明細表、收據二紙為證。然按核給喪葬費金額應斟酌死者身分、地位及
    經濟情況與實際上有無必要為準。經核原告雖提出喪葬費金額五十六萬三千六百
    二十元，然原告係採佛教誦經之喪禮儀式，其中紙厝七間三樓洋房二萬八千元、
    金山及童男女二千元、全鮮花花海三萬六千元，實非為喪禮所必須；又訃聞二千
    元、謝禮巾一萬二千元係為家屬通知親朋好友或答謝贈送奠儀親友之回饋，亦非
    屬殯葬禮儀所必要。以上金額合計八萬元，不應准許外，其餘棺木、靈車、法事
    ．．．．等合計四十八萬三千六百二十元，均核屬喪葬之必要費用，應予准許。
    超過此部分之請求，即非正當。
(三)、扶養費部分：
    原告乙○○係民國二十年七月二十八日生，為被害人胡賢林之配偶，有戶籍謄本
    在卷可稽，其現無工作，又無財產，業經本院向財政部臺灣省南區國稅局高雄縣
    分局查明屬實，有該局八十九年八月十日以南區國稅高縣資字第八九０三一二六
    三號函所附之財產查詢清單可按。被害人對之自負有法定扶養義務，原告乙○○
    請求賠償所受扶養費損害，洵屬有據。查被害人胡賢林於八十七年十一月十五日
    死亡時已年滿七十七歲，而原告乙○○滿六十七歲，依內政部編八十七年臺灣省
    簡易生命表，被害人胡賢林、原告乙○○之平均餘命依序各為七．八一年、十六
    ．四一年，是原告乙○○得請求受扶養之期間僅為七．八一年，其請求按十七年
    計算扶養費，超過七．八一年部分尚非有據。原告乙○○主張依八十七年度綜合
    所得稅扶養親屬寬減額每人每年七萬二千元計算扶養費之損害，並無過高，依此
    核算其一次請求全部扶養費損害賠償，按霍夫曼式計算法扣除中間利息後，原告
    乙○○所得請求之總金額為四十八萬四千八百十九元，【年別5%複式霍夫曼計算
    法（第一年不扣除中間利息），其計算式為：[72000*6.00000000（此為應受扶
    養7年之霍夫曼係數）+72000*0.81*（6.00000000-0.00000000）]=484819（小數
    點以下四捨五入）】。原告乙○○有三子二女（原告宋達傑非原告乙○○所生之
    子，對乙○○無扶養義務），則原告乙○○之子女五人應與胡賢林共同扶養原告
    乙○○，即胡賢林所應分擔之扶養費為六分之一，即八萬零八百零三元（484819
    ÷6=80803（元以下四捨五入）。此即原告乙○○所得請求之扶養費。
(四)、精神慰撫金部分：本件原告乙○○主張其為被害人胡賢林之妻，而其餘原告為胡
    賢林之子女乙節，業據原告提出戶籍謄本及親屬關係公證書為証，且為被告所不
    爭執，足証原告此部分之主張，自堪信為真實。按本件被害人胡賢林既係因被告
    丙○○之過失行為而死亡，其結果因而致原告等人分別慘遭喪夫、喪父之痛，則
    原告等人精神上受有痛苦，自屬必然，從而其等請求精神慰藉金，自屬正當，是
    本院審酌原告乙○○為護士學校畢業，曾任橋頭糖廠護士，現退休無業；原告壬
    ○○高中畢，身體狀況不佳無業；原告胡智仁、庚○○、丁○○、戊○○之教育
    程度分別為高中、五專、大學、護校畢業。而原告辛○○為胡賢林在大陸之子。
    原告己○○曾任餐飲業副總理月薪約七萬，庚○○從事攤販工作，月入約二萬至
    三萬元，而原告丁○○、戊○○均為家管。原告丁○○名下有土地、房屋及多筆
    投資，原告庚○○名下有車輛及投資款，原告己○○、戊○○名下有汽車一輛外
    ，其餘原告均無財產。另被告丙○○國中畢業，從事司機工作，月薪約三萬元，
    被告癸○○高中畢業，無業，名下均有汽車及房屋，再被告國正公司為最低資本
    額二千五百萬元之汽車貨運業者，已為兩造陳明在卷，且有稅捐機關檢送之歸戶
    財產查詢清單七份在卷可據，本院審酌前揭兩造之經濟能力、身分、地位等一切
    情狀，認原告七人請求被告賠償之精神慰藉金以各五十萬元為適當。
(五)、是綜上所述，原告乙○○得請求賠償之金額為醫藥費二千七百七十五元、扶養費
    八萬零八百零三元、精神慰撫金為五十萬元，合計共為五十八萬三千五百七十八
    元；原告己○○所得請求賠償之金額為醫藥費二千七百七十五元、殯葬費四十八
    萬三千六百二十元、精神慰撫金為五十萬元，合計九十八萬六千三百九十五元，
    另原告壬○○、庚○○、辛○○、丁○○、戊○○所得請求之金額均為醫藥費二
    千七百七十五及精神慰撫金五十萬元，合計各為五十萬二千七百七十五元。
四、第按被保險汽車發生汽車交通事故，受益人得在本法規定之保險金額內，直接向
    保險人請求保險金；保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損
    害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。強制汽車責
    任保險法第二十八條及第三十條分別定有明文。查本件原告已依強制汽車責任保
    險法之規定向強制汽車責任保險之保險人領取保險金一百二十萬元之事實，為兩
    造各自陳明在卷，自係屬實，揆諸前開說明，被告自得將原告所受領之上開保險
    金，視為應給付賠償額之一部分予以扣除。至於扣除之方式，因該一百二十萬元
    並非不可分，參照民法第二百七十一條關於可分債權債務之規定，應由原告七人
    平均分擔扣除，準此，原告乙○○等七人每人應分擔十七萬一千四百二十九元【
    （0000000÷7=171429（元以下四捨五入）】，而予扣除。從而原告乙○○尚得
    請求之金額為四十一萬二千一百四十九元，原告己○○尚得請求之金額為八十一
    萬四千九百六十六元，原告壬○○、庚○○、辛○○、丁○○、戊○○尚得請求
    之金額各為三十三萬一千三百四十六元。
五、從而，原告七人本於侵權行為及繼承之法律關係，請求被告連帶給付原告乙○○
    四十一萬二千一百四十九元、給付原告己○○八十一萬四千九百六十六元，給付
    原告壬○○、庚○○、辛○○、丁○○、戊○○各三十三萬一千三百四十六元，
    及均自最後起訴狀繕本送達翌日即民國八十九年十二月三十日起，均至清償日止
    ，均按週年利率百分之五計算之利息部分，為有理由，應予准許，至其餘逾此部
    分之請求則為無理由，均應予駁回。又原告陳明願供擔保請求准予宣告假執行，
    經核其等勝訴部分，並無不合，爰分別酌定相當之擔保金額准許之，至其等敗訴
    部分，則其等假執行之聲請，已失所附麗，應併予駁回。
六、本件事証已明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉証，因與本判決判斷結果，不生
    影響，爰未逐一論述，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，爰依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十九條但書、第七十八條、第八十五條第一項前段、第
    三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十五    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
                                        審判長法官  吳    志    誠
                                              法官  葉    居    正
                                              法官  李    素    靖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀；未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    九十      年      五月    月      十八    日
                                        法院書記官  林    鈴    香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
