【裁判字號】    89,訴,1645
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一六四五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人
    (即關係人)  新加坡商‧鱷魚國際企業私人有限公司
    代  表  人  陳德慎
    送達代收人  乙○○
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
新加坡商‧鱷魚國際企業私人有限公司應參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害，得依職權
    命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告之延展註冊商標，經參加人申請評定，而經被告機關作出評定成立、撤
    銷原告系爭商標專用權之行政處分，現原告對此處分提起撤銷之訴，是以本案被
    告機關之勝負對關係人之權利有立即之影響，爰命其參加本件訴訟，而裁定如主
    文。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十五     日
                                   臺北高等行政法院  第五庭
                                             審判長  法  官  姜素娥
                                                     法  官  林文舟
                                                     法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十五     日
                                                     書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
