【裁判字號】    89,訴,223
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                               八十九年度訴字第二二三號
                              .
  原      告  甲○○
              溫國成
  兼  右二人
  訴訟代理人  溫國和
  被      告  財政部台灣省北區國稅局
  代  表  人  林增吉（局長）
  訴訟代理人  丙○○
              乙○○
右當事人間因遺產稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年六月五日台財訴第00
00000000號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣被繼承人溫元曄於八十七年三月九日死亡，所遺坐落桃園縣楊梅鎮○○段二九
  ○、二九一、二九六、三二一及三二二地號等五筆土地，被告初查以其經編定為住
  宅區，乃併計遺產總額核課，原告不服，主張其中二九○及三二二地號二筆土地（
  下稱系爭土地）因辦理市地重劃中，惟該等農地仍作農業使用，應符合財政部八十
  三年十一月二十九日台財稅第000000000號函釋意旨，請求免徵遺產稅，
  申經被告復查未准變更。向財政部提起訴願，亦遭駁回，原告仍不服，遂向本院提
  起本訴訟。
乙、兩造聲明：
    (一)原告聲明求為判決：
      再訴願決定、訴願決定及原處分均撤銷。
    (二)被告聲明求為判決：駁回原告之訴。
      原告之訴駁回。
丙、兩造之爭點：
    經都市計劃編列為住宅區之遺產土地，於細部計畫完成後，在公共設施完成前，
    如仍作為農用，可否自遺產總額中扣除，免徵遺產稅？
原告主張：
一、復查決定僅以細部計畫即經公佈即無農地免稅之適用為由，並未就其細部計畫是
    否依法令規定程序辦理本案繫屬之市地重畫區之重畫作業及農地仍作農用得免稅
    之立法精神詳加審究即認定訴願人主張為無理由，背離合法性與公平性。
二、依都市計劃法第七條第二款，細部計畫：係指依第二十二條之規定所為之細部計
    畫書及細部計畫圖，作為實施都市計畫之依據。「細部計畫應以細部計畫書及細
    部計畫圖就左列事項表明之: 一、計畫地區範圍。二、居住密度及容納人口。三
    、土地使用分區管制。四、事業及財務計畫。五、道路系統。六、地區性之公共
    設施用地。七、其他。」及同法第十七條第一項中段規定「第一期發展地區應於
    主要計劃發布實施後，最多五年完成公共設施。」本案土地於民國七十四年經細
    部計畫公布編列為住宅區，直至民國八十七年才有施工整地的動作，期間長達十
    三年，迄今長達十五年目前仍未完成整個計畫，政府處於優勢地位應做為而不為
    ，未先依法於細部計畫發佈後五年內完成公共設施，故不宜以細部計畫一經公佈
    即全盤否定政府獎勵農地農用之立法精神，實應先審究細部計畫發佈後何時方始
    動工？其間之任何變更，修正之動作亦應做為判定之依據。以十三年前發佈而遲
    遲末推行之計畫，否定訴願人農地農用之免稅主張，其法源與合理性何在？篤實
    農民農地農用何以不能享有免稅之權益？怎能以細部計畫完成，否定農用免稅之
    精神，訴願決定以復查決定書為立論依據，有著意護持，曲解法令之嫌。
三、依復查及訴願決定之論點，都市計畫範圍內之農地，只耍完成細部計畫，其移轉
    即不能依上地稅法第三十九條之二第一項及農業發展條例第三十一規定享有免土
    地增值稅之適用；查同屬本重畫區○○地○○段三六九、三七○地號土地於民國
    七十七年移轉時，楊梅稅捐處即核准免徵土地增值稅，稅捐處同屬財政部認定不
    應有雙重標準。農地農用應得以免稅，細部計畫亦不能一紙決定。
四、本案土地於民國七十四年經細部計畫編列為住宅區，如被告所述「分區使用證明
    書加註應辦市地重劃後始得發照，係依原計劃書轉載，本案限制係屬違憲，在該
    計畫第一次通盤檢討變更耳八十九年九月七日公告實施），才將上項規定刪除」
    乙節，可證該土地確實不能按其變更使用，而該土地於被繼承人死亡時（八十七
    年三月九日）亦仍作農業使用，直至現今已十六年仍未完成重劃，於不得變更使
    用，豈該局竟以細部計畫既經公佈，就課予人民之稅則，而未就法規所定之精神
    審究（依該局北區國稅法第八九一一○一八四號函行政訴訟答辯狀所述，略以「
    為免因細部計畫遲未發布而致土地所有權人無法依變更後用途使用，影響其權益
    ，財政部乃奉行政院八十三年十一月二十八日台八三財字第四四五三三號釋，規
    定在細部計畫尚未完成前，如經都市訐畫主管機關認定仍依原土地使用分區管制
    而視為農業用地者，方有免徵遺產稅之適用」一節，可證其函釋之意旨，乃是認
    在細部計畫發布後，就可依變更後用途使用」；及當時和現況細部計畫發佈後，
    不可依變更後用途使用、違憲、仍未完成重劃，亦不得變更使用，已十六年）之
    考量，實違行政行政程序法第八條「行政行為，應以誠實信用之方法為之，並保
    護人民正當合理之信賴」；第九條「行政機關就該管行政程序，應於當事人有利
    及不利之情形一律注意」及司法院釋字第四二○號解釋「涉及租稅事項之法律，
    其解釋應本租稅法律主義之精神，依各該法律之立法目的，衡酌經濟上之意義及
    實質課稅之公平原則」。
被告主張：
  一、按遺產及贈與稅法第十七條第一項第六款規定，限於農業用地始有免徵遺產稅
      之適用。系爭土地迄被繼承人死亡時，係編定為楊梅富岡豐野地區都市計畫內
      之住宅區，並非農業用地，原無上揭規定之適用，惟為考慮主要都市計畫發布
      後，為免因細部計畫遲未發布而致土地所有權人無法依變更後用途使用，影響
      其權益，財政部乃奉行政院八十三年十一月二十八日台八三財字第四四五三三
      號函釋意旨，規定在細部計畫尚未完成前，如經都市計畫主管機關認定仍應依
      原來之土地使用分區管制而視為農業用地者，方有免徵遺產稅之適用，窺諸財
      政部八十三年十一月二十九日台財稅第000000000號及八十四年六月
      十九日台財稅第000000000號等函釋意旨甚明，且行政院農業委員會
      於八十九年六月七日以（八九）農企字第八九○一二八三二一號令修正公布農
      業發展條例施行細則時，亦將上揭函釋意旨增列為第二條第二項規定有案，是
      本件系爭二筆土地之使用分區既經編定為楊梅富岡豐野地區都市計畫內之住宅
      區，且該計畫之細部計畫業經桃園縣政府函復業於七十四年三月十二日公告實
      施完成，則系爭土地應可按其變更後分區使用，應無視為農業用地免徵遺產稅
      之適用，本件原處分否准適用，應無不合。
  二、依都市計畫法第七條第二款及第二十二條規定，及同法第十七條第一項中段規
      定，可知細部計畫係指都市計畫書及計畫圖，其既經公布實施即已完成，系爭
      土地即可依變更後用途使用，原告主張應以動工或變更後為判定依據，核屬都
      市計畫之另一階段，原告所訴，顯係誤解，併予陳明。
  三、關於本案系爭楊梅鎮○○段二九○及三二二地號等二筆土地，係屬楊梅鎮（富
      岡、豐野地區）細部計畫住宅區，該區之主要計畫及細部計畫係於七十四年三
      月十二日公告實施，依計畫書記載係為住宅區，應以市地重劃方式開發，故該
      地區目前正由省府地政處辦理市地重劃中，則該市地重劃係於何時完成，重劃
      後有無影響其細部計畫公布之使用分區（住宅區）？迄被繼承人死亡日止，可
      否依其依原使用分區（農業區）管制使用，及桃園縣政府八十七年四月十日桃
      縣工都字第七八六三號使用分區證明書內，另予載明應辦市地重劃後始得發照
      之依據為何，經被告機關函請桃園縣政府查復結果，據該府九十年四月六日九
      十府城都字第五三七二七號函稱，查該五筆土地均屬楊梅鎮（富岡、豐野地區
      ）細部計畫住宅區，該計畫七十四年三月十二日公告實施，依原計畫書記載，
      本地區土地應以市地重劃取得公共設施用地，故應以市地重劃方式開發，又查
      案列土地為富民市地重劃區內土地，按本重劃區地籍檢測暨現場埋設界樁工作
      ，於九十年三、四兩月辦理，預計五月份送交地籍測量成果予內政部，俾辦理
      權利登記及土地交接事宜。另查重劃後使用分區（住宅區）並未變更，細部計
      畫完成地區，不得以原使用分區（農業區）管制使用，再查分區使用證明書加
      註應辦市地重劃後始得發照，係依據原計劃書敘述轉載，因大法官會議第四○
      六號解釋，本案限制係屬違憲行為，故在該計畫第一次通盤檢討變更（八十九
      年九月七日公告實施），已將上項規定刪除，分區證明亦已不再加註等語，可
      證系爭土地之細部計畫已完成，其使用分區為住宅區，並不得以原使用分區（
      農業區）管制使用，應無財政部八十三年十一月二十九日台財稅第八三○六二
      五六八二號函釋意旨之適用，被告機關否准按農業用地扣除，應無不合。至原
      告是否能申請建造執照部分，經被告機關赴大院聲請閱卷結果，桃園縣政府九
      十年四月十一日以九十府城都字第五七一六四號函復大院調查時稱，係因地政
      單位辦理市地重劃問題，而目前無法核發地籍圖謄本及土地登記簿謄本，致土
      地位置及權屬尚未確定，因而無法指定建築線，無法核發建造執照等語，是系
      爭土地無法申請建築之因，係因系爭土地尚在辦理市地重劃中，而非因都市計
      畫之細部計畫未完成致未能申請建築使用，且未依原使用分區別管制作農業使
      用之土地，何能擴張視為農業用地而予免稅。又依司法院釋字第四二○號解釋
      「涉及租稅事項之法律，其解釋應本於租稅法律主義之精神，依各該法律之立
      法目的，衡酌經濟上之意義及實質課稅之公平原則為之。」本件如適用「農業
      用地」予以免稅，有違課稅公平原則。
  四、另原告主張同屬本重劃區○○地○○段三六九、三七○地號土地於七十七年移
      轉時，楊梅稅捐處即核准免徵土地增值稅，被告機關與稅捐處同屬財政部，不
      應有雙重標準，農地農用應得以免稅乙節。查原告主張之民富段三六九、三七
      ○地號土地，其原使用分區及變更後使用分區為何，並未提示，無法審酌其與
      本案系爭土地是否相同，況土地增值稅核課與減免規定，與遺產稅並不一致，
      原告主張，顯係誤解。
      理  由
  一、按「凡經常居住中華民國境內之中華民國國民死亡時遺有財產者，應就其在中
      華民國境內境外全部遺產，依本法規定，課徵遺產稅。」「左列各款，應自遺
      產總額中扣除，免徵遺產稅：．．六、遺產中之農業用地及其地上農作物，由
      繼承人或受遺贈人，繼續經營農業生產者，扣除其土地及地上農作物價值之全
      數．．」、「本法第十七條第一項第六款．．所稱之農業用地．．不包括於繼
      承或贈與時已依法編定為非農業使用者在內。」分別為行為時遺產及贈與稅法
      第一條第一項、第十七條第一項第六款及同法施行細則第十一條定有明文。另
      「家庭農場之農業用地，其由能自耕之繼承人一人繼承或承受，而繼續經營農
      業生產者，免徵遺產稅或贈與稅」、「本條例第三十一條．．所稱家庭農場之
      農業用地，不包括於繼承或贈與時已依法編定為非農業使用者在內。」行為時
      農業發展條例第三十一條前段及同條例施行細則第二十一條後段亦有明定。是
      行為時遺產及贈與稅法第十七條第一項第六款有關農業用地免徵遺產稅之規定
      ，其適用之首要條件均不包括於繼承或贈與時已依法編定為非農業使用者在內
      。又按「農業用地經都市計畫變更為新市鎮特定區、住宅區或其他使用分區，
      在細部計畫尚未完成前，如經都市計畫主管機關認定，仍應依原來之土地使用
      分區別（或用地別）管制而視為農業用地，其於移轉或繼承時，仍有土地稅法
      第三十九條之二第一項及農業發展條例第三十一條規定之適用。」「有關『農
      業用地經都市計畫變更為新市鎮特定區、住宅區或其他使用分區，在細部計畫
      尚未完成前，如經都市計畫主管機關認定，仍應依原來之土地使用分區別（或
      用地別）管制』乙語，應係指『原符合免稅規定之農業用地經都市計畫變更為
      新市鎮特定區、住宅區或其他使用分區，在細部計畫尚未完成前，如經都市計
      畫主管機關會同建管主管機關認定該土地尚未能准許依變更後計畫用途使用，
      而現況仍作農業使用者』，而言，較符實際。」分別為財政部八十三年十一月
      二十九日台財稅第000000000號及八十四年六月十九日台財稅第00
      0000000號等函釋在案。經核財政部上開函釋意旨與相關稅法規定並無
      違背，自得予以援用。而「細部計畫：係指依第二十二條之規定所為之細部計
      畫書及細部計畫圖，作為實施都市計畫之依據。」、「細部計畫應以細部計畫
      書及細部計畫圖就左列事項表明之：一、計畫地區範圍。二、居住密度及容納
      人口。三、土地使用分區管制。四、事業及財務計畫。五、道路系統。六、地
      區性之公共設施用地。七、其他。」、「第一期發展地區應於主要計畫發布實
      施後，最多二年完成細部計畫，並於細部計畫發布後，最多五年完成公共設施
      。」分別為都市計畫法第七條第二款及第二十二條及同法第十七條第一項中段
      所明定。
  二、系爭土地之使用分區於被繼承人八十七年三月九日死亡前，係編定為楊梅富岡
      豐野地區都市計畫內之住宅區，並經桃園縣政府於七十四年三月十二日公告實
      施細部計畫完成，被告以系爭土地於原告繼承時，已依法編定為非農業使用，
      不予免徵遺產稅，經核並無不合。原告起訴主張如事實欄所載。經查本件所需
      審究之爭點為經都市計劃編列為住宅區之遺產土地，於細部計畫完成後，在公
      共設施完成前，如仍作為農用，可否自遺產總額中扣除，免徵遺產稅？
  三、查系爭土地原為農業用地，嗣經編定為楊梅鎮（富岡、豐野地區）細部計畫住
      宅區，該區之主要計畫及細部計畫係於七十四年三月十二日公告實施，依計畫
      書記載係為住宅區，應以市地重劃方式開發，未於細部計畫發佈後五年內完成
      公共設施，至民國八十七年方施工整地，原告在繼承時，系爭土地仍作為農用
      之事實，有桃園縣政府九十年四月十一日九十府城都字第五七一六四號函及系
      爭土地轉作、休耕申請書影本附卷可參，並為兩造所不爭執。按本件繼承時之
      遺產土地，限於未經編定為「非農業使用者」始有免徵遺產稅之適用，依首揭
      行為時遺產及贈與稅法第十七條第一項第六款、同法施行細則第十一條、農業
      發展條例第三十一條前段及同條例施行細則第二十一條後段規定甚明。而系爭
      土地迄被繼承人死亡時，既經編定為楊梅富岡豐野地區都市計畫內之「住宅區
      」，並非「農業用地」，本即無遺產及贈與稅法第十七條第一項第六款得自遺
      產總額中扣除，免徵遺產稅規定之適用，合先敘明。雖依財政部上開二函釋規
      定「在細部計畫尚未完成前，如經都市計畫主管機關認定仍應依原來之土地使
      用分區管制而視為農業用地或認定該土地尚未能准許依變更後計畫用途使用，
      而現況仍作農業使用者可免徵遺產稅」。然都市計畫法第十七條第一項中段規
      定「第一期發展地區應於主要計畫發布實施後，最多二年完成細部計畫，並於
      細部計畫發布後，最多五年完成公共設施。」，是細部計畫完成與公共設施完
      成係屬二事，財政部就免徵遺產稅規定放寬既以「細部計畫尚未完成」為條件
      ，而本件早經桃園縣政府於七十四年三月十二日公告實施細部計畫完成，則系
      爭土地亦不符合財政部上開二函釋之規定甚明。
  四、原告雖又以系爭土地繼承時仍未完成重劃，不得變更使用，主張依行政程序法
      第八條、第九條及司法院釋字第四二○號解釋之意旨，本件應可免徵遺產稅云
      云。惟查，姑不論本件係屬依法可否免徵遺產稅之問題，並非被告機關所得裁
      量之範圍；且查上開財政部函釋，亦經嗣後於八十九年六月七日修正公布之農
      業發展條例施行細則第二條第二項規定為「前項農業用地經依法律變更編定為
      非農業用地，在依法應完成之細部計畫尚未完成，無法依變更後之用地使用，
      經上開法律主管機關認定仍應依原來農業用地使用分區別或用地別管制使用者
      ，得適用本條例．．第三十八條第一項．．規定，．．免徵遺產稅．．。」，
      而「本土地細部計畫已完成，其使用分區為住宅區，不得以原使用分區農業區
      管制使用。惟因地政單位辦理市地重劃問題，而目前無法核發地籍圖謄本及土
      地登記簿謄本，致土地位置及權屬尚未確定，因而無法指定建築線，無法核發
      建造執照」，亦有都市計畫主管機關桃園縣政府九十年四月十一日九十府城都
      字第五七一六四號函，附卷可參，是系爭土地無法申請建築之因，係因系爭土
      地尚在辦理市地重劃中，並非因都市計畫之細部計畫未完成致未能申請建築使
      用，且並未依原使用分區別管制作農業使用，是系爭土地縱依嗣後修正之農業
      發展條例施行細則第二條第二項規定，亦不得免徵遺產稅。至原告另主張同屬
      本重劃區○○地○○段三六九、三七○地號土地於七十七年移轉時，楊梅稅捐
      處即核准免徵土地增值稅，被告機關與稅捐處同屬財政部，不應有雙重標準，
      農地農用應得以免稅乙節。查土地增值稅核課與減免規定，與遺產稅並不一致
      ，是該案是否免稅，與本件無涉，原告主張，自無可採。從而，被告就系爭土
      地核課遺產稅並無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合，原告起訴意旨為無理
      由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十五     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長 法  官  張瓊文
                                                    法  官  梁力求
                                                    法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十七     日
                                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
