【裁判字號】    89,訴,1708
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一七○八號
    原      告  吉甫國際股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    原      告  美商．優尼康赫斯國際公司
                Unicor.
    代  表  人  甲○○董事長.
    右二人共同
    訴訟代理人  丙○○律師
                己○○律師
                戊○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  翡仕實業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
翡仕實業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟。」，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件第三人即參加人，前於民國（下同）八十六年六月四日以「LICORNE及圖」
    商標（下稱系爭商標），指定使用於當時商標法施行細則第四十九條所定商品及
    服務分類表第三十二類之汽水、果汁、礦泉水、果汁汽水、可樂、沙士、冰淇淋
    汽水商品，向被告（原經濟部中央標準局）申請註冊，經被告准列為審定第八二
    七八六五號商標。嗣原告吉甫國際股份有限公司（下稱吉甫公司）以系爭商標圖
    樣係由外文Licorne及獨角獸圖形所組成，與註冊第三九○五四二號「龍馬圖」
    、第三九三一○四號「龍馬獸及圖SEMPRE UNICORN」、第四二三一九九號、第四
    二九四六四號、第四三五四三○號「龍馬及圖SEMPRE UNICORN」及第六七九二二
    五號「UNICORN」商標圖樣上之外文UNICORN及獨角獸圖形近似，有違商標法第三
    十七條第七款之規定，對之提出異議。案經被告為異議不成立之審定，於八十八
    年八月十二日發給中台異字第八八○六六一號商標異議審定書。原告吉甫公司與
    美商‧優尼康赫斯國際公司不服，併向經濟部、行政院提起訴願、再訴願，遞遭
    決定駁回，遂提起本件行政訴訟，經本院於九十年五月九日開庭行準備程序，命
    原告及被告陳述意見，本院因認本件撤銷訴訟之結果，第三人翡仕實業股份有限
    公司之權利或法律上利益將受損害，爰依首揭規定，依職權命其獨立參加本件被
    告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月       十五       日
                              臺北高等行政法院第 三 庭
                                          審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                   法  官  李得灶
                                                   法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年      五      月       十五       日
                                                   書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
