【裁判字號】    90,重訴,1068
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年重訴字第一○六八號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間請求確認債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告起訴主張：其所有坐落台北市○○區○○里○鄰○○街十二巷一弄一號
    之建物及基地，因積欠訴外人台灣銀行等債權人債務未為清償，致遭鈞院強制執
    行拍定在案，查原告對系爭房地之抵押權人即被告甲○○、乙○○○並未負有任
    何債務，詎被告二人卻以抵押權人之債權人身分參與分配，並經鈞院民事執行處
    列為優先分配對象，爰依民事訴訟法第十一條規定，起訴請求判決確認原告與被
    告甲○○間新台幣（下同）三百萬元、原告與被告乙○○○間五百萬元之抵押權
    債權均不存在。
三、按對於同一被告因債權及擔保該債權之不動產物權涉訟者，得由不動產所在地之
    法院合併管轄，民事訴訟法第十一條固定有明文。惟依該條之立法理由觀之，可
    知因債權及擔保該債權之不動產物權而涉訟時，因兩者有主從關係，應使其得於
    同一法院合併起訴以求經濟，故該條特別審判籍之要件，須對於同一被告同時因
    債權及擔保該債權之不動產物權涉訟者，始足當之，二者缺一不可，若僅因債權
    本身而並未同時因擔保該債權之不動產物權涉訟者，則不包括在內。查原告提起
    本件訴訟，主張被告二人雖為抵押權人，然並未取得任何債權，竟於強制執行之
    際聲明參與分配，故請求判決確認原告與被告等人之債權不存在等語。觀其訴之
    聲明僅在請求法院確認抵押權所擔保之債權不存在，並未就擔保該債權之抵押權
    一併有所主張或請求，揆諸前開法條規定及說明，應無民事訴訟法第十一條得由
    不動產所在地法院管轄之適用，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。查本
    件被告二人住所地分別係於雲林縣及桃園縣，依民事訴訟法第一條、第二十條前
    段之規定，該二被告住所地之法院均有管轄權，為求原、被告應訴之經濟便利，
    爰依職權移送於台灣桃園地方法院管轄。
四、依職權將本件移送於該管轄法院。
五、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十五      日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  陳婷玉
                                                        法  官  林庚棟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      十五      日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
