【裁判字號】    90,訴,1885
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一八八五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                              .
    被      告  甲○○                        住台北市○○區○○街十九號三
                              .
                乙○○                        住台北縣新店市○○路一二二號
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾玖萬玖仟玖佰零壹元，及自民國九十年一月十七日起
至清償日止，按年息百分之十四點四四計算之利息，並自民國九十年二月十八日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七年九月十七日向
    原告借用新台幣（下同）九十五萬元，約定八十七年九月十七日起至九十二年九
    月十七日止分期清償，利息按年息百分之十四點五採機動利率計算，遲延履行時
    ，即喪失期限利益，依約視為全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告甲○○僅繳息至九十年一月十六日止即未依約繳納，依約視為全
    部到期，尚欠本金五十九萬九千九百零一元及利息、違約金迄未清償，被告乙○
    ○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、繳款歷史交易查詢單影本一份、放款主檔查詢單影本
    一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十七年九月十七日
    向原告借用九十五萬元，約定八十七年九月十七日起至九十二年九月十七日止分
    期清償，利息按年息百分之十四點五採機動利率計算，遲延履行時，即喪失期限
    利益，依約視為全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告甲○○僅繳息至九十年一月十六日止即未依約繳納，依約視為全部到期，尚欠
    本金五十九萬九千九百零一元及利息、違約金迄未清償等事實，業據提出與其所
    述相符之借據、繳款歷史交易查詢單、放款主檔查詢單等件為證。被告既不於言
    詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開證據，認
    為原告主張之事實為可採信。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年台
    上字第一四二六號判例參照）。如前所述，系爭借款債務已屆清償期，原告自得
    請求借款人即被告甲○○返還借款及約定之利息、違約金。而被告乙○○為該借
    款債務之連帶保證人，依法應負連帶清償責任。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付五十九萬九
    千九百零一元，及自九十年一月十七日起至清償日止，按年息百分之十四點四四
    計算之利息，並自民國九十年二月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    。依法即無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十五      日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十五      日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
