【裁判字號】    89,賠,289
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                           八十九年度賠字第二八九號
    聲  請  人
    即受害人之
    繼承人        甲○○
右列聲請人因馬東民涉叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
馬東民於受無罪判決確定前，受羈押肆佰伍拾陸日，准予賠償新臺幣貳佰貳拾捌萬元
予其全體繼承人。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○、丁○○、乙○○、丙○○及戊○○等五人為馬東
    民之法定繼承人，馬東民於民國（下同）三十九年年九月二十六日為前台灣省保
    安司令部以叛亂罪嫌逮捕，經該司令部於四十年間判決叛亂部分無罪，復因涉嫌
    貪污而直接移送至台南監獄繼續羈押，嗣經台南地方法院公訴不受理，於四十一
    年二月二十三日始獲得釋放，前後共遭違法羈押五百一十六天，爰依修正後之戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，聲請冤獄賠償等語。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。」冤獄賠償法第一條定有明
    文，而賠償聲請之時效，依據冤獄賠償法第十一條之規定，應於不起訴處分或無
    罪判決確定之日起二年內，向管轄機關聲請之。
三、復按修正前之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判
    決確定前曾受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治
    安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感
    訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸；是凡屬上開漏未規定之情形，
    均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，此有八十
    八年二月十二日公布之司法院大法官會議釋字第四七七號解釋可稽。嗣戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條第一項亦於八十九年二月二日依上開意旨修正公布
    如下：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，
    有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠
    償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於
    不起訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」，並於同條第二項增訂：「
    前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」之規定。另羈押
    及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元
    以下折算一日支付之；再受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償
    ；繼承人有數人時，其中一人聲請賠償者，其效力及於全體，冤獄賠償法第三條
    第一項、第七條、第十條第二項分別定有明文。
四、經查：
（一）聲請人等之被繼承人馬東民因涉及叛亂案件，經前台灣省保安司令部於民國（
      下同）四十年間判決叛亂部分無罪，貪污部分公訴不受理移送台灣台南地方法
      院辦理，此有聲請人所檢具之軍管區司令部軍法處八十六年五月十九日（８６
      ）慮則字第二七九六號書函在卷可稽，且經本院向軍管區司令部調閱馬東民涉
      嫌叛亂案卷資料，依據軍管區司令部督察長室九十年二月二十一日（九０）志
      厚字第六一五號書函覆所檢具之案卡影本內容，馬東民係於三十九年九月二十
      六日因案收押，叛亂部分於四十年十二月二十五日判決無罪，惟另涉貪污而繼
      續羈押，該部分並移送台南地方法院審理，經台南地方法院以罪嫌不足予以不
      起訴處分，於四十一年二月二十三日開釋，是馬東民自三十九年九月二十六日
      起至四十一年二月二十三日止遭受羈押之事實，洵勘認定。
（二）揆諸上開事實，馬東民涉嫌叛亂部分，既受無罪判決，是其於無罪判決確定前
      ，自三十九年九月二十六日起至四十年十二月二十五日受羈押之日數共計四百
      五十六日，符合戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第三款之情形，而馬東
      民於八十七年一月二十七日死亡，繼承人為其配偶解甲○○、長女丁○○、次
      女乙○○、長男丙○○、三女戊○○之事實，有戶籍謄本在卷足憑，且無冤獄
      賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，應認其聲請為有理由。爰審酌馬
      東民之身分、地位、所受損害與聲請人所受痛苦等一切情事，認以每日賠償伍
      仟元為相當，准予賠償如主文所示之金額予全體法定繼承人。
（三）末查：馬東民於四十年十二月二十五日涉嫌叛亂獲判無罪後，因另涉貪污案繼
      續羈押，而後因不起訴處分於四十一年二月二十三日釋放等情，雖經聲請人等
      陳明在卷，惟查馬東民係因涉及貪污罪嫌而受羈押，其所犯無涉內亂、外患、
      懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，自不得依戒嚴時期人民受損權利回復條例
      請求國家賠償，又馬東民既於四十一年二月二十三日獲釋，其所受不起訴處分
      之日期迄今早逾二年，縱符合冤獄賠償法第一條第一項第一款之事由，依據同
      法第十一條之規定，亦已罹於聲請之除斥期間，自不得依冤獄賠償法請求賠償
      ，是聲請人此部分之聲請，為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依冤獄賠償法第三條第一項、第七條、第十一條、第十三條第二項
    及戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條決定如主文。
中      華      民      國    九十      年     五     月     十五      日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                         法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                         書記官  彭  自  青
中      華      民      國    九十      年     五     月     十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
