【裁判字號】    90,訴,1051
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一○五一號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司  台北市○○街一三四號
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
                            居.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾柒萬柒仟陸佰壹拾柒元，及自民國八十九年十二月一
日起至清償日止，按年息百分之十八．五計算之利息，並自民國九十年一月一日起至
清償日止，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部
分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告乙○○○為連帶保證人，於民國八十九年十一月一
    日向原告借用新台幣（下同）伍拾玖萬元，約定利息按年息百分之十八．五計算
    ，遲延繳納時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，期限為三年，並
    約定應按月攤還本息；不論本金或利息如有一部分遲延，即喪失期限利益，全部
    債務視為全部到期。詎被告自八十九年十二月一日起未依約攤還本息，屢向被告
    催討無效，依上開契約書中約定「未依約攤還本息時即喪失期限利益，債務視為
    全部到期」，原告得要求提前清償全部債務，至今尚積欠原告如訴之聲明（即如
    主文第一項）所載之本金、利息及違約金，依法被告自應負連帶清償之責任，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約書及單筆貸放資料查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書及單筆貸放資料查詢單各一件為證
    ，核屬相符，被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應
    認原告之主張為可採信。
二、按，連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法
    第二百七十三條定有明文。又（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人
    亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但
    約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付
    違約金。同法第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。從而，
    原告依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付尚欠之借款五十七萬七
    千六百一十七元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十五      日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    十五      日
                                                      法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
