【裁判字號】    90,重訴,831
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第八三一號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    德益投資股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丁○○○
                  丙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹億元，及自民國八十九年十一月八日起至清償日止，按
年息百分八．一一五之計算之利息，並自民國八十九年十二月九日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告改制為公司組織後之名稱為「合作金庫銀行股份有限公司」，合先敘明。
（二）被告德益投資有限公司（以下稱德益公司）於八十八年十月八日邀同其餘被告
      乙○○、丁○○○、丙○○○為連帶保證人，向原告借款四筆金額共計新台幣
      （下同）壹億元，約定借款期限分別為一年及六個月，利息均按原告基本放款
      利率加碼年息百分之二（現為年息百分之八．一一五）按月計付，遲延履行時
      即喪失期限利益，全部債務視為到期，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金。
（三）詎被告德益公司屆清償期後，除繳交算至八十九年十一月七日之利息外，其餘
      本息屢經催討，迄未清償，依法被告等應負連帶給付責任。
（四）依約定書第十一條及連帶保證書之約定，合意以臺灣臺北地方法院為第一審管
      轄法院。
三、證據：提出借據影本兩紙、本票影本兩紙、約定書影本四紙為證。
乙、被告方面：
    被告德益投資股份有限公司、乙○○、丁○○○、丙○○○未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告德益投資股份有限公司、乙○○、丁○○○、丙○○○未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告德益公司於八十八年十月八日邀同其餘被告乙○○、丁○○○
    、丙○○○為連帶保證人，向原告借款四筆金額共計壹億元，約定借款期限分別
    為一年及六個月，利息均按原告基本放款利率加碼年息百分之二（現為年息百分
    之八．一一五）按月計付，遲延履行時即喪失期限利益，全部債務視為到期，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
    分之二十加付違約金。詎被告德益公司屆清償期後，除繳交算至八十九年十一月
    七日之利息外，其餘本息屢經催討，迄未清償之事實，業據其提出與所述相符之
    借據影本兩紙、本票影本兩紙、約定書影本四紙為證。被告既不於言詞辯論期日
    場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或
    其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告借
    款屆期未為清償，利息亦僅付至八十九年十一月七日起已如前述，是被告德益公
    司自應負清償借款債務之責，而為連帶保證人之被告乙○○、丁○○○、丙○○
    ○亦應與被告德益公司連帶負清償之責。
四、從而，原告本於消費借貸及保證之法律關係，請求被告連帶給付新台幣壹億元，
    及自八十九年十一月八日起至清償日止，按年息百分之八．一一五計算利息，並
    自民國八十九年十二月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應
    予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十五      日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    十五      日
                                        法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
