【裁判字號】    89,交易,249
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                八十九年度交易字第二四九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二二四四二號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二、查本件被告人丙○○、甲○○告訴乙○○於民國八十八年八月六日下午二時四十
    分許，騎乘車號ＣＤＢ－六二九號機車，沿台北市○○街五三巷由南往北方向行
    駛，途經台北市○○路三八四巷無號誌交岔路口，本應注意減速慢行，作隨時停
    車之準備，依當時情形，又無不能注意情事，竟疏於注意而未減速慢行，猶以時
    速五十公里之高速行駛，致與沿龍江路三八四巷由東往西方向行駛而由丙○○騎
    乘車號ＵＥＴ－０二九號機車附載甲○○，發生擦傷，造成甲○○受有左脛骨、
    腓骨骨折及肩部、肘部等多處挫傷，丙○○受有左手肘擦傷等傷害案件，公訴人
    認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、甲○○撤回其告訴，依照首開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十          年     五     月    十五  日
                                      台灣台北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十          年     五     月   十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
