【裁判字號】    90,簡,1441
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一四四一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵緝
字第四五七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本庭提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      五    月  十  五  日
                                  臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                      法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十      年      五    月  十  七  日
附錄法條：動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
