【裁判字號】    90,訴,2249
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第二二四九號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司赤崁分行
    法定代理人  黃敏川
    訴訟代理人  蔡佩蓉
    被      告  甲○○
右當事人間返還借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台南地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院，民事訴訟法第二十五條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、查本件兩造合意定臺灣台南地方法院為第一審管轄法院，依民事訴訟法第二十五
    條第一項之規定，自應由臺灣台南地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
                                        民事第四庭法  官  洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
                                              法院書記官  林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
