【裁判字號】    90,簡,1442
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一四四二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    （原名李建興）
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二五七七
號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續行使偽造台北縣營業小客車駕駛人執業登記證，足以生損害於公眾及他人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之偽造「台北縣營業小客
車駕駛人執業登記證，甲○○，證號：一０二四三三」壹張沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。並補充記載
    如下：甲○○基於行使偽造特種文書之概括犯意，先於民國八十九年十一月中旬
    ，在桃園縣平鎮市○○路一八八巷九號二樓（聲請簡易判決處刑書漏繕偽造地點
    ），將自己原所有已過期失效之「台北縣營業小客車駕駛人執業登記證」影本，
    將駕駛人改為甲○○（李建興遲於九十年三月一日始更改姓名為甲○○），並貼
    上自己照片予以影印，再以橘色麥克筆塗色，偽造「台北縣營業小客車駕駛人執
    業登記證，甲○○，證號：一０二四三三」之特許證書後，將該張偽造之營業小
    客車駕駛人執業登記證置於車號六Ａ─一三０號營業自小客車內，四處攬客執業
    予以行使，足以生損害於台北縣警察局對計程車駕駛人管理之正確性（聲請簡易
    判決處刑書誤繕為監理機關）及「甲○○」。嗣於八十九年十二月二十八日上午
    七時三十分許，在台北市○○○路、長春路口，為警查獲，並扣得前開偽造之營
    業小客車駕駛人執業登記證一張。
二、前開犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中自白不諱，並有被告偽造之「台
    北縣營業小客車駕駛人執業登記證，甲○○，證號：一０二四三三」一張及戶籍
    資料一份，在卷可佐。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。按營業小客車駕駛
    人，未向警察機關辦理執業登記，領取登記證，即行執業，處新台幣一千五百元
    以上三千六百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十六條第一項定有明文，
    是營業小客車駕駛人執業登記證雖係警察機關所製發之公文書，惟該文書係營業
    車之執業憑證，自屬刑法第二百十二條所列特許證之一種，又本件簡易判決處刑
    書之事實雖未敘及被告駕駛前開營業小客車，四處攬客，連續行使該張偽造營業
    小客車駕駛人執業登記證之犯行，然該部分事實與公訴人聲請簡易判決處刑書所
    載之事實既具有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自得一併審
    究。爰審酌被告為規避警察機關查驗，偽造營業小客車駕駛人執業登記證，擺放
    在前開營業小客車上四處執業，惟犯後供承不諱，態度尚稱良好等情狀，量處如
    主文所示之刑。又按被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日經總統公
    布，並於同年月十二日生效，關於易科罰金適用範圍擴大為「最重本刑五年以下
    有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」，經比較新舊法結果，以
    修正後之新法對被告較為有利，依刑法第二條第一項前段之規定，適用新修正之
    刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之偽造「台北縣營業小客車駕駛人執業登記證，甲○○，證號：一０二四三
    三」一張（附於偵卷第十頁），係被告所有供犯罪所用之物，業據其供明在卷，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十一條第
一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第二百十六條
、第二百十二條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      五      月     二十一   日
附論罪科刑依據法條：
刑法第二百十六條、第二百十二條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
