【裁判字號】    90,易,805
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第八０五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第六六
二號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。
三、查本件被告乙○○前被訴於民國九十年二月二十二日往前回溯九十六小時內之某
    日時，在台灣地區不詳地點施用第二級毒品安非他命，而觸犯毒品危害防制條例
    第十條第二項之施用第二級毒品之犯行，業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於
    九十年四月三日以九十年度毒偵字第六九四號提起公訴，尚未判決確定，有本院
    九十年度易字第七七四號刑事案卷及該案之起訴書、台灣臺北地方法院檢察署九
    十年四月三日甲○銘仁九十度毒偵六九四字第二六八二號函影本等在卷可查。本
    案與該案犯罪時間緊接，犯罪構成要件又復相同，顯係基於概括之犯意為之，屬
    連續犯，為裁判上之一罪，為前案起訴效力所及。公訴人於九十年四月十日就與
    上開同一案件之本件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款判決如主文。
中      華      民      國       九十       年      五    月     十五   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官   張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官   楊  麗  娟
中      華      民      國       九十       年      五    月     十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
