【裁判字號】    90,易,117
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第一一七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一七六五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為於同一商品，使用相同、近似於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣
，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之使用仿冒商標圖樣之運動鞋肆佰參拾捌雙均沒收。
    事  實
一、甲○○明知如附表所示之跳躍豹圖形及「PUMA」商標圖樣係西德商彪馬運動魯道
    夫達士拉股份有限公司（下稱彪馬公司）向我國經濟部前中央標準局（現為經濟
    部智慧財產局）申請註冊並取得商標專用權（商標註冊號為第九四六二○號、第
    九四六二一號），使用有效期間均為民國六十七年一月一日起至七十六年十二月
    三十一日，嗣均經核准延展專用期間至九十六年十二月三十一日，均核准使用商
    標法施行細則第四十九條商品及服務分類第二十五類（六十二年六月十三日施行
    之舊施行細則第二十七條第四十八類）之各種靴協包括運動鞋等商品。詎甲○○
    竟意圖欺騙他人，並基於概括之犯意，自八十九年六月間起，未經彪馬公司之同
    意或授權，在臺北市某處，向真實姓名不詳、綽號「阿正」約三十歲之成年男子
    以每雙平均新臺幣（下同）四百五十元之價格，買入在運動鞋左右側、鞋底、鞋
    墊、鞋舌上使用與「PUMA」商標圖樣相同之PUMA字樣及近似於跳躍豹圖形商標圖
    樣足使一般消費者產生混淆誤認之虞之運動鞋七、八百雙，，並自販入之日起至
    同年九月二十八日止，在臺北市○○街二十號之「浪漫貴族」店以每雙七百元至
    一千元賣與不特定人。嗣經警於八十九年九月二十八日在臺北市○○街二十號之
    「浪漫貴族」店內及峨嵋街十三號三樓倉庫內查獲仿冒跳躍豹圖形及「PUMA」商
    標圖樣之運動鞋四百三十八雙。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於偵查及本院審理中坦承不諱，並經彪馬公司指訴綦詳，且
    有商標註冊證影本、鑑定報告書、現場照片十九張附卷，及扣案之仿冒跳躍豹圖
    形及「PUMA」商標圖樣之運動鞋四百三十八雙可參，被告自白有補強證據可佐，
    與事實相符，事證明確，應依法論科。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條之罪。被告多次販售仿冒商品，時間緊接，
    復觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，係連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。按刑法第四十一條業已修正為：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情刑，
    其應執行之刑逾六月者，亦同」，並於九十年一月四日修正，同年月十日經總統
    公布施行，是被告犯後法律已有變更，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用
    最有利被告之修正後刑法第四十一條之規定。爰審酌被告所販賣之仿冒品對彪馬
    公司所生之損害，且被告犯罪後坦承不諱之態度，與犯罪之動機、目的、手段等
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之物，為犯商標
    法第六十三條所販賣之商品，不問是否屬於犯人與否，均應依商標法第六十四條
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、商標法第六十三條、第六十
四條、刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段
、罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官吳宗樑到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十五    日
                                        臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                            法   官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品，不問屬於犯人與否，沒收之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
