【裁判字號】    90,易,79
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              九十年度易字第七九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二九九五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於行為時係精神耗弱之人，意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十二
    月十六日二十時四十分許，至臺北市中正區○○○路○段五號之「泰一電器行」
    送修電動刷牙機時，利用其精神狀態對於外界事務之知覺、理會及判斷作用均較
    常人顯然減退及店員甲○○修理電動牙刷不注意之際，下手竊取店內之偽鈔偵測
    筆二支、電視分配器一組，將之放入衣袖內夾帶至店外得逞，嗣為店員甲○○察
    覺有異，即會同另一店員丙○○上前攔阻，並請乙○○同回店內，經甲○○報警
    後，在乙○○所攜之手提袋內發現上開物品而查知上情。
二、案經台北市政府警察局中正第二分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在右揭時、地竊盜犯行坦承不諱，核與被害人甲○○、丙○
    ○於警訊中之指述情節相符，復有贓物認領保管收據、失竊報告各一紙附卷可資
    。被告自白與事實相符，事證明確，犯行洵堪認定，應依法論科。至於被告雖以
    己於犯罪時係精神病發所致為辯，經本院向三軍總醫院函查，被告因精神疾病而
    就醫之情形，經該院以九十年四月二日善利字第九００四０五六號函覆：「查李
    員乃一精神分裂病合併妄想、幻覺及藥物濫用患者，常不規則治療，須旁人督促
    」、並有卷附被告門診及歷次住院病歷表可查，及卷附台灣板橋地方法院八十八
    年度易字三一四九號刑事判決，內載：「（被告）自民國八十三年起陸續在本院
    精神科門診追蹤治療，診斷為精神分裂病；八十五年七月曾住日間留院二個半月
    ，之後不規則門診追蹤，目前仍明顯有精神病症狀。」（見該三軍總醫院八十八
    年十一月十七日〈八八〉善利字第一三九六三號函），是參酌上開事證，被告所
    辯案發當時有精神病病發之情事，堪認屬實，惟衡量被告事後於警訊、偵查及本
    院審理中對於所為犯行，均能具體答辯、說明，顯然被告於案發當時之精神狀態
    ，已對於外界事務，並非全然缺乏知覺、理會、記憶及判斷作用，而僅較常人之
    平均程度顯然減退，應僅屬精神耗弱之人，尚無法認定被告行為時為心神喪失之
    狀態，其行為僅得減輕其刑，而非不罰，從而被告所辯，尚不足以執之而依刑法
    第十九條第一項之規定而不罰，附此敘明。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告行為時係呈精
    神耗弱狀態已如前述，應依刑法第十九條第二項之規定減輕其刑。審酌被告前因
    竊盜案件，於八十七年一月二十三日經臺灣臺北地方法院以八十七年易字第一七
    五號判決免刑確定，又於八十八年四月間因竊盜案件經台灣板橋地方法院判處拘
    役四十日，此均有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，而被告係因「
    斷藥」未按時接受治療所致，及被告犯罪之手段，品行、智識程度、所生危害及
    犯罪後之已經坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第十九條第二項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官侯少卿到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      五    月    十五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十        年      五    月    十六      日
附錄法條：刑法第三百二十條
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
