【裁判字號】    90,聲,1740
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    聲請發還保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一七四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因貪污治罪條例等案件（本院八十七年重上更（七）字第一五八號），聲請
發還保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件判決無罪之共同被告蔡耀平、賴晃雄及檢察官均未上訴，應
    已定讞；聲請人不服原審判決緩刑之諭知，上訴最高法院審理中，依刑事訴訟法
    第三百七十條規定不利益變更禁止原則，被告已無具保之必要，為此請求發還第
    一審諭命繳納之刑事保證金新台幣一十五萬元云云。
二、按許可停止羈押之聲請，如由第三人繳納保證金，於該第三人退保時，固應將保
    證金發還，此項保證金，既係以第三人名義所繳，自無由被告本人聲請發還之理
    。卷查，臺灣基隆地方法院收受刑事保證金收據影本所載之繳款人係宋蓮美，並
    非聲請人即被告本人，則聲請人據此聲請，於法自屬不合，應予駁回。
中    華    民    國    九  十    年    五    月           十     五  日
                              臺灣高等院刑事庭第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  靜  姿
中    華    民    國    九    十    年    五    月           十     八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
