【裁判字號】    90,毒抗,368
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第三六八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北方法院九十年度毒聲字第八一○
號，中華民國九十年四月十七日裁定（聲請案號：臺灣臺北方法院檢察署九十年度聲
觀字第三九九號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定以抗告人即被告甲○○於九十年一月九日下午五時採尿前九十六小時
    內某時，在不詳地點，施用第一級毒品海洛因，為警於同日下午五時許，在台北
    縣新莊市○○街一五三巷二十號八樓查獲，被告於警訊中雖否認上揭犯行，惟查
    被告之尿液經檢驗呈毒品嗎啡陽性反應，有臺北縣政府衛生局尿液煙毒檢驗成績
    書可稽，且有第一級毒品海洛因淨重一．三公克扣案可考，因而依檢察官之聲請
    ，並審酌被告於八十六年間因違反肅清煙毒條例施用毒品案件，經法院判處有期
    徒刑三年確定，於八十九年五月十五日因縮短刑期假釋出監，有臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表在卷可參，其有施用第一級毒品之前科，且本件經採尿檢驗
    復僅呈第一級毒品海洛因之陽性反應，與其施用毒品之前案相符，被告空言否認
    犯行，並不足採，依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例
    第三條第一項、第二項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。經核並無不合
    。抗告人猶執己見，否認有施用毒品犯行及扣案之毒品海洛因非其所有並請求重
    新驗尿云云據以抗告，漫詞指摘，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十五    日
                            臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                審判長法  官  黃  瑞  華
                                      法  官  宋      祺
                                      法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國      九十      年      五      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
