【裁判字號】    89,賠,33
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院決定書                                  八十九年度賠字第三三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因貪污治罪條例案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左
：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前受羈押玖拾貳日，准予賠償新台幣貳拾柒萬陸仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因涉嫌瀆職等案件，於民國（下同）八十六年十月十六日
    經臺灣士林地方法院檢察署檢察官羈押，至八十七年一月十五日准予保釋停止羈
    押止，共計受羈押九十二日。案經  鈞院以八十八年度上訴字第四四０號刑事判
    決無罪確定，又無冤獄賠償法第二條所定不得請求賠償情事，爰於法定期間內，
    聲請國家賠償，請求依羈押日數，以新台幣五千元折算一日支付等語。
二、經查：聲請人前因涉嫌貪污治罪條例案件，經台灣士林地方法院檢察署檢察官執
    行羈押，嗣經台灣士林地方法院法官具保停止羈押，而本院於八十九年五月十六
    日以八十八年度上訴字第四四０號判決無罪確定在案，業經本院調閱全卷核閱無
    訛，復查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，亦未逾越同法第十
    一條前段所定二年之聲請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之職業、身
    分、地位、所受損害等情事，認以每日賠償新臺幣三千元為相當，共准予賠償貳
    拾柒萬陸仟元，其聲請超過此金額部分，不予准許。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二
    項前段，決定如主文。
中    華    民    國    九十      年      五        月        十五      日
                            臺灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  沈  宜  生
                                      法  官  楊  炳  禎
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會聲請覆議。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國     九十     年      五        月         十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
