【裁判字號】    90,再,19
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    確定界址
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再字第一九號
      聲  請  人  甲○○
右當事人與新竹汽車客運股份有限公司間確定界址事件，聲請人對於中華民國九十年
一月十日本院八十九年度再字第一二八號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人已於法定期間內對本案確定判決（八十七年度台上字
    第一一七號）提起再審，由最高法院八十七年度台再字第五八號裁定移送本院（
    八十七年度再字第五十號）受理在案，經再審之訴駁回，聲請人亦於法定期間內
    提起抗告（八十七年度台抗第六三一號），後且對該確定裁定聲請再審（八十八
    年度台聲字第二二三號），經最高法院駁回後，聲請人又陸續提起再審亦分別由
    最高法院加以受理（八十八年度台聲字第四三三號、第六三四號），亦即聲請人
    對確定判決已再三追訴從未間斷，迄八十八年度台聲字第六三四號裁定送達，聲
    請人始知悉再審之訴不合法，致有再審理由知悉在後情事，方迅於知悉後三十日
    內即民國八十八年十二月三十日向本院提起再審之訴（八十九年度再字第一號）
    ，洵無違誤法定期間情事。又本院八十九年度再字第一號裁定係於八十九年二月
    二十四日作成，原應適用新修正民事訴訟法第四百六十六條規定，詎竟適用舊法
    ，並通知聲請人繳納裁判費新台幣（下同）八千一百元及抗告費四十五元，嗣又
    以適用新法為由駁回聲請人之抗告，且迄今未退還再審聲請人所納之抗告及裁判
    費用，足認本院八十九年度再字第一、三七、六六、八五裁定，適用法規顯有錯
    誤，故應自送達民事裁定時起算本件聲請再審期間，至屬灼然。原確定裁定認定
    聲請人「未指明原確定裁定究有何適用法規錯誤及消極不適用法規之再審事由，
    不能認為已具體表明再審理由」云云，而漏未就聲請人因不服本案確定判決（八
    十七年度台上字第一一七號）所提出之前揭救濟加以審酌，蓋其救濟程序正與上
    開實務見解同出一轍，與提起再審之訴，經駁回確定後，屢屢聲請再審之情況有
    異，原確定裁定之認定顯屬不當，自有判決適用法規錯誤及消極不適用法規之違
    誤等語。
二、按當事人提起再審之訴或聲請再審，雖聲明係對某件再審判決或裁定為再審，但
    審查其再審訴狀理由，實為指摘原確定裁判或前次之再審裁判如何違法，而對該
    聲明不服之再審判決或裁定，則毫未指明有如何法定再審理由。此種情形，可認
    為未合法表明再審理由，逕以其再審（再審之訴或聲請再審）為不合法駁回之。
    （民國六十九年二月五日最高法院六十九年度第三次民事庭會議決定(一)；最高法
    院六十九年度台聲字第一二三號判例參照），故當事人聲請再審，聲明係對某件
    裁定為再審，但其再審訴狀理由，指摘該確定裁定以前之再審裁判如何違法部分
    ，不能認係對所聲請再審裁定之再審理由，法院無一一論斷之必要（最高法院八
    十六年度台聲字第一七二號判決參照）。本院八十九年度再字第一二八號民事確
    定裁定，係以聲請人就本院八十九年度再字一、三七、六六號確定裁定聲請再審
    均已逾法定期限，並認本院八十九年度再字八五號確定裁定以聲請人對本院八十
    九年度再字六六號確定裁定聲請再審無理由而予駁回，並無適用法規錯誤，而駁
    回聲請人再審之聲請，聲請人僅謂其屢屢聲請再審，並未逾期云云，未指明原確
    定裁定究有何適用法規錯誤及消極不適用法規之再審事由，不能認為已具體表明
    再審理由，認聲請人之聲請為不合法等語，駁回聲請人之再審聲請。茲聲請人對
    於本院八十九年再字第一二八號裁定聲請再審，僅對前訴訟程序之確定裁判有所
    指摘，並未表明上開確定裁定（八十九年再字第一二八號）有何法定再審原因，
    其再審之聲請，自難認為合法。至於若有誤命補繳裁判費情事，繳款人應逕向為
    裁判之原法院聲請，與再審之聲請無，併予敘明。
據上論結：本件再審聲請為不合法，爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第
一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十  五    日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十  七    日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
