【裁判字號】    89,重上更(三),138
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      八十九年度重上更(三)字第一三八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  呂福元
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年五月二十二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為犯罪嫌疑重大
    ，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於
    民國八十九年八月二十二日執行羈押，嗣經第三次延長羈押，至九十年五月二十
    一日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院經訊問後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年五月
    二十二日起，第四次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五
    項，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年      五        月         十五     日
臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  廖  月  女
中    華    民    國     九十     年      五        月         十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
