【裁判字號】    89,訴易,37
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度訴易字第三七號
      原      告  乙○○
      被      告  甲○○
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，本院判決如左︰
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之二，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應給付原告新臺幣 (下同)拾萬元
二、陳述：
  (一)被告甲○○於八十七年六月二十八日，在桃園市○○路三二號一樓之麵攤，夥同
    三、四名不詳姓名年籍之成年男子分持酒瓶毆打原告，致原告受有諸傷害。刑事
    部分，業經八十九年二月二十三日臺灣高等法院八十八年度上易字第五二五五號
    判決有罪在案。
  (二)原告受傷後，自八十七年六月二十八日起兩年多，因不能工作，就醫及受精神損
    害甚大，請求醫藥費用六萬元，精神慰藉金二十四萬元。
三證據：提出桃園縣桃新醫院甲種診斷書影本一件、臺灣高等法院八十八年度上易字
        第五二五五號判決影本、牙齒費用明細表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，且未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱台灣桃園地方法院檢察署八十七年度第一六六一八號甲○○傷害
    案卷四宗。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於八十七年六月六日十三時許，在桃園市○○路三十二號一
    樓之麵攤，毆打原告，致原告頭部、胸部受鈍挫傷，下唇裂傷及上列牙齒斷裂等
    傷害，業據其提出診斷書為證，並經本院八十八年度上易字第五二五五號刑事判
    決認定，且判處罪刑確定在案，並有本院依職權調閱台灣桃園地方法院檢察署八
    十七年度第一六六一八號及第一、二審傷害案件刑事案卷可稽，原告之主張堪信
    為真實。
三、被告不法侵害原告之身體，既經認定，對於原告因而所受之損害，自應負賠償責
    任。茲所應審酌者，為原告所得請求被告賠償之金額，爰分述如左：
  (一)醫療費六萬元部分：依原告所受傷害及收據（見本院卷第二八頁）載明治療費別
    ，自屬治療上之必要費用，共計六萬元，應予准許。
  (二)精神慰藉金二十四萬元部分；查原告受傷多處，肉體、精神確受有痛若，本院斟
    酌原告係國小二年肄業，平時以零工為業，月入一萬多元，被告係國小畢業，現
    無業，有屏東縣里港分局三和派出所偵訊筆錄可稽（見台灣桃園地方法院八十七
    年度易字第三五○八號刑事卷第三十頁）等實際情況，及兩造之身分、地位、經
    濟能力，認為原告請求二十四萬元，尚嫌過高，應予核減為十四萬元，方屬公允
    ，逾此數額之請求，為無理由。
  (三)從而，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告賠償原告二十萬元，洵屬
    正當，應予准許。逾此部分所為之請求，為無理由，應予駁回。
結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第
一項、第七十八條、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十五      日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十七     日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
