【裁判字號】    90,上,167
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度上字第一六七號
      上  訴  人    喜林莊建設股份有限公司
      兼法定代理人  甲○○
      被  上訴人    乙○○
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年九月七日臺灣臺北地方法院
八十九年度訴字第一○○○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人給付，應「連帶」之部分，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分，上訴人喜林莊建設股份有限公司或上訴人甲○○應給付被上訴人新台幣
伍佰捌拾玖萬貳仟佰玖拾肆元，及自民國八十九年一月二十七日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。如上訴人其中一人已履行給付，另一人免給付之義務。
上訴人其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔五分之四，餘由被上訴人負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被上訴人起訴時，係基於同一目的以單一聲明，主張二訴訟標的（消費借貸
    與票據關係）請求上訴人等連帶給付，屬客觀訴之合併中重疊合併之形態，合先
    敘明。
貳、實體方面：
一、被上訴人主張：
    (1)上訴人喜林莊股份有限公司（下稱喜林莊公司），因需款週轉，乃向伊借款新
      台幣（以下同）五百八十九萬二千三百九十四元，並由公司負責人即上訴人甲
      ○○負連帶責任，約定民國（下同）八十七年十二月三十一日償還，及交付由
      甲○○簽發，喜林莊公司背書，以寶島商業銀行儲蓄部為付款人，票號：分別
      為0000000、0000000、0000000號，面額分別為二百萬
      元、三百萬元、八十九萬二千三百九十四元，發票日均為八十七年十二月三十
      一日之平行線支票三紙，予伊執為憑證。詎屆期上訴人等未依約還款，並多次
      懇求伊暫緩軋票。因伊基於與甲○○間之親屬情誼，容忍再三，詎喜林莊公司
      及甲○○個人迄八十八年底左右，即蓄意放任公司及個人跳票，伊遂提示前開
      三紙支票，竟均遭存款不足退票，嗣迭向上訴人等請求清償借款，均遭置之不
      理。
    (2)又公司背書無論以何印章為之，只要為公司之行為，依法公司均應負背書責任
      。另上訴人等謂於八十八年十二月十日陳秀朱離職時交給伊印章，伊趁保管之
      便予以盜蓋乙節，更屬無稽。按伊自公司會計李美玲手中取得系爭三張支票為
      八十七年九月二十九日，何來於八十八年十二月十日以後保管該章且盜蓋情事
      。末查，所謂支出證明單，係喜林莊公司所有，理應由喜林莊公司保管，且其
      上經甲○○簽字及蓋章交付，上訴人等於原審對該部分亦未爭執。
    (3)爰依票據及消費借貸之法律關係，請求上訴人等連帶給付五百八十九萬二千三
      百九十四元，及自支付命令送達翌日（即八十九年一月二十七日）起至清償日
      止，按年息百分之五計算之利息。
二、上訴人等辯稱：
    (1)喜林莊公司未曾向被上訴人借款，係甲○○個人向被上訴人借款，並非喜林莊
      公司與甲○○連帶向被上訴人借貸，且喜林莊公司亦未曾同意為甲○○個人之
      借款背書或保證，系爭支票上背書人喜林莊公司之大章，系被上訴人趁保管印
      章之便盜蓋。
    (2)被上訴人所提出支出證明單，其上有關核准人部分之簽名係屬偽造，並非甲○
      ○個人親自簽名，且非喜林莊公司所專用，其不足以作為喜林莊公司向被上訴
      人借貸款項之證據，此支出證明單乃被上訴人所偽造甲○○之簽名，且其係會
      計人員處理甲○○個人支出或另一家富莊投資股份有限公司之支出時所使用，
      益證系爭支票非喜林莊公司向被上訴人之借款。
    (3)喜林莊公司出納李美玲並未證稱系爭借款係喜林莊公司向被上訴人借款週轉，
      由公司負責人甲○○負連帶責任。系爭支票背面之背書章縱非被上訴人盜蓋，
      然喜林莊公司應僅負背書人責任，而被上訴人未於票據法第一百三十條所定期
      限內提示請求付款，依票據法第一百三十二條之規定，已喪失對背書人之追索
      權。
三、原審為被上訴人勝訴之判決，上訴人等不服，提起上訴，上訴聲明為：(一)原判決
    廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。被上訴
    人則答辯聲明：上訴駁回。
四、本件經民事訴訟法第四百六十三條準用同法第二百七十條之一第一項第三款規定
    ，整理並協議簡化爭點及不爭執點後，兩造同意就言詞辯論時所陳述之事實及主
    張之法律關係為論斷（見本院卷第六十六頁，本院於準備程序時整理並協議兩造
    之爭點及不爭執點，及本院九十年五月一日言詞辯論筆錄，本院卷第九四、九五
    頁）。查，兩造對於系爭三紙支票上發票人甲○○之印章為真正，及系爭三紙支
    票未兌現等情均不爭執，並有系爭支票及退票理由單影本各三紙為證（見原審卷
    第十八、十九、二○頁），堪信為真實。是本件兩造之爭執點為：(一)系爭支票上
    之背書，是否為被上訴人所盜蓋？(二)系爭借款是否係甲○○個人所借，而非喜林
    莊公司借貸或與甲○○共同借貸？(三)支出證明單上核准人部分簽名是否係偽造？
    而非甲○○個人親自簽名？(四)支出證明單是否非喜林莊公司所專用？茲綜論如下
    ：
    (一)喜林莊公司否認其與甲○○共同向被上訴人借貸系爭款項，並辯稱：系爭三紙
      支票背書是遭被上訴人所盜蓋云云。按民事訴訟法第二百七十七條規定：「當
      事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任。」。又「當事人主張有利
      於己之事實，就其事實有舉證之責任，又私人之印章，由自己使用為常態，被
      人盜用為變態，主張變態事實之當事人，自應就此印章被盜用之事實負舉證之
      責任。被上訴人於事實審已自承系爭借據連帶保證人所蓋用之印文為其印鑑，
      係屬真正，則被上訴人自應就其抗辯係遭他人盜蓋一節，負舉證責任。」（參
      照最高法院八十六年台上字第七一七號裁判意旨）。依前揭法條及判例意旨所
      示，喜林莊公司稱系爭三紙支票背書是遭被上訴人所盜蓋，經被上訴人否認，
      喜林莊公司自應就盜蓋一節負舉證之責。
    (二)喜林莊公司主張：被上訴人提出之支票，其上之背書章，非公司向經濟部登記
      之印鑑，乃喜林莊公司辦理勞保及電話業務專用之便章，此印章於八十七年九
      月二十七日原為財務部職員何玉惠保管，其離職後應係交由繼任之陳秀朱保管
      ，又於八十八年十二月十日陳秀朱離職時交給被上訴人，被上訴人應即係趁保
      管之便予以盜蓋，因被上訴人保管之公司印鑑章已於八十八年十二月一日為喜
      林莊公司收回等語，惟查，被上訴人自喜林莊公司會計李美玲手中取得系爭三
      紙支票為八十七年九月二十九日，有支出證明單（見原審卷第四○頁）上詳載
      被上訴人簽收日期為八十七年九月二十九日即明，則被上訴人如何逆溯期日盜
      蓋該章？是上訴人等上開主張，有違經驗法則，自難憑採。
    (三)關於上訴人等所主張系爭三紙支票上之背書章，為喜林莊公司辦理勞保及電話
      業務專用之便章，非其公司之背書保證專用章一節。按在票據上簽名者，依票
      上所載文義負責，票據上之簽名得以蓋章代之，票據法第五、六條定有明文，
      此二規定係為助長票據之流通與確保交易安全所必要而為票據行為之特性。又
      「系爭支票背面既蓋有上訴人公司之印章，雖非印鑑，亦不影響蓋章之效力，
      且該印章既足以表彰營業之主體，即足生背書之效力，不以另經上訴人公司負
      責人簽名蓋章為必要。」（參照最高法院七十一年台上字第一一九八號裁判）
      。查，系爭三紙支票上確有喜林莊公司印文於支票背面之事實，其雖主張該章
      係遭被上訴人所盜蓋，惟不足採，承如前述。再者，該印章上亦無彰顯其特定
      用途之表示，核其情形亦與最高法院六十六年十一月十五日、六十六年度第九
      次民庭庭推總會議所為之決議「如果支票背面所蓋圖章本身刻明專用於某種用
      途（例如收件之章）之字樣而與票據之權利義務毫無關係者，則所蓋該項圖章
      ，難認係同法第六條所規定為票據行為而代替票據上簽名之蓋章，即無同法第
      十二條之適用。」無涉，系爭支票背面既蓋有喜林莊公司之印章，雖非印鑑，
      亦不影響蓋章之效力，且該印章既足以表彰營業之主體，即足生背書之效力，
      本件系爭三紙支票背面所蓋喜林莊公司印章，形式上已符合背書之規定，至臻
      明確。
    (四)上訴人等雖辯稱：支出證明單乃被上訴人所偽造，非喜林莊公司之傳票，非甲
      ○○個人親自簽名，係會計人員處理甲○○個人支出或另一家富莊投資股份有
      限公司之支出時所使用，縱甲○○擬簽發支票，亦係請會計人員製作單據批示
      後簽發云云。查：
      證人即喜林莊公司出納李美玲證稱：「支出證明單是我寫的沒有錯。是甲○
        ○交待我寫的，支票也是我寫的，支票上面的日期及金額是我填寫，寫完之
        後送給甲○○用印，接著正面及背面都蓋好章後，我就拿給楊小姐（即被上
        訴人）。這些錢何時借的我不知道。這是甲○○打電話下來叫我開的。我管
        的空白支票除了甲○○的戶頭還有公司的戶頭，甲○○的戶頭一定是他叫我
        們開，我們才敢開。我只知道我們公司（即喜林莊公司）經常缺錢。背書章
        是何人保管我不知道，系爭借款是甲○○還是公司（即喜林莊公司）借款的
        ，我不知道。支出證明單是公司（即喜林莊公司）使用的傳票。對外面公司
        的請款除了支出證明單外單然要附單據，但系爭支出證明是董事長（即甲○
        ○）直接下命令的。」等語（見原審卷第四五頁），再觀之上開支出證明單
        記載：「摘要『還款：寶島儲蓄部，#00000000（帳號），（支票號碼）
        CA0000000 、CA0000000、CA0000000，（日期）87.12.31，總價分別為：二
        百萬元、三百萬元、八十九萬二千三百九十四元，合計：五百八十九萬二千
        三百九十四元』，備註欄：乙○○（即被上訴人）簽名，9/29」，而證人李
        美玲係喜林莊公司之出納，對支出證明單及系爭三紙支票之簽發經過，知之
        甚詳，其所證應足採信。上訴人等雖辯稱支出證明單乃被上訴人所偽造，非
        喜林莊公司之傳票，惟李美玲既已證述支出證明單是喜林莊公司使用的傳票
        等情，且上訴人等於原審八十九年八月二十四日審理時，當庭提出之答辯(二)
        狀理由二自承「系爭支出證明單係表示甲○○同意以其個人之支票清償對被
        上訴人之借款」等語，足見上開支出證明單之簽字非偽造灼明，自無鑑定之
        必要。是上訴人等上開所辯，顯難憑取。李美玲已證述上開支出證明單是喜
        林莊公司使用的傳票，為董事長甲○○直接下命令，支出證明單是伊所填寫
        ，係甲○○交待伊所寫，支票上之日期及金額是伊所填寫，寫完後送給甲○
        ○用印，接著正面及背面都蓋好章後，伊即拿給被上訴人等情，再觀之支出
        證明單上記載支票票號與被上訴人所持有系爭三紙支票相符，且有甲○○之
        批示，及甲○○為喜林莊公司之董事長，若系爭借款為甲○○個人所借，則
        由擔任出納之李美玲直接代筆開立甲○○個人之支票即可，為何依公司會計
        程序填寫支出傳票，及經董事長甲○○批示，是系爭三紙支票背面之喜林莊
        公司印文既係李美玲依甲○○之囑託交予被上訴人前已蓋用完成，則上訴人
        等辯稱：系爭借款係甲○○個人所借，支出證明單縱甲○○擬簽發支票，亦
        係請會計人員製作單據批示後簽發云云，自難採信。足見系爭借款非甲○○
        個人所借，而係喜林莊公司向被上訴人借款週轉，由甲○○簽發系爭支票，
        喜林莊公司背書，以作為借款之憑證灼明。
      上訴人等另稱：被上訴人曾於八十八年九月三日借與喜林莊公司一百萬元，
        倘之前喜林莊公司已積欠被上訴人款項，被上訴人怎肯借款予喜林莊公司？
        又被上訴人於八十八年十二月三十日寄發存證信函予喜林莊公司，催討上開
        一百萬元之未償部分，倘喜林莊公司確有積欠被上訴人系爭款項，被上訴人
        何以不一併主張？何以未要求喜林莊公司將全部款項還清後，始願將所持有
        之支票、文件返還？嗣八十九年三月七日喜林莊公司將前開一百萬元之中尚
        未清償之二十六萬元返還予被上訴人，被上訴人即將持有之支票、文件返還
        喜林莊公司，益證喜林莊公司確未積欠被上訴人任何款項云云，被上訴人則
        稱：伊係礙於親情（即甲○○係被上訴人表兄且苦苦哀求），而遲未提示系
        爭票據，直至八十八年十二月三十日亦即支票請求期限一年將屆滿，不得已
        始提示該三張支票，因逢過年銀行休假，至八十九年一月四日始退票，伊發
        函催討喜林莊公司另欠一百萬元之際，該公司會退票與否，伊並不知悉，未
        合併主張乃情理之常等語，查，甲○○亦不否認與被上訴人間有親戚關係，
        上訴人等於原審審理時並稱：「甲○○不管是支票或借據，我們不否認有借
        錢．．．」等語（見原審卷第四五頁筆錄），且債權人要如何主張及行使債
        權，係其可選擇之權利，被上訴人為債權人，其欲先向喜林莊公司請求一百
        萬元之債權，而暫不請求系爭借款，自無不可，且該一百萬元與本件之系爭
        借款並無關係，上訴人等上開所辯，亦不足採。至於上訴人等所稱被上訴人
        無舉證交付借貸款項一節，查，系爭借款債務，甲○○係自認為其個人借款
        ，兩造所爭議者，乃系爭款項究係甲○○個人或喜林莊公司之借款，對被上
        訴人已交付款項並無爭議，自無須再由被上訴人舉證交付借款之必要，併予
        敘明。
    (五)又上訴人等辯稱：退萬步言，系爭支票背面之背書章縱非被上訴人盜蓋，然喜
      林莊公司應僅負背書人責任，而被上訴人未於票據法第一百三十條所定期限內
      提示請求付款（發票日為八十七年十二月三十一日，退票日為八十九年一月四
      日），依票據法第一百三十二條之規定，被上訴人已喪失追索權云云。查：
      系爭三紙支票之發票日均為八十七年十二月三十一日（見原審卷第十八頁），
      被上訴人雖符合票據法第二十二條第一項之規定，於發票日起一年內為提示（
      於八十八年十二月三十一日提示），而退票日為八十九年一月四日（見原審卷
      第二○頁所附之退票理由單），惟被上訴人就系爭三紙支票，均未依票據法第
      一百三十條之規定，於法定提示期限內為付款提示，依票據法第一百三十二條
      規定，對發票人以外之前手喪失追索權，即對背書人喜林莊公司喪失追索權。
      惟縱被上訴人就系爭三紙支票，均未依票據法第一百三十條之規定，於法定提
      示期限內為付款提示，依票據法第一百三十二條規定，對背書人喜林莊公司喪
      失追索權，因被上訴人係本於消費借貸及票據之法律關係請求上訴人等給付，
      而本件借款係喜林莊公司向被上訴人借貸，有如前述，是喜林莊公司仍應負返
      還借款之責任。又按「數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任
      者，為連帶債務。」、「無前項之明示時，連帶債務之成立，以法律有規定者
      為限。」民法第二百七十二條第一、二項定有明文。本件係喜林莊公司向被上
      訴人借貸系爭款項，由甲○○簽發系爭三紙支票，已如上述，被上訴人無法舉
      證證明喜林莊公司及甲○○對系爭款項，明示願各負全部給付之責任，亦無法
      律規定喜林莊公司及甲○○對系爭款項須負連帶責任，則被上訴人請求喜林莊
      公司及甲○○對系爭款項負連帶給付責任，自屬無據。是被上訴人僅得依消費
      借貸之法律關係訴請喜林莊公司負清償責任，而系爭三紙支票係由甲○○簽發
      ，被上訴人得依票據關係請求甲○○負票據責任，則喜林莊公司及甲○○均為
      債務人，基於不同之發生原因，對於債權人即被上訴人負以同一給付為標的之
      數個債務，依一債務之完全履行，他債務因目的之到達而消滅之法律關係，即
      喜林莊公司與甲○○二人間為不真正連帶，其發生原因，乃因相關之法律關係
      偶然競合所致，其等均為債務人，其中一人履行給付義務後，他債務人即免其
      給付義務。
五、綜上所述，本件被上訴人依消費借貸之法律關係訴請喜林莊公司負清償責任，依
    票據關係請求甲○○負票據責任，即喜林莊公司與甲○○二人間為不真正連帶，
    是被上訴人請求喜林莊公司或甲○○應給付五百八十九萬二千三百九十四元，及
    自八十九年一月二十七日起算之法定遲延利息，如上訴人等其中一人給付，另一
    人免除給付義務，為有理由，應予准許，逾此部分之請求（即連帶部分之請求）
    ，為無理由，應予駁回。原審就上開應准許部分，判命上訴人等給付，並為假執
    行之宣告，於法並無不合。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，
    為無理由，應予駁回其上訴。至於上開不應准許部分（即請求連帶部分），原審
    為上訴人等敗訴之判決，上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為
    有理由，自應由本院廢棄改判如主文第二項所示。
六、兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，經本院審酌後，與本件論斷之結果不生影響
    ，不一一論究，併此敘明。
七、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第七十八條、第八十五條第一項前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十五      日
                                        民事第十六庭
                                            審判長法  官  阮  富  枝
                                                  法  官  周  美  月
                                                  法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
上訴人如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附
繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另
應附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項
但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十六      日
                                                  書記官  陳  樂  觀
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
