【裁判字號】    89,訴易,32
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度訴易字第三二號
      原      告  宇翔有限公司
      法定代理人  駱錦標
      被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣參拾玖萬參仟元及自民國八十八年十二月二十五日起至清償日
止，按周年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：
一被告明知自己無給付能力，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國七十七
  年十二月起至七十八年二月止，以交付不能兌現之支票、本票為詐術方法，向原告
  詐購木材價值新臺幣（下同）四十二萬三千元，經伊交付貨物後，被告所交付之支
  票均不獲兌現，伊始知受騙。
二伊公司負責人以自己名義就上開貨款之部分與被告成立調解，嗣被告返還其中三萬
  元，故尚欠三十九萬三千元。
參、證據：提出支票及退票理由單各四紙、本票四紙、調解筆錄為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度上易字第五一四七號被告被訴詐欺罪刑事卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情事，爰
    准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
一被上訴人主張：被告向伊詐購價值四十二萬三千元木材，除依調解給付伊負責人三
  萬元可資扺充外，尚有三十九萬三千元未為清償等事實，業據提出支票及退票理由
  單各四紙、本票四紙、調解筆錄為證，而被告因向原告詐購木材，經以詐欺罪判處
  有期徙刑八月，減刑為有期徙刑四月確定之事實，有刑事判決書附卷足憑，亦經本
  院調閱該刑事卷宗屬實，被告未到場爭執，亦未提出書狀供斟酌，堪信原告主張為
  真。
二從而，原告依侵權行為法律關係，請求被告賠償三十九萬三千元及自起訴狀繕本送
  達翌日即八十八年十二月二十五日起至清償日止，按法定利率加付遲延利息，即無
  不合，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由。依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十五      日
                                民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  詹  文  馨
                                          法  官  鄭  傑  夫
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十八      日
                                          書記官  劉  家  聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
