【裁判字號】    90,上易,47
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度上易字第四七號
      上  訴  人  興松有限公司
      法定代理人  林志郎
      被上訴人    甲○○○
      訴訟代理人  許水源
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年十月十一日臺灣臺北地
方法院八十八年度訴字第八四二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原審判決不利於上訴人部分廢棄。
二、右廢棄部分被上訴人第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
三、訴訟費用由被上訴人負擔。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、原判決就上訴人為烏塗高架橋ＰＭ４基礎樁之承攬人，因過失致被上訴人之茶樹
    滅失，應負侵權行為損害賠償責任之認定，有諸多違誤：
  (一)被上訴人之請求權基礎並不明確部分，按本件被上訴人於原審依據民法第一百八
    十四條第一項前段提起本件訴訟請求損害賠償，依據舉證責任分配之原則，自對
    本件侵權行為之行為人是否為上訴人？上訴人是否具有故意、過失？上訴人行為
    與被上訴人損害之間是否具有因果關係？被上訴人是否受有損害及損害之大小範
    圍為何等，負舉證責任。惟查，被上訴人於原審就究竟何人為侵權行為人並無法
    證明。復又稱其請求權基礎尚有民法第一百八十五條及第一百八十九條（上訴人
    於原審並未同意其追加），然前揭數法條之構成要件均不相同，被上訴人自應先
    證明行為人為何，及上訴人究係行為人、造意人、或幫助人等事實證明之。
  (二)本件侵權行為人並非上訴人，查本件因邊坡坍塌所引起之損害，原判決認定係上
    訴人於未施作水土保持及擋土牆，即貿然進場挖掘所致。惟查上訴人僅於路權線
    範圍內，有按圖設計施作之義務，本件被上訴人所有崩塌之茶園係位於路權線以
    外，依國工局之設計圖，上訴人並無施作邊坡義務，上訴人並非設計單位，僅有
    依設計圖施作之義務，倘若設計單位未就此部分為設計，上訴人從何施作？土地
    徵收範圍乃係國工局所應負責，蓋國工局本即有於興建安全之範圍內徵收土地之
    義務，故絕非如國工局代理人於原審所稱，邊坡之施作與否係由承包商與地主自
    行協商，例如屋主找承包商來興建房屋，其與鄰房間安全設施等相關問題，自應
    由屋主自行與鄰房協調，並無由承包商協商之理。
二、原審法院就上訴人主張，被上訴人租賃契約債務不履行及侵權行為之損害賠償請
    求權予以抵銷抗辦，認上訴人未盡舉證責任，顯有錯誤：
  (一)債務不履行責任：被上訴人應對上訴人履行原證十九之租賃契約之出租人義務，
    將出租土地（以下簡稱第一條便道）交付上訴人使用：
  1.泉安公司曾為系爭工程短期結合廠商即泉安公司與興松公司出面與被上訴人訂定
    租賃契約，在該租約之承租人欄內，亦明載有上訴人名稱，顯見上訴人亦係承租
    人之一，租期自八十五年六月一日起至八十八年十月三十日止，在此期間，被上
    訴人依約應交付土地與上訴人使用，並應於租賃關係存續中保持合於約定使用，
    收益之狀態，民法第四二三條定有明文。
  2.又因係與泉安公司短期結合，承攬北宜高速公路第二標工程，上訴人與泉安公司
    就該工程對於業主國工局而言係連帶債務人，因此一旦主辦廠商泉安公司不施作
    時，上訴人即須進場接續。而泉安公司向國工局取得本工程之全部預付款二億一
    千萬餘元，從事施工準備而與被上訴人所約定之租賃期間，涵蓋上訴人與泉安公
    司施作烏塗高架工程之全部預定工期，顯然泉安公司自始即有意使該工程施作期
    間內，不論係泉安公司自行施作，或由上訴人施作，均可使用系爭第一條便道，
    故明載興松公司為承租人之一，且因被上訴人依約所應為之給付為不可分，故上
    訴人對被上訴人係連帶債權人，有租約可證。
  (二)侵權行為責任：
  1.依民法第七百八十七條規定，上訴人就系爭租賃土地有袋地通行權：業主國工局
    所徵收之系爭烏塗高架橋用地，係被包圍在被上訴人所有之土地內，此亦經被上
    訴人之夫許水源於原審履勘現場時自認徵收之土地原來都是伊種茶覆蓋，除第一
    條便道外，並無其他道路可通，且地形崎嶇高聳，因此該被徵收之土地為袋地。
    上訴人承攬該工程，就工程用地係屬利用權人，依最高法院民國七十九年度第二
    次民事庭會議決議（二）見解，「袋地無論由所有權或其他權利人使用，周圍地
    之所有權及其他利用權人均有容忍其通行之義務」，因此被上訴人亦應容忍上訴
    人使用第一條便道。
  2.被上訴人阻擋上訴人使用第一條便道：被上訴人於八十九年六月十六日之書狀中
    ，自認其夫許水源有阻撓上訴人使用第一條便道之事實。且書狀中一再表明兩造
    所簽定之第二份租賃契約期間屆滿（自八十六年六月一日至八十六年十一月三十
    日），其即不再出租，因此上訴人當然須另闢便道。而依民法第四百二十三條規
    定，被上訴人應於與泉安公司及上訴人間租賃關係存續中，使租賃物保持合於約
    定使用、收益之狀態，原審法院認上訴人未證明被上訴人有於租約期間擋路之情
    ，顯有誤會。
三、上訴人業於原審主張就被上訴人租賃契約債務不履行及侵權行為之損害賠償請求
    權為抵銷抗辦，今因發現新證據，爰就抵銷抗辯追加不當得利新台幣八十五萬四
    千元整。查本件訴外人泉安公司，為履行施作北宜二標工程之短期結合義務，曾
    出面與被上訴人訂有租賃契約，並已領迄一年租金、押金、地上權補償費計新台
    幣八十五萬四千元整，此為被上訴人所不爭執，僅辯稱此乃與泉安公司之關係而
    已，嗣因被上訴人屢次阻擾工程，斯時業已進場施作之上訴人公司，遂不得已接
    受其調高租金之要求，自八十六年六月一日至八十六年十一月三十日之租金計新
    台幣二十四萬元整，惟日前承鈞院所示研議和解可能，於清理相關債權債務關係
    後，竟發現被上訴人另有領受八十五年六月七日票據計金額八十五萬四千元整，
    顯與八十五年五月十五日之支票重複受領給付，而有不當得利之情形。九十年二
    月八日庭期中，經提示被上訴人代理人後，渠並不否認受領，僅爭執其為泉安公
    司所開而已（筆錄如未記載，謹請惠予依錄音帶更正）。惟上開支票係上訴人所
    屬之短期結合為履行租賃義務所開，發票人縱為泉安公司之名，仍無礙被上訴人
    受有利益、上訴人受有損害之情，上開支票既均兌現，爰此並請求返還重複給付
    之不當得利，而為抵銷之抗辯。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
一、請求駁回上訴。
二、第二審及第一審除已確定部分外之訴訟費用由上訴人負擔。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、坐落台北縣石碇鄉○○○段摸乳巷小段八二、八二之六地號土地為被上訴人所有
    。上訴人公司於八十六年間承作訴外人交通部國道新建工程局（下稱國工局）北
    宜高速公路第二標石碇澎山段工程。八十六年三月間，上訴人公司進行烏塗高架
    橋ＰＷ４基礎樁工程，因疏未施作水土保持及擋土牆，即貿然挖掘，致邊坡土石
    坍滑，侵覆被上訴人八二地號土地廣達二０五平方公尺，被上訴人於該八二地號
    土地上植栽之甲等包種茶樹遭淹沒計達二百六十六點五株。
二、關於被上訴人所受損害部分：
  (一)被上訴人因上訴人侵權行為所受損害及所失利益，計為新台幣（下同）一十七萬
    六千七百七十八元（原審計至八十九年八月九日為十六萬六千一百一十八元）。
    其計算方法如左：
  1.茶樹滅失所受之損害：被上訴人遭淹沒之茶園面積，經原審囑託台北縣新店地政
    事務所派員實地複丈確認為二０五平方公尺。依台北縣政府公報八十八年秋字第
    二期公告，每十公畝土地種植茶樹數量為一千三百株，每株茶樹之補償單價為三
    百五十元，坍覆之二０五平方公尺茶園，計其淹沒茶數為二百六十六點五株，茶
    樹滅失損害計為九萬三千二百七十五元。
  2.因茶樹滅失所失之利益：被上訴人坍沒之茶樹屬甲等，每年每株收益可達八十元
    以上，有石碇鄉農會出具之證明書及證人林忠信八十八年七月廿八日於原審結證
    ：「甲等，因他種的茶比賽的有得獎」等語可稽。自八十六年三月十日被上訴人
    以存證信函催告上訴人公司賠償損害之日起算，暫計至本九十年二月九日止，共
    為三年十一個月，被上訴人坍沒二百六十六點五株茶樹，所失利益為八萬三千五
    百零三元（原審計至八十九年八月九日為七萬二千八百四十三元）。
  (二)按「不動產之出產物，尚未分離者，為該不動產之部分。」民法第六十六條第二
    項著有明文，系爭茶園所在八二地號土地為被上訴人所有，有土地所有權狀、地
    形圖之測量繪製人員黃榮井親筆繪製之茶園崩塌位置圖、及黃君於原審八十八年
    六月十一日到庭所為結證：路權線以外A與B都是被上訴人土地」等語足稽，原植
    茶樹所有權當然屬於被上訴人，上訴人妄加爭執，殊無足取。
  (三)被上訴人向來委任其夫許水源代理出席國工局所主持之損害賠償協調會，會議紀
    錄所載許水源先生房屋或農作物等語，不過方便行文，於上揭產權歸屬並無絲毫
    影響，上訴人執此攻擊，殊嫌無稽。
三、關於本件侵權之行為人部分：
  (一)關於上訴人諉稱系爭造成損害之工程係由長暐營造有限公司及昊鼎工程有限公司
    負責施作云云，絕非實在。查依長暐公司與上訴人間請求給付承攬報酬事件判決
    書所載，長暐公司向上訴人公司所請求之北宜二高工程款項目（含受讓自昊鼎公
    司之工程款債權），並未包含造成被上訴人茶園損害之ＰＷ４基礎邊坡工程（見
    原審被證二），上訴人工地主任王進添於八十六年十月二十三日對長暐公司估驗
    工程施作項目之估驗單，及工地副主任陳東興於八十六年七月對長暐公司估驗工
    程施作項目之估驗單，均未包括烏塗高架橋ＰＷ４工程，是造成茶園損害之該Ｐ
    Ｗ４工程，絕非由長暐或昊鼎公司施作，實無爭執餘地。至上訴人另舉台北地檢
    署不起訴處分書，所涉內容係有關施用炸藥問題，與本件完全未使用炸藥之ＰＷ
    ４工程無關，併此敘明。
  (二)上訴人公司八十五年底綜攬北宜二標全部工程，工程進度嚴重落後，所有下包均
    係應上訴人公司之要求參與趕工，有上訴人公司與下包間所簽協議書可稽，且施
    工位置、施工方式亦均依上訴人公司之指示為之，如非上訴人公司指示或許可，
    下包豈可能以入場施工。是縱認造成損害之工程係由下包施作，上訴人仍因其指
    示、許可、督促趕工、或監工之參與行為與有故意過失，自應依民法第一百八十
    九條但書有關定作人責任或同法第一百八十五條有關共同侵權行為責任之規定，
    負其連帶賠償責任。
  (三)關於上訴人將被上訴人所受損害諉責於國工局或中興工程顧問公司部分，上訴人
    主張其係完全依照業主國工局及中興工程顧問公司設計之施工圖，按圖施作。本
    件被上訴人主張上訴人施工造成其損害，則損害之原因應是設計不當所致，應由
    國工局及中興工程顧問公司負責云云。上訴人上開主張適足證明，縱如上訴人所
    稱系爭ＰＷ４工程係由其下包施作，上訴人仍不能免於依共同侵權行為之規定連
    帶負損害賠償責任，否則豈有實際施作者須負責，業主及監工公司亦須負責，中
    間獨漏工程承攬人毋庸負責之理。
四、關於上訴人侵權行為與被上訴人損害間之因果關係部分：
  (一)查系爭工程業主國工局及監工之中興工程顧問股份有限公司於原審均陳述：烏塗
    高架橋編號ＰＷ４基樁工程施作前，依國工局與上訴人間合約，關於邊坡保護工
    程，合約設計圖已提供建議參考方案，上訴人須依現地狀況於施工前提出施工計
    劃及施工送審，但上訴人既未履行，復未參照國工局提供之參考方案，即行開挖
    ，乃造成系爭茶園坍塌，如事先妥善施作保護工程則不致坍塌等語，具見上訴人
    於本件侵權行為之過失及與損害間因果關係，洵至明確。
  (二)上訴人又稱系爭茶園表土淺薄，係因大雨沖刷導致崩塌，非因施工不當之故。惟
    查被上訴人茶園長年植作，從未發生崩塌情事，上訴人一施工即發生崩塌，因果
    關係洵至明確。況天雨狀況本得預知，上訴人明知如未施作保護坡等措施而予開
    挖，則茶園可能因天雨發生崩塌，乃其猶未施作任何保護措施，即貿然深掘，發
    生崩塌後，反諉因於天雨。
五、關於上訴人主張以租約不履行之損害賠償請求權與被上訴人之請求抵銷部分，上
    訴人係於本件繫屬已逾六月，法律關係早臻明確，達於可為判決之程度時，始於
    八十八年八月二十六日第九次開庭時，主張因租賃契約對被上訴人有損害賠償請
    求權，據為抵銷之抗辯，嗣後忽焉主張其據以抵銷之損害賠償債權至少為六百萬
    元以上，忽又主張至少係一百六十八萬元，不惟矛盾不實，且延不提出任何證據
    ，無非延滯訴訟之舉。
六、有關上訴人諉稱被上訴人受有不當得利，與事實完全不符。查被上訴人收受泉安
    公司八十五萬四千元，包括年租金二十四萬元、押金三十萬元、及地上物補償費
    用三十五萬元，期間為八十五年六月一日至八十六年五月三十一日止，此有領據
    、租賃契約書影本在卷可稽。而收受興松公司租金二十四萬元，期間係八十六年
    六月一日至八十六年十一月三十日止，此有收據可按。故被上訴人並無重複受領
    支票，而有不當得利之事實。再泉安公司本其與被上訴人間之租賃契約，交付押
    租金及地上物補償費予被上訴人，依債權契約之相對性，上訴人公司既非契約當
    事人，自無租金或補償費之返還請求權，何得據之主張抵銷。
七、被上訴人總共只收受泉安公司一筆八十五萬四千元，其支票票號為ＡＮ0000
    000發票銀行為台灣中小企業銀行永吉分行，此與領據、租賃契約完全符合。
    且上訴人既認定被上訴人受有八十五年五月十五日及八十五年六月七日兩只支票
    ，即應自向銀行查證，並提出更明確之證據以實其說。且上訴人公司豈有在短短
    二十天內重複付款二筆八十五萬四千元，猶不自知之理。
    理    由
一、本件被上訴人起訴主張：坐落台北縣石碇鄉○○○段摸乳巷小段第八二地號土地
    （即系爭土地）及坐落同小段第八二之六地號土地上即門牌台北縣石碇鄉烏塗窟
    村摸乳巷六之一號房屋（即系爭房屋）為其所有。八十六年三月間，上訴人進行
    其所承攬國工局第三區工程處北宜高速公路第二標工程石碇至澎山段工程（下簡
    稱系爭工程）中之烏塗高架橋編號ＰＷ４基礎樁工程時，因疏未施作水土保持及
    擋土牆，貿然進場挖掘，致邊坡土石坍滑，侵覆被上訴人系爭土地廣達一一八．
    六二五坪，造成系爭土地上被上訴人所有甲等包種茶樹八百五十六株全數滅失。
    同年四月間，上訴人施作烏塗高架橋編號ＰＥ３深礎樁工程時，亦疏未慮及被上
    訴人房屋距施工地點不及二十公尺，未預為必要之防範安全措施，使用過量之炸
    藥爆破地洞，致使系爭房屋多處嚴重龜裂。系爭土地上茶園受損部分，上訴人曾
    於八十六年三月六日出具切結書表示「北宜高速公路第二標烏塗高架橋ＰＷ４基
    礎，因施工導致邊坡滑動及私有地上之農作物，本公司願意按國工局賠償標準給
    予賠償」，因該切結書係屬所謂「認定」性質之和解，是關於茶園部分之損害，
    被上訴人除依侵權行為法律關係外，並依此切結書，因而本於侵權行為損害賠償
    或和解契約請求擇一為被上訴人勝訴，求為令上訴人給付新台幣壹佰肆拾壹萬陸
    仟肆佰捌拾元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五之利息之
    判決。（原審判命上訴人依侵權行為法律關係給付茶園滅失部份所受損害及所失
    利益共計十六萬六千一百一十八元及其利息，並駁回被上訴人其餘之請求。上訴
    人就原判決對其不利益部分，提起上訴。被上訴人就其敗訴部份，未據提起上訴
    ，此部分應已確定）。
    上訴人則以：上訴人非本件侵權行為之行為人，被上訴人所指侵害茶園及系爭房
    屋部分，實際施工人均為長暐公司及昊鼎公司所施作，長暐公司與昊鼎公司非上
    訴人公司之下包商，上訴人自無庸負共同侵權行為責任。上訴人並否認被上訴人
    受有損害，縱有損害與上訴人施工間並無因果關係。被上訴人並未做好山坡地水
    土保持，對損害之發生與有過失縱令被上訴人對本件損害有請求權，被上訴人所
    受崩塌面積為二○五平方公尺，其就茶樹及茶葉收益併予計算，依台北縣政府之
    茶樹徵收補償標準，以最高級甲等計算，補償金僅九三、四五○元。退萬步言，
    倘上訴人之侵權行為損害賠償請求權存在，則因本件工程上訴人曾向被上訴人租
    地借道，系爭工程動工後，被上訴人無端惡意違約，多次阻撓工程，只得另行取
    道，延滯工程，上訴人受有損害。且被上訴人重複領取前開租地借道之租金，受
    有不當得利，上訴人自得主張抵銷等語，資為抗辯。
二、查被上訴人主張上訴人於八十六年三月間，承作訴外人國工局第三區工程處北宜
    高速公路第二標工程石碇至澎山段工程中之烏塗高架橋ＰＷ４基礎樁工程，因疏
    未施作水土保持及擋土牆，貿然進場挖掘，致邊坡土石坍滑，侵覆被上訴人系爭
    土地廣達一一八．六二五坪，造成被上訴人所有甲等包種茶樹八百五十六株全數
    滅失等情，為上訴人否認，辯稱上訴人非本件侵權行為之行為人，被上訴人所指
    侵害茶園及系爭房屋部分，實際施工人均為長暐公司及昊鼎公司所施作，長暐公
    司與昊鼎公司非上訴人公司之下包商，上訴人自無庸負共同侵權行為責任云云。
    經查：
  (一)被上訴人主張上訴人於施作系爭工程烏塗高架橋ＰＷ４基礎樁工程，因疏未施作
    水土保持及擋土牆，即貿然挖掘，致邊坡土石坍滑，侵覆被上訴人八二地號土地
    廣達一一八．六二五坪，致其地上茶樹滅失等語，雖經上訴人否認。惟查上訴人
    為烏塗高架橋編號ＰＷ４基礎樁工程之承攬人之事實，為上訴人所不爭執。查烏
    塗高架橋編號ＰＷ４基礎樁工程施作前，依國工局與上訴人間合約，關於邊坡保
    護工，合約設計圖已提供建議參考方案，上訴人必須依現地狀況於施工前提出施
    工計畫及施工圖送審，但上訴人未作，也未參考國工局提供的參考方案，即行開
    挖，依監工日誌記載，上訴人開挖後第四天就造成系爭茶園坍塌，如果做好保護
    工的話就不會坍塌等情，業據國工局及中興工程顧問股份有限公司訴訟代理人陳
    述明確（詳原法院八十九年九月六日筆錄）。證人黃榮井亦到庭具結證稱：原證
    二之烏塗高架橋ＰＷ４基礎邊坡茶園崩塌收方地形圖是其會同上訴人公司人員現
    場測量所繪製，因ＰＷ４是高速公路高架橋柱子基礎，上訴人公司負責開挖，開
    挖時碰到下雨坍下來；崩塌地方本來都是茶園，種滿了茶等語（詳原法院八十八
    年六月十一日筆錄）。再查被上訴人茶園崩塌之面積位置如土地複丈成果圖所示
    編號八二Ｂ部份乙節，亦經原法院勘驗屬實，製有勘驗筆錄並請新店地政事務所
    製作複丈成果圖在卷為憑。上訴人空言辯稱實際施工人均為長暐公司及昊鼎公司
    云云，為被上訴人所否認，上訴人又不能提出任何證據任何證據以實其說，長暐
    公司及昊鼎公司復具狀否認（見原審卷第四八至五一頁），顯難採信。按「因故
    意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償之責任」、「法人對於其董事或
    其他有代表權之人因執行職務所加於他人之損害，與該行為人連帶負賠償之責任
    。」民法第一百八十四條第一項前段、第二十八條定有明文。上訴人既為烏塗高
    架橋ＰＷ４基礎樁工程之承攬人，因執行職務過失致邊坡土石部份坍塌，坍塌部
    份被上訴人之茶樹滅失，自應依侵權行為規定對被上訴人負損害賠償責任。
  (二)按「物之構成部分除法律有特別規定外，不得單獨為物權之標的物，未與土地分
    離之樹木，依民法第六十六條第二項之規定，為土地之構成部分。」（最高法院
    三十二年度上字第六二三二號、二十九年度上字第一六七八號判例參照）。經查
    ，系爭土地八二地號土地為被上訴人所有乙節，業據其出土地登記謄本影本為證
    。次查，被上訴人主張系爭土地上之茶樹為其所有乙節，核與被上訴人之夫許水
    源所述相符，參以上開判決先例，系爭土地上種植之茶樹應屬系爭土地之構成部
    分，是以，縱茶樹為其他第三人所種植，既無其他證據證明第三人有收取權，則
    在茶樹未與土地分離前仍應為被上訴人所有。上訴人辯稱被上訴人非茶樹之所有
    權人云云，委無足採。
三、按「關於侵權行為賠償損害之請求，以受有實際損害為要件。」（最高法院十九
    年度上字第二三一六號判例）。查本件被上訴人關於茶園損害之面積，依台北縣
    新店地政事務所土地複丈實際測量，被上訴人實際崩坍之範圍為二○五平方公尺
    ；再依台北縣政府公報八十八年秋字第二期公告，每十公畝土地種植茶樹之數量
    為一千三百株，每株茶樹之補償單價為三百五十元計算。被上訴人坍塌之二○五
    平方公尺，應種植茶樹之數量為二百六十六點五株（205㎡/100㎡X1300/10=266.
    5），每株單價為三百五十元，則被上訴人所受損害應為九萬三千二百七十五元
    （350(元)X266.5（株）=93,275（元））。又被上訴人所種植之茶樹為甲等包種
    茶乙節，業經證人林忠信證述屬實（詳原法院八十八年七月二十八日筆錄）；台
    北縣石碇鄉農會八十八年二月二十一日證明書亦證明每株每年純益為八十元；自
    八十六年三月十日被上訴人以存證信函催告上訴人賠償損害之日起至八十九年八
    月九日止，共計三年五月。是以，被上訴人所失利益為七萬二千八百四十三元。
    綜上，上訴人所受損害及所失利益共計為十六萬六千一百一十八元。
四、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院固得減輕賠償金額或免除之。本
    件上訴人主張被上訴人未依山坡地保育利用條例第九條第一、二、九款規定，實
    施水土保持之處理及維護，致使被上訴人之損害加大，因此對系爭損害之造成有
    與有過失云云，業據被上訴人否認，被上訴人稱系爭茶園向來均無問題，惟一經
    上訴人在附近開挖施工後即發生塌覆等語。按加害人主張上訴人人與有過失者，
    被害人有無過失，應由加害人負舉證責任。被上訴人既已否認與有過失，上訴人
    則應就此負舉證責任。上訴人並未舉證證明，自難採信。
五、上訴人另主張訴外人泉安公司與伊為施工系爭工程而共同曾向被上訴人租賃與系
    爭土地同小段之第八二之一號土地（下稱系爭八二之一地號土地），約定租賃期
    間自八十五年六月一日起至八十八年十月三十日止，並由訴外人泉安公司出名與
    被上訴人簽訂土地租賃契約，惟被上訴人竟然自八十六年三月份起圍阻坐落於租
    賃地之通路，致使上訴人須另行開闢第二條通行道路，是被上訴人對租賃契約有
    債務不履行，而且有侵害上訴人之權利，上訴人得主張抵銷權云云。被上訴人則
    否認上訴人為系爭租賃契約之當事人，且上訴人雖曾於八十六年六月一日向其租
    賃該租賃土地半年，嗣被上訴人已明示不願再續租，兩造之租約於八十六年十一
    月三十日即為終止，且兩造租約有效期間被上訴人均未擋路等語資為抗辯。經查
    ：
  (一)上訴人主張被上訴人擋路之被證四號二件文件，發文日期分別在八十五年三月十
    八日與同年四月十日，足見被上訴人縱有擋路，其日期亦在八十五年三月十八日
    與同年四月十日之前，其時間更在上訴人主張租賃契約之始期之八十五年六月一
    日之前。此外，上訴人並未提出任何證據證明被上訴人於租約期間有擋路之情事
    ，上訴人舉證責任尚有未盡。
  (二)系爭八二之一地號土地既屬被上訴人所有，在上訴人取得合法使用該土地之權利
    前，被上訴人圍起系爭八二之一地號土地以阻止上訴人通行，係被上訴人本於所
    有權人地位所為之權利行為。上訴人於本件審理中主張其袋地通行之權利受損害
    ，惟上訴人至施工地點仍有如原判決附件複丈成果圖所示之使用八三之四及八五
    之二地號土地之施工道路可達，上訴人有否袋地通行權非無疑義。是以，上訴人
    以被上訴人對租賃契約有債務不履行情事，侵害上訴人之權利，上訴人得主張抵
    銷云云，尚無可採。
六、上訴人上訴後另辯稱訴外人泉安公司，為履行施作北宜二標工程之短期結合義務
    ，曾出面與被上訴人訂有租賃契約，並已領迄一年租金、押金、地上權補償費計
    新台幣八十五萬四千元，嗣因被上訴人屢次阻擾工程，斯時業已進場施作之上訴
    人公司，遂不得已接受其調高租金之要求，自八十六年六月一日至八十六年十一
    月三十日之租金計新台幣二十四萬元，惟日前發現被上訴人另有領受八十五年六
    月七日票據計金額八十五萬四千元整，顯與八十五年五月十五日之支票重複受領
    給付，而有不當得利之情形。惟上開支票係上訴人所屬之短期結合為履行租賃義
    務所開，發票人縱為泉安公司之名，仍無礙被上訴人受有利益、上訴人受有損害
    之情，上開支票既均兌現，上訴人得請求返還重複給付之不當得利，而為抵銷之
    抗辯云云。被上訴人則主張有關上訴人諉稱被上訴人受有不當得利，與事實完全
    不符。被上訴人收受泉安公司八十五萬四千元，包括年租金二十四萬元、押金三
    十萬元、及地上物補償費用三十五萬元，期間為八十五年六月一日至八十六年五
    月三十一日止，此有領據、租賃契約書影本在卷可稽。而收受興松公司租金二十
    四萬元，期間係八十六年六月一日至八十六年十一月三十日止，此有收據可按。
    故被上訴人並無重複受領支票，而有不當得利之事實。經查無論上訴人所辯被上
    訴人重複受領支票是否屬實，惟泉安公司本其與被上訴人間之租賃契約，交付押
    租金及地上物補償費予被上訴人，依債權契約之相對性，上訴人公司既非契約當
    事人，自無租金或補償費之返還請求權，何得據以主張抵銷。是上訴人執此抗辯
    ，顯非可採。
七、綜上所述，被上訴人依侵權行為法律關係，請求上訴人給付茶園滅失部份所受損
    害及所失利益共計十六萬六千一百一十八元及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年
    三月十六日起至清償日止按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予
    准許。是則原審判命上訴人如數給付，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當
    ，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，經審酌後認與本件判決
    結果不生影響，不予一一論述，併予敘明。
九、據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
                                   民事第六庭
                                    審判長法  官  吳  欲  君
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  藍  文  祥
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十七    日
                                          書記官  吳  鎮  鑫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
