【裁判字號】    89,上,30
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上字第三○號
      上  訴  人    甲○○
      被  上訴人    乙○○
                    丙○○
      複  代理人    張安成
右當事人間遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月三十日臺灣臺北地方
法院八十八年度訴字第一一九五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決除確定部分外，關於命上訴人給付新臺幣拾肆萬捌仟伍佰元，並自八十八年四
月二十二日起至九十年一月三十一日止，按月給付新臺幣伍萬伍仟元部分，暨該部分
假執行之宣告，與訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一審（除確定部分外）、第二審訴訟費用由上訴人負擔四分之三，餘由被上訴人負
擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一聲明：
  (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)上訴人與被上訴人之被繼承人蔡隆發於八十五年七月十七日簽訂租賃契約，蔡隆
    發於八十六年三月二十一日因病去世，其繼承人為蔡許月鶴及被上訴人乙○○、
    丙○○，蔡隆發死亡時開始，本件租賃契約出租人之權利義務關係由繼承人蔡許
    月鶴、乙○○、丙○○共同繼承。本件終止契約及催告上訴人回復原狀，均係由
    蔡許月鶴以個人名義為之，非由繼承人全體為之，自不發生效力。上訴人無庸負
    遲延責任。
  (二)上訴人無拆除隔間木板牆，亦未系爭房屋外牆打穿裝設鐵門，系爭二樓與二樓之
    一間木板牆係由又新補習班拆除，上訴人被訴毀損一案，已經不起訴處分確定，
    足證明系爭分戶牆、外牆及裝設鐵門非上訴人所為。上訴人經營之名人撞球場早
    於八十七年十一月停業，就又新補習班拆除隔間木板牆乙節，事前完全不知情。
    依證人蔡長興於原審之證詞，可知系爭二樓與二樓之一之隔間並非水泥牆，且靠
    廁所之水泥牆仍在，上訴人悉無拆除所謂隔間水泥牆。總之，上訴人無違反租賃
    契約第九條情事，被上訴人不得據以終止租約。
  (三)出租人蔡隆發於八十六年三月二十一日死亡，上訴人因為蔡許月鶴藉故刁難，為
    使蔡許月鶴配合上訴人申請執照，於八十六年七月二十三日附條件承諾向蔡隆發
    所承租標的為臺北市○○路一號二樓之一全部，於承諾書並約定上訴人本人申請
    執照所需之資料，蔡許月鶴不得藉故刁難不予提供，且配合至執照核發下來，否
    則對前面所承諾一切自始無效。故上訴人承諾承租範圍為一號二樓之一全部乙事
    ，於執照核發下來才生效，惟至目前為止，蔡許月鶴迄未配合至執照核發下來，
    承諾書尚未生效，上訴人承租範圍仍為原租賃契約範圍，即臺北市○○路一號二
    樓全部。
  (四)上訴人於被上訴人拒收租金後，將租金提存，並寄支票三十三萬元之支票予被上
    訴人。證人林秀姿不在上訴人經營之撞球場工作。證人白藻聖、張仲明、賴正堂
    於原審證言不實。金鼎大廈建築物所有人於八十七年六月間簽立同意書，約定二
    樓之一撞球場出入口移出不經大廈正門及電梯云云。八十七年十一月林秀姿要求
    上訴人停止營業。上訴人確實自八十七年十一月間起即停止營業，不論系爭二樓
    與二樓之一之隔間究為水泥牆或木板牆，其何時拆除，上訴人因停止營業而完全
    不能因此推定上訴人違背租約。另本院八十九年度上訴字第一六九號刑事判決亦
    認定外牆打穿裝設鐵門為林秀姿所為，與上訴人無關。
  (五)兩戶原有隔間牆位置確實是在與電、樓梯中央線呈垂直線上位置。被上訴人主張
    上訴人所拆之隔間牆的位置是在另一邊二樓又新補習班大門口之同一垂直線上云
    云，與竣工圖被上訴人自行繪圖之隔間牆位置已前後不相符。被上訴人主張二樓
    及二樓之一間有水泥牆及木板牆存在，與臺灣臺北地方法院八十七年度訴字第二
    二七六號民事案件履勘筆錄及附圖不符。原審勘驗筆錄固記載：「兩邊的磨石地
    板顏色不一樣，一個有紅色地板，另一邊沒有紅色地板，只是綠色地板。：：」
    ，按單純依地板顏色而非以水泥殘留痕跡，並無法判斷系爭二樓及二樓之一隔間
    牆是否為水泥牆。
  (六)上訴人遵被上訴人催告給付租金意旨，給付租金新臺幣（下同）七十七萬元，經
    被上訴人收受，足證兩造間系爭租賃關係仍然有效存在，被上訴人催討租金之行
    為，主觀上應係向上訴人要約更定租約，上訴人又給付租金，雙方已更新訂立租
    約至明。
三證據：除援用第一審所提出者外，補提：
  上證(一)：判例二則。
  上證(二)：臺北市政府工務局北市工建字第八八三○八一六二○○號函。
  上證(三)：刑事判決。
  上證(四)：臺灣高等法院檢察署八十八年度議字第三一七六號處分書。
  上證(五)：金鼎公寓大廈區分所有權人會議出列席單位及人員附冊。
  上證(六)：金鼎大廈規約影本。
  上證(七)：承諾書。
  上證(八)：提存書。
  上證(九)：存證信函、支票影本。
  上證(十)：本院八十九年度上訴字第一六九號刑事判決。
  上證(十一)、(十二)：存證信函。
  上證(十三)：平面圖。
  上證(十四)：位置圖。
  上證(十五)：公共安全檢查圖，
  上證(十六)：掛號函件電腦清單。
  上證(十七)：查詢國內各類掛號郵件查單。
  上證(十八)：勘驗筆錄及附圖。
  上證(十九)：臺北市政府工務局。
  上證(二十)：本院八十九年度上訴字第一六九號判決及附圖。
  上證：蔡許月鶴出具委託書。
  聲請函查上訴人第四七三號存證信函被上訴人收受情形、上訴人所交付之支票是否
  經被上訴人受領。
乙、被上訴人方面：
一聲明：上訴駁回。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)被上訴人係以上訴人違反租約第九條之約定而終止租約，因系爭松江路一號二樓
    之一與二樓間分戶磚牆，遭上訴人及請林秀姿拆除，並改建為倉庫及房間，上訴
    人確有違反租約情事。再上開分戶磚牆依卷內資料，確有存在。
  (二)上訴人所寄第四七三號存證信函至九十年二月二十七日才收到，而被上訴人業已
    於九十年二月二十六日當庭主張縱該被上訴人前以上訴人毀損二樓分隔牆等行為
    違反租約之約定而終止租約無效時，則以被上訴人答辯(五)狀向上訴人表示終止租
    約，應認為合法生效。
三證據：除援用第一審所提出者外，補提：
  被上證(一)：臺灣臺北地方法院八十七年度訴字第四六七八號民事判決。
  被上證(二)：本院八十八年度上字第六五九號民事判決。
  被上證(三)：臺灣高等法院檢察署函。
  被上證(四)：二樓平面圖。
  被上證(五)：建築物防火避難設施與設備安全檢查報告。
  被上證(六)－(八)：存證信函。
  被上證(九)：協議書。
  被上證(十)：郵局投遞中心函。
  聲請訊問證人曾文山、廖典模、鄭碧枝。函查本件房屋安全檢查之有關文件。
丙、本院依職權調閱臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵字第九五三、二一二六號
    卷宗。
      理      由
一本件系爭房屋之出租人為蔡隆發，蔡隆發於八十六年三月二十一日死亡，其繼承人
  為蔡許月鶴、乙○○、丙○○，該等繼承人並未拋棄繼承，僅蔡許月鶴聲明限定繼
  承，有臺灣臺北地方法院八十九年一月十七日北院文八六繼家事二八九字第三三二
  七號函在卷可憑（見本院卷(一)第四十二頁），則蔡許月鶴於原審單獨提起訴訟，嗣
  追加乙○○、丙○○二人為原告，即以蔡隆發之全體繼承人為原告，並無不合。嗣
  蔡許月鶴於八十六年六月三日死亡，其繼承人為丙○○及乙○○，丙○○聲明拋棄
  繼承，有臺灣臺北地方法院八十九年三月二十日北院文料字第一七九八四號可參（
  見本院卷(一)第一一一頁），另乙○○聲明限定繼承，則蔡許月鶴死亡後，由乙○○
  聲明承受訴訟，亦無不合。
二本件被上訴人起訴主張其被繼承人蔡隆發於八十五年七月十七日將坐落臺北市○○
  路一號二樓之一房屋全部出租予上訴人，每月租金五萬五千元。因上訴人甲○○擅
  自將上開房屋外牆打穿裝設鐵門，並將房屋大門擴建增加三分之一之寬度，另將與
  鄰屋松江路一號二樓間之水泥牆及木板牆隔間拆除，改以木板及以活動之摺板作為
  屏風隔間，顯已毀損房屋之設施及原有建築之構造，違反租約第九條之約定，經被
  上訴人定期催告其回復原狀，上訴人未回復原狀，被上訴人再次定期催告仍未回復
  原狀，被上訴人乃以八十八年四月十九日準備書(一)狀繕本之送達向上訴人為終止租
  約之意思表示，租賃關係既已終止，上訴人應將上開房屋返還被上訴人，及給付自
  八十八年二月一日起至八十八年四月二十一日止之租金十四萬八千五百元，並自八
  十八年四月二十二日起至返還房屋之日止，按月賠償原告五萬五千元；另上訴人以
  原審共同被告鄧明為負責人於上開房屋經營之撞球場，並由原審共同被告林秀姿負
  責看管，併請求原審共同被告鄧明、林秀姿亦自上開房屋遷出將房屋返還被上訴人
  等語；上訴人則以上訴人未將系爭房屋外牆打穿裝設鐵門等行為，亦未擴建增加大
  門寬度及將與二樓間之水泥牆及木板牆隔間拆除，上訴人無違反租約情事，被上訴
  人終止租約無理由，又上訴人之租金已付至八十八年五月，縱認被上訴人終止租約
  有理由，但上訴人已交付面額七十七萬元之支票予被上訴人兌領，應認被上訴人同
  意更新租約云云資為抗辯。（被上訴人於原審請求：(一)上訴人應將坐落臺北市○○
  路一號二樓之一房屋全部返還被上訴人，並給付被上訴人八十八年二月一日起至八
  十八年四月二十一日止之租金十四萬八千五百元，並自八十八年四月二十二日起至
  返還房屋之日止，按月給付被上訴人五萬五千元、(二)原審共同被告林秀姿、鄧明應
  自臺北市○○路一號二樓之一房屋遷出，將房屋返還被上訴人，經原審判命(一)上訴
  人應將坐落臺北市○○路一號二樓之一房屋全部返還被上訴人，並給付被上訴人十
  四萬八千五百元，並自八十八年四月二十二日起至返還房屋之日止，按月給付被上
  訴人五萬五千元、(二)原審共同被告鄧明應自臺北市○○路一號二樓之一房屋遷出，
  將房屋返還被上訴人，駁回被上訴人其餘之請求，被上訴人及原審共同被告鄧明就
  其等敗訴部分均未提起上訴而告確定，上訴人就其敗訴部分全部提起上訴。）
三被上訴人主張其被繼承人蔡隆發於八十五年七月十七日將系爭房屋出租予上訴人月
  租金五萬五千元。蔡隆發於八十六年三月間去世，其繼承人為其配偶蔡許月鶴、女
  兒乙○○、丙○○三人。蔡許月鶴於八十八年六月三日死亡，其繼承人有蔡秀鈴、
  蔡美鈴二人，丙○○拋棄繼承，業據被上訴人提出租賃契約書、戶籍謄本、原審家
  事法庭八十八年六月十六日八十八年度繼字第三六七號通知為證，自堪為真實。被
  上訴人另主張上訴人未經出租人同意，擅自將上開房屋外牆打穿裝設鐵門，違反租
  賃契約第九條之約定一節，為上訴人所否認，辯稱係大廈管理委員會所為，與上訴
  人無關，且上訴人已僱工回復原狀云云。惟查將系爭房屋外牆打穿裝設鐵門，係林
  秀姿依金鼎大廈規約，僱工所為等情，已據原審共同被告林秀姿陳明在卷，並提出
  金鼎大廈建築物所有權人同意書、金鼎公寓大廈區分所有權人為要求二樓在外牆變
  更或另設大門不使用電梯大門召開區分所有權人會議出列席人員簽章名冊、金鼎大
  廈建築物所有權人同意書為證。而將外牆窗戶改建成鐵門，確係林秀姿所為，並非
  上訴人所為，亦為臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第九五三、二
  一二六號不起訴處分書所認定，另林秀姿把外牆打穿將窗戶改建成鐵門涉嫌毀損部
  分，亦經檢察官以八十八年度偵字第一八五五二、三七二四號起訴書提起公訴在案
  ，被上訴人雖主張窗戶改建鐵門係上訴人甲○○與林秀姿共同為之，然未據舉證以
  實其說，上訴人否認將外牆窗戶改建成鐵門一節，堪可採信。被上訴人又主張上訴
  人甲○○未經其同意，將房屋大門擴建增加三分之一之寬度云云，然上訴人於八十
  五年七月十七日承租系爭房屋，而證人蔡長興於原審到庭證稱：「又新補習班年
  立案，年起我就在那裡教書，我的印象中大門就是這樣。」（見原審卷(一)第八十
  三頁背面、第八十四頁正面），被上訴人未據舉證其將系爭房屋出租予上訴人時大
  門確實之情況，遽以主張上訴人擅自擴建大門，尚難採信。
四被上訴人主張上訴人未經出租人同意，將系爭房屋與鄰屋二樓間之水泥牆及木板牆
  隔間拆除，改以木板及以活動之摺板作為屏風隔間等情，已據被上訴人提出照片五
  張、原審八十七年度訴字第二七七六號損害賠償事件履勘現場勘驗筆錄及其圖、上
  開房屋建造平面圖影本為證。上訴人雖辯稱系爭房屋與鄰屋二樓之分隔情形，於八
  十五年七月間其承租時，即如現狀，上訴人無將二樓間之水泥牆及木板牆隔間拆除
  云云。惟系爭房屋現為勝利撞球場，原天井的位置已隔成房間做為倉庫使用，以水
  泥牆及窗戶與一號二樓相隔；原打穿外牆闢成大門的位置現已回復為窗戶；撞球埸
  臨渭水路之櫃檯以活動摺板與松江路一號二樓為界，二樓與二樓之一之房屋均為綠
  色磨石子地板，但二樓之一房屋於靠牆緣之磨石子地板則有約十公分寬之部分為紅
  色，一號二樓房屋之地板則全為綠色磨石子地；活動摺板另邊屬一號二樓部分之房
  間中間擺置一撞球檯，旁邊則放置球桿等撞球器材；大門有鐵門及玻璃門兩道，鐵
  門與牆壁接連處部分有縫隙並有以水泥修補之痕跡，鐵門寬度較對面一號二樓之鐵
  門為寬等情，業經原審至現場履行勘驗現場查明屬實，有勘驗筆錄在卷可稽（見原
  審卷(二)第一三二頁以下）。而原審八十七年度訴字第二七七六號損害賠償事件於八
  十七年七月十七日履堪現場時，系爭房屋當時之狀況「松江路一號二樓分有二部分
  ，門牌號碼分別為一號二樓、一號二樓之一。名人花式撞球場使用二樓之一，又新
  汽車修護補習班使用二樓，二戶房屋間有木板牆、水泥牆相隔，各有獨立之大門可
  供出入，彼此無法互通。」，亦有上開案件勘驗筆錄影本在卷可稽（見原審卷(一)第
  一四五頁以下）。而證人即勝利撞球場員工呂勝龍亦證稱：「撞球場員工，４月
  來到職，以前年９月有任職過至年月離職，４月再復職」、「本來是木板
  隔間：：年４月復職時，現場就現在的樣子（指以活動摺板為界）。」（見原審
  卷(二)第一三四頁），被上訴人主張上訴人甲○○將系爭房屋與一號二樓相鄰之牆壁
  拆除，改以活動摺板隔間，尚非無據。
五上訴人雖辯稱該牆壁係又新汽車修護補習班所裝設並拆除，並提出又新補習班八十
  八年一月二十五日致蔡許月鶴之台北長安郵局第一七○號存證信函為憑，惟松江路
  一號二樓及二樓之一既有各自獨立之大門，為兩個獨立之單位，並為不同人所占有
  使用，衡情本當有分隔之牆壁，又新汽車修護補習班所稱分隔牆係其裝設，自難採
  信。且縱為其裝設屬實，亦已因附合於被上訴人之不動產成為系爭房屋之成分，上
  訴人亦無權擅予拆除。尤以該道牆壁既係區隔上訴人之撞球場使用之一號二樓之一
  與又新汽車修護補習班使用之一號二樓間之牆壁，拆除後該原各自獨立之兩單位即
  成相通，事涉房屋使用者之私秘性，衡情原非經雙方同意無法拆除。再原審履行勘
  驗現場時，系爭房屋現為勝利撞球場，撞球場臨渭水路之櫃檯以活動摺板與松江路
  一號二樓為界，活動摺板另邊屬一號二樓部分之房間中間擺置一撞球檯，旁邊則放
  置球桿等撞球器材等情，有如前述，以一號二樓部分之房間中間擺置一撞球檯，旁
  邊則放置球桿等撞球器材，其擺設及使用情形顯與又新汽車修護補習班之營業項目
  無涉。參諸被上訴人陳述：「上訴人將分隔牆打通，原來分隔牆是分隔甲○○之撞
  球場和又新補習班，甲○○三百萬向新補習班轉承租，將分隔打掉，使得撞球場面
  積擴大，以便和三樓他人經營的撞球場競爭。：：」堪認系爭房屋二樓部分原係又
  新補習班所租用，二樓之一則為上訴人所承租，用以經營撞球場，因面積不若三樓
  撞球場大，故以三百萬元向又新補習班轉承租，擴大撞球場之面積，以便與三樓之
  撞球場競爭，則又新補習班將房屋轉出租後，任由上訴人處理分隔牆，較合於常理
  ，否則又新補習班何庸將分隔牆拔除再轉出租，徒增麻煩。上訴人辯稱該道牆壁係
  又新汽車修護補習班拔除，與上訴人無涉云云，顯不實在。被上訴人主張上訴人未
  經其同意，將系爭房屋與鄰屋一號二樓間牆壁拔除乙節，應堪採信。
六被上訴人雖主張依租賃契約第九條約定終止租約，然兩造租約第九條約定：「房屋
  有改裝設施之必要時，乙方（承租人）取得甲方（出租人）之同意後得自行裝設，
  但不得損害原有建築構造，乙方於交還房屋時應負責回復原狀。」（見原審卷(一)第
  十一頁背面），並未約定承租人違反該約定時出租人即得終止租賃契約，則被上訴
  人主張依該約定終止租約，尚有未合。惟按承租人應以善良管理人之注意，保管租
  賃物。又承租人應依約定方法，為租賃物之使用收益，無約定方法者，應依租賃物
  之性質而定之方法為之，承租人違反前項之規定為租賃物之使用收益，經出租人阻
  止而仍繼續為之者，出租人得終止契約。民法第四百三十二條第一項前段、第四百
  三十八條定有明文。查系爭分隔牆之性質在分隔兩間房屋，乃上訴人將之拆除，顯
  未依其性質為使用、收益，上訴人未經被上訴人同意擅將系爭房屋與一號二樓相鄰
  之部分牆壁拆除，改以活動摺板已如前述。蔡許月鶴於八十八年一月十六日以台北
  圓環郵局第七十號存證信函催告上訴人於文到七日之後回復原狀（見原審卷(一)第十
  八頁以下），上訴人於收到上開存證信函後，迄未將之回復原狀，雖上訴人辯稱蔡
  隆發之繼承人為蔡許月鶴及被上訴人乙○○、丙○○三人，蔡許月鶴僅以一人名義
  為回復原狀之催告，於法不合，不生催告之效力云云。然「繼承人有數人時，在分
  割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有。」民法第一千一百五十一條定有明
  文。本件原出租人蔡隆發死亡後，其繼承人為蔡許月鶴及被上訴人二人，蔡許月鶴
  及被上訴人二人就本件租賃權為公同共有，再依民法第八百三十一條規定：「本節
  規定，於所有權以外之財產權，由數人共有或公同共有者準用之。」，準用民法第
  八百二十條規定「共有物，除契約另有訂定外，由共有人共同管理之。共有物之簡
  易修繕及其他保存行為，得由各共有人單獨為之。共有物之改良，非經共有人過半
  數並其應有部分合計已過半數者之同意，不得為之。」阻止承租人就為租賃物違反
  約定之使用，應屬保存行為，依前開規定，得由公同共有人單獨為之，則蔡許月鶴
  單獨催告上訴人回復原狀，合於法律之規定。又蔡許月鶴前以台北郵局第一九七八
  號存證信函向上訴人終止租約（見原審卷(一)第二十五頁以下），但依民法第二百六
  十三條「第二百五十八條及第二百六十條之規定，於當事人依法律之規定終止契約
  者，準用之。」之規定，準用民法第二百五十八條第二項「契約當事人之一方有數
  人者，前項意思表示，應由其全體或向其全體為之。」規定，終止租賃契約應由蔡
  隆發之繼承人即蔡許月鶴及被上訴人二人全體為之，乃蔡許月鶴僅以一人名義為之
  ，該存證信函固不生終止之效力，但蔡許月鶴於追加被上訴人二人為共同原告後，
  主張上訴人違反租賃契約第九條約定之使用方法，以八十八年四月十九日準備書狀
  (一)終止雙方之租賃契約（見原審卷(一)第三十九頁背面），自非無據。該準備書狀係
  以繼承人全體為之，合於民法第二百五十八條第二項之規定，上訴人辯稱被上訴人
  終止契約不合法云云，仍非屬實在。該準備書狀(一)於八十八年四月二十一日送達上
  訴人（見原審卷(一)第四十四頁），是兩造租賃契約已於八十八年四月二十一日經出
  租人全體合法終止。兩造間已無租賃關係存在，上訴人依民法第四百五十五條前段
  規定即有返還租賃物之義務，是被上訴人依民法第四百五十五條前段規定請求上訴
  人返還系爭房屋，應予准許。另被上訴人雖未明白引用民法第四百三十八條，但其
  已陳述承租人違反規定為租賃物之使用收益，經蔡許月鶴催告（即阻止）回復原狀
  ，承租人仍未回復原狀，被上訴人並據以終止租約之原因事實，基於適用法律之為
  法院之職權，本院仍得依民法第四百三十八條之規定，認定被上訴人得依法終止租
  約。
七上訴人另辯稱被上訴人於本件第二審繫屬中，催告上訴人給付自八十八年十二月迄
  今（即九十年二月一日）之租金，可證被上訴人認為系爭租約尚未終止，且上訴人
  依被上訴人之請求給付十四個月之租金計七十七萬元，亦經被上訴人受領，兩造亦
  已更新訂立租約云云。惟被上訴人之存證信函係載：「而台端主張終止租約無效，
  但台端何以自民國八十八年十二月起迄今已滿十四月均未支付租金，難謂合法：：
  特再催告，限五日內給付付租金，如果台端仍主張本人以前所終止之租約無效，本
  人將以台端積欠租金為由終止租約，希勿自誤。」（見本院卷(二)第十五頁以下），
  即被上訴人非催告上訴人給付租金，而係以質疑之口吻謂如上訴人主張租約未經終
  止，何以自八十八年十二月迄今均未給付租金，後段乃恐前終止契約不合法，則催
  告上訴人給付租金，苟上訴人仍拒絕給付租金，被上訴人將進一步以上訴人積欠租
  金達二期以上為由終止租約，是被上訴人上開函非催告上訴人給付租金。又上訴人
  交付面額七十七萬元支票予被上訴人，被上訴人受領且已兌現，為被上訴人所不爭
  執，然本件租約經合法終止後，上訴人仍繼續使用系爭房屋，則被上訴人受有相當
  於租金之損害，是上訴人於返還房屋前，仍須按月給付被上訴人相當於租金之損害
  五萬五千元，則被上訴人收受上訴人面額七十七萬元之支票，於支票兌領後向上訴
  人表明係以收受損害金之意思收受七十七萬元，合於常理，上訴人辯稱被上訴人收
  受七十七萬元即係以收受租金之意思而有更新本件租約云云，非屬可採。
八被上訴人另主張上訴人自八十八年二月一日起未付租金，又無權占有系爭房屋，被
  害人受有相當於租金之損害，為社會通常之觀念（按終止租約後，被上訴人係請求
  上訴人按月給付相當於租金之損害－見原審卷(一)第十頁正面、卷(二)第一四八頁背面
  ），兩造租賃契約約定每月租金為五萬五千元，併請求上訴人給付自八十八年二月
  一日起至八十八年四月二十一日終止租約之日止所欠租金十四萬八千五百元，並自
  八十八年四月二十二日起至返還房屋之日止，按月給付相當於租金之損害五萬五千
  元等語，上訴人則辯稱上訴人已付租金至八十八年十一月份云云。查兩造於八十五
  年七月十七日未定期限之租賃契約書雖記載租賃標的為臺北市○○路一號二樓全部
  ，惟被告甲○○嗣於八十六年七月二十三日簽立承諾書載明「本人前向蔡隆發先生
  承租台北市○○路一號二樓之一全部」，是不問兩造於八十五年間訂立租約之真意
  ，係為承租臺北市○○路一號二樓之一、一號二樓、或一號二樓及二樓之一，至遲
  於八十六年七月二十三日甲○○簽立承諾書之時，其租賃標的已確定為臺北市○○
  路一號二樓之一，應堪認定。上訴人曾先後於八十八年三月八日（二筆）、四月九
  日、五月十二日，以蔡許月鶴為提存物受取人，各提存五萬五千元於原審提存所，
  雖提存原因事實有些記載「受取人因受領遲延（八十八年二月份台北市○○路一號
  二樓全部租金）」，有提存通知書影本在卷可稽（見原審卷(二)第一五七頁至第一六
  ○頁，計四份提存通知書），提存之原因中關於租賃房屋之門牌號碼之記載應係顯
  然錯誤，又按「繼承人共同出賣公同共有之遺產，其所取得之價金債權，仍為公同
  共有，並非連帶債權，公同共有人之同意外，無由其中一人或數人單獨受領之權。
  」，已據最高法院七十四年度臺上字第七四八號著為判例。準此，上訴人向蔡隆發
  之繼承人中之一人蔡許月鶴為清償，原不生清償之效力，然觀諸被上訴人第一二五
  號存證信函（詳後述），可證事後其餘繼承人即被上訴人二人已承認上訴人上開提
  存之效力。另上訴人於上訴人終止租約後之八十八年十一月二十三日寄送支付臺北
  市○○路一號二樓及二樓之一，八十八年六至十一月份租金之支票之存證信函（見
  原審卷(二)第一七一頁、第一七二頁），雖上訴人未舉證證明被上訴人已受領支票並
  已兌現，然被上訴人於九十年二月二日以台北圓環郵局第一二五號存證信函予上訴
  人，上載：「：：而台端主張終止租約無效，但台端何以自民國八十八年十二月起
  迄今已滿十四月均未支付租金，難謂合法：：」（見本院卷(二)第十五頁），足證被
  上訴人亦主張上訴人所積欠之租金或相當於租金之損害係自八十八年十二月起算，
  再上訴人於收受被上訴人該存證信函後，即以郵寄方式交付面額七十七萬元（計十
  四個月份）之支票予被上訴人，被上訴人亦已兌領，有如前述，則上訴人按月給付
  五萬五千元已給付至九十年一月份。上訴人上開自八十八年二月份開始給付之款項
  ，上訴人雖均以租金名之，被上訴人亦予以受領，然八十八年二月一日起至八十八
  年四月二十一日止，上訴人有給付租金之義務，自八十八年四月二十二日起至返還
  房屋之日止，上訴人有給付相當於租金之損害之義務，無論係租金抑係相當於租金
  之損害，均為每月五萬五千元，上訴人方面之認知係租約尚未合法終止，故所給付
  者均稱為租金，惟本件租約已經出租人於八十八年四月二十二日合法終止，已如前
  述，被上訴人自八十八年二月份起陸續受領上訴人按月給付之五萬五千元至九十年
  一月，該每月之五萬五千元其性質究係租金抑係相當於租金之損害，被上訴人非習
  法之人，無由判斷，應由本院依職權予以判斷其性質，綜上，上訴人自八十八年二
  月份起至九十年一月份（八十八年二、三、四、五月份以提存為之，八十八年六月
  至八十八年十一月交付支票三十三萬元、八十八年十二月至九十年一月交付支票七
  十七萬元）給付之款項，於八十八年四月二十一日以前者為租金，於八十八年四月
  二十二日以後者為相當於租金之損害，則被上訴人請求上訴人請求八十八年二月一
  日起至八十八年四月二十一日止之租金，無理由。至被上訴人請求上訴人給付相當
  於租金之損害部分，僅得請求上訴人自九十年二月一日起至返還房屋之日止，按月
  給付五萬五千元。
九綜上所述，被上訴人本於租賃物返還請求權及損害賠償之法律關係，請求上訴人將
  坐落臺北市○○路一號二樓之一房屋全部返還被上訴人，並自九十年二月一日起至
  返還房屋之日止，按月給付被上訴人五萬五千元，為有理由，應予准許。其逾此範
  圍之請求，於法無據。原判決命上訴人給付租金十四萬八千五百元，並自八十八年
  四月二十二日起至九十年一月三十一日止，按月給付五萬五千元相當於租金之損害
  部分，尚有未洽，上訴意旨指摘此部分原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，應
  由本院予以廢棄，改判如主文第二項所示。上開應准許部分，原審為上訴人敗訴之
  判決，並依兩造之聲請，酌定相當擔保金分別為假執行及免為假執行之諭知，理由
  雖有不同，結論則無二致，原判決此部分仍應予維持。上訴意旨指摘原判決此部分
  不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
十本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，與判決之結果不生
  若何影響，無庸再逐一予以論究，合併敘明。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四
百四十九條第一項、第二項、第七十九條但書、第八十五條第一項前段，判決如主文
。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十五      日
                        臺灣高等法院民事第一庭
                                  審判長法  官  洪  仁  嘉
                                        法  官  顧  錦  才
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      五      月    十六      日
                                        書記官  王  敬  端
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
