【裁判字號】    89,上,1218
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上字第一二一八號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間清償債務事件，上訴人對於中華民國八十八年八月二十三日臺灣桃園地方
法院八十九年度訴字第十二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣玖拾肆萬捌仟元本息部分及該部分假執行之宣告
暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔三十分之十九，餘由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)上訴人確曾向被上訴人之父劉家興借錢，但數額沒有那麼多，均已還清。
  (二)被上訴人所舉資金來源均係民國（下同）八十五年間劉家興零零星星提領之款項
    。通常民間借款為一萬元、二萬元等整數。被上訴人於不同日期分數次提領現金
    ，如上訴人向劉家興借款須付利息，則八十五年至八十七年十一月間利息必定要
    分開計算，何以會寫在同一張本票上。劉家興各次提領存款之數額合併計一百五
    十萬元，其利息如何計算，應說明清楚。
  (三)忘記有系爭本票存在。
三、證據：援用原審提出者外，補提會算單影本乙紙。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)上訴人自承向劉家興借款，如有還款應負舉證之責。
  (二)上訴人因無法還款始開立系爭本票予劉家興。
  (三)劉家興將債權讓與被上訴人，曾通知上訴人。
  (四)上訴人提出之收據上記載：「含民國八十七年十一月二十六日以前之借款全部還
    清」，與八十六年三月十六日貳拾肆萬元正、八十四年十二月十五日參拾萬元正
    又壹萬貳仟元正之字跡、顏色不同，顯係上訴人嗣後所添加。
三、證據：援用原審提出者。
    理      由
一、被上訴人起訴主張上訴人於八十五年間，陸續向伊父劉家興借款共計一百五十萬
    元，約定於八十七年十一月二十六日清償，上訴人並簽發票號０三五二０三號、
    面額一五０萬元、八十七年十一月二十六日到期之本票乙紙，詎上開款項清償期
    屆至後，屢經催討拒不償還，伊父因年事已高，乃將上開債權讓與伊，為此依債
    權讓與及消費借貸之法律關係，求為判決上訴人應給付被上訴人一百五十萬元，
    及自八十七年十一月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。
    上訴人則以：系爭本票上之蓋章及簽名固係真正，惟伊並未借到該筆款項。伊忘
    記系爭本票何以放在劉家興那裡，以前向劉家興所借之款項均已償清云云，資為
    抗辯。
二、按債權讓與謂不變更債權之同一性，由債權人將對債務人之債權讓與於受讓人之
    契約。債權之讓與，非經讓與人或受讓人通知債務人，對於債務人不生效力。又
    受讓人將讓與人所立之讓與字據提示於債務人者，與通知有同一之效力，民法第
    二百九十七條第一項及第二項定有明文。本件被上訴人主張：伊受讓劉家興對上
    訴人之一百五十萬元債權之事實，業據提出債權讓與契約書為證（見本院卷第六
    五頁），並經證人劉家興供証屬實（見本院卷四九－五○頁），而被上訴人於九
    十年五月一日言詞辯論期日已將債權讓與契約書併同民事辯論意旨狀影本交付上
    訴人，經上訴人簽收無誤（見本院卷第六四頁），是本件債權讓與對上訴人應生
    效力。又按消費借貸者，以物之交付為成立要件，亦即消費借貸為要物契約而非
    諾成契約，於當事人合意外，更須交付金錢或其他代替物，以移轉其所有權於他
    方，始能成立。又當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事
    訴訟法第二百七十七條定有明文。查本件被上訴人主張劉家興借款一百五十萬元
    予上訴人，既為上訴人所否認，則被上訴人就劉家興交付一百五十萬元予上訴人
    之事實，即負有舉證之責。
三、被上訴人主張之事實為上訴人所否認，辯稱：伊並未借到該筆款項，不知系爭本
    票何以放在劉家興那裡等語，經查被上訴人主張劉家興交付一百五十萬元予上訴
    人之事實，業據其提出新竹企銀楊梅分行客戶往來明細表影本一份、新竹企銀龍
    潭分行存摺影本一份、桃園縣龍潭鄉農會交易明細表影本及上訴人所不爭執為真
    正之系爭本票乙紙各一份等為證（見原審卷第四四－四八頁、第六頁），核閱卷
    附其存摺提款明細所列，均為現金提出，並經證人即被上訴人之父劉家興及被上
    訴人的表兄李茂誠於原審審理中證稱：上訴人於八十七年國父誕辰那一天有說還
    不出錢，所以才開了一張本票來換回以前的支票等語（見原審卷第三五頁），足
    證上訴人確有向劉家興借貸一百五十萬元。若未借一百五十萬元，何以簽發系爭
    本票交劉家興收執？次查，上訴人於原審審理時陳稱：系爭本票之簽名及蓋章是
    伊所為，但伊沒有借到錢，票放在被上訴人之父親那裡，忘記拿回來等語（見原
    審卷第十二頁背面－十三頁），而於原審中壢簡易庭八十八年度壢簡字第七七０
    號給付票款事件中審理時則供稱：本票是伊所簽發，但無發票日，並已遺失等語
    （見原審中壢簡易庭卷第十六頁），而於本院審理時又稱：忘記系爭本票之存在
    （見本院卷第三二頁），上訴人先後陳述不一，足見上訴人陳述，游移不定，難
    予採信。上訴人抗辯：未向劉家興借款一百五十萬元，難予採信。職是，被上訴
    人主張劉家興借予上訴人一百五十萬元並交付上訴人乙節，應屬可採。
四、至上訴人抗辯：以前所借之款項均已償清乙節，固據提出被上訴人所不爭執之會
    算單乙紙為證（見外放證物袋），惟核閱上訴人所提出之會算單左邊載明：八十
    六年三月十六日二十四萬元、八十四年十二月十五日三十萬元又一萬二千元，其
    中日期、金額及右邊劉家興之簽名及日期八十七年十一月二十六日，均為劉家興
    所書寫，業經證人劉家興證述在卷（見本院卷第五十頁），則依上開文字所載，
    上訴人業已償還五十五萬二千元，是上訴人尚欠被上訴人九十四萬八千元，殆無
    疑義。上訴人雖以上開會算單右邊另記載含八十七年十一月二十六日以前之借款
    全部還清，作為上訴人已償還全部借款之證據。然查右邊上開文字之記載為劉家
    興所否認，並稱係上訴人事後所添加，經本院審閱會算單上右邊上開文字之記載
    ，與左邊所記載之文字為兩種字體，筆跡亦不一樣，且字間緊連一起，不似同時
    記載，顯見右邊上開文字為上訴人事後所添加，無法證明上訴人已償還全部借款
    。被上訴人上開主張，應屬可信，上訴人辯稱已全部償還借款云云，尚不可採。
五、綜上，被上訴人依債權讓與及消費借貸之法律關係，請求上訴人給付九十四萬八
    千元及自八十七年十一月二十七日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，洵
    屬正當，應予准許。逾此範圍之請求，則失依據，不應准許。原審就不應准許部
    分，為被上訴人勝訴之判決，自有未洽。上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予
    廢棄改判，為有理由，應由本院將原判決此部分廢棄改判如主文第二項所示，至
    上開應准許部分，原審為上訴人敗訴之判決，自無不合，上訴意旨指摘原判決此
    部分不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，兩造其餘之攻擊、防禦方法及舉證，對本件判決結果已不生任何影響
    ，不另贅論，併此敘明。
七、本件上訴為一部有理由，一部無理由，爰判決如主文。
中        華        民        國     九 十    年   五     月   十五     日
                                    臺灣高等法院民事第十庭
                                        審判長法  官  林  敬  修
                                              法  官  黃  騰  耀
                                              法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中        華        民        國     九 十    年   五     月    十八    日
                                              書記官  李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
