【裁判字號】    89,自,13
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十九年度自字第一三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖散布於眾，而指摘足以毀損他人名譽之事，累犯，處罰金貳仟元，如易服
勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十年間因偽造文書案件，經本院於八十四年五月二十三
    日，以八十四年度訴緝字第五號判處有期徒刑十月確定，於八十五年八月九日執
    行完畢。乙○○於八十六年起即因犯精神分裂症曾入院治療，上開病症致影響其
    精神狀態，於八十八年九月因聽聞並經由照片，得知甲○○與伊弟媳交往約會之
    情事，於情緒無法控制之情況下，於同月二十五日十時許，至甲○○所服務之醫
    院即臺東縣臺東市○○路一三○號內、外之公開場合，於其精神疾病已達精神耗
    弱之程度下，意圖散布於眾，指稱：「甲○○是畜生，生的小孩是畜生，當醫生
    只是在害人，一直在破害人家之家庭，誘拐我的弟媳婦」等語指摘甲○○，足以
    毀損甲○○之名譽。
二、案經自訴人甲○○提起自訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對上開時、地之犯行均坦承不諱，核與自訴人甲○○指述之情節
    相符，復有錄音帶及譯文等件在卷足憑，而上開錄音帶之內容經本院當庭勘驗：
    被告確有前揭之指摘等語，亦為被告坦承為其所言無訛，是被告自白與事實相符
    ，本件事證明確，被告犯行洵看認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百十條第一項之誹謗罪。被告八十年間因偽造文
    書案件，經本院判處有期徒刑十月確定，於八十五年八月九日執行完畢後，五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑
    。另被告患有精神分裂症，有全民健康保險證明卡中重大傷病病名欄內載明為「
    精神分裂症」及有行政院衛生署臺東醫院（下稱臺東醫院）八十六年六月十三日
    診斷證明書各一紙在卷可稽，且經本院送臺東醫院鑑定結果，認被告：「被告自
    幼個性外向，社會適應良好，智商不錯，會做生意，但發病後，判若二人，目前
    遭家人疏離冷落，情緒低落，心情憂鬱，有自殺念頭，悲觀想法，與前二次發病
    情形呈極端差異，依精神科國際疾病分類為「情感性精神病、雙極性、憂鬱期」
    ，即俗稱躁鬱症」、「犯案時精神已達『精神號弱』之程度」、「防患案主自殺
    」，有該醫院九十年四月九日九十東醫精字第九○○一八二四號含暨所附精神鑑
    定書一紙在卷可稽，則被告於行為時之精神狀態屬於精神耗弱之程度，應堪認定
    ，合依刑法第十九條第二項之規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、所受刺激
    、目的、手段、犯罪所生損害、犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準。至被告雖患上開疾病，惟尚查無因上開疾病而另
    犯其他犯行，本院考量各種處遇對被告之影響，認並無依刑法第八十七條第二項
    、第三項併予宣告被告於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所，施以監護之保
    安處分之必要，附此敘明，然被告之家屬宜隨時注意被告之情緒及病情之控制，
    嚴防類似之情形再度發生。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百十條第一項、第四十七條、第十九條第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月      十五      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十    年      五      月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
