【裁判字號】    90,聲,1483
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四八三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右受刑人因偽造文書案件（九十年度執聲沒字第一一一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、受刑人即被告乙○○因偽造文書案件，前本院指定保證金額新臺幣五萬元，並由
    具保人甲○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲聲請人以該受刑人因拒不到案執行而逃匿，聲請沒入保證金，經核屬實，此有
    臺灣新竹地方法院檢察署函覆受刑人經傳、拘未到影本、通知具保人之送達證書
    影本及原刑事保證金收據影本等資料在卷可參，自應將具保人甲○○原繳納之上
    開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   五   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
