【裁判字號】    89,訴,335
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三三五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
    指定辯護人  本院公設辯護人    戊○○
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一
四０四六號），本院判決如左：
    主  文
庚○○部分公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、本件公訴意旨略以：被告庚○○基於意圖營利之概括犯意，以00000000
    00號之行動電話為聯絡工具，連續於（一）八十七年十月間起，迄八十八年二
    月間止，在桃園縣內各不詳地點，數次以一小包新台幣二千元之代價販賣毒品安
    非他命予丁○○。（二）復於八十七年某月間起，迄八十八年九月止，連續在桃
    園縣龜山鄉、桃園市○○路與中正路口及桃園市○○路遠東百貨前，數次以每包
    二千元或三千元之代價，販賣毒品安非他命予乙○○。（三）復於八十八年九月
    一日晚上，在桃園市○○路二十四號四樓之十六號居所，以一小包一千元之代價
    販賣毒品安非他命予甲○○，嗣於八十八年九月二日凌晨一時三十分許，為警臨
    檢被告己○○，經被告己○○指證，為警在被告庚○○之上開居所起獲販毒帳冊
    二本，電子秤一個、分裝袋十九個，分裝用吸管杓一支、毒品海洛因○．三公克
    、毒品安非他命三．六公克、吸食器一組及注射針筒一支等物。因認被告庚○○
    涉犯違反毒品危害防制條例第四條第二項之罪嫌。惟查被告庚○○業於九十年五
    月二日死亡，有法務部戶役政連結作業系統表乙紙在卷可稽，依照首開說明，本
    件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、台灣桃園地方法院檢察署八十九年偵字第一四八六三號移送併辦意旨略以：被告
    庚○○於八十九年九月上旬開始在桃園縣桃園市○○街十八號九樓十八室，以每
    次新台幣一仟元價格，販賣第二級毒品安非他命予丙○○三次，因認被告庚○○
    涉犯違反毒品危害防制條例第四條第二項之罪嫌。惟查：本件被告庚○○前開涉
    犯違反毒品危害防制條例第四條第二項之罪嫌，經公訴人提起公訴部分，既經判
    決不受理，則台灣桃園地方法院檢察署檢察官上開移送併辦部分，與本案即無任
    何裁判上之一罪關係，應退回由檢察官另刑依法辦理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    五        月    十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                                法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官  周巧屏
中      華      民      國      九十      年    五        月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
