【裁判字號】    90,訴,334
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第三三四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  鄭順元
    訴訟代理人  黃敬寓
                劉祐銘
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾貳萬捌仟佰玖拾捌元，及自民國八十七年七月
二十四日起至清償日止，按年息百分之十‧三五計算之利息，並自民國八十七年八月
二十四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年九月二十三日向
      原告借用新台幣（下同）貳佰伍拾肆萬元，約定利息按年息百分之十‧四計算
      ，並隨原告基本放款利率機動調整之，訴外人依約應分期繳納，若逾期一次即
      喪失繳息之權利，應將所欠借款全數一次清償，逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。豈料
      被告甲○○自民國八十七年八月二十三日起即未依約履行，逾期已達一次以上
      ，依借款約定條款第四條約定，借款視為全部到期，被告應即連帶償還，屢向
      被告催討，均置之不理，爰提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細各乙件、被告戶籍謄本三件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及放款客戶往來明細各乙紙為證，核屬相
    符，又被告業分別於民國九十年三月一日及同年四月二十三日收受起訴狀繕本，
    又均於民國九十年四月二十三日收受言詞辯論期日之通知，有送達證書在卷可稽
    ，被告等未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀就上開事實為爭執，自堪信
    原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款新台幣壹佰
    拾貳萬捌仟佰玖拾捌元，及自民國八十七年七月二十四日起至清償日止，按年
    息百分之十‧三五計算之利息，並自民國八十七年八月二十四日起至清償日止，
    逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八     日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
