【裁判字號】    90,財專,12
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度財專字第一二號
    移案機關  台灣省甲○○○○桃園分局
    受處分人  乙○○
右列受處分人因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經台灣省甲○○○○桃園分局
以九十年二月一日以公桃局業字第０四六二號移送書移送處罰，本院裁定如左：
    主  文
乙○○持有未貼專賣憑證之菸類，處罰鍰新臺幣參佰陸拾元，並限於收受本裁定後十
日內繳納，逾期不繳，強制執行，未貼專賣憑證之七星牌香菸玖包沒入之。
    理  由
一、按未貼專賣憑證之菸酒類，不得持有，違者處以查獲物查獲時現值三倍以下之罰
    鍰，並沒入查獲物，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項、第三十九條第
    五款、第四十條第一、五款定有明文。
二、經查：受處分人於民國（下同）八十九年一月二十三日晚上八時三十五分許，在
    桃園縣八德市○○街一二０號前「大眾檳榔攤」內，被查獲持有未貼專賣憑證之
    七星牌香菸九包之事實，業據受處分人於警局訊問時坦承不諱，並有扣押物件表
    證明屬實，而查獲之菸類現由移案機關保管足資證明，是項查獲物，經專賣機關
    按查獲時之市價，估定現值為新臺幣三百六十元，應依法酌處一倍罰鍰即新臺幣
    三百六十元，並限於收受本裁定後十日內繳納，逾期不繳，強制執行。又上開查
    獲物並沒入之。
據上論斷，應依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第一項、第三十九條第五款、
第四十條第一、五款，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    五    月    十五    日
                                台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須具理由並附繕本各一份）
                                    書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   五   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
