【裁判字號】    90,聲,1478
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四七八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度戒偵字第四○一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重○、○八公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第三十八條第一項第一款、第四十
    條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○前因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院以
    八十九年度毒聲字第二○八四號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於民國九十年
    三月二十一日強制戒治期間停止強制戒治交付保護管束期滿，有本署執行強制戒
    治指揮書、臺灣新竹地方法院檢察署九十年四月十六日竹檢崇毅字第○九五一二
    號函附卷可稽，且本署依毒品危害防制條例第二十三條第一項已為不起訴處分確
    定在案，有本署九十年度戒偵字第四○一號不起訴處分書在卷足憑。然扣案被告
    所有之第一級毒品海洛因尚未處理，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查被告甲○○於八十九年二月二十六日違警查獲時所持有毒品確係海洛因，淨
    重為○、○八公克，此有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可查，聲請人之聲請
    ，與前項規定並無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     五    月     十五       日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   審判長  鄭 景 文
                                   法  官  蔡 榮 澤
                                   法  官  游 士 珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  王 曉 雁
中      華      民      國   九十     年      五    月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
