【裁判字號】    90,重訴,79
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第七九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司大溪分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  甲○○原名黃.
    被      告  乙○○原名劉.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰柒拾玖萬玖仟佰壹拾壹元，及自民國八十九年六月
十九日起至清償日止，按年息百分之八．二五計算之利息，並自民國八十九年七月二
十日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月部分者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十九年五月十三日邀同另一被告乙○○向原告借款新
          台幣九百萬元，約定於八十九年六月十九日起按月攤還本息，期限為二十
          年，利率按原告放款基本利率加年率百分之一．一按月計付，遲延給付時
          ，除按上開約定之利率計息外，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
          ，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金。而被告上開
          借款繳納至八十九年六月十八日即未按期繳納，目前尚積欠本金八百七十
          九萬九千三百一十一元，及自八十九年六月十九日起至清償日止計算之利
          息並違約金，為此，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書及分攤明細表各一紙為證。
乙、被告甲○○及乙○○方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：對於原告主張之事實及所積欠之金額並不爭執，惟抗辯目前沒有錢可以清
          償。
    理    由
一、本件原告主張之事實，為被告所不爭執，並業據其提出借據、授信約定書及分攤
    明細表等件為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告爰依消費借貸及連帶保
    證契約請求被告應連帶給付原告八百七十九萬九千三百十一元，及自八十九年六
    月十九日起至清償日止，按年息百分之八．二五計算之利息，並自八十九年七月
    二十日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月部
    分者，按上開利率百分之二十計算之違約金，於法有據，應准許之。
二、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
