【裁判字號】    90,聲,1497
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四九七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因被告殺人、竊盜等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告即聲請人因殺人未遂及竊盜案件，自民國九十年二月十二日
    經本院裁定羈押在案，茲因被告與承包商訂有工程契約，恐工程進度受影響，且
    被告已深表後悔，為此爰依刑事訴訟法第一百十條之規定聲請具保停止羈押云云
    。
二、查本件被告甲○○因殺人未遂、竊盜等案件，業經檢察官偵查起訴，經本院多次
    傳、拘未到而發佈通緝，嗣經通緝到案訊問後，認被告自白犯行，犯罪嫌疑重大
    ，且係經通緝到案，有逃亡之事實，而有刑事訴訟法第一百零一條第一款所載之
    情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行，而自九十年二月十二日起裁定執
    行押，並自九十年五月十二日起延長羈押二月。
三、次查聲請人既無刑事訴訟法第一百十四條所列之各款情形，其所犯連續殺人未遂
    部分，復為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，且本院據以裁定之刑事訴訟法第一
    百零一條第一款之羈押原因情形依然存在，不能因具保而使之消滅，是聲請人聲
    請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                           法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  洪明媚
中        華        民        國   九十   年   五   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
