【裁判字號】    89,訴,1508
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因強盜等案件，本院於民國八十九年十二月十九日所為之判決原正本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本第一頁第七列所載「‧‧右列案件，‧‧」應更正為「‧‧
右列被告因強盜等案件，‧‧」。
中      華      民      國      九十      年      五    月    十五    日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                法  官   江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官   李  劍  龍
中      華      民      國      九十      年      六    月     四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
