【裁判字號】    90,重訴,73
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第七三號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    己○○
                  甲○○
    送達代收人    丙○○
    被      告    丁○○
    兼訴訟代理人  乙○○即呂惠.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰壹拾壹萬陸仟貳佰壹拾元，及自民國八十九年九
月十五日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，並自民國八十九年十月十
五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○即呂惠玲以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年三月十
      四日向原告借用新台幣（下同）壹佰貳拾萬元，約定利息按原告基本放款利率
      減一點六碼（每碼為百分之○‧二五）計算，機動調整，原告基本放款利率為
      年息百分之九點三；依約被告應按月分期攤還本息，如逾期一次以上即喪失分
      期攤還之權利，應一次清償本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。被告乙○○自八十
      九年九月十五日起即未依約攤還本息，已經逾期一次以上，依約其債務視為全
      部到期，經屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：確實有積欠原告聲明所示之借款與利息，但目前無力償還。
    理    由
一、本件原告主張之事實，為被告二人所不爭執，並據其提出借據、放款客戶往來明
    細乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶清償借款壹仟壹佰壹拾壹萬陸仟貳
    佰壹拾元，及自民國八十九年九月十五日起至清償日止，按年息百分之八點九計
    算之利息，並自民國八十九年十月十五日起至清償日止，在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由
    ，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
