【裁判字號】    90,訴,70
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第七○號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾捌萬玖仟零陸拾肆元，及自民國八十九年二月二
十六日起至清償日止，按年息百分之八．七五計算之利息，並自民國八十九年三月二
十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項部分得假執行。
    事    實
甲、原告方面：原告未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其先前之陳述及提出之書狀陳
              述如左：
一、聲明：除假執行之宣告外，如主文所示。
二、陳述：爰被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十六年八月二
          十六日向原告借用新台幣（下同）二百萬元，與原告訂立借據可憑。依上
          開約定，將所欠金額應按月分期攤還本息，若逾期一次即喪失分期償還之
          權利，應將所欠消費借貸款全數一次清償，利息分別按年息百分八點七五
          按月計付，利率機動調整之，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
          之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎料借款人即
          被告乙○○自八十九年二月二十五日起，未依約履行迄今已逾期一次以上
          ，視為全部到期，為此爰依消費借貸、連帶保證關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、利率變動表各一份，戶籍謄本二份為證。
乙、被告乙○○、丁○○方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：對於原告之請求沒有意見，我們確實有借這筆錢，對原告請求之金額亦不
          爭執。
    理    由
一、本件原告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該當
    事人敗訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。本件被告乙○○、丁○
    ○於本院言詞辯論期日審理中認諾原告之請求，揆諸上揭法條規定，本院應本於
    被告乙○○、丁○○之認諾，為被告乙○○、丁○○敗訴之判決。
三、從而原告依消費借貸、連帶保證契約請求被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾捌
    萬玖仟零陸拾肆元，及自民國八十九年二月二十六日起至清償日止，按年息百分
    之八．七五計算之利息，並自民國八十九年三月二十六日起至清償日止，逾期六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、本判決命被告乙○○、丁○○給付部分，係基於被告乙○○、丁○○認諾所為敗
    訴之判決，爰依民事訴訟法第三百八十九條第一項第一款，依職權宣告假執行。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中       華      民      國    九十      年     五      月     十五     日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五   日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
