【裁判字號】    90,易,823
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第八二三號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林榮武律師
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八三二六號），
本院判決如左：
        主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占自己對於業務上所持有之物，處有期徒刑
拾月。
        事  實
一、乙○○係位於桃園縣中壢市○○路一一四巷五號一樓維廣食品有限公司（下稱維
    廣公司）聘僱之業務員，負責向維廣公司之客戶收取攤位租金，前於民國八十八
    年年中，侵占業務上所持有之維廣公司款項新台幣（下同）八十萬餘元（業經本
    院於八十九年八月二十二日以八十九年度壢簡字第一一二號刑事判決判處有期徒
    刑六月，緩刑三年），維廣公司予以辭退，嗣因乙○○一再表示悔意，維廣公司
    乃於八十九年三月間重新予以聘僱為業務員，渠乙○○竟不知悔改，另行起意，
    又意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，自八十九年七月間某日起至同年九
    月間某日止，連續在新竹市東香里三十號中華大學餐廳內，將其業務上向租用維
    廣公司自助餐攤位之老闆陳政偉、李明堂所收取之租金或押金八萬元、十八萬元
    ，共計二十六萬元侵占入己。
二、案經維廣公司訴請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊之被告乙○○坦承右揭事實不諱，核予告訴人維廣公司指訴情節相符，並經證
    人陳政偉、李明堂證述確將應給付予告訴人公司之租押金悉數交付被告等情在卷
    。而被告前於八十八年年中侵占告訴人公司款項，經告訴人公司辭退，嗣因被告
    一再表示悔意而再度予以聘用等節，復經告訴人公司代理人甲○○證稱在案，時
    隔一年有餘，被告重又侵占告訴人公司款項，顯係另行起意，其侵占之犯意與前
    案所犯，迥然有別。事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪。前後多次犯行，時間
    緊接、手段相似，顯係基於概括之犯意多次觸犯犯罪構成要件相同之罪名，應論
    以連續犯一罪，並加重其刑。爰審酌被告前於八十八年年中，侵占業務上所持有
    之告訴人公司款項八十萬餘元，業經本院於八十九年八月二十二日以八十九年度
    壢簡字第一一二號刑事判決判處有期徒刑六月，緩刑三年確定，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一紙為憑，告訴人公司憫其生活無依，重新予以聘僱，竟未
    能悔悟，再度侵占告訴人公司款項，迄今未能返還等等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張立中到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    五    月    十五        日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  簡  慧  瑛
中      華      民      國      九十      年    五    月     十七       日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
