【裁判字號】    90,聲,1436
【裁判日期】    900515
【裁判案由】    免除保安處分執行
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四三六號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受處分人    甲○○
右聲請人聲請免予繼續執行受處分人之強制工作及刑之執行（九十年度執聲字第一一
二二號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○強制工作免予繼續執行。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：受處分人甲○○因搶奪案件經台灣高等法院於民國八十一年
    七月二十一日判處有期徒刑三年六月並於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所
    強制工作二年，確定後移送執行在案。茲據台灣泰源技能訓練所函稱受處分人自
    八十八年十月二十五日起執行強制工作迄今已逾一年六月，執行期間成績優良，
    悛悔有據，檢同成績考核表等件，請求免除強制工作之繼續執行，核無不合，為
    此聲請依法裁定等語。
二、本院審查有關文件，認其聲請為正當，應予准許。
三、依保安處分執行法第二十八條第一項、刑法第九十七條前段，裁定如主文。
中      華      民    國    九十      年      五      月     十一     日
                             台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  洪明媚
中        華        民        國   九十   年   五   月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
