【裁判字號】    90,重訴,154
【裁判日期】    900408
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一五四號
    原      告  乙○○
                        送達代收人  吳秀菊律師
                              .
    被      告  丙○○  住日本.
                甲○○  住日本.
右當事人間損害賠償等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國九十年二月十九日裁定命其於十日內
    補正，此項裁定已於九十年三月八日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗依據，
    均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      八      日
                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      八      日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
