【裁判字號】    90,訴,310
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
五五五八號、第六一九四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之海洛因壹包（驗餘淨重
貳點壹零公克）沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案
之甲基安非他命拾包（毛重拾伍公克）沒收銷燬之。應執行有期徒刑壹年肆月，扣案
之海洛因壹包（驗餘淨重貳點壹零公克）、甲基安非他命拾包（毛重拾伍公克）均沒
收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前於民國（下同）八十六年九月二十七日因麻醉藥品管理條例案件，經本
    院判處有期徒刑七月確定，於八十七年七月九日執行完畢。復因施用毒品案件，
    經強制戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年六月二十三日，
    以八十九年度戒毒偵字第六八三號不起訴處分確定。詎復基於概括犯意，自八十
    九年八月間起至同年十二月七日止，在彰化縣芬園鄉○○路○段二六二巷一一五
    號旁鐵皮屋，將海洛因摻入香菸內之方式，約三天施用一次，連續施用第一級毒
    品海洛因多次。另基於概括犯意，自八十九年八月間起至同年十二月七日止，在
    上開處所，將甲基安非他命置於玻璃吸管，再以火燒烤吸食其煙霧之方式，約一
    天吸用四、五次，連續施用第二級毒品甲基安非他命多次。嗣先於八十九年十一
    月一日晚間十一時二十分在彰化縣埔心鄉○○路大潤發大賣場前為警查獲並扣得
    第二級毒品甲基安非他命十包（毛重十五公克），復於同年十二月七日十時三十
    分許，在彰化縣芬園鄉○○路○段二六二巷一一五號旁鐵皮屋為警查獲，並扣得
    海洛因一包（驗餘淨重二點一○公克），始知上情。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局、彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告於八十九年十一月一
    日及同年十二月七日為警查獲時所採尿液送驗結果，呈嗎啡（海洛因代謝後之產
    物）及甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成續書二紙在卷可
    稽，復有第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重二點一○公克，有法務部調查局鑑定
    通知書附卷可參）及第二級毒品甲基安非他命十包（毛重十五公克）扣案可證，
    又被告前曾因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣彰化地方檢察署檢察官，
    以八十九年度戒毒偵字第六八三號不起訴處分確定在案，有該不起訴處分書及刑
    案資料查註紀錄表在卷可憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之罪。其為供施用毒品而
    前後持有毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告先
    後多次施用第一、二級毒品之行為，皆時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係各基
    於概括犯意反覆為之，均為連續犯，應各以一罪論，並分別加重其刑。又被告所
    犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予以分論併罰。被告前曾於八十六年間
    因麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定，於八十七年七月九日
    執行完畢，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙附卷可稽，其
   受此有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，均應依累犯規
    定各遞加重其刑。爰審酌被告施用毒品戕害身心、施用毒品之次數及犯後坦承犯
    行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。至扣
    案之海洛因一包（驗餘淨重二點一○公克）、安非他命十包（毛重十五公克）均
    係毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      五      月      四      日
                               臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       法      官  謝 仁 棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                       法院書記官  于 淑 真
中      華      民      國      九十    年      五      月      八  日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
