【裁判字號】    89,重訴,12
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊錫楨律師
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年五月九日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反懲治盜匪條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
一、二、三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年十月九日執行羈押並禁止接見及
信，後並於九十年一月四日裁定自九十年一月九日起延長羈押二月，後本院以前項第
一、三之原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十年三月九日起延長羈押二月
。今該項原因仍予存在，故尚有繼續羈押之必要，著自九十年五月九日起延長羈押二
月爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年    五        月      四        日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                     法      官
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     法院書記官
中    華    民    國      八  十      年            月                日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
