【裁判字號】    90,易,529
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第五二九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七七五號），本院判決
如左：
    主      文
乙○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、乙○○與綽號「小王」姓名不詳之成年男子，共同基於意圖為自己不法所有之犯
    意聯絡，於民國（下同）九十年三月一日上午三時三十分許，在彰化縣伸港鄉○
    ○路伸龍加油站前，由乙○○把風，而由「小王」以客觀上足以危害人之生命、
    身體安全，可供兇器使用之起子一把（未扣案），竊取甲○○所有車號Ｆ二－六
    一八號自大貨車，得手後，適為甲○○即時發覺報警，「小王」乘機逃逸，乙○
    ○為警當埸查獲。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告乙○○於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，互核相符，並經
    被害人甲○○指訴綦詳，且有贓物認領保管保管單及照片二幀附卷可稽。此外作
    案用之起子雖未扣案，惟上揭大貨車之鑰匙孔已遭破壞，業經被害人於警訊時述
    明在卷，足徵被告與綽號「小王」之成年男子確曾以起子為工具行竊無誤，而依
    被告等犯罪用之起子能破壞上揭大貨車之鑰匙孔，前端必然尖銳，客觀上足以危
    害他人之生命、身體安全，足認係兇器，故被告之自白與事實相符，應可採信，
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之罪。被告與綽號「小王」
    之成年男子就前竊盜犯行，互有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被
    告乙○○係正處青壯年時期之人，不思向上，竟竊取他人財物，危害國民財產法
    益及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三
    百二十一條第一項第三款，判決如主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      五      月      四      日
                               臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                          法      官  謝 仁 棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                       法院書記官  于 淑 真
中      華      民      國      九十    年      五      月      八      日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
