【裁判字號】    89,易,1135
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一三五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四三五六、四四二０
號)，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件被告甲○○、乙○○二人係妯娌關係，雙方互相對對方提出告訴，於民國
    八十八年十二月三日晚間九時四十分許，在彰化縣彰化市○○路○段一二五巷七
    號，因細故發生爭執，雙方竟基於傷害人身體之犯意，出手互毆，乙○○並將甲
    ○○所有之照相機摔落地面加以毀損，造成甲○○受有左頰、左手背多處抓傷、
    左手腕咬傷、左手第四指指甲床皮下瘀血等傷害；乙○○受有左臉頰挫傷等傷害
    。起訴書認被告甲○○及乙○○均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，又被
    告乙○○另外觸犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌，依同法第二百八十七條前段
    及刑法第三百五十七條之規定，均須告訴乃論。茲據被告二人互相撤回對對方之
    所有告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      四    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  詹秀錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
             法院書記官  謝志鑫
中      華      民      國      九十      年      五      月     十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
