【裁判字號】    87,訴,82
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十七年度訴字第八二號
    原      告  癸○○
    訴訟代理人  甲○○
                丑○○
    被      告  戊○○
    訴訟代理人  辛○○
    被      告  己○○
                乙○○
                庚○○
    右二人共同
    訴訟代理人  壬○○○
    被      告  子○○
    法定代理人  壬○○○
    兼右三人共同
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國八十七年十二月二日、八十九年三月七
日所為之裁定，其正本均應裁定更正如左：
    主      文
原裁定正本中第一頁當事人欄關於「被告吳慧絹」之記載，應更正為「被告子○○」
。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
                              臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  胡文傑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  梁高賓
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
