【裁判字號】    90,訴,138
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第一三八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾貳萬壹仟參佰捌拾元，及其中肆佰貳拾肆萬參仟
陸佰肆拾伍元自民國八十九年七月二十七日起至清償日止，按年息百分之八點八二五
計算之利息，並自八十九年八月二十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告乙○○於民國八十五年十二月二十日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原
      告借款新台幣一千五百萬元，約定於八十六年十二月二十日清償，利息按年率
      百分之八‧八二五按月計息，並約定如清償逾期，除按上開利率計息外，逾期
      六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，就超過部分按上
      開利率百分之二十計付違約金。
  (二)被告乙○○上開借款到期並未清償，原告聲請裁定拍賣抵押物，經本院八十八
      年度執字第七０五號強制執行，就拍定抵押物實行分配，惟尚有四百八十二萬
      一千三百八十元（其中本金四百二十四萬三千六百四十五元及違約金五十七萬
      七千七百三十五元）未受清償，爰依據借貸清償契約提起本訴。
（三）被告丙○○為上開債務之連帶保證人，爰依據連帶保證契約請求被告丙○○應
      負連帶清償責任。
三、證據：提出借據影本一紙、授信約定書影本二紙、分配表一紙為證。
乙、被告方面：被告二人未於最後言詞辯論期日到場，被告丙○○對原告之聲明及陳
    述不否認，被告乙○○未提出任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度執字第七０五號卷。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○於八十五年十二月二十日邀同被告丙○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣一千五百萬元，約定於八十六年十二月二十日清償，
    利息按年率百分之八‧八二五按月計息，並約定如清償逾期，除按上開利率計息
    外，在逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，就超過
    部分按上開利率百分之二十計付違約金，被告乙○○上開借款到期並未清償，原
    告聲請裁定拍賣抵押物，經本院八十八年度執字第七０五號強制執行，就拍定抵
    押物實行分配，惟尚有四百八十二萬一千三百八十元（其中本金四百二十四萬三
    千六百四十五元及違約金五十七萬七千七百三十五元）未受清償，被告丙○○為
    上開債務之連帶保證人，爰依據消費借貸及連帶保證契約提起本訴等語。
三、經查原告主張之前開事實，業據原告提出借據影本一紙、授信約定書影本二紙、
    分配表影本一紙為證，並經本院調閱八十八年度執字第七０五號卷宗核閱屬實，
    堪信為真實，從而，原告本於借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人應連帶
    給付原告四百八十二萬一千三百八十元，及其中四百二十四萬三千六百四十五元
    自民國八十九年七月二十七日起至清償日止，按年息百分之八‧八二五計算之利
    息，並自八十九年八月二十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，洵屬有據，應予准許，爰判決如主文所示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    四    日
                              臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  陳杰正
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      五    月    四    日
                                      書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
