【裁判字號】    90,財專,4
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    違反菸酒專賣條例之罰鍰
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                              九十年度財專字第四號
    聲請人即
    移送機關  臺灣省菸酒公局嘉義分局
    被移送人  乙○○
              甲○○
右列聲請人因右列受處分人等違反菸酒專賣條例，本院裁定如左：
    主  文
甲○○違反未貼專賣憑證之菸類，不得持有之規定，持有未貼專賣憑證之菸類，處罰
鍰新台幣壹萬壹仟元，扣案之雪茄菸貳拾貳盒及偽長壽菸陸拾陸包均沒入之。
乙○○不罰。
    事實及理由
一、本案聲請意旨，詳如附件移送裁定書所載。（如附件）
二、按未貼專賣憑證之菸類，不得販賣、持有或轉讓，台灣省內菸酒專賣暫行條例（
    下稱專賣條例）第三十條第一項分別定有明文；違反第三十條之規定，持有未貼
    專賣憑證或販賣經變造之菸類或酒類者，處以查獲物查獲時現值三倍以下罰鍰；
    又違反本條例規定經查獲之菸酒，沒入之；本條例規定之罰鍰及沒入，由專賣機
    關移送法院裁定並強制執行之，同條例第三十九條地五款、第四十條第一款、第
    四十一條第一項亦有明文。
三、經查，扣案之雪茄菸二十二盒係未貼專賣憑證之菸類，又扣案之長壽菸六十六包
    係偽菸之情，業據本院調閱台灣嘉義地方法院檢察署八十六年度偵字第八九九、
    九０四、二０六七號卷核閱無訛；前開關於偽長壽菸部分，被移送人乙○○、甲
    ○○業經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，有不起訴處分書一
    件附卷可稽，至前開未貼專賣憑證之雪茄菸部分，尚非前開不起訴處分效力所及
    ，被移送人甲○○非法持有之，移送機關聲請裁定罰鍰及沒入，依法即無不合，
    應予准許。
四、另查，被移送人乙○○、甲○○持有前開偽長壽菸部分既經不起訴處分確定，即
    無科處罰鍰之根據，是就被移送人乙○○然部分，自應為不罰之裁定，然扣案之
    長壽菸六十六包既屬偽菸，仍應由本院依法裁定沒入之，附此敘明。
據上論結，應依台灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第一項、第三十七條第五款、
第三十條、第四十二條、第四十條一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  許  兆  慶
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
