【裁判字號】    90,訴,208
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第二○八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾伍萬參仟柒佰壹拾參元及自民國八十九年六月六
日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自八十九年七月七日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告乙○○於民國八十八年十二月六日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告
      借款新台幣三百萬元，約定借款期限至一０三年十二月六日止，期間本金按月
      償還，利息按年息百分之九‧五按月計算，其中任何一期償還遲延，全部未清
      償之借款均視為到期，並約定如清償逾期，除按上開利率計息外，在逾期六個
      月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，就超過部分按上開利
      率百分之二十計付違約金。
  (二)被告乙○○上開借款，自八十九年六月六日起即未履行繳款義務，依約已喪失
      期限利益，應即清償前述之金額，總計被告乙○○至八十九年六月六日止，其
      未清償之借款計有本金二百九十五萬三千七百一十三元，爰依據消費借貸清償
      契約提起本訴。
（三）被告丙○○為上開債務之連帶保證人，爰依據連帶保證契約請求被告丙○○應
      負連帶清償責任。
三、證據：提出借據影本一紙為證。
乙、被告方面：被告乙○○對於原告之聲明及陳述不否認，被告丙○○則未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出任何聲明及陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○於八十八年十二月六日邀同被告丙○○為連帶保
    證人，向原告借款三百萬元，約定借款期限至一０三年十二月六日止，期間本金
    按月償還，利息按年息百分之九‧五按月計算，其中任何一期償還遲延，全部未
    清償之借款均視為到期，並約定如清償逾期，除按上開利率計息外，在逾期六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，就超過部分按上開利率
    百分之二十計付違約金，被告乙○○上開借款，自八十九年六月六日起即未履行
    繳款義務，依約已喪失期限利益，應即清償前述之金額，總計被告乙○○至八十
    九年六月六日止，其未清償之借款計有本金二百九十五萬三千七百一十三元，又
    被告丙○○為上開債務之連帶保證人，爰依據消費借貸及連帶保證契約提起本訴
    等語。
三、經查原告主張之前開事實，業據原告提出借據影本一紙為證，且為被告乙○○所
    不否認，足堪信為真實，從而，原告本於借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    三人應連帶給付原告二百九十五萬三千七百一十三元並自八十九年六月六日起至
    清償日止，按年息百分之九‧五計算之利息，並自八十九年七月七日起至清償日
    止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬有據，應予准許，爰判決如主文所
    示。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月      四      日
                        臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                法  官  陳杰正
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      五    月      四      日
                                書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
