【裁判字號】    90,訴,265
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第二六五號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    複代理人    丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬零柒佰拾捌元，及自民國八十九年六月二十日起
至清償日止，按年息百分之七．三五計算之利息，並自民國八十九年七月二十日起至
民國九十年一月十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月二十日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告於民國八十八年七月二十日向原告借用新台幣一百六十五萬元，約定借
        款期限為二十年，自借用日起至一百零八年七月二十日止，分二百四十期按
        月平均攤還本息，利息以年息百分之七．三五計算，逾期清償時，除仍按上
        開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
        ，按上開利率百分之二十計付違約金，且全部債務視同到期。詎被告未依約
        履行，僅付息至八十九年六月十九日止，翌日起即未償還，依約全部債務視
        同到期，尚欠如聲明所示之本息及違約金，依消費借貸契約請求被告如數給
        付。
  （二）本筆借款係政府為振興房市，運用中央銀行提撥郵政儲金存款之政策性貸款
        ，本筆借款既已依約視為全部到期，依借據第三條之約定，政府即停止補貼
        利息，被告應負擔全部利息。
  三、證據：提出借據、小額貸款查詢單各一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、小額貸款查詢單各一份為證，核屬相符；被
    告經合法通知均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項前段之規定，視同自認，堪信原告之主張為真實。從
    而原告依消費借貸契約之法律關係請求被告給付如主文所示之本息及違約金為有
    理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
