【裁判字號】    90,交聲,11
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第一一號
    移
    受處分人即  甲○○
    異  議  人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所民
國八十九年十一月二十四日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四○－Ｚ000
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按汽車「駕駛人」，駕駛汽車經測試檢定酒精濃度超過規定標準者，處新臺幣一
    萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照一年。因而
    肇事致人受傷者，並吊扣其駕駛執照二年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照
    ，並不得再考領。道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款定有明文。又
    舉發汽車違反道路交通管理事件，以汽車所有人為處罰對象者，移送其車籍地處
    罰機關處理；以駕駛人為處罰對象者，移送其駕籍地處罰機關處理；駕駛人未帶
    駕駛執照或無照駕駛者，移送其戶籍地處罰機關處理。道路交通管理事件統一裁
    罰標準及處理細則第二十六條前段亦有明文。
二、查北監五字第裁四○－Ｚ00000000號裁決書係依據道路交通管理處罰條
    例第三十五條第一項第一款處罰異議人，依上開規定，係以駕駛人為處罰對象，
    而異議人係於民國七十二年十月二十九日在交通部公路局嘉義區監理所考領職業
    駕駛執照，但在七十八年十一月十一日因住址變更（臺北縣板橋市○○路○段二
    六五巷六十弄三十之一號），其駕照資料轉移交通部公路局臺北區監理所列管，
    有交通部公路局嘉義監理所九十年三月二十二日（九○）嘉監二字第九○○四一
    二六號函在卷可稽，異議人之駕籍地為交通部公路局臺北區監理所，本院無管轄
    權，自應諭知管轄錯誤之裁定，移送管轄法院處理，特此裁定。
中    華    民    國        九十        年      五      月      四      日
                            臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國        九十        年      五      月      七      日
                                書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
