【裁判字號】    90,簡,391
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三九一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字
第二六二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止直接騷擾行為之裁定，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○係以需索生活費及開店資金等言詞持續當面打擾；以「
    活該被辭掉工作」等言詞當面嘲弄；以「撞死好了」、「沒有保護令就要踹妳」
    等言詞當面辱罵其妻乙○○，又一路跟蹤乙○○，使其心生畏怖情境部分應予補
    充外，餘皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於偵查中之自白。
    ２、被害人乙○○於警訊及偵查中指訴之情節。
    ３、本院九十年度家護字第五一號民事通常保護令一份。
三、另查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告（雖於民國七十八年間因竊盜案件，經本
    院判處有期徒刑八月，緩刑三年，並於七十九年一月十七日確定，惟緩刑屆滿，
    視為未受刑之宣告），有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷（偵卷第十一頁，本院卷第三頁）可參，
    姑念被告事後坦承罪愆，堪認係一時失慮，偶罹刑典，經此之偵查審判，當知所
    警惕，信無再犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並予宣告緩
    刑三年，緩刑期內付保護管束，以觀後效。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，家庭暴力防治法第五十條第二款、第三十條第一項，刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      四    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      五      月      九    日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
家庭暴力防治法第五十條第二款
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
