【裁判字號】    90,附民,2
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    因偽造文書等附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定                  九十年度附民字第二號
    原      告  甲○○○保險股份有限公司
                設台北市○○路○段二九六號
    法定代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因八十九年度訴字第三八九號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
        主  文
本件移送本院民事庭。
        理  由
一按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁定
  移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二本件被告丙○○被訴偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，查有
  前項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年    五    月      四    日
                             臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法  官  林  秀  鳳
                                        法  官  吳  順 龍
                                        法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        法院書記官
中      華      民      國      九十        年    五    月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
