【裁判字號】    90,上易,94
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                        九十年度上易字第九四號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人因竊佔案件，不服臺灣花蓮地方法院八十五年度易字第一三五六號中華民
國九十年二月一日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十四年度偵字
第七一、一七七號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審依竊佔罪量處被告有期徒刑四月，並諭知如易科罰
  金之折算標準，認事用法及量刑核無不當，應予維持，並引用第一審判決書所記載
  之事實、理由及證據。
二被告上訴仍執陳詞辯稱伊無不法為自己利益之意圖，且占用時間已超過十年云云，
  其上訴為無理由，應予駁回。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附前
  科調查表在卷可稽，且被告年逾七旬而初罹刑章，於審判中陳稱本案涉訟後伊已終
  止占用該土地，足見其犯後態度良好而無再犯之虞，本件所宣告之刑本院認以暫不
  執行為適當，因併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     五     月     四     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十      年     五     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
