【裁判字號】    90,訴,156
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年度訴字第一五六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
                甲○○
右原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新
臺幣壹佰肆拾柒萬捌仟佰捌拾柒元，折合銀圓肆拾玖萬貳仟柒佰玖拾陸元，應繳裁
判費銀圓肆仟玖佰貳拾捌元，折合新臺幣壹萬肆仟柒佰捌拾肆元，扣除前繳支付命令
裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣壹萬肆仟柒佰拾玖元。茲限原告於收受
本裁定送達後伍日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
                            臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周健忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
