【裁判字號】    90,訴,108
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    給付運費
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年訴字第一○八號
    原      告  正發汽車貨運股份有限公司
    法定代理人  賴慧玲
    被      告  龍祥營造股份有限公司
    法定代理人  翁銘鴻
右當事人間給付運費事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴不合程式，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六
    款定有明文。次按提起民事訴訟者應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，
    此為起訴必備程式，倘未繳納裁判費用，則起訴不備程式，法院自應以裁定駁回
    其訴。
二、本件原告與被告間因請求給付運費聲請支付命令事件，經被告於法定期間提出異
    議，原告之聲請依法視為起訴，應補繳裁判費，經本院核定其裁判費銀元二千零
    六十四元，折合新台幣（下同）六千一百九十二元，扣除前繳支付命令裁判費四
    十五元後，尚應繳六千一百四十七元，並經本院於民國九十年四月三日裁定命原
    告於五日內補正。該項裁定已於九十年四月十八日送達原告，有送達證書附卷可
    憑。
三、原告逾期迄未補繳前述裁判費，揆諸首揭說明，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
