【裁判字號】    90,易,220
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第二二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三八一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○基於共同犯意聯絡，意圖使大陸地區人民檀
    和銀進入台灣地區非法工作，乙○○即以事成給付甲○○酬勞新台幣（下同）十
    萬元為代價，由甲○○於八十九年八月十四日在大陸地區福建省福州市公證處與
    檀和銀辦理假結婚，在取得大陸地區之結婚公證書後，再於八十九年八月三十日
    由甲○○持上開公證書赴宜蘭市戶政事務所辦理結婚登記，以利聲請檀和銀來台
    工作，使戶政事務所之承辦人員陷於錯誤，而將上開虛偽不實之事項，登載於其
    職務上所掌管之公文書，即戶籍謄本上，足以生損害於該事務所業務管理之正確
    性，嗣經財團法人海峽二岸交流基金會發覺上開公證書內容有異而函請調查，因
    認被告二人共同涉有刑法第百二十四條之使公務員登載不實罪。
二、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪，
    應諭知無罪判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項均定有明文
    。公訴人認被告二人涉有上述犯行，無非以：被告甲○○於警訊時之坦承不諱，
    且被告乙○○與甲○○確於八十九年七月十三日搭乘同一班機出境，此有國人入
    出境端末查詢表可稽。並有戶籍謄本、大陸地區人民進入台灣地區保證書等附卷
    足憑為主要論據。訊據被告甲○○固坦承起初有因乙○○之介紹，且為十萬元之
    利潤，而經由乙○○之安排打算至大陸辦理假結婚，然而到了大陸之後，即決定
    不辦假結婚，而要娶一位大陸新娘，所以後來是與大陸人民檀和銀真結婚而不是
    假結婚等語。而被告乙○○亦坦承有和甲○○提過可至大陸假結婚而賺十萬元，
    並與甲○○一齊至大陸，至大陸後甲○○即生有和大陸人民檀和銀結婚之真意，
    故不是假結婚等語。經查，被告甲○○、乙○○於八十九年七月十三日一齊至大
    陸地區，同年八月十四日甲○○於福建省福州市與大陸地區人民檀和銀為結婚登
    記，回國後被告甲○○於同年月三十日向戶政機關申請結婚登記，同年十月二日
    檢具大陸地區進入台灣地區保證書申請檀和銀進入台灣地區等情，有前述國人入
    出境端末查詢報表、福州市公證書、大陸地區人民進入台灣地區保證書、大陸地
    區人民進入台灣地區旅行證申請書、戶籍謄本等件存卷可參。被告甲○○雖於警
    訊中及本院審理時坦承係由乙○○介紹其至大陸辦理假結婚可賺取十萬元之利潤
    等語，然僅足已認定被告甲○○等進入大陸地區時雖無結婚之真意，但並無證據
    足認被告於大陸地區與檀和銀結婚及辦理結婚登記當時無結婚之真意。再者，被
    告二人於本院審理時更均供稱：至大陸後甲○○即生有與大陸地區人士檀和銀結
    婚之真意，而欲娶大陸女子等情觀之，更無證據可證被告於大陸結婚時主觀上無
    結婚之真意，則既無法證明被告甲○○於大陸地區結婚時是否為假結婚，是更難
    證明被告甲○○於向我國戶政機關為申請結婚登記時，主觀上有將明知不實之事
    項而使公務員登載於公文書上之故意存在。是被告二人所為尚無法證明有何使公
    務員登載不實之犯意聯絡與行為分擔，而充足刑法第二百十四條第一項之構成要
    件。此外復查無其他積極證據足認被告二人有何犯行，是被告二人罪嫌尚無法證
    明，依前述說明，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中      華      民      國         九十      年    五    月     四       日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官
得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
