【裁判字號】    89,訴,369
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三六九號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
                辰○○
                壬○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七四四號、八十九年
度偵字第一八八九號）及移送併案審理（八十九年度偵字第三六四０號），本院判決
如左：
    主      文
辛○○共同連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年陸月。扣案鑰匙肆支及附表所示之物均
沒收。
辰○○共同連續竊盜，處有期徒刑貳年。扣案鑰匙肆支及附表所示之物均沒收。
壬○○共同竊盜未遂，處有期徒刑陸月；如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案如附
表所示之物均沒收。
    事      實
一、辛○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十六年五月間，經台灣士林地
    方法院判處有期徒刑四月確定，而於八十六年九月十三日執行完畢。辰○○曾因
    竊盜案件，於八十九年三月間，經本院判處有期徒刑一年，緩刑四年確定。詎辛
    ○○、辰○○、戊○○（檢察官移併本院另案審理中）、壬○○四人基於犯意之
    聯絡，意圖為自己不法之所有，前三人並基於概括之犯意：
１、（起訴書附表一編號五）
    戊○○、辰○○於八十九年四月一日夜間（起訴書誤載為二日上午六時），在基
    隆市○○○路二號之五十二前，由辰○○在旁把風，由戊○○打開車門，共同竊
    取子○○所有之ＢＭ─２６７２號自用小客貨車；得手後，由辰○○駕駛而一同
    離去。同月十六日，因該車違規停車，被拖吊至基隆市拖吊場，其二人乃棄置不
    理。
２、（起訴書附表一編號六）
    辰○○於八十九年四月七日凌晨三時許，在基隆市○○○街一二一巷十二號旁，
    因不耐久侯公車，竟以其所有之鑰匙一支，單獨竊取寅○○所有之ＡＱＺ─４６
    ２號重機車；得手後，供己騎用。
３、辛○○於八十九年四月八日上午七時四十分之前，在台北縣汐止市○○街五十六
    巷三十七號前，以車主疏未取下之鑰匙，單獨竊取丑○○所有之ＡＲ─０４０１
    號自用小客車；得手後，供己使用。
４、（起訴書附表一編號四）
    戊○○於八十九年四月十八日晚間十一時許，在基隆市○○○路五十九之三號二
    樓附近之停車場，單獨竊取己○○所有之ＣＤ─１５３０號自用小客貨車（此部
    分本院另案審理中）；得手後，再與辰○○、庚○○（未經起訴，年籍在卷）於
    八十九年四月十九日上午十時許，駕車前往桃園市○○路一七五號，由辰○○在
    遠處把風，由戊○○、庚○○共同下手竊取卯○○所有之Ｒ２─３７４５號自用
    小客車；得手後，交由辰○○駕駛而附載庚○○一起回基隆。
５、（起訴書附表一編號一）
    戊○○因向辰○○借用Ｑ５─６４９７號自用小客車使用，而不慎撞毀，維修費
    用新台幣（下同）四萬元，無力償還，乃向辰○○詢問如何行竊以資償還，辰○
    ○乃推薦其前往基隆市○○街九十八號之工廠行竊；戊○○遂於八十九年四月二
    十日凌晨二時許，向辰○○借用前所竊得之Ｒ２─３７４５號自用小客貨車，搭
    載知情之壬○○，前往基隆市○○街九十八號乙○○所有之工廠前，將車停於圍
    牆邊，由壬○○在場把風，由戊○○進入廠區；辰○○亦請辛○○以前所竊取之
    ＡＱＺ─４６２號重機車，載其同往會合，由辛○○在場把風，由辰○○進入廠
    區與戊○○會合，共同竊取乙○○所有之瓦斯汽化器十一個（每個價值九千元）
    、瓦斯氣密蓋八個（每個價值一千元）；得手後，裝入小紙箱，再搬出而置於該
    小客車車旁，再進入廠區繼續行竊；同日凌晨三時許，戊○○走出廠區，因見有
    警車燈光靠近，乃自行逃逸，為警在該車上，查獲壬○○；嗣辰○○走出廠區至
    該小客車欲駕駛離去時，再為埋伏之警察當場查獲，並至附近查獲辛○○，進而
    在該Ｒ二─三七四五號自用小客車上，扣得戊○○所有之螺絲扳手七支、螺絲起
    子五支、尖嘴鉗一支、平口鉗一支、米尺一個、鐵鎚一支、活動扳手一支、六角
    扳手八支、活動螺絲扳手十八支及工具箱套一個；八十九年四月二十日上午七時
    許，在基隆市安樂區○○○路五十九之三號二樓，始將戊○○查獲。
６、（起訴書附表一編號二）
    辛○○、辰○○二人復於八十九年四月三十日晚間九時許，在台北縣汐止鎮○○
  ○路路邊，以辰○○所有之鑰匙一支，由辛○○下手而共同竊取丁○○所有之Ｈ
    Ｙ─７６６５號自用小客貨車；得手後，準備供為彼等行竊之用。
７、（起訴書附表一編號三）
    辛○○、辰○○二人復於八十九年四月三十日晚間十一時許，由辛○○駕駛甫竊
    來之ＨＹ─７６６５號自用小客貨車，附載辰○○，前往基隆市○○○路一二九
    巷一之三號丙○○所有而夜間無人居住之辦公處所，由未上鎖之大門侵入其內（
    侵入建築物部分未經告訴），共同竊取丙○○所有之洗衣機二台；得手後，搬上
    該車，擬載往基隆市北五堵銷贓；嗣該車由該巷往新北二高出入口駛出時，因轉
    彎不慎而撞上安全島，經路人報案而為警查獲，並扣得辰○○所有之鑰匙四支。
８、（前述三六四０號併案部分）
    辰○○於八十九年九月二日凌晨三時許，在台北縣汐止市○○街五十六巷三十六
    號前，以其所有之鑰匙一支，單獨竊取連淑玉所有之ＢＸ─４３３１號自用小客
    貨車；得手後，擬至萬里鄉行竊，為免車主報案起見，遂於同日上午七時許，以
    車上保險公司留存之電話，向保險公司陳姓小姐表示借用該車，請其代向車主說
    明暫時借用而已，不得報警。
９、（前述三六四０號併案部分）
  辰○○旋於八十九年九月二日上午十一時許，駕至該ＢＸ─４３３１號自用小客
    貨車，前往台北縣萬里鄉○○村○○○路五號前，單獨竊取癸○○所有之遮魚白
    鐵架三個；得手後，因遭癸○○發現，乃迅速駕車逃之夭夭；同日上午十一時五
    十分許，行至台北縣萬里鄉○○○路一０三號前時，為警查獲。
二、案經基隆市警察局第四分局、台北縣警察局金山分局分別報請台灣基隆地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審理。
    理      由
一、右揭事實一之２、６、７、８、９部分，業據被告辛○○、辰○○二人分別於警
    訊、偵查或審判中坦承不諱，核與被害人寅○○、丁○○、丙○○、連淑玉、癸
    ○○所述情節相符，並有贓物認領保管收據五紙在卷可稽；右揭事實一之１、３
    、４、５部分，被告辛○○、辰○○、壬○○雖矢口否認，然查：此部分事實，
    業經被害人子○○、丑○○、卯○○、乙○○指述綦詳，一之５部分，核與證人
    即查獲之警察甲○○所述情節相符，並有贓物認領保管收據四紙在卷可稽；何況
    ，關於一之１部分，業據共犯戊○○供明（九十年三月五日審理筆錄）；被告辰
    ○○於偵查中或辯稱其當時在家（第一七四四號偵查卷第十頁），或辯稱其有一
    起去，惟戊○○說是借來之車（第一七四四號偵查卷第四十四頁反面），其不知
    是竊盜各云云；然則，被告既稱戊○○係將手從車之把手地方伸進去開車云云（
    亦見第一七四四號偵查卷第四十四頁），足見係竊盜手法，並非借車行為，其所
    辯不知竊盜云云，自難採信。關於一之３部分，被告辛○○於初次審理時已供承
    不諱（八十九年六月一日審理筆錄）；嗣又供稱其上有鑰匙，其便將之騎走等語
    （九十年三月五日審理筆錄），其事後所辯係向「簡志清」其人借車，並非竊盜
    云云，自難採信。關於一之４部分，業據共犯戊○○、庚○○一致供明屬實（第
    一七四四號偵查卷第九頁反面、九十年三月十九日審理筆錄），被告辰○○於偵
    查中辯稱不知為竊盜云云（第一七四四號偵查卷第十頁、第四十四頁），自不足
    採。關於一之５部分，被告戊○○是在被告辰○○建議下，前往該廠區行竊，以
    便償還修車費等情，業據被告辰○○於警訊時供明；戊○○、壬○○是拿一些器
    材要去賣，亦據被告辰○○於偵查中供明（第一七四四號偵查卷第四十五頁）；
    被告辰○○確已進入廠區，並據共犯戊○○於審理中供明（九十年三月五日、十
    九日審理筆錄）；加之被告辰○○係因進入該自用小客貨車，才為警查獲，則被
    告辰○○辯稱其並未進入廠區，並未竊盜云云，自係卸責之詞，不足採信；準此
    ，駕駛贓車附載被告辰○○前去之被告辛○○，其在旁自係把風無疑；至於被告
    壬○○固辯稱其係半途被載前往，不知戊○○進入廠區做何事云云；惟查被告戊
    ○○係積欠被告辰○○修車費而前往行竊，並非行車當中臨時起意行竊，自不可
    能未告知被告壬○○將往行竊之情事；何況，被告壬○○既於警訊中自承被告戊
    ○○有說該車是自桃園竊取而來，前往當時為凌晨二時，案發之時為凌晨三時等
    情，可見彼等在該廠區停留時間甚久，則被告壬○○豈有不知情而枯坐久候之理
    ！參以被告辛○○於偵查中供稱其到警察局才知道「他們三人」（指辰○○、戊
    ○○、壬○○）要搬鋁製器去賣（第一七四四號偵查卷第四十五頁反面），足見
    被告壬○○係前往把風無疑，其所辯不知為竊盜云云，自不足採。關於一之８部
    分，由被告辰○○前此多次竊盜自用小客貨車之情形以觀，被告係不願在竊得白
    鐵架變賣之前，該車遭人報警而遭警查獲，故其去電保險公司，實乃緩兵之計，
    不足以據為並非竊盜之理由；至於其於審理中改稱該車係其友小朱所竊，其只代
    為開回萬里而已云云（八十九年十二月五日審理筆錄），圖卸其責而已，亦不足
    採信。綜上，被告自白部分與事實相符，可以採信；彼等否認或翻供部分，與事
    實不符，不足採信，彼等之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。起訴事實以外部分，
    公訴人雖論未及，然此部分與起訴部分既具有連續犯之關係，屬於裁判上一罪，
    為起訴效力所及，依審判不可分原則，本院自應併予審判。公訴人認為被告之竊
    盜行為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜即攜帶凶器而竊盜罪
    、第四款之加重竊盜即結夥三人以上而竊盜罪，諒以被告於犯罪事實一之５部分
    所查獲如附表所示之物為凶器，於犯罪事實一之４部分係三人行竊、一之５部分
    係四人行竊，屬於結夥三人以上而竊盜云云，而為其論據。惟本院認為附表之物
    並非凶器，本案三人或四人係共同竊盜，並非結夥三人以上而竊盜，只為普通竊
    盜；惟其基本事實相同，起訴法條應予變更。其理由如下：Ａ、就上述第三款而
    言，實務上認為所謂兇器，乃指行為人攜帶之而有行兇之可能，客觀上具有危險
    性；至其主觀上有無持以行兇或反抗之意思，尚非所問（最高法院七十四年三月
    十九日第三次刑事庭會議決議參照）。本院進而認為此種客觀說，只在無法確認
    行為人主觀上有無行凶或反抗之意思時，始有其適用。若足以確認行為人並無持
    以行凶或反抗之意思，縱其客觀上具有危險性，仍非所謂「攜帶」凶器。申言之
    ，所謂攜帶凶器，必行為人主觀上認識其為凶器而攜帶之，始足當之；若行為人
    主觀上並無其為凶器之認識，並非該款之「攜帶」凶器。何況，並非得持以反抗
    之物，均為兇器；何謂行兇，是否足以行兇，仍應依個案而具體認定之。因此，
    本院依生命、身體、自由、名譽、財產法益之位階觀點，以推原立法之本意，認
    為所謂兇器，應係對於「生命法益」具有危險之器具而言。易言之，所謂「客觀
    上具有危險性」，係指對於生命法益之危險性；如僅對於「身體法益」具有危險
    者，即認係兇器，則一串鑰匙或一支鉛筆在手，亦足以持以反抗，遽認其為兇器
    ，恐與常人之法感有違。例如一般人常有鑰匙在身，而學生常有原子筆隨身，若
    有順手牽羊之小竊盜初犯，則依加重竊盜罪，一定要處六月以上五年以下有期徒
    刑，豈是合理？何況，傷害罪係告訴乃論之罪，既不處罰未遂犯，更不處罰預備
    犯；若僅攜帶對身體法益具有危險之物而行竊，即認係加重竊盜而應處以六月以
    上五年以下有期徒刑，排除六月以下有期徒刑、拘役、罰金之適用，應非立法者
    之本意。申言之，本院認為持以反抗足以殺人者，始足以稱之為行兇，亦即對生
    命法益具有危險之物，始足以稱之為兇器。其他僅能侵害身體法益者，充其量為
    犯罪所用之物，尚不得稱之為兇器。準此，本案之附表所示之物，米尺、工具箱
    套固無論矣，即扳手、起子、鉗子、鐵鎚，並非利器，依一般人之使用常情，並
    不容易侵害他人生命，縱被告持以反抗，亦不足以對他人生命法益造成侵害；其
    對生命法益既無危險，即非兇器。因此，被告之行為並非該第三款之加重竊盜罪
    無訛。Ｂ、其次，就上述第四款而言，該款並非規定「三人以上而共同犯之」，
    而係規定「結夥三人以上而犯之」。立法既稱「結夥」，不稱「共同」，可見並
    非所有共同正犯三人以上均為結夥三人以上。司法實務基於此一認識，認為所謂
    「結夥三人以上」，應以在場共同實施，或在場參與分擔實施犯罪之人為限，不
    包括同謀共同正犯在內，排除大法官第一０九號所稱之同謀共同正犯在該款之適
    用（最高法院七十六年四月七日第七次刑事庭會議決議參照）。至於把風之人，
    自當依其情節而個別認定。本院進而認為所謂「結夥」，係指三人以上，在意思
    聯絡及行為分擔之外，更有結為一夥即結為一體之意思，亦即在現場事發之際，
    具有共同反抗之意思，始得謂之結夥。若足以確認行為人並無案發將共同反抗之
    意思，則非結為一夥，不過共同正犯而已，並非結夥三人以上竊盜，自無庸適用
    加重竊盜罪而處以較重之刑之餘地。就上述一之４而言，當共犯戊○○、庚○○
    下手行竊時，被告辰○○係在遠處把風等情，業據彼等供明，自無案發將共同反
    抗之意思，其非結夥無疑。再就上述一之５而言，被告辛○○、辰○○係騎機車
    ；被告壬○○、共犯戊○○係開車而分別前往；到場後，被告辛○○、壬○○係
    分別在不同地點把風，僅被告辰○○、共犯戊○○入內行竊，由於廠區不小，被
    告辛○○、壬○○二人把風地點相距較遠，才為警分批查獲，已如前述，則行為
    分擔者止於被告辰○○、共犯戊○○二人，被告辛○○、壬○○二人自不能計入
    結夥之人數，其止於共同竊盜，並非所謂「結夥三人以上而竊盜」，自亦無庸適
    用加重竊盜罪之餘地。其次，就犯罪事實一之１、４部分，被告辰○○係以共同
    犯罪之意思，參與犯罪構成要件以外之行為，依大法官第一０九號解釋，就一之
    １部分與被告戊○○，就一之４部分，與戊○○、庚○○皆為共同正犯。就犯罪
    事實一之５部分，被告辛○○、壬○○，係以共同犯罪之意思，參與犯罪構成要
    件以外之行為，與被告辰○○、戊○○皆為共同正犯。就犯罪事實一之６、７部
    分，被告辛○○、辰○○之間，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。復
    次，被告辛○○就犯罪事實一之３、５、６、７部分，被告辰○○就犯罪事實一
    之１、２、４、５、６、７、８、９部分，先後多次竊盜之行為，時間緊接，犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，均應論以一罪並加重其
    刑。再者，被告辛○○前曾受前述有期徒刑之執行，有本院被告全國前案紀錄表
    及台灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表在卷可按；其於有期徒刑執行完畢，五年
    以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應再行加重其刑。
三、刑事立法上之「法益原則」要求任何行為要加以犯罪化，必因其法益受到侵害或
    危險。蓋刑事立法之核心，在於其所保護之法益。刑法之任務，在於法益之保護
    。無法益保護，無刑法可言；亦即無法益受到侵害或危險，則無施以刑罰之必要
    。行為如未造成「法益侵害」或「法益危險」，則無將之犯罪化之必要。在法益
    侵害，為「實害犯」；在法益危險，為「危險犯」。再者，法益本身依其價值評
    價之強度，而呈現法益位階。生命、身體、自由、名譽、財產五者，按其順序，
    而高低位階化。生命法益最高，其次身體法益，其次自由法益，其次名譽法益，
    而財產法益最低。此五種傳統法益，稱之為「個人法益」。在個人法益以外之「
    一般法益」、「團體法益」或「整體法益」，或稱「超個人法益」，亦必須其與
    個人法益具有關連性者，始得為刑法所保護之一般法益。所謂危險犯，亦即行為
    人之行為造成法益危險，尚未至法益侵害，亦立法予以犯罪化。以最高位階之生
    命法益言之，刑法之有預備殺人罪、預備放火罪、預備強盜罪、預備擄人勒贖罪
    ，均因其行為已造成生命法益之危險；否則，各該罪即無設預備犯之必要。如係
    單純身體、自由、名譽、財產之法益危險行為，則未曾設預備犯而加以犯罪化。
    蓋法益之功能，在刑法上有二：一為決定刑罰必要性；二為使得處刑合理性。前
    者，有法益保護之必要性，始得加以犯罪化；後者，其法定刑之刑罰種類及其刑
    度輕重，必須與其所保護之法益具有相當性。有「入刑化」之必要時，始得賦予
    該刑種；具有相當性時，始得為該級刑度之訂定。申言之，必須與其法益位階為
    合理而相當之規範，以免產生不合理之法定刑。依前者，可以導出一基本刑事立
    法原則，即「無法益損害，即無刑罰」原則。否則，立法者任意行使其刑罰權之
    結果，勢必使得刑事法充斥無法益之犯罪。如此，隨意加以犯罪化，輕易動用刑
    罰，實與刑罰「最後手段原則」有違。依後者，其刑罰之賦予始合乎「罪責原則
    」，使其罪責與刑罰得以相適應而具有相當性，亦即立法上之「罪刑相當原則」
    。查本案竊盜行為所侵害者為個人財產法益，乃財產法益之實害犯，其犯罪化之
    立法固有必要。惟財產犯罪而無暴力行為時，是否必須列為公訴罪，非無商榷之
    餘地。其次，公訴人所引刑法第三百二十一條第一項之加重竊盜罪，除其第五及
    第六款乃純道德加重條款外，其第一款至第四款，依法益觀點言之，似因被害人
    之生命法益陷於危險使然。申言之，第一款之夜間侵入住宅竊盜、第二款之毀越
    安全設備竊盜、第三款之攜帶凶器竊盜、第四款之結夥三人以上竊盜，在對被害
    人之財產法益產生實害之外，並對其生命、身體及自法益產生危險，而為財產法
    益之實害犯、生命、身體及自由法益之危險犯。既與生命法益有關，其犯罪化並
    加重其刑之立法尚有法理可言。惟其第五款之乘災害之際竊盜、第六款之在車站
    或埠頭竊盜，則純因道德非難性之考量，並非基於法益之考量，事實上，其量刑
    委諸司法即可，加重其刑之立法並無必要，併此說明之。
四、刑事司法上之「罪刑相當原則」要求法官在量刑時，應依法益之位階，重所當重
    ，輕所當輕，必使罪得其刑而刑當其罪；不得重罪而輕判，或輕罪而重判；期使
    責任與刑罰得以相適應，而具有相當性。地藏十輪經（第三卷）云：「若犯重罪
    ，應重治罰；若犯中罪，應中治罰；若犯輕罪，應輕治罰；令其慚愧，懺悔所犯
    。」其此之謂也！為此，本院審酌被告之品行、生活狀況、智識程度、犯罪之動
    機、目的、犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀後，認為分別量處如主文
    所示之自由刑，足以使其罪刑相當，爰宣告之，並就被告壬○○部分，依修正刑
    法諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲，並期被告之自新。
五、扣案如附表所示之物，係供犯罪所用，且在車上查獲，為共犯戊○○所有，已據
    被告辛○○供明（九十年一月十二日審理筆錄），核與證人即查獲之警察甲○○
    所述情節相符；扣案鑰匙四支（在八十九年五月一日警訊筆錄、第一八八九號偵
    查卷第七頁），係供犯罪所用，且為被告辰○○供明，核與被告辛○○所述情節
    相符，均應宣告沒收。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第二十
    八條、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項、第
    三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條而判決如主
    文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月       四     日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院，並應
按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                        書記官  陸  清  敏
附錄：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或科五百元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
附表：
一、螺絲扳手七支。
二、螺絲起子五支。
三、尖嘴鉗一支。
四、平口鉗一支。
五、米尺一個。
六、鐵鎚一個。
七、活動扳手一支。
八、六角扳手八支。
九、活動螺絲扳手十八支。
十、工具箱套一個。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
