【裁判字號】    90,基簡,67
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    清償信用卡消費借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄                        九十年度基簡字第六七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間九十年度基簡字第六七號清償信用卡消費借款事件於中華民國九十年五月
四日下午四時零分在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳湘琳
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、事實及理由要領，記載於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾肆萬伍仟柒佰拾柒元，及其中新台幣壹拾萬伍仟捌佰
陸拾玖元自民國八十八年三月三十日起至清償日止，按年息百分之十六‧四二五計算
之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由要領
一、被告受合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、本件兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據原告提出約定條款影本一件
    為證，本院依民事訴訟法第二十四條第一項規定有第一審管轄權，合先敘明。
三、原告起訴主張被告於民國八十六年三月三十一日申請使用原告發行之信用卡，共
    積欠新台幣（下同）十三萬五千八百六十九元及利息九千八百六十八元之事實，
    業據原告提出與其主張相符之信用卡申請書、約定條款（以上均為影本）及信用
    卡墊款本金利息費用明細表、帳卡餘額資料、帳戶信用狀況歷史記錄、交易明細
    表為證，被告受合法通知後，並未到場，亦未提出任何書面作聲明或陳述，原告
    之主張自堪信屬實。
四、從而原告依兩造間之信用卡使用契約請求被告給付積欠之款項十四萬五千七百三
    十七元，及其中十三萬五千八百六十九元自八十八年三月三十日起至清償日止，
    按年息百分之十六‧四二五計算之利息，為有理由，應予准許。
中      華      民      國      九十    年      五      月      四      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  王靜敏
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國      九十    年      五      月      九      日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
