【裁判字號】    90,基簡,103
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第一０三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間九十年度基簡字第一０三號清償借款事件於中華民國九十年五月四日下午
四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  陳碧玉
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾捌萬捌仟玖佰陸拾參元，及自民國八十八年十二月二
十六日起至清償日止，按年息百分之九．五二五計算之利息；暨自民國八十九年一月
二十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告戊○○於民國八十六年七月二十五日，邀同被告丁○○為連帶保
    證人向原告借款新台幣四十元，雙方約定借款期限七年，年息為百分之九．五二
    五，被告應按月攤還本息，如有一期未付視為全部到期，並應賠償違約金。詎被
    告自八十八年十二月二十五日後即未再償付本息，總計尚積欠本金為二十八萬八
    千九百六十三元，為此提起本訴，請求被告二人連帶給付積欠之本金及約定之利
    息、違約金等語。並提出借據、交易明細清單等物為證。被告未於辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作任何之聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提
    出之證據，本院認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及保證之法律關係，請求被告連帶給付二十八萬八千九
    百六十三元，及約定之利息、違約金，即無不合，應予准許。
中      華      民      國      九十      年      五      月      四    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  陳碧玉
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十      年      五      月      九    日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
