【裁判字號】    90,基簡,126
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄            九十年度基簡字第一二六號
    原      告  台灣協富信用卡股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間九十年度基簡字第一二六號清償債務事件於中華民國九十年五月四日下午
四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳湘琳
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、事實及理由要領，記載於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣拾捌萬陸仟壹佰捌拾肆元，及自民國九十年一月二十三日起
至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由要領
一、被告受合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十六年十月二十七日申請使用原告發行之信用卡，至
    八十九年十二月二十七日止共積欠新台幣（下同）三十八萬六千一百八十四元之
    事實，業據原告提出與其主張相符之信用卡申請書、約定條款（以上均為影本）
    及歸戶基本資料查詢表為證，被告受合法通知後，並未到場，其對於支付命令提
    出異議時，雖辯稱係一時週轉不靈云云，然此並非延期或解免清償之法定事由，
    原告之主張自堪信屬實。
三、從而原告依兩造間之信用卡使用契約請求被告給付積欠之款項三十八萬六千一百
    八十四元，及自支付命令送達翌日即九十年一月二十三日起至清償日止，按年息
    百分之二十計算之利息，為有理由，應予准許。
中      華      民      國      九十    年      五      月      四      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  王靜敏
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國      九十    年      五      月      九      日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
