【裁判字號】    90,聲,430
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一一八號、九十年度
偵字第四六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本院補充本件聲請意旨略以：臺北縣警察局瑞芳分局移送被告甲○○涉嫌連續轉
    讓第一級毒品海洛因予陳逸菁施用，因罪嫌不足，業經本署檢察官為不起訴處分
    確定，而扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重零點三八公克），因屬違禁物，爰
    聲請宣告沒收等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規
    定之第一級毒品，而查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該條例第十
    八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有明
    文。
三、經查本件扣案之物確為海洛因，係毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之
    第一級毒品，核屬違禁物，有法務部調查局九十年二月五日陸(一)字第九○一三
    五○七九號鑑定通知書一紙在卷可佐，則不問屬於被告與否，應依同條例第十八
    條第一項前段沒收銷燬之。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
                                         臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                             審判長法  官  邱志平
                                                   法  官  陳湘琳
                                                   法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                                   書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
