【裁判字號】    90,聲,1453
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四五三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第六二二號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因壹包（驗後毛重拾貳點壹柒公克）、安非他命壹包（驗後毛重陸點玖伍公克）
均沒收銷燬之。
其餘聲請均駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因、安非他命
    及專供施用毒品之器具，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段定有明文。
三、經查，被告於台灣高雄地方法院檢察署九十年少連偵字第三八號毒品危害防制條
    例案件中扣案之粉沬，經鑑定後，分別為第二級毒品安非他命（驗後淨重六點九
    五公克）及第一級毒品海洛因（驗後淨重十二點一七公克），其餘白粉重十一點
    二五公克，則未有毒品反應成份，此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十年四
月十七日檢驗報告及法務部調查局九十年四月二日鑑驗通知書在卷，既為安非他
    命及海洛因，為違禁物無訛，此部份聲請為正當，應予准許。
四、至聲請人聲請沒收扣案之其他部分，包括另一包白粉十一點二五公克，已鑑定非
    為毒品如前述，而其他之電子磅秤一台、空夾鏈袋一包、注射過針筒十二支、塑
    膠鏟子一支、鋁箔紙一張等物，因未經聲請人送驗，是否確屬第一、二級毒品海
    洛因、安非他命，並無任何鑑驗之相關資料附卷足憑，並無證據足資證明扣案物
    係屬違禁物，況本件係因被告於遭逮捕時以槍自裁死亡而為不起訴處分，有相驗
    屍體證明書、不起訴處分書為憑，亦乏證據足憑為專供施用毒品之器具。本件此
    部分之聲請，尚非有據，應予駁回（臺灣高等法院高雄分院八十九年度抗字第二
    四號、第四十八號裁定亦同此見解，足供參考）。
五、爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月       四       日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
    法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  宜  正
中    華    民    國      九十      年       五       月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
