【裁判字號】    90,易緝,88
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第一六九一０號），
本院判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○係後備軍人，原住高雄市三民區市○○路四六０巷六
    －三號，其遷出上開住所無故不依規定申報，致使高雄市團管區司令部所發指定
    應於民國（下同）八十三年十月十七日前往高雄縣阿蓮鄉天山營區報到之點閱召
    集令無法送達，因認被告涉有妨害兵役治罪條例第七條第二項、第十一條第三項
    之罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、公訴人認被告右開行為有犯妨害兵役治罪條例第七條第二項、第十一條第三項之
    罪嫌。經查，該條項之罪最高法定刑為有期徒刑一年，其追訴權時效期間，依刑
    法第八十條第一項第四款規定為三年，被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能進
    行，應一併計算該項追訴期間四分之一，合計為三年九個月，而被告自行為時（
    八十三年十月十七日）迄今，已達六年六月，顯已逾追訴期間，其追訴權時效業
    已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十        年      五    月      四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十        年      五    月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
