【裁判字號】    90,聲,1448
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第五九四號），本院裁
定如左：
    主    文
扣案之安非他命（驗後毛重零點肆捌公克），沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段所明定，
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局刑警大隊移送經扣案之毒品安非他命○點
    四八公克係違禁物，爰聲請宣告沒收等語。經查，上開扣案物係被告甲○○於臺
    灣高雄地方法院檢察署八十九年毒偵字第二六三五號毒品危害防制條例案件中查
    扣之毒品，上開案件業經檢察官不起訴處分確定在案（八十九年度戒毒偵字第二
    六三五號），有該不起訴處分書附卷可稽，是上開案件之扣押物尚未經本院諭知
    沒收銷燬之，即堪認定。而該扣押物係安非他命（驗前毛重○點五三公克，驗後
    毛重○點四八公克），確屬違禁物無訛，有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報
    告一紙附卷可稽，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      五      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
