【裁判字號】    90,聲,1464
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四六四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第六一
二號），本院裁定如左：
    主  文
第貳級毒品安非他命壹包（驗後毛重壹點玖伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法
    第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局移送經扣案之第二級毒品安非他命一包（
    驗後毛重一．九五公克）（聲請書誤載為第一級毒品海洛因，應予更正），依毒
    品危害防制條例第十八條第一項之規定，係屬違禁物，爰請依法宣告沒收等情。
    經查聲請人前因承辦八十九年度戒毒偵字第七九九號被告甲○○違反毒品危害防
    制條例案件，就高雄市政府警察局移送扣案之第二級毒品安非他命一包（驗後毛
    重一．九五公克），因被告甲○○經送強制戒治交付保護管束期滿，而為不起訴
    處分後，以該上開扣案之物品係屬毒品，亦即違禁物，業據被告陳明在卷，並有
    高雄醫學院附設中和紀念醫院八十八年八月三日編號Ｐ0000000號檢驗報
    告單一紙附卷可佐，而聲請單獨宣告沒收，依首揭之說明，本院認其聲請為正當
    ，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第四
    十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    裕  斗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  龔      能
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
