【裁判字號】    90,交聲更,1
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度交聲更字第一號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所於八十
九年十一月二十三日所為之處分（案號：高市交裁字第駕裁00－0000000號
），聲明異議，本院裁定後，經臺灣高等法院高雄分院撤銷發回，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
本件移送於台北市交通事件裁決所。
    理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人於民國（下同）八十八年八月十五日十二時十
    五分，在國道三號公路南向二十五公里處，因行駛違規超速，經警逕行掣單舉發
    ，未於期限內到處結案，乃依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項及第六十
    四條規定，裁決「罰鍰新台幣六仟元，並記違規點數一點」；異議人則以其未接
    獲舉發違反道路交通管理事件通知單，不知是否確有違規，若確有違規，願繳最
    低罰鍰等語而提出異議。
二、按「舉發汽車違反道路交通管理事件，以汽車『所有人』為處罰對象者，移送其
車籍地處罰機關處理；以『駕駛人』為處罰對象者，移送其『駕籍地』處罰機關
    處理；駕駛人未帶駕駛執照或無照駕駛者，移送其『戶籍地』處罰機關處理。但
    有下列情形之一者，移送行為地處罰機關處理：一、汽車肇事致人傷亡者。二、
    抗拒稽查致傷害者。三、汽車駕駛人無照駕駛且無法查明其戶籍所在地者。四、
    汽車買賣業或汽車修理業違反本條例第五十七條規定者。」，為違反道路交通管
    理事件統一裁罰標準及處理細則〔民國八十八年七月十九日修正發布〕第二十六
    條明定。
三、查內政部警政署國道公路警察局八十八年公警局交字第０Ｆ00－000000
    00號舉發違反道路交通事件通知單，所載違規事實係：「限速九十公里，經雷
    達測照時速一百零三公里，超速十三公里」，舉發違反法條為道路交通管理處罰
    條例第三十三條第一項（誤載為款），原處分機關亦依此裁罰，足見本件係以「
    汽車駕駛人」為處罰對象，審諸前揭規定，本件自應移送於其駕籍地或戶籍地之
    處罰機關處理；再查異議人於八十六年六月十一日自原住之高雄市新興區○○○
    路四十二巷五十號住處，遷入台北市松山區○○○路一四五巷三十七號二樓，至
    八十八年九月二十日始行遷入台北市○○區○○路一０五巷四十五號十樓定居，
    現仍在北部定居，並未居住在高雄市之事實，有其戶籍謄本一份附卷足稽。故本
    件處罰機關應為異議人住所地之「台北市交通事件裁決所」，原處分機關「高雄
    市交通事件裁決所」未察，誤認異議人之住所為高雄市，逕行裁罰，自有未洽，
    原處分應予撤銷，併將本案移送於有管轄權之台北市交通事件裁決所處理。末查
    ，原處分機關附送之案卷內並未附具上開舉發違反道路交通事件通知單已送達於
    異議人之證據，其是否曾合法送達，影響異議人可以法定最低罰鍰金額繳納罰鍰
    之權益，及處罰機關逕行裁罰之合法性，惟原處分機關既無管轄權，自應由有管
    轄權之被移送機關本於職權查明後，妥為處理，附此敘明。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      四    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  林  水  城
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
  書記官  蔡  燦  彬
中      華      民      國      九十      年      五      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
