【裁判字號】    90,聲,1451
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四五一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第五九四號），本院裁定如
左：
    主    文
扣案之海洛因（淨重零點壹陸公克），沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理   由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
三、經查，被告前因連續施用第一級毒品案，經強制戒治期滿，業由臺灣高等法院高
    雄分院以八十七年度上訴字第八六三號為免刑判決確定在案，有該案判決一份附
    卷可稽，聲請人認本件應受上開案件確定判決效力所及而行政簽結，有其簽一紙
    附卷可佐，是上開扣案物尚未經本院宣告沒收堪予認定。而上開扣案之晶體係海
    洛因（淨重○點一六公克），有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可按，本院認
    此部分之聲請為正當，應予准許。
四、另扣案之美娜水一瓶、注射針筒三支，是否含有毒品成分而認與毒品不可分離應
    視為毒品而認定係違禁物，遍查全卷資料，並無任何鑑驗之相關資料附卷可憑；
    且被告亦否認為其所有，而係同案犯嫌王維聰身上所查扣之物（參警訊卷）；再
    參以美娜水一瓶及注射針筒三支，尚可做其他用途，並無任何相關資料足認係專
    供施用毒品之器具（按若係專供施用毒品之器具，則被告持有之係另犯毒品危害
    防制條例第十一條第三項之罪，未見聲請人於該案件有何處理）。綜上，本院復
    就卷內資料為職權調查，並無證據足資證明上開美娜水一瓶、注射針筒三支係屬
    違禁物或專供製造或施用毒品之器具，是上開部分之聲請尚非有據，應予駁回（
    臺灣高等法院高雄分院八十八年抗字第七六號、第一四四號，八十九年度抗字第
    二四號、第四十八號裁定亦同此見解，足供參考）。
五、依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      四    日
                               臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      五      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
