【裁判字號】    90,賠,53
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度賠字第五三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經臺南部地區警備司令部於民國七十四年三月十六日以七十
三年度法字第四三一－一號為不起訴處分確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主   文
聲請駁回。
    理   由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十三年十二月三十日因涉嫌叛亂案件，遭
    臺灣南部地區警備司令部羈押，迨至七十四年三月十八日該司令部軍事檢察官處
    分不起訴處分確定為止，合計遭羈押七十九日，為此爰依戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條規定，依冤獄賠償法第三條所定之最高標準，每羈押一日以新臺
    幣（下同）五千元計算賠償金額，請求賠償三十九萬五千元。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不
    起訴處分確定前曾受羈押者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請
    求國家賠償；又該條例於民國八十九年二月二日公佈修正第六條第二項，延長請
    求權消滅時效自修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條第一、二項分別定有明文，是聲請人依據戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條規定，聲請本件國家賠償，程序上核無不合，先此敘明。
三、查本件聲請人甲○○於七十三年十二月三十日因涉嫌叛亂案件遭羈押，後經臺灣
    南區警備司令部軍事檢察官於七十四年三月十六日處分不起訴，並於七十四年三
    月十八日開釋等事實，有臺灣南部地區警備司令部七十三年法字第四三一－一號
    不起訴處分書及七十三年十二月三十日台灣南部地區警備司令部押票回證影本、
    七十四年三月十八日釋票回證影本各一份附卷可資佐證，足證聲請人所稱於不起
    訴處分確定前受羈押七十九日部分屬實。惟按受不起訴處分或無罪之宣告，曾受
    羈押，而其行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分者，不得請求賠償，
    冤獄賠償法第二條第二款定有明文。而本件聲請人之所以遭受羈押，係因其參與
    幫派涉嫌叛亂，其後雖因無具體事證足證聲請人有叛亂意圖，而經不起訴處分確
    定，惟其有參與幫派，強索保護費之行為，則業經聲請人於臺灣南部地區警備司
    令部軍事檢察官偵訊時坦承不諱，此有該偵訊筆錄在卷足憑，是聲請人既因參與
    幫派、強索保護費等不法行為而被認有涉嫌叛亂，始遭羈押，且其亦確有強索保
    護費之行為，則其行為自有違反公共秩序及善良風俗，故聲請人日後雖因查無叛
    亂之具體事證，而經不起訴處分，惟依前揭規定，聲請人亦不得請求賠償，故聲
    請人之請求為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  國  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中     華      民      國     九  十      年     五     月    四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
