【裁判字號】    90,聲,1430
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第四八二號），本院裁
定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包淨重零點零壹公克（包裝重零點貳肆公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第一分局於民國八十九年一月十五日十四
    時二十分許，在高雄市三民區○○○路一○○號五樓，查獲被告甲○○所持有，
    並經扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重Ｏ‧○一公克、包裝重Ｏ‧二四公克）
    ，係臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度毒偵字第九九三號毒品危害防制條例案
    件中查扣之毒品，爰依上開規定聲請裁定沒收。
三、經查，被告於上開時地為警扣得其持有及施用第一級毒品海洛因之事實，業據本
    院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用傾向，復裁定其令入戒治處所施以強制戒
    治執行期滿，而由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年三月二十九日以九十
    年度戒毒偵字第四二四號為不起訴處分確定，此有該不起訴處分書一份在卷可憑
    ，而上開扣得之白色粉末一包經送檢驗結果，係驗後毛重Ｏ‧○一公克（包裝重
    Ｏ‧二四公克）之海洛因，此有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可憑，足證上
    開扣案物確屬第一級毒品海洛因無訛。本院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      五     月     四      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李伐昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年      五     月     八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
