【裁判字號】    90,聲,1456
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第六０九號），本院裁定如
左：
    主    文
扣案之毒品安非他命壹包（驗後毛重零點貳伍公克）、塑膠管壹支均沒收銷毀之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命案件，業經依法不起
    訴處分在案，扣案之安非他命壹包（驗後毛重零點貳伍公克）、塑膠管一支均係
    違禁物，爰請宣告沒收等情，經查，上開扣案物分係毒品安非他命（有高雄醫學
    院附設中和紀念醫院檢驗報告單一紙附卷可稽）及專供施用毒品之器具，確屬違
    禁物無訛，本院認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但
    書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官     郭佳瑛
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                       書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
