【裁判字號】    89,易,916
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五五三九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○（互為告訴人）於民國八十八年八月二十三
    日下午四時許，因細故而均基於傷害之犯意，在高雄縣鳳山市○○路「闔家歡」
    ＫＴＶ二Ｏ三室內互毆成傷，因認被告二人均涉有刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；而不受理判決得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二
百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、核被告乙○○、甲○○二人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
    而按，傷害罪依同法第二百八十七條前段之規定，需告訴乃論。經查，被告乙○
    ○、甲○○二人（互為告訴人）業已當庭表示撤回對對方之傷害告訴（參照本院
    九十年五月三日之訊問筆錄），並有和解書一紙附卷可憑，揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華    民      國      九十      年      五      月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  英  彥
中      華    民      國      九十      年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
