【裁判字號】    90,上訴,183
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    遺棄等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度上訴字第一八三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  黃呈祿
右上訴人因遺棄等不服臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第一六一二號中華民國八十
九年十二月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字
第一三二八五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
本件在被告甲○○心神喪失回復前，應停止審判。
      理  由
一、按被告心神喪失者，應於其回復以前停止審判，刑事訴訟法第二百九十四條第一
    項定有明文。
二、經查本件被告甲○○提起上訴後，於九十年一月二十日因車禍，受有頭部外傷併
    蜘蛛網膜下出血及腦水腫、胸部鈍挫傷及右側多發性助骨骨折及血胸、第二、三
    、四腰椎骨折、骨盆腔骨折，經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院急救，並於九
    十年一月二十一日自動出院，轉至國軍高雄總醫院就診，目前昏迷指數九分，處
    於意識不清狀態，仍住院治療中，無法正常活動，此分別有高雄醫學大學附設中
    和紀念醫院診斷證明書及國軍高雄總醫院九十年三月十九日（90）濟世二字第一
    五五七號函在卷可憑，足證被告目前已處心神喪失狀能，爰依首開規定，裁定於
    其心神喪失回復前停止審判。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十四條、第二百九十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月     四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  高惠珠
中    華    民    國      九十      年       五       月     八   日
                                                                Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
