【裁判字號】    89,易,1065
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
二○六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算。
    事  實
一、甲○○前於民國八十年間因違反麻醉藥品管理條例，經台灣台中地方法院判處有
    期徒刑四月，八十年四月十八日執行完畢；復於八十八年間因施用第二級毒品安
    非他命案件，經上開法院於八十八年三月十一日以八十八年毒聲字第一六八九號
    裁定送觀察勒戒，於八十八年四月一日裁定送強制戒治後，再於八十九年四月七
    日交付保護管束期滿，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年五月二十六
    日，以八十九年度戒毒偵字第二九六號不起訴處分確定。後甲○○於五年內復於
    八十九年七月二十九日起回溯九十六小時之間某時，在中華民國台灣地區不詳地
    點以安非他命置放玻璃瓶內點燃蒸汽方式施用第二級毒品安非他命，為警於八十
    九年七月二十九日，採集其尿液送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，始悉上情
    。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對於上述事實，於本院審理時坦白承認，並有苗栗縣衛生局檢驗結果
    確有安非他命陽性反應，有該局八十九年八月十七日出具之八九衛六字第
    8911584號煙毒尿液檢驗成績書乙份在卷可證。又被告前因施用毒品案件，經送
    觀察、勒戒後，再裁定送強制戒治後交付保護管束期滿，經台灣台中地方法院檢
    察署為不起訴處分確定，亦有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷足憑。被告強制戒治後五年再犯施用
    毒品案件，足見被告之自白確與事實相符，本件事証明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項規定之第二級毒品。其持有安
    非他命之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告有施用毒品
    前科之素行，有台灣高等法院被告全國前案紀錄在卷足憑、犯罪之手段、施用之
    期間、次數及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中   華    民   國     九十      年          五     月      四      日
                              臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                  法  官  張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應付繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                  書記官  趙 崇 彬
中  華    民    國      九十      年          五     月     四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
