【裁判字號】    90,易,131
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                             九十年度易字第一三一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六二八號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○帶兇器，於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之起子壹支，沒收。
    事  實
一、乙○○前因竊盜案件，經臺灣臺中地方法院於民國八十五年五月十六日以八十五
    年度易字第一九八六號判處有期徒刑七月，並經臺灣高等法院臺中分院於八十五
    年七月十日以八十五年度上易字第一二三九號判決駁回上訴確定，甫於八十六年
    七月二十七日執行完畢。竟意圖為自己不法之所有，於九十年一月十八日凌晨二
    時四十分許，進入苗栗縣獅潭鄉和興村八鄰十三號，由甲○○居住及管理之五文
    宮，詢問甲○○是否為廟公及何處可以修車後離去，復於同日凌晨三時十分許，
    再次進入五文宮向甲○○要茶水喝，甲○○因見其形跡可疑，要求其不要再進來
    ，乙○○仍於同日凌晨三時四十分許之夜間，未經同意而侵入五文宮，並以其所
    有客觀上足以供兇器使用，長約三十公分，末端尖銳平整之一字型螺絲起子一支
    ，毀損五文宮正殿內香油櫃之鎖後（毀損部分未經告訴），竊取櫃內全部之香油
    錢即新臺幣（下同）一百元紙鈔十九張、五十元紙鈔二張、五十元硬幣十枚、十
    元硬幣四十枚、一元硬幣十四枚，共計二千九百十四元，得手後旋即騎乘車牌號
    碼：ＪＪＺ—四三三號（起訴書誤為ＪＪΖ—四四三號）機車迅速逃逸，嗣經在
    場目睹乙○○前揭竊盜過程之甲○○報警後，於同日凌晨四時許，為警循線在苗
    栗縣大湖鄉富興村之汶水加油站廁所內查獲，並在其身上扣得前開二千九百十四
    元現金（已發還被害人）。
二、案經苗栗縣警察局大湖分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○迭於警訊及偵、審中坦承不諱，並經證人即在五
    文宮內居住、管理之甲○○迭於警訊及偵、審中指訴綦詳，復有前揭二千九百十
    四元現金扣案、贓物認領保管單附偵卷第十頁、現場照片三十三張及本院勘驗筆
    錄在卷可稽，而被告係因甲○○發覺其右揭竊盜行為、記取其特徵後報警循線查
    獲等情，亦有苗栗縣警察局大湖分局解送人犯報告書及刑事案件報告書附偵卷第
    一頁、第二頁可查，核與甲○○在本院赴現場勘驗時證稱：被告拿到錢就跑了，
    往下坡去，聽到被告發動機車之聲音，看到被告騎機車出去往左邊走，會經過約
    一公里外之和興派出所，伊就向該派出所高姓警員報案，附近晚上車輛很少，都
    是載砂石之拖車，高警員說機車聲音剛過，會馬上通知汶水派出所，後來警察追
    到加油站才捉到被告，警察問伊是否認識被告，伊說認識，因有在廟內說過話，
    被告說從頭屋來，姓陳，就是開庭之被告乙○○，在警局看到亦是被告等語相符
    。是被告自白與事實相符，其犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第三款之加重竊盜罪。被
    告曾犯竊盜案件，經法院判處有期徒刑七月確定，甫於八十六年七月二十七日執
    行完畢，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一件，分別附偵卷及本院審理卷可查，其於五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告有多
    次竊盜紀錄，品行不良；而被告將前開香油櫃內之所有金錢偷竊殆盡，其損害雖
    屬輕微，但此係因前開香油櫃內當時恰僅有二千九百十四元之偶然結果，尚難因
    此遽認被告惡性輕微；且被告自承有騎車及修水電之技能，因要騎車到臺中，至
    五文宮附近沒油，需加油二、三百元而竊取前開二千九百十四元等節，足認被告
    本件犯行之動機，應係為貪圖不勞而獲，又被告在教化人心、勸人為善之寺廟為
    本件犯行，是其法紀道德觀念淡薄，惟犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。扣案之起子一支，係供犯罪所用之物，且屬被告所有，業據被告供承在
    卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百二十一條第一項第一
款、第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十       年       五      月    四    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      審判長  法  官  詹  日  賢
                                              法  官  黃  建  都
                             法  官  伍  偉  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                              書記官  楊  麗  卿
中      華      民      國    九十       年       五      月    四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第一款：於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
第三款：攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
