【裁判字號】    90,訴,183
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度訴字第一八三號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  陳光淵
    送達代收人  潘隆富
右原告與被告甲○○間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新台幣壹佰玖拾捌萬仟肆佰捌拾陸元，折合銀元陸拾陸萬壹仟壹佰陸拾貳
元，應徵第一審裁判費銀元陸仟陸佰壹拾貳元，折合新台幣壹萬玖仟捌佰拾陸元元
，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬玖仟柒佰玖拾壹
元，並預納郵票十份（每份新台幣拾肆元）。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
