【裁判字號】    90,聲,1526
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五二六號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因貳包（淨重共零點肆玖公克、包裝重零點柒公克）、及壹包（淨重
零點壹公克、包裝重零點零柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：黃永盛基於概括之犯意，自民國八十八年二月間某日起至同
    年九月七日止，連續在臺北縣三重市○○○街二十五號三樓友人林林彬租屋處等
    地，以針筒注射之方式施用第一級毒品海洛因。嗣於八十八年九月七日下午三時
    三十分許，在上址為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因二包（淨重共０．四九公
    克、包裝重０．七公克）。其所涉違反毒品危害防制條例案件，經本院於八十八
    年九月八日以八十八年度毒聲字第五六四０號裁定送觀察、勒戒結果，有繼續施
    用毒品傾向，再經本院於同年九月二十八日以八十八年度毒聲字第六０九一號裁
    定送強制戒治，嗣於八十九年二月二十一日經本院以八十九年度毒聲字第一四二
    三號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束。其於停止戒治付保護管束期間復
    基於概括之犯意，自八十九年四月中旬某日起，至同年六月三日上午十時許，在
    臺北縣三重市大同公園內、及三重市○○○路某公寓樓梯間等處，施用第一級毒
    品海洛因，嗣於八十九年六月三日下午一時許，在臺北縣三重市○○○路十三號
    前為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重０．一公克、包裝重０．０七
    公克）。其違反保護管束期間應遵守事項情節重大，經本院於八十九年六月十五
    日以八十九年度毒聲字第三七六一號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制
    戒治，於九十年一月五日強制戒治期滿，嗣於九十年二月七日經臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官以九十年度戒毒偵字第一二四號處分不起訴在案，上開所查扣之
    第一級毒品海洛因二包（淨重共０．四九公克、包裝重０．七公克）、及一包（
    淨重０．一公克、包裝重０．０七公克）依法聲請宣告沒收銷燬之等語。
三、按毒品危害防制條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，嗣於八十七年
    五月二十日經總統公布，於八十七年五月二十二日零時起生效施行，安非他命依
    該條例第二條第二項第二款規定，列為第二級毒品，再依該條例第十八條第一項
    前段規定：「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之」，本件扣案之第一級毒品海洛因二包（淨共０．四九公克、包裝重
    ０．七公克）、及一包（淨重０．一公克、包裝重０．０七公克），自應依該條
    規定予以沒收銷燬之，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國        九  十    年      五    月     四     日
                                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                                法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國        九  十    年      五    月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
