【裁判字號】    90,聲,1465
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四六五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一二六號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重零點壹公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段規定
    ，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於
    犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條
    但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第二項、
    第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第六七七六號被告洪舜
    源違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之毒品安非他命一
    包（淨重○‧一公克），係臺北市政府警察局中山分局於民國八十七年十二月三
    十一日，在臺北縣板橋市○○○街一二四巷十七弄二之一號二樓所起獲，因屬毒
    品危害防制條例第二條第二項第二款（聲請人誤載為第一項）所定之違禁物，爰
    依法聲請宣告沒收銷燬（聲請人漏載銷燬）等語。經核無不合，爰依法裁定如主
    文。
中      華      民      國       九十       年     五     月     四     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國       九十       年     五     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
