【裁判字號】    90,自,95
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                              九十年度自字第九五號
    自  訴  人  友平交通有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按提起自訴，於自訴狀內應記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文，此乃法定必備之程式，否則起訴之程序即有未備，認為欠缺
    起訴條件，應諭知不受理之判決，最高法院著有二七滬字第一○七號判例可循。
    次按自訴狀應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項亦定有明
    文，此為自訴必備之法定程式。
三、查本件自訴人提起被告甲○○涉嫌侵占案件，經查其提出之自訴狀未依被告之人
    數提出繕本，又其自訴狀內僅簡略載為被告承租計程車營業牌後即「未能完全履
    行合約之義務」等內容，然被告究為如何不履行合約義務，未據自訴人記載之，
    亦未將所謂未能完全履行合約義務之證據一併送交本院，核與刑事訴訟法第三百
    二十條第二項、第三項之規定不合，經本院於九十年四月十一日裁定命於收受裁
    定送達後五日內具狀補正上開欠缺，該裁定並已於九十年四月十七日送達於自訴
    人，有送達證書附卷可憑，然自訴人迄今仍未為補正，依上開說明，起訴程序即
    屬違背規定，爰不經言詞辯論為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年      五      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
