【裁判字號】    90,訴,311
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第三一一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                              .
    被      告  丙○○      住台北縣樹林市○○街一八九號一六樓之六
                乙○○      住台北縣新莊市○○街七二之四號
                            .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾參萬玖仟玖佰玖拾捌元，及自民國八十九年四月
十六日起至清償日止，按年息百分之十點零九計算之利息，並自民國八十九年五月十
七日起至民國八十九年十一月十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十一
月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同
    ）二百零六萬元，利息按週年利率百分之一○．○九計算，約定自民國八十四年
    五月十五日起至一○四年五月十五日止，以每一個月為一期，共分二四○期，按
    期平均攤還本息，並約定未按期繳納本息時，除按上開利率給付遲延利息外，其
    逾期在六個月以內按上利率百分之十，逾期六個月以上按利率百分之二十加付違
    約金。詎被告丙○○本息僅繳至八十九年四月十五日，依約定已喪失期限利益，
    應償還尚欠之本金一百八十三萬九千九百九十八元，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、彰化商業銀行總行彰授營字第一○一二號函影本及放款帳
    戶資料表各一張為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、彰化商業銀行總行彰授營字第一○
    一二號函影本及放款帳戶資料表各一張為證，被告既未到場亦未提出準備書狀以
    為抗辯，應認原告主張之事實為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百八十三萬九千九百九
    十八元，及自八十九年四月十六日起至清償日止，按年息百分之十點零九計算之
    利息，並自八十九年五月十七日起至八十九年十一月十六日止，按上開利率百分
    之十，自民國八十九年十一月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月      四      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  崔玲琦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      五      月      七      日
~B法院書記官  陳倨篁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
