【裁判字號】    90,訴,900
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    回復股東名簿登記等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第九○○號
    原      告
    即鴻源國際投資顧問股份有限公司、甲○○、於勇明破產管理人
                郭嵩山律師
                黃哲東律師
                葉大殷律師
                古嘉諄律師
                陳錦隆律師
                劉志鵬律師
右原告與被告大西洋飲料股份有限公司間請求回復股東名簿登記等事件。原告起訴雖
據繳納裁判費新台幣四十五元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣陸仟捌佰柒拾肆
萬零捌佰貳拾元，折合銀元貳仟貳佰玖拾壹萬仟陸佰零柒元，應徵第一審裁判費銀
元貳拾貳萬玖仟壹佰拾柒元，折合新台幣陸拾捌萬柒仟肆佰壹拾壹元，原告僅繳納
新台幣肆拾伍元，尚不足新台幣陸拾捌萬柒仟參佰陸拾陸元，茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
                                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  李崇豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
