【裁判字號】    90,聲,1508
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事庭裁定                        九十年度聲字第一五○八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人因贓物等案件，經聲請定其應執行刑（九十年度執聲字第八五五
號），爰裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示之罪應執行有期徒刑捌年捌月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因贓物等案件，先後判決確定如附表所載，並
    有各該判決附卷可稽，爰依法聲請定其應執行刑。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。經查：受刑人因故買贓物等案件，經本院、臺灣高等法院、
    臺灣台北地方法院先後判處如附表所示之刑確定，有判決書在卷可稽。本院認聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一
    條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
                                   臺灣板橋地方法院刑事庭第一庭
                                       法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官    劉  文  美
中     華       民      國    九十      年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
