【裁判字號】    90,訴,897
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    返還消費寄託款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事事件審理單
案  號：九十年訴字第八九七號
案  由：返還消費寄託款
本件採集中審理
一、本院定於九十年五月二十九日下午四時二十分，在本院第十四法庭開庭：
    通知兩造（繕本送達對造）：
二、原、被告應補正後列事項：
    □原告應提出證物原件。
    □被告應於文到十日內依民事訴訟法第二百六十七條之規定，提出記載完全之答
      辯狀，並就本件爭點（包括爭執及不爭執之事項）、抗辯事項、防禦方法及特
      定事項詳為表明，同時聲明所用之證據。（選用例稿）
      ＊右開書狀繕本，請直接通知對造或送達代收人周立仁律師（台北巿羅斯福路
        二段一九八號十一樓）。
    □被告應提出原告在該分行之開戶資料。
三、調卷：本院八十八年訴字第一二九九號民事卷宗。
          本院八十八年度民執全水字第一０六九號民事執行卷宗。
四、請向臺灣板橋地檢署查明該署八十八年度偵字第一０一八二號，現偵查結果為何
    ？可否調閱該卷宗。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
                                    臺灣板橋地方法院第三法庭
~B法      官  徐福晉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
