【裁判字號】    90,訴,488
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第四八八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾貳萬壹仟零伍拾元及自民國九十年三月三十一日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十一年十一月九日，向原告借款新台幣︵下同︶三十三萬元
    ，約定於八十一年十一月十三日清償，並書立借據一紙；被告於同日另持附件所
    示之支票，向原告借款七十九萬一千零五十元，約定票載發日為清償期，借款金
    額合計一百一十二萬一千零五十元。詎被告竟分文未償，原告屢向被告催討，均
    置之不理，為此依消費借貸之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一件、支票及退票理由單影本三件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據、支票及退票理由單影本等為證，被告既未到庭
    爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，參照民事訴訟法第二百八十條第三項規
    定，自堪信原告主張之事實為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被
    告給付如主文所示之金額及自起訴狀繕本送達翌日即自九十年三月三十一日起之
    法定利息，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  潘翠雪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
~B法院書記官  韓毓寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
