【裁判字號】    90,聲,1540
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五四０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  許景翔
右列聲請人因聲請宣告沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第五二
四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因（驗後淨重柒點零公克）及安非他命（毛重計點貳公克）均沒收銷
毀。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、聲請意旨略以：本件如主文所示之物（海洛因部分經送法務部調查局鑑定後為淨
    重七．０三公克，聲請書誤載為七．三公克；安非他命係毛重計三．二公克，聲
    請書誤載為淨重二．四公克）係被告許景翔（所涉違反毒品危害防制條例案件，
    業經聲請人以九十年度戒毒偵字第二三一號為不起訴處分確定）所持有，屬毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段所規定之違禁物，應依法聲請宣告沒收銷燬（
    聲請書漏未記載銷燬）等語。經核與前項規定並無不合，爰裁如主文。
中      華      民      國       九十       年     五     月     四     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  河  東
中      華      民      國       九十       年     五     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
