【裁判字號】    90,聲,1523
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五二三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  周蘇蘭
右聲請人因被告周蘇蘭違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲
沒字第五一七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品安非他命（驗後淨重零點六公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署八十九年度戒毒偵字第八○四號被告周蘇蘭違反毒品危
    害防制條例案件，業經不起訴處分確定，其中八十八年毒偵字第一○七九號扣案
    之第一級毒品海洛因（淨重零點六公克），依毒品危害防制條例第十一條第一項
    規定，係屬違禁物，請依法宣告沒收（聲請書漏載銷燬）等語。
三、經查核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年      五      月    四    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    劉  文  美
中       華         民        國    九十    年      五      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
