【裁判字號】    89,訴,1629
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    大陸人民條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一六二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年伍月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因偽造文書案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款
之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年二月二十日執行羈押，茲本院於九
十年五月四日訊問被告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年
五月二十日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月     四     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官    黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    張  志  華
中      華      民      國      九十      年      五      月     八     日
日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
