【裁判字號】    90,重訴緝,1
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十年度重訴緝字第一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因殺人案件，甲○裁定如左：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自中華民國九十年五月四日起延長貳月。
    理  由
右列被告乙○○因殺人案件，經甲○訊問後，認為其涉犯刑法第二百七十一條第一項
之殺人罪嫌重大，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，並經甲○通緝到案，有
逃亡之事實，非予羈押，顯難進行審判，而依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款
、第三款規定，於民國九十年二月四日執行羈押，茲查前揭羈押原因尚未消滅，認該
被告仍有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                  書記官  張慧玲
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
