【裁判字號】    89,易,769
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七六九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三一四號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑玖月。
緩刑參年。
    事  實
一、乙○○係設在新竹市○○路○段一０一號國立清華大學甲○○四樓之甲○○有限
    公司中餐廳之會計，其業務之一為負責收取帳款及繳交管理費，係從事業務之人
    。竟基於概括犯意，意圖為自己不法之所有，自民國八十八年九月起至同年十二
    月（起訴書誤載為十一月）之期間，連續在新竹市清華大學內，分十次將其所持
    有之管理費及其所收取之帳款合計新台幣（下同）一百一十萬零三千九百九十元
    侵占入己（起訴書誤載為九十四萬四千五百四十一元），並將之用以清償自己之
    債務，嗣經甲○○有限公司代表人丙○○發現有異詢問乙○○時始發現上情。
二、案經甲○○有限公司代表人丙○○訴請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告對右揭侵占事實已直承不諱，並經告訴人代表人丙○○指述綦詳，復有
    切結書、付款簽收簿各一件，國立清華大學支出分攤表二張，本票三紙，收費通
    知單七份、侵占款項對帳明細等附卷可憑，又被告侵占之實際數額，業經被告、
    告訴人之受任人林政夫及證人丁○○併同對帳會算無訛，亦經證人丁○○結證在
    卷。本件罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪。被告所為數次
    侵占之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯後即歸還三十
    萬元，嗣又與告訴人公司達成和解，願意返還其餘侵占款項，告訴人代表人亦表
    示願意給被告自新之機會等情狀，量處如主文所示之刑。又查被告素行良好，未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，經
    此偵審程序，被告應知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第
    二項、第五十六條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月        四      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  李  珮  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    九十    年      五      月        四      日
附錄法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
