【裁判字號】    89,訴,592
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五九二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
四四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
參月；應執行有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年間因施用毒品案件，經執行觀察勒戒，無繼續施用傾向，
    而為台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十九年六月十三日以八十九年度毒偵字
    第七○四號為不起訴處分確定在案。猶不知悔改，竟基於施用第一級毒品海洛因
    之概括犯意，連續自八十九年六月間某日起至同年九月二十六日間，在苗栗縣後
    龍鎮○○街二○八號等地，多次施用第一級毒品海洛因。另基於施用第二級毒品
    安非他命之概括犯意，連續自八十九年八月下旬某日起至同年九月二十六日止，
    在苗栗縣西湖鄉朋友住處等地，多次施用第二級毒品安非他命。嗣為警於八十九
    年九月二十七日，在苗栗縣後龍鎮○○街二○八號查獲，經公訴人依本院八十九
    年度毒聲字第四二九號裁定送觀察勒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經新竹市警察局第二分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，於本院審理時對於右開事實均坦白承認，且有新竹市衛生局所
    出具之竹市衛六字第一三四五三號、法務部調查局（九○）陸（一）字第９００
    １５９４８號尿液檢驗單各一紙在卷可按。另被告前經執行一次觀察、勒戒無繼
    續施用傾向，而為檢察官不起訴處分，亦有台灣苗栗地方法院檢察署檢察官之八
    十九年度毒偵字第七○四號不起訴處分書一份在案可證。本件被告經送觀察勒戒
    認有繼續施用毒品傾向，復有台灣新竹看守所附設勒戒處所八十九年十月十六日
    竹所總字第二二八六號函之有無繼續施用毒品傾向證明書可參，本件事證明確，
    被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按海洛因及安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款規定
    之第一級、第二級毒品。被告非法施用海洛因、安非他命，核其所為係犯毒品危
    害防制條例第十條第一項及第二項之非法施用第一級、第二級毒品罪。被告因施
    用毒品而持有毒品之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又
    被告所為多次施用第一級、第二級毒品行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    均係出於概括之犯意為之，應均依連續犯之規定各論以一罪，並均依法加重其刑
    。被告所犯之施用第一級毒品罪及施用第二級毒品罪，犯意各別，罪名不同，應
    分論併罰。又被告係自八十九年八月下旬某日起至八十九年九月二十六日止，在
    苗栗縣西湖鄉朋友住處，施用第二級毒品安非他命，已如前述，公訴人誤認被告
    係自八十九年六月起至八十九年九月某日止，在苗栗縣後龍鎮○○街二○八號，
    施用第二級毒品安非他命，均有未洽，併此敘明。爰審酌安非他命及海洛因等毒
    品，危害施用者之神經中樞，使施用者產生幻聽及幻想之症狀，對施用者之健康
    產生不良之影響，同時因幻聽及幻想結果亦可能使施用者對周遭之人施暴，對公
    共秩序產生危害，且被告經過勒戒後，猶不知自制，再度施用毒品，惟於本院審
    理時坦承犯行，尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑
    。又被告於警訊筆錄中雖供稱：警方於事實欄所示查獲被告之時地，雖起獲海洛
    因三小包（毛重為一點二公克、○點九公克、○點九公克），惟被告否認為其所
    有，且遍查全卷，並無搜索扣押筆錄或扣押物品清單可參，是上開毒品海洛因是
    否確已扣案不明，爰不予宣告沒收，附此敘明。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條
    第一項、第二項、刑法第十一條前段、第五十六條，第四十七條、第五十一條第
    五款，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
附錄本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
