【裁判字號】    86,訴,976
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十六年度訴字第九七六號
    原      告  甲○○
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十八年三月三十一日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以右開被告乙○○有犯過失致死罪，牽涉本訴訟事件之裁判，命在刑事訴
    訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有台灣新竹地方法院及台灣高等法院八十九年度交
    上更（一）字第二十八號判決可稽，且經原告陳述最高法院業於八十九年十月二
    十六日以八十九年度台上字第六四九五號判決駁回上訴確定在案。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依原告之聲請，將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                          法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
