【裁判字號】    90,竹東簡,64
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹東簡字第六四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第四六三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可持有刀械，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。扣
案之蝴蝶刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實與證據，除被告年籍應更正為「民國五十一年五月二日生」
    ，並應增列「甲○○曾於民國八十三年三月二十八日因違反麻醉藥品管理條例等
    案件，經台灣桃園地方法院判處有徒刑五年三月確定，縮刑期滿日期為八十七年
    十一月十九日，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽」外，餘與檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、扣案蝴蝶刀一把係違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收。又
    本件被告為累犯，已如前述，檢察官仍建請宣告緩刑，容有誤會，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項，刑法第十一條前段
    、第四十一條第一項前段、第四十七條、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                      書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
【附錄本案論罪科刑主要條文】
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項：
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
