【裁判字號】    89,交附民,86
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附民字第八六號
    原        告  丙○○
    法定代理人    乙○○○
    訴訟代理人    甲○○律師
    被        告  丁○○
    兼法定代理人  戊○○
右列當事人間因八十九年度交易字第一四八號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述詳附帶民事起訴狀所載（如附件）。
二、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。刑事訴
    訟法第五百零三條第一項定有明文。
二、本件原告告訴被告丁○○過失傷害案件，經本院於民國九十年五月四日以八十九
    年度交易字第一四八號判決無罪；是本件刑事訴訟既經諭知無罪之判決，依照首
    揭規定，原告之訴自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
三、應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
                              臺灣灣新竹地方法院交通法庭
                                        法    官  黃美盈
對於本判決如不服，非對刑事訴訟之判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本
院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
