【裁判字號】    90,易,394
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第三九四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第二七八二號)
，本院認為應改依通常程序審判如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按同一案件曾經判決確定者，法院應諭知免訴之判決；並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查被告甲○○前因於民國八十九年三月初某日，在新竹縣湖口鄉某處，自年籍
    不詳之人士處收受他人失竊之自小客車贓物，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    認為涉有收受贓物犯行提起公訴，並經本院以八十九年度易字第一三八九號判決
    確定在案 (確定日期為九十年四月六日)，有該刑事判決影本一件附卷可稽，並
    經本院調閱上開刑事卷宗查明。而本件檢察官以被告甲○○，於八十九年五月十
七日，在新竹市○○路「ＩＱ鋼珠遊樂場」，自不詳姓名、綽號「烏龍」之成年
    男子處收受車牌號碼ＨＱＱ－６３１號機車，認為被告涉有收受贓物罪嫌，與前
    開本院八十九年度易字第一三八九號被告甲○○收受贓物案件，其犯罪時間緊接
    、方法相同，且均係觸犯基本構成要件相同之罪名，被告甲○○顯係基於概括犯
    意反覆實施，自形式以觀，具有連續犯之裁判上一罪關係。是被告所犯同一收受
    贓物案件既已經本院以八十九年度易字第一三八九號判決確定在在案，揆諸右開
    法條規定，本件爰不經言詞辯論逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      四      日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國     九十     年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
