【裁判字號】    90,訴,63
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                              九十年度訴字第六三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲簡易判決處刑（八十九年度毒偵
緝字第三一七號），經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，
改依通常程序審理，判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之第一級毒品海洛因毛重零點伍
公克沒收銷毀之。
    事      實
一、甲○○前於民國（下同）八十六年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有
    期徒刑三年二月，經上訴台灣高等法院，由台灣高等法院依八十七年五月二十二
    日公布生效之毒品危害防制制條例將甲○○送觀察勒戒結果，認無繼續施用毒品
    傾向，而於八十八年一月十四日為免刑判決確定。詎其仍不知悔改，復基於概括
    犯意，自八十九年七月間某日起，至同年十一月底某日止，連續在新竹縣竹北市
    新港里八鄰漁寮七八號住處，施用第一級毒品海洛因多次。嗣於八十九年七月十
    九日十九時許，在其前開住處為警查獲，並扣得海洛因毛重０．五公克及其夫戴
    進致（另由檢察官偵辦）所有之注射針筒三支、分裝匙一支；同年八十九年十二
    月一日十三時許，復在新竹縣竹北市新港國小前為警查獲。經本院於八十九年十
    月十九日以八十九年度毒聲字第二四四八號裁定，送勒戒處所觀察勒戒後，經勒
    戒處所認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經新竹市警察局第二分局、新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有扣案海洛因毛重０
    ．五公克可資佐證，且其於八十九年七月十九日獲案時所採尿液，經送新竹市衛
    生局檢驗及法務部調查局複驗結果，均呈嗎啡陽性反應，有新竹市衛生局不法藥
    物尿液初步篩檢報告書及法務部調查局檢驗通知書各一紙附卷可稽，堪認其自白
    屬實；再被告前因肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年二月，經上訴台
    灣高等法院，由台灣高等法院依八十七年五月二十二日公布生效之毒品危害防制
    制條例將被告依職權送觀察勒戒結果，認無繼續施用毒品傾向，而於八十八年一
    月十四日為免刑判決確定，嗣再犯本件犯行，經本院以八十九年度毒聲字第二四
    四八號裁定送台灣新竹看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，有本院及台灣高等法院刑事判決各一份、本院八十九年度毒聲字第二四四
    八號裁定、台灣新竹看守所八十九年十二月十九日竹所總字第二八０六號函送之
    證明書一份附卷可稽，綜上，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其
    先後多次施用第一級毒品之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意
    反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。公訴
    人雖僅就被告於八十九年七月十九日回溯九十六小時內某時，施用第一級毒品犯
    行聲請簡易判決處刑，而未及其餘，惟其餘部分既與前揭論罪科刑部分，有連續
    犯之裁判上一罪，本院自得併予審酌，附此敘明。其施用第一級毒品前後持有第
    一級毒品之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審
    酌被告無視法令之禁止，於免刑判決後，再度施用足以導致精神障礙及生命危險
    之成癮性毒品，兼以施用毒品所生危害以自戕健康為主，及其施用期間長短，事
    後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案海洛因毛重０．五公克，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷毀之。其餘扣案物為同案被告戴
    進致所有，業據同案被告戴進致於警訊時供承在卷，爰不為沒收之諭知，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法十一條前段、第五十六條，判決
如主文。
本案經檢察官吳佳蒨到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      五      月      四      日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                             書記官  陳  進  楷
中      華      民      國      九十    年      五      月      四      日
附錄論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
