【裁判字號】    90,竹簡,239
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第二三九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年度偵字第九二七號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之六合彩手冊壹本、六合彩簽單肆拾捌張、帳單壹本及傳真機貳台，均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○基於意圖營利供給賭博場所、聚眾賭博及與不特定對賭之概括犯意，自民
    國八十九年九月中旬某日起至九十年二月一日止，在其位於新竹市○○路○段五
    二九號四樓住處之公眾得自由出入場所，經營俗稱「六合彩」之賭博，多次提供
    賭博場所並聚集不特定之多數人簽選號碼賭博財物，簽選方式分為「二星」及「
    三星」二種，「二星」者自○一至四七中簽選二個號碼每支收取賭資新台幣 (下
    同)八十元，「三星」者則自○一至四七簽選三個號碼每支收取賭資七十五元，
    約定所簽選之號碼與當期即每星期二或星期四所開出之香港六合彩號碼核對，簽
    中「二星」者每支可贏得賭資五千元，簽中「三星」者每支可贏得賭資五萬二千
    元，如均未簽中則由甲○○贏得全部下注之賭資，以此方式與不特定之賭客對賭
    。嗣為警於九十年二月三日上午九時三十分許在上址查獲，並扣得甲○○所有供
    經營上開六合彩賭博用之六合彩手冊一本、六合彩簽單四十八張、帳單一本及傳
    真機二台。
二、証據：
    經查被告對於右開犯罪事實，迭於偵查中坦白承認，此外並有六合彩手冊一本、
    六合彩簽單四十八張、帳單一本及傳真機二台扣案可資佐証，其一法律上連續行
    為觸犯刑法第二百六十八條之意圖營利聚眾賭博罪、意圖營利供給賭博場所罪及
    同法第二百六十六條第一項之賭博罪責，而應從一較重之意圖營利聚眾賭博罪論
    處，已堪認定。
三、至於扣案之現金四千元，已據被告否認係供犯罪所用或因犯罪所得之物，此外復
    查無其他積極証據足資証明該扣案現金確係供犯罪所用或因犯罪所得之物，檢察
    官聲請沒收該扣案之現金，尚有誤會，爰不併為沒收之宣告，附此敘明。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項、第二百六十八條、第五十五條
    、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於收受本判決正本後十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年      五      月      四      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國     九十     年      五      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
