【裁判字號】    90,竹簡,263
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第二六三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十年度偵字第八八五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
臺幣壹萬伍仟元，如易服勞役，以銀元參百元即新台幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    ，並適用刑法第十一條前段、第四十二條第二項，現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年     五     月    四      日
                              新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                  書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國      九十      年     五     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
