【裁判字號】    89,竹交簡,678
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第六七八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四八二九號）
，判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、甲○○於民國八十九年七月五日下
    午二時許，駕駛車號ＧＺＭ－５５２號重型機車，沿新竹市○○路，由南往北（
    新竹縣竹北市）方向行駛，行經新竹市○○路○段三七九巷口前時，本應注意在
    該段道路行駛之行車速度，依標誌規定在市區○○道上時速不得超過三十公里，
    以及應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而依當
    時之天候、光線、路況及視距等情，又無不能注意之情事，猶貿然以時速約四十
    公里以上之速度超速行駛，適其前方疏未注意有無來車亦同有過失之行人陳思芸
    、蔡旻純，於用餐完畢正徒步從經國路一段「天天火鍋城」由西往東方向一前一
    後橫越馬路，過中央分隔島穿越車陣，欲至對面經國路一段三七九巷口附近開車
    時，甲○○因超速未警戒前方人車動態，疏未注意，見狀閃避煞車不及，致撞擊
    側身閃避之蔡旻純正面內側大腿部，造成蔡女倒地頭部重創出血，甲○○肇事後
    ，於犯罪未被有偵查犯罪職權之機關或公務人員發覺前，即以電話報警及呼叫救
    護車，於現場等候警察前來處理，適警員乙○○至現場於警方尚未確切懷疑係甲
    ○○肇事之際，向警員自首坦承肇事，同時願意接受裁判。惟蔡旻純經送醫急救
    後，仍於同年七月十三日凌晨三時三十分許，終因呼吸衰竭、頭部鈍力損傷不治
    死亡。」、及證據「一、第二行．．．情節相符，復經證人即於事故發生後至現
    場之新竹市警察局第二分局文華派出所警員乙○○，於本院訊問時證述被告有向
    其自首等情屬實，被害人蔡旻純．．．」，應予更正、補充外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○於檢察官偵查中，坦白承認犯行，並已與被害人家屬達成和解，檢察
    官並依此請求本院為從輕量刑並為緩刑之宣告，本院認其請求為適當，爰於其請
    求之範圍內，量處如主文所示之刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七
    十六條第一項、第四十一條第一項前段、第六十二條前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑
四、本件判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
                                   法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                   書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
