【裁判字號】    90,易,431
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第四三一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五九九七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國八十九年十月十九日晚間八時三十分
    許，在新竹市○○○○街十二號前，未經該址屋主即告訴人之許可，以翻牆之方
    式侵入前址住宅後，再以腳踢破該屋大門玻璃之毀損等案件，公訴人認分別係觸
    犯刑法第三百零六條第一項之侵入住宅罪、及第三百五十四條之毀損罪，依同法
    第三百零八條、第三百五十七條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人於九十年五
    月一日當庭撤回其告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
