【裁判字號】    90,聲,620
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請宣告沒收（九十年度聲沒字第一二八號），本院裁定如
左：
    主  文
第二級毒品安非他命驗餘淨重零點捌肆貳捌克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用第二級毒品安非他命案件，業於於八十九年
    十二月十五日以八十八年度毒偵字第五七Ｏ號為不起訴處分確定。惟查扣案物經
    送檢驗結果，有甲基安非他命成分，驗餘淨重Ｏ點八四二八克，有憲兵司令部刑
    事鑑識中心八十九年八月二十五日（八九）綱得字第一Ｏ八一四號鑑驗通知書在
    卷可參，因屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬之。
三、經核並無不合，爰依首揭條文裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官 周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官 陳  幸  潔
中      華      民      國      九十      年      五      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
