【裁判字號】    90,聲,408
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四八號
    聲 請 人即
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反懲治盜匪條例等案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第二款及第三款之情形並有羈押必要，於民國八十九年七月七日執行
    羈押，嗣經本院認被告甲○○仍有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形
    ，並有羈押之必要，分別自同年十月七日、十二月七日及九十年二月七日、四月
    七日起延長羈押貳月。
二、聲請意旨略以：聲請人即被告因由高樓摔下導致頸椎骨折及脊椎骨折，至今無適
    當之治療，為免造成永遠重殘，請求具保停止羈押云云。
三、經查：經本院向臺灣士林看守所函查被告甲○○健康狀況，是否非保外就醫不能
    痊癒，據復：被告甲○○身體狀況經台北縣立三重醫院代理急診室主任檢診後簽
    註：「患者有頸椎及腰椎退化性病變，目前主訴：常常四肢麻麻，下背疼痛，行
    動不方便，上述症狀無有改善，可戒護外醫請骨科專科醫師作一步檢查治療」，
    有該所九十年四月二十七日（九○）士所戒字第一七二四號函在卷可稽，足見被
    告並無罹有疾病非保外醫治顯難治癒之情形。又被告甲○○所犯強盜等罪，業經
    本院判處有期徒刑十七年，強制工作三年，本院認被告所犯為最輕本刑五年以上
    之罪，非予羈押，顯難進追訴處罰，其羈押原因尚未消滅，且有羈押之必要，所
    請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      五      月     四     日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  林  清  吉
                                          法  官  蔡  明  宏
                                          法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  熊  掌  山
中      華      民      國      九十      年      五      月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
