【裁判字號】    90,訴,317
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第三一七號
    原    告  甲○○
    被    告  乙○○
右當事人間債務人異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一原告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
  爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二本件原告主張：被告因請求清償借款事件，經鈞院判決確定，進而依法聲請強制執
  行，惟原告並未如被告所陳，積欠新台幣（下同）二百萬元的債務，前開債務的本
  質係間接作保，且實際金額僅為一百五十萬元；又前開事件另由臺灣臺北地方法院
  檢察署（下稱臺北地檢署，起訴書漏載檢察署）偵查中，尚未起訴，爰依強制執行
  法第十四條之規定，求為判決撤銷相關強制執行程序云云，並聲明︰鈞院九十年度
  執字第三０六九號強制執行程序應予撤銷。
  被告則以︰伊係持本票裁定的執行名義聲請強制執行，伊已另對原告及其他二名發
  票人袁慶昌與袁慶忠提出告訴，執行程序至今尚未終結等語，資為抗辯，並聲明駁
  回原告之訴。
三兩造不爭的事實︰前開本票裁定上所指本票發票人即原告的簽名，係由原告親自書
  立乙節，為兩造所是認，並有被告所提本票（下稱系爭本票，詳如附表）影本附卷
  可資為憑。
四經查︰
  (一)被告係執台灣基隆地方法院八十九年度票字第一０六０號民事裁定暨確定證明書
    等件正本，於九十年三月一日向本院聲請強制執行（本件異議之訴係於九十年三
    月十六日提起）；與前開裁定所准許強制執行的系爭本票，係由原告與訴外人袁
    慶昌、袁慶忠等三人共同簽發等情，業據本院依職權調閱九十年度執字第三０六
    九號清償票款執行卷宗查證屬實，並有前述本票影本為證。原告所陳被告因請求
    清償借款事件，經本院判決確定，進而依法聲請強制執行云云，自屬有誤。
  (二)按執行名義成立後，如有消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人得於強制執
    行程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴。如以裁判為執行名義時，其
    為異議原因之事實發生在前訴訟言詞辯論終結後者，亦得主張之。又按執行名義
    無確定判決同一之效力者，於執行名義成立前，如有債權不成立或消滅或妨礙債
    權人請求之事由發生，債務人亦得於強制執行程序終結前提起異議之訴。強制執
    行法第十四條第一、二項分別定有明文。
  (三)原告雖僅泛言︰本件強制執行另有相關的刑事案件目前由臺北地檢署檢察官偵查
    中，惟該刑事偵查案件係被告因系爭本票所牽涉的原因事件，向原告與袁慶昌、
    袁慶忠等三人提起詐欺告訴，業據被告提出補充告訴理由書影本可資為憑，無論
    檢察官提起公訴或處分不起訴，僅足以證明被告等三人可能觸犯詐欺罪或無詐欺
    之情事，並無法否定被告等三人簽發系爭本票的事實，自不至影響系爭本票的效
    力，也無足以消滅原告所應負的系爭本票債務，或妨礙被告本票請求權的行使。
  (四)次按票據乃文義證券及無因證券，票據上之權利義務，悉依票上所載文義定之。
    又按「本票乃文義證券及無因證券，本票上之權利義務，依票上所載文義定之，
    與其基礎之原因關係各自獨立。故本票上權利之行使，不以其原因關係存在為前
    提。至票據債務人以自己與執票人間所存抗辯事由，對抗執票人，固為法之所許
    ，惟應由票據債務人就此抗辯事由負舉證責任。」，最高法院著有八十二年度台
    上字第六二九號判決要旨足資參照。系爭票據既由原告所簽發，原告自應依票上
    所載文義負責。原告於本院九十年四月十一日言詞辯論時，既稱沒有證據可以提
    出，則其所言︰伊係因間接作保而簽發系爭本票，實際積欠金額僅為一百五十萬
    元云云，依前開說明觀之，即不足採信。是准許系爭本票強制執行的前開民事裁
    定，雖無與確定判決同一之效力，然本件亦無執行名義成立前，有債權不成立或
    消滅或妨礙債權人請求之事由存在。
  (五)綜上所述，原告所主張之事由均與法律所規定債務人得提起異議之訴的條件不符
    。從而，其聲請撤銷本院九十年度執字第三０六九號強制執行程序，為無理由，
    應予駁回。
五據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
  七十八條判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      四      日
                                臺灣法院士林地方法院民二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      五      月      八      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
