【裁判字號】    90,聲,621
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六二一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命袋（驗餘淨重陸玖點伍肆捌肆克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十年度毒偵字第一九七號被告甲
    ○○所涉違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟案中查扣之第二
    級毒品安非他命三包（毛重七十一公克，淨重六十八公克），因屬違禁物，爰依
    法聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查：
    (一)被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品安非他命之罪
      ，前經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，已由聲
      請人依法予以不起訴處分確定在案，此經本院核閱臺灣士林地方法院檢察署九
      十年度毒偵字第一九七號偵查全卷無誤，並有不起訴處分書在卷足憑。
    (二)扣案之顆粒一袋經送鑑驗結果，確為安非他命（驗餘淨重六九點五四八四克）
      ，有憲兵司令部刑事鑑識中心九十年二月二十二日（九○）綱得字第○二二四
      八號鑑驗通知書一份附卷可稽，而屬第二級毒品，為違禁物，核與前項規定均
      無不合，爰依法裁定如主文。
中     華     民     國      九 十      年      五      月      四      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
