【裁判字號】    90,訴,263
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第二六三號
    原      告  台中商業銀股份有限公司南屯分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  藍梓云
                （即藍素津）
                丙○○      住.
                戊○○      住.
                            .
                丁○○      住.
                            .
                己○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零柒萬捌仟陸佰貳拾肆元，及自民國八十五年六月二
十一日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並自民國八十五年七月二
十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告藍梓云（即藍素津）以其餘被告丙○○、戊○○、丁○○、己○○為連帶
      保證人，於民國（下同）八十四年十月二十一日向原告借用新台幣（下同）壹
      佰壹拾萬元，約定借款期限至九十九年十月二十一日止，利息按年息百分之十
      點二五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
      月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且被告藍梓云在借款期間，應按月
      攤還本息，若有一期不履行，即喪失期限利益。
（二）詎被告藍梓云自八十五年六月二十一日起即不依約繳息，屢向被告催討，均置
      之不理，本利迄未清償，其餘被告丙○○、戊○○、丁○○、己○○既為本件
      借款之連帶保證人，故依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付
      前開款項。
三、證據：提出借據一份、約定書五份（以上均為影本）、台中商業銀行授信資料查
    詢單、客戶資料查詢各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告五人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告五人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。
三、原告主張之上開事實，業據原告提出借據、約定書、台中商業銀行授信資料查單
    、客戶資料查詢等資料為證，而被告藍梓云、丙○○受本院經相當時期之合法通
    知，於言詞辯論期日均不到場，亦均未提出準備書狀爭執，依前開法律規定，均
    應視同自認原告主張之上開事實，又被告戊○○、丁○○、己○○亦未提出書狀
    為何答辯，故原告主張之事實要屬可採。
四、綜上所述，被告既為本件系爭消費借貸契約之借款人與連帶保證人，依法自應負
    連帶清償之責，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付壹佰
    零柒萬捌仟陸佰貳拾肆元，及自八十五年六月二十一日起至清償日止，按年息百
    分之十點二五計算之利息，並自八十五年七月二十二日起至清償日止，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，自屬有據。
五、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保之金額
    准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
     、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月       四     日
                                臺灣台中地方法院民事第五庭
                                        審判長法  官  張惠立
                                              法  官  王邁揚
                                              法  官  劉兆菊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院（台中市○○路○段九一號）提出上
訴狀（須按他造人數提出繕本）
中      華      民      國    九十      年      五      月      四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
