【裁判字號】    90,自,61
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度自字第六一號
    自  訴  人  美仁茶業有限公司
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後柒日內補正被告「甲○○」之確實年齡（出生年月日）、住
所或居所或其他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、住所或居所或其他足
    資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，此乃法定必備
    之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀內記載其中之一被告為「甲○○」，但未載明
    其確實之年齡（出生年月日）或其他足資辨別之特徵。本院先後三次依自訴狀所
    載住所送達期日傳票結果，據報其人遷移不明或查無其人，又經向轄區戶政機關
    函詢，據覆並無其人設籍該地資料，有本院送達郵務公文封及臺中市南屯戶政事
    務所九十年四月二十日中市南屯戶字第二○二八號答覆表存卷可按。足見起訴書
    上所載被告甲○○住所並非真實，而自訴人僅提出該被告之姓名，無其他足資辨
    別之資料，無法避免與同姓名之第三人相混，即不足以辨識自訴人所起訴之確實
    犯罪主體為何人，本件自訴，就該部分之起訴程式顯有未備。
三、爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本
    裁定送達後七日內，補正如主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      五      月      四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官王國棟
右正本証明與原本無異
本裁定不得抗告
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
