【裁判字號】    90,破,18
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度破字第一八號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭介仁
    代  理  人  彭曉晴
右聲請人聲請宣告王克己、乙○○、甲○○、林隆洲、林隆深破產事件，聲請人應於
收受本裁定之日起七日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
應補正之事項：
一、聲請裁判費新台幣壹仟貳佰元。
二、本件有於裁定前處分之必要事實，及聲請人欲聲請禁止王克己、乙○○、甲○○
    、林隆洲、林隆深等人處分之財產明細及價值（本院如認有裁定必要，須審酌擔
    保金之額）。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
