【裁判字號】    90,訴,861
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決            九十年度訴字第八六一號
    原      告  保證責任台中市第一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告等應連帶給付原告新台幣（下同）三百零一萬一千元及自八十八年九月十
      三日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，暨其逾期自八十八年十月十
      四日起至清償日止，在六個月以內者，按原利率加付一成，逾期超過六個月以上者，
      就其超過部份，按原利率加付二成之違約金。訴訟費用由被告等連帶負擔。願供擔保
      ，請准假執行。
  二、陳述：被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十五年十一月二十九日向
      原告借用佰貳拾伍萬元，約定利息按年息百分之九點二五計算，清償期為八十八年
      十一月二十九日，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告等自八十八年九月十三日起，利息即分文
      未付，清償期屆至，亦未獲清償，於借款期間內，已部份清償本金二十三萬九千元，
      尚欠本金三百零一萬一千元及利息、違約金。屢向被告催討，均置之不理，本利迄未
      清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一紙、本息攤還表一份、抵押權設定契約書一份及他項權利證明書一
      份等影本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：抵押之房子於九二一地震時已全部倒塌，目前無力清償。
  三、證據：提出房屋全倒證明書一份為證。
    理    由
一、本件原告主張被告乙○○邀被告甲○○為連帶保證人，於八十五年十一月二十九日向原
    告借款三百二十五萬元，清償期為八十八年十一月二十九日，約定利息按年息百分之九
    點二五計算，逾期清償，其在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告自八十八年九月十三日起，利息即分文未
    付，清償期屆至亦未獲清償，尚欠本金三百零一萬一千元及其利息、違約金之事實，已
    據其提出借據、本息攤還表等影本各一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、惟被告辯稱：其抵押借款之房子因九二一地震時全部倒塌，目前無力清償。
三、經查被告乙○○於八十五年十一月二十九日向原告抵押貸款之房屋（門牌台中縣霧峰鄉
    ○○村○○路一五八巷二六九號）於八十八年九月二十一日大地震時全部倒塌，此有兩
    造提出之抵押權設定契約書影本、他項權利證明書影本及房屋全倒證明書等各一件附卷
    可稽。
    按九二一大地震造成人員死傷、財物損失嚴重，政府為有效、迅速推動震災災後重建工
    作，以重建城鄉，復興產業，恢復家園，於八十九年二月三日公布九二一震災重建暫行
    條例，依該條例第四十九條，「金融機構對房屋因震災毀損經政府認定者，於震災前，
    已辦理之擔保借款，其本金展延五年清償。」，此係政府照顧房貸受災戶之措施。
    本件被告乙○○所提供設定抵押權予原告之台中縣霧峰鄉○○村○○路一五八巷二六九
    號房屋，既於九二一地震時被震全倒，則依上揭九二一震災重建暫行條例規定，本件被
    告向原告所借系爭款項之本金及利息之清償，均得依上開規定展延，其清償期可展延至
    九十三年十一月二十九日，是本件系爭借款之清償期尚未屆至，原告提起本訴，欠缺權
    利保護要件，應連同其假執行之聲請併予駁回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      五       月      四       日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      五       月        四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
