【裁判字號】    90,訴,765
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第七六五號
    原      告  台中縣霧峰鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾萬元，及自民國八十九年五月十一日起至清償日
止，按年息百分之七點八計算之利息，並自民國八十九年六月十二日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十九年五月十一日向原
    告借用新台幣（下同）肆佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之七點八計算，並同
    意嗣後隨原告基本放款利率變動而調整年息，若逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期
    為民國九十一年五月十一日。詎被告丁○○均未依約繳付本息，屢向被告催討，
    均置之不理，本利迄未清償，而被告甲○○為連帶保證人，亦應負清償責任，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、他項權利證明書、放款往來明細查詢表等影本各一份
    。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、 本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、他項權利證明
     書、放款往來明細查詢表等影本各一份，被告復均未到庭或以書狀提出任何答
     辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款肆佰
    伍拾萬元，及自八十九年五月十一日起至清償日止，按年息百分之七點八計算之
    利息，並自八十九年六月十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有
    理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月      四        日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                            法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      五      月      四        日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
