【裁判字號】    89,賠,157
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                           八十九年度賠字第一五七號
  聲  請  人  甲○○
右聲請人因業務侵占案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押貳拾參日，准予賠償新台幣拾壹萬伍仟元。
    理  由
一、聲請人甲○○前因業務侵占案件，自民國（下同）八十六年九月十七日起，經臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官執行羈押，至同年十月九日始經檢察官准予具保停
    止羈押，共受羈押二十三日，嗣該案經本院以八十七年度訴字第一○二二號判決
    聲請人無罪確定在案，業經本院調閱本院八十七年度訴字第一０二二號案件核閱
    屬實。
二、聲請人甲○○以其於無罪判決確定前受羈押，聲請冤獄賠償，經核並無冤獄賠償
    法第二條各款所定不得請求賠償之情形，亦未逾同法第十一條前段所定二年之聲
    請期間，應認其聲請為有理由。審酌聲請人原係台中市慈善寺之管理人，受社會
    大眾尊重，及羈押期間精神上所受之痛苦程度等一切情狀，准以新台幣（下同）
    五千元折算一日，共應賠償十一萬五千元。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前
段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月     四     日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                     法  官   黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
