【裁判字號】    89,婚,314
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                          八十九年度婚字第三一四號
    原      告  乙○○
    送達代收人  何鴻儒
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性別、年
    齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業
    所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於訴狀載明被告甲○○之住所為遼寧省大連市寨子鎮小辛寨子村一八
    一號，本院依址囑託財團法人海峽交流基金會送達，頃接該會函知開庭傳票於八十九年
    五月十五日已妥投被告上址，迄未見覆致無法送達文書，原告亦未補正，其起訴之程式
    顯有欠缺，又原告未據於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書
    ，其起訴之程式顯有欠缺，復無從命其補正，原告之訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      五       月      四       日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十     年      五       月      七       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
