【裁判字號】    89,重訴,1360
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                      八十九年度重訴字第一三六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳明發
右列被告因懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年伍月拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因懲治盜匪條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之
情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行，而有羈押必要，於民國八十九年六月
十四日執行羈押，並自八十九年九月十四日、同年十一月十四日、九十年一月十四日
及九十年三月十四日起延長羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要
，應自民國九十年五月十四日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  林清鈞
                                            法  官  吳進發
                                            法  官  黃家慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官
中      華      民      國      九十        年      五    月   四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
