【裁判字號】    90,訴,659
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第六五九號
    原      告    亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
                  李東亮
    被      告    詠龍金屬有限公司
                              .
    法定代理人    丁○○      .
    被      告    丙○○      .
                  丁○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾萬貳仟壹佰玖拾玖元，及自民國八十九年十月
十八日起至清償日止，按年息百分之九‧五八計算之利息，並自民國八十九年十一月
十九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告詠龍金屬有限公司以被告丁○○、丙○○為連帶保證人，於民國八
            十六年四月十七日向原告借款新台幣（下同）四百七十萬元，約定利息
            按基本放款利率浮動調整計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
            百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償
            期為民國九十三年四月十七日；詎被告繳款至八十九年十月十八日即未
            按期清償，原告屢向被告催討，均置之不理，尚欠本金三百五十三萬二
            千一百九十九元及法定遲延利息、違約金迄未清償，爰依消費借貸契約
            、連帶保證關係，請求被告負連帶清償之責。
  三、證據：提出放款借據影本一份、帳卡一份、公司變更登記事項卡一份、戶籍謄
            本二份等物。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告詠龍金屬有限公司以被告丁○○、丙○○為連帶保證人，向原告借
    款未按期清償等情，業據提出放款借據影本一份、帳卡一份等物為證，核與原告
    所述情節相符，又被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三
    項準用第一項是同自認之規定，原告主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約、連帶保證關係，請求被告連帶給付佰伍拾萬貳
    仟壹佰玖拾玖元，及自八十九年十月十八日起至清償日止，按年息百分之九‧五
    八計算之利息，並自八十九年十一月十九日起至清償日止，在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
