【裁判字號】    90,重訴,378
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十年度重訴字第三七八號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰肆拾陸萬柒仟壹佰玖拾玖元，及自民國八十九年十一月六日起至
清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，本息並自民國八十九年十二月七日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十八年一月六日向原告借用新台幣（下同）陸佰陸拾伍萬元，約
      定利息按年息百分之八點五計算，借款期限二十年，自民國八十八年一月六日起至民
      國一０八年一月六日止，分二四０期，於每月六日繳付本息，本息逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
      詎被告自民國八十九年十一月六日起即未依約繳款，依約債務視為全部到期，尚欠本
      金六百四十六萬七千一百九十九元，利息僅付至民國八十九年十一月五日，屢向被告
      催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出放款借據、放款客戶還款繳息查詢單等影本各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據、放款客戶還款繳息查詢單等影本各一紙為
    證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款陸佰肆拾陸萬柒仟壹佰玖拾玖元及如主文
    所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      五       月      四       日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      五       月        四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
