【裁判字號】    90,訴緝,89
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度訴緝字第八九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  洪永叡
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年伍月貳拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因偽造有價證券等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第一款、第一百零八條第一項之情形而有羈押必要，於民國九十年二月二十三日執行
羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年五月二十三日
起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年      五    月      四    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國        九十      年      五    月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
