【裁判字號】    89,訴,3671
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六七一號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    專揚企業股份有限公司
                              .
    法定代理人    戊○○      .
    被      告    庚○○      .
                  丙○○      .
                  己○○○    .
                  丁○○      .
                  戊○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾捌萬元，及自民國八十九年四月十五日起至清償
日止，按年息百分之九‧０二五計算之利息，並自民國八十九年五月十六日起至清償
日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告專揚企業股份有限公司於民國八十七年八月十五日邀同被告庚○○
            、丙○○、己○○○、丁○○、戊○○為連帶保證人，向原告借款二筆
            各新台幣（下同）三百萬元合計六百萬元，約定於八十九年八月十五日
            到期借款本金一次償還，利息按年息百分之九‧０二五按月計付，其逾
            期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
            另按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有授信約定書第五、六
            條之情事時，視為全部到期。詎被告僅繳納利息至八十九年四月十五日
            ，即未再依約繳納，原告屢經催討，迄未清償，是依據授信約定書第六
            條第一款約定，其債務視為全部到期，被告尚積欠原告本金二百三十四
            萬元、二百三十四萬元及各自八十九年四月十五日起至清償日止之法定
            遲延利息暨自八十九年五月十六日起至清償日止之違約金，原告爰依消
            費借貸契約及連帶保證關係，請求被告負連帶清償之責。
  三、證據：提出借據影本二份、帳卡影本二份、增補契約影本二份、保證書影本一
            份、授信約定書影本五份、公司變更登記事項卡一份、戶籍謄本四份等
            物。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告專揚企業股份有限公司以被告戊○○、庚○○、丙○○、己○○○
    、丁○○為連帶保證人，向原告借款未按期清償等情，業據提出借據影本二份、
    帳卡影本二份、增補契約影本二份、保證書影本一份、授信約定書影本五份等物
    為證，核與原告所述情節相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約、連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付肆佰
    陸拾捌萬元，及自八十九年四月十五日起至清償日止，按年息百分之九‧０二五
    計算之利息，並自八十九年五月十六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
