【裁判字號】    89,訴,2806
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二八六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告乙○○因詐欺案件，本院裁定如左：
    主      文
具保人甲○○所繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理      由
一、被告乙○○因詐欺案件，前經台灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    伍萬元，由具保人甲○○繳納後，已將被告釋放。茲因該被告逃匿，爰依刑事訴
    訟法第一百十八條第一項之規定，沒入具保人繳納之保證金。
二、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華     民     國     九十   年      五    月       四          日
                                      法  官    李添 興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      書記官
中      華     民     國     九十   年      五    月       四         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
