【裁判字號】    87,上訴,2008
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十七年度上訴字第二八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，檢察官聲請撤銷停止戒治，本院裁定如左：
     主  文
甲○○撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
     理  由
一、聲請意旨略以：被告前因施用毒品案件，經貴院於八十九年九月二十七日裁定停
    止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟被告竟於保護管束期間，有採尿呈可待因
    陽性反應之行為，其違反保護管束應遵守事項情節重大，爰檢附相關執行案卷，
    依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，聲請撤銷停止戒治，令入戒治處
    所施以強制戒治等語。
二、經核於法要無不合，應依毒品危害防制條例第二十二條第二項裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     五      月    四       日
                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  謝  說  容
                                            法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  謝  雅  惠
中       華       民       國   九  十    年     五      月    四       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
