【裁判字號】    90,聲,834
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度聲字第八三四號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主  文
      因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑  年  月。
      理  由
      因竊      等罪，經本院及台灣台中地方法院先後判處如附表所示之刑，均經
分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五
款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      四    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第  庭
                                       審判長法  官
                                             法  官
                                             法  官
不得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
