【裁判字號】    90,易,742
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第七四二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易決處刑（九十年度偵字第四五二號），本院
新營簡易庭簽由本院刑事庭審理後，判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○共同攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑陸月，如易科罰金均以參佰元折算
壹日，均緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○與丙○○共同意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意聯絡，於民國八十
    九年十二月二十三日中午十二時三十分許，見甲○○所有位於台南縣七股鄉○○
    村○○○○段五十一號魚塭無人看守，遂以附近所拾得足為兇器之鐵鉤一枝及漁
    網二付，共同竊得甲○○在魚塭內所培殖之海菜五十公斤，市價約新臺幣一千元
    。得手後經甲○○現後當場逮捕而報警查獲，並扣得供乙○○與丙○○二人竊盜
    所用之上開漁網（含木把）二付及鐵鉤（含木把）一枝。
二、案經臺南縣警察局佳里分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑，本院新營簡易庭簽由本院刑事庭依通常程序處理。
    理  由
一、右開事實，迭據被告乙○○與丙○○二人供認不諱，互核與被害人甲○○指述情
    節相符在卷可稽。此外，復有扣案之上開漁網及鐵鉤等證物可資佐參，而扣案之
    鐵鉤係狀似冰庫勾東西之鐵鉤，業經被告二人供明在卷，其足以傷人身體，亦可
    認定，事證明確，被告二人犯行，均堪認定。
二、按鐵鉤客觀上具有危險性，足以傷害人之身體，為兇器之一種，被告二人意圖為
    自己不法之所有，共同持上揭兇器竊取被害人之財物，核其所為，均係犯刑法第
    三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告二人間有犯意聯絡及行為分
    擔，均為共同正犯。爰審酌被告二人攜家人前往七股地區遊玩，出於好玩之心，
    勾取他人漁塭內之海菜及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告二人均未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應
    知所警惕，而無再犯之虞，本院認對二人所宣告之刑以暫不執行為適當，爰諭知
    二人緩刑二年，以勵自新。扣案之鐵鉤、漁網等，雖為供犯罪所用之物，惟均非
    被告所有，無從宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第四百五十二條、二百九十九條第一項前段，刑法第二
十八條、第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
、罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
中      華      民      國九十      年      五    月    四        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      五    月    四       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款
      犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
      三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
