【裁判字號】    90,易,443
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度易字第四四三號
    具  保  人  陳郭根
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
陳郭根繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人陳郭根因被告甲○○涉嫌竊盜案件，經依檢察官指定保證金新台幣二
    萬元，繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  張  菁
                                          法  官  卓潁毓
                                          法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
