【裁判字號】    90,易,651
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第六五一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三四二號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十二月十八日十一時三十分許，在台南市○○路與永華路
    口處，因其所駕駛之計程車，左轉時與與甲○○所騎之機車發生擦撞，乙○○要
    求甲○○賠償，甲○○身上無錢，乙○○即要求甲○○交出身分證供其扣押，甲
    ○○不願交，雙方發生爭執，乙○○竟基於傷害之故意，徒手毆打甲○○，造成
    甲○○受有左側胸瘀青（二×五公分）、疑輕微腦震盪（頭痛、頭暈、嘔吐）之
    傷害。
二、案經甲○○訴請台南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢偵查起訴
    。
    理  由
一、訊之被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，並有診斷證明書一
    紙在卷可稽，事證明確，被告犯行，應可認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    四日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      五    月    四        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
