【裁判字號】    90,交簡,66
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第六六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度偵字第二七六四
號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十年一月十九日上午，駕駛車牌號碼ＨＮ三─六０一
    號（起訴書誤載為ＨＮ三─六一０號）重型機車，沿台南縣麻南公路麻豆鎮往西
    港鄉（即由北往南）方向行駛。嗣於同日上午七時三十五分許，途經該路台南縣
    麻豆鎮磚井里一之三號前時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴朗、日間晨光、路面乾燥無缺陷、道
    路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，
    其竟疏於注意車前狀況，貿然行駛。適有胡江山騎腳踏車，亦沿該公路同方向行
    抵該處，並欲左轉，甲○○因有上開過失，致見狀業已剎車不及，而與胡江山所
    騎之腳踏車發生碰撞，胡江山後因顱內出血及頭部撞傷，延至同年月二十六日下
    午，仍因傷重而不治死亡。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動
    檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）台南縣警
    察局道路交通事故調查報告表一紙、事故現場照片十張、（三）財團法人台灣基
    督長老教會新樓醫院九十年一月二十六日診斷證明書、臺灣臺南地方法院檢察署
    勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）台南縣麻豆鎮調解委員會調
    解書一紙、（五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中    華    民    國       九十       年      五      月       四       日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                    書記官    黃  富  煜
中    華    民    國       九十      年      五      月       七       日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項（普通過失致死罪）
因過失致人於死者，處0二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
