【裁判字號】    90,交簡,67
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第六七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度偵字第八六五號
），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○係順暢通運有限公司之貨車司機，為從事駕駛業務之人，於民
    國九十年一月一日凌晨四時許，欲將其所駕駛之車牌號碼ＵＶ－四四五號營業大
    貨車，停放於台南縣永康市○○路復興派出所右前方約八十公尺處之路旁，準備
    卸貨時，本應注意在照明不清之道路，應顯示停車燈光或反光標識，而依當時情
    形，客觀上亦無不能注意之情事，其竟疏未顯示停車燈光或反光標識，即貿然將
    車停放於上址。適有林姵汝（起訴書誤載為林沛汝）騎乘車牌號碼ＵＰＭ—八一
    九號（起訴書誤載為ＵＰＭ—六六七號）輕型機車，沿中華路由南往北方向，行
    經該地點，亦疏未注意車前狀況，致撞及上開大貨車後部，林姵汝隨即人、車倒
    地，並因顱腦損傷及頭胸部撞挫傷併骨折出血，經送醫急救後仍不治死亡。案經
    林姵汝之父甲○○訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告乙○○於本院審理中之自白、（二）台南縣警察局
    道路交通事故調查報告表一紙、事故現場照片四張、（三）財團法人奇美醫院九
    十年一月三日診斷證明書、臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍
    體證明書各一份、（四）台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會九十年二月二十
    三日南鑑字第九００一三四號函附之鑑定意見書一份、（五）台南縣永康市調解
    委員會調解筆錄一紙、（六）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份等為證。
三、本件係依被告乙○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十        年      五       月       四      日
                                 臺灣臺南地方法院交通法庭
                                     法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                     書記官    黃  富  煜
中    華    民    國      九十       年       五       月      七       日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第二項（業務過失致死罪）
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
