【裁判字號】    90,交聲,63
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第六三號
    異議人  甲○○
右列受異議人因違反道路交通管理處罰條例案件（舉發案號：台南市警察局南市警交
字第Ｓ00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨如異議狀所載（詳見附件）。
二、按違反道路交通管理處罰條例之受處分人，不服該條例第八條主管機關所為之處
    罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管
    理處罰條例第八十七條第一項定有明文，是違反道路交通管理處罰條例之受處分
    人所得異議之對象，係主管機關所為之裁決，即行政機關所為具有行政罰性質之
    行政處分，至司法機關即管轄地方法院所審理者，則係該裁決是否合法適當，乃
    屬特殊之行政救濟程序。質言之，司法機關之管轄權，係屬後續管轄權，而行政
    機關之管轄權，方為原始管轄權，此不僅係行政處分之本質使然，且尚兼具減輕
    司法機關負擔之功能。因之，假若交通主管機關對於經舉發而繫屬之違反道路交
    通管理處罰條例案件，尚未為裁決時，則其原始之管轄權並未消滅，同時司法機
    關之後續管轄權亦無從產生，故此際司法機關尚無發動司法權之必要。況道路交
    通管理處罰條例及道路交通案件處理辦法，均未設有於裁決處分作成前，得預為
    聲明不服之規定，至刑事訴訟法第三百四十九條但書有關：「判決宣示後送達前
    之上訴亦有效力」之規定，性質上亦非處理道路交通違規案件所得準用，是就違
    反交通管理裁決事件預為聲明異議者，應非合法。從而，違反道路交通管理處罰
    條例之受處分人，於交通主管機關裁決前，先向管轄地方法院聲明異議，因其異
    議之對象尚未存在，該異議自不合法律上之程式。
三、經查，本件異議人甲○○於民國九十年二月二十一日下午一時十分許，駕駛車牌
    號碼ＵＯ—二七一號自用大貨車，行經台南市○○路○段四一一號前時，因車牌
    未依規定懸掛，而違反道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款之行為，雖
    經台南市警察局第二分局警員開單舉發（舉發案號：台南市警察局南市警交字第
    Ｓ00000000號），然該管監理機關即交通部公路局嘉義區監理所台南監
    理站，尚未對本件舉發案件為任何裁決處分，則有該監理站九十年四月二十六日
    （九十）嘉監南字第九００七六二五號函一紙在卷可證。而異議人係於同年四月
    九日，即向本院聲明異議，亦有卷附之異議狀上所載具狀日期及本院收文時間戳
    章可按，是異議人聲明異議當時，就其前述違規行為，並未有任何裁罰存在，參
    照前揭說明，異議人之聲明異議，顯不合法律上之程式，且亦無從補正，故本件
    異議自非適法，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月       四       日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
    法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                     書記官   黃  富  煜
中    華    民    國      九十      年       五       月       七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
