【裁判字號】    90,聲再,87
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度聲再字第八七號          Ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因妨害自由案件，對於本院八十五年度上易字第七五號中華民國八十五年
一月二十五日確定判決（臺灣臺南地方法院八十四年度自字第五七六號）聲請再審，
本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨如聲請狀所載。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條第一項第六款規定之再審事由，須因發現確實之新
    證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決
    者，始得為之。又所謂確實之新證據，固非以絕對不須經過調查程序為條件，但
    必需可為確實足以動搖原確定判決而為受判決人有利之判決者為限，倘受判決人
    因對有利之主張為原審所不採，事後提出證明，以圖證實在原審前所為有利之主
    張為真實，據以聲請再審，該項證據既非判決後所發見，顯難憑以聲請再審。經
    查，本件聲請人上開再審事由，僅就原確定判決所述之言詞、文字作評述，並任
    意推解，斤斤指摘，依據前開說明，顯非屬確實之新證據。是聲請人既無提出任
    何確實之新證據，憑以聲請再審，顯與刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所
    定再審事由不符，其聲請屬無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月      四          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    聰    明
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      五      月      八          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
