【裁判字號】    90,上訴,363
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度上訴字第三六三號       潛
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右被告毒品危害防制條例案件，本院於中華民國九十年四月二十五日所宣示之判決，
有應更正部分，本院裁定如左：
      主      文
原判決原本及正本理由欄第三項第二十、二十一行（即第八頁第三至四行）之「有期
徒刑七年四月」應更正為「有期徒刑七年六月」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件上訴人即被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經原審法院量處有期徒刑七
    年六月，本院予上訴駁回，而原判決原本及正本理由欄第三項第二十、二十一行
    （即第八頁第三至四行）誤載為有期徒刑七年四月，應予更正，爰裁定如主文。
中  華  民  國      九  十      年        五        月        四        日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九  十      年        五        月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
