【裁判字號】    90,裁,293
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                      九十年度裁字第二九三號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告於對中華民國八十八年四月二十二日本院八
十八年度判字第一二七○號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
本件再審被告代表人業已更換，再審被告陳明由新代表人林吉昌承受訴訟，於法無違
，應予准許，合先敘明。次按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送
達時起算，其事由發生在後或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為修正前行政訴
訟法第二十九條（新法民國八十九年七月一日施行）所明定。本件再審原告因綜合所
得稅事件，不服本院八十八年度判字第一二七○號判決，以其有行政訴訟法第二十八
條第一款、第十款情形，提起再審之訴。經查再審原告係於八十八年五月五日收受原
判決，此有郵務送達證書附於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十
八年五月六日起算，扣除在途期間三日，迄至八十八年七月八日（星期四）即已屆滿
二個月，再審原告遲至八十八年十一月十七日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於
訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間。又再審原告並未依修正
前行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零一條第一項第四款規定於訴狀內表
明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補
正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。本件再審之訴既不合法，其
實體上之理由，自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、第二百七十八條
第一項、第二百八十一條、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁
定如主文。
中    華    民    國     九十        年      五      月       四        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     九十        年      五      月       四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
