【裁判字號】    89,訴,1398
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一三九八號
    抗  告  人  甲○○
    即  原  告
    相  對  人  財政部臺北市國稅局
    即  被  告
    代  表  人  乙○○（局長）
右抗告人因贈與稅事件，對本院中華民國九十年三月二十二日八十九年度訴字第一三
九八號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，為行政訴訟法第二百六十
    八條前段所明定。
二、本件抗告人因贈與稅事件，不服本院民國（以下同）九十年三月二十二日八十九
    年度訴字第一三九八號裁定，提起抗告。經查抗告人係於九十年三月三十日由其
    住居所所在地之大廈管理員陳瑞卿代理收受該裁定，有卷附送達證書可稽。抗告
    人提起抗告之期間，應自九十年三月三十一日起算，因原告住居所與本院所在地
    同在台北市，無庸扣除在途期間，至九十年四月九日（星期一）即已屆滿，抗告
    人遲至九十年四月十日始提起抗告，亦有加蓋於抗告狀收文戳記所載日期為憑，
    抗告人提起抗告顯已逾越上開法定不變期間，難認合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十條第二項
    、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      四      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      五      月      四      日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
