【裁判字號】    90,簡,1100
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第一一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三
六四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○法人之代表人，因執行業務違反雇主終止勞動契約，應依在同一雇主之事業單
位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費，及依此計算之剩餘月數
，或工作未滿一年者，以比例計給之，未滿一個月者以一個月計，發給勞工資遣費之
規定，處罰金壹萬元，如易服勞役，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄錄表乙
    件在卷可稽，且被告與員工沈春燕、許秀美、許麗紅、李志豪對於資遣費亦達成
    和解，此有台北市政府勞工局勞資爭議案件協調會議紀錄乙紙附卷可稽，經此教
    訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，勞動基
    準法第七十八條、第十七條、第十四條第四項，刑法第十一條前段、第四十二條
    第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文所示。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      五      月      四    ?
臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異
                                          書記官  楊  秋  鈴
中      華      民      國      九十      年      五      月      四    ?
附錄本案論罪科刑法條全文
勞動基準法第十七條
雇主依前條終止勞動契約者，應依左列規定發給勞工資遺費：
一、在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費
    。
二、依前款計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給之。未滿一個月者以一
    個月計。
勞動基準法第七十八條
違反第十三條、第十七條、第二十六條、第五十條、第五十一條或第五十五條第一項
規定者，科三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
