【裁判字號】    90,易,745
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第七四五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，（九十年度偵字第三二五九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○係夫妻關係，為家庭暴力防治法之家庭成員
    ，被告於民國九十年一月一日零時三十分，在臺北市○○區○○路二段三二○巷
    五號懷念卡拉○Ｋ店內，因細故與甲○○發生口角，竟基於傷害犯意，徒手毆擊
    甲○○頭部及身體，致其受有左上臂挫傷併瘀青等傷害。因認被告涉有刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤
    回其告訴，有本院九十年五月三日筆錄在卷足稽，依照上開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      四    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  張  汝  琪
中      華      民      國      九十      年      五      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
