【裁判字號】    90,簡,1331
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一三三一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七五五九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年三月二十一日上午九時二十分
    許，在臺北縣新店市○○街六十巷二十號二樓安聯社股份有限公司（下稱安聯社
    ）購物時，趁店員不注意之際，竊得除蚤圈一盒、雞肉乾一包、洗面乳三條、香
    腸一包（價值共新台幣七百十八元）後，將之藏放於褲子口袋內，旋為店員乙○
    ○發覺，報警當場查獲。
二、左列證據足以證明被告前述犯罪行為：
  (一)被告於警訊及偵查中之自白。
  (二)證人即安聯公司員工乙○○於警訊之證詞。
  (三)贓物認領保管單一紙。
三、按刑法上竊盜罪之既遂未遂，係以實施竊盜行為人已否將其所竊得之財物置於自
    己實力支配之下為斷。如所得財物已置於自己實力支配之下，則為既遂，否則為
    未遂：又上訴人既已將行竊所得洋酒三瓶，藏放身穿之衣服內，欲夾帶外出，顯
    己將該贓物置於自己實力支配之下，縱早已為人跟監，亦不影響其竊盜既遂之認
    定（最高法院四十四年度台非字第一○五號、八十五年度台上字第一七六六號裁
    判可資參照）。經查，本件被告竊得前述物品後，即將之藏放於自己褲子口袋內
    ，顯然已破壞物品所有人之持有關係，而重新建立自己對於該等物品之支配管領
    力，揆諸前揭裁判意旨，被告竊盜犯行應屬既遂甚明，聲請意旨以被告於竊取該
    除蚤圈等物時，安聯公司之員工乙○○即發覺有異，而隨後觀察，並通知安聯公
    司之經理處理，因認被告尚未建立其對上開除蚤圈等物品之持有支配關係，其竊
    盜尚屬未遂等語，容有誤會，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    五      月        四        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官   張  筱  琪
右正本證明與原本無異
                                          書記官   耿  鳳  君
中      華      民      國    九十    年    五    月        十一      日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
