【裁判字號】    90,訴,2047
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二○四七號
    原      告  長成鋼構橋樑股份有限公司
    法定代理人  上田貞注
                            送.
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告正勝工程股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰柒拾玖萬貳仟零肆拾壹元，應繳裁判
          費銀元壹萬伍仟玖佰柒拾肆元，折合新台幣肆萬柒仟玖佰貳拾貳元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬柒仟捌佰柒
          拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份（敘明起訴之原因事實、訴訟標的、應受判
          決事項聲明，及對被告答辯內容陳述意見）。
    （四）提出兩造最新公司變更登記事項卡、法定代理人戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
