【裁判字號】    90,重訴,1011
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一○一一號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司新竹林森分行
    法定代理人  張茂雄
    訴訟代理人  曾志雄
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丙○○、乙○○、丁○○、甲○○發支
    付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億柒仟柒佰捌拾伍萬元，應繳裁判費銀
          元伍拾玖萬貳仟捌佰拾肆元，折合新台幣壹佰柒拾柒萬捌仟伍佰零貳元
          ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹佰柒拾
          柒萬捌仟肆佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出被告最新全戶戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
