【裁判字號】    89,易,2936
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九三六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    輔  佐  人  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九六九六號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二百七
    十七條第一項、第二十九條教唆傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，此有撤回告訴狀在卷可證。依照上開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五    月    四          日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  秋  鈴
中      華      民      國    九十      年      五    月    四          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
