【裁判字號】    85,訴,2074
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十五年度訴字第二七四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因盜匪等案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第二○二四八、二○
三二六、二○四○七、二○四○八、二○四○九、二○四一五、二○四四二、二○八
五九、二一○一二、二一一四五、二一四○六、二二八四一號），就轉讓禁藥部分，
乙○補充判決如左：
    主  文
戊○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告戊○○自八十五年七月間起至同年九月初止，連續多次無償
    轉讓安非他命禁藥予丁○○、丙○○，因認被告戊○○涉犯藥事法第八十三條第
    一項非法轉讓禁藥罪。
二、公訴人認被告戊○○涉犯有上開犯行，無非以共同被告丁○○、丙○○曾於警訊
    、偵查中供稱綽號「小楊」者曾多次提供安非他命予其吸用等語為依據。但遍查
    卷內資料，丁○○、丙○○均僅供稱曾有償向綽號「小楊」者購買安非他命，並
    未曾供稱「小楊」曾無償提供安非他命予伊施用之事實。共同被告丁○○供稱：
    無償提供安非他命予伊吸用之人係丙○○、己○，伊不認識小楊（見甲○八十五
    年度偵字第二○三二六號卷第七頁、五十四頁，共同被告丙○○亦供稱伊曾拿過
    安非他命予丁○○，己○經常無償提供安非他命予伊及丁○○吸用等語（見甲○
    八十五年度偵字第二○二四八號卷第二十六頁反面、第六十四頁），可知無償提
    供安非他命予丁○○吸用者，係丙○○及己○，無償提供安非他命予丙○○吸用
    者為己○，公訴人顯有誤會。況因無證據證明「小楊」即係被告戊○○，被告戊
    ○○涉嫌有償販賣安非他命予丁○○、丙○○之行為，亦業經台灣高等法院以八
    十八年度上更（一）字第五四三號判處無罪確定。綜上所述，公訴人認被告戊○
    ○涉犯有無償轉讓禁藥安非他命予丁○○、丙○○吸用之犯行，姑不論「小楊」
    是否為被告戊○○，公訴人此部分之起訴顯屬無據。此外，復查無其他積極證據
    足資認定被告有轉讓禁藥之犯行，既不能證明其犯罪，依法應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官孫冀薇到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      五     月      四        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向乙○提出上訴狀。
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      九十        年      五     月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
