【裁判字號】    90,簡,1180
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第五七、
五八、五九、六○、七六號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案安非他命貳包（分別為淨重零點肆公克及淨重零點參肆公克）、滲有第二級
毒品安非他命殘渣之塑膠袋（量微無法秤重）壹個，沒收並銷燬，吸管壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外（如附件）
    ，增列被告於民國八十四年間因麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十四年十一
    月六日以八十四年度易字第三二五○號判處有期徒刑四月，因妨害兵役條例案件
    ，經本院於八十四年十一月十四日以八十四年度訴字第一八三九號判處有期徒刑
    二月，又於八十五年間因竊盜案件，經本院於八十五年六月二十八日以八十五年
    度易字第二七一六號判處有期徒刑六月，三案合併定應執行刑為有期徒刑十月確
    定，於八十八年四月二十二日執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表在卷可按，其於五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法
    第四十七條之規定加重其刑之記載及台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、台灣
    台北地方法院檢察署檢察官執行指揮書各一份。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第
    十一條前段、第五十六條、第四十七條、修正後第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      五    月       四     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異
                                          書記官  游秀珠
中      華      民      國      九十      年      五    月       九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
