【裁判字號】    90,重訴,317
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三一七號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    伍茲股份有限公司
                              設台北市○○路○段一○○號四樓
                              .
    兼法定代理人  丙○○      住台北市區○○路二十二巷九弄三十八號二樓
                              .
右當事人間請求清償借款事件，因被告伍茲股份有限公司、丙○○應為送達之處所不
明，本院依原告之聲請，准將應送達於被告伍茲股份有限公司、丙○○之訴狀繕本及
言詞辯論期日通知書為公示送達。本公示送達除牌示外，言詞辯論期日通知須登載於
任何一種日報，原告應於本裁定送達後二日內辦理登報手續，登載之報紙迅即送交本
院備查，訴狀繕本則以其他方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  陳婷玉
                                                        法  官  林庚棟
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
