【裁判字號】    90,簡上,91
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度簡上字第九一號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    匯通商業銀行股份有限公司民生分行
               （即台灣第一信託投資股份有限公司）
                            設台北市○○○路○段一四一號
    法定代理人  葉國興      住.
    訴訟代理人  甲○○      住台北市○○路○段八八號十樓
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月十三日本院台北
簡易庭八十九年度北簡字第一三三０九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
        主      文
原判決關於上訴人部分廢棄，發回本院台北簡易庭。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：原判決就上訴人部分廢棄。
二、陳述：
（一）上訴人於八十九年十月二十二日至八十九年十二月二十七日間，因酒醉駕駛易
      服勞役六十六日，在台北監獄服刑，無法到庭辯論。
（二）上訴人七十九年間已以書面向被上訴人申請終止保證契約。
三、證據：提出台灣台北監獄出監證明書為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：被上訴人並未收到上訴人
    終止保證之信函。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發
    回原法院。但以因維持審級制度認為必要時為限，民事訴訟法第四百五十一條第
    一項定有明文。
二、經查，上訴人於八十九年十月二十二日至八十九年十二月二十七日間，因酒醉駕
    駛判刑而易服勞役六十六日，在台北監獄服刑等情，有法務部在監在押資料表及
    台灣台北監獄出監證明書附卷可稽；而原審言詞辯論通知書係分別於八十九年十
    月二十四日及八十九年十一月十六日寄存送達，有送達回證在卷可考，均非送達
    監所長官，即非合法送達。原審以上訴人業經合法送達而為一造辯論判決，致上
    訴人無從到庭辯論，其訴訟程序即有重大之瑕疵；上訴人指摘原判決不當，求予
    廢棄，非無理由；為維持審級制度之必要，依前揭規定，自應廢棄原判決，發回
    本院台北簡易庭更為妥適處理。
三、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
                              民事第二庭審判長法官
                                              法官
                                              法官
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴。
如對本判決上訴，須於判決後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已
於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須按他
造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
 ~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
