【裁判字號】    90,簡,1336
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一三三六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六三六五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
扣案如附表編號一至五所示之物均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分除補正：被告甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國
    九十年二月底某日起至九十年三月十九日上午五時三十分許，提供如聲請意旨所
    示之租處為賭博場所，並供給麻將牌及骰子為賭具，予隨永義、李聲混及廖翰銘
    等人賭博財物及除扣案之賭資外，其餘犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪。其先後多
    次供給賭博場所，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為
    之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告供給賭博場所抽
    頭時間之長短、抽頭所得之多寡及其犯罪動機、目的、手段、智識程度、所為對
    於社會善良風氣之危害程度、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。查刑
    法第四十一條規定已於九十年一月四日修正，經總統於九十年一月十日公布，並
    自同年一月十二起生效，依現行刑法第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金」。扣案如附表編號一至四所示之物，為被告所有供前揭
    犯罪所用之物；如附表編號五所示之物，為被告所有因犯罪所得之物，業據被告
    供明在卷，爰分依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定宣告沒收。至現場
    於被告及賭客隨永義、李聲混及廖翰銘身上查扣之賭資共八千一百元，與本案無
    關，且被告與賭客係在被告之住處，非公共場所或公眾得出入之場所賭博財物，
    是不符合刑法二百六十六條第二項及刑法第三十八條之規定，亦非違禁物，爰不
    為沒收之諭知。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條前段、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
四、如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    五      月        四        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異
                                          書記官  耿  鳳  君
中      華      民      國    九十    年    五    月        十一      日
中華民國刑法第二百六十八條
 (圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三
千元以下罰金。
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。
附表：
一、骰子三顆。
二、麻將一副。
三、牌尺四支。
四、監視器一組。
五、抽頭金三百元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
