【裁判字號】    90,賠,72
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                                九十年度賠字第七二號
    聲  請  人  乙○○
    代理人  暨
    送達代收人  陳良
右列聲請人因被繼承人甲○叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○係受害人甲○之配偶，緣甲○於民國六十一年間因
    涉嫌叛亂案件為前台灣省警備總司令部執行槍決死亡，聲請人為甲○之繼承人，
    爰依冤獄賠償法第一條第二項規定，請求甲○被執行槍決前所受羈押期間，即自
    五十九年五月十八日起至六十一年八月二十六日止之冤獄賠償等語。
二、按受害人得依據冤獄賠償法請求國家賠償之適用範圍及要件有二：（一）不起訴
    處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。（二）依再審或非常上訴程序判決無罪
    確定前、曾受羈押或刑之執行者，冤獄賠償法第一條第一項定有明文。次按人民
    於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者，
    得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴處分確
    定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決
    （包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內，故司
    法院大法官會議第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，應享有
    回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅
    對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平
    等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又依前開大法官會議之解釋，
    攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，修正戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日公布，
    同年月四日生效施行，而修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，除
    內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之
    一者：(一)經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；(二)於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；(三)於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；(四)於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者；均得自本條例修正公布日起，於
    五年間聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。
三、經查，依聲請人所提出其被繼承人甲○於六十一年間為前台灣省警備總司令部據
    以執行槍決所據之該部六十一年度初特字第四○號及六十一年秤理字第三二七一
    號確定判決，該判決係認定甲○有叛亂之行為，而判處甲○有罪，並量處死刑，
    且該判決並未經任何法定之程序予以變更判決為無罪，揆諸首揭說明，難認聲請
    人之聲請為有理由，自應駁回其聲請。
中    華    民    國      九十        年      五      月      四        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官   張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官   耿  鳳  君
中    華    民    國      九十        年      五      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
