【裁判字號】    89,簡,993
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第九九三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（八十
九年度偵字第一０七００號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○為營業小客車之駕駛，於八十九年四月五日十六時許，在臺北市○○○路
    ○段十號前，因停車糾紛與駕駛ＢＵ－五○○六號自小客車之乙○○發生爭執，
    甲○○乃基於傷害之故意，動手毆打乙○○，並拉扯其衣領，致乙○○受有上下
    唇擦傷、頸部擦傷之傷害。
二、證據：（一）本件被告甲○○於警訊中並未自白，僅承認與告訴人乙○○拉扯等
    語，但佐以依其他現存之證據，已足認定其犯罪，檢察官既已聲請本院逕以簡易
    判決處刑，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑，合先敘明；（二）右揭
    犯罪事實業據告訴人於警訊及偵查中指訴歷歷，有警訊筆錄附於偵查卷宗可憑（
    見偵查卷宗第六頁及背面告訴人警訊筆錄、第二三頁告訴人偵查筆錄）；（三）
    告訴人復於警訊中提出臺北市立萬芳醫院甲種診斷證明書一紙，附於偵查卷宗可
    查（見同偵查卷宗第九頁），上載乙○○受有上下唇擦傷、頸部擦傷等傷害；（
    四）被告雖否認有何傷害犯行，但被告與告訴人有前開爭執等事實，業經被告於
    警訊中自承無訛（見偵查卷宗第四頁背面第十行被告警訊筆錄），此部分亦核與
    告訴人之指訴相符，亦堪認被告確因前開爭執，對告訴人實施傷害犯行，本件事
    證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科；（五）核被告以拳頭毆打他人成傷
    之行為，係犯同法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，爰審酌被告犯後於檢察
    官偵察中並未到庭，於警訊中亦未坦承犯行，惟本件犯罪所生危害非鉅，且查被
    告以前未有刑案紀錄等一切情狀，量處如主文所示之刑；（六）另查被告行為後
    ，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公佈施行，於同年月十二日生效，關
    於易科罰金之折算標準業經修正為同法條第一項前段「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金」，是就形式上觀察，修正前後之法律顯有不同，應認為法律
    有變更，經比較新舊法結果，舊法並未較有利於被告，應依刑法第二條第一項前
    段適用裁判時之法律，即修正後刑法第四十一條第一項前段，諭知易科罰金之折
    算標準，併此說明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二條第
    一項前段、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      五      月     四       日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
