【裁判字號】    89,自,515
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五一五號
    自  訴  人  丙○
              （即舒家棟）
    被      告  甲○○
                丁○
                乙○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如附件之自訴狀及補充理由狀影本所載。
二、查本件自訴人丙○於八十九年六月五日起訴時，其雖於自訴狀上載明以偽造文書
    、誣告及瀆職等罪名提出訴訟，然經本院於八十九年七月十三日訊問後表明僅就
    偽造文書（所涉偽造文書部分另經裁定自訴駁回）及侮辱之罪名提出自訴，核先
    敘明。
三、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之；
    告訴乃論之罪，已不得為告訴者，不得再行自訴，刑事訴訟法第二百三十七條第
    一項及第三百二十一條分別定有明文。次按，不得提起自訴而提起者，應諭知不
    受理判決；且不受理之判決，得不經言詞辯論為之，此項規定於自訴程序亦準用
    之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條及第三百零七條分別定有明文
    。
四、查本件自訴人丙○自訴被告甲○○、丁○及乙○○涉有侮辱之犯行，依自訴人所
    提之自訴狀內容及其於本院八十九年七月十三日調查中所為之陳述應認被告等人
    係犯刑法第三百零九條第一項及第三百十條之罪，而依同法第三百十四條之規定
    ，均須告訴乃論。然自訴人所指述之侮辱及誹謗事實，依其所提供之外交部及內
    政部之公文均係於民國八十一年及八十年間所為，迄至自訴人於八十九年六月五
    日向本院提起自訴時，顯均已逾六個月之告訴期間，揆諸前揭之說明，自不得再
    行自訴，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民      國      九十    年        五      月      四        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                              法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
              書記官  陳怡如
中    華    民      國      九十    年        五      月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
