【裁判字號】    90,重訴,1051
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年重訴字第一○五一號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司新竹林森分行
    法定代理人  張茂雄
    訴訟代理人  曾志雄
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
                        右三人共同送達代收人  洪堯欽律師
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告雖均住居於台北市，然兩造綜合授信契約第四十五條約定：甲方（即原
    告）與乙方、丙方（即被告）間之任何訴訟事件，均以甲方營業所在地為第一審
    管轄法院，此有卷附契約書可參。查原告營業所在地設於新竹市○○路二一六號
    ，為原告起訴狀所載，依民事訴訟第二十四條第一項之規定，自應由臺灣新竹地
    方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於
    該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
                                                書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
