【裁判字號】    90,上,4
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第四號
      上  訴  人  七星爆竹股份有限公司
      法定代理人  彭及召
                  邱雲騰
                  甲○○
      被  上訴人  甲○○
                  辛○○即邱.
                  戊○○即邱.
                  丙○○即邱.
                  己○○即邱.
                  壬○○即邱.
                  庚○○即邱.
                  丁○○即邱.
                  乙○○即邱.
                  癸○○即邱.
     上  訴  人   子○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
本件上訴人七星爆竹股份有限公司應由其董事彭及召、邱雲騰、甲○○為法定代理人
並為之承受訴訟；被上訴人邱碧田應由其全体繼承人邱黃李妹、辛○○、戊○○、丙
○○、己○○、壬○○、庚○○、丁○○、乙○○、癸○○為其承受訴訟人，並續行
訴訟。
    理    由
一、本件於訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、茲經本院及上訴人子○○向經濟部查明上訴人七星爆竹股份有限公司於原董事長
    邱碧田死亡後迄未改選董事長，應由其董事彭及召、邱雲騰及甲○○代表該公司
    並為之承受訴訟。另經本院及上訴人子○○向戶政機關查明被上訴人邱碧田之全
    体繼承人為邱黃李妹、辛○○、戊○○、丙○○、己○○、壬○○、庚○○、丁
    ○○、乙○○、癸○○等十人，應為其承受訴訟人，並續行訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
                                民事第四庭
                                    審判長法  官  楊  豐  卿
                                          法  官  張      蘭
                                          法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
                                          書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
