【裁判字號】    90,聲,1688
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一六八八號
    上  訴  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
一四八一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪所處之刑詳如附表所載，應執行有期徒刑
壹年捌月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金部分如易服勞役以銀元參百元（即新臺幣玖
百元）折算壹日，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作參年。
    理  由
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經本院及台灣板橋地方法院先後判處如附
表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條
、第五十一條第五款、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條條裁定如主
文。
中  華      民      國    九十      年      五      月      四      日
                            台灣高等法院刑事第廿四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  陳  憲  裕
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  潘  大   鵬
中    華    民    國     九十     年        五      月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
