【裁判字號】    90,交上易,167
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣高等法院交通事件判決                        九十年度交上易字第一六七號
    上  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服台灣板橋地方法院八十九年度交易字第五七四號
，中華民國八十九年十二月二十九日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察
署八十九年度偵字第一○七四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國九十年一月十七日收受原審法院判決之送達，有送達證書在卷可稽
，而上訴人至同年一月三十日始提起上訴，有原審法院收狀戳記為憑，其上訴已逾十
日期間，按之上開規定，自屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前
段、第三百七十二條之規定，不經辯論，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月      四      日
台灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  丁  華  平
中      華      民      國     九十   年      五      月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
