【裁判字號】    89,上易,693
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上易字第六九三號
      上  訴  人（
      即被上訴人）      譽岱企業有限公司
      兼法定代理人      乙○○.
      即  上訴人）      甲○○.
右當事人間損害賠償事件，本院於民國九十年四月十日所為之判決，其正本應更正如
左：
    主    文
原判決正本主文第二項中關於「被上訴人乙○○、譽岱企業有限公司應再給付上訴人
甲○○捌仟貳佰捌拾元」記載，應更正為「被上訴人乙○○、譽岱企業有限公司應再
『連帶』給付上訴人甲○○捌仟貳佰捌拾元」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決正本之理由內已敘明乙○○及譽岱企業有限公司應再「連帶」給
    付上訴人款項，惟主文內漏未諭知「連帶」給付而有主文所示之顯然錯誤，應予
    更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
                              民事第十六庭
                                  審判長法  官  阮  富  枝
                                        法  官  王  聖  惠
                                        法  官  周  美  月
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
                                        書記官  陳  啟  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
