【裁判字號】    89,訴更(一),11
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度訴更(一)字第十一號
    上  訴  人    甲○○
    法定代理人    宋金順
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年一月十六日本院第二審判決，
提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百六十六條規定，對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所
    得受之利益，不逾新臺幣一百萬元者，不得上訴。對於第四百二十七條訴訟，如
    依通常訴訟程序所為之第二審判決，仍得上訴於第三審法院。其因上訴所得受之
    利益不逾新臺幣一百萬元者，適用前項規定。前二項所定數額，司法院得因情勢
    需要，以命令減至新臺幣五十萬元，或增至一百五十萬元。計算上訴利益，準用
    關於計算訴訟標的價額之規定。又所謂「不逾新臺幣（下同）一百萬元」，依照
    文義解釋，意指未超過一百萬元而言，易言之，若恰巧上訴之利益為一百萬元，
    亦在「不逾新臺幣一百萬元」之列。本件上訴人依其上訴聲明，因上訴所得受之
    利益恰為一百萬元，揆諸前開說明，自不得上訴第三審。
二、次按對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百
    八十一條、第四百四十二條第一項定有明文。本件上訴人既因上訴所得受之利益
    未逾一百萬元，自在不得上訴之列，上訴人提起上訴，顯不合法，應予駁回，爰
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
                                  臺灣高等法院民事第一庭
                                        審判長法  官  洪  仁  嘉
                                              法  官  顧  錦  才
                                              法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月    七        日
                                              書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
