【裁判字號】    89,上易,4381
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    藏匿人犯等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四三八一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  楊肅欣
右上訴人因藏匿人犯案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易緝字第一○四號，中
華民國八十九年八月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十四
年度偵字第八三一八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○連續藏匿犯人，處有期徒刑捌月
    ，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據
    及理由。（如附件）
二、上訴意旨雖以其本件所犯與其另案臺灣桃園地方法院八十三年度易字第三八六號
    被判處之刑有實質或裁判上一罪關係，應為原確定判決既判力效力所及，本件自
    應為免訴之判決云云，惟查，被告甲○○因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例案件，於民國（下同）八十三年三月九日經原審法院判處有期徒刑三月，緩刑
    二年，同年四月二十二日確定；而本件係認定被告於八十三年三月九日經原審判
    決之後，復於判決後之八十三年三月十一日收容藏匿大陸偷渡客犯人施恭華、余
    昌壽及綽號「阿強」之劉瑞強等三人，又於八十三年三月十六日及同年四月上旬
    某日，分二次，先居間介紹林約慧僱用施恭華、余昌壽、劉瑞強等三人，再居間
    介紹林某僱用另一偷渡犯人張祖華，均至林某所承包之桃園縣楊梅鎮「比佛利山
    莊」工地從事板模工作；再於同年五月二十六日，復收容藏匿因故返回之施恭華
    ，並自同年月起雇用施恭華在台北縣鶯歌鎮其承包之某工地從事板模工作，前後
    約有一個月之久。再於八十三年十二月下旬某日，甲○○又藏匿遇警查緝時趁隙
    逃逸並輾轉返回之犯人張祖華居住於其住處二天。是故，本件認定之犯罪事實均
    在八十三年三月九日前案判決以後，已非前案判決時所得審酌，自非原確定判決
    既判力效力所及，應認係另一新的犯罪事實而為實體審理並予論處，上訴所辯認
    應為免訴之判決云云，並無可取。上訴人雖又否認有本件連續藏匿人犯之事實，
    惟已據證人張祖華、施恭華、林約慧等人證明在卷，其餘亦據原判決理由詳陳。
    其仍執陳詞空言否認，亦不足採。從而，原審判其上開罪刑，核無不合，上訴非
    有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官洪威華到庭執行職務。
中     華       民      國    九十      年      五      月    四        日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  顧 倪淑 貞
中      華      民      國    九十      年       五     月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
