【裁判字號】    89,重上,581
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第五八一號
    上  訴  人    戊○○
    法定代理人    陳建隆
    訴訟代理人    倪龍強
右當事人間清償借款事件，被上訴人聲請公示送達，本院裁定如左：
      主    文
准對上訴人戊○○為公示送達。
      理    由
一、對於當事人之送達，有左列各款情形之一者，受訴法院得依聲請，准為公示送達：
   (一)應為送達之處所不明者。民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款定有明文
       。
二、被上訴人主張上訴人戊○○有上述情形，被上訴人聲請對之公示送達，經核無不
    合，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
                                        民事第十五庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
~B        書記官  明祖全
    上  訴  人    丙○○      住台北市○○○路○段二八八號六樓
    訴訟代理人    劉陽明律師
                  林麗芬律師
                  陳璧秋律師
    視同上訴人    日城鋼鐵有限公司
            住台北市○○路○段二三五號四
                                          樓之二
      兼法定代理人  丁○○      住台北市○○路○段七０號十樓
      視同上訴人    乙○○      住台北縣中和市○○路○段五六巷九之二號
      視同上訴人    甲○○      住台北市○○街六二號四樓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
