【裁判字號】    90,上易,497
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第四九七號
    上  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告贓物案件，不服臺灣板橋地方法院，八十九年度易字第一五八一號中
華民國八十九年十一月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
九年度偵字第九五六號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據。
二、上訴意旨略謂：被告在警訊有關竊盜之自白，有瑕疵，依罪疑唯輕法則因無法證
    明被告有竊盜犯行，當論其有贓物罪云云，然查，起訴書記載被告係自「王照德
    」之人收受贓物，然原審函調全國有關名為「王照德」之口卡，並無其人，且查
    無任何證據可認被告收受「王照德」交付之贓物，上訴並無理由，應予駁回。
三、本件被告涉犯竊盜部分，應由檢察官另行偵查處理。另台灣板橋地方法院檢察署
    八十九年度偵字第九四七九號之併案，亦應由移案機關另為偵查處理。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      五        月      四          日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  楊  炳  禎
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  楊  翠  明
中    華    民    國      九十    年      五        月      九          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
