【裁判字號】    90,上易,335
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第三三五號
    上  訴  人
    即 自訴 人  竣昇企業有限公司
    代  表  人  乙○○
    自訴代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  戊○○
    選任辯護人  簡維能
                陳美華
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度自字第八三七號，中華
民國八十九年十二月二十九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據。
二、上訴意旨仍執前詞，指訴被告涉有詐欺罪嫌，指摘原判決採證不當，然原審已就
    自訴人所指被告涉犯罪嫌各點詳審調查，仍查無任何積極證據足以證明被告有詐
    欺犯行，並於判決理由欄內詳細說明。自訴人請求傳訊之證人丁○○證稱：伊於
    八十六年六月間擔任葛軒公司經理，當葛軒公司財務況狀不佳，有負債，伊曾打
    電話給自訴人代表人乙○○，討論貨款支票延票之事，並告知乙○○等葛軒公司
    在印尼投資之廠獲利，就可償還貨款云云，仍無法證明被告向自訴人購貨，未付
    價金等情係蓄意詐欺。本件純屬民事上債務不履行之問題。自訴人上訴並無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  楊  翠  明
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
