【裁判字號】    90,聲,1672
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一六七二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○原名張.
右列聲請人因對本院九十年度聲字第一三九九號聲請迴避案件，聲請本院法官迴避，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略稱：本案裁定法官陳春秋、王麗莉、徐培元枉法裁判，已依法告
    訴中，爰聲請法官陳春秋、王麗莉、徐培元依法自行迴避。
二、聲請人對本院九十年度聲字第一三九九號承辦法官陳春秋、王麗莉、徐培元聲請
    迴避，惟查，該九十年度聲字第一三九九號聲請迴避案件，業經法官陳春秋、王
    麗莉、徐培元於九十年三月二十七日作出裁定結案，並經本院調出該案卷，及有
    該九十年度聲字第一三九九號刑事裁定書一紙可憑。茲既然案已終結，已無迴避
    之可言，本件聲請自無理由，應予駁回，特此裁定。
中      華      民    國    九十      年      五      月      四      日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  顧 倪淑 貞
中      華      民      國    九十      年       五     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
