【裁判字號】    90,台上,2770
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二七七○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  李國摳律師
右上訴人因違反商標法案件，不服臺灣高等法院中華民國八十八年一月十五日第二審
判決（八十七年度上易字第六九五八號，起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十七
年度偵字第一三八七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，經第二審判決者，不得上訴
於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文。本件原判決維持第一審
法院依商標法第六十二條第一款規定，論處上訴人甲○○連續意圖欺騙他人於同一商
品使用相同於他人註冊商標之圖樣罪刑（處有期徒刑六月，併科罰金新臺幣五萬元，
有期徒刑如易科罰金、罰金如易服勞役，均以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日）
之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。茲查商標法第六十二條第一款之法定本刑為三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金，屬刑事訴訟法第三百七
十六條第一款之案件，則本件既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟
仍提起上訴，顯為法所不許。本件上訴於法不合，應予駁回。至原判決末雖誤載：「
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀」，惟此項誤載對本件屬不
得上訴於三審之案件，並無影響，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      四      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
