【裁判字號】    90,台再,36
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台再字第三六號
    再 審原 告  永駿豐建設工業股份有限公司
    法定代理人  王博明
    訴訟代理人  劉大新律師
    再 審被 告  榮民工程股份有限公司
    法定代理人  沈景鵬
右當事人間請求給付工程款事件，再審原告對於中華民國八十九年二月二十五日本院
判決（八十九年度台上字第四八四號），提起一部再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用，由再審原告負擔。
    理  由
按對於確定判決提起再審之訴，依民事訴訟法第五百條第一項規定，應於三十日之不
變期間內為之，此項期間係自判決確定之日起算。又住居法院所在地之訴訟代理人，
得為期間內應為之訴訟行為者，雖當事人不在法院所在地住居，計算期間，亦不得扣
除其在途之期間，觀民事訴訟法第一百六十二條第一項但書規定自明。本件再審原告
在前訴訟程序第三審即本院八十九年度台上字第四八四號請求給付工程款事件，選任
律師許文彬為訴訟代理人，其委任書載明有民事訴訟法第七十條第一項但書所列各行
為（按即捨棄、認諾、撤回、和解、提起反訴、上訴或再審之訴及選任代理人）之特
別代理權，該訴訟代理人又係住居於本院所在地之台北市（見委任書），依諸前述說
明，雖再審原告不在本院所在地住居，其提起再審之訴，關於再審期間之計算，仍不
應扣除其在途之期間。本院八十九年度台上字第四八四號確定判決（下稱原確定判決
），係於八十九年三月二十四日送達於該訴訟代理人收受，有送達證書附卷可稽，其
於收受時，即已發生送達之效力。自該判決送達之翌日起，算至同年四月二十四日（
末日二十三日為星期日，以次日代之）止，已屆滿提起再審之訴之不變期間。再審原
告遲至同年四月二十七日始提出再審訴狀，對原確定判決關於新台幣（下同）一千一
百七十八萬九千五百五十七元（趕工加班誤餐費）本息敗訴部分，提起再審之訴，自
不能認為合法（關於再審原告對原確定判決於九百四十四萬五千二百十九元〔物價變
動調整工程款〕本息敗訴部分提起之再審之訴，另結）。
據上論結，本件再審之訴為不合法。依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      四      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  曾  煌  圳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
