【裁判字號】    90,台抗,226
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二二六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○等間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，對於中華民國九十年三
月十五日台灣高等法院裁定（九十年度聲字第三三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人就其與相對人乙○○等間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，原法院以：
查抗告人聲請訴訟救助固提出公務人員一次退休金證明書、台灣台北地方法院八十三
年五月二十三日八十三民執全宙字第一三二四號民事執行命令、同法院八十三年七月
二十一日八十三北院民執全丙字第一八九六號民事執行命令各乙份為證，惟上開證明
書、執行命令，尚不足以釋明抗告人確無資力支出訴訟費用，抗告人又未提出其他能
即時調查之證據以為釋明，其聲請即屬無從准許云云，因而裁定駁回其訴訟救助之聲
請，經核於法並無違誤。至於抗告人於本院提出之台北縣政府訴願決定書，係台北縣
政府以抗告人申請中低收入戶老人生活津貼，台北縣三重市公所僅有初審之權，無為
終局准駁處分之權限為由，將三重市公所駁回申請之處分撤銷，該訴願決定書對於原
法院上開認定，自無影響。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，難認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      四      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
