【裁判字號】    90,台聲,201
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第二○一號
    聲  請  人  甲 ○ ○
                劉黃素琴
                千瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  謝 阿 紗
右聲請人因與相對人中華票券金融股份有限公司等間強制執行事件，對於中華民國八
十九年十一月十七日本院裁定（八十九年度台抗字第六二五號）聲請再審，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項
第四款之規定，必須表明再審理由，本件聲請人對本院八十九年度台抗字第六二五號
確定裁定（下稱原確定裁定）以有民事訴訟法第四百九十六條第一項之再審事由，對
之聲請再審。查該確定裁定係以：聲請人對於台灣高等法院八十九年度抗字第二三四
二號確定裁定主張有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十二款所定事由向台灣高等
法院聲請再審，惟其聲請狀內對該抗字第二三四二號確定裁定究竟有如何合於民事訴
訟法第四百九十六條第一項第十二款規定之具體情事，未據敘明，為不合法云云，因
而維持台灣高等法院駁回聲請人再審聲請之裁定，駁回聲請人之抗告，經核並無違誤
。聲請人泛言原確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項各款之再審事由，對之
聲請再審，為無理由。
據上論結，本件聲請為無理由。依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      四      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
