【裁判字號】    90,台抗,224
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    改定子女監護權
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二二四號
    再 抗告 人  乙○○
右再抗告人因與甲○○間聲請改定子女監護權事件，對於中華民國九十年二月二十一
日台灣高等法院裁定（九十年度家抗字第五一號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按非訟事件，對於抗告法院之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，非訟事
件法第二十七條第一項定有明文。所謂違背法令，必須裁定不適用法規或適用不當，
始足當之。本件再抗告人對於原裁定再為抗告，經核其再抗告狀所載內容謂：第一審
法院裁定變更相對人甲○○自週六上午九時起至伊家偕同伊女黃妤婷至相對人家中，
對黃妤婷最為有利，並無不當。又原裁定率爾認黃妤婷由相對人監護為宜，顯然未盡
職權調查之能事，因而廢棄第一審法院裁定，尚有未洽等情，而未具體表明原裁定有
如何違背法令之處，依上說明，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依非訟事件法第二十八條、第八條第二項、民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      四      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
