【裁判字號】    90,台抗,222
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    請求所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二二二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人中國石油股份有限公司間請求所有權移轉登記事件，對於中華民
國九十年三月十六日台灣高等法院裁定（九十年度重再字第六號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起，前項期間，自判決確定
時起算，但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一項、第
二項定有明文。又再審原告提出之再審理由不相同，所應遵守之不變期間應分別計算
，最高法院七十二年台聲字第三九二號著有判例。查本件抗告人於民國八十六年八月
一日對原法院八十三年度重上字第三五五號判決及最高法院八十六年度台上字第一六
九九號判決提起再審之訴，主張有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定適用
法規顯有錯誤等語。嗣經原法院於八十六年九月十八日以該院無管轄權為由，裁定移
送最高法院，迨八十七年十二月二十一日抗告人再向最高法院提出「補呈證物」狀中
始載明：「該具結書既係原審據以判決再審原告敗訴基礎之證物，依民事訴訟法第四
百九十六條第一項第九款規定提起再審之訴」云云，與先前主張之同條項第一款之再
審理由顯然有別，揆諸前開說明，二者之再審理由既不相同，所應遵守之不變期間自
應分別計算。查抗告人於八十六年八月一日以原確定判決有民事訴訟法第四百九十六
條第一項第一款再審事由提起再審之訴，未逾三十日之法定再審期間，此部分經最高
法院於八十九年十二月八日以八十九年度台再字第九六號判決駁回在案。惟其後八十
七年十二月二十一日具狀追加之同條項第九款為再審理由，因原確定判決係以具結書
為判決基礎之證物，則抗告人於收受確定判決之送達時，對於證物有無偽造之情形即
可知悉，是抗告人至八十七年十二月二十一日始以此款為再審事由，顯已逾三十日之
法定再審期間，故抗告人此部分之再審之訴顯不合法，爰裁定將其再審之訴予以駁回
，經核於法並無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      四      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
