【裁判字號】    90,台簡上,15
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    確認通行權
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台簡上字第一五號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  林正律師
    被 上訴 人  戊○○
                乙○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間請求確認通行權事件，上訴人對於中華民國九十年一月二日台灣台南地方
法院合議庭第二審判決（八十八年度簡上字第一九二號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於民事訴訟法第四百二十七條第二項簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾
第四百六十六條所定之額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高
法院提起上訴，且須經原裁判法院之許可，該項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解
，具有原則上之重要性者為限，觀之民事訴訟法第四百三十六條之二第一項、第四百
三十六條之三第一項及第二項之規定自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判
決就其取捨證據所確定之事實，適用法規顯有錯誤而言，不包括認定事實不當之情形
。本件上訴人請求命被上訴人遷移、拆除地上物，及不得在系爭巷道上營建或為其他
任何妨害上訴人通行之行為，原審係以上訴人不能舉證證明被上訴人曾出具六米巷道
之土地使用同意書。且台南縣善化鎮○○路七十二巷兩旁建物，均為住家，平日無需
大型車輛出入，該巷道僅剩二點一公尺寬，已足供巷道內之住戶及上訴人就系爭土地
及建物通常出入之用，即系爭土地依現行巷道現況，並無所謂無適宜之聯絡，致不能
為通常使用之情事，不符合民法第七百八十七條第一項規定之要件。因而維持第一審
上訴人敗訴之判決，駁回其上訴。上訴人對於原第二審判決提起上訴，其所持理由，
略以：系爭巷道既經主管機關認定為現有巷道，其性質應為台灣省建築管理規則第四
條第一項第一款所示之具有公用地役關係之巷道，其所有權人不得拒絕供公眾通行之
用。又依台灣省建築管理規則第五條規定所示，該現有巷道應至少為六米寬始能符合
法規之最低要求而為通常之使用。原判決徒以經阻絕後之巷道寬度最窄處仍有二點一
米為由，未具理由，即認為應能適當達成通行之目的，尚有未洽。且被上訴人戊○○
放置於巷道上之棄置貨櫃並無任何使用之利益，其餘被上訴人亦僅設置些許不鏽鋼採
光罩及木樁圍籬等地上物，被上訴人利用現有巷道並無取得何利益，卻使伊及其他欲
利用巷道通行之人備受無路可通之苦，即有民法第一百四十八條第一項行使權利，以
損害他人為主要目的之情形。原判決適用法規顯有錯誤云云，為其論據。惟按公用地
役關係之對象係不特定之公眾，且不以供役地與需役地之存在為必要，其本質乃係一
公法關係，與私法上地役權之性質不同。而民事訴訟則係當事人得向法院訴求以判決
保護其私權之權利，以故，既成巷道縱為人侵害，亦不得本諸公用地役關係，依民事
訴訟程序請求保護，僅得由地方政府以公權力加以排除，倘有爭議，應循行政爭訟程
序處理，為本院確定之法律見解，自不具有原則上之重要性。至其餘上訴理由，縱令
屬實，亦屬原第二審判決確定事實當否之問題，要與適用法規是否錯誤無涉。依首揭
說明，應認本件上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百三十六條之五第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      四      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
