【裁判字號】    90,台聲,202
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    聲請本票執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第二○二號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  林錦銓
右聲請人因與相對人匯通商業銀行股份有限公司間聲請本票執行事件，對於中華民國
八十九年十二月十五日本院裁定（八十九年度台聲字第六四五號）聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按執票人就本票聲請法院裁定准許強制執行係非訟事件，而非訟事件法並無再審及準
用民事訴訟法關於再審之規定。本件聲請人對於本院八十九年度台聲字第六四五號就
本票准許強制執行事件所為之確定裁定，聲請再審，於法無據，不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      四      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  曾  煌  圳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
