【裁判字號】    90,台聲,200
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第二○○號
    聲  請  人  榮民工程股份有限公司
    法定代理人  沈景鵬
右聲請人因與相對人永駿豐建設工業股份有限公司間請求給付工程款事件，對於中華
民國九十年一月十八日本院裁定（九十年度台聲字第二八號），聲請再審，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用，由聲請人負擔。
    理  由
本院九十年度台聲字第二八號確定裁定（下稱原確定裁定）將本院八十九年度台再字
第六一號駁回相對人再審之訴之裁定廢棄，係以：確定判決，除當事人外，對於訴訟
繫屬後為當事人之繼受人者，亦有效力，為民事訴訟法第四百零一條第一項所明定。
聲請人係由前行政院國軍退除役官兵輔導委員會榮民工程事業管理處（下稱榮工處）
於民國八十七年七月一日改制完成登記，並概括承受原榮工處之資產、負債、營業、
契約，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會八十七年七月九日（八七）輔五字第九七
○號、八十九年九月二十七日（八九）輔五字第一一一三號函可稽。榮工處既為前訴
訟程序本院八十九年度台上字第四八四號確定判決（下稱原確定判決）之當事人，聲
請人即為原確定判決效力所及之人，相對人以聲請人為再審被告對原確定判決提起再
審之訴，於法並無不合云云，為論斷之基礎。聲請人聲請意旨：聲請人非由榮工處更
名而來，榮工處仍繼續存在，行政院國軍退除役官兵輔導委員會函係概括承受法律意
義之誤解，行政院經濟建設委員會八十七年二月二十五日（八七）字第○八四九號函
、八十七年三月二十六日台八十七防一二六八七號函、行政院國軍退除役官兵輔導委
員會八十七年四月十六日（八七）輔人字第○七二五七號函、合約移轉協議書可玆證
明，爰依民事訴訟法第五百零七條、第四百九十六條第一項第一、十三款對原確定裁
定聲請再審等情，提出上開函件、協議書為據。經查，行政院國軍退除役官兵輔導委
員會予聲請人之八十七年七月九日（八七）輔五字第九七○號函，係在上開函件日期
之後，且已明確表示榮工處資產、負債、營業、契約由改制後之聲請人概括承受；至
協議書僅可為榮工處與交通部台北市區地○○路工程處訂立之合約由聲請人承受之證
明而已，以上書證均不能為聲請人有利裁定之依據，原確定裁定，並無違誤，聲請人
對之為再審之聲請，難謂有理由。
據上論結，本件聲請為無理由，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國     九十     年      五      月      四      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
