【裁判字號】    90,台上,801
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第八○一號
    上  訴  人  黃齡瑩即富貴土木包工業
    被 上訴 人  壘凝瀝青股份有限公司
    法定代理人  黃月霞
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月九日台灣高等法
院高雄分院第二審判決（八十八年度上字第二三○號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用，由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令
。是當事人提起上訴，如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上
訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或
其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二審判決之違背法
令有具體之指摘。又當事人以第二審判決違背經驗、證據法則為理由，提起第三審上
訴者。其上訴書狀或其理由狀應有具體之指摘，並揭示該經驗、證據法則。如未依此
項方法表明者，亦難謂已合法表明上訴理由，其上訴自難認為合法（本院二十八年聲
字第二二五號判例意旨）。上訴人以原判決違背經驗、證據法則為理由，對該判決提
起第三審上訴，惟未於上訴書狀內揭示該經驗、證據法則，復就原審取捨證據及認定
事實之職權行使指摘其為不當，非具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事
訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指
摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      四      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
