【裁判字號】    90,台抗,229
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    塗銷所有權登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二二九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與屏東縣政府間請求塗銷所有權登記事件，對於中華民國九十年三月二十
日台灣高等法院高雄分院裁定（九十年度抗字第五六號），提起抗告（抗告人誤為再
抗告），本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，民事訴訟法第
四百八十七條第一項定有明文。本件抗告人對於民國九十年二月二十六日原法院駁回
其再抗告之裁定，提起抗告。原法院以：上開駁回再抗告之裁定係於九十年三月五日
送達，有卷附送達證書可稽，抗告期間自裁定送達之翌日起，算至同年月十五日，即
告屆滿，乃抗告人迄至同年月十六日始行提起抗告，已逾抗告期間，其抗告為不合法
，因而裁定駁回，揆之首開說明，自無違誤。按所謂為訴訟行為者，係指在法院為之
，若當事人在家中或他處所所為之準備行為，則不能認為已為訴訟行為，因此抗告人
對於上開駁回其再抗告之裁定提起抗告，自應以其抗告書狀到達法院，方得認已提起
抗告，至其何時付託郵局代遞書狀則可不問。抗告人以其於九十年三月十五日付郵寄
出抗告書狀為由，謂其提起抗告未逾法定不變期間，依上說明，要無可採。抗告意旨
，指摘原裁定不當，聲明廢棄，難認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      四      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
