【裁判字號】    90,台聲,199
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    聲請強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第一九九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○間聲請強制執行聲明異議事件，對於中華民國八十九年十
二月二十一日本院裁定（八十九年度台抗字第六八五號），聲請再審，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院確定裁定提起再抗告，應視為再審之聲請，合先敘明。次按對於
本院裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形，不得為之
，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院八十九年度台抗字第六八
五號確定裁定聲請再審，經核聲請狀內表明之再審理由，無非說明其對於前訴訟程序
確定裁定不服之理由，對於本院上開確定裁定究有如何合於法定再審原因之情事，則
未據敘明。依上說明，其聲請即難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      四      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
