【裁判字號】    90,撤緩,5
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人於緩刑期內違反保護管束規則情節重大，聲請就本院八十八年度訴
字第二九三號刑事判決所為緩刑之宣告予以撤銷，本院裁定如左：
    主  文
就本院八十八年度訴字第二九三號刑事判決所為甲○○緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院於民
    國八十八年十二月十六日判決（八十八年度訴字第二九三號）判處有期徒刑一年
    、併科罰金新臺幣（下同）三萬元、罰金如易服勞役以九百元折算一日、緩刑三
    年、緩刑期間付保護管束確定。竟於緩刑期內，即九十年十月初某日起至同年十
    二月十五日止更連續施用第二級毒品安非他命多次，經本院於九十年二月二十日
    裁定送勒戒處所觀察勒戒（九十年度毒聲字第七八號）確定，於緩刑期內違反保
    護管束規則情節重大，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決及裁定正本，認與刑法第九十三條第三項之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十        年      五    月      四日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                  法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  賴淑芬
中      華      民      國      九十      年      五    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
