【裁判字號】    89,交易,436
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四三六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八一四０號），本
院判決如左：
        主  文
丙○○因過失傷害人，處罰金肆仟捌佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
        事  實
一、丙○○於民國八十九年二月七日十六時許，駕駛車牌號碼ＬＡ─九三０八號內載
    其母廖秀英及其妹黃麗君之自用小客車，於行經桃園縣新屋鄉頭洲村十鄰青草坡
    一五六號前時，原應依遵行之方向行駛，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，且依當時之天候情況，亦無不能注意之情事，丙○○竟疏於注意其車前
    狀況，而先侵入其對向車道，適有丁○○亦駕駛車牌號碼ＤＯ─五七０九號之內
    載有其母乙○○及其妹甲○○（起訴書誤載為彭茹瑄）之自小客車，正由對向車
    道駛來，因見丙○○已侵入其車道內且向前駛近，遂即向左閃避入丙○○之原行
    車道內，而丙○○於此際卻疏未採取煞停或讓行之安全措施，逕即將其上開所駕
    之車輛，於此際予以駛入其原來車道內，致丁○○不及於閃避，二車遂發生碰撞
    ，使丁○○額面受有裂傷、乙○○受有右肩關節挫傷（起訴書誤載為骨折）、甲
    ○○之頭部受有輕微撞傷等傷害。
二、案經丁○○、乙○○及甲○○之母乙○○訴由桃園縣警察局楊梅分局報請臺灣桃
    園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告丙○○於本院審理時已坦承右揭駕車過失肇事犯行，並經告訴人丁○○
    、乙○○二人於警、偵訊及本院調查中均已指訴右情綦詳，而查被害人甲○○之
    頭部確實受有輕微撞傷等情，亦經告訴人丁○○、乙○○二人於警訊中已指訴一
    致無訛，又另查告訴人丁○○、乙○○亦因本件車禍而分別受有顏面裂傷、右肩
    關節挫傷等傷害，分別有天成醫院驗傷診斷書、東山傷科中醫診所診斷證明書各
    乙份在卷可稽。次按，汽車駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，
    且汽車在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛，道路交通安全規則第九十四
    條第三項、第九十七條第一款分別設有明文規定，被告駕車違反上述規定，疏未
    注意其車前狀況，而先侵入對向車道，致肇本件車禍，其有過失甚明，且其過失
    行為與告訴人丁○○、乙○○及被害人甲○○之受傷結果間，亦具有相當因果關
    係。此外，本件另有車禍現場照片數幀及臺灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委員
    會鑑定意見書乙份附卷資佐可參，事證明確，被告右揭過失犯行足堪認定，應予
    依法論科。
二、核被告丙○○右揭所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被
    告以一過失行為同時致丁○○、乙○○及甲○○分別受傷害，係屬想像競合犯，
    應依刑法第五十五條想像競合之規定，從一過失傷害罪處斷。爰審酌被告於本院
    審理時已坦承其過失犯行，態度良好，並另參其品性、素行、被害人之受傷情況
    與被告之過失程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，同時並諭知罰金易服勞役
    之折算標準，以資警惕。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項前段、第五十五條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民國      九十    年      四      月    二十六    日
                                   臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                       法  官  呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官   劉  晨  輝
中        華        民        國   九十   年   五   月    四    日
論罪法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
