【裁判字號】    90,易,715
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第七一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八二九號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。鐵門遙控器壹個沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國八十九年二月間因妨害自由案件，經台灣嘉義地方法院判處有期
    徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，刑期起算日八十九年七月十七
    日，指揮書執畢日期八十九年十月十六日，詎仍不知悔改。竟意圖為自己不法之
    所有，於九十年二月五日上午十時三十分許，見雇主甲○○位於桃園縣桃園市○
    ○路二○巷八弄一號家中無人，認有機可乘，即利用其所有事前即拷貝妥之甲○
    ○上址住處之鐵門遙控器，開啟甲○○家中鐵捲門後，即行侵入宅內（侵入住宅
    部分未據告訴及起訴）二樓甲○○房間內，徒手竊取黑色皮包一只，內有現金新
    台幣（下同）六十五萬元、台北縣鶯歌鎮郵局面額為二百五十萬元之定存單及面
    額為二百萬元之定存單各二張。得手後，即搭乘計程車逃逸，並至嘉義市○○路
    八二號地下室一號房租屋躲藏。嗣於九十年二月六日晚間七時三十分許，經甲○
    ○及警方追問後，始供承上情，並帶同警方至桃園縣桃園市○○街、樹仁街口鐵
    皮屋及嘉義市○○路八二號地下室００一號房內，起獲其所竊得之黑色皮包一個
    （起訴書漏載此部分）、上開定存單及其竊得花用後所餘之現金五十二萬五千一
    百元，始偵悉上情。
二、案經甲○○訴由桃園縣警察局桃園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實，迭於警訊時及偵審中供認不諱，核與告訴人
    甲○○指述之情節相符，並有桃園縣警察局桃園分局搜索結果報告書、搜索扣押
    筆錄及告訴人所出具之贓物領據各一紙，暨照片十幀附卷可稽，足認被告之自白
    與事實相符，應勘採信。事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告曾有如事實欄
    所載之犯行及執行情形，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年內再犯本案有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生之危害、
    所得利益及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。
三、至鐵門遙控器一個，係被告所有供其犯罪所用，業據其供述在卷，雖未扣案，然
    亦未能證明已滅失，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
本案經檢察官許炳文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月      四    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官   邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   周巧屏
中      華      民      國      九十      年      五      月  十    日
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
