【裁判字號】    90,訴,444
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第四四四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  潘欣怡
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零壹萬壹仟貳佰伍拾元，及自民國八十九年十一月
三日起至清償日止，按年息百分之九點七一計算之利息，並自民國八十九年十二月三
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七年六月二日向原告借用
      新台幣（下同）一百一十萬元，約定借款期間自八十七年六月二日起至一百零
      二年六月二日止，約定年息為百分之九點七五，利率機動調整之，按月攤還本
      息，借款人如一期不依約清償本息即喪失期限利益，債務視為全部到期，遲延
      還本付息時，除給付遲延利息外，違約金之計算係自遲延還本付息日起，逾期
      在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
      分之二十計付。
  (二)詎被告丙○○僅繳納本息至八十七年六月二日，其後即未依約繳付本息，當時
      之利率為年息百分之九點七五，依約債務已視為全部到期，尚積欠本金一百零
      一萬一千二百五十三元及利息、違約金未付，屢經原告催討，迄未清償，爰依
      消費借貸、連帶保證之法律關係訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本一份、放款客戶往來明細一份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告丙○○、乙○○等人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理      由
一、本件被告丙○○、乙○○等人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於八十七年六月二日向原
    告借用一百一十萬元，約定借款期間自八十七年六月二日起至一百零二年六月二
    日止，約定年息為百分之九點七五，利率機動調整之，按月攤還本息，借款人如
    一期不依約清償本息即喪失期限利益，債務視為全部到期，遲延還本付息時，除
    給付遲延利息外，違約金之計算係自遲延還本付息日起，逾期在六個月內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付。詎被
    告丙○○僅繳納本息至八十七年六月二日，其後即未依約繳付本息，當時之利率
    為年息百分之九點七五，依約債務已視為全部到期，尚積欠本金一百零一萬一千
    二百五十三元及利息、違約金未付之事實，業據其提出借據影本一份、放款客戶
    往來明細一份、戶籍謄本二份為證，核屬相符，而被告丙○○、乙○○等人均已
    於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，
    依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同法條第一項結果，視同被告對於原告主
    張之事實自認，故綜上所述，堪信原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告丙○○、乙○○等人連帶
    給付如主文第一項所示之本金一百零一萬一千二百五十三元及利息、違約金，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
