【裁判字號】    90,聲,1328
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三二八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因殺人等案件，經聲請人聲請付保護管束（九十年執聲字第一０三六號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人甲○○前因殺人等案件，經法院判處應執行有期徒刑十二年確定，
    移送執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年四月九日以法９０矯字第００７６７
    ３號函核准假釋，而刑期終結日期原為九十六年一月三十日，惟依行刑累進處遇
    條例縮短刑期日數五十六日，縮短刑期後刑期屆滿日為九十五年十二月五日，聲
    請於其假釋中付保護管束等情。經本院審核有關文件，認聲請為正當。
三、爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但
    書裁定如主文。
中      華      民國      九十    年      四      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   劉晨輝
中      華      民      國      九十     年     五      月     四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
