【裁判字號】    90,易,406
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第四六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０六九號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器、毀越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之拔釘器、十字
起子、尖嘴鉗、鋼鋸各壹支均沒收。
    事  實
一、乙○○前曾有違反麻醉藥品管理條例、藥事法等前科，最近一次為於民國八十五
    年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定，刑期起算日
    八十五年十二月二十三日，指揮書執畢日期八十六年四月二十二日，猶不知警惕
    。竟意圖為自己不法所有，於九十年一月四日上午十時二十五分許，持其所有客
    觀上足對人之生命、身體構成威脅，具有危險性之拔釘器一支、十字起子一支、
    尖嘴鉗一支、鋼鋸一支，破壞桃園縣楊梅鎮○○路三號台灣汽車客運股份有限公
    司（以下簡稱台汽公司）楊梅站停車場之圍籬，毀越該圍籬之安全設備，進入站
    內，以上開工具竊取台汽公司所有車牌號碼ＦＡ－九八○號車輛左車身鋁鈑二片
    ，嗣旋於同日中午十二時四十五分許，經警據報追捕查獲，並當場扣得乙○○所
    有供其竊盜所用之上述工具。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於右揭時、地竊盜之事實，迭於警訊時及偵審中坦承不諱，核與
    證人即台汽公司中壢檢修組組長甲○○證述之情節相符（見偵卷第十三頁、第二
    十七頁反面、本院九十年四月四日筆錄，並據證人即承辦本案之員警林耀武證述
    屬實在卷（見本院九十年三月九日筆錄），並有贓物認領保管單（領據）一紙、
    現場照片二十四幀附卷可稽，此外，復有被告所有供其竊盜所用之拔釘器一支、
    十字起子一支、尖嘴鉗一支及鋼鋸一支扣案可資佐證，足見被告之自白與事實相
    符，應勘採信。
二、按刑法第三百二十一條第一項第二款之所謂安全設備，係指依社會通常觀念足認
    防盜之設備而言，而圍籬係因為防閑而設自屬安全設備（最高法院四十五年台上
    字第二一０號、五十五年台上字第五四七號判例意旨）。又查刑法第三百二十一
    條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，所謂兇器之種類並無限制，凡客觀上足對人
    之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且只須行竊時攜帶此
    種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要；拔釘器、十
    字起子、尖嘴鉗及鋼鋸為足以殺傷人之生命、身體之器械，顯為具有危險性之兇
    器。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之攜帶凶器、
    毀越安全設備竊盜罪。又被告曾有如事實欄所載之犯行及執行情形，有台灣桃園
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年內再犯本案有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、攜帶凶
    器行竊危害社會治安、犯罪所得、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。
三、扣案之拔釘器一支、十字起子一支、尖嘴鉗一支及鋼鋸一支，係被告所有供其犯
    罪所用之物，業據被告於警訊時供述明確（見偵卷第五頁反面），並據證人即承
    辦本案之員警林耀武證述屬實在卷，嗣被告雖改稱：鋼鋸一支是現場的，不是其
    所帶去的云云，然按當事人事後翻異案發當初之陳述，依經驗法則，案發當時之
    供述較少權衡利害得失或受他人干預，比之事後翻異之詞，自較為可採，即所謂
    「案重初供」之原則，是自以被告於警訊中之供詞較為可採，且證人甲○○亦證
    稱：扣案之拔釘器一支、十字起子一支、尖嘴鉗一支及鋼鋸一支不是台汽公司的
    等語在卷，足見上開扣案之物品，確係被告所有供其犯罪所用無訛，應依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官許炳文到庭執行職務。
中    華    民    國          九十    年      五       月       四      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                          法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   周巧屏
中    華    民    國          九十     年     五       月       十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
