【裁判字號】    89,交聲,187
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交聲字第一八七號
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所所為北
市裁三字第駕裁字二二—Ｄ九Ａ五三三四０四號裁決，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、台北市交通事件裁決所北市裁三字第駕裁字二二—Ｄ九Ａ五三三四０四號違反道
    路交通管理事件裁決意旨略以：異議人甲○○於民國八十九年八月二十五日下午
    二時五十分許駕駛其所有之車牌號碼ＤＵ—二０八０號自用小客車行經桃園縣龜
    山鄉○○路時任意駛出邊線，經警拍照存證並逕行舉發，並填摯八九桃警交字第
    Ｄ九Ａ五三三四０四號違規通知單，該所逕依違反道路交通管理事件統一裁罰標
    準表及處理細則第四十一條第四項規定，填摯北市裁三字第駕裁字二二—Ｄ九Ａ
    五三三四０四號裁決書，裁處新台幣六百元整之罰鍰云云。
二、異議人陳稱︰伊於上開時、地行經該路段時，適因呼叫器響起，故伊隨即靠邊停
    車，撥打行動電話回話，且伊甫變換車道駛入慢車道時，適遇交通號誌轉為紅燈
    ，前方並有數輛機車暫停行駛，伊遂俟號誌轉為綠燈後再駛至路邊停車，並非任
    意駛出邊線，為此提出異議，請求撤銷原處分等語。
三、按汽車在雙向四車道行駛時，除準備停車或臨時停車外，不得駛出路面邊線或跨
    越兩條車道行駛，道路交通安全規則第九十八條第一項第五款定有明文。經查，
    本件原處分機關之認定異議人有前述任意駛出邊線違規事實，僅以當日執勤員警
    吳國榮之指述及所拍攝之照片一張為其依據。惟查，經本院向台北市交通事件裁
    決所函調上開照片，竟付之闕如（異議人稱該所曾向伊告知業已遺失），而警員
    吳國榮亦稱該底片已無從尋找，從而其舉發果否真實，是否全無錯視誤判之虞，
    即乏其他相關證據資料可憑審認。再者，上開路段並無禁止停車、禁止臨時停車
    之標示等情，業據證人吳國榮證述在卷，核諸卷附照片所示，上開路段亦確無禁
    止停車、禁止臨時停車之標線。是以，異議人所稱：伊當時欲靠邊臨時停車等語
    ，衡情洵屬可採。準此，異議人因欲靠邊停車而駛出邊線，顯非「任意駛出邊線
    」，裁決機關僅憑舉發單位之單一指述，未審酌其他事由是否符合法條規範之意
    旨，逕行裁處異議人罰鍰，自有未合，應依法撤銷，並另為異議人不罰之裁定。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
                                      臺灣桃園地方法院交通法庭
                                              法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  洪明媚
中        華        民        國   九十   年   五   月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
