【裁判字號】    90,訴,306
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第三○六號
    原      告  甲○○
    法定代理人  黃清江
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依據兩造所簽定之保險契約第二十三條規定，以要保人或被保險人（即本事
    件之原告）居住所在地之地方法院為管轄法院，經查：
（一）、本件原告住所地係在台北縣板橋市○○路二六九巷九十四弄二號之一，有戶
        籍謄本一紙可稽；而原告於起訴狀所載「桃園縣平鎮市○○路○段二六八號
        」之原告地址，經本院電話查訪〔電話：（０３）0000000〕，係原
        告之工作地點，且原告現已不在該地工作，有電話紀錄一紙附卷足憑。
（二）、本件被告之住所係設於台北市○○○路○段六號。
（三）、兩造於民國九十年四月十一日本院行準備程序時，僅就管轄權為爭執，並未
        為本案之言詞辯論。
    綜上，本院並無管轄權，而兩造既合意由原告居住所在地之地方法院管轄，自應
    由臺灣板橋地方法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將
    本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳世宗
~B      法  官  林信旭
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
~B  法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
