【裁判字號】    90,撤緩,27
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件 (八十九年度壢簡字第三八七號)，聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
謝美鈴之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣桃園地方法院於民國八十九
    年三月二十七日（八十九年壢簡字第三八七號），處有期徒刑二月，緩刑二年，
    於同年六月三日確定。於緩刑期內，即八十九年十月五日更犯竊盜罪，經本院於
    民國八十九年十二月十二日判處有期徒刑三月（八十九年度易字第二八０六號）
    ，並已於九十年二月十日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人謝淑慧上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十 年      四      月    三十    日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官   江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   李  劍  龍
中      華      民      國      九十     年      五       月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
