【裁判字號】    89,重訴,26
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第二六號
    被      告  丙○○原名游.
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告等因盜匪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度少年偵字第六０號），本院
裁定如左：
        主  文
丙○○、甲○○、丁○○均自民國玖拾年伍月柒日起延長羈押貳月。
        理  由
本件被告丙○○、甲○○、丁○○因盜匪案件，前經本院訊問後認有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第二、三款之情形，非予羈押顯難進行追訴、審判，而有羈押必要，
均於民國八十九年八月七日執行羈押，並均自八十九年十一月七日、九十年一月七日
、九十年三月七日起各延長羈押二月。茲查被告丙○○、甲○○、丁○○因盜匪等案
件，有刑事訴訟法第一０一條第一項第二、三款之情形，非予羈押顯難進行審判，而
被告丙○○、甲○○、丁○○業經本院分別判處死刑、有期徒刑十二年、無期徒刑，
均有延長羈押之必要，著均自民國九十年五月七日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      五       月       四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                         審判長法  官  鄭 景 文
                                               法  官  游 士 珺
                                               法  官  邱 滋 杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  周 巧 屏
中     華      民      國       九十   年       五      月       九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
