【裁判字號】    90,易,512
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第五一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
八九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由本院
    於民國八十七年十月十三日，以八十七年度訴字第六八七號判決免刑確定後，復
    因施用第二級毒品安非他命案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，改送強制戒治，於八十九年三月九日，經本院以八十九年度易字第三二三號判
    處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日，於八十九年九月三十日判決
    確定，並於八十九年十月六日以易科罰金執行完畢。詎甲○○於八十九年四月一
    日停止戒治，交付保護管束後，竟仍不知悔改，又基於施用毒品之犯意，於八十
    九年九月十日，在桃園縣桃園市○○○路○段二六七號九樓之二住處，施用第一
    級毒品海洛因一次。嗣於八十九年九月十五日，至台灣桃園地方法院檢察署觀護
    人室報到，經採集尿液送驗結果呈嗎啡陽性反應（起訴書誤載甲基安非他命），
    而為該署觀護人發現。復經本院以八十九年度毒聲字第六一五二號裁定撤銷停止
    戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經台灣桃園地方法院檢察署檢察官主動偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，且被告至台灣桃園地方法院檢察署觀
    護人室報到時所採集之尿液經送檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應，此有台灣檢驗科
    技股份有限公司檢驗報告一紙在卷可稽，足徵其自白與事實相符。又被告前因施
    用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由本院於八十七年十
    月十三日，以八十七年度訴字第六八七號判決免刑確定後，復因施用第二級毒品
    安非他命案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，改送強制戒治，
    於八十九年三月九日，經本院以八十九年度易字第三二三號判處有期徒刑四月，
    如易科罰金，以三百元折算一日，於八十九年九月三十日判決確定，並於八十九
    年十月六日以易科罰金執行完畢，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表暨本院判決各一紙在卷足憑，其三犯施用毒品，罪證明確，是被告犯行堪以
    認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪（公訴人
    錯引第十條第二項施用第二級毒品罪）。被告持有第一級毒品海洛因，既意在供
    己施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告
    之素行、前科，甫因施用毒品，經觀察、勒戒、停止強制戒治後，又三犯施用毒
    品，戕害己身，顯無悔改之意及犯後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官許炳文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官  文 巧  雲
中        華        民        國   九十   年   五   月    七    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施有第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
