【裁判字號】    90,聲再,5
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              九十年度聲再字第五號
      再審聲請人  甲○○
      即受判決人
右聲請人因妨害自由案件，聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按聲請再審，由判決之原審法院管轄；又按法院認為聲請再審之程序違背規定者
    ，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百二十六條第一項、第四百三十三條分別定
    有明文。
二、本件聲請人所涉妨害自由案件，業經本院於民國八十七年四月八日以八十六年度
    易字第四三九四號判處聲請人有期徒刑肆月，如易科罰金，以三百元折算一日，
    經聲請人提起上訴，並經臺灣高等法院於八十七年七月二十八日以八十七年度上
    易字第三一八一號駁回上訴確定，雖聲請人復提起第三審上訴，惟因刑事訴訟法
    第三百七十六條第一款規定妨害自由案件經第二審判決者不得上訴於第三審法院
    ，業經臺灣高等法院於八十七年八月十七日以八十七年度上易字第三一八一號駁
    回上訴在案，且聲請人於八十七、八十八年間業已就該案件向臺灣高等法院聲請
    再審，以八十七年聲再字第五八○號、第六六○號、第七○三號、第七二五號、
    八十八年聲再字第五七號、第三○七號繫屬於該院，有上開三件判決書及臺灣高
    等法院被告全國前案記錄表一份附卷可稽。聲請人所涉上開妨害自由案件，既經
    第二審法院駁回上訴而確定，依前開說明，聲請人自應向第二審法院即臺灣高等
    法院聲請再審，其逕向本院聲請，程序自屬違背規定，揆諸前揭說明，依法應予
    駁回。
    據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年        五     月      四     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  鄭 景 文
                                          法  官  蔡 榮 澤
                                          法  官  游 士 珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王 曉 雁
中      華      民       國     九十     年        五     月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
