【裁判字號】    90,聲,1098
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九八號
    聲   明   人  甲○○
    即受刑人配偶
    受   刑   人  乙○○
右列聲明異議人因受刑人偽造文書案件，不服臺灣桃園地方法院檢察署檢察官九十年
度執乙字第○○六四０號執行命令，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明意旨略以：如附件聲明異議狀所載。
二、按犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，固非不得易科罰金，惟依刑法第四十一條之規定，必須因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難，且無因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效或難以維持法秩序者，始得准予易科。本件受刑人乙○○曾於八十三
    年間因違反商標法案件，經臺灣高等法院判決有期徒刑六月確定，於八十六年七
    月三十日易科罰金執行完畢。又於八十八年間因違反商標法及贓物等罪，分別經
    法院判決有期徒刑十月及八月確定，未到案執行被通緝，於通緝期間，復持偽造
    之「邱益文」國民身分證一枚，以掩飾其身分逃避警方查緝，嗣於八十九年五月
    九日中午十二時許，在桃園縣龜山鄉○○○路二五七號悅圓汽車賓館三０二號房
    內遇警臨檢查獲，並送監執行。顯見，受刑人並未因前所受之易科罰金處遇而達
    遷善改過之實效；何況受刑人於逃亡期間，對其子林古風、林谷澐亦難有何撫育
    之行為可言，且異議人係六十年七月七日生，有戶口名簿乙份在卷可憑，足見受
    刑人之配偶即聲明異議人亦正值年盛，非無謀生、工作能力以資維持生活，即其
    家庭顯不因執行而有所困難；再受刑人現既已因前案在監執行，亦無執行顯有困
    難之情事。綜上所述，本案聲明人並無因身體、教育、職業或家庭之關係，執行
    顯有困難之情事，檢察官所為接續執行之指揮並無不當，本件異議之聲明為無理
    由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條裁定如主文。
中  華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                臺灣桃園地方法刑事第二庭
                                      法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  文  巧  雲
中        華        民        國     九十     年    五    月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
