【裁判字號】    90,撤緩,20
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告竊盜案件聲請撤銷緩刑之宣告，並定其易科罰金之折算標準，本院裁
定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷，所犯竊盜罪所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因竊盜案件，經本院於民國八十九年十一月一日，以
    八十九年度六簡字第二一一號（八十九年度偵字第四○七四號）判處有期徒刑六
    月，緩刑三年，於九十年四月六日確定在案。乃於緩刑期內，即八十九年十一月
    九日又犯搶奪等罪，經本院於九十年三月十九日，以八十九年度訴字第四九一號
    判處有期徒刑三年（八十九年度偵字第四八四二號、第五一四○號），並已於九
    十年四月十五日確定，爰依刑法第七十五條第一項第一款、刑事訴訟法第四百七
    十六條規定，聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷，並定其易科罰金之折算標準等
    語。
二、經核被告甲○○上開兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符（聲請人誤引同條項第一款規定），應撤銷其緩刑之宣告；又於九十年一月四
    日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以
    維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑
    逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定，中
    華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢
    者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」又前述易科罰金之折
    算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百
    倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有
    聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。而查本件被告甲○○
    係犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月確定，緩刑三年，並未諭知易科罰金之折
    算標準，是聲請人上開聲請定其易科罰金之折算標準，應予准許，爰依上開規定
    ，併予諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條、第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項前
    段，修正後刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      五      月      四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      五      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
