【裁判字號】    90,聲,372
【裁判日期】    900504
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三七二號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，有期徒刑部分應執行有期徒刑壹年玖月。
    理  由
按保安處分並非刑罰，故刑法之數罪併罰之觀念，不能適用於保安處分，且刑法第五
十一條對於保安處分之執行並無規定，似不能適用刑法第五十一條定其應執行之保安
處分（最高法院七十七年度台抗字第六三九號參照）。本件受刑人甲○○因犯傷害、
公共危險及違反家庭暴力防制法案件，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確
定在案，揆諸上開見解，本院應僅就受刑人所受宣告之有期徒刑部分定其應執行刑。
另受刑人甲○○因同一酗酒原因所受宣告之多數禁戒處分，應由執行檢察官依保安處
分執行法第四條之一第一項第三款之規定，以宣告多數禁戒處分應執行其一之執行方
法執行之，附此敘明。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第
五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      五      月      四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
