【裁判字號】    90,交訴,94
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第九四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四三０號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十九年間因槍砲等案件，經本院判處有期徒刑二月
    ，於八十九年十一月三十日易科罰金執行完畢，仍不知悔改；其係億栓實業股份
    有限公司貨車司機，為從事業務之人，於九十年三月十四日下午六點十五分許，
    駕駛車牌號碼七Ｌ─五六四五號自用小貨車，沿限制時速二十五公里之二林鎮○
    ○路○段二巷由北往南方向行駛，其原應注意行進中駕駛人不得超速行駛且應注
    意車前狀況，隨時採取必要安全措施。而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏
    於注意，仍以三、四十公里之時速行駛，至二溪路七段二巷及一巷交岔路口時，
    適洪振茂駕駛ＫＨＶ─八一九號機車，沿同路一巷由西向東行駛，二車煞避不及
    而發生擦撞，洪振茂因而人車倒地，並受有胸腔內出血，經送醫後不治死亡。
二、案經彰化縣警察局二林分局報驗由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查
    起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，並有交通事故調查報告表、現場
    照片等件附卷可稽，另本件車禍被害人洪振茂因此受傷死亡，亦經檢察官督同檢
    驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按駕駛人不
    得超速且應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，道路交通安全規則第九十三
    條第一項、第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規
    定。又依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好
    。則肇事彼時，被告亦無不能注意之情事，被告竟疏未注意及此，因而肇事，可
    證被告之駕車失當行為，顯有過失，又被害人確因本件車禍，胸腔內出血致死，
    已如前述，則被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，自具有相當因果
    關係，故本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告係職業駕駛人，其於執行業務中肇事致人於死，核其所為係犯刑法第二百七
    十六條第二項之業務上過失致人於死罪。又被告前曾於八十九年間因槍砲等案件
    ，經本院判處有期徒刑二月，於八十九年十一月三十日易科罰金執行完畢，此有
    台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙附卷可稽，其受此有期徒刑執
    行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累犯規定加重其刑。爰審
    酌被告過失程度之輕重，所生之損害，被告肇事後對被害人家屬已為民事賠償（
    如卷附調解書）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    二項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
本件經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十一    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官   謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官   于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      六      月      一      日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
