【裁判字號】    90,易,694
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第六九四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第九四
四號）及檢察官移送併辦（九十年度毒偵字第一一九三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十八年間，因竊盜案件，經法院判處有期徒刑三月確定，甫於
    八十九年六月九日執行完畢。其於八十七年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八
    十七年九月二十九日以八十七年度偵字第七七八七號為不起訴處分確定後；俟又
    因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由本
    院於八十七年十一月九日以八十七年度員簡字第一四三號判決免刑確定。詎甲○
    ○仍不知悔改，於五年內復基於概括之犯意，自八十九年十二月上旬起至九十年
    二月十日左右止，連續在彰化縣北斗鎮朋友住處等處，以將毒品安非他命置於玻
    璃管內，以火燒烤使之產生白色煙霧，再以過濾器過濾吸食之方式，施用第二級
    毒品安非他命多次。嗣先於八十九年十二月二十七日下午三時二十五分許，其至
    彰化縣警察局北斗分局接受列管毒品人口定期調驗，經採取其尿液送驗後呈甲基
    安非他命陽性反應；其又於九十年二月十二日至彰化縣警察局北斗分局接受列管
    毒品人口定期調驗，亦呈甲基安非他命陽性反應，始查悉上情。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及檢察
    官移送併辦（九十年度毒偵字第一一九三號）。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且警方於八十九年十二月二十七日及九
    十年二月十二日所採取被告尿液送檢驗結果，確均呈甲基安非他命陽性反應，此
    有長昕生活事業股份有限公司新東分公司濫用藥物尿液檢驗報告二紙附卷可稽，
    是以被告連續施用第二級毒品安非他命之犯行堪予認定。再被告曾於八十七年間
    因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經台
    灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年九月二十九日以八十七年度偵字第七七
    八七號為不起訴處分確定後；俟又因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由本院於八十七年十一月九日以八十七年度員簡字
    第一四三號判決免刑確定，此有刑案資料查註紀錄表、被告全國前案紀錄表及台
    灣彰化地方法院檢察署檢察官不起訴處分書、本院員林簡易庭八十七年度員簡字
    第一四三號刑事簡易判決書在卷可證，被告於五年內再犯本案，綜上所述，本件
    事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其於施用毒品前後持有
    安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後數次施用
    第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，犯意概括，犯罪構成要件復相同，為連
    續犯，應論以一罪，並加重其刑。查被告係自八十九年十二月上旬起至九十年二
    月十日左右止，有連續施用第二級毒品安非他命之犯行，而公訴人僅就被告於八
    十九年十二月二十七日前三日內之不詳時間之施用第二級毒品安非他命之犯行提
    起公訴，該未經起訴之部分，與檢察官起訴之部分，因被告係基於概括之犯意而
    為之，具有連續犯之關係，屬裁判上之一罪，其一部起訴之效力及於全部，故本
    院自得併予審究，併此敘明。又被告曾於八十八年間，因竊盜案件，經法院判處
    有期徒刑三月確定，甫於八十九年六月九日執行完畢，此有台灣彰化地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢五年以內再犯有期
    徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、所生損
    害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                    台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第二項
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
