【裁判字號】    90,訴,524
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五二四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三三
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之海洛因肆包（驗餘淨重玖點陸
參公克）沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，扣案之甲基安非他
命參包（毛重肆點壹公克）沒收銷燬之；應執行有期徒刑拾月，扣案之海洛因肆包（
驗餘淨重玖點陸參公克）、甲基安非他命參包（毛重肆點壹公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十七年間因施用毒品案件，經強制戒治期滿後，由
    台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年二月二十四日以八十九年度戒毒偵字
    第一六０、第一六一號、第一六二號不起訴處分確定。詎於五年內，又基於概括
    犯意，自八十九年十二月間起至九十年一月十五日止，連續在彰化縣員林鎮○○
    里○○街三八巷十四號四樓等處，以將海洛因摻入香煙內吸食之方式，約一天四
    次，施用第一級毒品海洛因多次；另亦基於概括犯意，自八十九年八月間起至九
    十年一月十五日止，在前開處所，以將甲基安非他命置於吸食器中燒烤吸食之方
    式，約一星期一、二次，施用第二級毒品甲基安非他命多次。嗣於九十年一月十
    五日下午四時許，在前開居所為警查獲，並扣得海洛因四包（驗餘淨重九點六三
    公克）、甲基安非他命三包（毛重四點一公克）。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業經被告甲○○於偵審中坦承不諱，其為警查獲時所採之尿液經送驗
    結果，呈嗎啡（海洛因代謝後之產物）及甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生
    局煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，且有第一級毒品海洛因四包（此有法務部調查
    局鑑定通知書可憑，驗餘淨重九點六三公克）、第二級毒品甲基安非他命三包（
    毛重四點一公克）扣案可證，又被告前因施用毒品案件，已強制戒治期滿，並由
    台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年二月二十四日以八十九年度戒毒偵字
    第一六０、第一六一號、第一六二號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑
    。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，被告罪證明確，應予依法論科
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。其施用毒品前
    後持有毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告先後施
    用第一、二級毒品行為，均時間密接、犯罪構成要件相同，顯係各基於概括犯意
    為之，皆應依連續犯規定論以一罪，並依法各加重其刑。其所犯二罪間，犯意各
    別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告施用毒品戕害身心、施用之次數、期
    間、暨犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以
    示懲儆。扣案之海洛因四包（驗餘淨重九點六三公克）、甲基安非他命三包（毛
    重四點一公克）係毒品，均依法沒收銷燬之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十
    一條第五款，判決如主文
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十一    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官   謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官   于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      六      月      一      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
