【裁判字號】    89,訴,1018
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一一八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年六月九日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反槍彈藥刀械管制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第一款之情形，且有羈押必要，於民國九十年一月九日執行羈押，再因有繼續羈
押之必要，於同年四月九日起延長羈押二月。茲經本院訊問被告後，認前揭原因依然
存在，非予羈押，顯難進行審判或執行，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年六月
九日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第三庭
        法      官    廖  國  佑
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     法院書記官    卓  俊  杰
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
