【裁判字號】    90,訴,456
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第四五六號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司秀水分行
    法定代理人  丁○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾玖萬元，及自民國八十八年七月九日起至清償日
止，按年息百分之十點二五計算之利息，並自民國八十八年七月十日起至民國八十九
年一月九日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年一月十日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：債務人洋毅企業有限公司以被告丙○○、甲○○為連帶保證人，於民國
      八十七年十二月二十四日向原告借用新台幣（下同）佰萬元，約定借款期限
      為八十七年十二月二十四日起至八十八年四月二十三日止，約定利息按年息百
      分之十點二五計算，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金，若有一次不履行，即喪
      失期限之利益，應將全部借款本金、利息及違約金等立即全部一次清償。詎債
      務人屆期不為清償，並自八十八年七月九日起不依約繳息，尚欠本金一百八十
      九萬元，雖經催告，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出一般額度授信契約書、額度動用申請書、簡易資料查詢表影本各一
      份為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出一般額度授信契約書、額度動用申請書、
    簡易資料查詢表影本各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告本於借
    貸契約及連帶保證契約，訴請被告連帶給付系爭借款及如主文第一項所示之利息
    、違約金，為有理由，自應准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                        民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭月美
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
