【裁判字號】    90,簡,68
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第六八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七０四六號）
，本院彰化簡易庭認不宜以簡易判決處刑而簽移本院依通常程序處理，本院訊問被告
後，逕以簡易判決處刑如左︰
    主  文
甲○○寄藏贓物，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙貳把沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，被告前科部分應予更正為
    ：「甲○○前因傷害案件，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑一年六月確定，甫
    於民國八十七年二月四日執行完畢。」
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱。
三、扣案之鑰匙二把，為被告所有供犯罪所用之物，業據其供承在卷，爰依刑法第三
    十八條第一項第二款之規定沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百四十九條第二項
    、第四十一條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴；公訴人如不服
    本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官   林  欽  章
                                        法      官   秦  慧  君
                                        法      官   紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        法院書記官   謝  志  鑫
中      華      民      國    九十      年      六      月       六     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
