【裁判字號】    90,訴,605
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０六六號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於意圖為自己不法所有概括之犯意，於民國九十年
    三月八日十七時許，駕駛無懸掛車牌之自小客車，在彰化縣田中鎮○○路與榮光
    路口，連續先以丙○○所駕駛之砂石車碰撞其自小客車之保險桿為由，下車後手
    持石頭一顆，以欲砸毀丙○○砂石車之車窗之方式，脅迫丙○○給付新台幣（下
    同）二千元，致使丙○○無法抗拒而為之交付。復意圖為自己不法之所有，於同
    日十七時三十分許，在彰化縣二水鄉○○村○○路附近，攔下乙○○所駕駛之車
    牌號碼為ＰＶ─四九四八號自小客車，並以其所有之虎頭鉗一支，以強暴方式砸
    毀乙○○所駕駛之自小客車左側車窗（毀損部份未據告訴），要求給付五千元，
    致使乙○○無法抗拒而為之交付一千元，並強取乙○○所有之行動電話一支，因
    認被告涉犯刑法第三百二十八條第一項之強盜罪嫌云云。
二、按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第二款定有明文。
三、查被告甲○○基於概括之犯意，於上揭、時，連續對被害人丙○○、乙○○二人
    恐嚇取財以及另行起意，於上開時地搶奪被害人乙○○行動電話一具之犯罪事實
    ，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年三月二十二日提起公訴，有該署
    九十年度偵字第二０八０號起訴書一份附卷可稽，該案並於九十年四月十一日繫
    屬於本院，以九十年度訴字第四五０號審理中，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一紙在卷可稽，本案公訴人所起訴之事實，與前開起訴經本院審理之犯罪事
    實，基本之社會事實同一，顯屬同一案件，揆諸前揭規定，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      五      月    三十一    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  田  慧  賢
中      華      民      國    九  十    年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
