【裁判字號】    90,交訴,92
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第九二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五三七號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事      實
一、甲○○係職業大貨車司機，為從事業務之人，於民國（下同）九十年三月十七日
    下午六點二十三分許，駕駛車牌號碼九Ｊ─二七三號營業大貨車，沿限制時速四
    十公里之烏日鄉○○路，由北往南方向行駛，其原應注意行進中駕駛人不得超速
    行駛且應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。而依當時情形又無不能注意之
    情事，竟疏於注意及此，以四、五十公里之時速行進，因煞車不及而追撞同向前
    行欲左轉之蔡金山所駕駛五Ｖ─００七號自用大貨車右後方，自用大貨車因而斜
    入對向車道，依次擦撞對向車道翁廖素鑾所駕駛Ｒ五─二四二九號自用小客車及
    謝朝淵所駕駛Ｈ二─六一五九號自用小客車（搭載黃雯屏），致自用大貨車上乘
    客李存欣因外傷性顱內出血當場死亡，翁廖素鑾受有胸壁挫傷、輕微腦震盪、頸
    部扭傷、左踝關節扭傷等傷害。
二、案經被害人翁廖素鑾訴由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查及台中縣警察局烏
    日分局報驗由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與被害人翁廖素巒、謝朝淵、
    黃雯屏於警訊中及翁廖素鑾於偵查中所供述情節相符，復有交通事故調查報告表
    、翁廖素鑾之診斷證明書附卷可稽，另本件車禍被害人李存欣因此受傷死亡，亦
    經台灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍
    體證明書、驗斷書在卷可憑。按駕駛人不得超速行駛且應注意車前狀況，隨時採
    取必要安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項、第九十四條第三項定有
    明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定。又本件肇事時、地之天候、路
    況皆良好。則肇事彼時，被告亦無不能注意之情事。渠竟疏未注意及此，而追撞
    前車。可證被告之駕車失當行為，顯有過失，又被害人李存欣確因本件車禍，顱
    內出血致死，被害人翁廖素巒受有胸壁挫傷、輕微腦震盪、頸部扭傷、左踝關節
    扭傷等傷害，則被告過失駕車肇事行為，與被害人翁廖素鑾之受傷及李存欣之死
    亡結果間，自具有相當因果關係，是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告甲○○係職業駕駛人，其於執行業務中肇事致人於死、傷，核其所為係犯刑
    法第二百七十六條第二項、第二百八十四條第二項之罪。被告所犯上開二罪，係
    一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應從一重以業務過失致死罪論處。爰審酌被
    告過失程度之輕重，所生之損害，及被告肇事後對被害人李存欣家屬已為民事賠
    償（如卷附調解書）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，本院
    認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    二項、第二百八十四條第二項、第四十一條第一項、第五十五條、第七十四條第
一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本件經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十一    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官   謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官   于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      六      月      一      日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
