【裁判字號】    90,訴,277
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二七七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾年陸月捌日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第二、三款之情形而有羈押必要，於民國九十年三月八日執行羈押，茲本院以前項原
因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年六月八日起延長羈押二月。爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                    台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  林欽章
                                        法    官  秦慧君
                                        法      官  紀佳良
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        法院書記官  謝志鑫
中      華      民      國    九十      年      六      月      一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
