【裁判字號】    88,自緝,12
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十八年度自緝字第一二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    ，此依同條第三百四十三條規定亦自訴程序所準用。
二、查本件被告被訴涉有詐欺案件（詳如附件），惟查其業於民國九十年二月二十七
    日下午二時十分許死亡，此有臺北市立萬方醫院─委託財團法人私立臺北醫學院
    辦理所年具之死亡證明書一份可稽。依據首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受
    理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十一   日
                                   臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                       法      官   洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                       法院書記官   洪  年  慶
中      華      民      國    九十      年      六      月       七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
