【裁判字號】    90,簡,69
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第六九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八０四
、二一三二號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續違反法院所為禁止實施家庭暴力行為及禁止直接或間接騷擾行為之裁定，
處有期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可稽，其犯後坦承犯行，深表
    悔意，態度良好，而告訴人亦表示不願意被告受徒刑之執行，是信被告經此教訓
    ，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰併宣告緩刑二年，以啟自新。又違反家庭保護令罪而受緩刑之宣告者，依家庭
    暴力防治法第三十條第一項之規定，在緩刑期內應付保護管束，爰併為緩刑期內
    付保護管束之諭知。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，家庭暴力防治
    法第五十條第一款、第二款、第三十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條
    、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴；公訴人如不服
    本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官   林  欽  章
                                        法      官   秦  慧  君
                                        法      官   紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        法院書記官   謝  志  鑫
中      華      民      國    九十      年      六      月       六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
