【裁判字號】    90,訴,451
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第四五一號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  劉永瑋
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾肆萬伍仟佰玖拾元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾萬元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十三年七月十六日與原告訂立信用卡使用契約，並
      領用卡號0000000000000000之信用卡，依約定被告得於特約商店簽帳消費，但
      應於次月向原告清償消費款項，循環利息自帳單列印日起，依年息百分之二十
      計算至全數清償，及未能依規定期限內付清最低應繳金額，得依前向循環利息
      總額百分之十計收違約金。被告自八十三年七月十六日起至九十年三月十二日
      止於特約商店共積欠消費金額新臺幣（下同）五十四萬五千三百九十元未按期
      清償，應全部一次清償，並支付利息及違約金，被告甲○○為被告乙○○之連
      帶保證人，故被告等應連帶負清償之責。
  三、證據：提出信用卡契約書、申請書、電腦消費明細表、連帶保證人資料等各一
      紙影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡契約書、申請書、電腦消費明細表、連
    帶保證人資料等為證，自堪信為真實。從而，原告依借貸關係請求被告連帶給付
    如主文所示之金額，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                        民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  彭月美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
