【裁判字號】    90,交易,75
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交易字第七五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第九○號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國八十九年六月六日八時十分許，駕駛
    車牌號碼ＥＸ─八二三七號自用小客車，沿彰化市○○路北上往彰化市區方向行
    駛，途經彰化市○○路與三竹路交岔路口時，原應注意車輛行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行
    車先行，並遵守交通號誌之指示行車，詎其無不能注意之情形，竟疏未注意，未
    留意車輛及當時號誌之指示，與告訴人所駕駛之車牌號碼Ｅ九─○七三○號自用
    小客車發生碰撞，致告訴人受有頭部外傷合併腦挫傷、頸部扭傷、左右兩側膝關
    節挫傷等傷害。公訴人認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲告訴人業於九十年五月八
    日具狀撤回其告訴，有該撤回告訴狀附卷可稽，依首揭規定，爰不經言詞辯論，
    逕諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月     三十一     日
                            臺灣彰化地方法院交通法庭
                                  審判長法官   鄭  永  玉
                                  法      官   紀  佳  良
                                  法      官   秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官   楊  年雄
中    華    民    國      九十      年       六       月       四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
