【裁判字號】    90,婚,177
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度婚字第一七七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造係夫妻關係，雙方原協議並設籍居住在台中市○區○○里○○街
        一０三之二號，不料被告竟於民國八十二年六月間藉口外出謀職而離家，且
        私自將其戶籍遷至彰化縣員林鎮○○路○段三五巷六號，拒與原告履行同居
        生活。起初被告尚偶寄生活費予原告母子，隨後即置原告母子之生活於不顧
        ，甚至音訊全無，經原告四處尋訪，迄無下落，顯然違背同居義務，為此提
        起本件之訴。
    三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人劉能權及劉能邦。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依聲請訊問證人劉能權及劉能邦。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，雙方原協議並設籍居住在台中市○區○○里
    ○○街一０三之二號，被告於民國八十二年間離家，且私自將其戶籍遷至彰化縣
    員林鎮○○路○段三五巷六號，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍
    謄本二件可稽；並經證人劉能權及劉能邦即兩造所生之子二人到庭證明屬實，堪
    信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官    郭  千  黛
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀
~B法院書記官    林  文  斌
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
