【裁判字號】    89,訴,1007
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七一四號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑壹年。
如附表所示交易之簽帳上偽造之「甲○○」署押沒收。
    事  實
一、乙○○前因偽造有價證券案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑一年八月確定
    ，於民國八十七年九月二十五日執行完畢。詎仍不知悔改，意圖自已不法之所有
    於八十八年九月初某日，在彰化縣彰化市○○路○段三四八巷一五一號「地球村
    」管理員室，徒手竊取住戶甲○○所有，由華信商業銀行所核發，卡號0000
    000000000000號之信用卡一張。得手後，其復基於意圖為自已不法
    所有之概括犯意，連續自八十八年九月十日起至同年十月二十一日（詳如附表所
    示之時間），持上開信用卡，分別至宏一小客車租賃有限公司、亞泰商務企業社
    等處（詳如附表所示之地點），以於如附表示交易之簽帳單上偽造「甲○○」之
    署名表示該筆消費係甲○○所為後，並將之交還商店員工而行使，使該商店員工
    陷於錯誤，誤以為乙○○係真正持卡人，而將商品交付，並以該等偽造之簽帳單
    持向發卡之華信商業銀行請領款項，使華信商業銀行據以給付該筆款項之方式，
    刷卡消費，合計共新台幣四萬九千四百五十九元（各筆金額詳如附表所示），足
    生損害於甲○○。嗣於八十八年十一月初，甲○○接獲華信商業銀行之繳款通知
    書，始悉上情，而報警查獲。
二、案經告訴人甲○○訴由彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中，供承不諱，核與告訴人甲○○所訴之
    情節相符，並經證人即宏一小客車租賃有限公司之負責人黃永清於警訊中證述明
    確，且有華信商業銀行客戶交易明細表一紙、簽帳單三紙、彰化縣小客車租賃商
    業同業公會小客車租賃契約書一紙附卷可稽。本件事證明確，被告之犯行，洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜、同法第二百十六條之行
    使第二百十條之偽造私文書、同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告多
    次偽造署押為偽造行為之一部，偽造私文書之低度行為應為高度之行使行為所吸
    收，均不另論罪。被告多次行使偽造私文書行為，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依法以一罪論，並加重其刑。被告所
    犯上開竊盜、行使偽造私文書與詐欺三罪間，有方法結果之牽連關係，應依牽連
    犯之例，從一重之行使偽造私文書罪論處。又被告前曾受有期徒刑之執行完畢，
    有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可憑，五年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，依法遞予加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪目的
    、手段、方法、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    。另如附表所示交易之簽帳上偽造之「甲○○」署押依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、二百十條、第二百十九條、第三百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第
五十五條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官羅美秀到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十一   日
                                   臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                       法      官   洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                       法院書記官   洪  年  慶
中      華      民      國    九十      年      六      月       七     日
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
