【裁判字號】    89,賠,16
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院決定書                              八十九年度賠字第一六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人並未觸犯刑法法律，亦未依刑事訴訟法之程序等法令而受
    如附表所示之羈押，共七九五三日，有戶籍謄本、（台灣警備總司令部職業訓導
    ）隊員離隊證明書、（綠島地區警備指揮部）隊員結訓證明書等可據，請求以每
    日新台幣（下同）五千元賠償，計賠償三千九百七十六萬五千元。
二、按賠償聲請人不依刑事訴訟法令之羈押而受害，依冤獄賠償法請求國家賠償者，
    應自停止羈押之日起算二年內，向第四條第一項管轄機關聲請之，冤獄賠償法第
    十一條、第一條足資照。又聲請逾聲請期間者，應以決定駁回之，冤獄賠償法
    第十三條第二項後段亦定有明文。經查，訊據聲請人自陳不知道何案受押，只要
    是專案，其都有份，最後被關係因一清專案等語；又本院依聲請人所提供之資料
    函詢相關單位，僅存聲請人案卡一份，餘無資料，並因聲請人自陳無其他裁判或
    同案被告等資料，亦無得請再詳查，有軍管區司令部督察長室書函在卷可。而
    依前述案卡所載，聲請人係因侵占罪，由台灣台中地方法院判刑確定，並令刑前
    強制工作一年，與卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表所載相合，且依此聲請
    人之前科紀錄表，尚有因另案妨害自由案件，經諭知刑前強制工作四年；及因流
    氓感訓案件執行之記載，至見無據認聲請人如附表所示之期間係因戒嚴時期人民
    受損權利回復條例之案件受押。爰依聲請人所提如附表最後係於民國（下同）七
    十七年十二月九日停止羈押，有前開綠島地區警備指揮部隊員結訓證明書影本在
    卷可憑，乃遲至八十九年八月二十八日始具狀向本院為冤獄賠償之聲請，本院於
    同日收文辦理，有聲請狀及本院收案章在卷為憑，聲請顯逾二年之法定期限，揆
    諸首揭法條規定，自應裁定駁回其聲請。
三、依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十一  日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
    法      官    洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出聲請覆議狀（須附繕本）。
                                  法院書記官    張  木  松
中      華      民      國      九十      年      六      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
