【裁判字號】    90,簡,56
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反電業法等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第五六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊錫楨律師
右列被告因違反電業法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七二三八號）
，本院認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項情形，逕以簡易判決處刑如左：
        主      文
甲○○共同損壞公務員職務上委託第三人掌管之文書，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本案犯罪事實引用如附件所示檢察官起訴書所載。
二、本案業據被告於本院訊問時自白犯罪，其餘證據引用檢察官起訴書所載。
三、查被告五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表足憑，其因一時失慮，致罹
    刑章，且犯後已簽發支票向臺灣電力公司分期清償電費，此有遠期支票保管單二
    紙可參，經此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認其刑之宣告，以暫不執行
    為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第二百九十九條
    第一項前段，電業法第一百零六條第三款，刑法第十一條前段、第二十八條、第
    一百三十八條、第五十五條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本案係依被告之請求所為之科刑判決，不得上訴。
中    華    民    國      九十      年       五       月     三十一     日
                            臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官   鄭  永  玉
                                  法      官   紀  佳  良
                                  法      官   秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官   楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年       六       月       七       日
附錄本案論罪科刑法條：
電業法第一百零六條
有左列行為之一者為竊電，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：
一、未經電業供電而在其供電線路上私接電線者。
二、繞越電度表或其他計電器，損壞或改動表外之線路者。
三、損壞或改變電度表、無效電力計、其他計電器之構造，或以其他方法使其失效不
準者。
四、在電價較低之線路上，私接電價較高之電器者。
五、包燈用戶，在原定電燈盞數及瓦特數以外，私自增加盞數或瓦特數者。
刑法第一百三十八條
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
