【裁判字號】    90,自,95
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                              九十年度自字第九五號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨：詳如附件自訴狀之記載。
三、經查：自訴人於八十七年四月二十日，向被告所屬之中興商業銀行股份有限公司
    （下稱中興銀行）員林分行，以信用貸款之方式，貸得新台幣（下同）三十萬元
    ，後因未依雙方契約之約定每月按期繳交本息，而為被告甲○○即中興銀行員林
    分行催收部門之承辦人據以向本院民事庭聲請本票裁定等事實，經本院核對卷附
    之貸款契約書、本票、交易明細表及本院九十年度票字第一０四四號民事裁定，
    固屬無誤，然民事本票裁定聲請狀，係一般人民行使憲法所保障之訴訟權時，均
    可製作之書狀，尚非專屬被告業務上所應作成之文書，是被告依其職務，為中興
    銀行提起本件裁定，自無業務上文書登載不實可言，而其等意在替所任職之中興
    銀行催討自訴人所欠之本息，亦難認有何偽造文書之意，是縱有未算清楚自訴人
    究係三個月或係六個月未繳本息，亦不足認其等有何使公務員登載不實之情形，
    況自訴人亦坦認其當時確有三個月未繳本息，足見被告據此聲請本票裁定，乃係
    其權利之行使，自訴人若認有何計算錯誤之情事，大可在法定期間內，提出異議
    以進入訴訟程序，由法院探明雙方之權利、義務，此民事訴訟法第五百十九條第
    一項定有明文，是此乃民事糾葛，更難認係屬使公務員登載不實。又自訴人另稱
    被告二人於其辦理信用貸款時，未向其說明清楚，即自行預扣一萬零五百元，以
    向富邦產物保險股份有限公司（下稱富邦公司）投保個人小額信用放款信用保險
    ，有詐欺取財之嫌，然被告二人均非放款予自訴人之承辦人，放款時亦未與自訴
    人接洽，何來詐騙自訴人？且查自訴人並不否認係其本人簽立卷附之富邦公司信
    用保險要保書無誤，則其本人既已同意投保，當無受騙之情形，自不可在事隔一
    年多後，因力不能按期繳交本息，始推拖借款當時受騙。是自訴人前之自訴顯無
    理由，本院亦查無其他證據足以認定被告涉有自訴人所指之犯行，是被告二人之
    罪嫌顯屬不足，本院自應依法裁定駁回自訴人之自訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年    五        月    三十一  日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
  法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國    九十      年    六        月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
