【裁判字號】    89,婚,300
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度婚字第三○○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  李淵源律師
                楊振芳律師
    被      告  甲○○
右當事人間確認婚姻關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告婚姻關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造明知未舉行任何公開之結婚儀式，惟為子女戶籍登記之需要，仍於民
    國八十七年一月二十三日向彰化縣芬園鄉戶政事務所申請結婚登記（登記結婚日
    期為八十七年一月二十日），依民法第九百八十二條規定「結婚應有公開儀式及
    二人以上之證人」，是兩造之婚姻應屬無效，為此提起本訴。
三、證據：聲請訊問證人江美娟。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依聲請訊問證人江美娟。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造僅於八十七年一月二十三日向戶政機關辦理結婚登記，並未於同年
    月二十日舉行公開之結婚儀式等情，業據其提出結婚證書影本、戶籍謄本為證；
    且證人即其結婚證書上記載之證婚人江美娟亦到院證稱：當時因原告已懷孕將生
    產，因欲辦理結婚登記，乃要求渠在結婚證書上作證婚人蓋章，當時兩造未舉行
    結婚儀式，也沒有宴客請喝喜酒‥結婚證書上另一證婚人洪秋峰為渠之先生，其
    證婚之情形與渠相同，渠夫妻係因與原告乃十多年之好友，才在原告拜託下蓋章
    ，幫原告之小孩取得婚生子身分而已，之後渠亦未聽聞兩造有補辦儀式或宴客情
    事等語屬實，是原告之主張，堪信為真實。
三、按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人；又結婚不具備第九百八十二條第一項
    之方式者，無效，民法第九百八十二條第一項、第九百八十八條第一款分別定有
    明文。查兩造既未舉行結婚之公開儀式，如前所述，其未具備法定之結婚要件，
    依上開規定，顯屬無效，原告之請求於法有據，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十一    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官    郭  千  黛
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀
~B法院書記官    林  文  斌
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
