【裁判字號】    90,易,685
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第六八五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七六六號），本院判決
如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事      實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十四年及八十五年間因竊盜及侵占案件，分別經本
    院判處有期徒刑八月及七月，定執行刑為有期徒刑一年，嗣於八十五年十二月十
    一日假釋付保護管束，甫於八十六年一月五日保護管束期滿視為執行完畢，猶不
    知悔改；竟意圖為自己不法之所有，於九十年二月二十二日晚上十時許，在彰化
    市○○路明星遊藝場前，以自備之鑰匙竊取乙○○所有車牌號碼ＦＡ五—四九九
    號重型機車一部，得手後留供己用，並將該車之車牌丟棄於排水溝，改懸掛林秀
    蘭所有、由梁周雀借其使用之ＫＧＲ—一九０號重型機車車牌，嗣於九十年二月
    二十八日二十一時四十分許，在彰化縣秀水鄉○○村○○街一三二號前，為警查
    獲，並扣得其所有供竊車用之鑰匙一支。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○指陳失竊情節
    相符，並經證人梁周雀於警訊中陳稱借用車號ＫＧＲ—一九０號重型機車等情屬
    實，復有被告竊車用之鑰匙一支扣案及贓物認領保管單、ＫＧＲ—一九０號重型
    機車車牌領據、彰化縣警察局車輛遺失（尋獲）電腦輸入單及查詢報表等各一紙
    附卷可稽，本件事證明確，被告竊盜犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。被告前曾於八十四年及八十五
    年間因竊盜及侵占案件，分別經本院判處有期徒刑八月及七月，定執行刑為有期
    徒刑一年，嗣於八十五年十二月十一日假釋付保護管束，甫於八十六年一月五日
    保護管束期滿視為執行完畢，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    乙紙附卷可稽，其受此有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，應依累犯規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所得之利益
    及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。扣案之鑰匙一支，係被告所有，供犯罪所用之物，業據其供明，依
    法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十一    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官   謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官   于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      六      月      一      日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
