【裁判字號】    90,附民,55
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第五五號
    原      告  甲○○○股份有限公司
    法定代理人  蔡瑞東
    被      告  乙○○
右當事人間因違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告之聲明：（一）求為判決被告應給付原告新台幣（以下同）十萬元及自起訴
    狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）願供擔保
    ，請准宣告假執行。
二、原告之陳述：略稱被告係員林便利屋之負責人，其明知所持有之「魔女的條件」
    影音光碟片一套（共八片）係未經原告即著作財產權人甲○○○股份有限公司授
    權同意，擅自重製之影音光碟片，竟輸入版之「魔女的條件」，意圖散布而陳
    列於店內之架上並出租予消費者，侵害原告之著作權，爰依著作權法第八十八條
    第三項之規定，請求判決如聲明所示。
    理      由
按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴，或不受理之判決者，應以判決駁
回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定甚明。本件被告乙○○被訴違
反著作權法案件，經本院於民國九十年五月三十一日以九十年度自字第七號刑事判決
諭知被告無罪在案，爰依前開法條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
