【裁判字號】    90,易,485
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第四八五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六一四七號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○明知台灣中小企業銀行員林分行ＡＵ0000000號、0000000
    號0000000號三張支票係其蓋妥印章後，於民國（下同）八十八年十二月
    十三日，在彰化縣社頭鄉○○村○○路八號其自宅，借予乙○○使用，同月十九
    日又將同分行ＡＵ0000000號、0000000號支票，蓋妥其印章後，
    借予乙○○使用，竟於八十九年四月十日，未指定犯人，而向該分行申報於八十
    九年四月六日在上址自宅發現票據被偷、印鑑被盜，未指定犯人誣告上開支票等
    物失竊，報請該管司法警察機關，協助偵查侵占遺失物罪嫌。嗣由乙○○之妻徐
    王春卿於八十九年六月五日、七日分別持前述0000000號及其餘四張支票
    ，在亞太商業銀行員林分行，提示付款遭退票，始為票據交換所發現，而報警查
    獲上情。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○之指述及
    證人徐王春卿之證述相符，並有票据交換所退票理由單、系爭支票影本、掛失止
    付票据提示人資料查報表、掛失票据申報書及止付通知書影本等附卷可稽，本件
    事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之罪。爰審酌被告犯罪之動機、方
    法、手段、所生危害暨犯後已與被害人和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓，應知警惕
    而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以
    勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十一條第一
    項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十一    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官   謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官   于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      六      月      一      日
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
