【裁判字號】    90,訴,202
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第二○二號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰柒拾伍萬元，及自民國八十九年一月十九日起至清償日止
，按週年利率百分之九點五九計算之利息，並自民國八十九年七月二十日起至至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告甲○○於民國八十五年八月十五日，向原告借款新臺幣（下同）一百七十
      五萬元，約定利息按週年利率百分之九點五計算，並採機動利率，借款期間自
      八十五年八月十五日起至一百年八月十五日止，分三十期，每期六個月，第一
      期至第六期按月繳息，自第七期起本金平均按期攤還，最後一期按實際未還款
      餘額計算，未按期支付或到期不履行時，視為全部到期，逾期在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十計算加付違約金，超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計算加付違約金。詎被告自八十九年一月十九日起即未履行繳款義務，依約
      已喪失期限利益，應即清償所欠款項，屢經催討罔效，爰依消費借貸契約提起
      本件訴訟，請求被告給付如訴之聲明所示之本金、利息及違約金。
  三、證據：
      提出基本利率變動表影本一紙、借據及授信約定書影本一紙、帳卡一紙、戶籍
      謄本一件為證。
乙、被告甲○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其基本利率變動表影本一紙、借據及授信約定書影本一紙
    、戶籍謄本一件為證，核與其所述相符，自堪信為真實，亦即被告甲○○確積欠
    原告如主文所示之金額，從而，原告依消費借貸契約請求被告如數給付，為有理
    由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  林福來
~B    法      官  鄭雅文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B    書  記  官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
