【裁判字號】    90,易,398
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第三九八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八０三號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○牙保贓物，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又收受贓物，
處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑肆月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、緣林祐錫、郭添元二人於民國九十年三月十四日上午九時三十分許，至甲○○位
    於嘉義市○○街八八五號三樓之一之住處，竊得金戒指三只、鑽戒三只、鑽石項
    鍊一條及撲滿一個（內有新台幣（下同）五十元硬幣六十枚），得手後，二人為
    求順利銷贓，遂邀乙○○出面銷贓，三人於同日中午十二時許，在嘉義市中正公
    園附近「戰」電動遊戲店內會合後，林祐錫告知乙○○其所持有之金戒指三只、
    金項鍊二條、鑽戒三只、鑽石項鍊一條等物，均係其與郭添元在上開時、地所竊
    得之贓物，竟基於牙保贓物之犯意，同意出面典當上開贓物。乙○○與林祐錫二
    人遂於同日中午十二時十五分許，同至嘉義市○○街四七五號會記當鋪，由乙○
    ○進入該當鋪，以其名義典當，共當得新台幣（下同）五萬六千五百元，隨即將
    該款項交給林祐錫；林祐錫為答謝乙○○之協助，於同日中午十二時二十分許，
    在上開「戰」電動遊戲店內，交付乙○○五十元之硬幣六十枚，並告知乙○○亦
    係其與郭添元竊自甲○○上開住處之贓物，而乙○○明知該六十枚五十元硬幣為
    贓物，竟另基於收受贓物之犯意，收下林祐錫所交付之上開五十元硬幣六十枚，
    並作為打電動玩具之花用，嗣經警於查獲郭添元、林祐錫後，循線於同年月十五
    日上午八時，在嘉義市○○街三五八號查獲乙○○，並扣得其花用剩下之上開五
    十元硬幣八枚。
二、案經嘉義市警察局第二分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯行供承不諱，核與另案被告林祐錫、郭添元於警訊時
    供述及證人鄭永森於警訊時證述之情節相符，並有會記當鋪當票副本之影本及贓
    物認領保管單各一份附於警卷可資佐證，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之牙保贓物罪嫌及同條第一項之收
    受贓物罪嫌，起訴書誤引被告所犯法條為刑法第二百四十九條第二項及同條第一
    項，尚有誤會，惟此部分業經公訴人於本院言詞辯論時，加以更正，附此敘明。
    又被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、其未有前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附於本
    院卷可查，品行尚佳、其智識程度、其任意收受與牙保贓物，對被害人追索失竊
    物所生妨礙非輕及犯罪後坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑及諭知
    易科罰金之標準，並定其應執行刑，同時諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
、第一項、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年       五     月    三十一    日
                                    書記官  李  子  英
附錄本判決應適用法條：
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
