【裁判字號】    90,訴,288
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第二八八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰貳拾玖萬柒仟玖佰捌拾伍元，及自民國八十九年一月
二十三日起至清償日止，按週年利率百分之八點四七五計算之利息，並自民國八十九
年二月二十四日起至八十九年八月二十三日止，按上開利率百分之十，暨自民國八十
九年八月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣柒拾柒萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第二
期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
      被告丙○○○於民國八十五年一月二十二日，邀同被告乙○○為連帶保證人，
      向原告借款新臺幣（下同）二百五十三萬元，約定利息按週年利率百分之八點
      零五五計算，並採機動利率，自八十五年一月二十二日起至一百零五年一月二
      十二日止，每一個月為一期，分為二百四十期按期攤還，未按期支付或到期不
      履行時，當然喪失期限利益，願即清償，逾期在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告丙○○○
      僅清償借款本金二十三萬二千零一十五元，自八十九年一月二十二日起即未履
      行繳款義務，依約已喪失期限利益，應即清償所欠款項，屢經催討罔效，爰依
      消費借貸契約及連帶保證約定提起本件訴訟，請求被告連帶給付如訴之聲明所
      示之本金、利息及違約金。
  三、證據：
      提出借據一紙、牌告存放款利率表一紙、帳卡一紙、公司執照一紙、借戶全部
      資料查詢單等件影本及戶籍謄本一件為證。
乙、被告丙○○○、乙○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○○、乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據一紙、牌告存放款利率表一紙、帳卡一紙、公
    司執照一紙、借戶全部資料查詢單等件影本及戶籍謄本一件為證，核與其所述相
    符，且被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執，視同對原告主張之事實自認，堪信原告主張之事實為真實，亦即被
    告丙○○○確積欠原告如主文所示之金額，而被告乙○○為其連帶保證人，從而
    ，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶如數給付，為有理由，應予准許
    。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，併予
    准許之。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  林福來
~B    法      官  鄭雅文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B    書  記  官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
