【裁判字號】    90,交易,150
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
乙○○公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於八十九年十一月二十四下午十四時十分許，因飲用酒類已達不能安全駕
    駛程度，仍騎乘未懸掛車牌輕機車，從嘉義縣梅山鄉瑞里村往竹崎鄉方向，由東
    向西行駛，途經嘉義縣竹崎鄉龍山村十七鄰崁仔腳十五之七號前，因與自前揭路
    段由對向駛來之乙○○所駕駛車牌號碼ＲＯ─三六九一號自小客車發生車禍，致
    甲○○受有傷害，經送醫後測得其血液中酒精濃度高達三三０每百毫升毫克，經
    換算呼氣中所含酒精濃度為一‧三每公升毫克（換算式為300mg/dl÷2300等於0.
    130mg/dl等於1.3mg/l）。
二、案經嘉義縣警察局竹崎分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹：有罪部分即被告甲○○部分：
一、右揭犯罪事實，業據被告坦承不諱，復有道路交通事故調查報告表、現場照片八
    幀、嘉義基督教醫院生化緊急檢查單、診斷證明書等件在卷可資佐證，按刑法上
    所謂「服用酒類不能安全駕駛動力交通工具」，觀察重點在於酒精對駕駛人在交
    通工具高速動力運轉狀況下維持身心整體應變能力的影響，而酒精對於人體的影
    響，在經驗科學上並不限於徹底麻醉身心，當血液酒精濃度（一般為呼氣酒精濃
    度的二千一百倍到二千三百倍）過高而造成酒精中毒時，即使只是每百毫升一百
    毫克也已足可影響駕駛安全。關於這項自然科學上所肯定的客觀實驗數據，法務
    部曾於八十八年五月十日邀集行政院衛生署、中央警察大學等相關專業機構研商
    確認，並取呼氣酒精濃度每公升零點五五毫克的近似數值為個案事實認定參考，
    以法八十八檢字第一六六九號函行文所屬機關供作刑事訴追依據，所採測定基準
    並不違背公知的經驗法則。如果根據通常生活上的客觀經驗已不能確保駕駛人穩
    定而有效地操控動力交通工具，自屬法律所要規範的對象，與駕駛人有無喝醉、
    神智是否清楚均無必然關連。本案被告酒後經測得血液酒精濃度以較嚴苛之基準
    即二千三百倍折算呼氣酒精濃度既高達每公升一‧三毫克（換算式為300mg/dl÷
    23 00＝0.130mg/dl＝1.3mg/l），顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度至明
    ，是被告前揭自白，應與事實相符，自堪採信，事證明確，其上開犯行，洵堪認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之飲用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具罪名。爰審酌被告酒後駕駛動力交通工具在公眾所使用之道路上，極易
    造成其他用路人之危險，且其呼氣酒精濃度高達每公升一‧三毫克，惟其犯罪後
    ，坦承犯行，顯具悔悟之心等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依法諭知易科
    罰金之折算標準。
貳、公訴不受理部分即被告乙○○部分：
一、本件公訴意旨如起訴書內關於被告乙○○部分所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為
    係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌，依同法第二百八十七條之規定須告
    訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，依照前開法條之
    規定，自應諭知不受理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國  九十      年      五      月    三十一    日
                                  書記官  李  文  政
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
