【裁判字號】    90,易,439
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第四三九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二三一號），本院判決
如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○係夫妻關係，平日即相處不睦，於民國九十年三月二十七日上午
    十時三十分許，在嘉義市○區○○路廿四號住處，二人復因財務問題發生爭執，
    甲○○竟基於傷害人身體之犯意，徒手毆打乙○○之臉部，致乙○○因此而受有
    左眼眼瞼皮下瘀血及結膜下出血等傷害。
二、案經乙○○訴由嘉義市警察局第二分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，核與告訴人乙○○於警訊、偵查中及本院
    審理時指訴之情節相符，並有診斷證明書一紙在卷可稽；而該診斷證明書為案外
    人許介忠醫師所開具，衡諸該醫師與被告、告訴人間並無特殊情仇，自無甘冒刑
    責而偽開傷單之理，是堪認上開診斷證明書之實在；又該張診斷證明書檢驗日期
    為九十年三月二十七日下午二時許，距本件案發時間僅三小時餘，益證上開診斷
    證明書上所載告訴人之傷勢當為本件衝突中被告所造成無疑，是堪認被告之自白
    與事實相符，足以採信，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、告訴人所受之傷害、迄今仍未與告訴人達成民事和解，惟
    犯罪後到庭坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳連發到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
