【裁判字號】    90,訴,262
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第二六二號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    何永福律師
    複  代理人    廖敏良律師
                  乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾捌萬元，及自民國九十年五月十四日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○分別於民國八十九年三月二十一日及同年十一月十三日，向
            原告借款新台幣（下同）四十萬元及四十八萬元，共計八十八萬元，約
            定分別於八十九年十月三十一日及九十年五月十三日清償，並分別出具
            借據二紙交由原告收執。惟被告並未依約清償，經原告催討，被告均置
            之不理，爰依民法第四百七十八條之規定，請求被告給付八十八萬元，
            及自九十年五月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  三、證據：提出款項借用證影本二件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更，但減縮應受判決事項之聲明者，不在此限
    ，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告起訴聲明請求被
    告給付八十八萬元，及自起訴狀送達之翌日即九十年四月十四日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，嗣將利息之請求部分，減縮應受判決事項之聲明為
    自九十年五月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，則揆諸前揭規
    定，應予准許，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，皆核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之款項借用證影本二件為證。且被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，依民事訴訟法
    第二百八十條第三項之規定，已視同自認。綜上，自堪信原告之主張為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民法第
    四百七十八條前段、第二百三十三條第一項前段分別定有明文。從而原告依借貸
    契約請求被告給付如主文所示之借款及遲延利息，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金
    額，予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  鄭雅文
~B        法  官  賴秀蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於收受本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造人數附
繕本）
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B        書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
