【裁判字號】    89,訴,998
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第九九八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰貳拾壹萬仟伍佰元，及其中新台幣貳佰伍拾柒萬壹仟元自民
國八十六年三月五日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，並自民國八十六年
三月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金；又其中新台幣陸拾肆萬貳仟伍佰元自民國八十六年四
月五日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，並自民國八十六年五月六日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告丁○○於民國八十三年五月五日邀同訴外人羅樹炎、羅秋盛、黃秀鳳為
    連帶保證人，分別向原告借用新台幣（下同）四百萬元及一百萬元，各約定借款期限
    七年，即自八十三年五月五日起至九十年五月五日止，分期按月付息一次，本金每半
    年攤還一次，利息按借款餘額計算，利息則按原告基本放款利率加碼週年利率百分之
    一點七計算，如遇基本放款利率變動時，亦隨同調整，並得每三個月依當時放款利率
    加減碼標準檢討重新計算，如有逾期償付本金或繳付利息時，即喪失期限利益，全部
    債務視為到期，除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本息外，並應給付自逾期之日起
    ，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之
    二十計算之違約金。詎被告丁○○就上開二筆借款，分別自八十六年二月五日及同年
    四月五日起即均未按期繳息，經原告聲請拍賣連帶保證人羅樹炎所有之不動產受償後
    ，並按逾期時原告基本放款利率為週年利率百分之七點三加碼週年利率百分之一點七
    後為週年利率百分之九點計算之結果，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償，為
    此依據消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳卡、放款付出傳票各二份、轉帳收入傳票、台灣雲林地方法
    院八十六年度執字第四三０七號強制執行金額計算書分配表及戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○於八十三年五月五日邀同訴外人羅樹炎、羅秋盛、黃秀鳳為
    連帶保證人，分別向原告借用四百萬元及一百萬元，各約定借款期限七年，即自八十
    三年五月五日起至九十年五月五日止，分期按月付息一次，本金每半年攤還一次，利
    息按借款餘額計算，利息則按原告基本放款利率加碼週年利率百分之一點七計算，如
    遇基本放款利率變動時，亦隨同調整，並得每三個月依當時放款利率加減碼標準檢討
    重新計算，如有逾期償付本金或繳付利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，
    除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本息外，並應給付自逾期之日起，其逾期在六個
    月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計算之違約
    金。詎被告丁○○就上開二筆借款，分別自八十六年二月五日及同年四月五日起即均
    未按期繳息，經原告聲請拍賣連帶保證人羅樹炎所有之不動產受償後，並按逾期時原
    告基本放款利率為週年利率百分之七點三加碼週年利率百分之一點七後為週年利率百
    分之九點計算之結果，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償之事實，業據其提出
    借據、放款帳卡、放款付出傳票各二份、轉帳收入傳票、台灣雲林地方法院八十六年
    度執字第四三０七號強制執行金額計算書分配表各一件為證，核屬相符。次按清償人
    所提出之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本；其依前二條之規定抵充債務者
    亦同，民法第三百二十三條定有明文。查原告對於連帶保證人羅樹炎拍賣土地受償一
    萬七千三百十七元，為原告所自陳，是該受償部分依法應予抵充原告之債權，而原告
    以本金二百五十七萬一千元該筆債權一個月利息一萬九千二百八十三元抵充前執行所
    得，而將訴之聲明請求將本金二百五十七萬一千元該筆債權利息部分更正為自八十六
    年三月五日起算，是原告之請求在其得請求之範圍內，應予准許。又被告經合法通知
    ，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上
    開原告提出之借據、利率表及放款帳卡中所載之借款金額、利率、違約金、清償日期
    等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。
三、從而，原告依據消費借貸之法律關係請求被告給付原告三百二十一萬三千五百元，及
    其中二百五十七萬一千元自八十六年三月五日起至清償日止，按週年利率百分之九計
    算之利息，並自八十六年三月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金；又其中六十四萬二
    千五百元自八十六年四月五日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，並自
    八十六年五月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十一     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  曾文欣
~B    法  官  賴秀蘭
~B    法  官  林福來
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十一   日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
