【裁判字號】    90,聲再,5
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                              九十年度聲再字第五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因煙毒案件，對於本院八十六年度訴字第九二○號中華民國八十七年四月
二日確定判決（臺灣嘉義地方法院檢察署八十六年度偵字第七八九五號、臺灣臺南地
方法院檢察署八十五年度偵字第七一○四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國八十六年間，因連續施用毒品犯行，為本
    院依肅清煙毒條例於八十七年四月二日以八十六年度訴字第九二○號判處有期徒
    刑三年五月，後受判決人不服前開判決提起上訴，嗣因撤回上訴，全案始於八十
    七年七月二十日確定，惟毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布施行，
    依該條例規定受判決人前開施用毒品犯行，於該條例施行後應由法院為免刑之判
    決，是依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定聲請再審，以謀救濟云云。
二、按刑事訴訟法第四百十三條第一項第六款（即現行刑事訴訟法第四百二十條第一
    項第六款）所謂發見之新證據，係指該項證據，事實審法院於判決前因未經發見
    ，不及調查斟酌，至其後始行發見者而言，最高法院二十八年度抗字第八號著有
    判例。復按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指
    該證據於事實審法院判決前已經存在，為法院、當事人所不知，不及調查斟酌，
    至其後始行發見，且就證據本身形式上觀察，因不以絕對不須經過調查程序為條
    件，但必須顯然可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人無罪、免訴、免
    刑或輕於原判決所認罪名之判決者為限，此受理聲請再審之最後事實審法院，應
    就聲請再審理由之所謂新證據，是否具備事實審判決前已經存在，為法院、當事
    人所不知，事後方行發見之嶄新性，及顯然可認足以動搖原有罪確定判決，應為
    無罪、免訴、免刑或輕於原判決罪名之顯然性二要件，加以審查，為判斷應否准
    予開始再審之準據，亦為最高法院八十五年度台抗字第三○八號判決解釋在案。
三、經查：聲請人確因連續施用毒品犯行，為本院依肅清煙毒條例於八十七年四月二
    日以八十六年度訴字第九二○號判處有期徒刑三年五月，後受判決人不服前開判
    決提起上訴，嗣因撤回上訴，全案始於八十七年七月二十日確定之事實，有本院
    八十六年度訴字第九二○號判決、臺灣臺南地方法院檢察署檢察官執行指揮書、
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽。又本院前開字號確定判決於
    八十七年四月二日宣判後，毒品危害防制條例遲於同年五月二十日始公布施行，
    該條例顯於本院判決時仍未公布施行，聲請人所執毒品危害防制條例修正公布之
    新證據於本件事實審法院判決時並不存在，揆諸前開說明，聲請人之聲請自與刑
    事訴訟法第四百二十條第一項第六款所定再審要件未合，而無理由，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國九十      年      五    月    三十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十      年      六    月      四      日
                                          書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
