【裁判字號】    90,訴,77
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十年度訴字第七七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  王清海
    被      告  庚○○
                甲○○
                池盈萱
                戊○○
右列被告等因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五九六號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○以關閉鐵門之非法方法，剝奪人之行動自由未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
庚○○被訴妨害自由部分無罪，其餘被訴部分公訴不受理。
甲○○、池盈萱、戊○○被訴部分公訴不受理。
    事  實
一、緣庚○○與池盈萱間有債權債務關係，因池盈萱借予庚○○之金錢係向甲○○轉
    借所得，池盈萱乃將其對於庚○○之金錢債權移轉給甲○○。甲○○與池盈萱於
    民國八十九年九月一日十七時許，至丙○○嘉義市○區○○○路一七三號工廠，
    欲告知庚○○債權移轉之事，渠四人因言語不合，丙○○與庚○○及其所僱用之
    工人戊○○竟共同基於傷害他人身體犯意之聯絡，丙○○即以雙手抓住王智恆衣
    領並將甲○○壓在地上以拳頭加以毆打後，又持鐵棍毆打王智恆，庚○○及戊○
    ○亦一同毆打甲○○，庚○○並以木製拖鞋毆打池盈萱及以雙手抓傷池盈萱手臂
    。甲○○與池盈萱亦不甘被毆，亦共同基於傷害之犯意，甲○○以雙手毆打庚○
    ○臉頰及頭部、持黑色鐵棍毆打丙○○頭部，池盈萱則以拳頭及拿皮包毆打丙○
    ○及庚○○。在雙方互毆同時，丙○○為避免甲○○、池盈萱離去，竟基於剝奪
    行動自由之故意，令庚○○將鐵門拉下，欲剝奪甲○○、池盈萱之行動自由，惟
    庚○○未聽從去關閉鐵門，丙○○乃前去自為關閉鐵門。庚○○見鐵門尚未全關
    ，則將鐵門開啟，而未達剝奪甲○○、池盈萱行動自由之結果。雙方互毆，而致
    甲○○受有頭部及臉部三處瘀傷腫脹各六乘二、四乘四、五乘三公分，嘴唇腫脹
    二處各一乘一、一乘一公分，左小腿瘀傷腫脹三乘一公分，右手臂瘀傷腫脹五處
    各一乘一公分、一乘零點二、三乘零點二、三乘二、六乘零點一公分，左手臂擦
    傷併瘀傷三處各二點五乘零點一、二乘零點一、四乘零點二公分，後頸部腫脹三
    乘二公分，下背部瘀傷二乘二公分之傷害。池盈萱受有左手背瘀傷紅腫三處各二
    乘零點二、二點五乘零點二、一點五乘一公分、左手臂瘀傷紅腫三乘零點二公分
    ，右手臂瘀傷紅腫二處各二乘零點三、四乘一公分之傷害。丙○○受有頭皮擦傷
    、腦震盪、胸部挫傷之傷害。庚○○受有頭皮血腫、腦震盪、胸腹鈍挫傷、左手
    腕挫傷、左臂瘀傷、左腿瘀傷之傷害（庚○○被訴妨害自由無罪及傷害不受理部
    分，及甲○○、池盈萱、戊○○被訴傷害不受理部分，均詳後述）。
二、案經甲○○、池盈萱、丙○○、庚○○訴由嘉義市警察局第一分局報由臺灣嘉義
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、被告丙○○部分：
一、訊據被告丙○○固坦承有按其工廠鐵門開關之事實，惟矢口否認妨害自由犯行，
    辯稱：並未將鐵門關下，且其工廠尚有側門可供出入，況該鐵門關閉需時三分鐘
    ，其按開關時，即為庚○○按下，並未限制甲○○、池盈萱之行動自由云云。惟
    查：
  （一）被告丙○○於上揭時、地，有將工廠鐵門關下之事實，業據被害人甲○○於
        警訊時陳稱：「（八十九年）九月一日我與池盈萱至嘉義市○○○路一七三
        號找庚○○談債務問題，因談不合，丙○○就說將鐵門關起來」等語（詳警
        卷第一頁背面），及於偵查時指稱：「八十九年九月一日下午四時多，在本
        市○○○路一七三號被告工廠，跟他處理債務問題，丙○○把鐵門拉下來」
        等語（詳八十九年度發查字第一八四號卷第三頁背面），復於審理中陳稱：
        「．．．丙○○就先將鐵門關起來，後來又回辦公家門前打我，．．．」等
        語（詳本院九十年四月三十日訊問筆錄），與被害人池盈萱陳稱：「我與庚
        ○○有債務上問題，我今日係要告知庚○○我債務權早轉移給甲○○，但她
        並不予理會，就發生口角，然後丙○○就說把鐵門拉下來」等語（詳警卷第
        三頁背面），指述明確。
  （二）且證人即被告丙○○之女丁○○於審理中證稱：「那時我父親有說將鐵門關
        起來，他自己就跑過去按鐵門開關，我母親又將它按掉」，「．．．在他們
        扭打之前，我父親就說把鐵門關上，我母親沒有去關，我父親就起來去關鐵
        門，以免被他們逃出去，我媽媽就去開啟鐵門，．．．」等語（詳本院九十
        年四月三十日訊問筆錄）。及被告庚○○亦供稱：「我先生關鐵門，我立即
        把鐵門（開關）關掉」等語（詳本院九十年三月一日訊問筆錄），均足證被
        告丙○○有將其工廠鐵門拉下之事實。
  （三）再被害人甲○○於偵查中提出之錄音帶，經本院於九十年三月一日當庭播放
        ，認丙○○有叫庚○○關鐵門及類似鐵門捲動之聲音，亦足證被告丙○○有
        著手關鐵門。
  （四）被告丙○○復以該工廠尚有一側門可供出入云云置辯，惟查被害人甲○○、
        池盈萱表示當時該鐵門並未開等語。且該側門（詳本院九十年四月三十日訊
        問筆錄後附之附圖及相片「鐵門二」）係與所在牆壁之右下方，若原未開啟
        ，外人尚難從工廠內即知該處尚有一小門，況被告丙○○於警訊及偵查中均
        未為此辯解，足證此係事後為求脫免之詞。雖被告丙○○提出照片一幀表示
        尚有一側門，惟拍照當時，警員已前往處理，而警員即前往處理之乙○○證
        稱：「我是經由分局通知前往處理，我到現場時兩造已經沒有打架了」等語
        （詳九十年三月二十九日訊問筆錄），為本件案件發生後之事實，尚難證明
        案件發生時已開啟。
  （五）至證人黃儹蓬雖證稱：其見被告丙○○、庚○○所營工廠鐵門一直是開著，
        有看見小孩在屋內跑來跑去等語（詳八十九年十月六日偵查筆錄）。惟證人
        黃儹蓬未必全程在旁，是其所述尚無從證明被告丙○○未拉下鐵門。且證人
        黃儹蓬亦證稱：「過一下我看到甲○○手拿二尺長的圓鍬從丙○○家走出來
        ，丙○○跟在甲○○後面，丙○○頭部流血，我看見的就這些」等語（詳同
        上筆錄），反足證證人黃儹蓬係於被告丙○○等互毆後才至現場之事實。另
        被告丙○○請求訊問己○○為證，惟己○○係被告庚○○之妹，伊於警訊時
        就被告丙○○、庚○○與被告甲○○、池盈萱互毆，僅言被告甲○○毆打庚
        ○○之部分，而對於丙○○及庚○○是否有傷害之事實，未為陳述，其證述
        是否可採，令人值疑。而被告丙○○確有關閉鐵門之事實，已如前述，自無
        再傳喚己○○之必要。
  （六）綜上，被告丙○○所辯均不足採信，其犯行應堪認定。
二、公訴人及被害人甲○○、池盈萱以被告丙○○當時已將鐵門拉下云云，惟查被告
    丙○○之工廠鐵門關閉約需時三分鐘之事實，業據本院勘驗屬實，而被告丙○○
    將鐵門關下後，即為被告庚○○開啟之事實，亦據證人丁○○證述明確（詳上開
    本院九十年四月三十日訊問筆錄），足證被告丙○○固要將該鐵門關閉，惟在尚
    未全部關閉時，即為被告庚○○開啟。
三、查被告丙○○以將其工廠鐵門拉下之方法，欲剝奪甲○○、池盈萱之行動自由，
    但在鐵門尚未全關之情形下，為被告庚○○打開，核被告丙○○所為，係犯刑法
    第三百零二條第一項、第三項之剝奪他人行動自由未遂罪。被告丙○○以一行為
    ，剝奪甲○○、池盈萱之行動自由未遂，觸犯二罪名，為同種想像競合犯，應從
    一情節較重者處斷。又被告丙○○已著手將其工廠鐵門拉下欲妨害被害人甲○○
    、池盈萱自由行為之實施，因為被告庚○○阻止，未能使鐵門全部關閉，而未至
    剝奪甲○○、池盈萱自由之結果，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段之規定減
    輕其刑。爰審酌被告丙○○犯罪之動機、目的、以將工廠鐵門拉下之手段，犯罪
    時所受之刺激及其品行、生活狀況、犯罪所生之損害，等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、公訴人另以被告丙○○涉有傷害罪嫌，惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論
    終結前，得撤回告訴，刑事訴訟法第二百三十八條第一項定有明文。查告訴人甲
    ○○、池盈萱於本院審理中撤回告訴（詳本院九十年四月三十日訊問筆錄）。而
    公訴意旨認此部分與前揭論罪科刑之妨害自由罪間有方法結果之牽連犯關係，屬
    裁判上之一罪，爰不另為無罪之諭知。
乙：被告庚○○部分：
一、公訴意旨以：被告庚○○於八十九年九月一日下午五時許，甲○○與池盈萱二人
    前往上開丙○○之工廠，欲告知庚○○債權移轉情事，渠四人因言語不合而生衝
    突，丙○○與庚○○及其所僱用之工人戊○○共同基於傷害他人身體或健康之犯
    意，丙○○為防止王智恆與池盈萱離去，而叫庚○○將鐵門拉下，而限制該二人
    之行動自由，庚○○並毆打甲○○，及以木製拖鞋毆打池盈萱及以雙手抓傷池盈
    萱手臂，致甲○○受有頭部及臉部三處瘀傷腫脹各六乘二、四乘四、五乘三公分
    ，嘴唇腫脹二處各一乘一、一乘一公分，左小腿瘀傷腫脹三乘一公分，右手臂瘀
    傷腫脹五處各一乘一公分、一乘零點二、三乘零點二、三乘二、六乘零點一公分
    ，左手臂擦傷併瘀傷三處各二點五乘零點一、二乘零點一、四乘零點二公分，後
    頸部腫脹三乘二公分，下背部瘀傷二乘二公分之傷害。池盈萱受有左手背瘀傷紅
    腫三處各二乘零點二、二點五乘零點二、一點五乘一公分、左手臂瘀傷紅腫三乘
    零點二公分，右手臂瘀傷紅腫二處各二乘零點三、四乘一公分之傷害。經甲○○
    及池盈萱告訴，因認被告庚○○涉有妨害自由及傷害犯行等語。
二按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第三百零一
    條第一項分別定有明文。又共同正犯之要件，不僅以有共同行為為已足，尚須有
    共同犯意之聯絡。
三、公訴人以被告庚○○涉有妨害自由及傷害犯行，係以告訴人甲○○提出之錄音帶
    ，經勘驗結果有丙○○叫庚○○關鐵門及類似鐵門捲動之聲音，告訴人甲○○、
    池盈萱之指訴，及行政院衛生署嘉義醫院之傷害診斷書二紙為依據。訊據被告庚
    ○○堅決否認妨害自由犯行，辯稱：被告丙○○關鐵門，伊立即將鐵門開關打開
    等語。
四、經查：被害人池盈萱於警訊時供稱：「（問：當時係何人拉下鐵門？）我並未注
    意」等語（詳警卷第四頁），於偵查中改稱：「丙○○就叫庚○○拉下鐵門，謝
    拉下鐵門後」等語（詳八十九年度發查字第一八四號卷第十一頁），指訴前後不
    一。而被害人甲○○於偵查時指稱：「八十九年九月一日下午四時多，在本市○
    ○○路一七三號被告工廠，跟他處理債務問題，丙○○把鐵門拉下來」等語（詳
    八十九年度發查字第一八四號卷第三頁背面），及於審理中陳稱：「．．．丙○
    ○就先將鐵門關起來，後來又回辦公家門前打我，．．．」等語（詳本院九十年
    四月三十日訊問筆錄）亦未指出被告庚○○有將鐵門拉下。再證人丁○○於審理
    中證稱：「那時我父親有說將鐵門關起來，他自己就跑過去按鐵門開關，我母親
    又將它按掉」，「．．．在他們扭打之前，我父親就說把鐵門關上，我母親沒有
    去關，我父親就起來去關鐵門，以免被他們逃出去，我媽媽就去開啟鐵門，．．
    ．」等語（詳本院九十年四月三十日訊問筆錄），亦證稱僅被告丙○○有去將鐵
    門關下，至被告庚○○未將鐵門關上，反而將鐵門開啟之事實，足證被告庚○○
    未有與被告丙○○共同關下鐵門，妨害被害人甲○○、池盈萱之事實，此外查無
    證據足資認定被告庚○○確有上開妨害自由犯行，不能證明被告庚○○犯罪，依
    法應諭知無罪之判決。
五、公訴人以被告庚○○另涉犯傷害罪嫌，惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論
    終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項，及第三百零三條第三款定有明文。查告訴人甲○○、
    池盈萱於本院審理中撤回告訴（詳本院九十年四月三十日訊問筆錄），依照前開
    法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
丙：被告甲○○、池盈萱、戊○○部分：
一、公訴意旨以：被告庚○○及被告丙○○，與被告池盈萱、被告甲○○間有債務糾
    紛。於八十九年九月一日十七時許，甲○○與池盈萱共同基於傷害之犯意，在上
    開丙○○之工廠，毆打丙○○及庚○○，而被告戊○○亦基於傷害他人身體或健
    康之犯意，毆打甲○○。致甲○○受有頭部及臉部三處瘀傷腫脹各六乘二、四乘
    四、五乘三公分，嘴唇腫脹二處各一乘一、一乘一公分，左小腿瘀傷腫脹三乘一
    公分，右手臂瘀傷腫脹五處各一乘一公分、一乘零點二、三乘零點二、三乘二、
    六乘零點一公分，左手臂擦傷併瘀傷三處各二點五乘零點一、二乘零點一、四乘
    零點二公分，後頸部腫脹三乘二公分，下背部瘀傷二乘二公分之傷害。丙○○受
    有頭皮擦傷、腦震盪、胸部挫傷之傷害。庚○○受有頭皮血腫、腦震盪、胸腹鈍
    挫傷、左手腕挫傷、左臂瘀傷、左腿瘀傷之傷害。經被害人甲○○、池盈萱、丙
    ○○、庚○○告訴，因認被告甲○○、池盈萱、戊○○均涉有傷害罪嫌。
二、茲據告訴人甲○○、池盈萱、丙○○、庚○○於本院審理中撤回告訴（詳本院九
    十年四月三十日訊問筆錄），自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、第三
百零三條第三款、第三百零七條，刑法第三百零二條第三項、第一項、第五十五條、
第二十六條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務
中    華    民    國        九十      年      五      月      三十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十      年      五      月      三十一    日
                                      書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
