【裁判字號】    90,重訴,61
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度重訴字第六一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司東嘉義分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟萬元，及自民國八十九年八月十二日起至清償日止，按週
年利率百分之七點四四計算之利息，並自民國八十九年九月十三日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告乙○○○前邀被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年八月十一日向
    原告借用新台幣（下同）四千萬元，約定借款期限自八十八年八月十一日起至九十年
    二月十一日止，先依借款金額分期按月繳付利息，嗣自八十九年八月十一日起，以每
    一個月為一期，共分六期，按期於當月十一日平均攤還本息，利息則按原告基本放款
    利率減碼週年利率百分之０‧四計算，並自借款日起屆滿十二個月翌日起改按原告當
    時牌告基本放款利率按月計付，如遇基本放款利率變動時，亦隨同調整，如有逾期償
    付本金或繳付利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按原約定利率計息
    及應清償剩餘本息外，並應給付自逾期之日起，其逾期在六個月以內者，按約定利率
    百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計算之違約金。詎被告乙○○○自
    八十九年八月十一日起即未按期繳息，按當時原告基本放款利率為週年利率百分之七
    點八四減碼週年利率百分之０‧四後為週年利率百分之七點四四計算之結果，尚欠如
    主文所示之本利及違約金迄未清償，被告甲○○為其連帶保證人，依法應對上開債務
    負連帶清償之責，為此依據消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳戶資料表、基本放款利率公告各一份、授信約定書、戶籍謄
    本各二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○○前邀被告甲○○為連帶保證人，於八十八年八月十一日向
    原告借用四千萬元，約定借款期限自八十八年八月十一日起至九十年二月十一日止，
    先依借款金額分期按月繳付利息，嗣自八十九年八月十一日起，以每一個月為一期，
    共分六期，按期於當月十一日平均攤還本息，利息則按原告基本放款利率減碼週年利
    率百分之０‧四計算，並自借款日起屆滿十二個月翌日起改按原告當時牌告基本放款
    利率按月計付，如遇基本放款利率變動時，亦隨同調整，如有逾期償付本金或繳付利
    息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本
    息外，並應給付自逾期之日起，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過
    六個月者，按約定利率百分之二十計算之違約金。詎被告乙○○○自八十九年八月十
    一日起即未按期繳息，按當時原告基本放款利率為週年利率百分之七點八四減碼週年
    利率百分之０‧四後為週年利率百分之七點四四計算之結果，尚欠如主文所示之本利
    及違約金迄未清償之事實，業據其提出借據、放款帳戶資料表、基本放款利率公告各
    一份、授信約定書二件為證，核屬相符。被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開原告提出之借據、利率表
    及放款帳戶資料表中所載之借款金額、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結
    果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。
三、按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百五十條第一項定有
    明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
    償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶
    給付原告四千萬元，及自八十九年八月十二日起至清償日止，按週年利率百分之七點
    四四計算之利息，並自八十九年九月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當
    ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月     三十一     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  曾文欣
~B    法  官  賴秀蘭
~B    法  官  林福來
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    五            日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
