【裁判字號】    90,補,174
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    確認提存無效
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度補字第一七四號
    原      告  乙○○
                甲○○
右原告與被告嘉義縣政府間請求確認提存無效事件，原告起訴未繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新台幣柒拾萬零陸仟參佰伍拾肆元，折合銀元貳拾參萬伍仟肆佰
伍拾壹元，應徵第一審裁判費銀元貳仟參佰伍拾伍元，折合新台幣柒仟零陸拾伍元，
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達七日
內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  陳杰正
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
