【裁判字號】    90,續,1
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度續字第一號
    原      告    臺南區中小企業銀行股份有限公司南嘉義分公司
    法定代理人    黃啟芳
    訴訟代理人    丁安正
    被      告    家新開
    兼法定代理人  陳正育
    被      告    甲○○
                  乙○○
右當事人間九十年度訴字第六五號請求給付借款事件，被告乙○○於和解成立後，請
求繼續審判，本院裁定如左：
    主      文
繼續審判之請求駁回。
請求費用由請求人負擔。
    理      由
一、按和解後繼續審判之請求，須於和解成立或知悉有無效或得撤銷之原因後三十日
    之不變期間內為之，此觀民事訴訟法第三百八十條第三項準用同法第五百條第一
    項規定自明。
二、本件請求人即被告乙○○主張於九十年三月二十九日在本院與原告間成立之和解
    內容，與其當庭聲明不符等語，而請求繼續審判。經查，其提出請求係於九十年
    五月三日，顯已逾三十日之期間，是其請求為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  林福來
~B    法      官  鄭雅文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    十        日
~B    書  記  官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
