【裁判字號】    90,重訴,83
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度重訴字第八三號
    原      告    台南區中小企業銀行股份有限公司南嘉義分公司
    法定代理人    黃啟芳
    送達代收人    丁安正
    被      告    祥銘機械有限公司
    兼法定代理人  洪海清
    被      告    甲○○○
    被      告    乙○○
    被      告    丙○○
右當事人間給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、查本件原告原聲請對被告核發支付命令（九十年度促字第九五一號），經被告對
    該支付命令聲明異議，視為起訴。經查原告未據繳納裁判費，經本院於民國九十
    年四月二十三日裁定命原告於五日內補正。該項裁定已於民國九十年五月三日送
    達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三十一  日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  賴秀蘭
~B    法      官  林福來
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
~B    書  記  官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
