【裁判字號】    90,易,92
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                              九十年度易字第九二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二○號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按於直系血親、配偶或同財共居親屬或其他五親等內血親或三親等內姻親之間，
    犯竊盜罪章之罪者，須告訴乃論，刑法第三百二十四條第二項定有明文。又按告
    訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款亦有
    明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十二月二十
    八日十五時許，無故侵入其舅媽乙○○位於花蓮縣玉里鎮○○街三十巷九號之住
    處，竊取乙○○所有之新台幣（下同）四萬六千元，得手後花用殆盡。嗣為警循
    線查獲，案經被害人乙○○訴請偵辦云云。
三、公訴人起訴書認被告甲○○係犯刑法第三百零六條第一項之侵入住宅罪、第三百
    二十條第一項之竊盜罪嫌。經查告訴人乙○○係被告之舅媽（即被告係告訴人乙
    ○○配偶之胞姐之子），此業據被告甲○○、告訴人乙○○陳明在卷，故二人為
    五親等內之血親關係，依同法第三百二十四條第二項之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人當庭撤回告訴，表示「我不想告了」等語（見本院九十年四月六日訊問筆
    錄），依照首開說明，本件應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
