【裁判字號】    90,易,155
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第一五五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第二０號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
機車鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月，於八十八年
    三月六日執行完畢，復意圖為自己不法之所有，於八十九年七月十八日晚間十時
    許，在花蓮縣吉安鄉○○路宜昌農會前，以其所有之機車鑰匙，竊取甲○○所有
    停放在該處之ＧＺＸ─七五八號機車，得手後供己乘用。迄同年十一月十六日清
    晨五時許，因騎該機車，為警於花蓮市○○路○里○○路檢查獲。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對於右開竊盜犯行坦承不諱，核與被害人甲○○指訴機車被竊
    之時間、地點均相符。此外，復有甲○○領回被竊機車而出具之贓證物品認領保
    管收據、記載有ＧＺＸ─七五八號機車失竊紀錄之車輛竊盜、車失竊資料個別查
    詢報表─查詢車輛認可資料表各一份在卷可稽，被告之罪證明確，犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告於八十七年間因竊
    盜案件，經本院判處有期徒刑六月，於八十八年三月六日執行完畢，此經被告供
    述甚明，且有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其於執行完畢五年內再犯
    本件之罪，為累犯，應依法加重其刑。審酌被告已有竊盜前科，竟再犯竊盜罪，
    竊取他人機車一輛等一切情狀，爰適度量處主文所示之刑。又被告行為後，刑法
    第四十一條業於九十年一月四日修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之
    關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。」，並於
    九十年一月十日經總統公布施行，被告行為後法律既有變更，比較新舊法的結果
    ，修正後之規定對被告較為有利，依刑法第二條第一項前段的規定，應適用裁判
    時的新法，即裁判時之刑法第四十一條第一項前段規定，定其易科罰金之折算標
    準。至被告用以竊取機車之鑰匙一支，係被告所有供本件犯竊盜所用之物，業據
    被告供明在卷，雖該鑰匙未扣案在卷，然既無證據顯示已經滅失，仍應依法宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                        臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                                法    官
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條第一項：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
