【裁判字號】    90,聲,376
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三七六號
    聲請人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
        主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
            理  由
甲○○因贓物等罪，經本院先後判處如主文所示之刑（詳如附表所示），均經分別確
定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑
，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第二條第一項前段、第
四十一條第一項前段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法    官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
