【裁判字號】    90,簡上,13
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第一三號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告妨害自由案件，不服本院玉里簡易庭八十九年度玉簡字第六十號中
華民國九十年一月十一日第一審判決（聲請簡易處刑案號：臺灣花蓮地方法院檢察署
八十九年度偵字第二八六四號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決依公然侮辱罪，判處被告甲○○罰金一千五
    百元，如易服勞役以三百元折算一日；又因恐嚇罪判處罰金三千元，如易服勞役
    以三百元折算一日；又公然侮辱人，處罰金一千五百元，如易服勞役以三百元折
    算一日。應執行罰金五千七百元，如易服勞役以三百元折算一日，認事用法及量
    刑均無不當，應予維持，並引用第一審簡易判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人以被告僅因告訴人丙○○與其會車險肇車禍，即出言恐嚇並公然侮辱告訴
    人丙○○、乙○○二人，且無誠意和解，態度亦甚惡劣，原審僅量處被告罰金刑
    ，量刑實屬過輕為由而提起上訴，固非無見。惟查，被告於本院審理時已坦承上
    開公然侮辱及恐嚇犯行，而公然侮辱罪之最高法定刑為拘役，而恐嚇罪之最高法
    定刑為二年以下有期徒刑，原審於斟酌被告犯罪之動機、方法、手段、所生危害
    及其犯後態度等一切情狀後，判處前揭所述之罰金刑，並得易服勞役，量刑上尚
    稱允當，並無量刑過輕之情形。再查，告訴人等於偵查及本院審理期間，均未具
    體表明被告應予和解之金額，僅概略陳述稱被告無和解誠意等語，故被告亦無法
    得知究應如何賠償始符合告訴人等內心之要求，是本件民事部分雖未能達成和解
    ，然尚難憑此遽認被告無和解之誠意，而斷認其惡性重大。揆諸前揭說明，上訴
    人請求撤銷原判，更為適法之判決，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                審判長法官  林  秀  鳳
                                          法官  林  國  泰
                                          法官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
本件不得再上訴。
                                          法院書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
