【裁判字號】    90,易,244
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第二四四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第六三號
）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院於民國八十七年八月十日以八十七年度毒聲字
    第五三號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，經台灣花蓮地方法院檢
    察署檢察官於八十七年八月十日以八十七年度偵字第二五五Ｏ號處分不起訴。復
    再因施用毒品案件，經依台灣花蓮地方法院以八十九年度毒聲字第五三五號裁定
    送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，經臺灣花蓮地方法院以八十九年度花
    簡字第二六九號判決有期徒刑三月確定，並裁定送強制戒治。嗣於停止戒治付保
    護管束中，竟又基於概括犯意，於八十九年十一月二十七日、八十九年十二月五
    日、八十九年十二月十六日、九十年一月二日，在花蓮市○○○○路附近其租屋
    ，以向其朋友之朋友姓名不詳者，所購得之第二級毒品安非他命，連續持以施用
    第二級毒品安非他命四次，為臺灣花蓮地方法院檢察署觀護人於八十九年十一月
    三十日、八十九年十二月八日、八十九十二月十九日、九十年一月五日在臺灣花
    蓮地方法院檢察署採尿查獲。再經撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經臺灣花蓮地方法院檢察署觀護人簽分，由該署檢察官偵查起訴。
      理   由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有慈濟大學濫用藥物檢驗中心出具之尿
    液檢驗報告附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，先後經臺灣花蓮地方法院檢察
    署檢察官以無繼續施用毒品之傾向，為不起訴處分確定，及本院以施用第二級毒
    品判決有期徒刑三月確定，有八十七年度偵字第二五五０號不起訴處分書及本院
    八十九年度花簡字第二六九號判決書在卷足憑，其三犯施用第二級毒品安非他命
    之犯行，事証明確，其犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其持有第
    二級毒品安非他命，係為供施用，則持有行為為施用行為所吸收，不另論處。再
    被告所為四次行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為裁
    判上一罪之連續犯，應以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之素行不佳，屢犯毒
    品罪，不知戒除，知識程度為國中程度，所危害者乃本身之身體健康，及犯罪後
    之態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查
    被告行為後，就得易科罰金之刑法第四十一條所規定，業經立法院於九十年一月
    四日通過修正為同法第一項、第二項，並經總統於同年月十日公布施行，於同年
    月十二日生效，其中刑法第四十一條第一項前段之規定，就得易科罰金由最重本
    刑三年以下有期徒刑，修正為五年以下有期徒刑，經整體比較新舊法之結果，以
    新法之規定，對被告較為有利，爰依刑法第二條第一項前段之規定，適用修正後
    之刑法第四十一條第一項前段之規定，對被告諭知易科罰金。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、修正後刑法第四十一條
第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民   國      九十        年      五    月   三十一   日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  秀  鳳
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國      九十        年      六    月     一     日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
