【裁判字號】    90,交易,80
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度交易字第八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一六一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年三月三十一日晚上十點多就在花蓮縣富里鄉某處和友人一起
    喝酒，直到第二天（四月一日）凌晨已因酒醉而不能安全地駕駛動力交通工具，
    卻仍然駕駛車號ＴＰ－三七二０號自用小客車，沿台九線公路由富里往東里方向
    行駛，在台九線公路三一九公里以北五十公尺處，因為酒醉精神不濟，而疏忽沒
    有注意車前狀況，以致不小心駕車衝入路邊排水溝，經警方到場處理時測得其呼
    氣中酒精濃度達每公升零點六四毫克。
二、案經花蓮縣警察局玉里分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○在本院審理時對於在右述時間、地點酒醉駕車的事實都已經坦白承認
    ，而且被告在九十年四月一日零點五十四分所做的呼氣中酒精濃度測試，達每公
    升零點六四毫克，有附在卷內的酒精測試值紀錄一紙可為依據，按服用酒類，不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，民國八十八年四月二十三日生效施行之刑法
    第一百八十五條之三，將之列於公共危險罪處罰，本條係採抽象危險犯之立法，
    亦即行為人因為服用酒類致不能安全駕駛動力交通工具而仍駕駛者，立法者即擬
    制行為人的駕駛行為將製造一個社會所不容許的危險，而構成本罪，不待行為人
    駕駛動力交通工具已發生具體危害的公共危險為必要，此種規定有德、美等國之
    立法先例可供參考，為現代給付福利國家基於維護公益的立場，為實現對人民的
    生存照顧義務，所為保障人民權益之立法，但是要如何判斷行為人酒後駕車時是
    處於不能安全駕駛的狀態呢，實務上參考德、美等國實務上認定的標準，認為行
    為人如飲酒後其吐氣所含酒精成分已達每公升０點五五毫克或血液濃度達百分之
    ０點一一以上者，肇事率為一般正常人的十倍，應認已達「不能安全駕駛」之標
    準，法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函定有明文，此一
    認定標準係有權機關用以補充並明確本條所謂不能安全駕駛之參考，自得為法院
    審判上所引用，而本件被告的測試結果已超過了上述標準，再參酌被告因為酒後
    駕車，操控力降低以致衝入路邊水溝的事實，並有道路交通事故調查報告表一紙
    可資參考，足以認定被告確實因為喝酒的緣故已經不能安全地駕駛動力交通工具
    ，被告犯罪的事證非常明確，犯行已經足以認定。
二、被告所觸犯的罪名是：刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。本院審酌被告酒後之反應、判斷力及對汽車的操控能力已較平時
    為差，仍不顧路上人車之安危貿然駕車上路，以及犯罪後的態度等一切情狀，量
    處如主文所記載的刑罰，並諭知易服勞役之標準。最後，考量到被告並沒有犯罪
    紀錄，此可查閱本院卷內所附的台灣高等法院被告全國前案紀錄表，本院相信被
    告經過這次的教訓之後，應該知道警惕而不會再去犯罪，因此對被告所宣告的刑
    罰，暫時不執行比較適當，所以一併宣告緩刑三年，讓被告能有一個改過自新的
    機會。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中     華     民     國       九十     年    五      月      三十一    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
