【裁判字號】    90,軍上,3
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    逃亡
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度軍上字第三號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人因逃亡案件，不服國防部高等軍事法院九十年度法仁判字第０四０號中華
民國九十年四月二十日第二審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則，或如何適用不當
，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適
合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略
稱：「原判決以上訴人遭該管悔過處分前夕，因養父受傷，須請假，但因每月尚有假
期（含慰勞假）約十日，亦可循此假前往照料，另因上訴人不假離營後，至緝獲為止
，仍未返家探視養父為由，認殊無堪資憫恕，然此邏輯嚴重矛盾，上訴人運用慰勞假
時數，乃為合法權益，竟遭長官以養父受傷並無大礙為由不予准假，且上訴人不假離
營後，未立即探視養父，係因礙於逃亡身分，由上事實，足證上訴人行為實可憫恕」
云云。
惟查原判決於量刑時，已就上訴人之犯罪情節，及上訴人犯罪後之態度等一切情狀，
予以綜合考量，在法定刑內科處其刑，上訴意旨既未指摘原判決科刑有何違背法令，
單純請求依刑法第五十九條酌減其刑，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結：應依刑事訴訟法第三百九十五條前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     五     月   三十一     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  賴  淳  良
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年     六     月     一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
