【裁判字號】    90,賠,1
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院冤獄賠償決定書                          九十年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○
聲請人因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押伍拾伍日，准予
賠償新臺幣壹拾陸萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○前因涉嫌懲治叛亂條例案件，於民國七十四年七月十
    日，經前台灣北部地區警備司令部逮捕羈押，嗣獲不起訴處分，理應准予保釋停
    止羈押，然未得釋放，續押解至職訓總隊接受感訓處分，總計共羈押一千零六十
    四日始獲釋放，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法
    第三條第一項之規定，請求以每日新臺幣（下同）三千元以上五千元以下金額計
    算，准予冤獄賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款定有明文。前項請
    求權，自前開條例修正公布日即八十九年二月二日起，因五年間不行使而消滅，
    同條例第六條第二項亦有明文。次按，羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押
    或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第
    三條第一項定有明文。
三、經查：（一）聲請人甲○前於戒嚴時期，經治安機關宜蘭縣警察局礁溪分局認其
    係不良聚合份子，勒索保護費，開設賭場，擾亂社會治安，涉嫌懲治叛亂條例案
    件，於七十四年八月十四日逮捕，並移送前台灣北部地區警備司令部軍事檢察官
    羈押，嗣偵查結果，軍事檢察官以查無具體事證足以證明聲請人有叛亂意圖，罪
    嫌尚有不足，而於七十四年十月三日以七十四年警偵清字第四五七處分書處分不
    起訴，七十四年十月五日由該部書記官製作正本，七十四年十月七日送達聲請人
    收受並開釋，無再行解送執行感訓處分之資料等情，有軍管區司令部督察長室九
    十年二月五日（九０）志厚字第七四七號函檢送之前台灣北部地區警備司令部軍
    事檢察官七十四年警偵清字第四五七號處分書、押票回證、釋票回證、軍管區司
    令部督察長室九十年三月三十一日（九０）志厚字第九一一號函檢送之前開叛亂
    案件（含本案於「七十四年八月十四日」拘提聲請人甲○之拘票紀錄及筆錄）卷
    宗一冊影本在卷可稽。從而聲請人主張其於「七十四年七月十日」即遭逮捕羈押
    乙節尚屬無據。（二）聲請人復主張其於上開叛亂案件經不起訴處分後，未獲釋
    放，另行解送執行職業訓練總隊，違法接受感訓處分云云。惟按軍管區司令督察
    長室函送之叛亂案卷，聲請人於開釋後並無再行解送執行感訓處分之資料，且依
    聲請人之設籍資料所示，其於七十四年間原設籍於宜蘭縣壯圍鄉○○路一０五號
    ，七十四年四月廿二日遷至基隆市○○區○○路二六六巷七十三號三樓，同年八
    月廿九日又遷回前開壯圍鄉○○路本籍地，迄七十五年五、六月間始遷至台東縣
    東河鄉○○村○○路三二號職業訓練第三總隊共同事業戶，七十五年七、八月間
    遷至台灣台東監獄岩灣分監共同事業戶，七十七年五月間又遷回前開壯圍鄉○○
    路本籍地等情，有聲請人提出之宜蘭縣壯圍鄉戶政事務所戶籍謄本二件，及台東
    縣東河鄉戶政事務所、台東縣台東市戶政事務所檢送之聲請人設籍戶籍謄本各一
    件在卷可按，是聲請人倘於七十四年十月七日因前開叛亂案件經不起訴處分後，
    旋解送至職業訓練總隊接受感訓處分，依理其於入職業訓連總隊接受感訓處分後
    ，監所即會於相當之時間內，將其戶籍遷入該職業訓練總隊之共同事業戶，無事
    隔近「七、八個月之久」後，始將之遷入的可能性，從而聲請人於七十五年雖有
    於台東縣東河鄉○○村○○路三二號職業訓練第三總隊共同事業戶之記錄，然尚
    無證據證明係因前揭叛亂案件遭違法逕行解送執行情事，是聲請人此部分主張，
    亦屬無據。（三）綜上所述，聲請人前於戒嚴時期因涉嫌叛亂案件，於不起訴處
    分確定前，曾自七十四年八月十四日起至七十四年十月七日止受羈押之情，堪以
    認定，其餘部分之主張，尚乏證據為佐，難資採信。
四、綜右所述，聲請人於戒嚴時期因涉嫌懲治叛亂案件於不起訴處分確定前，曾自於
    七十四年八月十四日起至同年十月七日止，受羈押五十五日（七十四年八月份有
    十八日、九月份有三十日、十月份有七日，合計五十五日）。且其聲請亦未逾戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定之聲請期間，應認其聲請為有理
    由。爰審酌聲請人之教育程度之僅為國校畢業、於受逮捕羈押為近三十之青年，
    曾從事木工及船員工作，有前開叛亂案件訊問筆錄可按，收入應屬有限等一切情
    狀，應認以三千元折算一日為適當，爰就聲請人於不起訴處分確定前受羈押之天
    數，計五十五日，准予賠償十六萬五千元。聲請人逾此部分請求之天數為無理由
    ，尚難准許，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月     卅一     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  翠  華
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議
狀。（應附繕本）
本決定如經確定，聲請人未於賠償決定送達後一年內為賠償支付之聲請者，其支付請
求權消滅。
                                          書記官  賴  宜  君
中      華      民      國      九十    年      六      月     六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
