【裁判字號】    90,易,246
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第二四六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三五七０號）
，經本院羅東簡易庭受理後，認不宜以簡易判決處刑移送前來，適用通常程序判決如
左：
    主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元。如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
扣案之電動賭博機具小瑪莉乙台（含ＩＣ板壹片）及代幣柒佰肆拾枚均沒收。
    事  實
一、甲○○基於概括之犯意，自民國八十九年十一月十三日起，以新台幣（下同）五
    千元代價向不詳年籍姓名之成年人購得電動賭博機具小瑪莉一台後，設置在宜蘭
    縣羅東鎮○○路二十三之二號之「Ｖ便利商店」之公眾得出入之場所，供不特定
    之人以十元換取代幣一枚投入壓選按鍵後視其是否壓中而按倍數賠償之方式，並
    得將代幣換回現金或店內等值物品，而與不特定人連續賭博財物。嗣於同年月十
    五日下午五時十分許，為警在上址查獲，並扣得上述電動賭博機具一台及機具內
    之代幣七百四十枚。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有現場紀錄表及扣案之電動賭博機
    具一台（含ＩＣ板一片）及代幣七百四十枚（八十九年度保管字第一四四七號）
    可資證明。本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。被告多次以電動賭
    博機具供人對賭之行為，時間緊接、手法相同、觸犯構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告之素行、
    設置賭博機具時間之長短、扣案賭博機具僅有一台、坦承犯行及犯罪後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣案之電動賭博機
    具小瑪莉乙台（含ＩＣ板一片）及代幣七百四十枚，均屬當場賭博之器具，不問
    屬於犯人與否，爰依刑法第二百六十六條第二項規定併予宣告收收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第五
十六條、第二百六十六條第一項前段、第四十二條第二項、第二百六十六條第二項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳志成到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月               日
附錄法條
刑法第二百六十六條第一項前段


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
