【裁判字號】    90,易,152
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第一五二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，侵占業務上所持有之物，處有期徒刑捌月。緩刑
貳年。
    事  實
一、甲○○係乙○○○股份有限公司（以下簡稱乙○○○公司）宜蘭通訊處之收展員
    ，擔任保險業務拓展及收費工作。竟意圖為自己不法之所有之概括犯意，自民國
    八十九年起三月起，利用向如附表所示之乙○○○公司保險客戶收取保險費之機
    會，先將業務上所持有他人之如附表「侵占保險費欄」之保險費挪為己用而侵占
    入己，俟再以簽發票據之方式逐一攤還，因於同年六月所簽發票據亦跳票而未兌
    現，始經乙○○○公司查訪後發現上情。
二、案經乙○○○公司告訴台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承藉收取保費之便而先將客戶所繳交之保險費挪為己用後
    ，核與告訴人指訴被告侵占情節相符，並有證人即被保險人李惠珠、王元華、游
    文賢、林阿蘭、黃讚勝等人就確有繳交保險費等情證述明確，此外並有聲明書、
    繳費收據附卷足憑，是足認被告前述自白真實可採。是被告犯行明確，應依法論
    科。
二、核被告前揭所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告連續數次
    業務侵占行為，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續
    犯，應依法論以一罪並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機係因家庭經濟拮据、所
    犯手段惡性非重，侵占金額非鉅、事後全數返還公司並取得告訴人諒解及犯罪後
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，此有台灣高等法院檢察署刑案記錄檢覆表可查，被告經此教訓當知警惕，應
    無再犯之虞，本院認前所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      五      月   三十一      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
所犯法條：
中華民國刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
