【裁判字號】    90,聲,525
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五二五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一七九號、九十年度
偵緝字第六三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點壹柒公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定海洛因為第一級毒品。同法第十八條第一項前段規定，查獲之毒品不
    問是否屬於犯人所有，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署九十年度毒偵緝字第六三號被告甲
    ○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經該署為不起訴之處分確定，惟查該案
    件中扣案之海洛因淨重○．一七公克（有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可參
    ），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，爰依首開法
    條聲請宣告沒收銷燬之，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月   三十一     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  黃  致  祥
中      華      民      國      九十      年     五     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
