【裁判字號】    90,基小,156
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決            九十年度基小字第一五六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹萬伍仟元，及自民國八十九年十月七日起至清償日止，按日
息萬分之五計算之利息，暨自民國八十九年十一月八日起至清償日止，逾期六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用新台幣肆佰拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    爭執事項及理由要領
甲、爭執事項：原告起訴主張被告於民國八十九年八月八日起與原告簽訂信用卡使用
    契約，被告依約得持卡至特約商店記帳消費，並應按期給付各項帳款，否則應依
    規定利率加付遲延利息及違約金；惟被告自八十九年十月七日起即未依約繳款，
    乃訴請被告依約給付積欠之消費款新台幣（下同）一萬五千元、循環信用利息及
    違約金等語。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
乙、理由要領：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告之主張業經提出信用卡消費款明細暨繳款通知書影本、信用卡申請書影本及
    國際信用卡約定條款各一份為證，被告經合法通知未於辯論期日到場陳述，亦未
    提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，本
    院認原告主張被告積欠上開信用卡消費款之事實，堪信屬實。因此原告請求被告
    給付如主文所示之信用卡消費款一萬五千元、循環信用利息及違約金，自屬有據
    ，應予准許。
三、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第四百三十六條之二
    十，依職權宣告假執行。
四、本件訴訟費用四百三十二元（裁判費一百五十元、送達郵費二百八十二元），由
    被告負擔。
中      華      民      國    九十    年      五      月    三十一      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由
不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十    年      六      月      一        日
~B法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
