【裁判字號】    90,交訴,15
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四九二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係龍明貨運有限公司（下稱龍明公司）營業貨運曳引車司機，為從事駕駛
    業務之人。民國九十年三月二十九日下午五時三十分許，甲○○駕駛車號ＩＧ─
    一Ｏ七號曳引車，沿基隆市○○○路往萬里方向行駛於外側車道，途經基金一路
    一一六號前時，因前方有一紅色廂型車停放於路邊，甲○○原應注意車輛行駛中
    ，汽車駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施；
    又汽車變換車道時，應注意安全距離，而依當時情形，又無不能注意之情事，甲
    ○○竟因欲閃避前述停於路邊之廂型車而將車駛入內線車道，復又變換車道將車
    駛回外側車道時，疏未注意與在其右側騎乘ＳＤＧ─五八二號輕型機車之陳春燕
    保持安全距離，致其板車架右後第一輪擦撞陳春燕所騎乘之機車，使陳春燕人車
    倒地，陳春燕之頭部、胸部並遭曳引車板車架右後第二車輪輾過，並因顱骨多發
    性骨折、破碎及兩側肋骨閉鎖性骨折而當場死亡。
二、案經被害人陳春燕之父乙○○訴由基隆市警察局第四分局報請台灣基隆地方法院
    檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於駕車變換車道未注意與右側陳春燕所騎乘機車保持安全距離
    ，因而擦撞機車並輾過陳春燕，致陳春燕死亡之事實，直承不諱。經查：依警繪
    現場圖所示，基金一路一一六號前路段，為雙向四線道路，道路中央有交通島區
    隔。被告所駕曳引車於肇事後停於往萬里方向之基金一路、武嶺街口，陳春燕所
    騎乘之機車，則斜停於往萬里方向之外側車道路邊。當時天候為晴天、夜間有照
    明設施，視線清楚，道路為柏油路面且路面乾燥，有交通事故調查報告表一紙、
    照片四十四張在卷可稽。依曳引車右後第一輪之擦撞痕及右後第二輪及右後車輪
    擋泥板上所遺血跡，機車左後車身之擦痕等情以觀，應可認定係被告駕車變換車
    道時，未注意與右後方陳春燕所騎乘之機車保持安全距離，因而擦撞機車後，輾
    過機車及被害人無疑。按車輛行駛中，汽車駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之
    間隔，並隨時採取必要之安全措施；又汽車變換車道時，應注意安全距離，道路
    交通安全規則第九十四條第三項、第九十八條第一項第六款分別定有明文。被告
    駕車自應注意上開規定，且依當時情形並無不能注意之情事，竟未注意前開規定
    因而肇事，足認被告具有過失。被告上述過失行為，致使被害人陳春燕因而死亡
    ，此經檢察官督同法醫相驗屬實，有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書、照片
    多張在卷可證，是被告之過失行為與被害人之死亡間有相當因果關係存在，事證
    明確，被告犯行應堪認定。
二、被告係以駕駛營業曳引車為業，為從事駕駛業務之人，其因業務上之過失致人於
    死，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。爰審酌
    被告前述之過失程度、所生損害及犯罪後已與被害人家屬達成和解賠償新台幣一
    百六十萬元（不含強制責任險理賠部分，有基隆市安樂區調解委員會調解筆錄一
    份附卷可證，並經告訴人乙○○到庭陳明無誤）等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可證，經此偵、審程序及宣告刑之教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本
    院因認前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    五    月    三十一      日
                                      臺灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官    陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                           書記官    施  鴻  均
中      華      民      國      九十      年    六    月     十二       日
附錄論罪法條
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
