【裁判字號】    90,撤緩,17
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一七號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人違反動產擔保交易法案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國八十九年三月二十七日以
八十九年度訴字第一三０號刑事判決判處有期徒刑一年，緩刑四年，緩刑期內付保護
管束，於八十九年五月十三日確定。茲查受刑人於緩刑期內不知悛悔，復違反毒品危
害防制條例，經本院於八十九年十月廿五日以八十九年度基簡字第八七０號刑事判決
判處有期徒刑五月確定。其於緩刑期內更犯罪而受有期徒刑之宣告，因而聲請將上述
緩刑之宣告予以撤銷。本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五
條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。爰依刑事訴訟法第四百七十六條
，裁定如主文。
中      華       民       國     九十    年 五      月    三十一   日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官    姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官    明  祖  斌
中      華       民       國     九十    年      六      月      六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
