【裁判字號】    90,易,6
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                                九十年度易字第六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第三０四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑伍月，如易科
罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○（無不法前科）於民國八十八年八月十八日十二時許，在基隆市○○路十
    九巷二號，向其友人乙○○借用車牌號碼ＬＤＰ─０１８號機車，言明僅借用一
    天，詎甲○○於借得該機車後，因需款花用，竟變易持有之意而為不法所有之意
    思，於同年八月二十日或二十一日，在基隆市○○路某不詳名稱之當鋪，將該機
    車典當得款新台幣（下同）一萬元後，供己花用殆盡。
二、案經乙○○告發由台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指述相符。本案事證明
    確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項侵占罪。爰審酌被告並無前
    科，素行尚稱良好，及其向友人借用機車，竟將之擅自典當之犯罪目的、手段，
    與被告犯罪後雖坦承犯行，惟迄未與被害人乙○○達成和解，且經通緝始到案等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務
中     華     民     國      九十       年      五      月    三十一    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官    姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
      書記官    明  祖  斌
中     華     民     國      九十       年      六      月      五      日
附錄論罪法條
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
