【裁判字號】    90,訴,30
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度訴字第三○號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰伍拾萬元，及自民國七十九年十二月十五日起至清償日止
，按年息百分之十點五計算之利息，並自民國七十九年十二月十五日起至民國八十年
六月十四日止，按上開利率百分之十計算之違約金，自民國八十年六月十五日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾陸萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    （一）被告於民國七十八年十二月十四日，向原告貸款新台幣（下同）三百五十
          萬元，借貸期限自七十八年十二月十四日至七十九年十二月十四日止，約
          定利息為年息百分之十點五，惟如逾期在六個月以內償還應另按該利率之
          一成加付違約金，超過六個月時另按該利率之二成加付違約金。詎被告到
          期後並未清償，經原告一再催請還款，均置之不理，為此提起本件訴訟。
    （二）雖前揭借貸期限到期時，被告曾於七十九年十二月間以「借新還舊」之換
          單手續，重新簽立借據借取新款償還舊債，惟此業經臺灣高等法院八十六
          年度重上更（三）字第一八０刑事判決認定，係由訴外人林其銓、陳皆成
          及陳聖信所偽造，並不影響被告於七十八年十二月十四日向原告借款之效
          力。又依上開刑事判決理由中所載「被害人甲○○雖指稱當時僅委任被告
          陳皆成以清償在台灣銀行之貸款，並未同意其貸款三百五十萬元，且所交
          付之印鑑章，陳皆成於取去後即返還云云，然查該情已據被告陳皆成所堅
          決否認，表示確係徵經甲○○之同意，始向二信貸款，並未超貸等語，衡
          以該被害人甲○○在庭供承：「約定書、借據印章是印鑑章．．．」，「
          （借據上保證人印章）是同一個（印鑑）沒錯，約定書簽名也是我簽的，
          是林其銓、陳聖信拿來我家給我簽的」等情，則甲○○當時即使係由被告
          林其銓、陳聖信二人親持約定書、借據前往讓其簽名對保，理應知悉陳皆
          成代其向二信貸款之金額究係八十萬元抑三百五十萬元至然，果若其僅委
          託陳皆成貸款八十萬元，為何當時未表異議追究責任，猶簽名對保；其所
          稱僅委任陳皆成貸款八十萬元云云，尚難憑採」，亦認為被告七十八年十
          二月間確係向原告貸款三百五十萬元。
    （四）按「因清償債務而對債權人負擔新債務者，除當事人另有意思表示外，若
          新債務不履行時，其舊債務仍不消滅。」民法第三百二十條定有明文。查
          被告在七十八年間向原告辦理之貸款方式，既係採「一年循環使用」方式
          為之，則訴外人林其銓在七十九年間以被告名義為被告辦理換單借取新款
          償還舊債之行為，應係前開法條所規定之清償類型。從而，若被告主張舊
          債務業已因該新債務之成立而消滅，則因原告曾訴請被告償還該筆新借款
          本息，經  鈞院八十年度訴字第四十八號民事判決原告敗訴，而得認被告
          業已拒絕清償新債務。依照前開法條規定，被告在七十八年十二月向原告
          借貸並已於七十九年十二月屆期之債務即未消滅，原告自仍得依照民法第
          四百七十八條規定，訴請被告清償該筆借貸款項。
    （五）退萬步言，若認為訴外人林其銓於七十九年十二月間代理被告所為之「新
          債清償」行為對被告不生效力，則兩造間既未因意思表示一致而另成立新
          借貸關係，被告於七十八年十二月間向原告所為之借貸應仍存在，原告自
          仍得依照民法第四百七十八條規定，訴請被告償還該筆借貸。
三、證據：提出借據、約定書、八十六年度重上更（三）字第一八０刑事判決、本院
    八十年度訴字第六三號民事判決各一件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出三、證據：提出借據、約定書、八十六年度重
    上更（三）字第一八０刑事判決、本院八十年度訴字第六三號民事判決各一件（
    均影本）為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款佰伍拾萬元，及如主文第一項所示
    之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  林  李  達
右判決正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
~B法院書記官  李  繼  業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
