【裁判字號】    90,訴,26
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  九十年度訴字第二六號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳國和
    訴訟代理人
    兼
    送達代收人  陳榮泰      住.
右原告與被告甲○○、丙○○、乙○○間請求清償借款事件，原告起訴雖據繳納裁判
費新台幣肆拾伍元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟伍佰萬元，折合銀元伍
佰萬元，應徵第一審裁判費銀元伍萬元，折合新台幣壹拾伍萬元，原告僅繳納新台幣
肆拾伍元，尚欠新台幣壹拾肆萬玖仟玖佰伍拾伍元，茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告
之訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                     福建金門地方法院民事庭
~B法  官  陳建勛
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  李成在


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
