【裁判字號】    90,補,8
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  九十年度補字第八號
    原      告  展右企業有限公司
    法定代理人  柯國忠
    送達代收人  周曉嫻
    被      告  金門酒廠實業股份有限公司
    法定代理人  陳水在
右當事人間補繳裁判費事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國九十年三月二十九日裁定限期命其於
    送達原告時起五日內補正，此項裁定已於九十年四月四日送達原告，有送達證書
    在卷可稽。原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，其假執行之聲請亦失所
    附麗依據，均應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                        福建金門地方法院民事庭
~B法  官  陳建勛
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  李成在


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
