【裁判字號】    90,簡,2565
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度簡字第二五六五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人交通部公路局嘉義區監理所間因違反道路交通管理處罰條例事件，
抗告人對九十年五月三十一日本院九十年度簡字第二五六五號裁定提起抗告，本院裁
定如左：
一、按對於適用簡易訴訟程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。前
    項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三
    十五條定有明文。
二、本件抗告人提起抗告，未於抗告理由中具體表明本訴訟事件所涉及之原則性法律
    見解，應於本裁定送達後七日內具狀補正，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      七      月     十八     日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國      九十    年      七      月     十八     日
                                            法院書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
