【裁判字號】    90,聲,1711
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第六二０號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因壹包（驗後淨重拾壹點柒壹公克）、安非他命壹包（驗後毛重零點參公克）均
沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局於八十九年十二月二十二日查獲，被告甲
    ○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，查獲之海洛因及安非他命係違禁物，爰請
    宣告沒收銷燬等情，經查，被告因施用第一、二級毒品，涉犯毒品危害防制條例
    第十條第一、二項罪嫌一案，經本院裁定送觀察勒戒後，因無繼續施用毒品傾向
    ，為檢察官於九十年毒偵字第五七號處分書為不起訴處分在案，此有卷附不起訴
    處分書可憑，而扣案之疑似海洛因粉末及安非他命物體經分別送法務部調查局及
    高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗，確分別為海洛因（驗後淨重十一點七一公
    克）及安非他命（驗後毛重零點三公克），此有法務部調查局編號000000
    000號、高雄醫學大學附設中和紀念醫院編號９００４－４２號檢驗報告單一
    紙可資為證。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
