【裁判字號】    90,易,1708
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六七七七號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年四月三日十八時許，在高雄市○○
    區○○路中華電信公司旁，見乙○○所有之車牌號碼ＸＯＪ－八五九號（價值約
    新台幣四萬元，未懸掛車牌，該機車於九十年四月二日十四時二十分許，在高雄
    市苓雅區○○○路三一四號前失竊），引擎號碼ＣＧ－五００－二五八號機車之
    鑰匙未拔下，乃下手行竊，得手後，騎往高雄市○○街四十號地下室，由不知情
    之周舜暉修理時，為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指述之情節相符，並
    有贓物領據乙紙附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、犯後態度良好，顯見悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    併諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其因年輕識淺，一時失慮而罹刑典
    ，經此偵審程序之教訓，當知警惕，信無再犯之虞，本院認對其上開宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月  三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      五      月  三十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
