【裁判字號】    90,易,954
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第九五四號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三七
八四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年八月五日，以動產擔保交易法動產抵押之方式，向臺新國
    際商業銀行股份有限公司（以下稱「臺新銀行」），貸款新臺幣（下同）一百萬
    元，並以其所有之車牌號碼ＶＴ─八九九九號賓士牌自用小客車乙輛設定動產抵
    押權予臺新銀行以做為前開貸款之擔保，為動產擔保交易之債務人。乙○○依契
    約應自八十八年九月九月起，每月清償一期貸款三萬七千一百六十四元予臺新銀
    行，至九十一年八月九日止，於清償貸款前，乙○○僅得占有使用前揭自用小客
    車，不得任意將該自小客車移離其高雄市○○區○○路四十之四號住處附近，或
    將該車出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，並經高雄市監理處於八十八年八
    月十六日公告動產擔保交易登記在案。詎乙○○竟意圖為自己不法之利益，於八
    十九年六月間，未得臺新銀行同意，將之出賣予一姓名年籍不詳之不知情黃姓男
    子，以抵償其積欠該黃姓男子之債務，並自八十九年七月間起，拒絕繳付貸款予
    臺新銀行，計積欠臺新銀行貸款七十五萬七千一百三十元，臺新銀行因無法占有
    前開動產擔保標的物，並依動產擔保交易法行使權利，而受有損害。
二、案經臺新銀行訴由臺灣高雄地方法院檢察處檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人臺新銀行之代理人林志昌
    於審理指述情節大致相符，並有車輛動產抵押契約書影本、高雄市監理處動產擔
    保交易登記證明書影本各一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行堪予認定，應依法
    加以論科。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。公訴意旨雖認被告係
    未得告訴人同意，將前開自用小客車遷移他處不知去向，惟被告既已到庭明確供
    稱其係將之出賣予一姓名年籍不詳之不知情黃姓男子，以抵償其積欠該黃姓男子
    之債務，則被告自非將動產擔保之標的物遷移，公訴意旨稍有未洽，應予敘明。
    爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，其造成之
    損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。末按被告行為後，刑法第四十一條第一
    項已於九十年一月四日修正為：「犯最重本刑五年以下有期徒刑以下刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日。但確因不執行所
    宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，並經總統於九十
    年一月十日公布，而於同年一月十二日生效，併參酌最高法院二十四年七月民刑
    庭總會決議之意旨，故依前開條文及刑法第二條第一項前段之規定，易科罰金之
    折算標準條件自應適用新法，而就其所宣告之刑諭知易科罰金之折算標準，以示
    儆懲。又被告前因公共危險案件，受有期徒刑以上刑之宣告，於七十三年二月二
    十五日執行完畢後，五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份可按，其經此偵審程序，應知警惕，當無再犯之虞，併
    參酌其已和告訴人達成和解，本院因認以暫不執行刑罰為適當，爰併予宣告緩刑
    二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、修正後第四十一條第一項、第二條第一項前段、第七十四條第
二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
