【裁判字號】    90,聲,1718
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                         九十年度聲字第一七一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主      文
化學合成麻醉藥品安非他命貳包（驗後毛重共壹點陸捌公克）沒收銷燬。
    理      由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。而安非他命係毒品危害防制條例第
    二條所規定之第二級毒品，依上開規定，如經查獲自應沒收並銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局三民第二分局、高雄縣警察局查獲所
    移送經扣案之安非他命二包共一點六八公克，係被告甲○○於本署八十八年度偵
    字第二九六三號、第三四四三號毐品危害防制條例案件中查扣之毐品，爰聲請單
    獨沒收。
三、經查扣案之晶體二包（驗後毛重共一點六八公克）經送鑑定結果，確係第二級毐
    品甲基安非他命無訛，此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告單二紙附卷
    可稽，且被告甲○○經觀察勒戒後並無繼續施用毒品傾向已為不起訴處分確定在
    案，此有八十八年度偵字第二九六三號不起訴處分書一紙在卷可參，是聲請人依
    前項規定聲請沒收銷燬並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
