【裁判字號】    90,交簡上,27
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第二七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院中華民國九十年二月十六日九十年度雄交簡字
第一一六號第一審判決（聲請簡易處刑案號：八十九年度偵字第二八二一二號），提
起上訴，本院合議庭為第二審判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告犯刑法第一百八十五條之三之罪，判處拘
    役四十日，並諭知易科罰金之折算標準，其認事、用法及量刑均無不當，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之事實、證據。
二、上訴人即被告之上訴意旨稱：伊雖於酒後駕車返家，然酒後有休息數小時，因家
    人催促始駕車上路，復未肇事；且伊之太太尚在念書，經濟負擔甚重，本案情輕
    法重，量刑亦屬不當云云，而指摘原判決有所違誤。惟查：原判決採擇證據、認
    定事實、適用法律均無不當，量刑亦甚妥適；被告上訴意旨仍執陳詞，指摘原判
    決不當，核非可採，其上訴為無理由，應予駁回。另查：上訴人前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷可稽，本院審酌
    上訴人因一時失慮誤觸刑章，情節非重、尚有悔意，經此起訴審判，當知所警惕
    ，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官   林水城
                                            法  官   曾逸誠
                                            法  官   郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
