【裁判字號】    90,易,665
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第六六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產折保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八一
一二號）暨移送併辦（九十年度偵字第二九一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年七月十二日，以動產擔保交易法所定之附條件買賣方式，
    在高雄市○○○路二一一號十六樓之一，向福灣企業股份有限公司（以下簡稱福
    灣公司）購買總價新台幣（下同）六十三萬三千二百五十六元，ＳＭＡＲＴ牌車
    牌號碼為六Ａ－五五八０號自用小客車乙輛，並辦理分期貸款，雙方簽訂汽車附
    條件買賣契約書，並向高雄市監理站辦妥動產擔保設定在案，為動產擔保交易之
    債務人，依雙方所簽訂之契約約定頭期款為七萬九千元，貸款期限自八十九年八
    月起至九十三年止，每一月一期，共計四十八期，每期需繳款一萬一千五百四十
    七元，上開車輛存放地點為高雄市○○區○○路一二六巷一０五號三樓，貸款未
    全部清償前，甲○○僅得先行占有標的物，福灣公司仍有該車之所有權，債務人
    不得將上開車輛遷移、出賣、出質或為其他處分。甲○○於交付頭期款而自福灣
    公司領取車輛後，竟意圖為自己不法之利益，於八十九年十月間第三期之分期付
    款款項即未繳納，尚積欠福灣公司五十三萬一千一百六十二元，並於八十九年十
    月間某日，在未得福灣公司同意下，即將上開標的物遷移至花蓮市友人處，不知
    去向，致債權人福灣公司追索無著，而生損害。
二、案經福灣公司訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人福灣公司之代理人李明暢之指
    訴情節相符，復有高雄市監理處動產擔保交易登記證明書、汽車附條件買賣契約
    書各一紙附卷可稽，被告自白與事實相符，堪信為真實。本件事證明確，被告犯
    行實堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告違反動產擔保交易
    契約，未依約付清價款即任意遷移標的物，致告訴人追索無著而受損害，且未與
    告訴人達成和解，然念其犯後坦承犯行，犯後態度堪認良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、末按中華民國刑法第四十一條業經立法院於九十年一月四日修正，總統於同月十
    日公布，自該月十二日起施行，被告行為後刑法第四十一條修正為：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾於六月者，亦
    同」，與修正前之刑法第四十一條相較，顯以修正後之規定對被告較為有利，爰
    依同法第二條第一項前段適用裁判時法律，就被告上開宣告刑，依新修正之刑法
    第四十一條第一項規定諭知易科罰金折算標準，附此敘明。
四、至於公訴人移送併辦之部份（九十年度偵字第二九一五號）其刑事案件移送書案
    由為侵占，且依移送書犯罪事實之記載亦為侵占之描述，自難認與上開論罪科刑
    之部份有連續犯之裁判上一罪關係，自非本件起訴效力所及，爰另請公訴人依法
    處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第二條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     五      月     三十一    日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                         法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  歐   文 政
中    華    民    國      九十      年      五      月      三十一      日
附錄本件論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
