【裁判字號】    90,易,1081
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０四六號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告戊○○明知其所持有之音樂ＣＤ光牒片，均係未經同意，其
    上分別擅自盜拷重製甲○○○○業股份有限公司、丁○○○○亞音樂股份有限公
    司、乙○○○○份有限公司、壬○○○○份有限公司、辛○○○○份有限公司、
    己○○○○樂股份有限公司、丙○○○○樂股份有限公司、博德曼股份有限公司
    、庚○○○○片股份有限公司及福茂唱片音樂股份有限公司等公司分別享有著作
    權音樂著作。猶意圖營利，並基於概括犯意，自民國八十九年十二月十五日起，
    將所有重製盜版之ＣＤ光牒片，陳列在高雄市○○區○○街二九五號旁之鼎山夜
    市內，以自助之方式，由客人直接將價錢投入攤位上投幣桶內，以每片新台幣一
    百元之價格，販賣予不特定之人。同年月二十九日十六時三十分許，為警在上址
    查獲，並扣得其所有之仿冒光牒片共一百九十八片及投幣桶一只。因認被告係違
    反著作權法第八十七條第二款之罪嫌，應依同法第九十三條第三款處罰。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。
三、查本件被告前被訴違反著作權法案件，嗣於八十九年七月二十二日晚間十一時四
    十五分許，在高雄縣鳳山青年路與文化路口為警查獲，所涉違反著作權法第九十
    三條第三款罪嫌，業經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六三九三、一八三
    ０三號），並由臺灣高雄地方法院於八十九年十月七日判處有期徒刑三月，經檢
    察官聲明不服向臺灣高等法院高雄分院提出上訴，嗣被告於八十九年十月底又為
    警查獲販賣盜版光碟片，經檢察官以八十九年偵字第二四三五二號移送臺灣高等
    法院高雄分院併案審理，並由臺灣高等法院高雄分院於九十年一月十六日撤銷原
    判決，判處被告有期徒刑六月確定在案，此有臺灣高雄地方法院八十九年易字第
    三九七二號判決、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表可按。該案之違反著作權法犯行與本件檢察官起訴的犯罪事
    實，時間相距僅月餘，時間緊接，犯罪手法相同，顯係基於概括犯意，而犯同一
    之罪名，自屬連續犯，為裁判上一罪，依審判不可分原則，該案判決之效力，應
    及於全部犯罪事實，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
