【裁判字號】    90,易,828
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第八二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字
五一六六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處罰
金新台幣參仟元，如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本院所認被告犯罪事實與公訴人起訴事實相同，爰引用起訴書之記載。
二、被告乙○○有起訴書記載之犯罪事實，係以被告乙○○於警訊、檢察官偵查中及
    本院審理時之自白、告訴人甲○○所作事實陳述、本院八十八年度家護字第一七
    二號民事通常保護令及高雄市立婦幼綜合醫院出具之驗傷證明書等項證據證明，
    被告罪證明確，應予依法科論。
三、核被告乙○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪。審酌
    被告乙○○明知本院對其核發民事通常保護令後，仍漠視法院為保護被害人所為
    裁定，因與被害人發生爭執，而違反保護令之內容，對被害人施以身體上不法侵
    害，惟於犯後坦承犯行，已有悔意，告訴人陳稱被告已有改過等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，及諭知易服勞役之折算標準。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、家庭暴力防治法第五十
    條第一款、刑法第十一條前段、第四十二條第二項前段、罰金罰鍰提高標準條例
    第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       五       月     三十一     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年       六       月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
