【裁判字號】    89,訴,1878
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年訴字第一八七八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣捌萬肆仟貳佰貳拾元，及自民國八十九年五月七日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之五，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣萬元供擔保後，得假執行；但被告於假執行實施前以
新臺幣捌萬肆仟貳佰貳拾元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新臺幣（下同）一百三十一萬七千一百二十五元，及自起訴狀
      繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
（二）願供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國八十九年一月十五日下午九時二十分許，夥同不詳姓名年籍
      男子二人在高雄縣阿蓮鄉○○村○○路一０一號後方鐵皮屋毆打原告，致原告
      受有頭頂二處裂傷、左前臂挫傷等傷害，並持鐵器擊毀原告所有之桌椅、茶具
      、古董茶爐、電磁爐、電燈等物。
（二）按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；不法毀損他人之物者
      ，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第一百八十四條第一項前
      段及第一百九十六條分別定有明文。原告自得依前揭法律請求被告賠償下列損
      害：
      1.古董茶爐價值十萬元，電磁爐五千元，桌子一千元，茶具五千元，椅子二千
      元，電燈一千元，合計一十一萬四千元。
      2.醫療費用三千一百二十五元。
      3.工作損失：原告因傷無法工作，原告自任製鞋工作，每月收入約十萬元，休
      息二個月共計損失二十萬元。
      4.精神損害：被告率眾至原告住處搗毀原告物品，並以鐵器擊傷原告，原告遭
      受精神莫大恐懼，請求一百萬元之慰藉金。
（三）系爭古董茶爐、電磁爐、桌子、茶具、椅子、電燈受損情形可由警卷照片及現
      場處理警員證明。
三、證據：提出診斷證明書、健保費用明細表各四件、醫療費用收據五件、送貨單九
    本為證，並聲請訊問證人吳許秀蘭。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴，如受不利之判決，請准予供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）原告曾自行提供鞋子樣本至我店裡，經購買後發現所購鞋子均與樣本顏色不同
      ，所以雙方起爭執，當時與台南友人到原告之處，目的只是要爭個理由，原告
      不服，起衝突後兩造就扭打，我並非有意毆打原告。
（二）原告工廠門戶大開，不可能用價值十幾萬元的古董茶爐泡茶，原告主張古董茶
      爐是以十萬元代價向其父親購買，不符常理。
（三）原告做生意不老實，我被原告騙了，去向原告請求替換真品，原告還強詞奪理
      ，曾向他反映二次，都不理我。
三、證據：未提出任何證據為證。
丙、本院依職權查詢原告八十八年所得稅申報資料、兩造歸戶財產資料，調閱高雄縣
    警察局湖內分局刑案偵查卷宗、臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第四三
    七五號偵查卷宗、本院八十九年易字第一四九九號刑事卷宗、臺灣高等法院高雄
    分院八十九年度上易字第一一一四號卷宗，函高雄縣警察局湖內分局索本件現場
    照片底片，並訊問證人陳榮忠。
    理    由
一、原告主張：被告乙○○於八十九年一月十五日下午九時二十分許，夥同不詳姓名
    年籍男子二人在高雄縣阿蓮鄉○○村○○路一０一號後方鐵皮屋毆打原告，致原
    告受有頭頂二處裂傷、左前臂挫傷等傷害，並持鐵器擊毀原告所有之桌椅、茶具
    、古董茶爐、電磁爐、電燈等物，造成古董茶爐、電磁爐、桌子、茶具、椅子、
    電燈損害合計一十一萬四千元，並支出醫療費用三千一百二十五元，原告因傷無
    法工作，休息二個月共計損失二十萬元，且被告率眾至原告住處搗毀原告物品，
    並以鐵器擊傷原告，原告遭受精神莫大恐懼，得請求一百萬元之慰撫金，爰依民
    法第一百八十四條第一項前段、第一百九十六條規定，請求被告給付一百三十一
    萬七千一百二十五元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之
    五計算之利息，提起本件訴訟等語。
    被告則以：兩造有生意往來，因原告做生意不老實，所以雙方起爭執進而扭打，
    並非有意毆打原告，且原告工廠門戶大開，不可能用價值十幾萬元的古董茶爐泡
    茶，原告主張古董茶爐是以十萬元代價向其父親購買，不符常理等語資為抗辯。
二、查被告於八十九年一月十一日下午九時二十分許，夥同不詳姓名年籍男子二人在
    高雄縣阿蓮鄉○○村○○路一０一號後方鐵皮屋毆打原告，致原告受有頭頂二處
    裂傷縫合六針、左前臂挫傷、左手背挫傷、右前臂挫傷、下唇挫傷、頭痛暈眩等
    傷害之事實，為被告所不爭執，且有原告提出之診斷證明書四件為證，復經本院
    依職權調閱高雄縣警察局湖內分局刑案偵查卷宗、臺灣高雄地方法院檢察署八十
    九年度偵字第四三七五號偵查卷宗、本院八十九年易字第一四九九號刑事卷宗、
    臺灣高等法院高雄分院八十九年度上易字第一一一四號卷宗，查核屬實，堪信為
    真實。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。原告雖主張被告持鐵器擊毀原告所有之桌椅、茶具、古董
    茶爐、電磁爐、電燈等物，造成古董茶爐、電磁爐、桌子、茶具、椅子、電燈損
    害合計一十一萬四千元云云，並以高雄縣警察局湖內分局刑案偵查卷宗內所附現
    場照片及當日處理警員陳榮忠為證。惟查，本院閱覽前揭警卷內所附現場照片五
    幀，只見現場凌亂不堪，桌子傾倒，日光燈管掉落在地，其效用是否滅失，價值
    是否減損，無從自照片內得知，且照片內未見古董茶爐、電磁爐、茶具，復經本
    院依職權訊問證人即當日前往處理之警員陳榮忠亦結證稱：「當初只有看到桌子
    、椅子翻倒，並沒有毀損或變形，我在現場並沒有看到古董茶爐，沒有注意到有
    電磁爐，也沒有看到茶具，日光燈管有一支是掉下來並沒有破掉，桌子只是倒下
    來並沒有壞」等語（詳見本院九十年五月十七日言詞辯論筆錄），是原告以高雄
    縣警察局湖內分局刑案偵查卷宗內所附現場照片及當日處理警員陳榮忠為證據，
    並不能證明被告持鐵器擊毀原告所有之桌椅、茶具、古董茶爐、電磁爐、電燈等
    物之事實，且原告復未能提出其他證據證明其主張之此一事實，是原告請求被告
    賠償古董茶爐、電磁爐、桌子、茶具、椅子、電燈損害合計一十一萬四千元，並
    無理由，應予駁回。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    。民法第一百八十四條第一項前段及修正前第一百九十五條第一項前段分別定有
    明文。查被告毆打原告，致原告受有頭頂二處裂傷縫合六針、左前臂挫傷、左手
    背挫傷、右前臂挫傷、下唇挫傷等傷害之事實為真實，已如前述，原告自得依前
    揭法律規定，請求被告賠償其損害，爰就原告請求之各項損害賠償金額，審酌如
    下：
（一）醫療費用：原告主張已支出醫療費用三千一百二十五元，並提出健保費用明細
      表各四件及醫療費用收據五件為證，惟其中原告自行支出之費用金額為二千五
      百四十元，其餘皆為健保支付，是原告得請求之醫療費用金額應為二千五百四
      十元，逾此部分之請求為無理由。
（二）不能工作之損失：原告主張因傷無法工作二個月，每月收入約十萬元，共計損
      失二十萬元云云，並提出診斷證明書一件為證（送貨單九本部分本院不予審酌
      ，容後說明）。惟查，原告因本件傷害固需在家中休息二個月，但就原告主張
      每月收入十萬元部分，原告不能舉證證明，本院依職權查詢原告八十八年度所
      得稅申報資料，原告於該年度並未結算申報，有財政部臺灣省南區國稅局岡山
      稽徵所八十九年十月十七日南區國稅岡山徵字第八九０一九六七九號函附卷可
      參，是原告之薪資所得應以行政院勞工委員會於八十六年十月十六日發布之基
      本工資計算，即每月為一萬五千八百四十元，是原告得請求工作損失金額應為
      三萬一千六百八十元（１５８４０×２＝３１６８０），逾此部分之請求為無
      理由。
（三）非財產上損害賠償：原告主張被告率眾至原告住處搗毀原告物品，並以鐵器擊
      傷原告，遭受精神莫大恐懼，請求被告給付一百萬元之慰撫金，本院審酌本件
      事故係因兩造生意往來產生糾紛，進而發生肢體衝突，致原告受有頭頂二處裂
      傷縫合六針、左前臂挫傷、左手背挫傷、右前臂挫傷、下唇挫傷、頭痛暈眩等
      傷害，而兩造名下均無財產等情狀，認原告得請求之非財產上損害賠償以五萬
      元為適當，逾此部分之請求為無理由。
五、又按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告未為給付，自
    受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命令者，與
    催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利
    率計算之遲延利息：應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年
    利率為百分之五。民法第二百二十九條第二項、第二百三十三條第一項前段及第
    二百零三條分別定有明文。綜上所述，原告依民法第一百八十四條第一項前段及
    修正前第一百九十五條第一項及前揭法律規定，請求被告給付原告八萬四千二百
    二十元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年五月七日起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求為無理由，應
    予駁回。
六、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行，或免為假執行，經核原告勝訴部分，合
    於法律之規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回
    而失所依附，不予准許。
七、又按攻擊或防禦方法，除別有規定外，應依訴訟進行之程度，於言詞辯論終結前
    適當時期提出之。當事人意圖延滯訴訟，或因重大過失，逾時始行提出攻擊或防
    禦方法，有礙訴訟之終結者，法院得駁回之。攻擊或防禦方法之意旨不明瞭，經
    命其敘明而不為必要之敘明者，亦同。民事訴訟法第一百九十六條定有明文。原
    告就其不能工作損失部分之主張，於本院九十年五月十七日行最後言詞辯論期日
    始提出送貨單九本為證據。惟查，本件原告係於八十九年五月一日提起附帶民事
    訴訟，經本院刑事第一庭於六月七日裁定移送民事庭審理，復經本院於八十九年
    八月一日、十二月十四日、九十年二月六日、五月一日、五月十七日行五次言詞
    辯論期日，且原告於九十年五月一日言詞辯論期日時，曾當庭表示：「我是自營
    商，沒有發票等證據可證明我的收入」等語，嗣後竟於九十年五月十七日最後言
    詞辯論期日始提出送貨單九本為證據，距其提起本件訴訟已逾一年之久，難謂為
    於適當時期提出，係逾時提出之攻擊方法，且原告就此顯有重大過失，而該送貨
    單有九本之多，本院難以當庭審酌，被告亦無從當場提出防禦方法，如欲審酌原
    告此一攻擊方法，勢必再行言詞辯論程序，始得採為判決之基礎，亦有礙本件訴
    訟之終結，本院爰依前揭法律規定，駁回原告此一攻擊方法，不將原告提出之送
    貨單九本採為本件判決之基礎，附此敘明。
八、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                              臺灣高雄地法院民事第六庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
