【裁判字號】    90,訴,1206
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一二○六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  蔡昌衍
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾柒萬柒仟陸佰陸拾玖元，及自民國九十年二月二十一
日起至清償日止，按年息百分之八點一計算之利息，並自民國九十年二月二十一日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十七年七月七日向原告借用新台幣（下同）貳佰伍拾伍
    萬元，約定分三六０期按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全
    部債務視為到期，利息年息百分之八點一計算，按如逾期清償，在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告未按期攤還，經原告生請拍賣抵押物求償，惟尚尚欠如主文所示之本利
    迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、本院八十九年度執字第五四一０號強制執行分配表一
    份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、本院八十九年度執字第五四一０號
    強制執行分配表一為證，核屬相符，被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論
    期日到場，堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付原告新台幣壹佰貳拾柒萬柒仟陸佰陸拾
    玖元，及自民國九十年二月二十一日起至清償日止，按年息百分之八點一計算之
    利息，並自民國九十年二月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬
    正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
