【裁判字號】    90,繼催,191
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度繼催字第一九一號
    聲  請  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄縣榮民服務處
    法定代理人  孟憲輝
右聲請人聲請對被繼承人甲○○之繼承人、債權人及受遺贈人為公示催告，本院裁定
如左：
准對被繼承人甲○○之繼承人為公示催告。甲○○之繼承人（除大陸地區人民依台灣
地區與大陸地區人民關係條例之規定外）應自本公示催告最後登載新聞紙之日起壹年
貳月內，承認繼承，如不於上述期間內承認者，被繼承人之遺產於清償債權，並交付
遺贈物後，如有剩餘，歸屬國庫。
准對被繼承人甲○○之債權人及受遺贈人為公示催告。甲○○之債權人及受贈人，應
自本公示催告最後登載新聞紙之日起壹年貳月內，報明債權及為願受遺贈與否之聲明
，如不於上述期間內為報明或聲明者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
程序費用由甲○○之遺產負擔。
一、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○（男，民國十五年七月十二日生，住高雄市
    ○○路一三八巷五弄二號，居高雄縣鳳山市○○○路一０三號四樓），於民國九
    十年二月十六日死亡，是繼承已經開始，惟被繼承人之妻張阿妹係大陸人士，又
    無親屬在台，不能依民法第一千一百七十七條選任遺產管理人，依台灣地區與大
    陸地區關係條例第六十八條、退除役官兵死亡無人繼承遺產管理辦法第四條規定
    ，聲請人為被繼承人之遺產管理人。茲依民法第一千一百七十八條第一項、第一
    千一百七十九條第一項第三款及非訟事件法第七十八條第一、二項規定，聲請對
    其繼承人、債權人及受遺贈人為公示催告，命其於一定期限內承認繼承或報明債
    權及為願否受遺贈之聲明等語，並提出死亡證明書、戶籍謄本、退伍令影本為證
    ，經核無不合，應予准許。
二、惟按大陸地區人民繼承台灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被
    繼承人住所地之法院為繼承之表示；逾期視為拋棄其繼承權，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第六十六條第一項定有明文，是以，有關被繼承人之繼承人如為
    大陸地區人民，自應依上開規定辦理繼承，併此敘明。
三、爰依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
