【裁判字號】    90,聲,1710
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第六五六號），本院裁
定如左：
    主    文
海洛因壹包（淨重零點零肆公克），沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定
    有明文。
二、聲請意旨略以：本件司法警察機關查獲被告甲○○施用毒品案件，業經台灣高雄
    地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第一二三Ｏ八號，因被告罪嫌不足而為
    不起訴處分，惟其中扣得之第一級毒品海洛因一包，驗後淨重零點零四公克（包
    裝重零點二公克），含有海洛因成分，有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可憑
    ，係屬毒品危害防制條例所規定之毒品，為違禁物，爰聲請宣告沒收等情。經查
    ，扣案之毒品經送驗確為第一級毒品海洛因，有前述鑑定通知書一紙在卷可查，
    是故上開扣案物，確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百
    二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十一  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許  麗  珠
中    華    民    國      九十      年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
