【裁判字號】    90,交易,222
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四０五五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○考領有適當之駕駛執照，於民國（下同）八十九年八
    月十七日上午七時四十分許，駕駛車牌號碼ＯＬＭ─八三五號重型機車，沿高雄
    縣岡山鎮○○街由為隨往岡山方向行駛，途經新樂街與該街五六巷口之無號誌交
    岔路口時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施及汽車行駛至交岔路口，左轉彎時應距交岔路口三０公尺前顯示方向燈或手
    勢，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。而依當時情形為天
    候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物且視距良好又無不能注
  意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，貿然由分向限制線搶先左轉，
    適有對向告訴人甲○○駕駛車牌號碼ＸＬＲ—二七三號重型機車，由岡山往為隨
    方向直行，亦行經該處，兩車煞閃不及，甲○○機車車頭因而與乙○○右側車身
    發生擦撞，致甲○○人車倒地後，受有大顎骨骨折、七顆牙齒斷裂等傷害，因認
    被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條第一
    項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論。茲據告
    訴人甲○○於九十年五月二十九日當庭撤回告訴，有當日本院訊問筆錄在卷足憑
    ，揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法   官   卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
