【裁判字號】    90,易緝,107
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第八四二四號），本
院判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，又免訴之判決，得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第三百零二條第二款及第三百零七條分別定有明文。
三、公訴人認被告有如右揭起訴書內事實欄所載之犯罪事實，因認被告涉犯有刑法第
    三百零四條第一項之強制罪及第三百零五條恐嚇罪嫌之牽連犯。經查，上述二罪
    係以刑法第三百零四條第一項之強制罪為重，故被告應從較重之強制罪論處，而
    該罪之最高法定刑為三年以下有期徒刑，其追訴權時效期間，依刑法第八十條第
    一項第二款之規定為十年，茲被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行，應一
    併計算該罪追訴期間四分之一，合計為十二年六月，又被告自民國七十七年七月
    七日檢察官開始實施偵查日起至七十七年十一月五日發佈通緝日止，此段期間依
    司法院大法官會議釋字第一三八號解釋之意旨，不生時效進行之問題，是查被告
    自行為時（七十七年七月六日）迄今，已達十二年十月，扣除上開時效不進行期
    間，亦已逾追訴期間，是其追訴權時效已經完成，參諸前揭法條規定，本院爰不
    經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  宋  明  中
                                              法  官  柯  彩  燕
                                              法  官  呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官   許  麗  珠
中    華    民    國      九十      年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
