【裁判字號】    90,訴,1004
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一○○四號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  蔡輝泉
    複  代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾陸萬柒仟捌佰肆拾玖元及自民國八十九年三月二十四
日起至清償日止，按週年利率百分之六點三五計算之利息，並自民國八十九年四月二
十五日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十七年十二月二十四日邀同被告乙○○○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定借款期間為自八十七年十二月二
    十四日起至一０七年十二月二十四日止，依週年利率百分之六點八計算利息並同
    意嗣後利率調整時均願自調整日起改按郵匯局新定一年期定期儲蓄存款利率加碼
    年利率百分之一計息，目前年息為百分之六點三五，本息以每一個月為一期，分
    二百四十期，自八十七年十二月二十四日起，按月於每月二十四日平均攤還，如
    有任何一期本息遲付，視為本利全部到期，並約定逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被
    告僅繳息至八十九年四月二十四日起即拒不繳付，因借款人未按期清償而依約本
    息視為到期，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告連帶
    給付所欠之本息及違約金。
三、證據：提出借據、郵匯局一年期定期儲蓄存款利率資料一覽表、放款存戶資料全
    部查詢單等影本為證。
乙、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告乙○○○方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請；如受不利之判決，願供擔保免為
    假執行。
二、陳述：原告所說為真實，我要幫丙○○分期還款。
    理      由
一、被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、郵匯局一年期定期儲蓄存款利率資料一
    覽表、放款存戶資料全部查詢單等影本為證，核屬相符，復經被告乙○○○到庭
    自認（見本院九十年五月二十二日言詞辯論筆錄），自堪信為真實。從而，原告
    依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付給付所欠借款九十六萬七千
    八百四十元及自八十九年三月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之六點三
    五計算之利息，並自民國八十九年四月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以
    內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告並未陳明願供擔保請准宣告假執行，被告乙○○○陳明願供擔保請准宣
    告免為假執行，容有誤會，併此敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    一        日
~B法院書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
