【裁判字號】    90,易,1810
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七九五
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用第一、二級毒品海洛因等案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由本院於民國八十八年二月二十六日，以八十八年訴緝字第一九號
    判處免刑確定後，復因施用第一級毒品海洛因案件，經台灣高雄地方法院檢察署
    檢察官聲請強制戒治，並八十九年三月二十八日以八十九年度毒偵字第五四一號
    提起公訴，嗣於八十九年七月七日，經本院以八十九年度訴字第一三０六號判處
    有期徒刑八月確定。嗣甲○○復於八十九年十月二十九日某時，在高雄縣大寮鄉
    其朋友住處（詳細地址不詳）施用第二級毒品安非他命一次，為台灣高雄地方法
    院檢察署依法定期採尿檢驗查獲。
二、案經台灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業經被告甲○○自白不諱，復有尿液檢體監管紀錄表、台灣檢驗科
    技股份有限公司尿液檢驗報告在卷可考，足認被告之自白與事實相符。而被告前
    因施用毒品案件，先後經本院以八十八年訴緝字第一九號、八十九年度訴字第一
    三０六號判決有罪確定等事實，有右揭刑事判決及台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表刑附卷可稽，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，係屬三
    犯。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。其持有安非他命後，進而施用，其持有行為應被施用行為所吸收
    ，不另論罪。爰審酌被告前因施用毒品，先後經法院二次判決有罪確定後，仍不
    知悔改警惕，猶繼續施用毒品，顯見意志不堅，惟其犯罪係自戕行為等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
