【裁判字號】    90,訴,592
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第五九二號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  何國華
    訴訟代理人  王嘉男
                鞏建國
                吳振廷
    送達代收人  鞏建國
    被      告  益州工程行
    兼代表人    乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十七年九月八日起至清償日止，按
年息百分之九點一０計算之利息，並自民國八十七年三月六日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計
算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告益州工程行（負責人乙○○）以其餘被告為連帶保證人及連帶借
    用人，於民國八十七年十月七日與原告簽訂活期方式專用之放款借據一紙，向原
    告借用新台幣（下同）伍佰萬元，動用期限自八十五年十月七日起至八十六年十
    七日止，每筆借款借用期限不得超過一八０天。被告於八十六年九月八日向原告
    借用五百萬元應至八十七年三月六日到期，惟僅清償至八十七年九月七日止之利
    息，餘本金五百萬元及如訴之聲明所示之利息與違約金尚未清償，屢向被告催討
    ，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出放款借據一份、帳卡一份及戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告等人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等人經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出出放款借據一份、帳卡一份及戶籍謄本二份為
    證，核屬相符，被告等人經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，原告
    之主張自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及
    自民國八十七年九月八日起至清償日止，按年息百分之九點一０計算之利息，並
    自民國八十七年三月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
