【裁判字號】    90,婚,311
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第三一一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造為夫妻現婚姻關係仍存續中，初尚和睦，育有子女七人。詎被告竟
      因喜歡賭博自，自民國七十一年間起即離家出走另居他處，經原告多次要其回
      家，其均不同意未返家，迄今已近二十餘載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續
      狀態之中，爰訴請判決准予兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並請求訊問證人杜秋艷、杜秋玟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關仍存續中，業據原告提出戶籍謄本為證，又
    原告主張被告惡意遺棄之事實，業據證人即兩造之女杜秋艷、杜秋玟分別證述：
    「我媽媽在我十歲時候離家出走，他有時候會打電話回來，我爸爸知道他在哪裡
    ，有去找過他，但是他不回來。」、「我父母親分居，為我媽媽愛賭博都不回家
    煮飯，當時我還小，不知道媽媽為何離家，這十幾年我媽媽偶而會打電話回家，
    我爸爸也有去找他會來，但是他都不回家。」等語，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走，迄今近二十年，經原
    告要求其返家同居，被告亦未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
