【裁判字號】    90,聲,1608
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨沒收違禁物事件，（九十年度聲沒字第六二七號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案毒品海洛因壹小包（淨重伍點捌陸公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、查聲請沒收之扣押物品為淨重五．八六公克，包裝重為０．八三公克，聲請人以
    查扣物品為驗後毛重０．八三公克，顯係誤載，惟聲請扣案物品為第一級毒品，
    本件應依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月     三十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年       六       月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
