【裁判字號】    90,訴,745
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第七四五號
    原      告  高雄縣田寮鄉農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾壹萬仟柒佰伍拾陸元及自民國八十八年二月九
日起至清償日止，按年利率百分之九點五五計算之利息，並自民國八十八年二月九日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)被告乙○○於民國八十五年七月二十七日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）一百五十萬元，約定清償日為八十七年七月二十七日，利息
    按百分九點五五計算，嗣後隨原告銀行基本放款利率調整而調整，並約定如有一
    宗債務不依約付息或清償本金時，其債務即視為全部到期，借款人即喪失期限利
    益。另遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期六個月以內，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月，則按遲延利息百分之二十加付違約金。
(二)詎被告乙○○自八十六年六月二十七日起，即未如期繳納本金、利息，借款應視
    為全部到期。嗣經原告聲請本院八十七年度執字第一五三一八號強制執行事件，
    拍被告乙○○所有供設定抵押之不動產受償，並依費用、利息、違約金及本金等
    順序將受償金額抵充結果，現仍尚欠如主文所示之本金、利息及違約金未能清償
    ，為此爰依消費借貸、連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本院執行處八十七年度執字第一五三一八號強制執行分配表各
    一份、約定書及戶籍謄本各二份為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、查被告乙○○於八十五年七月二十七日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借
    款一百五十萬元，約定清償日為八十七年七月二十七日，利息按百分九點五五計
    算，嗣後隨原告銀行基本放款利率調整而調整，並約定如有一宗債務不依約付息
    或清償本金時，其債務即視為全部到期，借款人即喪失期限利益。另遲延給付本
    金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月，則按遲延利息百分之二十加付違約金。詎被告乙○○自八十六
    年六月二十七日起，即未如期繳納本金、利息，借款應視為全部到期。嗣經原告
    聲請本院八十七年度執字第一五三一八號強制執行事件，拍被告乙○○所有供設
    定抵押之不動產受償，並依費用、利息、違約金及本金等順序將受償金額抵充結
    果，現仍尚欠如主文所示之本金、利息及違約金未能清償等情，業據原告提出借
    據、本院執行處八十七年度執字第一五三一八號強制執行分配表各一份、約定書
    二份為證。而被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，依本院調查證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。查被告乙○○自八十六年六月二十七日起之利息，即未陸續按期攤
    還，現仍尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，已如前述，而被告甲
    ○○為連帶保證人，就上開債務自應負連帶清償之責。從而，原告依消費借貸、
    連帶保證之法律關係請求被告連帶給付原告一百十一萬三千七百五十六元及其利
    息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
