【裁判字號】    90,訴,914
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第九一四號
    原      告  高泰建材展業有限公司
    法定代理人  范寶琴
    送達代收人  張雅慧
    被      告  盧儀營造股份有限公司
    法定代理人  曹誠心
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾肆萬壹仟佰元及自民國九十年四月二十五日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣玖拾肆萬壹仟佰元及自起訴書繕本送達之翌日起至清
      償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於民國（下同）八十九年二月二十日向被告承攬高雄縣翁園國小教室、廁
      所、樓梯、川堂、地下室及消防工程之亞克矽晶石樹脂塗料工程契約，預估數
      量為三千九百四十六平方公尺，每平方公尺單價為新台幣（下同）三百五十元
      ，工程總價為一百三十八萬一千一百元，並約定按工程實作數量結算工程金額
      。該工程已於九十年一月間施工完成，並於同年三月二十九日經被告通知修補
      完成，實際完成數量為三千二百三十二平方公尺，依實作數量結算，被告應支
      付工程款一百一十三萬一千二百元（350  X 3232 =0000000）。惟被告僅於八
      十九年十二月三十日支付工程款十八萬六千九百元，另支付其他扣款三千元，
      尚欠工程款九十四萬一千三百元未支付，迭經催討無效，為此依據承攬契約之
      法律關係提起本件訴訟。
（二）依兩造工程合約第五條（三）、（四）之規定，工程款由原告每月請款完成數
      量之百分之九十。而全部工程完成，剩餘百分之十之工程款俟業主即高雄縣政
      府完工驗收後全部發還。惟因被告自行承包之部分尚未完工，致使原告已完成
      之部分亦無法由高雄縣政府驗收，係可歸責於被告致無法驗收，故兩造後來另
      簽訂廠商請款金額確認單，確認原告得向被告請款之金額，係重新協訂原告請
      款之時間已不須高雄縣政府之完工證明即可請領最後百分之十工程款。
三、證據：提出工程合約書、營利事業登記證、公司執照、原告及被告公司變更事項
    登記卡、廠商請款金額確認單、託收票據明細表、完工確認單、高雄縣政府聲明
    異議狀各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其於八十九年二月二十日向被告承攬高雄縣翁園國小教室、廁所、
    樓梯、川堂、地下室及消防工程之亞克矽晶石樹脂塗料工程契約，預估數量為三
    千九百四十六平方公尺，每平方公尺單價為三百五十元，工程總價為一百三十八
    萬一千一百元，並約定按工程實作數量結算工程金額。該工程已於九十年一月間
    施工完成，並於同年三月二十九日經被告通知修補完成，實際完成數量為三千二
    百三十二平方公尺，依實作數量結算，被告應支付工程款一百一十三萬一千二百
    元。惟被告僅於八十九年十二月三十日支付工程款十八萬六千九百元，另支付其
    他扣款三千元，尚欠工程款九十四萬一千三百元未支付。又依兩造工程合約第五
    條（三）、（四）之規定，工程款由原告每月請款完成數量之百分之九十。而全
    部工程完成，剩餘百分之十之工程款俟業主即高雄縣政府完工驗收後全部發還。
    惟因被告自行承包之部分尚未完工，致使原告已完成之部分亦無法由高雄縣政府
    驗收，係可歸責於被告致無法驗收，故兩造後來另簽訂廠商請款金額確認單，確
    認原告得向被告請款之金額，係重新協訂原告請款之時間已不須高雄縣政府之完
    工證明即可請領最後百分之十工程款。迭經催討被告均未為付款之事實，業經原
    告提出工程合約書、廠商請款金額確認單、託收票據明細表、完工確認單、高雄
    縣政府聲明異議狀各一份為證；再按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論
    時不爭執者，視同自認。但因他項陳述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他
    造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執者，準用第一項之規定」，民事訴訟法第二百八十條第一項、第
    三項定有明文。本件被告經本院二次合法通知，未於辯論期日到場爭執，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，依上開民事訴訟法之規定並經本院核閱上開原告提出之
    證據事項調查證據之結果，認與原告所述相符，自堪信原告之主張為真實。
三、按「承攬契約者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成
    ，給付報酬之契約」，民法第四百九十條定有明文。從而，原告依據承攬契約之
    法律關係請求被告給付九十四萬一千三百元工程款及自起訴書繕本送達之翌日即
    九十年二月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，
    即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  官信成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）
。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
