【裁判字號】    90,賠,100
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              九十年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○
右被告因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院判決如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經查：聲請人甲○○曾因叛亂案件，經臺灣省保安司令部於民國四十二年一月十
    日以（四二）安度字第０一六０號判處有期徒刑三年，後經國防部於四十二年二
    月二十二日核定確定在案，因其自四十一年三月二十四日即被收押，將其羈押期
    間折抵刑期後，其刑期應至四十四年三月二十三日始行屆滿等情，有臺灣省保安
    司令部（四二）安度字第０一六０號判決、軍管區司令部督察長室（九０）志厚
    字第一五三九號函暨所附之資料一份可稽，足認聲請人所犯之叛亂案件執行期滿
    日為四十四年三月二十三日，是其所稱在台北三張犁運輸學校服勞役之四十三年
    三月初至九月二十九日期間，仍屬其依法應服徒刑期間自明，則執行單位於聲請
    人服刑期間將聲請人移至台北張三犁運輸學校服刑自屬合法有據，況依聲請書所
    載，聲請人於該案執行期滿日前之四十三年九月二十九日即辦理假釋，亦顯見執
    行單位業將聲請人於台北三張犁運輸學校服勞役期間算入聲請人執行徒刑期間，
    聲請人之權益並無何受侵害情形可言。綜上，聲請人在台北三張犁運輸學校服勞
    役期間係屬法定應執行有期徒刑期間，並無何遭違法羈押及徒刑執行完畢後未經
    依法釋放之情形，是本件聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第十三第
二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受送達後二十日內，向本院提出聲請覆議狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
