【裁判字號】    90,親,13
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度親字第一三號
    原      告    乙○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告丙○○（男，民國八十九年十二月二十九日生）非原告與被告甲○○之婚生
子。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告與被告甲○○於民國八十五年四月十一日結婚，惟因婚後感情不佳
      ，至八十八年十一月五日即分居二地，嗣於八十九年三月十三日雙方離婚，然
      兩造自分居後即未再同居，分居時原告尚未懷孕，原告不久即於八十九年十二
      月二十九日自訴外人張聰田受胎生下一子即被告丙○○，原告之受胎期間雖與
      被告甲○○仍有婚姻關係，故該子依法受推定為被告甲○○之子，然原告自兩
      造分居後，即未再與被告甲○○同居，則該子顯非原告自被告甲○○受胎所生
      ，爰依民法第一千零六十三條第二項之規定提起本訴，請求確認該子非被告甲
      ○○與原告之婚生子。
  三、證據：提出戶籍謄本、出生證明書、離婚協議書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，且均未為聲明。惟據
    被告甲○○前於準備程序期日所為之陳述略謂：伊自八十八年十一月五日即與原
    告分居。
丙、本院職權囑託財團法人高雄長庚紀念醫院鑑定被告甲○○與被告丙○○間是否具
    有親子關係。
    理    由
一、本件被告經受合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟此推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴，此從民法第一千零六十三條第一、二項規定觀之甚明。
三、本件原告主張被告丙○○雖經受推定係其與被告甲○○之婚姻關係存續中所受胎
    而生之子，惟原告於受推定之受胎期間並無與被告甲○○同居，被告丙○○顯非
    原告自被告甲○○受胎所生，而係原告與訴外人張聰田同居期間所生之事實，業
    據其提出戶籍謄本、出生證明、離婚協議書各一件為證，經核所提出之戶籍謄本
    、出生證明書及離婚協議書記載，原告與被告甲○○係八十九年三月十三日為離
    婚登記，被告丙○○係八十九年十二月二十九日生，依此推算，該子之受胎期間
    應在原告與被告甲○○之婚姻關係存續中，惟兩造均陳述該期間並無同居事實，
    則原告主張該子並非其與被告甲○○受胎所生，即非不可採信；而經本院囑託財
    團法人高雄長庚紀念醫院鑑定被告丙○○與訴外人張聰田間是否具有親子關係，
    經該院以遺傳標記鑑定結果，認為：「張聰田與丙○○之父子關係確定率為：９
    ９. 0000000％，因此張聰田是丙○○的親生父親」等語，此有該院九十
    年四月六日（九十）長庚院高字第０七八三號函及所附之檢驗報告一份在卷可稽
    ，本院依上開證據所示為斟酌結果，認原告主張被告丙○○非自被告甲○○受胎
    所生之事實，堪信為真實。
四、綜上所述，被告丙○○顯非原告與被告甲○○之婚生子，從而，原告依民法第一
    千零六十三條第二項之規定，訴請確認被告丙○○非原告與被告甲○○之婚生子
    ，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五年第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳明富
~B      法官  吳進寶
~B      法官  鍾素鳳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
