【裁判字號】    90,訴,831
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第八三一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾萬元，及自民國八十九年六月二十日起至清償
日止，按年息百分之八點九二計算之利息，並自民國八十九年七月二十日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾壹萬元或同額之有價證券供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二陳述：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十九年三月二十日向原
    告借用新臺幣（下同）壹佰貳拾萬元，約定期限為自八十九年三月二十日起至
    一百零九年三月二十日止，寬限期自借款日起算三年，寬限期內利息按借款餘額
    每一個月計繳一次，自寬限期屆滿時起，本息分二０四期按月於二十日平均攤還
    本息玖仟壹佰肆拾元，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，
    利息按百分之八點九二計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自
    八十九年六月二十日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利、違約金迄未清償
    ，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出借據及繳息明細表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一本件被告乙○○、丙○○經合法通知，無正當理由均未於言詞辯論期日到場，核無
  民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
  決。
二本件原告主張之事實，已據其提出借據及繳息明細表為證，核屬相符，自堪信為真
  實。
三從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百二十三萬元，並自
  八十九年六月二十日起至清償日止，按年息百分之八點九二計算之利息，及自八十
  九年七月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
  六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  林靜梅
~B法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
