【裁判字號】    90,聲,1642
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六四二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第六四八號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因壹包（驗後淨重零點零柒公克，包裝重零點貳柒公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局林園分局於臺灣高雄地方法院檢察署八十七年
    偵字第二七九九三號案件移送經扣案之第一級毒品海洛因一包（驗後淨中零點零
    七公克，包裝重零點二七公克）係違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查：被告
    因施用毒品，涉犯毒品危害防制條例第十條罪嫌一案，因該案曾經判決確定，故
    經檢察官於九十年四月十三日以九十年毒偵字第一六五０號處分書為不起訴處分
    在案，此有卷附前開裁定及不起訴處分書可憑，而扣案之疑似海洛因粉末，經送
    法務部調查局檢驗，確實為海洛因（驗後淨重零點零七公克，包裝重零點二七公
    克），此有法務部調查局八十九年二月十六日編號000000000號鑑定通
    知書一紙附卷可稽（見八十七年度偵字第二七九九三號卷）。本院認此部分之聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段、刑法第四十條但書，裁定如主文第一項。
三、聲請人雖另就扣案之注射針筒一支及美娜水空瓶一個併予聲請宣告沒收，然因毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段規定，係限於「專」供製造或施用毒品之器
    具，所謂「專」供，係指器具本身性質上「專」供為製造、施用毒品之用者為限
    ，若通常可以供為他項用途之器具，以之代用，或將本供為他用途之器具拼揍，
    以供施用，均非屬之。本件注射針筒一支及美娜水空瓶一個，並非「專」供施毒
    、製毒之器具甚明，非屬毒品危害防制條例第十八條第一項之器具，且遍查全卷
    ，未見有該二項物品之鑑驗報告，自無從認定其中是否含有毒品之殘餘而予宣告
    沒收，是聲請意旨驟認該物為違禁物，洵非有據，本院認此部分之聲請為無理由
    ，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文第二項（臺灣高等法院高雄分院八
    十八年抗字第七六號、第一四四號，八十九年度抗字第二四號、第四十八號裁定
    亦同此見解，足供參考）。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
