【裁判字號】    90,易,1671
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第七０九
一號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○未經向主管機關高雄縣政府辦理營利事業登記，竟與綽號「阿偉」之真實
    姓名不詳之成年男子基於犯意之聯絡，自民國九十年三月十日起至同年三月十三
    日止，擅自在高雄縣林園鄉○○街一五五之一號其所經營之大統超商店內，擺設
    由綽號「阿偉」之男子寄放之電子遊戲機滿貫大亨五台、保齡球一台、雪豹一台
    、春秋二代一台及小瑪莉一台等總計九台電子遊戲機，提供予不特定之人投幣娛
    樂，約定所得兩人朋分。嗣於九十年三月十三日下午二時四十分許，在上述處所
    為警查獲。
二、案經高雄縣政府移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業經被告甲○○迭於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，並有高雄縣
    警察局林園分局林園派出所違反社會秩序維護法案件現場紀錄一紙、高雄縣政府
    聯合稽查電子遊戲場業紀錄表一紙及現場照片六張附卷可稽。事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場管理條例第十五條規定，應依該條例第二
    十二條論處。被告與綽號「阿偉」之成年男子共同犯罪，彼此間有犯意聯絡及行
    為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告前無犯罪記錄，有本院被告院內索引卡記錄
    、台灣高等法院被告全國前案記錄表可考，素行良好，其為貪圖小利，允應讓他
    人擺設上開電子遊戲機，惟犯後坦承罪行，態度難謂不佳等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十 年      五      月    三十一      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官     郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      六      月      一      日
附錄本判決論罪科刑法條文：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
  未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
