【裁判字號】    90,重訴,355
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第三五五號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳田錨
    訴訟代理人  蔡玉玲
                蘇法陪
                蔡易良
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰伍拾萬元，及自民國八十九年十一月三十日起至
清償日止，按年息百分之九點五一計算之利息，並自民國八十九年十二月三十一日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年七月二十六日
    與原告簽訂週轉金貸款契約以新台幣（下同）壹仟壹佰伍拾萬元，約定自八十八
    年七月二十九日起至八十九年七月三十一日止，申請週轉金循環動用，每筆不得
    超過六個月。後乙○○向原告借月一筆一千一百五十萬元，借期自八十九年一月
    三十一日起至八九年七月三十一日止，分期均攤還本息，如未按期給付，即喪失
    期限利益，全部債務視為到期，利息依年息百分之九點五一計算，按如逾期清償
    ，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告自八十九年十一月三十日起即未按期攤還，尚欠如主
    文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出週轉金貸款契約影本一份、借據影本一份、授信約定書二份為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出週轉金貸款契約影本一份、借據影本一份、授
    信約定書二份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告新台幣壹仟壹佰伍拾
    萬元，及自民國八十九年十一月三十日起至清償日止，按年息百分之九點五一計
    算之利息，並自民國八十九年十二月三十一日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約
    金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
