【裁判字號】    90,訴,66
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第六十六號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  何國華
    訴訟代理人  林瑞典
                張簡景林
    送達代收人  陳莊敬
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰壹拾貳萬仟玖佰伍拾壹元，及如附表所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾伍萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十三年七月二十九日，向原告借款新臺幣（下同）二百四十
    萬元，借款期限約定為二十年，自八十三年七月二十九日起至一百零三年七月二
    十九日止，利率則依週年利率百分之八點七五計算並依原告基本放款利率及加碼
    標準機動調整，償還方式以每月為一期，共計二百四十期，按月攤還本息，如有
    遲延還本或付息時，其債務即視為全部到期，借款人喪失期限利益，且遲延履行
    給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率
    之一成，逾期超過六個月部分，按上開利率之二成計付違約金。詎被告於借得上
    述款項後，自八十八年五月二十九日起即違約未按期償還本息，計尚欠如訴之聲
    明所載之本金、利息及違約金，爰依據消費借貸之法律關係訴請被告依約清償。
三、證據：提出擔保放款借據影本一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據其提出擔保放款借據影本一份為證。被告經合法通知
    ，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院調查，經本院斟酌全辯
    論意旨及調查證據之結果，認原告之主張堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事
    人得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條第一項
    前段、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有
    明文。
四、經查，本件被告與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人，既逾違反
    約定未能按期償還本息，即已喪失期限利益，原告自得依約請求返還積欠之本金
    、利息及違約金。從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告應給付原告
    二百十二萬三千九百五十一元，及如附表所示之利息、違約金，核屬正當，應予
    准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
