【裁判字號】    90,易,1197
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    被      告  丁 ○ ○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八五六五號），本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨係以：被告甲○○○、丁○○二人夥同真實姓名年籍不詳之成年男子二
    名，於民國八十九年十二月十八日凌晨三時許，在高雄市新興區○○○路二一三
    號傳教士啤酒屋，共同基於傷害人身體之犯意聯絡，由被告甲○○○持傳教士啤
    酒屋所有之啤酒壼、被告丁○○則徒手共同毆打告訴人乙○○，另二人則毆打告
    訴人丙○○，致告訴人乙○○受有頭部外傷併頭皮撕裂傷、告訴人丙○○受有前
    額裂傷之傷害，因認被告甲○○○、丁○○二人涉有刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告甲○○○、丁○○二人均係犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人乙○○、丙○○二人具狀聲請撤回對被告甲○○○、丁○○
    二人之傷害告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，並經告訴人乙○○於本院行調查
    程序時，當庭以言詞撤回告訴，按諸上揭規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月      三十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年      五      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
