【裁判字號】    90,家簡上,2
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度家簡上字第二號
    上  訴  人  丙○○○
    上  訴  人  戊○○
    上  訴  人  丁○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國九十年一月四日本院高雄簡易庭
八十九年度雄簡字第二０三二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人應將座落高雄市○○區○○街一百號加強磚造二層樓房壹棟騰空遷讓
      返還與上訴人。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）原審判決上訴人敗訴之原因，無非係誤信證人庚○○於原審結構稱：「系爭房
      屋係其所興建，以二十萬現金售於被上訴人之父親林房太」之虛偽證詞，致推
      定被上訴人所辯：「系爭房屋係其父林房太購買，僅因習慣信託登記於長子林
      身長名下」為真實。惟蒙天垂鑒，使上訴人尋獲林身長與庚○○雙方於四十九
      年五月九日簽訂之「系爭旺盛街一００號房屋買賣合約書」（即上證１號），
      載參照證人庚○○於二審之證詞，足以證明「上證１號」為真正，而證人庚○
      ○於原審之證述不實。茲謹先舉證說明「上證１號」為真正如后：
  １．九十年四月九日庭訊，上訴人之訴訟代理人提示「上證１號」原本，請求鈞長
      詢問證人庚○○（即與林身長簽訂「上證１號」有何意見時，證人庚○○對「
      上證１號」為真正非但不敢爭執，反而補充陳述若干與「上證１號」記載內容
      吻合之情節。茲特指陳如次：（詳二審九十年四月九日準備程序筆錄第５、６
      及７頁）（１）證人庚○○證稱：「是蔡存金在鹽埕廟修皮鞋住在我隔壁，我
      房子還沒蓋好就帶他們來向我買房子」。此節與「上證１號」末尾之記載：「
      立會人（即中人）蔡存金，住高雄市○○區○○街一０四號（即證人庚○○住
      旺盛街一０二號之隔壁），不動產之標示－高雄市前金二三二－三二號（因房
      屋尚未蓋好故未記載門牌號碼）」之內容，完全吻合。（２）證人庚○○又證
      稱：「我開價十五萬」、好像是五萬元訂金」及「那（合約書內容）都是林代
      書寫的，寫完我們再簽名（事實上係以蓋章代替）」等證述，亦與「上證１號
      」記載之內容相符。
  ２．此外，上訴人於九十年四月九日庭呈之上訴理由（２）狀，附狀之「上證６號
      」含有林身長於五十一年六月十六日致「小港糖廠」之二份申請書，均係由林
      身長本人親撰、簽名及蓋章。查、該二份申請書所蓋用之「林身長印章」，與
      「上證１號」所蓋用者均係「同一印章」，顯示「上證１號」係林身長本人簽
      訂之真正文書無疑。茍有不足，上訴人尚有五十年間林身長本人親撰、簽名及
      蓋用該印章之文件多紙（包括本狀之「上證１７號」），且均係原件，可供查
      驗。
  ３．綜上各節，按民法第三條及民事訴訟法第三五七、三五八及三五九條之規定，
      足證「上證１號」為真正。「上證１號」載明：「系爭房屋之『承買人』為林
      身長」，依合約第九條之約定，「承買人」林身長（即簽約之乙方）得自由選
      擇將系爭房屋登記於其自己之名下，林房太與庚○○無權置喙，至為彰明。
（二）次查，證人庚○○於二審全盤推翻其於原審對買賣系爭房屋總價金及付款方式
      之證述，雖仍執系爭房屋係其賣給林房太之詞，惟由下列事實，足見其證詞不
      實，屬危險證述，其證據無法與「上證１號」相比，要無可採。茲謹逐一敘明
      如后：
  １．證人庚○○於二審「自認」其「年紀已七十多歲」、「記錯了」、「都已隔了
      四十年了常常會記不住」，此以為由推翻其於原審對買賣系爭房屋總價金及付
      款方式之證述。惟其既「自認」有前述之嚴重缺憾，其證述顯屬「危險證述」
      ，如何能採？（查於原審言之鑿鑿，非如二審般心虛，否則原審對其證詞之證
      據力應有不同之認定。）２．如前所述，「上證１號」係林身長與證人庚○○
      雙方簽訂，且載明系爭房屋之「承買人」為林身長。證人庚○○既不敢爭執「
      上證１號」為真正，則系爭房屋係其賣給林身長，洵堪認定。而證人庚○○不
      敢爭執「上證１號」為真正之原因如下：
      （１）以當今之科技，不難鑑定「上證１號」原件之真偽。
      （２）證人庚○○深知蔡存金生前與林身長相交甚篤，且其女兒蔡素珍係由林
            身長作媒，嫁給前省議員郭國基（林身長之至交）之二子郭蓋世為妻，
            蔡存金雖以死亡，然蔡訴珍尚健在。茍證人庚○○敢昧於良知再爭執「
            上證１號」為真正，一旦真相大白，受民事訴訟法第三五七條之一處罰
            之事小，其涉嫌偽證之「主觀犯意」，恐難兔脫。
      （３）查民訴律原案謂人證乃依當事人以外之第三人，在審判衙門供述自己所
            實驗之事實而成之證據方法，其供述者，稱證人。此證據方法，比該書
            證通例，其信用力較薄弱．．．。（參五南書局出版，林紀東、蔡墩銘
            、邱聰智、鄭玉波、古登美、蔡永欽編篡之「新編六法全書」九十年三
            月最新修訂版第七三五頁）。
      （４）綜上所述，證人庚○○之證述係反覆、矛盾之危險證述，其證據力，無
            法與「上證１號」相比，要求可採。
（三）復查，關於何人出資購買系爭房屋乙節，原非證人庚○○以外人之身分所能確
      實瞭解，而其在原審及二審對此節之證詞前後矛盾，語意不明，且違反常理，
      要無可採。茲謹就其中爭點，分析指陳如次：
  １．證人庚○○於原審證稱：「簽約時原告的父親（即林身長）也有在場，錢『應
      該是』他們上一代拿出來的。」（詳原審八十九年十二月二十一日言詞辯論筆
      錄第三頁）意即：「錢到底是誰拿出來的，其並不能卻定，但其個人「認為（
      臆測或想當然耳）是」他們上一代拿出來的。」類此充滿不確定之個人臆測（
      或想當然耳），其證據力，豈能與「錢『是』他們上一代拿出來的」之肯定證
      述，相提並論？２．證人庚○○於二審又改稱：「錢是他們兄弟就是揚仔（即
      林房太）和摳勒仔兄弟『拿去』林代書那理．．．」、「當時錢幣面額最大也
      只有十元，壹拾伍萬元用包袱巾包著算都算不完」及「好像是五萬訂金，包了
      一大包算都算不完，大約是這樣，隔太久數目不記得了，沒法子記那麼清楚」
      云云。（詳二審九十年四月九日準備程序筆錄第５．６頁）惟查，（１）按「
      上證１號」之記載，系爭房屋之總價金雖為壹拾伍萬元，惟其付款方式係買方
      於簽約當天即付五萬五千元給證人庚○○為定金（此節係其於二審自認，只有
      定金數額之差異），殘於價款再分二期支付。由是，既非一次支付現金壹拾伍
      萬元之總價金，何來「當時錢幣面額最大也只有十元，壹拾伍萬元用包袱巾包
      著算都算不完」之說？（２）另如前所述，證人庚○○於原審證稱簽約時林身
      長也有在場；顯示，至少五萬五千元之訂金係由「承買人」林身長本人當場支
      付給「出賣人」庚○○，同時簽訂「上證１號」自明。（３）綜上各節，足見
      證人庚○○之證詞互相矛盾，語意不明，不能證明系爭房屋總價壹拾伍萬元，
      係由林房太出資，至為彰明。
  ３．就系爭房屋之買賣，按常理賣方庚○○當時最關心者莫若「簽定買賣何約之對
      造」、「總價金」及「買方對價款之支付是否依約進行？」等實質利益。至於
      ，錢到底從何而來，非但與其利益無關，更非其以外人身分所能確實瞭解自明
      。況如前所揭，證人庚○○「自認」其「年紀已七十多歲」、「時隔四十年」
      、「常常會記不住」，才會連「總價金」及「付款方式」等攸關其自己利益之
      重大情節都記錯；然其卻惟獨記得「錢『應該』是他們上一代出拿出來的」、
      「錢是揚仔和摳勒兄弟拿去林代書那裡」等非關其利益之芝麻細節，豈不怪哉
      ！尤其錢的來源成係承買人林身長之隱私，證人庚○○以外人身分又何庸窺探
      ，並費心強記四十年？足見其證詞違反常理，居心叵測，顯無可採。
（四）再查，被上訴人主張「系爭房屋係其父林房太購置，僅因習慣信託登記於長子
      林身長名下」云云，為其非無權占有之抗辯，故本件之關鍵係在「林身長與林
      房太就系爭房屋是否有信託契約之存在」？證人己○○，林寶及甲○○雖附
      和被上訴人之前述辯詞，然伊三人之證詞均不能證明「系爭房屋有信託契約」
      之存在。茲謹舉證敘明如后：
  １．最高法院七二年台上字第一０三六號判決謂：「買受人（信託人）買受不動產
      以他人（受託人）名義辦理登記之信託契約，以信託人與受託人間有無此信託
      契約之合意為其成立要件，至買受不動產究由何人出資，買受人後究由何人使
      用收益，繳納稅捐，君與信託契約之成立與否無涉。上訴人既否認與被上訴人
      間就系爭房屋有信託關係之存在，自應由被上訴人，就由此信託關係存在之事
      實負舉證責任。」查，本件由原審至二審，無論林身長及上訴人均否認林身長
      與林房太就系爭房屋有信託契約之存在；按前揭判決，應由被上訴人就有此信
      託契約存在之事實負舉證責任，與買受系爭房屋究由何人出資，何人居住（即
      使用收益），何人繳納稅捐無涉，殆無疑義。由是，被上訴人所提「全家均住
      於系爭房屋內」及「五十六年後系爭房屋之房屋稅及地價稅即由其繳納」云云
      上訴人否認之；且均與系爭房屋信託契約之成立與否無涉自明。
  ２．證人己○○林寶及甲○○伊三人之證詞偏頗，均不能證明系爭房屋有信託契
      約之存在。理由如次：
      （１）按伊三人不能代表林房太本人為意思表示。
      （２）次查，伊三人轉述「林房太生前曾向伊三人說系爭房屋係其購置」乙節
            之證詞，因林房太已死亡，死無對證焉知此節非伊三人通謀捏造？
      （３）「民法所謂習慣乃指社會慣行中，普通一般人信其有拘束力，人人必須
            遵從，而後群居生活始能維持而言」（參最高法院七十年台上字第三二
            五八號判決）；且按民法第一條，習慣僅於法律無明文規定時，始有其
            適用。惟查，台灣家族購屋按長幼順序登記雖有若干個例，然顯為達前
            揭最高法院判決所揭櫫之「一般人信其有拘束力；人人必須遵從，而後
            群居生活始能維持」之標準，豈能謂此為習慣。再者，無論信託、贈與
            或買賣均係法律行為，即便係父子亦須兩造合意始能成立契約，足見被
            上訴人及伊證人三人以林身長為林房太之長子為由，即欲據此主張系爭
            房屋有信託契約存在，實屬無稽。
（五）另查，證人己○○、林寶及甲○○伊三人之證詞偏頗不實且違反常理，其企
      圖以污衊亡兄林身長之手段，影響  鈞長對本件之心證，令人不齒。茲謹予以
      嚴正駁斥如下：
  １．按證人甲○○證稱：「實際上我二哥一直在奉養我父親，幾十年來一直到他過
      世，在此之間我父親常對我講，表示要把房子過戶給二哥，他雖然一再表示，
      但房子是登記在我大哥名下，因此一定要大哥同意，『大哥不同意』．．．我
      們是覺得，我二哥一直奉養我父親，而且他也一再表示希望房子要過戶給二哥
      。」且被上訴人對此節亦以「是的，在我父親過世前有這樣說，但我大哥沒照
      作，他不同意」之詞，同聲附和。（詳二審九十年四月十六日準備程序筆錄第
      ６．７頁）惟此正說明了下列事實：
      （１）被上訴人，林房太及證人甲○○在林房太生前早知林身長否認系爭房屋
            有信託契約之存在，無意將系爭房屋過戶給被上訴人。茍系爭房屋真係
            林房太出資購買，僅因習慣信託登記於長子林身長名下，以證人甲○○
            及己○○、林寶伊三人證稱：「幾十年來係被上訴人一直奉養林房太
            之孝順」，則林房太為保護對其最孝順之被上訴人，豈有不在其生前就
            其出資購買之系爭房屋，採取相關保全措施之理由？而被上訴人竟不選
            擇在對其有利之「林房太生前」，對系爭房屋之所有權提起確認之訴，
            更是有違常理。
      （２）由證人甲○○證稱：「我們（即包括己○○及林寶）是覺得，我二哥
            一直奉養我父親．．．」及「兄弟姊妹對我大哥（即林身長）時好時壞
            」之證詞；顯示，伊三人與林身長之感情並不融洽（事實上在林房太生
            前即鮮少往來）；且不難理解伊三人因對林房太均為克盡奉養之責，心
            存愧疚，故選擇在林房太已死無對證之情況下，慷他人之慨，通謀附和
            被上訴人之主張，以為被上訴人幾十年來替伊三人奉養林房太之回報。
            是伊三人之證詞偏頗，不足採信。
  ２．至於被上訴人及證人等誣指「林身長因白色恐怖時治安情治單位都要抓他，躲
      到五十三年後才敢出來上班」乙節，純屬子虛烏有。蓋以，白色恐怖即二二八
      事件，在三十八年政府遷台以前早已平息，況林身長一生從未參加任何組織，
      亦未曾有受治安機關追緝之情事。由下列事證更不難戳破被上訴人等之謊言。
      （１）茍如被上訴人所說，林身長須躲過追訴時效，直到五十三年才敢出來上
            班，則四十五年至四十九年間，林身長安能以通緝犯之身分娶妻、生子
            及出面與庚○○簽約購買系爭房屋？（２）再者，被上訴人及證人等既
            執系爭房屋係其父林房太出資購買之詞，則林房太不把系爭房屋登記給
            伊自己，卻選擇信託登記於當時被治安機關追緝，前途未卜之林身長名
            下，豈不怪哉？是被上述人與證人等之證詞矛盾，通謀羅織前揭謊言，
            污衊伊四人之亡兄林身長，更益有微。
（六）又查，依戶籍騰本登載之各項客觀事實（上訴１６號），顯示在菜市場以賣魚
      為生之林房太家累沉重，民國四十九年時無能力出資購屋，茲謹陳明如左：
  １．按林房太生於民國前八年，育有三子五女，有道是「多子餓死爸」，顯見林房
      太之家累沉重。
  ２．次按證人林寶證稱：「戰爭結束後（即三十五年），家裡經濟大不如前。」
      此由三十六年間，林房太（當時已四十五歲）忍痛將其四女林寶春送人收養，
      即可窺知一般。
  ３．復查，四十一年間，林房太（當時已五十歲）之配偶林楊加走，不幸因肺結核
      病歿，雪上加霜；此時家中至少尚有被上訴人（三十六年生，當時十六歲）及
      證人甲○○（二十九年生，當時十二歲），己○○（三十一年生，當時十一歲
      ）等三人在學，均需賴林房太撫養，環境之艱困，可見一般。
  ４．及至民國四十九年，林房太已五十八歲，此時被上訴人雖入伍服役，仍不時需
      家中接濟，此外，證人甲○○（在學）及己○○（無業）二人，亦均需賴林房
      太撫養。
  ５．綜上各節，復以林房太自國三十五年設籍高雄市，在搬入林身長出資所購之系
      爭房屋前，均靠賃屋居住，此期間先後遷移至鹽埕區復華里、鼓山區三山里及
      鹽埕區瀨南里等三址，從未擁有過屬於自己的房屋。顯示林房太，如證人林寶
      所言，自戰爭結束後（因原有房屋被炸毀），經濟大不如前。況當時林房太
      已不年輕，面對沉重家累，其能將一干子女皆撫養成人已屬非易，再無餘力存
      錢購屋，實已昭然。
（七）末查，時隔四十年，對林身長於國四十九年以前經營之龐雜事業，其蒐證著實
      不易，茲謹將有書面資料之部份，陳明如后：
  １．林身長於民國四十年間運用前省議員郭國基之關係（非林房太所能），租用台
      糖公司所有之灌溉用水庫「總督埤」，從事養殖魚業（非如林房太僅在菜市場
      賣魚）；此外，更利用業務之便，頂讓承租附近之耕地多筆。上情除前揭上訴
      理由（２）狀之「上證６號」及上訴理由（３）狀之「上證１０號」外，尚有
      林身長於五十一年八月二日致函仁武鄉長劉本錠之申請書，可資為佐證（上證
      １７號）。
  ２．查「上證１７號」載明林身長於四十年三月二十日由陳丁旺頂讓台糖公司小港
      糖廠管轄，四筆面積計０．四三五九甲之耕地；除有「四鄰為證」外，更有仁
      武鄉長劉本錠本人以五十一年八月四日「仁鄉民字第４００６號」，親筆批示
      「右寫事項經查核無訛」為證。另查，「上證１７號」所蓋用之「林身長」印
      章，與「上證１號」合約書所蓋用者均係「同一印章」，是「上證１號」為真
      正文書再添鐵證。
  ３．次查，民國四十五年時林身長年三十一歲，因積蓄已豐遂能娶上訴人丙○○○
      為妻，相較於其父林房太一生陷入「兒女坑」之困頓，林身長選擇僅生育上訴
      人戊○○及丁○○等一雙子女。此一明智抉擇，自使當時年富力強之林身長，
      遠較垂垂老矣家累沉重之林房太，更有能力購屋，毋庸置疑。
  ４．復查，如前揭上訴理由（２）狀之「上證５號」所示，上訴人丙○○○亦於民
      國四十六年與四十七年間，分別向劉進發，許育其及劉萬成等人收購該三人向
      台糖公司承租耕地之承租權，並負責代理清理該三人積欠台糖公司之所有租金
      。足見林身長娶妻丙○○○後，夫妻同心打拼，經濟更見實力，於民國四十九
      年顯有能力購屋自明。
  ５．再查，林身長為台灣光復後最早的記者之一，因精通中、日兩國之語言，且文
      學造詣深湛，素有文名，故有能力「搖筆桿」賺錢，有下列事實可證：
      （１）如上訴理由（２）狀之（上證３號）及（上證４號）所示，民國三十五
            年林身長二十歲時，即以日文著作「戀愛小論」乙書，交由青年出版社
            發行，風靡一時；三十六年又應經濟學者林東辰之邀，將其日文著作「
            新社會經濟原論草案」乙書譯中文，嘉惠台灣社會。
      （２）林身長以「林曙光」、「照史」、「瀨南人」等筆名對高雄地方史及鄉
            土學貢獻良多，早年著作被在地記者奉為圭臬。台灣文學史家葉石濤及
            作家陳映真皆稱其為「台灣文學之橋」，蓋因光復初期，本省人中可流
            利寫出中文者不多，早期台灣人寫的許多重要小說，都是透過林身長由
            日文轉譯成中文，再介紹到中國大陸的。上情除上訴理由（３）狀之「
            上證１２號」及「上證１３號」外，尚有本狀所提之報載二則（上證１
            ８號）、作家陳映真九十年四月二十六日函及其收錄之林身長於民國三
            十七年六月二十三日，以「瀨南人」之筆名在新生報「橋」副刊發表之
            「評錢歌川、陳大禹對台灣新文學運動意見」乙文（上證１９號），可
            佐以為證。
  ６．另查，林身長於五十三年赴三信高商教書之主要原因係三信創辦人林瓊瑤誠邀
      之盛情難卻，及兼顧子女之教育，並非教書之收入較其經營之龐雜事業豐厚，
      此由。下列事實即不難得窺：
      （１）如上訴理由（３）狀之（「上證１０號」所示，林身長於赴三信教書後
            之五十四年七月十三日尚致函向台糖公司小港糖廠，申請核算其在四十
            二至五十三年間，使用「總督埤」土地之使用費，裨便林身長繳納以繼
            續承租。顯示，林身長赴三信教書後，尚在經營其原有之事業自明；倘
            收益不豐，林身長何庸如此？
      （２）林身長於五十七年即有能力再添購「高雄市三民區○○○路七００巷二
            三號」之房屋及土地，信託登記於上訴人戊○○（當時僅十三歲）名下
            。（上證２０號）足證林身長經營之事業龐雜，收入豐厚。綜上所陳，
            對「系爭房屋係林身長於四十九年五月九日，與庚○○簽訂『上證１號
            』買賣契約所買受」，上訴人所舉各節之事證明確。反觀，被上訴人及
            證人等之證詞，均無法證明系爭房屋有信託契約存在，是被上訴人之抗
            辯不成立，應立即歸還其無權占有之系爭房屋，至為彰明。
三、證據：援用原審之立證方法，另提出不動產買賣契約書影本一份、戶籍謄本一份
    、林身長著作影本二份、拋棄書影本三份、申請書影本二份、稅捐帳冊一份、納
    稅證明影本四張、戶籍資料三份、台糖公司函文一份、陳映真信函二份、人間雜
    誌著作影本一份、簡報影本一份、土地謄本影本一份為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
（一）求為判決駁回上訴，第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）查上訴人無非以系爭房屋係由上訴人之被繼承人林身長於民國四十九年間所購
      買云云為由，從而主張被上訴人應自系爭房屋中遷離。
（二）被上訴人否認系爭房屋係林身長所購買，並否認林身長及上訴人就系爭房屋有
      所有權。按系爭房屋實係由被上訴人之父林房太於民國四十九年間向訴外人庚
      ○○所購買，僅信託登記於長子林身長之名下而已，林房太之弟亦同時信託登
      記予其長子，此由證人庚○○供稱：「．．．當時被告的父親買一００號房子
      ．．．」、「錢應該是他們上一代拿出來的」、「他們說要登記給長子」（見
      一審卷第一一九頁）、「錢是他們兄弟就是揚仔（即林房太外號）和摳勒仔（
      即被告叔叔外號）兄弟拿去林代書那裡．．．我賣他們時就是他們兄弟在市場
      賣魚一人買一間。」（見鈞院九十年四月九日準備程序筆錄），及證人己○○
      （即被告及林身長之妹）供稱：「旺盛街一００號是乙○○在住，這是我父親
      買的，在四十年前買的。」（鈞院九十年四月九日準備程序筆錄第二、三頁）
      ，證人林寶秀（被告之姊，林身長之妹）證稱：「第一棟房子其實是他的錢但
      都是買老大的名字」、「房子當初是我爸爸買房子用我大哥的名字」、「因為
      是我爸爸的錢買的他才可以做主讓親家的人（即乙○○的岳母、小舅子、姨）
      住在裏面」（鈞院九十年四月十六日準備程序筆錄第四、五頁），證人甲○○
      （被告及林身長之弟）證稱：「這棟房子買雖然名義是老大，但錢是我父親出
      的」（鈞院九十年四月十六日準備程序筆錄）可知。林房太於購屋後不僅全家
      均住於系爭房屋內（反而是上訴人先行搬離），並曾多次要求林身長要將房屋
      過戶予乙○○，唯均遭林身長拖延，此由己○○供稱：「當時我們全家都住在
      那間房子．．．好幾次爸爸帶著二哥到大哥那裡想告訴他你這房子要過繼給二
      哥．．．可是大哥說你放心到時候我會還給他．．．可是事情一直沒弄成．．
      ．」（鈞院九十年四月準備程序筆錄第三頁），林寶：「後來曾經聽說父親
      還親自帶我弟弟去我哥那裏表示要把房子要給我弟弟．．．我大哥還說不要急
      ，我房子一定會過給他。」（鈞院九十年四月十六日筆錄），甲○○證稱：「
      在此之間我父親常對我講表示要把房子過戶給二哥．．．他也一再表示希望房
      子要過戶給二哥。」（鈞院九十年四月十六日準備程序筆錄第六頁）足認系爭
      房屋不僅係由林房太所購買，林房太亦有行使所有權權能之事實。
（三）上訴人對證人庚○○之證詞雖多所質疑，唯庚○○對付款方式等細節因已相隔
      四十年，記憶難免模糊，且對庚○○而言，銀貨既已兩訖，亦無再強記付款方
      式之必要，此乃事理之常。但對購屋資金來源係由林房太兄弟所支付（當時林
      房太兄弟尚未分家），其證詞相當明確，自堪採信。
（四）上訴人另主張指被上訴人何不選擇在「林房太生前」對系爭房屋之所有權提起
      確認之訴，有違常理云云。唯查系爭房屋既為林房太所有，非被上訴人所有，
      被上訴人即無自行提起訴訟之理。況林房太既已多次表明欲將房屋過戶予被上
      訴人（見證人己○○、林寶琇及甲○○前揭證詞），決非如上訴人所言未主張
      權利。又上訴人質疑庚○○之證詞，無非為證明系爭房屋買賣合約書真正。唯
      對系房屋係以林身長之名義購買，雙方並無爭執，故縱令買賣契約書以林身長
      之名義簽訂，亦為理所當然之事，不足為有利上訴人之證明。蓋兩造之爭點乃
      在購屋資金究由何人所支付，而此爭點業據人庚○○、己○○、林寶、甲○
      ○證述明確，已無疑義。至上訴人所提之買賣契約書是否真正，實與待證事實
      無關。
（五）再查系爭房屋之稅捐在民國五十六年以前，係由林身長與乙○○各繳二分之一
      ，五十六年以後即全由乙○○繳納，有房屋稅及地價稅之稅單（見一審卷五十
      五頁至九十三頁）可稽，益證系爭房屋系林房太之遺產而非林身長所獨有。
（六）上訴人另指林房太因家境困難，乃將四女林寶春送人云云。唯查林寶春係因林
      房太之好友無嗣，在其百般懇求下始將林寶春過繼好友收養，並非家境困難以
      致。況林寶春被收養為民國三十六年間之事，至四十九年間購買系爭房屋時，
      已經過十三年，無從為四十九年當時家境貧富之證明。
（七）又查林身長於林房太購買系爭房屋當時，並無經濟來源，根本無資力購買價格
      高達十五萬元之房屋，此由己○○供稱：「買房子時林身長尚未當老師，幾乎
      沒有經濟來源．．．」（見  鈞院九十年四月九日準備程序筆錄第三頁）可知
      。上訴人雖主張林身長並非無經濟能力，唯其先於原審主張林身長係於三信高
      商擔任教師；後又於書狀中主張其親戚或好友資金豐裕可先行借貸支應；復於
        鈞院應訊時改稱「那時是在做魚塭業」（見  鈞院九十年四月九日準備程序
      筆錄第九頁）並自承「買房子之前不是三信老師」（  鈞院九十年四月十六日
      準備程序筆錄第九頁），而魚塭實係林房太兄弟所經營，並非林身長之事業。
      此由己○○供稱：「那時我父親和在仁武經營魚塭，林身長和我叔叔在那裡照
      顧魚塭．．．」（見鈞院九十年四月九日準備程序筆錄），庚○○供稱：「我
      賣他們時就是他們兄弟在市場賣魚一人買一間」（  鈞院九十年四月九日準備
      程序筆錄），林寶證稱：「在我父親買房子時林身長並沒有工作在鄉下漁塭
      看漁塭」、「我爸爸為了他就在鄉下弄個魚池供他生活」（  鈞院九十年四月
      十六日準備程序筆錄第三頁），甲○○證稱：「魚塭是到了最後我父親為了讓
      他有脫身的地方糊口才投資這個地方」（  鈞院九十年四月十六日準備程序筆
      錄第六頁）可知，足見林身長並無任何穩定豐厚的收入來源，至於上訴人所提
      拋棄書、四鄰證明書、申請書等證據，無非為證明其曾取得土地承租權，被上
      訴人否認其真正，況縱令該拋棄書等證據真正，至多只能證明原告有成為佃農
      謀生之需要而已，不足為資力之證明。另上訴人所提台灣糖業公司小港廠五十
      四年八月十日函，係為催繳林身長累欠之使用費，可見林身長至民國五十四年
      尚有欠租，遑論作為財力無虞之證明。而所謂的家庭帳本中的支出，因林房太
      兄弟當時尚未分家（所以才有記帳之必要），根本不是林身長所支付。至於林
      身長之著作更與資力無關，均不足證明林身長具有以現金十五萬元購買房屋之
      能力，更無從證明購屋資金來源係由林身長所支出。
（八）上訴人又以林身長於五十七年以戊○○之名義所購買之房屋（信託登記予長子
      ，作法與林房太如出一轍），主張林身長資金豐厚云云，唯查五十七年購買系
      爭房屋時已歷八年之久，當時林身長之經濟已遠較四十九年時寬裕，購屋並不
      意外，唯仍不能為八年前資力之證明。
（九）綜上所陳，上訴人之主張即無理由，應駁回其上訴。
三、證據：援用原審之立證方法，並聲請傳訊證人己○○、林寶秀、甲○○。
    理  由
一、上訴人起訴主張系爭坐落高雄市○○區○○街一百號之房屋（以下簡稱系爭房屋
    ）為林身長於民國五十年間所購買，並登記為所有權名義人。林身長於八十九年
    九月二十六日死亡後，由上訴人共同繼承系爭房屋。被上訴人乙○○係林身長之
    弟即上訴人叔父，無正當理由長期占用系爭房屋，上訴人請求被上訴人遷出，遭
    其拒絕，爰依民法第七百六十七條之規定，請求被上訴人遷讓返還系爭房屋等語
    。
二、被上訴人則以系爭房屋非林身長所購買，而係被上訴人之父林房太於四十九年間
    向訴外人庚○○所購買，當時依慣例信託登記長子即林身長名下。林房太購屋後
    ，全家均居住系爭房屋長達數十年。林房太晚年時，曾要求林身長將系爭房屋過
    戶予被上訴人，惟林身長雖表示同意但一直藉詞拖延辦理手續，嗣林房太過世後
    ，林身長不僅未依約定將系爭房屋過戶予被上訴人，反而違約請求被上訴人遷讓
    房屋，顯無理由，應予駁回等語。
三、上訴人主張系爭房屋之所有權登記名義人原為林身長，且系爭房屋現為被上訴人
    佔用中之事實，亦為被上訴人所不否認，固堪信為真實，惟上訴人主張被上訴人
    係無權佔有系爭房屋，則為被上訴人所否認，並以前詞置辯。經查：
（一）不動產所有權登記名義人佔有使用自有之不動產為常態之事實，非不動產所有
      權登記名義人有權佔用登記為他人所有之不動產為變態之事實，依民事舉證法
      則，主張變態事實者，應負舉證責任，是以被上訴人主張有權佔用登記為林身
      長所有，現為上訴人所繼承之系爭房屋，對該佔有之正當權源應負舉證責任，
      合先敘明。
（二）被上訴人主張系爭房地為被上訴人之父即上訴人之祖父林房太於四十九年間所
      購買之事實，業據證人即系爭房屋出賣人庚○○於原審及本院審理時到庭證述
      屬實，核與證人己○○、甲○○、林寶秀均到庭證稱系爭房屋係林房太出資購
      買，當時係信託登記長子林身長名下等語相符，足堪信為真實。上訴人雖主張
      系爭房屋為林身長所購買，並提出資力證明為證，惟查：
  １、上訴人所提出之資力證明均非四十九年間購屋時期之資力證明，且上訴人亦自
      承購屋當時，林身長尚未任職學校教師，而係在林房太位於鄉間之魚塭工作，
      未有固定薪資等情，足認林身長並無資力購買系爭房屋。
  ２、系爭房屋之買賣契約雖載明買受人為林身長，惟證人庚○○到庭證稱當時購買
      房屋之人係林房太，並非林身長，不知道為何要登記給林身長，契約書上林身
      長之簽名係由代書代為書寫，因簽約時，林身長從未到場及系爭房屋之價金係
      林房太拿現款來交付等語，且證人林寶秀、己○○、甲○○亦到庭證稱系爭房
      屋為父親林房太所買等語，足見系爭房屋之真正買受人為林房太，並非林身長
      ，林身長僅係受託登記為買受人及所有權人。
  ３、上訴人雖主張證人庚○○於原審之證言，關於交付買賣價金之次數、金額、時
      間等前後不一，不足採信云云，惟查庚○○年近七十歲，對於四十年前買賣之
      細節，因年代久遠，自不可能記憶詳實，而為一致之陳述，且其證稱之付款細
      節雖前後不一，但對於是誰購買系爭房屋，由何人介紹及如何交易等情，前後
      證言內容尚屬一致，且兩造均為林房太之後代子孫，依常理證人林益智並無特
      別偏袒被上訴人之動機，上訴人亦無法舉證證明庚○○有何偏袒之事實，故上
      訴人主張庚○○之證詞不足採信云云，委無足採。
  ４、又證人林寶秀、己○○、甲○○亦雖為被上訴人之兄弟姊妹，然同時亦為上訴
      人之叔父或姑姑，均屬關係親密之人，上訴人既無法指出證人有何偏袒被上訴
      人之動機與事實供本院審酌，自不得僅以渠等證言不利上訴人，即謂渠等所證
      有偏頗之虞，是上訴人此部分主張亦不足採信。
（三）系爭房地之真正買受人為林房太，林身長僅為受託登記出名之人，已如前述，
      則林房太如曾終止信託關係，請求返還信託物，林身長自有返還之義務。經查
      ，證人己○○、林寶秀、甲○○均到庭證稱林房太曾數次向林身長表示欲將系
      爭房地之所有權移轉登記予被上訴人，林身長亦予應允，表示以後會辦理等情
      ，足認林房太已向林身長為終止信託關係之意思表示，參照最高法院八十六年
      度台上字第然四五四號之判決意旨「按係信託行為，係指信託人將財產所有權
      移轉與受託人，使其成為權利人，以達當事人間一定目的之法律行為而言；在
      信託人終止信託契約前，受託人並無返還受託物之義務。必俟信託人終止信託
      關係後，始得請求返還信託財產，受託人僅負有將信託財產返還予信託人之義
      務。.... 」，林身長負有將系爭房地之所有權返還林房太之義務。
（四）綜上所述，林身長雖為系爭房地之登記名義人，然對林房太負有移轉系爭房地
      所有權予被上訴人之義務，已如前述，上訴人為林身長之繼承人，依民法第一
      千一百四十八條之規定，繼承林身長遺留之權利義務，故渠等亦對林房太負有
      移轉系爭房地所有權及交付系爭房地予被上訴人之義務，而被上訴人係基於林
      房太指示有占有系爭房地，是被上訴人主張其係有權佔有系爭房地為有理由，
      從而上訴人主張依民法第七百六十七條之規定，請求被上訴人遷讓系爭房屋為
      無理由。原審因而判決駁回上訴人之請求，核屬正當，應予維持，上訴意旨指
      稱原判決不當應予改判云云，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第八十五條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  楊智守
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
