【裁判字號】    90,交聲,56
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第五六號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所所為之處
分（原處分案號：高市交裁字第駕裁三二—0000000）聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
原處分撤銷，發交高雄市交通事件裁決所。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人陳素珍於接獲高雄市交通事件裁決所高市交裁字第駕裁三
    二—0000000號裁決書前，並未收到違規通知單，高雄市交通事件裁決所
    即予以裁決，爰依法提出異議。
二、按違反道路交通管理處罰條例行為之處罰，處罰機關於裁決前，應給予違規行為
    人陳述之機會，逾期不到逕行裁決，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理
    細則第四十條及第四十六條第二項定有明文。故裁決前應通知違規人給予陳述意
    見之機會，逾期不到者始得逕行裁決。次按送達於應受送達人之住居所、事務所
    或營業所行之；又送達於住居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得將
    文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人，民事訴訟法第一百三十六條第一項
    前段、第一百三十七條第一項定有明文。經查：觀諸卷附之由本院向原處分機關
    函調之資料，僅有本件裁決書送達回證及高雄市政府警察局逕行舉發車牌號碼Ｘ
    Ａ—五八一二號自用小客車交通違規之（八七）高市警刑交相字第○八○二一五
    ０四號舉發違反道路交通管理事件通知單（以下簡稱違規通知單），並無本件異
    議人之違規通知單送達回執；又經本院向高雄市南區郵政總局第四代辦所查詢結
    果，該局因遞送時間已逾二年以上，無從查證上開違規通知單是否業已送達，此
    亦有該局九十年四月二日支00000000─一一二號函附卷足參。顯見依現
    有之證據，並無法證明異議人是否確實收受本件違規通知單，參以異議人又否認
    有收受該紙舉發違規通知單之事實，準此，上開違規單送達是否合法，非無疑義
    ，原處分機關既未經合法通知違規人（異議人）給予陳述意見之機會，即逕行裁
    決，揆諸前開規定，尚有未洽。綜上所述，本件既無法證明異議人已受合法通知
    ，則原處分機關以異議人不依通知所定期限前往指定處所聽候裁決即逕行裁決，
    其裁決與前開規定尚有不合，應依道路交通案件處理辦法第二十條規定將原處分
    撤銷，另行發交原處分機關依照上開規定程序辦理。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  李  淑  惠
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
