【裁判字號】    89,交聲,182
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一八二號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決八十九年
十月二十六日所為之處分（高市交裁字第裁三二─四四六八九號)，聲明異議，本院
裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、異議意旨係以：原處分機關係以異議人即受處分人於民國八十七年二月六日下午
    二時二十五分許，無照騎乘第三人王素月所有車牌號碼ＺＦＰ－七三六號輕型機
    車，違反道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第一款規定，科處罰鍰新臺幣
    七千二百元。惟異議人並無裁決書所載前開違規情事，且高雄市政府警察局八十
    七年二月六日高市警刑字第四四六八九號舉發違反道路交通事件通知單，未載
    明異議人之身分證字號，所載住址亦屬錯誤，更未獲異議人簽收，爰依法提出異
    議，請求撤銷原處分等語。
二、按依道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第一款規定，係以汽車（含機車）
    駕駛人即實際行為人為處罰處體。經查，本件原處分機關裁處異議人有前開違規
    之行為，係以執勤警員即證人廖明信之舉發為其依據。惟執勤警員廖明信於舉發
    過程中，雖扣留違規人所騎乘之車牌號碼ＺＦＰ－七三六號機車之行車執照，並
    於上開舉發通知單填載異議人之姓名、出生年月日及住址，然並無核對違規人之
    身分證件，而僅憑違規人所自述填載姓名、出生年月日及住址，且前開舉發違反
    通知單亦未交由違規人簽收等情，業據證人廖明信到庭結證明確（參本院九十年
    五月三十一日訊問筆錄），是依證人前開所述，是否即可認定違規人確為異議人
    ，誠有疑問。況異議人住址應為「高雄市○○區○○路五六四號之二」，而非舉
    發通知單所載「高雄市○○區○○路五六四號」一情，亦經本院核對異議人身分
    證住址欄查證明確，是此，本件交通事件之違規人是否確為異議人，非無疑問。
    從而，異議人所辯尚可採信，原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議
    為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                           法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      五      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
