【裁判字號】    90,訴,1212
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一二一二號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    訴訟代理人  楊璧光
    被      告  吳文獻
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾肆萬貳仟陸佰陸拾壹元，及分別自附表所示利息
起算日起至清償日止，按附表所示之利率計算之利息，並自民國八十八年五月二十五
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告吳文獻以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年十二月二十四
    日向原告借用新台幣（下同）壹佰零貳萬元（其中九十八萬元為常期擔保借款，
    二十二萬元為循環借款，利率如附表所示），約定自八十七年一月二十四日起分
    期平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息計
    算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年四月二十四日起即未按
    期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本二份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據二份為證，核屬相符，被告經合法通知未
    於言詞辯論期日到場，原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付新台幣壹佰壹拾肆萬貳
    仟陸佰陸拾壹元，及分別自附表所示利息起算日起至清償日止，按附表所示之利
    率計算之利息，並自民國八十八年五月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違
    約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院鳳山分庭民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
