【裁判字號】    90,交易,101
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一一號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  丁○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四一六九號），
本院判決如左：
    主  文
丁○○因過失傷害人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○於民國八十九年五月三日下午三時二十分許，駕駛車號ＭＭ－二四九六號
    自用小客車，沿高雄市○○路由東向西行駛，途經該路與後昌路口交岔路口處左
    轉時，應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取措施及汽車行駛至
    交岔口時，轉彎車應讓直行車先行。詎丁○○駕駛前揭汽車行經前揭交岔路口時
    ，應注意而能注意讓騎乘機車直行之甲○○先行，卻不注意而貿然加速左轉，致
    撞及甲○○所駕駛之ＸＬＮ－二九五號機車，使得該機車後載之乙○○受有頭部
    外傷併頭痛等傷害。
二、案經乙○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○坦誠不諱，復有告訴人乙○○及證人甲○○、丙○○
    （即本件交通事故調查之警察）之供證在卷可按，並有告訴人乙○○之診斷診明
    書二份、道路交通事故調查報告書一份及被告駕車肇事現場相片八張可佐，被告
    罪證明確，犯行洵可認定。
二、本件被告駕車肇事，致告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之普通過失傷害罪。審酌被告前開過失之程度，迄今尚未與告訴人達成和解
    ，及告訴人受傷情形尚非嚴重等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。又本件被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日修正
    公布，並於同年月十二日生效施行，而修正後刑法第四十一條第一項係規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上，三元以下
    折算一日，易科罰金，但確因不執行所宣告之刑難收矯正之效，或難以維持法秩
    序者，不在此限」。新舊法比較結果，修正後之現行刑法第四十一條第一項後段
    附加規定「但確因不執行所宣告之刑難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在
    此限」部分，對被告較為不利，依刑法第二條第一項但書規定，自應適用修正前
    刑法第四十一條之規定諭知被告所處之刑易科罰金，附此附明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項但書、第
二百八十四條第一項前段、修正前第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉昀到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       五       月     三十一     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年       六       月       一       日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項前段
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
