【裁判字號】    90,交易,191
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一九一號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第一六四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年七月一日九時十五分許，駕駛車牌號碼ＫＹ─八一四六號
    自用小客車，沿高雄市○○路由西向東方向行駛，途經該路一一二號前時，應注
    意車前狀況以隨時採取必要之安全措施，而依當時情狀並無不能注意之情形，竟
    疏未注意，致發現甲○○○由該路一０五號前慢車道，將車牌號碼ＺＡＪ─四二
    ０號輕型機車牽出，跨騎在機車上，欲發動引擎，準備由南往北，穿越黃興路快
    、慢車道時，煞避不及，遂撞及甲○○○所騎乘之前開機車左側車身，甲○○○
    因而人車倒地，受有左小腿撕裂傷之傷害。事故發生後，乙○○於員警趕赴事故
    現場時，即向之自承為肇事者，並未逃避而接受調查。
二、案經甲○○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○○○迭於偵查及本院
    審理時指訴之述情節大致相符，並有高雄市○○○○○道路交通事故調查報告表
    一紙附卷可資佐證，而告訴人確因本件車禍，而受有左小腿撕裂傷之傷害，亦有
    長庚紀念醫院診斷證明書一紙在卷可證；又按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文
    ，本件事故當時天候晴天、視距良好、路面狀況乾燥、無障礙物，有前揭道路交
    通事故調查報告表可佐，是在客觀上事故現場並無不能注意之情形，乃被告竟疏
    未注意車前狀況，致發現甲○○○由該路一０五號前慢車道，將機車牽出跨騎在
    機車上時，煞避不及而肇事，其過失責任已明，高雄市政府建設局車輛行車事故
    鑑定委員會亦同此認定，有該會鑑定意見書一份附卷可按，並與告訴人之受傷，
    具有相當因果關係，是其犯行洵堪認定，應依法加以論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告
    於肇事後於員警趕赴事故現場時，即向之自承為肇事者，並未逃避而接受調查，
    應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，
    與生活狀況、品行、智識程度，暨告訴人所受傷害、告訴人未注意左右有無來車
    即任意穿越黃興路亦為肇事原因，有前開鑑定意見書可參及雙方尚未達成和解等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。末按被告行為後，刑法第四十一條第一項已於
    九十年一月四日修正為：「犯最重本刑五年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日。但確因不執行所宣告之
    刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，並經總統於九十年一月
    十日公布，而於同年一月十二日生效，併參酌最高法院二十四年七月民刑庭總會
    決議之意旨，故依前開條文及刑法第二條第一項前段之規定，易科罰金之折算標
    準條件自應適用新法，而就其所宣告之刑諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張啟祥到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
附錄法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
