【裁判字號】    90,訴,840
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第八四○號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
                莊龍福
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾貳萬伍仟佰拾捌元，及自民國八十九年八月二十
九日起至清償日止，按年息百分之九‧五計算之利息，並自民國八十九年八月二十九
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十五年五月三十一日向
    原告借用新台幣（下同）佰伍拾萬元，約定自八十五年五月三十一日起至九十
    二年五月三十一日止，分七年按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利
    益，全部債務視為到期，利息以年息百分之九‧五計算，按如逾期清償，在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告乙○○除僅償還本金三十七萬八千二百八十五元外，利息亦僅繳至
    八十八年六月三十日止，即未再按期攤還，經原告向鈞院聲請強制執行拍賣抵押
    物後，仍不足受償，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告乙○○催討，均
    置之不理，而被告丁○○為本件債務之連帶保證人，依法應負連帶清償之責，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、約定書二紙、本院強制執行金額計算書分配表一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於八十五年五月三十一日
    向原告借用佰伍拾萬元，約定自八十五年五月三十一日起至九十二年五月三十
    一日止，分七年按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務
    視為到期，利息以年息百分之九‧五計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
    乙○○除僅償還本金三十七萬八千二百八十五元外，利息亦僅繳至八十八年六月
    三十日止，即未再按期攤還，經原告向本院聲請強制執行拍賣抵押物後，仍不足
    受償，尚欠如主文所示之本利迄未清償之事實，已據其提出借據一份、約定書二
    紙、本院強制執行金額計算書分配表一份為證。而被告二人均未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開借據及約定書中所載
    之金額、利息及違約金等內容加以調查證據之結果，均認與原告所述相符，自堪
    信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之利息，但約定利率較
    高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法
    第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明
    文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、
    損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分
    別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例參
    照）。從而，原告依據消費借貸契約及連帶保證之法律關係請求被告應連帶給付
    原告八十二萬五千三百三十八元，及自八十九年八月二十九日起至清償日止，按
    年息百分之九‧五計算之利息，並自八十九年八月二十九日起至清償日止，按上
    開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊富強
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
