【裁判字號】    89,賠,164
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                        八十九年度賠字第一六四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十二年十二月二十八日被警備總司令部以
    莫須有罪名予以逮捕，未經法院審判，隨即被送至前警備總部職訓泰源、綠島總
    隊羈押，至七十六年七月二十二日方被釋放，因係屬非法羈押，未給予出獄證明
    ，依戒嚴時期人民權利回復條例第六條、冤獄賠償法第一條第二項、第四條第一
    項但書、第六條規定，聲請冤獄國家賠償，並請求賠償聲請人七十二年十二月二
    十八日起至七十六年七月二十二日止，所受冤獄羈押之日數，以新臺幣（下同）
    三千元以上五千元以下折算一日云云。
二、惟按欲依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條請求國家賠償，需以聲請人確於
    戒嚴時期因係遭治安機關以涉犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪
    而加以逮捕或羈押，後經以罪嫌不足逕行釋放前或經不起訴處分、判決無罪以及
    在不起訴處分或無罪判決確定後，未依法釋放者，抑或在有罪判決或交付感化教
    育、感訓處分執行完畢後，未依法釋放者，始可依該條例準用冤獄賠償法之規定
    ，請求國家賠償，此觀戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項之規定自明
    。然查，本件聲請人固曾遭治安機關即台南縣警察局新化分局於七十二年十月八
    日逮捕，並經軍法機關自七十二年十月八日起至七十二年十二月十三日止予以羈
    押共計六十七日。惟聲請人確與案外人楊朝陽、石強增等人共同非法製造土製手
    槍乙批，經警於七十二年十月八日凌晨零時二十分許，在台南縣永康鄉復興村四
    分子四七之一二號處所查獲，業據聲請人於台南縣警察新化分局七十二年十月八
    日警訊中及臺灣臺東地方法院七十三年度訴字第一七七號刑事審理中坦承明確（
    參台南縣警察局新化分局七十二年十月八日化字刑字第五二一三號警卷第一頁至
    第四頁、臺灣臺東地方法院七十三年度訴字第一七七號刑事卷第十頁至第十一頁
    、第二十二頁至第二十四頁），嗣臺灣臺東地方法院於七十三年十月十一日以聲
    請人共同未經許可製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝，判處有期徒刑三年，並於
    同年十一月十二日確定，所受其刑期自七十三年十月十一日起算，且上開於軍法
    機關受羈押之六十七日亦已折抵刑期，故其執行期滿日應係自七十六年十月十二
    日。惟嗣臺灣臺東地方法院檢察署檢察官聲請保護管束，經臺灣臺東地方法院七
    十五年十月十六日以七十五年度聲字第四六八號裁定准許，聲請人以法務部七十
    五年十月九日法七五監字第一二五一八號奉准於七十五年十月二十四日假釋出獄
    後，並隨由臺灣臺東監獄解還台灣警備總司令部綠島地區警備指揮部繼管，期間
    經查並無任何違法羈押情事，此經本院依職權調取臺灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表一份在卷，繼調取臺灣臺東地方法院檢察署七十三年度執字第二
    五○七號執行全卷審閱無訛（含臺灣臺東地方法院七十三年度訴字第一七七號刑
    事卷、臺灣臺南地方法院檢察署七十三年度偵字第四九二二號偵查卷、臺灣臺東
    地方法院檢察署七十三年度偵字第八四四號執行卷、七十五年度執更字第一七五
    八號保護管束執行卷），足認聲請人前開情形與戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條所規定請求國家賠償之要件顯有不合，是聲請人聲請意旨所載遭警備總司
    令部以莫須有罪名予以逮捕，未經法院審判，隨即被送至前警備總部職訓泰源、
    綠島總隊羈押，屬非法羈押云云，顯屬無稽，詎聲請人竟為本件聲請，自有未當
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                        書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
