【裁判字號】    90,訴,936
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六二五三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以明知為侵害著作權之物，意圖散布而陳列之方法，侵害他人之著作權，
處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑年。
如附表所示之盜版光碟片貳佰陸拾玖片，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知年籍姓名不詳、綽號「阿吉」之成年人所持有如附表所示之影音光碟
    片，係如附表所示美商迪士尼企業股份有限公司（下稱迪士尼公司）享有製作、
    銷售等著作財產權之影音著作，竟受僱於「阿吉」，基於共同意圖營利及散布之
    犯意聯絡，於民國九十年三月二十六日晚上七時許，在高雄縣岡山鎮○○路中山
    夜市內擺設攤位陳列上開盜版光碟，並欲以每片新臺幣〔下同〕一百元之價格出
    售予不特定人，侵害如如附表所示迪士尼等著作權人之著作財產權，惟尚未賣出
    ，旋於同年月日晚上二十一時五十分許，在上開攤位，經警當場查獲，並扣得附
    表所示之盜版光碟片二百六十九片。
二、案經如附表所示著作權人訴由內政部警政署保安警察第二總隊報告台灣高雄地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中供承不諱，核與告訴代理人董崇明、
    陳永輝於警訊時指述情節相符，並有盜版前開影片之影音光牒片共二百六十九片
    扣案，及告訴人公司之經濟部公司執照、台北縣政府營利事業登記證、財團法人
    錄影及電影保護基金會證明書及行政院新聞局錄影帶節目審查合格證明書等在卷
    可佐。又扣案盜版光碟片製作品質不佳，顯與正版光碟片外觀不同；扣案之盜版
    光碟片，其包裝印刷粗糙，一望即知係盜版之物，另合法光碟片市價每片約六、
    七百    元，為眾所皆知之事實，被告以遠低於市價之一百元賣出，其已知悉係
    盜版物品，自足認定。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按被告尚未賣出光碟片，核被告所為，係犯著作權法第九十三條第三款以同法第
    八十七條第二款明知為侵害著作權之物，意圖散布而陳列之方法，侵害他人之著
    作權罪。公訴人認被告係犯明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付罪，尚有未
    洽。又被告以一行為侵害如附表所示著作權人之著作權，為同種想像競合犯，應
    依刑法第五十五條規定，從一重處斷。被告與綽號「阿吉」之成年人間，就事實
    欄所示犯行，有犯意之聯絡與行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被告犯罪動機、
    目的、手段、所生危害，暨犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。查被告行為後，刑法第四十一條，業於九十年一月十日
    公布修正，於同年月十二日生效，該法第四十一條第一項前段將得易科罰金之範
    圍由「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪」修正擴大為「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪」，更有利於被告，應依刑法第二條第一項前
    段規定，適用裁判時之法律即九十年一月十日公布修正之刑法第四十一條第一項
    前段規定。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，經受
    此科刑教訓後，當益知戒慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，併宣告緩刑三年，以啟自新。
三、扣案如附表所示物品，係綽號「阿吉」之人所有供其與被告共犯侵害他人之著作
    權所用之物，並依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，著作權法第九十
三條第三款，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第二十八條、第五十五條、第
四十一條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十一  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
