【裁判字號】    90,易,1206
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四二六二號
），本院高雄簡易庭認為不宜以簡易判決處刑（九十年度雄簡字第二一四號），移送
本院改依通常程序審理判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年五月一日下午二時許，在高雄市○○
    路一一七號，因告訴人甲○○向其索債，二人起衝突，乙○○竟基於傷害之犯意
    ，徒手毆打甲○○，致甲○○受有頭部外傷之傷害，因忍被告涉犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條定
    有明文。次按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告
    訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及
    第三百零三條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論。茲據告訴人
    於九十年二月十九日以書狀向本院高雄簡易庭撤回告訴，有撤回告訴聲請狀一紙
    在卷足憑，本院自應為不受理之判決，至告訴人於撤回告訴後，於本院調查時，
    另指陳被告未依約履行和解契約，表示撤回先前撤回之意思，然告訴人既未否認
    前開撤回之意思表示係出於自由意思而為之，則被告嗣後是否依約履行和解契約
    ，均無礙於該傷害之告訴業已合法撤回，本院應為不受理判決之事實，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法   官 卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                  書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
