【裁判字號】    90,聲,1459
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第六○四號），本院裁定如
左：
    主    文
安非他命零點參公克（驗後餘重）、安非他命玻璃吸食器壹支均沒收銷燬之。
    理   由
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防治條例第十八條第
    一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局小港分局，於民國八十九年十一月八日十
    五時三十分許，在高雄市鹽埕區○○○路五十七之三號十一樓之十三，查獲被告
    甲○○所有之安非他命毛重○點三五公克（驗後毛重○點三公克）、玻璃吸食器
    乙支為違禁物毒品，爰請宣告沒收等情，經查上開扣案結晶體、吸食器經送請高
    雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，確為安非他命（驗後餘重○點三公克）
    及含安非他命成分無訛，有該院九十年三月十九日、五月二十九日第九○○三之
    一六三、之一九○檢驗報告二紙在卷可考，且上開附著安非他命之玻璃吸食器乙
    支，因無法將安非他命剝離，應全部視為違禁物，是故上開扣押之安非他命、附
    著安非他命之玻璃吸食器，確屬違禁物毒品無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防治條例第十八條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十一  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
