【裁判字號】    90,聲,1530
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
九０一號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○因違反著作權法等四罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑伍年捌月。
    理  由
一、聲請意旨為：受刑人甲○○因違反著作權法等四罪，經本院暨台灣高等法院高雄
    分院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲依刑法第五十三條、第五
    十一條第五款之規定，聲請定其應執行之刑等語。
二、本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第
    一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日
  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
