【裁判字號】    89,重訴,72
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  單文程  律師
右列被告因殺人案件（八十九年度偵字第一０九七九、二一三二三號），聲請具保停
止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因殺人案件，前經本院認為所犯共同殺人罪嫌重大，有勾串共犯
    或証人之虞，且所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，並
    有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款規定予以羈押
    。
二、查被告甲○○與另二名共犯共同殺人之罪嫌仍屬重大，且所犯為死刑、無期徒刑
    或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，不能因具保而使之消滅，所請具保停止羈
    押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
