【裁判字號】    89,易,5407
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反區域計畫法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八八一號）
，及移送併案審理（九十年度偵字第二四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同違反區域計畫法第十五條第一項之管制使用土地，由該管縣政府
限期令其恢復原狀，而不依限恢復土地原狀，各處有期徒刑參月；如易科罰金，均以
參佰元折算壹日。均緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係高雄縣旗山鎮○○○段第七二二號土地所有權人，明知上開土地業經高
    雄縣政府公告編定為特定農業區農牧用地，不得為農牧用地使用項目以外之使用
    ，竟因農作物欠收，而無繼續種植之意願，乃與其子乙○○基於共同之犯意聯絡
    ，自民國八十八年九月間起，由甲○○提供上揭土地，乙○○雇用不知情之工人
    ，擅自於上開土地開挖三公尺深之水池，擬供養殖之用，嗣經高雄縣政府發覺，
    分別於八十八年十一月十七日、八十九年九月二十七日行文甲○○、乙○○二人
    ，限於八十八年十二月十日、八十九年十月三十日前恢復原狀，然均未於規定期
    限內拆除恢復原狀。
二、案經高雄縣政府函請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實業據被告甲○○、乙○○二人自白不諱，並有高雄縣政府八十八年十一
    月十七日八八府地用字第二０五八八三號函及其回執、高雄縣旗山鎮公所八十八
    年十二月十三日八八旗鎮民字第一三七九一號函及相片二幀、高雄縣政府八十九
    年九月二十七日八九府地用字第一五九九七一號函及其回執、高雄縣旗山鎮公所
    八十九年十一月九日八九旗鎮民字第一二六０一號函及照片三幀、地籍圖謄本、
    土地登記簿謄本附卷可稽，是本案罪證明確，犯行堪以認定。
二、經查被告係自八十八年九月起開始開挖，迄八十九年十一月止，仍在繼續開挖，
    此有上開高雄縣政府函在卷可參，被告顯係基於同一犯意，而為接續之行為，為
    接續犯，是其行為終了時間已在八十九年一月二十六日區域計畫法公布之後（同
    年月二十八日生效施行），自應適用新法判決，無新舊法比較之問題。核被告所
    為係違反區域計畫法第十五條、第二十一條之規定，應依同法第二十二條規定處
    罰。被告間有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告經縣政府多
    次發函恢復原狀，仍拒不回復，且開挖之面積廣大，對環境所生之影響不小，及
    被告犯後態度良好，已將土地回復原狀等一切情狀，量處如主文所示之刑；按刑
    法第四十一條，已於九十年一月十日修正公布，並於同月十二日施行，其第一項
    前段規定為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，本件被告犯罪後，上開法
    律已變更，依最高法院二十四年七月刑庭總會決議，易科罰金之事項，應依刑法
    第二條第一項之規定，適用修正後之刑法第四十一條之新法，本件爰諭知易科罰
    金折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    參，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
三、又公訴人移送併案審理部分，經查與前開論罪科刑部分，為接續犯，具有實質上
    一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、區域計畫法第二十二條、刑
法第二條第一項前段、第十一條前段、第二十八條、修正後第四十一條第一項、第七
十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳傑人到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
