【裁判字號】    90,親,95
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    停止親權等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度親字第九五號
    原      告  甲○○
    送達代收人  李漢儀
右原告請求停止親權等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正被告之真正姓名與住所或居所，暨本件應受判決
事項之聲明，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，以及應為
    之聲明或陳述；又書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正，民
    事訴訟法第一百十六條第一款、第一百二十一條第一項定有明文。
二、本件原告請求停止徐建吉之生母朱春菊（原籍越南）對徐建吉之親權。按停止親
    權之裁判，依民事訴訟法第五百九十二條規定，係以訴訟程序為之。本件原告請
    求本院為停止親權之宣告，揆諸上開規定，自應以起訴而非聲請之方式為之，且
    其訴狀須符合民事訴訟法之相關規定，合先敘明。本件原告未於訴狀上記載其欲
    起訴之被告為何人、其住址為何、應受判決事項之聲明為何，與民事訴訟法規定
    之書狀格式尚有不合，爰依前開規定，定期命其補正。又依原告訴狀所載，朱春
    菊原籍越南，且已於數年前離家出走返回越南，此後即不聞不問，是以朱春菊於
    國內並無住所甚明，本件如有應送達於朱春菊之訴訟文書，顯須向越南為送達。
    本件原告若係欲對朱春菊起訴，自應補正以越南文字記載之朱春菊姓名、住址，
    不可僅以中文記載，否則尚難認為其已補正朱春菊之真正姓名、住所或居所，併
    此敘明。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
