【裁判字號】    89,交易,915
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第九一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第三五二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十八年三月七日上午十一時三十許，駕駛車
    牌號碼ＸＳ－五五三二號自小客車，沿高雄縣鳳山市○○路由南向北方向行駛至
    與五甲二路之交岔路口時，其原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意乙○
    ○騎乘腳踏車正穿越臨海路，而貿然前行，迨見乙○○時欲緊急煞車已來不及使
    車停止，因而撞及乙○○人車倒地，致乙○○因此受有左小腿脛骨下端骨折、頭
    部外傷等傷害，因認被告涉犯有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院審理中，當庭以言詞聲請撤回其告訴（參本院九十年五月三十一日
    審判筆錄），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      五      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
