【裁判字號】    90,重訴,256
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第二五六號
    原      告  高新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟伍佰壹拾貳萬肆仟貳佰壹拾玖元，及其中新臺幣壹仟
肆佰肆拾參萬伍仟參佰伍拾參元自民國八十九年十月五日起至清償日止，按年息百分
之九點二計算之利息，並自民國八十九年十一月五日起至清償日止，逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年四月七日向原告
    借用新臺幣（下同）仟萬元，約定自八十七年四月七日起至八十八年四月七日
    止，按月於七日繳息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利
    息以年息百分九點二計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自八
    十八年三月七日起即未按期攤還，屢向被告催討，均置之不理。嗣經聲請拍賣被
    告所有抵押與原告之不動產，分配拍賣價金之結果，並依序抵充後，尚欠如主文
    所示之本利、違約金仍未清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本
    件訴訟。
  三證據：提出借據、本院民事執行處八十八年執字第二七五七三號強制執行金額計
    算書分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一本件被告乙○○、甲○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民
  事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
  。
二本件原告主張之事實，已據其提出借據、本院民事執行處八十八年執字第二七五七
  三號強制執行金額計算書分配表各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一千五百十二萬四千二
  百十九元，並其中一千四百四十三萬五千三百五十三元自八十九年十月五日起至清
  償日止，按年息百分之九點二計算之利息，及自八十九年十一月五日起至清償日止
  ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
  分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  林靜梅
~B法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
