【裁判字號】    90,聲,1715
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第一
０三六號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○因搶奪等貳罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑陸年。
    理  由
一、受刑人甲○○因搶奪等二罪，經本院及最高法院分別先後判處如附表所示之刑，
    均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應
    定其應執行之刑。至受刑人所犯附表編號二除判處有期徒刑二年十月外，另為刑
    後強制工作三年之諭知，此部分為保安處分，並非刑之一種，自不適用刑法第五
    十一條定應執行之規定，併予敘明。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
