【裁判字號】    90,易,1642
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年度調偵字第一九四號
)，本院認不宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上持有之物，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○受僱於甲○○○股份有限公司（以下簡稱漢衛公司），自民國八十八年九
    月一日，由漢衛公司派駐擔任鳳陽社區大樓管理員，任職期間負責代收住戶管理
    費用、保管委員會零用金與代收住戶掛號信件等工作。詎乙○○意圖為自己不法
    之所有，於民國八十九年五月六日，利用職務之便，將前開代收業務上持有之住
    戶管理費用新台幣（以下同）四萬七千九百元、委員會零用金三千元、與住戶林
    俊吟限時掛號信件一件（內附現金三千元）等物侵占入己，得手後，未經請假程
    序，即潛逃無綜，經漢衛公司一再催討均避不見面。
二、案經漢衛公司告訴代理人翁清井訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭事實訊據被告乙○○供承不諱，核與告訴人漢衛公司告訴代理人翁清井指訴
    情節相符，並有鳳陽社區管理員乙○○攜款潛逃名冊（管理費）及零用金、郵政
    現金三千元及資料一紙、交班職勤登記表二紙、掛號郵件查單一紙、存證信函一
    紙附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之罪。爰審酌被告曾於七十三年間
    因妨害兵役治罪條例案件，經法院判處有期徒刑三月，有本院被告院內索引卡記
    錄表、台灣高等法院被告全國前案記錄表可考，素行尚非不良，其為自己亟須用
    款，竟侵占其業務上持有之財物後潛逃，嗣與告訴人成立調解，亦未依調解條件
    履行，惟犯後坦承罪行，態度難謂不佳，且侵占金額尚非巨大等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告於行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行，並於同年月
    十二日生效，依修正前之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算罰金」，惟修正後
    之刑法第四十一條第一項規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其
    他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正或難以維持法秩序者，不在此限」。比較上開新舊法，
    以新法較有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之法律，
    予以諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第三
百三十六條第二項、第四十一條第一項、第二條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      五      月    三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                     書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十        年      六       月      一       日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條：
  對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期
  徒刑，得併科五千元以下罰金。
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
