【裁判字號】    90,親,24
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    否認子女等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度親字第二四號
    原      告    丙○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告乙○○（民國八十九年十一月十四日生）非被告甲○○與原告之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告甲○○於民國七十九年十一月十九日結婚，婚後不久即
    因個性不合，未再同居，迄兩造於民國八十九年二月二十二日協議離婚，惟
    原告與被告甲○○婚姻關係存續中，自他人處受胎，而於民國八十九年十一月十
    四日產下另一被告王佩均；雖被告王佩均係原告與被告甲○○於婚姻關係存續中
    所生，依法應推定為婚生女；惟被告王佩均既非原告自被告甲○○受胎所生之女
    ，自應否認其與被告甲○○之親子關係，爰提起本件訴訟。
三、證據：提出出生證明單、戶口名簿、診斷證明書各一件為證。
乙、被告方面：
被告甲○○未為聲明，陳述略稱：被告王佩均確非伊與原告所生等語。
丙、本院依職權囑託高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑定被告甲○○與被告王佩均間
    是否具有親子關係。
    理    由
一、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定，如
    夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否認之訴。
    此觀民法第一千零六十三條第一、二項規定自明。
二、原告主張：被告王佩均雖係伊與被告甲○○於婚姻關係存續中所生之女，惟被告
    王佩均並非伊自被告甲○○處受胎所生等事實，業據其提出出生證明書、戶籍謄
    本及診斷證明書各一件為證，且被告甲○○亦於本院審理時陳稱：被告王佩均確
    非自伊受胎所生等語；復經本院囑託高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑定上開事
    項，該院鑑定結果亦認被告甲○○、王佩均間不具有親子關係，有該院民國九十
    年三月二十三日高醫附祕字第Ｏ六三一號函一件在卷可按，堪信原告之主張為真
    正。
三、揆諸上開說明，被告王佩均顯非原告自被告甲○○處受胎所生之女；從而，原告
    依民法第一千零六十三條第二項之規定，訴請確認被告王佩均非被告甲○○與原
    告之婚生女，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳明富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
