【裁判字號】    90,聲,1425
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請撤銷沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四二五號
    聲  請  人  乙○○
    即  具保人          （
    被      告  甲○○
右列聲請人因不服檢察官中華民國九十年四月十六日沒入保證金命令（八十九年度偵
字第二五八七五號），聲請撤銷該命令，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即具保人乙○○為被告甲○○之友，為被告具保後，被告
    即未與之聯絡，致無法帶同被告到案，且被告已被高雄市政府警察局新興分局緝
    獲，爰聲請撤銷原沒入保證金命令云云。
二、經查，聲請人之父、兄分別於九十年三月二十八日、四月十八日代聲請人收受台
    灣高雄地方法院檢察署「帶同被告甲○○於九十年四月四日到案接受偵訊」函、
    台灣高雄地方法院檢察署檢察官九十年四月十六日「沒入保證金命令」，此有該
    送達證書影本在卷可憑，且聲請人亦自承並未帶同被告到案接受偵訊，又被告係
    於檢察官為前開沒入命令後之九十年四月二十一日始為高雄市政府警察局新興分
    局緝獲，此亦有該分局解送人犯報告書在卷可憑，是應認聲請人之聲請為無理由
    ，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條、第四百十二條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法官  林水城
                                            法官  郭佳瑛
                                            法官  曾逸誠
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      六      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
