【裁判字號】    90,交聲,189
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第一八九號
    原處分機關  交通部公路局高雄區監理所旗山監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局旗山監理站九十
年三月十六日所為之處分（原處分：旗監違字第裁八五－Ｕ00000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件聲明異議狀所載。
二、按汽車駕駛人，駕車在鐵路平交道不遵守看守人員之指示，或遮斷器開始放下，
    或警鈴已響、閃光號誌已顯示，仍強行闖越者，處二千元以上四千元以下罰鍰。
    因而肇事者，並吊銷其駕駛執照。道路交通管理處罰條例第五十四條第一款定有
    明文。經查，「設置於高雄市煉油廠東門平交道微電腦自動照相機運作正常，於
    平交道警鈴響起、閃光號誌顯示六秒後開始拍攝違規車輛，依採證相片兩張，車
    號ＶＷ－一五九八號車，於平交道警鈴響起、閃光號誌顯示七點七秒後闖越平交
    道」等情，有內政部警政署鐵路警察局第三警務段九十年三月九日（九十）鐵三
    警行字第九九七號函附卷可稽，經本院審認附卷二張照片，該車係車號「ＶＷ－
    一五九八號」甚為明顯，且該車於閃光號誌已顯示時尚在平交道前，於遮斷器開
    始放下時，該車已在鐵路中間，足認上開函之敘述尚無違誤，參以原處分機關據
    以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣一萬二千元整，並無不當。本件異議為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十一  日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十       年      六      月       一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
