【裁判字號】    90,聲,1709
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第六一九號），本院裁定如
左：
    主  文
殘餘安非他命之殘渣袋壹只（量微無法析離秤重）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件司法警察機關查獲被告甲○○施用毒品案件，業經本署
    以九十年度毒偵緝字第五六號因被告無繼續施用毒品傾向而為不起訴處分確定在
    案，惟其中扣得之安非他命殘渣袋一只毛重○點一公克，經送高雄醫學院附設中
    和紀念醫院檢驗結果，確含有甲基安非他命成分，有檢驗報告單一紙在卷可稽，
    為違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷毀之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件高雄市政府警察局鹽埕分局於民國八十八年
    十二月二十九日下午四時許，在高雄市○鎮區○○路九十巷十一號被告甲○○住
    處查扣之殘餘安非他命之殘渣袋一只（因其內之毒品均已無法剝離，故均視為毒
    品），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，有高雄醫學大
    學附設中和紀念醫院九十年四月十七日編號九○○四─三五號檢驗報告單一紙在
    卷可稽，依毒品危害防制條例之規定，不得製造、運輸、販賣、持有、施用，係
    屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    鄭淑臻
中    華    民    國      九十        年       五       月      三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
