【裁判字號】    89,易,5098
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                  八十九年度易字第五九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一九０六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
。
    事  實
一、甲○○自民國八十七年十一月二十五日起擔任旭泉企業有限公司（以下簡稱旭泉
    公司，設於高雄縣仁武鄉○○街一八七號）之業務主任，負責銷售產品、送貨及
    代旭泉公司向客戶收取貨款，為從事業務之人，竟基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意，自八十八年七月間起至八十九年二月間止，連續將其向成昌企業行等廠
    商收取之貨款共計新臺幣（下同）三百七十五萬零四百七十三元（起訴書誤載為
    一百八十四萬九千七百九十元），未交還旭泉公司，而予以侵占入己並花用殆盡
    。嗣甲○○於八十九年二月二十四日離職後，旭泉公司會計人員核對帳款，始發
    覺上情。
二、案經旭泉公司訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人代表人乙○○之指訴相符，並
    有收款明細表七紙、存證信函暨回執各二紙附卷可為憑証（以上均為影本），本
    件事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告多次將收取之
    貨款侵占入己之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。茲審酌被告所得財物、犯後坦承犯行
    、未與告訴人和解及其他等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官顏漢文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日
附錄本案判決論罪科刑之法條
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
