【裁判字號】    90,訴,384
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七
四九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因與第二級毒品安非他命案件，經裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八
    十八年二月十二日以八十八年度毒偵字第六一九號、第三五二四號不起訴處分確
    定。嗣又於五年內，因施用第二級毒品安非他命案件，經本院於八十八年十二月
    三十日以八十八年度雄簡字第一五０七號簡易判決判處有期徒刑六月確定，並於
    八十九年七月十一日易科罰金執行完畢。詎被告復另基於施用第一級毒品之犯意
    ，於八十九年九月十二日晚上七時許，在高雄市鼓山區○○○路五一巷五弄七號
    四樓其住處，以將第一級毒品海洛因摻入香煙內點火吸食之方式，施用第一級毒
    品海洛因一次，為警於同年九月十四日十七時許採驗尿液而查獲。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地施用第一級毒品海洛因之事實坦認不諱，而其經
    警查獲所採尿液經檢驗之結果，確呈嗎啡陽性反應一情，有高雄市立凱旋醫院煙
    毒尿液檢驗成績書一份在卷可佐，足認被告之自白與事實相符，堪予採信。又被
    告前因施用第一級毒品海洛因與第二級毒品安非他命案件，經裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十八
    年二月十二日以八十八年度毒偵字第六一九號、第三五二四號不起訴處分確定，
    有該不起訴處分書附卷足考；嗣於五年內復基於概括之犯意，連續施用第二級毒
    品安非他命，經本院於八十八年十二月三十日以八十八年度雄簡字第一五０七號
    刑事簡易判決判處有期徒刑六月確定，於八十九年七月十一日易科罰金執行完畢
    等事實，亦有該簡易判決及台灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可查。事證明
    確，被告施用第一級毒品海洛因之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。又被告
    持有第一級毒品海洛因並進而施用，持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。又被告曾因施用毒品案件，經本院於八十八年十二月三十日以八十
    八年度雄簡字第一五０七號刑事簡易判決判處有期徒刑六月確定，於八十九年七
    月十一日易科罰金執行完畢等事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存
    卷可按，其於五年內再犯有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加
    重其刑。爰審酌被告前已因施用毒品而經觀察、勒戒及強制戒治，並經本院判處
    有期徒刑確定，仍不知痛改前非，猶重蹈覆轍施用毒品自戕其身，惟念其犯罪後
    態度良好，坦承犯行及本次施用毒品時間非久等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，用資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官高嘉惠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日
                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官    趙家光
                                            法  官    邱明弘
                                            法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    董明惠
中    華    民    國      九十      年      五      月      三十一      日
附錄本件論罪科刑條文
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
