【裁判字號】    90,易,1662
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七六九號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年。
一字螺絲起子壹把，沒收之。
    事  實
一、乙○○因無照騎車為警查獲而吊扣牌照，乃意圖為自己不法之所有，於民國八十
    九年十二月初某日凌晨四時許，在其所任職位於高雄縣岡山鎮○○路之「燁隆熱
    軋廠」室外停車棚內，以客觀上足以殺傷生命身體之螺絲起子竊取甲○○所有之
    車號ＤＫＡ一九八號車牌乙面，得手後改懸於自己所有之機車上，以逃避警方取
    締。嗣八十九年十二月二十九日凌晨三十分許，為警在高雄市楠梓區○○○路口
    查獲，並扣得上揭車牌乙面已交由甲○○領回。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○供認不諱，核與被害人甲○○指訴之情節相符，並
    有贓物領據乙紙附卷可稽，又被告行竊時所使用之一字螺絲起子，經當庭勘驗為
    金屬材質，質地堅硬，長度約二十公分，有本院九十年五月二十四日筆錄在卷可
    考，該螺絲起子客觀上顯可作為凶器之用，本件罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、按螺絲起子客觀上足以對人體構成危害，性質上屬於凶器之一種，被告持以行竊
    ，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。爰審酌被告
    之犯罪動機及目的在於逃避攔檢，所犯情節尚非重大，竊得財物之價值不高且犯
    罪後坦承犯行態度堪稱良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。末查被告於八十六年間前雖曾因竊盜案件經臺灣花蓮地方法院
    判處有期徒刑八月，緩刑三年確定在案，惟被告於緩刑期內並未受有期徒刑以上
    刑之宣告，是其刑之宣告已失其效力，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可佐，其因一時失慮，致罹刑
    章，事後已坦承犯行，深知悔誤，目前亦有正當工作，有燁隆企業股份有限公司
    出具之職工服務證明書可憑，其經本次偵審程序應知所警愓，信無再犯之虞，本
    院認被告所受之宣告刑以暫不執行為適當，並宣告緩刑三年。被告行竊時所使用
    之一字螺絲起子一支，為被告所有供本件竊盜犯行所用之物，業經被告供陳在卷
    ，雖未扣案，然不能證明業已滅失，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段條，刑法第三百二十一條第一
項第三款、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
