【裁判字號】    90,訴,476
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第四七六號
    原      告  鴻源電路板股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾捌萬零壹佰陸拾玖元，及自民國八十九年十二月二十八日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：
      被告於民國八十九年七月二十日起至同年九月四日，陸續向原告訂購印刷電路
      板數批，兩造約定之單價、數量、交貨日期、付款期限等詳如附表所示，貨款
      共計新台幣（下同）九十八萬零一百六十九元，原告依約定期限交付全部貨物
      ，惟被告竟以財務困難無法付款為由，拒絕支付貨款，雖屢經原告催討，被告
      均置之不理，爰依買賣關係請求被告給付該貨款及自起訴狀繕本送達翌日起至
      清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息。
  三、證據：提出股份有限公司變更登記表、戶籍謄本、訂單及發票明細表各一份、
      銷售訂單五紙、購買訂單六紙、發票十七紙、出貨單十紙等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十九年七月二十日起至同年九月四日，陸續向原告訂購印刷電
    路板數批，兩造約定之單價、數量、交貨日期、付款期限等詳如附表所示，貨款
    共計九十八萬零一百六十九元，原告依約定期限交付全部貨物，惟被告竟以財務
    困難無法付款為由，拒絕支付貨款，雖屢經原告催討，被告均置之不理之事實，
    業據原告提出股份有限公司變更登記表、戶籍謄本、訂單及發票明細表各一份、
    銷售訂單五紙、購買訂單六紙、發票十七紙、出貨單十紙等件為證，核與原告所
    述相符。被告經受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提
    出書狀以供本院斟酌，視同自認，是堪認原告之主張為真實。
三、綜上所述，原告已依約給付被告系爭貨物，其自可依買賣契約之法律關係請求被
    告給付系爭貨款。從而，原告請求被告應給付原告九十八萬零一百六十九元及自
    起訴狀繕本送達翌日即九十年三月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲
    延利息，洵屬有據，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳明富
~B      法官  吳進寶
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
