【裁判字號】    90,訴,998
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    確認遺囑真正等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第九九八號
    原      告    丙○○
    被      告    財政部國有財產局
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    複  代理人    丁○○
右當事人間確認遺囑真正等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：確認王萬貴於民國六十三年三月十三日所立之遺囑為真正。
二、陳述：
（一）原告執有王萬貴於五十九年四月十一日給原告之收據，載明二人合夥購買位於
      高雄縣小港鄉○○○段一九０之三六地號土地，土地面積為三十六點零三坪，
      總價共計四萬四千元，原告與王萬貴各分攤二分之一，土地登記於王萬貴名下
      ，約定日後再分割二分之一予原告。
（二）王萬貴於六十三年十一月二十二日死亡前，自知病入膏肓，來日不多，即立遺
      囑交代後事，並請友人陸德寶、簡遷二人為證明人，王全生為遺囑代筆人，於
      同年三月十六日立妥遺囑，內容如左：
      1.我們合夥於五十九年四月十一日購買小港鄉○○○段一九０之三六地號三十
      六坪多土地，其中我的一半可作為我去醫院治療及身後殯葬費用開支，如不夠
      就只有虧欠妳和弟妹，待來世再還了，如有剩餘，全部遺贈給你，請你把我火
      葬，靈骨放在壽山千光寺，年節並請賜我香火，這是我最後的拜託和願望。
      2.為了給你（丙○○）有所憑據，特先將鳳字第二五一一０號土地權狀一紙由
      你保管，並請王全生及陸先生德寶以及簡先生遷等作見證，並由王全生代筆作
      成此遺囑，且我去世，即由你接管我的遺囑（接受遺贈）。
      3.本遺囑由王先生代筆及陸哥德寶以及簡先生遷暨丙○○老弟在我面前共同當
      面作成並經王先生金生宣讀，與本人意見相符，特立此遺囑。
（三）據被告函略稱：「代筆遺囑之作成是否合法，如遺囑人及見證人是否親自簽名
      等，見證人是否合格，皆有待查證」等語，請求判決確認王萬貴所立之前揭遺
      囑為真正，以維原告所受遺贈為有效。
三、證據：提出土地所有權狀、遺囑、聲明書、本院八十八年度聲字第六八八號指定
    遺囑執行人裁定、確定證明書、王萬貴除戶戶籍謄本各一件、律師函二件為證，
    並聲請訊問證人簡遷及王全生。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）系爭遺囑係代筆遺囑性質，依民法第一千一百九十四條規定，屬要式行為，則
      該遺囑是否業經踐行筆記、宣讀、講解，且經遺囑人認可等法定方式？該遺囑
      是否遊歷遺囑人親筆簽名？見證人是否親自簽名？被告機關無法為此一事實認
      定進而確認該遺囑代筆人及立遺囑人、見證人等簽名之真跡，該遺囑見證人是
      否有民法第一千一百九十八條遺囑見證人資格之限制，均有澄清及查證之必要
      。
（二）遺囑人王萬貴去世前既疾病纏身，其有無意識能力明白所立遺囑內容與真意？
      若無意識能力，如何能口述遺囑及指定見證人？均有查證釐清之必要。
三、證據：提出土地登記謄本一件為證。
丙、本院依職權訊問原告當事人本人。
    理    由
一、原告主張：王萬貴於六十三年三月十六日，自知病入膏肓，來日不多，即立遺囑
    交代後事，並請友人陸德寶、簡遷二人為證明人，王全生為遺囑代筆人，立有代
    筆遺囑一件，表示將原告與其合夥合夥於五十九年四月十一日購買小港鄉○○○
    段一九０之三六地號土地遺贈予原告，被告為遺囑執行人，否認系爭遺囑之真正
    ，爰起訴請求確認王萬貴於民國六十三年三月十三日所立之遺囑為真正等語。
    被告則以：系爭遺囑係代筆遺囑性質，依民法第一千一百九十四條規定，屬要式
    行為，則該遺囑是否業經踐行筆記、宣讀、講解，且經遺囑人認可等法定方式？
    該遺囑是否遊歷遺囑人親筆簽名？見證人是否親自簽名？遺囑人王萬貴去世前既
    疾病纏身，其有無意識能力明白所立遺囑內容與真意？若無意識能力，如何能口
    述遺囑及指定見證人？均有查證釐清之必要等語資為抗辯。
二、原告主張之前揭事實，已據其提出土地所有權狀、系爭遺囑、王萬貴除戶戶籍謄
    本各一件為證，並聲請證人簡遷到庭證稱：「系爭遺囑為真正無誤」等語，證人
    王全生亦到庭結證稱：「當初系爭遺囑是我代筆無誤」等語（詳見本院九十年五
    月十七日言詞辯論筆錄），本院並依職權訊問原告當事人本人，經原告具結後陳
    述：「當時有我、王全生、陸德寶、簡遷及王萬貴在場，王萬貴是有點識字，但
    是生病，遺囑由王全生書寫，王萬貴簽名也是由王全生代簽，寫完之後讀給王萬
    貴及其他在場的人聽，王萬貴同意後大家再一起蓋章」等語，堪信原告主張之前
    揭事實為真實。
三、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之；確
    認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同。民事訴訟法第二百四十七條
    第一項定有明文。又按民事訴訟法第二百四十七條所謂即受確認判決之法律上利
    益，係指因法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而
    此項危險得以對於被告之確認判決除去之者而言，故確認法律關係成立或不成立
    之訴，苟具備前開要件，即得謂有即受確認判決之法律上利益，縱其所求確認者
    為他人間之法律關係，亦非不得提起。最高法院著有四十二年台上字第一０三一
    號判例可資參照。是本件原告起訴請求確認系爭遺囑為真正，依前開法律規定及
    判例意旨，須系爭遺囑真正與否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險
    ，而此項危險得以對於被告之確認判決除去之，始得提起。
四、又按代筆遺囑，由遺囑人指定三人以上之見證人，由遺囑人口述遺囑意旨，使見
    證人中之一人筆記、宣讀、講解，經遺囑人認可後，記明年、月、日及代筆人之
    姓名，由見證人全體及遺囑人同行簽名，遺囑人不能簽名者，應按指印代之。民
    法第一千一百九十四條定有明文。另按代筆遺囑，在民法第一一九四條，既特別
    規定須由遺囑內簽名或按指印始為有效，則同法第三條第二項關於蓋章與簽名生
    同等效力之普通規定，於代筆遺囑即無其適用；按代筆遺囑，由遺囑人指定三人
    以上之見證人，由遺囑人口述遺囑意旨，使見證人中之一人筆記、宣讀、講解，
    經遺囑人認可後，記明年、月、日，及代筆人之姓名，由見證人全體及遺囑人同
    行簽名，遺囑人不能簽名者，應按指印代之。代筆遺囑未依此法定方式製作者，
    自屬無效；關於代筆遺囑同法第一千一百九十四條更規定應由見證人全體及遺囑
    人同行簽名，遺囑人不能簽名者，應按指印代之，見證人則特別規定須以簽名為
    之，排除同法第三條第二項蓋章代簽名、第三項以指印、十字或其他符號代簽名
    ，在文件上經二人簽名證明等方式之使用。最高法院著有五十年台上字第五七四
    號、八十一年台上字第四八四號及八十六年台上字第九二一號判決可資參酌。是
    代筆遺囑成立要件之一，須以遺囑人簽名為之，如遺囑人不能簽名者，應按指印
    代之，排除民法第三條第二項及第三項規定之適用。
五、查本件原告請求確認之系爭代筆遺囑中，關於遺囑人王萬貴之簽名係由王全生所
    為，而遺囑人王萬貴並未於系爭遺囑上按指印代替簽名，而係以蓋章代之之事實
    ，有原告提出之系爭遺囑一件為證，且為原告訴訟代理人當庭自認：「王萬貴不
    識字，無法自己簽名，當初系爭遺囑是由代筆人王全生全部寫好，包括遺囑人王
    萬貴的名字，也是由王全生所寫，再由別人抓著王萬貴的手蓋印章」等語（詳見
    本院九十年五月十七日言詞辯論筆錄），復有證人王全生結證稱：「當時王萬貴
    不會寫字，簽名是由我代簽，章是自己蓋的，王萬貴先生並沒有蓋指印」等語（
    詳見本院九十年五月十七日言詞辯論筆錄），堪信為真實。依前揭法律規定、判
    例判決意旨及說明觀之，系爭遺囑縱為真正，亦因欠缺代筆遺囑之成立要件，而
    無從產生法律上之效力，即原告在私法上之地位受侵害之危險無法以本件訴訟之
    確認判決除去，是原告起訴請求確認王萬貴於民國六十三年三月十三日所立之遺
    囑為真正，並無權利保護之必要，為無理由，不應准許。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三十一  日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十一   日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
