【裁判字號】    90,上易,671
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度上易字第六七一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  蕭家正
右上訴人因違反商標法案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度易字第六五五號中
華民國九十年三月七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度
偵字第七五八七號、移送併辦案號：八十九年度偵字第二六八四號），提起上訴，
本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○連續意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣，處有期徒刑
壹年。
扣案如附表二、附表三編號一所示之仿冒ＣＡＬＬＡＷＡ商標之高爾夫球桿成品二支
新品及附表三編號二、三所示之物品均沒收。
      事  實
一、甲○○明知如附表一所示之商標，均係如附表一所示各商標專用權人向我國前經
    濟部中央標準局註冊登記，取得商標專用權，使用於各類運動、遊戲器具，包括
    高爾夫球桿、球頭、握把、桿軸、桿頭、球用手套等運動器具之商品。且均尚在
    專用期間。其竟未經合法授權，基於概括犯意，自八十六年八、九月間起，意圖
    欺騙他人，向自稱胡啟華之不詳男子販入如附表一所示各商標之高爾夫球桿、桿
    身、球頭、握把、球頭套、木桿毛胚、商標網版、銘版、透明膠片、商標貼紙等
    組裝仿冒該等商標之高爾夫球具之相關器具及組件。連續自行組裝高爾夫球具，
    並將如附表一之商標使用於各該仿冒品多次，並陸續將此仿冒品販賣予他人多次
    。嗣於八十七年三月十日十五時三十分許，在高雄縣橋頭鄉○○路光復巷十二號
    其所經營之歐天公司倉庫內，為警查獲，並當場扣得如附表二所示之組裝仿冒高
    爾夫球具之相關物件及空白估價單。甲○○於被查獲後竟仍不知悔改，承同一概
    括之犯意，繼續使用該等商標於各該仿冒之高爾夫球具，以販賣於他人。至八十
    九年九月十九日，其再以航空託運之方式，寄送仿冒ＣＡＬＬＡＷＡ商標之高爾
    夫球桿成品三支（其中一支為使用過之舊貨，二支為新品），在高雄小港機場國
    內線貨運站，為警查獲。並於同年月三十日為警搜索上開歐天公司之營業處所，
    當場又扣得如附表三編號二之物品，及編號三之估價單二本，內有甲○○自八十
    六年十二月至八十八年十一月販售仿冒之高爾夫球具及相關器材之出貨明細。
二、案經如附表一所示商標專用權人訴由高雄縣警察局移送台灣高雄地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴，及航空警察局高雄分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官併
    案審理。
    理  由
一、訊之上訴人甲○○固不否認有販賣八十七年三月十日遭查獲之如附表二所示高爾
    夫球具，惟否認使用他人之商標組裝該等球具，辯稱：如附表二之球具及仿冒商
    標用品均係八十六年八、九月間向胡啟華購買，胡啟華已逃往大陸云云；又上訴
    人甲○○對八十九年九月十九日，在高雄小港機場被查獲之仿冒ＣＡＬＬＡＷＡ
    商標高爾夫球桿成品三支亦否認係販賣，而第二次於八十九年九月三十日為警搜
    索歐天公司之營業處所，當場扣得之原審判決附表三編號二號之物品，及編號三
    之估價單二本，內有自八十六年十二月至八十八年十一月販售仿冒之高爾夫球具
    及相關器材之出貨明細，辯稱：在小港機場查獲之三支球桿係在大陸友人所送，
    我要寄送給友人邱薇臻的父親，而第二次查獲之東西是第一次被查獲所遺留下來
    的云云。惟查：
（一）查獲之如附表二、三所示高爾夫球具成品及組件均係仿冒品，此為上訴人甲○
      ○供承在卷，並據告訴人乙○○○維高爾夫公司及美商卡斯登製造公司之代理
      人俞大衛、日商本間高爾夫製作所股份有限公司之代理人蘇慶福、朱益宏、日
      商山葉股份有限公司及日商精工股份有限公司之代理人劉中城、高烊輝、美津
      濃公司之代理人陳建安、分別於警、偵訊及原審審理時指述明確。且上開公司
      就附表一所示之商標圖樣，分別享有商標專用權，使用於各類運動、遊戲器具
      ，包括高爾夫球桿、球頭、握把、桿軸、桿頭、球用手套等運動器具之商品。
      且於被告犯罪行為時，均尚在專用期間內之事實，亦有前經濟部中央標準局核
      發之各該商標註冊証影本存卷可參。又如附表二所示之ＣＡＬＬＡＷＡＹ高爾
      夫球桿成品四十三支、球頭六十四個、桿身三百二十九支、握把一箱、球頭套
      三十只，ＭＩＺＵＮＯ高爾夫球桿成品四十九支、握把九十一支、球頭套三只
      、桿身二百零四支、球頭二百四十九個、球頭套三只，ＹＡＭＡＨＡ高爾夫球
      頭一千五百個、握把四十支，Ｓ─ＹＡＲＤ高爾夫球桿身一百支，ＨＯＮＭＡ
      高爾夫球頭一百四十個、木桿毛胚三十四個、球頭套四十只、球桿成品四十三
      支、桿身二百二十支、握把一箱、ＰＩＮＧ高爾夫球桿成品九支，及如附表三
      所示ＨＯＮＭＡ高爾夫球桿成品四十三支、球頭二十一個，均分別貼有如附表
      一所示各該商標之事實，亦經原審抽樣勘驗該等物品明確，並有勘驗筆錄一份
      在卷可稽（見原審卷第一百五十一頁、第一百五十二頁）。
（二）扣案如附表二所示之物品，除高爾夫球具及相關組件外，尚包括製造仿冒商標
      及準備貼用於商品上之如附表二所示ＣＡＬＬＡＷＡ商標貼片五小袋、商標網
      版七片、商標透明膠片八片、商標貼紙十張，ＭＩＺＵＮＯ商標銘版十五片、
      網版一片、商標透明膠片一片，ＹＡＭＡＨＡ高爾夫球具商標貼紙五千張，Ｓ
      ─ＹＡＲＤ商標網版四只、透明膠片二張，ＨＯＮＭＡ商標網版一片、商標透
      明膠片二張、商標貼紙四十九片、及如附表三編號二所示之ＨＯＮＭＡ鼴鼠商
      標二十四只扣案可為佐証，且該等物品確仿冒各該商標之器具及用品，亦經原
      審勘驗明白，製有勘驗筆錄一份可為憑証。足見上訴人甲○○並非單純轉售仿
      冒之高爾夫球具，而係組裝並將相同於他人註冊商標之圖樣使用於該等組成之
      仿冒球具後，再販賣予不特定之人。上訴人甲○○所辯係向他人販入後，再拼
      湊後轉賣，顯係避重就輕之詞，不足採信。
（三）警方搜索上開歐天公司之營業處所，當場又扣得如附表三編號二之物品，及編
      號三之估價單二本，內有甲○○自八十六年十二月至八十八年十一月間每月販
      售仿冒之高爾夫球具及相關器材之出貨明細，此有該等估價單二本扣案可稽，
      並為所不否認。足見上訴人甲○○於八十七年三月十日為警查獲後，從未間斷
      其犯行，仍基於同一概括之犯意，繼續組裝並將相同於他人註冊商標之圖樣使
      用於該等組成之仿冒高爾夫球具後，再販賣予不特定之人。
（四）上訴人甲○○對八十九年九月十九日，在高雄小港機場被查獲之仿冒ＣＡＬＬ
      ＡＷＡ商標高爾夫球桿成品新品二支雖如前述，惟辯稱：該等球桿係在大陸友
      人所送，我要寄送給友人邱薇臻的父親云云。惟查上訴人甲○○於警訊中供稱
      ：「（問：邱小姐真實姓名為何？如何連絡？她從事何種行業？地址為何？）
      答：邱小姐真實姓名為邱薇臻，電話為九三七八八四五七，我不知道她目
      前從事何種行業，地址我也不清楚」（見航空警察局高雄分局刑事偵查卷宗八
      十九年九月三十日訊問筆錄）等語。按諸常理，上訴人甲○○寄送之球桿雖係
      仿冒品，然市價亦非便宜，上訴人甲○○如要免費贈人，對方亦必為上訴人甲
      ○○之親朋好友，豈有連受贈人之住址及職業一無所知之理；又本件告訴代理
      人俞大衛於本院訊問時陳稱：「（問：這三支寄的高爾夫球桿，你看過？）答
      ：是的。那三支，其中一支是四、五年前舊型的看起來有使用過，其他兩支是
      新型的。其他兩支是新的」（見本院刑事卷第五十七頁）等語，而被查獲之仿
      冒ＣＡＬＬＡＷＡ商標高爾夫球桿成品三支，其中二支為新品，一支為舊型，
      且為他人使用過，為告訴代理人俞大衛律師所不否認，衡之常情，一般買賣交
      易應不致以使用過五、六年之舊品為買賣之標的，其查獲之三支仿冒高爾夫球
      桿除其中一支舊品尚難認為亦係販賣之用（詳如後述），其餘二支新品應認為
      是販賣。則上訴人甲○○所辯被查獲之二支新品是要送人而非販賣等詞，顯非
      可採。對照同年月三十日在上訴人甲○○歐天公司之營業處所，仍搜獲如附表
      三編號二ＨＯＮＭＡ高爾夫球桿成品四十三支、球頭二十一個、ＨＯＮＭＡ鼴
      鼠商標二十四只等事實，足見上訴人甲○○至八十九年九月三十日前仍持續為
      本件使用他人商標及販賣仿冒品之犯行。綜上所述，上訴人甲○○所辯係卸責
      之詞，不足採信，其犯行已堪認定。
二、核上訴人甲○○所為，係犯商標法第六十二條第一款之罪。上訴人甲○○販賣仿
    冒商標商品之行為，係其非法使用他人商標於同一商品犯行之當然後續行為，應
    為使用之高度行為所吸收。自無須另論同法第六十三條販賣仿冒商標商品罪論究
    。又上訴人甲○○先後多次使用他人註冊商標犯行，均時間緊接，所犯係構成要
    件相同之罪，顯係基於概括犯意而反覆為之，應依連續犯規定論以一罪。又上訴
    人甲○○自八十七年三月十日被查獲後繼續從事同一犯行至八十九年九月三十日
    之犯罪事實，雖未經起訴，然此部分與起訴之部分既有連續犯之關係，應屬裁判
    上一罪，自為起訴效力所及，本院自得併予審理，附此敘明。又上訴人甲○○以
    一行為侵害如附表一所示各商標專用權人之商標，乃屬一行為觸犯數罪名，應依
    想像競合犯之規定處斷。
三、移送併辦意旨另以：被告甲○○於八十九年九月十九日，再以航空託運之方式，
    寄送仿冒ＣＡＬＬＡＷＡ商標之高爾夫球桿成品舊貨一支，在高雄小港機場國內
    線貨運站，為警查獲，因認被告甲○○此部分亦涉有違反商標法罪嫌。訊之被告
    否認此部分犯行，辯稱：該支舊品是要送給友人邱薇臻的父親等語，証人邱薇臻
    亦稱：甲○○有說送給我等語，又告訴代理人俞大衛於本院訊問時陳稱：「（問
    ：這三支寄的高爾夫球桿，你看過？）答：是的。那三支，其中一支是四、五年
    前舊型的看起來有使用過，其他兩支是新型的。其他兩支是新的」（見本院刑事
    卷第五十七頁）等語，該支高爾夫球桿既是四、五年前舊型的，且看起來有使用
    過，則上訴人甲○○辯稱：該支舊品是要送給友人邱薇臻的父親等語，應堪採信
    ，此部分應不構成犯罪，惟依公訴意旨認此部分與前述論罪部分有連續犯裁判上
    一罪關係，爰不另為無罪諭知，附此敘明。
四、原審予以論科，固非無見，惟查上訴人甲○○於八十九年九月十九日在高雄小港
    機場被查獲之仿冒ＣＡＬＬＡＷＡ商標高爾夫球桿其中一支為舊品，為非販賣之
    用，原審認為上訴人甲○○販賣所查獲之三支仿冒高爾夫球桿均為販賣之用，尚
    有未洽，被告甲○○上訴否認販賣如附表三之仿冒品指摘原判決不當，雖無理由
    ，惟原判決既有可議，自應予以撤銷改判。審酌上訴人甲○○不思以正當方法賺
    錢取財，無視如附表一所示他人商標專用權，更枉顧政府為消除「仿冒王國」所
    為之努力，侵害他人商標專用權達三年之久，查獲之仿冒品數量甚多，情節非輕
    ，且八十七年三月十日首次遭查獲後，竟未曾中斷犯行，持續犯罪至八十九年九
    月三十日，毫無悔意，蔑視法律尊嚴，且犯後猶飾詞否認犯行，於小港機場查獲
    寄送二支仿冒高爾夫球桿用以販賣較原審認定之寄送三支仿冒品為少，量刑亦應
    隨之減縮等一切情狀，爰量處有期徒刑壹年。至扣案如附表二所示之ＣＡＬＬＡ
    ＷＡＹ高爾夫球桿成品四十三支、球頭六十四個、桿身三百二十九支、握把一箱
    、球頭套三十只，ＭＩＺＵＮＯ高爾夫球桿成品四十九支、握把九十一支、球頭
    套三只、桿身二百零四支、球頭二百四十九個、球頭套三只，ＹＡＭＡＨＡ高爾
    夫球頭一千五百個、握把四十支，Ｓ─ＹＡＲＤ高爾夫球桿身一百支，ＨＯＮＭ
    Ａ高爾夫球頭一百四十個、木桿毛胚三十四個、球頭套四十只、球桿成品四十三
    支、桿身二百二十支、握把一箱、ＰＩＮＧ高爾夫球桿成品九支，及如附表三編
    號一其中二支仿冒ＣＡＬＬＡＷＡ商標之高爾夫球桿新品，編號二所示ＨＯＮＭ
    Ａ高爾夫球桿成品四十三支、球頭二十一個，均係犯商標法第六十二條第一款之
    罪所製造之商品，依同法第六十四條，不問是否屬被告所有，均沒收之。又如附
    表二所示ＣＡＬＬＡＷＡ商標貼片五小袋、商標網版七片、商標透明膠片八片、
    商標貼紙十張，ＭＩＺＵＮＯ商標銘版十五片、網版一片、商標透明膠片一片，
    ＹＡＭＡＨＡ高爾夫球具商標貼紙五千張，Ｓ─ＹＡＲＤ商標網版四只、透明膠
    片二張，ＨＯＮＭＡ商標網版一片、商標透明膠片二張、商標貼紙四十九片、空
    白估價單七本，及如附表三編號二所示之ＨＯＮＭＡ鼴鼠商標二十四只、附表三
    編號三之估價單二本均係上訴人甲○○所有供犯罪所用之物及預備供犯罪所用之
    物，均應均依刑法第三十八條第一項第二款為宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、商標法第
六十二條第一款、第六十四條，刑法第十一條、第五十五條、第五十六條、第三十八
條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中    華    民    國         九十       年      五      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國         九十       年      六      月      四      日
附錄本案判決論罪科刑之法條：
商標法第六十二條第一款：
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣二
十萬元以下罰金。
一、於同一商品或同類商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
商標法第六十四條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。
附表一：
  編號    商標圖樣                          商標專用權人
  一                                        乙○○○維爾高爾夫公司
  二      ＰＩＮＧ                          美商卡斯登製造公司
  三      ＹＡＭＡＨＡ                      日商山葉股份有限公司
  四      Ｓ─ＹＡＲＤ                      日商服部精工股份有限公司
  五      ＭＩＺＵＮＯ                      日商美津濃股份有限公司
  六      ＨＯＮＭＡ                        日商本間高爾夫製作所股份有限
                                            公司
  七      鼴鼠圖                            同右
附表二、八十七年三月十日查獲時之扣押物
一、ＣＡＬＬＡＷＡＹ高爾夫球桿成品四十三支、球頭六十四個、桿身三百二十九支
    、握把一箱、商標貼片五小袋、商標網版七片、商標透明膠片八片、商標貼紙十
    張、球頭套三十只。
二、ＭＩＺＵＮＯ高爾夫球桿成品四十九支、握把九十一支、球頭套三只、桿身二百
    零四支、球頭二百四十九個、銘版十五片、網版一片、商標透明膠片一片、
三、ＹＡＭＡＨＡ高爾夫球頭一千五百個、握把四十支、商標貼紙五千張。
四、Ｓ─ＹＡＲＤ高爾夫球桿身一百支、網版四只、透明膠片二張。
五、ＨＯＮＭＡ商標網版一片、商標透明膠片二張、商標貼紙四十九片、高爾夫球頭
    一百四十個、木桿毛胚三十四個、球頭套四十只、球桿成品四十三支、桿身二百
    二十支、握把一箱。
六、ＰＩＮＧ高爾夫球桿成品九支。
七、空白估價單七本。
附表三：
一、ＣＡＬＬＡＷＡ高爾夫球桿成品二支新品（另一支為舊貨除外）。
二、ＨＯＮＭＡ高爾夫球桿成品四十三支、球頭二十一個、ＨＯＮＭＡ鼴鼠商標二十
    四只。
三、估價單二本。
                                                                  Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
