【裁判字號】    90,聲,417
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲字第四一七號
      聲請人即  臺灣高等法院高雄分院檢察署
      受處分人  甲○○
右列聲請人因受處分人竊盜（物）案件，聲請強制工作免予繼續執行及免其刑之執
行，本院裁定如左：
      主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
      理  由
查本件受處分人前犯竊盜罪，經台灣屏東地方法院判處有期徒刑一年四月，於刑之執
行前令入勞動場所強制工作確定，嗣經本院及最高法院判決駁回，於八十八年四月廿
二日確定，移由聲請人執行。民國八十八月五月十二日先送勞動場所，執行強制工作
，已滿一年六月（按已執行二年），茲聲請人以其在執行期中，成績優良，悛悔有據
，認無繼續執行前項處分及執行其刑之必要，檢具事證，聲請免其處分及其刑之執行
前來，本院覆核無異，應依亂時期竊盜犯物犯保安處分條例第五條第一項、第八條
，裁定如主文。
中      華民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  葉淑華
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                                                              Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
