【裁判字號】    89,上易,233
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上易字第二三三號
      上訴人即附帶被上訴人）.
                  丙○○
                  甲○○
                  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十年五月二日所為之判決，其正本應更
正如左：
    主    文
原判決原本及正本當事人欄關於「共同訴訟代理人李玲玲律師」之記載，應更正為「
複代理人李玲玲律師」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  魏式璧
~B3      法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
~B法院書記官  鄭靜芳
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
