【裁判字號】    90,交附民,26
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度交附民字第二六號
    原      告  丁○○
    原      告  戊○○
    原      告  乙○○
    兼右二人之
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右原告因本院九十年度交上易字第八六號被告甲○○公共危險一案提起附帶民事訴訟
案件，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
壹、原告方面
一、訴之聲明：被告甲○○應賠償原告等共新台幣（下同）一千三百四十萬元，並自
    八十九年十一月五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保請
    准予宣告假執行。
二、訴之陳述：被告於八十九年十一月五日晚上二十二時三十分許，因酒後駕車於屏
    東市○○路○段與互助街交岔路口，將原告丙○○之妻王慶花撞死，被告肇事後
    逃逸，經路人報案為警方查獲。原告等依民法第一九二條第一項、第二項請求被
    告給付喪葬費一百萬元。被害人王慶花年僅四十六歲，正值壯年，從事衣服加工
    ，每月約可賺取四萬元，每年約有五十萬元之收入，依工作年齡至六十歲，尚有
    十四年工作時間，可賺約七百萬元，原告等依民法第一九三條請求上該因喪失工
    作能力之損害賠償。原告等依民法第一九五條規定，每人向被告請求精神慰撫金
    二百萬元，合計八百萬元。綜上所述，原告等依右列一、二、三、四項合計可向
    被告請求一千六百萬元，扣除被告已給付給原告等二百六十萬元，尚有一千三百
    四十萬元可請求，為此請求鈞院判決如訴之聲明。
貳、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述。
      理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。次按
    法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零二
    條第一項前段亦有明文。
二、本件被告甲○○因公共危險等罪，經台灣屏東地方法院判決後上訴本院，本院於
    九十年五月九日上午十一時十分辯論終結，而原告等遲至九十年五月十七日始提
    起本件附帶民事訴訟，有該起訴狀在卷可憑，原告等提起本件之附帶民事訴訟於
    法顯有不合。依首開法條規定，應由本院駁回原告之訴及其假執行之聲請。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十九條第一項前段、第
    五百零二條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月      三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  蘇恒仁
中    華    民    國      九十      年       六       月        四      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
