【裁判字號】    90,重上更(四),8
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    給付服務費
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度重上更(四)字第八號
      上  訴  人  高雄市政府工務局新建工程處
      法定代理人  甲○○
      被上訴人    榮華工程顧問股份有限公司
      法定代理人  乙○○
右當事人間給付服務費事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國八十年十二月二
十四日判決提起上訴，已於九十年五月二十三日言詞辯論終結。
茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於九十年六月十三日下午二時三十分
在本院第四法庭為言詞辯論期日，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  賴玉山
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
~B法院書記官  張雲義
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
