【裁判字號】    90,聲再,75
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲再字第七五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十九年度上易字第七九九號中華民國九十年四月
十一日確定判決（臺灣高雄地方法院八十八年度上易字第五一一九號、臺灣高雄地方
法院檢察署八十八年度偵字第二三四八三號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：(一)、按不得上訴於第三審法院之案件，經第二審確定之有罪判決
    ，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，依刑事訴訟法第四百二十一條之
    規定，得為受判決人之利益聲請再審。(二)、再審聲請人因傷害案件，經  鈞院八
    十九年度上易字第七九九號判決處捌月確定，該確定判決認定再審聲請人犯罪，
    是根據化學劑灼傷證明、證人林美秀、陳進東、梁惠民證詞，但是，對於再審聲
    請人所提出證據「請求檢驗家中白鐵門，可有遭硫酸、化學劑潑過痕跡」，原判
    一、二審均未審酌，以致被硬栽贓，聲請人家中「白鐵門依舊未更換」，所潑液
    體必定滲流入鐵門縫隙內，化驗結果出來，聲請人所潑出液體是水或是化學劑即
    可真相大白。原判決對前揭重要證據漏未審酌，聲請人為此依法聲請再審，請明
    察為判決之事實認定諸多違誤，重要證據漏未勘驗審酌，依刑事訴訟法第四百二
    十一條聲請再審事，請貴院明察，裁定准予開始再審。
二、經查原判決認定再審聲請人確有犯傷害罪之依據，為(一)、告訴人謝陳麗琴、謝佳
    宏之指述，證人林秀美、梁惠民之證詞，且說明告訴人遭再審聲請人潑灑液體後
    ，非但造成告訴人返家洗頭、臉部等處，更且須由到場處理警員送醫治療，亦
    見告訴人所受傷害不輕，衡情自非單純的溫開水潑灑可致。且由卷附之再審聲請
    人家中大門第一道附有部分鏤空紗網鋼鐵門之照片觀之，該鋼鐵門除中間一片鋼
    板無縫隙外，上下係由數支鋼條排列，各鋼條之間則均有相同空隙，如由門內經
    由該空隙往外潑灑液體，勢必不規則散開，因而潑灑到告訴人之身體多處，亦不
    違吾人生活經驗常識上之認知。(二)、告訴人遭潑灑不明液體後，致謝陳麗琴受有
    化學性灼傷顏面及兩側上肢二度至三度傷害；並謝佳宏受有化學性灼傷、臉部、
    軀幹及上肢百分之二十五體表面積二至三度傷害等情，有告訴人提出高雄長庚紀
    念醫院診斷證明書影本二紙在卷可稽。再告訴人所受的化學性灼傷，係依其傷口
    情形判斷，疑似酸性化學物品灼傷乙節，亦據一審法院向該院查詢後，經該院檢
    附告訴人病歷表二份之八十九年一月三日八八長庚院高字第三三四六號函附在一
    審卷可稽，復經本院向長庚紀念醫院高雄分院函查告訴人所受傷害究係何種液體
    造成，並經該院以八十九年八月二日八九長庚院高字第二四００號函復稱：陳麗
    琴及謝佳宏係於八十八年七月二十九日因化學性灼傷至本院急診，但液體種類則
    無法確定判斷，並檢附謝佳宏就診時所拍傷處照片附卷可稽。又以八十九年十一
    月八日八九長庚院高字第四八二二號函覆：謝陳麗琴及謝佳宏於八十八年七月二
    十九日至本院就診時其臉頸部及雙上肢有二至三度灼傷，而判斷其為化學性灼傷
    之依據乃根據(一)病患主訴(二)傷口狀況(三)症狀均符合化學性灼傷。並有函附告訴人
    全部病歷資料在卷可資參酌（含謝佳宏自八十八年七月二十八日起之護理記錄，
    及謝陳麗琴自同年月二十九日一時起之住院通知單等，查謝陳麗琴係於二十八日
    下午十時許遭潑灑化學性液體受傷，再經送醫、診斷等時間，故記錄上係自二十
    九日一時起始有護理、住院等記錄要無何不合理之處，再審聲請人以此質疑告訴
    人並非受有如上之傷害，並無可取。）足徵再審聲請人潑灑告訴人之液體，並非
    熱開水，而屬疑似酸性不明成份化學液體灼然可見；因認再審聲請人之辯解為不
    可採，而為其有罪之認定，經核已詳細說明其理由，雖就再審聲請人之聲請鑑定
    再審聲請人住處之白鐵門事項未予鑑定，亦未說明不予鑑定之理由，惟本院審酌
    前開證據及理由，認就前開事項未予鑑定，並不足影響再審聲請人有罪之認定，
    是本件聲請人所舉聲請再審之理由，應認為無理由，爰依同法第四百三十四條第
    一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月  三十一  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國      九十      年       六月     四   日
                                                                Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
