【裁判字號】    90,家抗,41
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    繼承遺產
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度家抗字第四一號
      抗  告  人  丙○○
                  乙○○
                  甲○○
右抗告人就被繼承人錢壽洪之遺產，聲明繼承遺產事件，對於中華民國九十年三月二
十九日台灣高雄地方法院九十年度聲繼字第二九號所為裁定提起抗告，本院裁定如左
：
      主      文
原裁定廢棄。
      理      由
一、抗告意旨略以：被繼承人錢壽洪生前於海軍服役，迄五十七年底退伍，並領有終
    身俸，據大陸親屬告知其於一九三四年左右即報效國家、投筆從戎入營服役前就
    已娶妻，其在海軍總部人事署應可查詢相關人士資料可資佐證。又中華人民共和
    國廣東省梅州市梅江區公證處二００一年三月一日（2001）梅區證字第號親屬
    關係公證書中第二行第個字「省」係為贅載，應予刪除，並經家屬於二００一
    年四月十九日，重新辦理（2001）梅區證字第號親屬關係公證書如影印本，俟
    海基會驗證候補呈。故被繼承人錢壽洪在大陸確有弟妹之存在。原裁定駁回本件
    准予繼承之聲請，顯有未合云云。
二、查抗告人丙○○、乙○○、甲○○，分別為被繼承人錢壽洪之弟妹，業據抗告人
    提出除戶戶籍謄本、繼承系統表及經海基會驗證之親屬關係公證書，有海基會
    核字第０八二七四號證明書附卷（見原審卷第七至九頁）。雖抗告人所提之大陸
    地區親屬關係公證書記載被繼承人錢壽洪之配偶為黎婉玉，與我國戶籍謄本記載
    被繼承人錢壽洪之配偶欄為空白，不盡相同。惟查，被繼承人錢壽洪來台時約二
    十八歲，約為西元一九四九年，衡情其自應知悉其配偶為何人，然斯時其配偶黎
    婉玉業已死亡，此觀前揭公證書之記載自明，被繼承人錢壽洪來台時確無配偶，
    則其未申報配偶資料，亦合常理。又被繼承人錢壽洪生前住於高雄市○○區○○
    里○○○路九二八之一０八號，而高雄市為我國之直轄市，與省為相同之地方層
    級，固不隸屬於台灣省，雖前開公證書記載被繼承人錢壽洪居住於台灣省高雄市
    左營區○○里○○○路九二八之一０八號，然抗告人居住於大陸地區，不熟悉我
    國地方層級之劃分，自不得以該公證書有關住址之記載微誤，即認定該公證書所
    載事實非真正。原裁定駁回本件聲請，尚欠允洽。抗告意旨，指摘原裁定不當，
    求予廢棄，為有理由，爰由本院將原裁定廢棄，發回原法院就近查明，另為適法
    之處理。
三、據上論結，本件抗告為有理由，依非訟事件法第二十八條，民事訴訟法第四百九
    十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  許明進
~B3      法官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國      九十    年      六      月      四      日
~B法院書記官  施耀程
                                                                     Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
