【裁判字號】    90,毒抗,154
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第一五四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防治條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年四
月二十四日裁定（九十年度毒聲字第二五五二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定略以：被告甲○○基於概括犯意，自九十年二月底某日起至同年三月九日
    二十一時許止，在高雄市前金區○○○街十八號二樓二一二室等地點，連續施用
    第二級毒品安非他命多次，為警於同年三月十三日十六時二十分許，在上開地點
    查獲，經警採尿送驗，呈甲基安非他命陽性反應，因認被告有施用安非他命之犯
    行，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一
    項之規定裁定甲○○應送勒戒處所觀察勒戒。
二、經查：被告至警局所採之尿液，經送高雄市立凱旋醫院檢驗結果，檢出甲基安非
    他命之陽性反應，此有該院九十年三月二十三日高市凱醫檢字第七一號檢驗成績
    書一紙可憑。而甲基安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內可自
    尿液中排出，又其尿液內含甲基非他命成分之檢出，與投與甲基安非他命的量、
    個人體質、檢驗儀器之精密度有關，通常採尿化驗是否呈陽性反應，應以投與後
    二十四小時內所採者為宜，此亦有行政院衛生署藥物食品檢驗局（80）藥檢壹字
    第四五二九號函可稽，足認被告於九十年三月十三日經採取尿液前回溯二十四小
    時內，確有施用安非他命一次。且被告就施用安非他命之事實，亦坦承不諱，原
    審依法裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無不合；被告抗告意旨，以收
    受裁定期間距為警查獲期間已逾一個半月，超過毒品危害防制條例所定一個月之
    觀察、勒戒期間，且抗告人已戒除毒癮，指摘原裁定不當，並無理由，應予駁回
    。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月    三十一      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                  法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  張宗芳
中    華    民    國      九十      年       六       月       五       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
