【裁判字號】    90,附民,124
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    九十年度附民字第一二四號
    原      告      甲○○○○有限公司
    法定代理人      丙○○
    被      告      乙○○
右列被告因違反著作權法案件（九十年度上易字第八三四號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）五十萬元，並自九十年五月
    廿五日起至清償日止按年息百分之六計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行
    。其事實上陳述略稱，被告乙○○係設於澎湖縣馬公市○○路九十八之三號翔鴿
    通信有限公司之負責人，明知其於民國八十九年七月間，在其所營公司內以新台
    幣（下同）一萬五千元之價格，向前來兜售之陳仁澤所購買之伴唱機（機型為現
    代ＣＲ0000000）乙台，內所附贈之盜版音樂光碟內所灌錄之「只有你」
    「不想伊」「心內話」「惜別的海岸」等四首歌曲，係未經著作財產權人甲○○
  ○○股份有限公司之同意或授權所重製而成之音樂著作，竟意圖散布，將上述之
    盜版音樂光碟片乙片及點歌簿乙本，作為其店內出售該台件唱機之贈品而持有並
    陳列在該店內，嗣於八十九年七月十八日十五時二十分許，在上述公司為警查獲
    ，並扣得該台伴唱機、盜版音樂光碟乙片及點歌簿乙本等證物，被告乙○○侵害
    原告之著作財產權。爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴違反著作權法案件，業經本院判決無罪（臺灣澎湖地方法院
    諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照
    首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因無所附麗，應
    併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        五      月    三十一  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國      九十      年       六       月      四    日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
