【裁判字號】    90,聲,416
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲字第四一六號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  處分人
    即受刑  人  甲○○
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請強制工作免予繼續執行，本院裁定如左：
      主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
      理  由
一、聲請意旨略以受處分人甲○○前犯竊盜罪，經本院於民國八十八年三月十八日，
    判處有期徒刑四年，於刑之執行前令入勞動場所強制工作確定，移由聲請人執行
    。於八十八年四月二十六日先送勞動場所，執行強制工作，已滿一年六個月，在
    執行期中，成績優良，悛悔有據，認無繼續執行前項處分及執行其刑之必要，檢
    具臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官執行指揮書、本院八十七年度上訴字第二
    二０八號刑事判決、臺灣泰源技能訓練所報請免予繼續執行報告表、受處分人成
    績記分總表等事證，聲請免予繼續執行等語。
二、本院覆核無異，應依亂時期竊盜犯物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十      年        五      月      三十一    日
                                臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  陳啟造
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十      年        六      月        四      日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
