【裁判字號】    90,毒抗,125
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第一二五號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年二月一日裁
定（九十年度毒聲字第五五０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○於民國八十八年間，已因本案判處有期徒刑一
    年二月，並執行完畢；且本件並未採取抗告人尿液證明確有毒品反應，再者，警
    方查扣安非他命及器具時，抗告人已入監執行，所以，原裁定顯然錯誤，因此，
    提起本件抗告。
二、經查：抗告人的確有在八十八年九月間（其時間應在同年月二十九日以前），施
    用第二級毒品的行為，已經抗告人在偵查中承認，並且有安非他命零點一公克、
    含安非他命殘渣夾鏈袋三個、吸食器一個扣案可佐，而抗告人在偵查中也承認扣
    案之物是他所有，證人也就是抗告人的姊姊許秀鳳在警訊及偵查中也指述上述扣
    案物品是抗告人所有，因此，抗告人確實有施用安非他命行為可以認定。另外，
    抗告人所稱：本案已經執行一事，但從臺灣高等法院被告全國前案紀錄表來看，
    抗告人只有在八十一年及八十六年因違反麻醉藥品理條例案件，經法院判處罪刑
    確定，並沒有在八十八年因施用安非他命行為被判處罪刑的情形。因此，原審法
    院以抗告人有施用第二級毒品行為，而裁定將其送勒戒處所觀察、勒戒，並沒有
    違背法令的地方，所以，本件抗告，沒有理由，應該駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      五      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國         九十       年      六      月      四      日
                                                Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
