【裁判字號】    90,聲再,78
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲再字第七八號
    再審聲請人  乙○○
    即受判決人
                甲○○
右列再審聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第一二九三號中華民國九十
年三月二十九日確定判決（臺灣屏東地方法院八十八年度易字第一四０九號），聲請
再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨如後附再審聲請狀所載。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指事實法院
    於判決前已經存在，判決後始行發見者而言，若判決前已經提出或聲請調查之證
    據，即非此所謂之新證據；又此項新證據必須可認為確實足以動搖原確定判決而
    為受判決人有利判決者為限，若僅係他人於事後追述當時所見情形之空洞言詞，
    而顯然不足以推翻原確定判決所憑之證據者，仍非此所謂確實之新證據。
三、經查：
    （一）再審聲請人稱：告訴人簡蟾於八十一年十一月十日曾向屏東縣政府陳情、
          復於八十二年八月十五日提供屏東地方法院民事補充理由說明詳載：「原
          告與本人商談分割事宜，本人悉情即答應辦理，並於八十一年三、四月間
          申請印鑑證明前後三次交由原告委由原告外甥女（即甲○○）辦理分割事
          宜，在辦理過程中，申請地籍圖時發現土地重測後重測前不符，且依圖觀
          之有損及本人建物，請原告就此分割事宜暫時攔置，共同陳情縣政府解決
          」，係屬新證據，再審聲請人於審理程序進行中，曾三度向法院提出之情
          ，業經再審聲請人於再審聲請狀內陳明（見再審聲請狀第三頁），且有再
          審聲請人於八十九年八月二十二日提出之上訴理由狀一紙在卷可憑。顯然
          再審聲請人於本件刑事訴訟進行時確曾提出該項主張，係屬判決前已經提
          出或聲請調查之證據，已無疑義。惟揆諸前開說明，尚與所謂新證據之意
          義有別，自難謂係新證據，自不得以此為由主張再審。至於再審聲請人稱
          確定判決對其所提出之新證據視若無睹，未能採用審酌，亦未為任何隻紙
          片語說明為何不採之理由，惟再審聲請人當時既已提出聲請，既與所謂新
          證據之定義不符，自不得以此即謂有提出再審之原因。
    （二）再審聲請人甲○○所以為告訴人簡蟾辦理該案土地地上權之塗銷，係緣於
          再審聲請人乙○○為辦理前開土地之分割，而找再審聲請人甲○○幫忙辦
          理分割登記，嗣再審聲請人甲○○發現該土地上有地上權存在，遂建議告
          訴人簡蟾將該地上權塗銷，否則分割後之土地上均會有地上權存在，而不
          利於分割手續之辦理，此為再審聲請人甲○○於該案原審在八十八年十一
          月九日及十二月七日審理中所為辯解，亦經本院調取該案件核閱無訛。足
          見告訴人簡蟾與再審聲請人乙○○原先所要求再審聲請人甲○○辦理者，
          乃為該土地之分割手續，而非該土地上地上權之塗銷。是再審聲請人簡昭
          聘已使告訴人簡蟾認為其與再審聲請人乙○○間對於該土地如何分割已達
          成合意，告訴人簡蟾顯不可能即行同意委由再審聲請人甲○○辦理分割手
          續。顯然當時再審聲請人至少已使告訴人確信其與被告乙○○間有分割之
          合意，並基於此確信而同意再審聲請人甲○○辦理其地上權之塗銷，亦均
          本院審理該案時為如是之認定。且告訴人與再審聲請人乙○○間之分割合
          意是否因其他共有人未參與，或未對於分割後建築物補償等問題成立協議
          ，或未對於詳細之分割範圍為協議，而不生民法上分割協議之效力，致無
          法於民事法庭中主張再審聲請人乙○○不得訴請裁判分割，並不影響再審
          聲請人曾與告訴人有如何分割前開土地合意存在之事實，自不得以法院之
          民事判決未確認再審聲請人乙○○與告訴人間有分割協議，而逕認再審聲
          請人乙○○與告訴人對上開土地無分割之合意，復經本院該案判決認定明
          確，再審聲請人稱：其後雙方的確有協議分割之程序，只是雙方無法合意
          ，要難謂實在。
    （三）綜上所述，本件原判決認定再審聲請人有詐欺罪，業經詳載其理由於判決
          書內，並對相關之辯解予以指駁，顯無草率認定之情形，再審聲請人所提
          出之理由，既無法認係新證據，且亦無足以推翻本院於該案審理所認定之
          罪名，自無所謂發現確實新證據之情形。本件既與上開要件不符，仍不能
          准許再審，本件再審之聲請為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月  三十一  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國      九十      年       六       月     四   日
                                                               Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
