【裁判字號】    90,交抗,43
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度交抗字第四三號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度交聲字
第一二四號中華民國九十年四月十三日所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、抗告意旨如後附抗告狀所載。
二、原裁定以：本件異議人即受處分人甲○○於聲明異議狀內自承係於民國九十年一
    月五日收受裁決書，復有高雄市交通事件裁決所函覆之掛號郵件回執一紙在卷可
    憑，是異議人依法至遲應於九十年一月二十九日（本應為同年一月二十一日，惟
    該日係年假期間，故應順延至一月二十九日）前向本院聲明異議，惟異議人遲至
    九十年二月二十一日始向本院聲明異議，此有臺灣高雄地方法院收狀章上記載收
    狀之日期為九十年二月二十一日上午十一時五十五分在卷可證，是本件異議人聲
    明異議已逾十五日法定期間，其異議不合法，應予駁回，而駁回受處分人之異議
    。
三、惟查：
    （一）抗告人於九十年一月五日收受高雄市交通事件裁決所寄達之違反道路交通
          管理交通管理事件裁決書之事實，有高市交裁字第駕裁３２─Ｂ0000
          0000號違反道路交通管理交通管理事件裁決書、中華民國郵政回執各
          一紙在卷為憑（見原審卷第五頁、第十一頁）。而該高市交裁字第駕裁３
          ２─Ｂ00000000號違反道路交通管理交通管理事件裁決書附記欄
          第一點規定受處分人不服處罰者，得於接到裁決書之翌日起十五日內，以
          司法狀紙提出聲明異議，載明裁決日期、字號、理由，交由本（高雄市裁
          決所）所轉送高雄地方法院，有上開裁決書在卷可證。而抗告人曾將異議
          狀於九十年一月十一日以限時掛號方式函寄高雄市交通事件裁決所等情，
          亦有第Ｏ７０３Ｏ４號限時掛號函件執據暨高雄市交通事件裁決所九十年
          二月二日高市建交裁字第０四六七號函各一紙附卷足參（以上二函件均附
          於本院卷內），顯然抗告人確曾於九十年一月十一日向高雄市交通事件裁
          決所提起聲明異議。抗告人既依上開裁決書所為附記欄第一點之規定，於
          期限內將異議狀以限時掛號方式，函寄高雄市交通裁決所轉寄高雄地方法
          院，則抗告人於九十年一月十一日寄達高雄市交通裁決所，是否不得視為
          抗告人對本件業已提出聲明異議，即非無研議之處。
    （二）依上開裁決書所為附記欄第一點之記載，高雄市交通事件裁決所於接受受
          處分人之異議狀後，本應即轉送管轄之高雄地方法院，以維當事人權益，
          惟裁決所於接受受處分人以限時掛號方式郵寄異議狀後，竟未依其附記欄
          第一點所載，即刻將聲明異議狀轉送管轄之臺灣高雄法院，竟轉交高雄市
          政府警察局交通大隊函覆，致抗告人於接獲交通大隊函覆後，旋於九十年
          二月二十一日具狀向高雄地方法院聲明異議，惟致逾越十五日之法定期間
          ，此項逾期是否應可歸責於抗告人，亦有研商之餘地。
    （三）綜上所述，抗告人於九十年一月十一日既已向高雄市交通事件裁決所提出
          聲明異議狀，是否足以視為抗告人當時已表達不服之意見；暨高雄市交通
          事件裁決所未依裁決書附記欄第一點之記載，轉送高雄地方法院，是否得
以歸責於抗告人。均足以影響抗告人之權益，即應由原審法院就此部分予
          詳查。原審法院遽以異議不適法為由，駁回抗告人之異議，尚嫌速斷，應
          將原裁定撤銷，發回原裁定法院查明後，為妥適之處理。
據上論結，爰依道路交通事件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十三條前段，
裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        五      月    三十一  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國      九十      年       六       月     四     日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
