【裁判字號】    90,毒抗,149
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第一四九號
      抗告人
      即被告    甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治處分案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年四月二
十三日裁定（九十年度聲撤戒一字第一五一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略稱：抗告人甲○○於民國九十年三月十三日向觀護人報到當日或
    之前，並無施用毒品海洛因，抗告人當日係搭乘吳秉昇與其友人漆國樑二人之便
    車前往報到，其等二人以毒品滲入香煙內吸食，抗告人可能係吸得二手煙，或因
    肝病宿疾而常服食中西藥，且接受干擾素治療，以致於經檢驗尿液呈輕微之陽性
    反應，請求傳訊吳秉昇與其友人漆國樑二人並重新複驗尿液云云。
二、經查：抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院以八十九年
    度毒聲字第五○○一號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束在案，其保護管
    束期間自八十九年十二月八日起至九十年六月十三日止，惟抗告人竟於保護管束
    期間，於九十年三月十三日至台灣高雄地方法院檢察署向觀護人報到接受採尿送
    驗結果，呈嗎啡陽性反應等情，有上開裁定、保護管束指揮書、紀錄表、台灣檢
    驗科技股份有限公司出具之檢驗報告書一紙附卷可憑，其檢驗方法係依ＥＩＡ酵
    素免疫分析法初步檢驗，再依ＧＣ／ＭＳ氣相層析／質譜儀法確認檢驗，檢驗過
    程嚴謹，應無偽陽性反應之虞；而海洛因係嗎啡經化學合成之半人工合成品，藥
    （毒）性倍於嗎啡，其經施用進入人體，藉人體解毒系統之代謝作用而分解成藥
    （毒）性較低之嗎啡，故於施用海洛因者之尿液中，可檢出嗎啡煙毒反應，且一
    般施用者，於施用七十二小時後，仍可被檢出嗎啡反應，有行政院衛生署藥物食
    品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第○○一一五六號函及憲兵司令部
    八十年五月七日鑑驗字第一七四六號函可按。依照上開說明，本件尿液檢驗應無
    錯誤可能，抗告人所辯吸得含海洛因之二手煙或服食中西藥所致云云，惟文獻上
    並無吸食海洛因二手煙或服用中西藥之人，其尿液檢驗會呈現陽性反應之記載，
    抗告人所辯顯係飾卸之詞，不足採信，事證明確，本件自無傳訊吳秉昇、漆國樑
    及重新複驗尿液之必要。原審裁定抗告人撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制
    戒治，核無不合。抗告意旨指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      五      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  陳啟造
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  馬蕙梅
中    華    民    國         九十       年      六      月      四      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
