【裁判字號】    90,上易緝,1
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                        九十年度上易緝字第一號
     上訴人       台灣屏東地方法院檢察署檢察官
     被  告       甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院八十七年度易字
第四九五號中華民國八十七年三月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法
院檢察署八十七年度偵字第一一三一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第二級毒品，免刑。
安非他命吸食器壹組沒收銷燬、打火機壹組只沒收。
      事  實
一、甲○○基於概括犯意，自八十六年十月七日起至同年十二月八日二十二時止，連
    續在其位於屏東縣琉球鄉○○村○○路十六號住處，施用第二級毒品安非他命多
    次，為警於同年十二月八日二十二時許，在上開住處經警查獲，扣得施用毒品器
    具吸食器一組、打火機一個。
二、案經屏東縣警察局東港分局，移請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官，偵查起訴，
    由本院裁定送觀察、勒戒，已無繼續施用毒品傾向。
      理  由
一、右揭犯罪事實，訊據上訴人即被告甲○○坦承不諱，且被告於警訊時為警採取之
    尿液，經送請屏東縣衛生局檢驗，驗出含有甲基安非他命成份，此有屏東縣衛生
    局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書一份在卷可憑，復有被告所有供其吸食
    安非他命之吸食器一組及打火機一個等物扣押可資佐證，罪證明確，犯行堪以認
    定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判時之新法即毒品
    危害防制條例之規定，有利於被告，自應適用該新法。公訴人上訴，指摘原判決
    未及適用新法，為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判。核被告所為，係犯毒
    品危害防制條例第十條第二項、第十一條第三項之罪。其施用毒品行為時間密接
    、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯。又所犯持有專供施用
    毒品器具罪與施用第二級毒品罪間有方法結果牽連關係，應從一重施用第二級毒
    品罪論處。被告經本院依職權裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    有臺灣高雄看守所附設勒戒處所九十年五月七日高所坤戒勒字第一二七二號函送
    之證明書一份附卷可稽，應依毒品危害防制條例第二十條第二項、第三十五條第
    三款規定為免刑之判決。扣案之吸食工具吸食器一組係專供施用毒品所用之器具
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項沒收銷燬之，另打火機一個係被告所有
    供其施用第二級毒品安非他命所用之物應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒
    收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項但書、毒品危害防制條例第十條第二項、第十一條第三項第二
    十條第二項、第三十五條第三款、第十八條第一項，刑法第十一條前段，第二條
    第一項前段、第五十六條、第五十五條、第三十八條第一項第二款，判決如主文
    。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       五       月  三十一  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  ﹖﹖﹖
                                        法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  邱麗莉
中    華    民    國      九十      年       六       月    四    日
                                                               Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
