【裁判字號】    90,再,32
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度再字第三二號
      再審聲請人  乙○○
右聲請人因與甲○○、丙○○等間損害賠償事件，對於中華民國九十年三月三十日本
院九十年再字第十七號所為再審裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審聲請駁回。
聲請費用再審聲請人負擔。
      理      由
一、按對於確定之裁定聲請再審，仍應表明再審理由，所謂表明再審理由，係指必須
    敘明確定裁定有何合於法定再審之具體情形而言，否則其聲請即屬不合法，毋庸
    命其補正，逕行駁回之，民事訴訟法第五百零七條、準用同法第五百零一條第一
    項第四款規定。
二、查前本院九十年度再字第十七號裁定，係以再審聲請人未依民事訴訟法第五百零
    一條第四款規定，具體指陳其再審事田，而以不合於再審之程序，駁回其再審之
    聲請。惟聲請人對之聲請再審仍執前詞，僅對已判決確定之本院八十七年上易字
    第六三一號損害賠償案件，泛指該判決不當及其不服之理由，而未對於本院九十
    年再字第十七號裁定具體指陳其有如何再審之事由，依首開說明，其聲請再審顯
    不合法，應予駁回。
三、結論，本件聲請再審為不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      五      月    三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1        審判長法官  黃金石
~B2              法官  李炫德
~B3              法官  吳登輝
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國         九十       年      六      月      四      日
~B法院書記官  白  蘭
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
