【裁判字號】    90,上易,829
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度上易字第八二九號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服台灣高雄地方法院九十年度易字第七一三號中華民國
九十年三月二十六日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵
字第二八三四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十二月一日下午一時三十分許，在高
    雄市○○區○○路八六五號之「僑恩補習班」前，因告訴人即前同居女友（有家
    庭成員關係）乙○○經常探望二人所生兒子洪焜炫，致心生不悅，竟於上述地點
    出手毆打告訴人，致告訴人受有頭頂部挫傷之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七
    十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三
    款分別定有明文。本件被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第
    二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人乙○○於原審調查中已聲請撤回
    其告訴，有告訴人親自簽名撤回告訴之訊問筆錄，及被告亦當庭向告訴人道歉並
    書寫悔過書在卷可稽（見原審卷第十八、十九頁），原審因依前開規定諭知不受
    理之判決，核無不合。
三、檢察官承告訴人之聲請，上訴意旨指摘原判決不當，為無理由，應予駁回，並不
    經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月      三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  陳啟造
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  馬蕙梅
中    華    民    國      九十      年       六       月        四      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
