【裁判字號】    90,附民上,26
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定          九十年度附民上字第二六號
    上 訴 人
    即 被 告  甲○○
              乙○○
    被上訴人
    即 原 告  丙○○
右列上訴人因傷害案件（本院九十年度上易字第六七八號；原審案號：台灣高雄地方
法院八十九年度四八三七號），經原告提起附帶民事訴訟，上訴人不服台灣高雄地方
法院八十九年度附民字第七二四號中華民國九十年三月九日第一審判決，提起上訴。
查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四條第一
項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  鄭月霞
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國      九十      年       六       月       四       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
