【裁判字號】    90,財抗,5
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度財抗字第五號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右抗告人因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度財
專字第三一號中華民國九十年三月十六日裁定（移送案號：台灣省菸酒公賣局高雄分
局九十公高局查第一一七九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定以：按未貼專賣憑證之菸類及酒類不得持有，違反者處以查獲物查獲時現
    值三倍以下之罰鍰，並沒入其菸酒及容器，此觀臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三
    十條第一項、第三十九條第五款、第四十條第一款、第五款規定自明。本件處分
    人於民國九十年一月九日在高雄市○○區○○街七十五之十號，經查獲持有本件
    未貼專賣憑證之菸類之事實，有受處分人談話筆錄及扣押物品表等附卷可稽，違
    章殊堪認定，受依首揭規定，酌處以查獲時現值新台幣一萬七千九百元之一倍之
    罰鍰，持有未貼專賣憑證之菸類均沒入之等語。經核並無不合。
二、抗告人徒以原審量處過重而指摘原裁定不當。惟查，依上開規定，原審尚屬從輕
    量處。本件抗告為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  鄭月霞
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國      九十      年       六       月       四       日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
