【裁判字號】    90,苗簡,295
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第二九五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第一一九九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可，持有刀械，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之武士刀參把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之罪。扣案之武士
    刀三把為公告查禁管制刀械，係屬刑法第三十八條第一項第一款之違禁物，應予
    沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項，刑法第十一條前段、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      五    月    三十一      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  蕭  榮  峰
中      華      民      國    九十      年      五    月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
