【裁判字號】    90,訴,134
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年度訴字第一三四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  乙○○
                黃爾珍
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾萬元，及自民國八十九年五月八日起至清償日止
，按年息百分之十‧五計算之利息，暨自民國八十九年十二月一日起至清償日止，其
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    緣被告丙○○於民國八十八年十二月二日向原告借用新台幣（下同）五百萬元，
    由其餘被告（即戊○○、丁○○）為連帶保證人，並均自願拋棄先訴抗辯權，與
    原告訂立借據，期限至九十年十二月二日，約定本金到期一次清償，利息按月繳
    納，自借款日起以年息百分之十‧五按月計付，利率機動調整之，如有遲延，則
    全部債務即視為到期，應即清償，逾期六個月以內按該利率百分之十加付違約金
    ，又逾期六個月以上另按該利率百分之二十加付違約金。詎被告丙○○除於八十
    九年一月七日繳納本金五十萬元外，利息僅繳納至八十九年五月七日止，其自八
    十九年六月七日起，不依約來行繳納利息，迄今已逾期乙次以上，依借款約定條
    款第四條約定，債務視為全部到期，被告即應連帶償還，屢經催討仍置之不理，
    為，為此提起本訴。
三、對被告丁○○抗辯之陳述：
    當時設定最高限額抵押權是七百萬元，實際借款應在七百萬元以下，丁○○簽名
    的時候，被告丙○○、戊○○都已經簽好了，借款金額不可能是空白的。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表各一紙為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○方面：
  （一）聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
  （二）陳述：
        １、因被詐欺或被脅迫，而意思表示者，表意人得撤銷其意思表示。但詐欺
            係由第三人所為者，以相對人明知其事實或可得而知者為限，始得撤銷
            之，為民法第九十二條第一項所明定。查本件債務之發生，係主債務人
            丙○○與訴外人張寶春以偽造文書方式辦理土地所有權移轉登記後勾串
            原告行員以詐騙之手段，使被告陷於錯誤，而在不知情之狀況下於其定
            型化契約條款上簽字，即係受詐欺而為意思表示，被告已向原告為撤銷
            之意思表示，於九十年三月二十九日到達原告，已發生效力，故本件原
            告已無請求權存在。
        ２、本件始末乃因被告戊○○與訴外人張寶春夫婦，於八十五年間以偽造文
            書之方式，陸續將苗栗縣大湖鄉○○段一三四一之三○、一九五、一九
            七、一九八、二○一、二○五、二○七、二○八、二○九、二一九、二
            二○、二二三、二二四、二二七、二二九、二三一、二三二、二三四、
            二四二、二四三等二十筆已有抵押借款之土地移轉至被告名下，嗣後又
            在被告不知情之情況下，將該二十筆土地移轉至他人之名下，此種有違
            常理之作為，必然隱含有許多違法行為及不良企圖。
        ３、在前揭期間內，八十八年六月十日被告戊○○夫婦蓄意脫產，辦理假離
            婚，並於八十八年十二月二日設計勾結原告，使被告負有系爭債務，即
            為共同詐欺之行為。
        ４、由以下事實足以證明原告明知並共謀詐欺：(1)本案原主債務人為丙○○
            ，連帶保證人僅戊○○一人，並以當時登記為丙○○所有之苗栗縣大湖
            鄉○○段一三四一之三○及一九五兩筆土地設定抵押，嗣因渠等以偽造
            文書之方式將該二筆土地移轉至被告名下，原告為保障其權益，乃教唆
            渠等以詐欺方式令被告在契約上簽名，使被告負連帶責任。(2)原告之行
            員於八十八年十二月二日其定型化契約要原告簽名時，並未出示兩面
            之全文內容，僅出示借款金額及利息空白處均未填妥之一面，要被告簽
            名，且表示為了讓主債務人可以順利繳息，需要被告簽名，當時的意思
            合致也僅止於讓主債務人順利繳息，豈知於九十年一月間接到桃園地院
            所發支付命令始發現被詐欺而負擔連帶債務。(3)按抵押權為物權，不問
            抵押物移轉至何人，均有追及力，此為原告銀行所明知。利息之繳納，
            與當時抵押物所有人為何人？在契約上有否簽名均無關係，何以有此不
            可思議之作為，其動機即屬可疑？果真如原告所述，需抵押物所有人辦
            理更名，而目前被告已非抵押物所有人，何以又不辦理，仍令被告負責
            ？(4)又既屬有物權擔保之債務，何以不實施抵押權，聲請拍賣抵押物，
            而對無辜之被告求償，再再均足以證明原告自始即蓄意設計，亦即原告
            有詐欺之故意無疑。(5)退萬步言，原告此種利用定型化契約，故陷善良
            百姓負擔債務之不法作為應屬違背公序良俗，依民法第七十二條之規定
            ，其法律行為，自不得請求被告給付。
  （三）證據：提出台灣桃園地方法院九十年度訴字第三四二號民事裁定影本、存證
        信函影本、切結書影本各一份、土地登記謄本三份為證。
二、被告戊○○方面：被告戊○○未於最後言詞辯論期間到場，據其前到場期日之聲
    明及陳述略為：
  （一）聲明：請求駁回原告之訴。
  （二）陳述：土地已經給我離婚之妻張寶春，故這筆債務應該由張寶春處理。
三、被告丙○○方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序部分：
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，被告戊○○經合法通知，
    未於最後言詞辯論期日到場，查均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情事，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告就被告丁○○部分原在台灣桃園地方法院起訴，經該院裁定移轉本院，被
    告丁○○不服，提起抗告，嗣經原告撤回起訴之事實，此有台灣桃園地方法院九
    十年度訴字第三四二號裁定影本、台灣高等法院民事庭通知書影本，並經被告自
    認，堪信為真實，故本件無重行起訴之問題，合先敘明。
乙、實體部分：
一、原告主張被告丙○○於八十八年十二月二日向原告借款五百萬元，由被告戊○○
    、丁○○擔任連帶保證人，並均自願拋棄先訴抗辯權，與原告訂立借據，期限至
    九十年十二月二日，約定本金到期一次清償，利息按月繳納，自借款日起以年息
    百分之十‧五按月計付，利率機動調整之，如有遲延，則全部債務即視為到期，
    應即清償，逾期六個月以內按該利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上另
    按該利率百分之二十加付違約金。詎被告丙○○除於八十九年一月七日繳納本金
    五十萬元外，利息僅繳納至八十九年五月七日止，其自八十九年六月七日起，不
    依約來行繳納利息，迄今已逾期乙次以上，依借款約定條款第四條約定，債務視
    為全部到期，被告即應連帶償還，屢經催討仍置之不理，為此提起本訴；被告丁
    ○○則以本件債務之發生，係主債務人丙○○與訴外人張寶春以偽造文書方式辦
    理土地所有權移轉登記後勾串原告行員以詐騙之手段，使被告陷於錯誤，而在不
    知情之狀況下於其定型化契約條款上簽字，即係受詐欺而為意思表示，被告已向
    原告為撤銷之意思表示，於九十年三月二十九日到達原告，已發生效力，故本件
    原告已無請求權存在等語，資為抗辯。被告戊○○則以其所有土地已給其妻張寶
    春，此筆債務應由張寶春處理等語，資為抗辯。
二、原告主張被告丙○○於八十八年十二月二日向原告借款五百萬元，由被告戊○○
    、丁○○擔任連帶保證人，並均自願拋棄先訴抗辯權，與原告訂立借據，期限至
    九十年十二月二日，約定本金到期一次清償，利息按月繳納，自借款日起以年息
    百分之十‧五按月計付，利率機動調整之，如有遲延，則全部債務即視為到期，
    應即清償，逾期六個月以內按該利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上另
    按該利率百分之二十加付違約金，被告丙○○除於八十九年一月七日繳納本金五
    十萬元外，利息僅繳納至八十九年五月七日止等事實，業據提出借據、放款客戶
    往來明細等件為證，並為兩造所不爭執，堪信為真實。
三、被告丁○○雖辯稱：本件債務之發生，係主債務人丙○○與訴外人張寶春以偽造
    文書方式辦理土地所有權移轉登記後勾串原告行員以詐騙之手段，使被告陷於錯
    誤，而在不知情之狀況下於其定型化契約條款上簽字，即係受詐欺而為意思表示
    ，被告已向原告為撤銷之意思表示，於九十年三月二十九日到達原告，已發生效
    力，故本件原告已無請求權存在。又被告戊○○及訴外人張寶春夫婦蓄意脫產，
    辦理假離婚，並勾串原告使被告丁○○負有系爭債務，為共同詐欺之行為等語。
    惟按被詐欺而為意思表示者，依民法第九十二條第一項之規定，表意人固得撤銷
    其意思表示，惟主張被詐欺而為表示之當事人，應就此項事實負舉證之責任（最
    高法院四十四年度台上字第七五號判例參照）。經查(1)被告丙○○與訴外人張寶
    春是否以偽造文書方式將土地移轉為被告所有，嗣又將之移轉第三人，或被告戊
    ○○與訴外人張寶春是否為假離婚，蓄意脫產，均為另一事件，與本件連帶保證
    契約之成立，並無關聯。(2)被告丁○○既依民法第九十二條第一項之規定，撤銷
    其所為意思表示，即應就被告丙○○及訴外人張寶春如何欲其陷於錯誤，故意示
    以不實之事，令其因錯誤而為意思表示，負舉證之責任。惟被告丁○○並未舉證
    其簽立系爭連帶保證契約時，如何受詐欺使其陷於錯誤，而為意思表示，是尚難
    認其連帶保證契約之意思表示係受詐欺所為，其依民法第九十二條第一項規定撤
    銷意思表示，自不生效力。原告上開所辯，不足採信。
四、被告丁○○又辯稱：原告行員定型化契約要被告簽名時，並未出示兩面之全文
    ，僅出示借款金額及利息空白處均未填妥之一面要被告簽名等語。惟此經原告所
    否認，而被告丁○○又無其他證據證明其所述為真實，且依卷附借據，被告丁○
    ○係簽名於借款人即被告丙○○及另一連帶保證人即被告戊○○之後，衡情當時
    借據應已填載借款金額及利息等項，否則借款人豈有簽空白借據，而任由銀行填
    載之理，是堪認被告丁○○所辯不足採信。
五、被告丁○○復辯稱：本件借款既屬有物權擔保之債務，何以不實施抵押權，聲請
    拍賣抵押物，而對無辜之被告求償，足以證明原告自始即蓄意設計原告，而有詐
    欺之故意等語。惟查債權人依債之關係請求，或是否實行抵押權，乃債權人之權
    利，並非其義務，被告丁○○所辯，委無足採。
六、被告戊○○雖辯稱：土地已經給我離婚之妻張寶春，故這筆債務應該由張寶春處
    理等語。惟查被告戊○○與其妻離婚時如何約定，並不能拘束第三人，除有債務
    承擔，並經債權人同意外，其所負債務不因離婚時之約定而免除，其所辯，亦無
    足採信。
七、從而，原告本於借貸契約及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付本金四百五
    十萬元，及自八十九年五月八日起至清償日止按年息百分之十‧五計算之利息，
    暨自八十九年十二月一日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分
    之十計算之利息，其逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    洵無不合，應予准許。
八、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
九、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
