【裁判字號】    89,易,628
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六二八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０九三號）及移送
併辦（八十九年度偵字第二二八七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續結夥三人、攜帶兇器、逾越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑壹年肆月。
藍波刀一把、鐵鎚、板手、鐵剪刀、老虎鉗、螺絲起子各一支，均沒收。
    事      實
一、甲○○前於民國八十年間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑九月，緩刑三年確定
    ；又於八十一年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑二年八月
    確定。嗣前開竊盜案經撤銷緩刑，二案件接續執行，於八十四年一月二十四日縮
    短刑期假釋出監，而於八十五年十月十五日縮刑期滿執行完畢。甲○○猶不知悔
    改，復於八十八、八十九年間因違反毒品危害防制條例案件、槍砲彈藥刀械管制
    條例案件及竊盜案件，經法院分別判處有期徒刑六月、一年二月、五月確定（尚
    未執行），仍不知悛悔，竟基於竊盜之概括犯意，先後連續為下列竊盜行為：
  (一)先於八十九年四月十六日上午八時三十分許，夥同丁○○及庚○○二人（張、蔡
    二人現於本院另案審理中），共同基於意圖為自己不法之所有之犯意聯絡，由庚
    ○○駕駛車號ＭＢ—五一五七號自用小客車，上載甲○○、丁○○，持其所有客
    觀上對於人之生命、身體、安全構成威脅、具危險性之兇器即鐵鎚一支、藍波刀
    一把及類如鐵剪之工具一把，共同前往己○○位於苗栗縣苗栗市大東家十號（下
    稱大東家十號）之住處，到場後推由庚○○留在車上把風接應，甲○○、丁○○
    則下車以前開鐵鎚一支，毀壞大門鎖（毀損部分未據告訴）之安全設備方式，無
    故侵入己○○之住宅，王、張二人遂至三樓以前開鐵鎚一支及藍波刀一把，竊取
    冷氣機一台，得手後暫置於一樓客廳，渠等準備再竊取第二台冷氣之際，適屋主
    己○○返家，甲○○與丁○○二人恐遭發現，為逃離現場，遂以上開類如鐵剪之
    工具破壞五樓鐵窗欄杆（毀損部分未據告訴），攀爬至隔壁大東家九號（下稱大
    東家九號）壬○○所有之空屋內二樓躲藏，而無故侵入壬○○之建築物。嗣己○
    ○返家後發覺遭竊並察覺隔鄰內有陌生人躲藏，乃報警於前述大東家九號二樓內
    查獲丁○○及甲○○，並在大東家十號前查獲在外把風接應之庚○○。
  (二)復於八十九年六月十日二十時許，在苗栗縣苗栗市火車站前停車場內，以自備之
    鑰匙一把，竊取辛○○○所用車號ＨＹＣ—四二六號重型機車一部，供己代步用
    。
  (三)甲○○於竊得前開ＨＹＣ—四二六號機車一部後，遂於同年六月十二日二十三時
    許騎乘該機車並持其所有客觀上對人之生命、身體、安全構成威脅、具危險性之
    板手、鐵剪刀、老虎鉗、螺絲起子各一把，至苗栗縣頭屋鄉北坑村五十二之一號
    之中國石油公司天然氣營業處朳仔配氣站天然氣隔離站（下稱中油隔離站），先
    以攀爬逾越圍牆之方式侵入該隔離站（無故侵入建築物部分未據告訴），再以前
    開板手將鐵窗之安全設備拆下（毀損部分未據告訴）侵入辦公室。甲○○於爬入
    之際因觸動保全系統而警報聲大作，遂持前開老虎鉗將警報系統電線剪斷，並竊
    得警報器用之小喇叭一個。嗣甲○○正於辦公室內物色其他物品時，即為警當場
    查獲，並查悉前開竊車犯行。
二、案經壬○○及己○○訴由苗栗縣警察局苗栗分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴及苗栗縣警察局苗栗分局報請同署檢察官移送併辦。
    理      由
一、訊據被告甲○○固供認在前開大東家九號二樓處遭警逮捕之事實，惟矢口否認有
    何竊盜犯行，辯稱：當天係伊女友即己○○之女丙○○打電話要伊去載他，並要
    伊進大東家九號屋內等她，結果並沒有等到丙○○，警察就來了，伊並沒有到大
    東家十號去偷冷氣機，此外，伊並沒有偷ＨＹＣ—四二六號重型機車，而中油隔
    離站那案伊只是想要爬進去偷，但還沒有偷就被抓到了，伊之所以在警訊都承認
    是被警察刑求云云。經查：
壹、事實欄一(一)之部分：
  (一)右揭八十九年四月十六日上午八時三十分許，同案被告庚○○駕駛車號ＭＢ—五
    一五七號自用小客車，上載被告甲○○、同案被告丁○○，共同前往告訴人己○
    ○位於苗栗縣苗栗市○○街十號之住處，到場後同案被告庚○○留在車上，被告
    甲○○與丁○○則進入大東街十號屋內之事實，業據同案被告丁○○供承無訛（
    見本院八十九年度易字第五０一號卷八十九年七月十一日訊問筆錄），核與證人
    吳國全即逮捕被告之警員證稱在大東家十號內發現被告甲○○鞋印等情相符。被
    告甲○○雖辯稱伊與同案被告丁○○係進大東家九號屋內等女友丙○○云云，惟
    據證人丙○○到庭證稱：伊並非被告甲○○之女友，雙方僅是普通朋友而已，自
    八十六年起就未聯絡，伊案發當天並未叫被告甲○○去搬冷氣，也沒有叫他去大
    東街十號或九號載我等語（見八十九年十月十七日訊問筆錄、九十年二月二十七
    日訊問筆錄）。參以同案被告丁○○供認冷氣機係甲○○叫伊一起拆下搬下樓等
    語（見八十九年七月十一日訊問筆錄第四頁），核與告訴人己○○指稱三樓之窗
    型冷氣機被人拆下搬至一樓客廳等語（見偵查卷第十六頁）相符，足認該冷氣機
    係被告甲○○、丁○○共同拆卸搬運至一樓無訛。是以，苟被告甲○○僅係要載
    人，何需再找同案被告丁○○、庚○○三人一同前往？何以將三樓之冷氣機拆下
    搬至一樓？又為何始終未見丙○○到場？以此參觀互証，足認被告甲○○辯稱係
    去載人乙節，不足採信。
  (二)再者，被告甲○○與同案被告丁○○將三樓冷氣機拆卸搬運至一樓等情，已如前
    述，而渠等準備拆第二台冷氣機之際，發覺屋主己○○返家，二人乃從五樓鐵窗
    攀爬至隔壁大東街九號壬○○所有之空屋等情，業據同案被告丁○○坦承不諱（
    見偵卷第十頁），核與證人即逮捕被告之警員吳國全證稱：伊聽到隔壁大東家九
    號有聲音，並循著鞋印去找，就發現王、張二人在隔壁二樓，且二人身上均有濃
    厚灰塵等語（見八十九年五月十五日偵訊筆錄、九十年四月二十五日訊問筆錄第
    十頁）相符。且在大東家十號現場採證之鞋印經比對之結果，與被告甲○○當日
    所穿之鞋底紋相同等情，亦據證人吳國全證述無訛（見八十九年五月十五日偵訊
    筆錄）。經本院訊及為何聽見有人返家則爬窗跑至隔壁，同案被告丁○○則供稱
    ：那是甲○○說他怕碰到女友的父母親等語（見八十九年七月十一日訊問筆錄第
    五頁），衡情如被告甲○○係在等丙○○而非行竊，為何需爬窗至隔壁他人之家
    內等人？又為何怕碰到丙○○之母即屋主己○○並逃跑躲藏？由此足徵被告甲○
    ○、丁○○應係在大東家十號行竊時遇屋主己○○返家，一時心慌，即逃至隔壁
    大東家九號二樓躲藏等情無訛。
  (三)又被告甲○○及丁○○雖矢口否認持工具破壞大東家十號之門鎖、亦否認持工具
    拆下冷氣機及破壞五樓鐵窗，同案被告丁○○辯稱：伊進門時大門就是開的，至
    於冷氣機是用徒手拆下，至五樓鐵窗則原本就是有一個洞云云。經查，大東家十
    號遭竊後，於三樓遭竊之冷氣機窗口處旁發現鐵鎚一把及藍波刀一支之事實，有
    卷附之照片二張可稽。堪認係被告甲○○及丁○○所攜帶無訛。再查，大東家十
    號門鎖於本案竊盜案發生後遭破壞之事實，業據告訴人己○○指訴明確，並有照
    片一張附卷可稽。觀諸該照片所示，可知該門鎖已遭分解、破壞，應係以堅實之
    工具加以毀壞，衡情堪認係前開鐵鎚所為。又該鐵鎚及藍波刀既係在遭竊之冷氣
    機孔旁所發現，衡諸經驗法則，拆卸冷氣機必須使用工具始得為之，是被告甲○
    ○、丁○○應有使用前開鐵鎚及藍波刀拆卸冷氣無誤。至大東家十號五樓之鐵窗
    遭破壞乙節，且被告甲○○、丁○○係為逃避屋主己○○而攀爬五樓鐵窗至隔壁
    等情，業如前述。據證人己○○到庭證稱：鐵窗在案發前都是好的，案發之後鐵
    窗有被剪掉等語屬實（見八十九年七月十一日訊問筆錄）。參諸卷附鐵窗遭破壞
    之照片三張觀之，其鐵窗欄杆有明顯平整之切面存在，衡情應係形尖銳利之類如
    鐵剪之工具所為（因鐵鎚、藍波刀放於三樓，且依欄杆切痕觀察難認係鐵鎚、藍
    波刀所為）。綜上，被告甲○○、丁○○攜帶鐵鎚、藍波刀及類如鐵剪之工具竊
    盜等情無訛。
  (四)又同案被告庚○○雖矢口否認有把風接應之犯行，辯稱：是被告甲○○叫伊去載
    人云云。惟被告甲○○與丁○○係持鐵鎚將門鎖破壞入內等情，業如前述，參以
    被告庚○○自承係在大東家十號門口前查獲等情，衡情被告丁○○當見被告甲○
    ○、丁○○係持工具破壞門鎖，並非按電鈴或持鑰匙入門等情無疑，是同案被告
    庚○○主觀上當無不知王、張二人係入內行竊之理。參諸證人己○○於警訊中證
    稱：伊與路人圍捕甲○○、丁○○時，發現停放在家門口由庚○○所駕駛之自小
    客車欲開走，被路人圍住才阻止其離去等語（見偵卷第十六頁背面），是以，設
    被告庚○○僅係要幫甲○○載人，何以見王、張形跡敗露卻欲行離去？由此足認
    同案被告庚○○應與被告甲○○、丁○○有竊盜之犯意聯絡，而為把風接應之意
    思在外等候無訛。從而，被告甲○○、同案被告丁○○與庚○○三人有犯意之聯
    絡與行為之分擔，渠等三人結夥竊盜等情，應堪認定。
  (五)又公訴意旨雖略謂被告甲○○等人係先潛入苗栗縣苗栗市○○街九號壬○○之住
    宅行竊無著，始破壞四樓鐵窗從該屋頂樓攀爬至隔壁大東街十號己○○住處三樓
    竊取冷氣機云云。然查，參以大東家十號一樓鐵門鎖遭破壞等情，已如前述，且
    據同案被告丁○○供稱與被告甲○○係從大東家十號進入等語明確（見八十九年
    八月十九日訊問筆錄），再者，依觀諸卷附之現場照片觀之，可知大東家十號五
    樓態勢較九號為高，衡情被告等應難從大東家九號四樓破壞十號五樓之鐵窗。由
    此足認被告甲○○、丁○○應係為躲避一樓甫返家之告訴人己○○始上樓破壞鐵
    窗逃逸至隔壁乙節無訛。至被告甲○○辯稱係從大東家九號進入云云，乃係為掩
    飾其一直在該屋等待證人丙○○之辯詞，不足憑採。
  (六)此外，本件復核與告訴人壬○○指訴情節相符，又有現場照片十一張附卷可稽，
    事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
貳、事實欄一(二)、(三)之部分：
  (一)右揭事實欄一(二)之事實，業據被告於警訊、偵查中供承無訛，核與證人即被害人
    辛○○○證述失竊情節，及證人即逮捕被告之員警乙○○證稱：前開失竊之機車
    就在被告甲○○行竊遭逮捕之中油隔離站外，且引擎還是溫的，而在中油隔離站
    內氣窗遭破壞處還發現一頂安全帽等語相符（見九十年四月二十五日訊問筆錄第
    十四頁）。並有贓物認領保管單一紙在卷可參。而右揭事實欄一(三)之事實，亦據
    被告於警訊、偵查中供承無訛，核與證人即中油隔離站之站長戊○○指述失竊情
    節，及證人乙○○證述相符（見九十年四月二十五日訊問筆錄），並有贓物認領
    保管單一紙附卷可稽。
  (二)被告雖於本院審理時辯稱其在司法警察詢問時就前開所為自白係遭警察以藤條毆
    打之方式刑求，非出於任意性云云（見九十年二月二十七日訊問筆錄第六頁）。
    惟查，經本院調取被告甲○○當日遭逮捕後入臺灣苗栗看守所之資料所載，其當
    日並無任何外傷紀錄，此有臺灣台中監獄苗栗分監九十年三月八日苗所衛字第０
    八七九號函所檢附之收容人內外傷紀錄表附卷可稽。故被告甲○○辯稱係遭警察
    以藤條毆打刑求云云，顯與事實不相符。再者，被告於警訊中冒名曾義焜應訊之
    事實，業據被告供承不諱（其冒名應訊簽名部分業經本院判處徒刑捌月），觀諸
    該警訊筆錄內容，被告對於其犯行等細節均能俱實交代，苟未為之，何以能說明
    甚詳？且筆錄亦經其閱後簽名表示無誤。參以本件係在現場逮獲被告，並於其身
    上扣得小喇叭贓物等情，業經證人乙○○證述無訛，員警又何須以刑求方式取得
    被告之自白？況被告於偵查中亦供承前開犯行，與警訊中內容一致。由此顯見被
    告於警訊時確有承認偷竊，其於警訊之自白係出於自由意識所為。被告此部分之
辯稱，不足憑採。
  (三)綜上所述，被告於本院審理時所辯皆係卸責之詞，委無足採，本件事證明確，被
    告於警訊及偵查中之自白與事實相符，其犯行洵堪認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，最高法院七十九年度台上
    字第五二五三號判例足資參照。查本案被告甲○○、丁○○用以破壞門鎖、拆卸
    冷氣機之鐵鎚一支、藍波刀一把，均係屬金屬製品，質硬、銳利。而被告用以破
    壞鐵窗類如鐵剪之工具一把，經被告持以將該鐵窗欄杆予以剪斷，有前開毀壞之
    欄杆照片附卷可稽，可見其鋒銳堅實，均認屬前開法條所稱之兇器當無疑；而事
    實欄(三)被告所攜帶之板手、鐵剪刀、老虎鉗、螺絲起子各一把，被告持以破壞鐵
    窗及剪斷電線，客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，具行兇之危險性
    ，亦應認屬前開法條所稱之兇器無誤。次按刑法第三百零六條第一項之無故侵入
    他人住宅罪，其所稱之「住宅」，性質上具有供人類日常生活起居之作用而言，
    係為個人居住安寧與私人生活秘密之保持，重在居住之事實，故如行為人所侵入
    者係無人之空屋，因欠缺居住之事實，僅能論以無故侵入他人建築物罪。查本案
    被告甲○○為躲避告訴人己○○，而逃逸至隔壁告訴人壬○○之房屋，已如前述
    ，據被告甲○○供承，大東家九號房屋係屬無人居住之空屋，核與證人壬○○於
    警訊中證稱該屋並無人居住等語相符（見偵卷第十四頁背面），並有照片一張在
    卷可稽。揆諸前揭說明意旨，故大東家九號核屬該條所稱之「建築物」無訛。次
    按刑法第三百二十一條第一項第二款所謂之門扇，僅指「門」而言，不包括窗，
    至窗戶或附加於門上之鎖，依社會通常觀念，顯係專為防盜效用之設備，其性質
    自屬刑法第三百二十一條第一項第二款所謂之「其他安全設備」，無論係破壞門
    扇或喇叭鎖等安全設備，均須達於使門扇或門鎖失其保障安全之效用為已足，始
    與該條所謂「毀壞」要件相符。查大東家十號一樓門鎖已被撬開等情，業據告訴
    人己○○指述無訛，並有照片一張附卷可稽，故已達喪失其防盜效用之程度無疑
    。被告甲○○就前揭事實欄一(一)之犯行，持客觀上對人之生命、身體、安全構成
    威脅之鐵鎚一支、藍波刀一把及類如鐵剪之工具一把，撬開毀壞門鎖、拆下冷氣
    機、又將鐵窗欄杆予以破壞，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款
    、第三款、第四款之結夥三人、攜帶兇器、毀壞安全設備之加重竊盜罪及第三百
    零六條第一項之無故侵入他人住宅罪，其後逃逸至大東家九號，核屬刑法第三百
    零六條第一項之無故侵入他人建築物罪；就事實欄一(二)所為，係犯刑法第三百二
    十條第一項之普通竊盜罪；就事實欄一(三)所為，係犯刑法第三百二十一條第二款
    、第三款之攜帶兇器、逾越牆垣之加重竊盜罪。被告甲○○與同案被告丁○○、
    庚○○就前開結夥三人、攜帶兇器、毀壞安全設備之加重竊盜罪及無故侵入他人
    住宅罪之犯行，有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。又被告其先後二次
    無故侵入他人住宅及建築物犯行，時間緊接，所犯基本構成要件相同，顯係基於
    概括之犯意反覆為之，亦為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以情節較重之無
    故侵入他人住宅罪一罪論，並加重其刑。被告所犯無故侵入住宅罪與前開結夥三
    人、攜帶兇器、逾越安全設備之加重竊盜罪二罪間，有方法結果之牽連關係，為
    牽連犯，應從一重之加重竊盜罪處斷。又被告甲○○先後三次竊盜犯行，時間緊
    接，所犯基本構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，爰依刑
    法第五十六條之規定以情節較重之刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款、
    第四款之結夥三人、攜帶兇器、逾越安全設備之加重竊盜罪一罪論，並加重其刑
    。查被告前於民國八十年間因竊盜案件判處有期徒刑九月，緩刑三年確定；復於
    八十一年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑二年八月確定。
    嗣前開竊盜案經撤銷緩刑，二案件接續執行，於八十四年一月二十四日縮短刑期
    假釋出監，而於八十五年十月十五日縮刑期滿執行完畢，此有臺灣苗栗地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯有期徒
    刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告有
    違反毒品危害防止條例案件、槍砲彈藥刀械管制條例案件、竊盜案件等多項前科
    ，此有前開前科紀錄表可稽，足見其素行不良，而其因竊盜案於八十九年二月二
    日經本院判處有期徒刑五月，經被告上訴後，於八十九五月十九日經臺灣高等法
    院台中分院駁回上訴確定。被告竟於前案訴訟程序仍進行中及甫終結後，再犯本
    案之竊盜罪，顯見其惡性重大，毫無悔意，併參酌被告之犯後態度不佳、生活狀
    況、品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、所得利益等一切情
    狀，量處主文所示之刑，以資懲儆。又被告於前開事實欄一(一)所用之鐵鎚一支、
    藍波刀一把，及事實欄一(三)所用之板手、鐵剪刀、老虎鉗、螺絲起子各一支工具
    ，係被告所有供其竊盜犯行所用之物，已如前述，爰依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定，為沒收之諭知。至前開類如鐵剪之工具一支及被告行竊機車所用之
    自備鑰匙一把，雖屬被告所有供其竊盜犯行所用之物，惟均未據扣案，且無證據
    證明尚屬存在，為免執行困難，爰不為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六
條、刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款、第四款、第三百零六條、第五十五
條、第三十八條第一項第二款、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                            臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  巫  政  松
                                              法  官  林  靜  雯
                                              法  官  顧  正  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                              書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十      年      六    月      一       日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十一條 (加重竊盜罪)
 犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
