【裁判字號】    90,苗簡,207
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第二七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
               甲○○即卞馨.
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一○七七號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○、甲○○共同傷害人之身體，各處罰金參仟元，如易服勞役，均以參佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告等所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪，被告二人有犯意聯絡及
    行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告等素行及犯罪後態度均良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八
    條、第二百七十七條第一項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      五      月  三十一      日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  蕭  榮  峰
中      華      民      國      九十    年      五      月  三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
