【裁判字號】    90,苗小,112
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院簡易庭小額民事判決  九十年度苗小字第一一二號
    原      告  中國石油股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳仟陸佰貳拾貳元，及自民國九十年五月五日起至清償日止，
按年息百分五計算之利息。
訴訟費用新台幣佰零肆元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張被告係原告之家庭天然氣用戶，用氣地點苗栗縣頭份鎮○○里
    ○○鄰○○路五○四巷四一號六樓之二，有依原告所開立之繳費單據所訂期限內
    繳付天然氣費之義務，詎被告積欠民國八十三年七、八月份家庭天然氣費各為新
    台幣（下同）一千八百九十二元、七百三十元，共計二千六百二十二元，經原告
    所屬油品行銷事業部天然氣營業處以頭份郵局存證信函第一○○八號催繳，迄今
    仍未清償，爰提起本訴等語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
      訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為
      判決。
（二）本件原告主張被告係原告之家庭天然氣用戶，用氣地點苗栗縣頭份鎮○○里○
      ○鄰○○路五○四巷四一號六樓之二，被告積欠八十三年七、八月份家庭天然
      氣費共計二千六百二十二元，經原告所屬油品行銷事業部天然氣營業處以頭份
      郵局存證信函第一○○八號催繳，迄今仍未清償之事實，已據其提出新設天然
      氣設備申請書影本、欠費明細、存證信函影本等件為證，經核屬實，被告經合
      法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，應
      認原告之主張為真實，從而原告請求被告給付所積欠天然氣費二千六百二十二
      元，及自起訴狀繕本送達翌日（即九十年五月五日）起至清償日止，按年息百
      分之五計算之遲延利息，為有理由，應予准許。
（三）假執行之宣告：
      本件屬小額訴訟，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，宣告假執行。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
