【裁判字號】    90,苗小,90
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
宣示判決筆錄  九十年度苗小字第九○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                            身.
右當事人間九十年度苗小字第九０號返還消費借貸款事件，於中華民國九十年五月三
十一日下午四時三十分在本院民事庭第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官    邱光吾
                          法院書記官    劉秋雯
                          通      譯    高崇武
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣參萬壹仟柒佰陸拾玖元，及其中新台幣貳萬玖仟伍佰零陸元部
分，自民國八十八年十二月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，暨
自民國八十八年十二月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣肆佰捌拾捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴  訟  標  的
本於信用卡契約之返還消費借貸款請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於民國八十七年十月間，向原告請領信用卡使用，兩造並
    訂立信用卡使用契約，約定持卡人如未於每月繳款截止日前付清前月應繳消費金
    額者，除該筆消費帳款外，應自當月月底之次日起另行給付原告按日息萬分之五
    計算之遲延利息，及逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計算之違約金。詎被告至八十八年十一月三十日止，已累
    積消費款及預借現金共二萬九千五百零六元、循環利息一千九百六十三元、手續
    費三百元，合計三萬一千七百六十九元迄未清償等事實，已據其提出與所述相符
    之信用卡申請書、信用卡應收帳款明細資料單、信用卡約定條款影本等件為證。
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，本
    院審酌上開書證，認原告之主張為真實。從而原告據以提起本訴，請求被告清償
    如主文第一項所示之金額、利息及違約金，即無不合，應予准許。
三、本件係適用小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本庭提出上訴狀，同時表明上訴理由。
（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附三十四元郵票十份）
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國      九十    年    五    月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
