【裁判字號】    90,重訴,34
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年度重訴字第三四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新臺幣柒佰壹拾玖萬肆仟陸佰陸拾貳元，及自民國八十九年七
月八日起至清償日止按年息百分之九計算之利息，暨自民國八十九年七月八日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      緣被告丁○○（原名葉枝秀，民國八十九年一月十七日改名）於八十七年一月
      九日向原告借款新臺幣（下同）一千五百萬元，由其餘被告為連帶保證人，約
      定借款期間至八十九年一月二日，按月繳納利息，本金到期一次清償，利息以
      年息百分之九計算，利率機動調整之，如有遲延，則全部債務視為到期，應即
      清償，且逾六個月以內者，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以
      上者，按上開利率百分之二十計付違約金，其餘被告均自願拋棄先訴抗辯權，
      詎被告丁○○僅繳交至八十七年二月九日止之利息，自八十七年三月九日起不
      依約繳納利息，經原告提出抵押之不動產拍賣，經鈞院八十七年執字第四二七
      五號強制執行事件於八十九年七月七日拍定後，原告雖受償一千一百七十九萬
      二千六百二十二元，惟尚欠本金七百一十九萬四千六百六十二元，依契約約定
      ，債務視為全部到期，被告等應連帶清償，爰依借貸及連帶保證契約之法律關
      係，訴請被告等連帶給付如主文所示之本息及違約金。
三、證據：提出借據、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告等人未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告等人受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
    。
二、原告起訴主張被告丁○○於八十七年一月九日向原告借款一千五百萬元，由其餘
    被告為連帶保證人，約定借款期間至八十九年一月二日，按月繳納利息，本金到
    期一次清償，利息以年息百分之九計算，利率機動調整之，如有遲延，則全部債
    務視為到期，應即清償，且逾六個月以內者，按上開利率百分之十加付違約金，
    又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，其餘被告均自願拋棄
    先訴抗辯權，詎被告丁○○僅繳交至八十七年二月九日止之利息，自八十七年三
    月九日起不依約繳納利息，經原告提出抵押之不動產拍賣，經本院八十七年執字
    第四二七五號強制執行事件於八十九年七月七日拍定後，原告雖受償一千一百七
    十九萬二千六百二十二元，惟尚欠本金七百一十九萬四千六百六十二元，依契約
    約定，債務視為全部到期，被告等應連帶清償，爰依借貸及連帶保證契約之法律
    關係，訴請被告等連帶給付如主文所示之本息及違約金等語；被告等人則未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付，此在民法第二百七十三條第一項定有明文。故在未清償以前
    ，債權人得向連帶債務人之一人或同時或依次，訴請清償其全部；又連帶保證人
    ，即屬民法第二百七十三條所稱之連帶債務人，債權人自得直接對之為履行債務
    之請求。
四、本件原告主張之事實，業據其提出借據、本院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表影本各一份為證，核屬相符，而被告等人經合法通知未到場爭執，復未提出
    書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸、
    連帶保證契約之法律關係，請求被告等人連帶給付如主文所示之本息及違約金，
    即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
