【裁判字號】    89,再易,9
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年再易字第九號
    再審原告    丙○○
右再審原告與再審被告甲○○、乙○○間再審之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
再審原告應於收受本裁定送達七日內補繳再審裁判費新臺幣仟壹佰陸拾捌元及送達
郵資：拾肆元郵票貳拾份，逾期不繳，即以裁定駁回其再審之訴。
    理      由
一、再審原告提起本件再審之訴，未據繳納裁判費。查本件訴訟再審之訴訟標的金額
    核定為新臺幣貳拾壹萬零玖佰零貳元，折合銀元柒萬零佰零壹元，依民事訴訟
    費用法第十九條：「民事再審之訴，按起訴法院之審級，依第二條、第十六條及
    前條規定徵收裁判費。」第十八條：「民事向第二審或第三審法院上訴，依第二
    條及第十六條規定，加徵裁判費十分之五。」第二條：「民事因財產權而起訴，
    其訴訟標的之金額或價額未滿一百元者免徵裁判費，一百元以上者，每百元徵收
    一元，其畸零之數不滿百元者，以百元計算。」等規定，應徵再審裁判費銀元柒
    佰零肆元，折合新臺幣仟壹佰陸拾捌元。
二、另再審原告起訴未附任何送達郵資，應先行預繳送達郵資：拾肆元郵票貳拾份
    （按實際使用程度多退少補）。
三、依民事訴訟法第五百零五條、第四百六十三條、第二百四十九條第一項但書，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月    三十一      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                      審判長法官  陳鴻斌
                                      法      官  宋國鎮
                                      法      官  林念祖
右正本證明與原本無異。
本裁定為訴訟程序進行中之裁定，不得抗告。
                                      法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十    年      五      月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
