【裁判字號】    90,苗簡,104
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    毀棄損壞等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第一四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四七五
八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○損壞他人之閘門鐵鍊鎖頭，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪及第三百五十四條毀
    損器物罪，所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條後段之
    規定，從情節較重之毀損器物罪論處。爰審酌被告素行不良及犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零
    五條、第三百五十四條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十一    日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  蕭  榮  峰
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
