【裁判字號】    90,苗簡,185
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十年度苗簡字第一八五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾貳萬元，及自民國九十年四月十八日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    兩造原為夫妻之關係，因無法共營夫妻生活，兩造協議離婚，並向戶政事務所辦
    理離婚登記完畢，兩造就此訂有離婚協議書，依該協議書第二條之約定，被告原
    積欠原告之債務新台幣（下同）十二萬元正，應於六個月內清償完畢。然兩造離
    婚迄今已超過六個月，被告卻尚未清償原告前開款項，迭經催討無效，為此請求
    判令被告給付如主文第一項所示之借款及其法定遲延利息等情；被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、法院判斷
（一）本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）本件原告主張之事實，已據其提出離婚協議書乙紙等為證，核屬相符，被告經
      合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，
      應認原告之主張為真實，故原告依消費借貸關係請求被告給付十二萬元，及自
      九十年四月十八日起至清償日止，按年息百分五計算之利息，為有理由，應予
      准許。
（三）原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以
      准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年        五      月    三十一  日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
