【裁判字號】    90,苗簡,131
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第一三一號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四一五號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之網子壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告未有犯
    罪前科素行良、犯罪動機、所得財物輕微及犯罪後坦承犯行態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，因一
    時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。至扣案之網子一
    支，係被告所有且供其犯竊盜罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之
    規定予以宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）
中      華      民        國      九十    年      五    月    三十一    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民        國      九十    年      六    月      八      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。（罰金部分已提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
