【裁判字號】    90,苗簡,246
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第二四六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六○
九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條之第一項傷害罪。爰審酌被告有多
    次傷害前科，仍不知悔改，再犯本件傷害罪，並於檢察署檢察官開庭中為之，實
    不值原諒，量處如主文所示之刑，以資懲儆，並諭知易科罰金之折算標準。爰依
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十七
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十一    日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  蕭  榮  峰
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
