【裁判字號】    90,苗秩,22
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院簡易庭裁定                          九十年度苗秩字第二二號
    移 送機 關  苗栗縣警察局竹南分局
    被 移送 人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以九十年四月二十日南警刑字第
二一二八四號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○公共遊樂場所之負責人，縱容少年於深夜聚集其內，而不即時報告警察機關，
處罰鍰新台幣參仟元。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）查獲時間：民國九十年四月九日凌晨一時三十分許。
  （二）地點：苗栗縣竹南鎮○○里○○鄰○○街九十三號元滿企業社
  （三）行為：縱容少年張明清於深夜聚集其內而不即時報告警察機關
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
  （一）被移送人於警訊時之自白。
  （二）苗栗縣警察局竹南分局臨檢紀錄表載明經警察當場查獲。
  （三）証人即該店員工林文彬、少年張明清於警訊中之証言。
三、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第七十七條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月     三十一     日
                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
狀。
                                      書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十    年      六      月       四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
