【裁判字號】    90,家訴,5
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    交付子女
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年度家訴字第五號
    原      告  庚○○
                丙○○
    兼右二共同  甲○○
    送達代收人  駱中平
    被      告  苗栗縣政府
    法定代理人  戊○○
    被      告  內政部
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  苗栗家扶中心
    法定代理人  辛○○
右當事人間請求交付子女事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應將乙○○交還原告庚○○、丙○○、甲○○監護。
二、陳述：
（一）乙○○為原告庚○○、丙○○之孫女，為原告甲○○之女兒，原告等人均擁有
      完整之監護權，惟被告機關未經法定程序即剝奪原告庚○○等三人對乙○○之
      監護權，起因於原告甲○○前曾於報紙上刊登廣告支持特定政治人物所致。
（二）原告等三人十餘年來對乙○○從未施以暴力毆打，原告庚○○於八十八年二月
      十一日告知原告甲○○關於乙○○打電玩並偷取三千元款項之事，原告甲○○
      乃重打乙○○手心三下，乙○○竟受他人挑唆而離家。
（三）原告甲○○為乙○○之家長，基於現今校園意外頻傳，學校教材、學制混亂，
      許多教師缺乏敬業精神並勾結補習班業者，又發明家愛迪生亦經由其母教導而
      成等情，原告甲○○本於愛護教養子女之心，乃於八十六年八月十六日以苗栗
      郵局第七八二號存證信函向被告苗栗縣政府法定代理人何智輝縣長備案申請將
      女兒乙○○在家自學，管教並無不當。原告曾收訖被告苗栗縣政府八十八年三
      月六日八八府社政字第八八０００一九五四一號函，原告雖未將乙○○送往學
      校接受國民義務教育，但行政機關應僅能施以罰鍰，不能據此認定原告濫用親
      權，原告已就此提起行政訴訟。
（四）行政程序法生效後，行政機關公務員應依法行政；憲法第八條亦明文規定非經
      法院依司法程序，不得剝奪人身自由；即便為重刑罪犯亦享有探視、通信、會
      面往來之權利，惟乙○○自遭被告等剝奪原告等人之監護權後至今音訊全無，
      被告機關所為顯然違背前揭規定，為此訴請被告將乙○○交還原告庚○○、丙
      ○○、甲○○監護。
三、證據：提出戶籍謄本四份、剪報、雜誌報導、宣傳海報各一份。
乙、被告方面：
壹、被告苗栗縣政府部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：原告等人未讓乙○○受國民義務教育，經社工人員訪視後，認乙○○有予
    以保護安置之必要，乃依少年福利法第九條第二項規定辦理，後因原告等人之戶
    籍遷往台北市，現由台北市政府出資交由被告苗栗縣政府代為執行，並交由寄養
    家庭保護安置中。
三、證據：提出苗栗縣政府八十六年八月十四日八六府社政字第一０一一三七號函、
    八十八年三月六日八八府社政字第八八０００一九五四一號函影本各一份。
貳、被告內政部部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告內政部係依少年福利法第九條處理前開保護安置事件。
參、被告苗栗家扶中心部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告家扶中心係因與被告苗栗縣政府間定有兒童少年寄養業務及保護服務
    合約書，乃受苗栗縣政府之委託安置乙○○，目前輔導乙○○就讀夜校，並保持
    良好的聯繫與溝通，會請乙○○寫信回家。
三、證據：提出兒童少年寄養業務及保護服務合約書影本各一份。
    理    由
一、本件被告內政部不抗辯法院無管轄權，而為本案之言詞辯論，依民事訴訟法第二
    十五條規定，本院就其為被告之部分即有管轄權，合先敘明。
二、原告主張：乙○○為原告庚○○、丙○○之孫女，為原告甲○○之女兒，原告等
    三人十餘年來對乙○○從未施以暴力毆打，原告庚○○於八十八年二月十一日告
    知原告甲○○關於乙○○打電玩並偷取三千元款項之事，原告甲○○乃重打乙○
    ○手心三下，乙○○竟受他人挑唆而離家，惟被告機關未經法定程序即剝奪原告
    庚○○等三人對乙○○之監護權。原告甲○○為乙○○之家長，基於現今校園意
    外頻傳，學校教材、學制混亂，許多教師缺乏敬業精神並勾結補習班業者，又發
    明家愛迪生亦經由其母教導而成等情，原告甲○○本於愛護教養子女之心，乃於
    八十六年八月十六日以苗栗郵局第七八二號存證信函向被告苗栗縣政府法定代理
    人何智輝縣長備案申請將女兒乙○○在家自學，管教並無不當。原告曾收訖被告
    苗栗縣政府來函，原告雖未將乙○○送往學校接受國民義務教育，但行政機關應
    僅能施以罰鍰，不能據此認定原告濫用親權，原告已就此提起行政訴訟。行政程
    序法生效後，行政機關公務員應依法行政；憲法第八條亦明文規定非經法院依司
    法程序，不得剝奪人身自由；即便為重刑罪犯亦享有探視、通信、會面往來之權
    利，惟乙○○自遭被告等剝奪原告等人之監護權後至今音訊全無，被告機關所為
    顯然違背前揭規定，為此訴請被告將乙○○交還原告庚○○、丙○○、甲○○監
    護等語。
三、被告苗栗縣政府則以：原告等人未讓乙○○受國民義務教育，經社工人員訪視後
    ，認乙○○有予以保護安置之必要，乃依少年福利法第九條第二項規定辦理，後
    因原告等人之戶籍遷往台北市，現由台北市政府出資交由被告苗栗縣政府代為執
    行，並交由寄養家庭保護安置中等語；被告內政部則以：其係依少年福利法第九
    條處理前開保護安置事件等語；被告苗栗家扶中心則以：其係因與被告苗栗縣政
    府間定有兒童少年寄養業務及保護服務合約書，乃受苗栗縣政府之委託安置乙○
    ○，目前輔導乙○○就讀夜校，並保持良好的聯繫與溝通等語，資為抗辯。
四、按少年之父母、養父母或監護人有左列情形之一或有事實足認有左列各款情形之
    虞者，當地主管機關應對少年予以適當之保護與安置：（一）虐待。（二）惡意
    遺棄。（三）押賣。（四）強迫、引誘從事不正當之職業或行為。（五）其他濫
    用親權行為．．．。少年之安置，當地主管機關得辦理家庭寄養或設機構收容教
    養之．．．。主管機關、機構負責人或個人依前三項之規定，安置、輔導、保護
    、寄養、收容、教養少年之期間，對少年有監護權。又少年之父母、養父母或監
    護人對於主管機關或少年福利機構依本法所為之各項措施，應配合與協助。少年
    福利法第九條第二項、第三項、第四項、第十一條分別定有明文。
五、原告雖主張被告機關未經法定程序即剝奪原告庚○○等三人對乙○○之監護權，
    未依法行政，並與憲法第八條非經法院依司法程序，不得剝奪人身自由之規定有
    違云云，惟查：被告等辯稱原告等人未讓乙○○受國民義務教育，經社工人員訪
    視後，認乙○○有予以保護安置之必要，乃依少年福利法第九條第二項規定辦理
    ，並由被告苗栗縣政府委託被告苗栗家扶中心將乙○○送往寄養家庭安置等事實
    ，業據其提出苗栗縣政府八十六年八月十四日八六府社政字第一０一一三七號函
    、八十八年三月六日八八府社政字第八八０００一九五四一號函、兒童少年寄養
    業務合約書、保護服務合約書影本各一份為證，此部分並為原告等所不爭執，原
    告甲○○並於本院審理中自承確有收到被告苗栗縣政府前揭八十八年三月六日八
    八府社政字第八八０００一九五四一號函（見本院九十年五月二十二日言詞辯論
    筆錄），足證被告苗栗縣政府係因原告等未使乙○○接受國民義務教育，經社工
    人員訪視後，認原告等人有濫用親權之情事，且乙○○有予以保護安置之必要，
    始委託被告苗栗家扶中心將乙○○送往寄養家庭安置。是被告等機關就乙○○所
    為之保護安置措施，係基於上開法條之規定，本於其行政上職權認定後所為之處
    分，依少年福利法之立法意旨，係屬對少年所為之福利措施，並非逮捕、拘禁、
    審問、處罰等侵害人身自由之強制處分，該少年原有監護人之監護權行使，於保
    護安置期間內雖不免因之而受限制，然少年本人之人身自由則未受任何影響，即
    與原告所舉憲法第八條之情形兩不相涉。至原告所稱其未使乙○○到校接受國民
    教育係因個人理念所致，被告苗栗縣政府不得據此認定其構成濫用親權行為云云
    ，則應由其就該保護安置之行政處分另循行政救濟之程序處理，尚非本院所得審
    究，且於前開保護安置之處分尚未經撤銷之前，該主管機關、機構負責人或個人
    於保護、安置、教養少年之期間，對少年有監護權，揆諸上揭法條之規定及說明
    ，原告等認被告之保護安置違反憲法第八條所定意旨，訴請被告機關交付子女乙
    ○○予原告等人監護，尚屬無據，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造所提其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決結果均不生影響
    ，爰不一一論述，併此敘明。
七、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
~B法      官  邱光吾
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
