【裁判字號】    90,易,161
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度易字第一六一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年陸月捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第一百零
一條之一第第一項第五款之情形而有羈押必要，於民國九十年三月八日執行羈押，茲
本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年六月八日起延長羈
押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月  三十一    日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                     法  官  張珈禎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
     書記官  趙崇彬
中      華      民      國      九十    年     五       月  三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
