【裁判字號】    90,訴,683
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決          九十年度訴字第六八三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾萬伍仟元及自民國九十年五月十日起至清償日止按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告部分：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告（原名鄧桂玉）與訴外人楊金生即原告之子原係夫妻關係，二人未離
    婚前一起經商，因資金周轉之需要，先後三次由被告要求楊金生向原告借貸新台
    幣（下同）七十五萬元（民國八十二年二月二日借貸二十萬元、八十四年七月十
    日借貸五十萬元、八十六年二月四日借五萬元），供被告週轉，詎被告與楊金生
    於八十六年八月四日離婚，未知會原告，致原告未能即時追回借款，事後追查發
    現被告於離婚協議書第五條載明「於婚姻關係存續中雙方所共同與各自所負擔之
    債務，女方願全部承擔」，惟被告竟拒絕依約返還前揭借款，經原告聲請三重市
    調解委員會調解二次無效，復經被告委聘之律師居中調解，被告答應每月五千元
    ，亦僅償還一萬五千元，尚積欠七十三萬五千元，之後屢經催索，被告均置之不
    理，原告依民法第四百七十四條、第七百四十八條之規定，本於消費借貸之法律
    關係請求被告給付上開金額及自起訴狀繕本送達翌日起算至清償日止按年息百分
    之五計算之利息。
三、證據：郵政存簿匯入記錄影本一份、離婚協議書影本一份為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出郵政存簿匯入記錄影本一份、離婚協議書影本
    各一份為證，核屬相符，堪信為真實。被告就原告主張之前開事實已於相當期日
    受合法通知，於言詞辯論期日並未到場，亦未提出準備書狀予以爭執，依民事訴
    訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定即應視同自認原告主張之事實，
    準此，堪信原告之主張為真實。其爰依消費借貸之法律關係請求被告清償七十三
    萬五千元及自起訴狀繕本送達翌日即九十年五月十日起至清償日止按年息百分之
    五計算之利息，於法洵無不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月  三十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  絲鈺雲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月  三十一    日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
