【裁判字號】    90,訴,194
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一九四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾貳萬壹仟肆佰捌拾肆元及自民國八十八年六月十
二日起至清償日止，按年利率百分之八點七一計算之利息，並自民國八十八年七月十
二日起至清償日止，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，另按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○邀被告戊○○為連帶保證人，於民國八十六年八月十一日向
      原告借用新台幣（下同）壹佰伍拾捌萬元，借款期間至一Ｏ六年八月十一日止
      ，約定利息以年利率百分之八點五按月計付，機動調整利率，其逾期在六個月
      以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十
      計付違約金，如一期未按時給付，視為全部到期。詎被告丁○○僅繳納利息至
      八十八年六月十一日止，尚欠本金壹佰伍拾貳萬壹仟肆佰捌拾肆元及自民國八
      十八年六月十二日起至清償日止，按年利率百分之八點七一計算之利息，並自
      民國八十八年七月十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內，按上開利率百
      分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付之違約金，為此
      提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款明細為證。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：被告等受合法通知，未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明
    。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據提出借據、放款明細為證，堪認為真實。
  二、從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶清償壹佰伍拾貳萬壹
      仟肆佰捌拾肆元及自民國八十八年六月十二日起至清償日止，按年利率百分之
      八點七一計算之利息，並自民國八十八年七月十二日起至清償日止，其逾期在
      六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分
      之二十計付之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
