【裁判字號】    89,簡上,375
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度簡上字第三七五號
    上  訴  人  乙○○
    被上 訴 人  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年九月七日本院
板橋簡易庭八十九年度板簡字第一四七四號第一審簡易判決提起上訴，本院判決如左
：
    主      文
原判決駁回上訴人後開第二項請求部分，並訴訟費用之裁判廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣陸萬元，及自民國八十九年七月二十六日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
上訴人其餘之上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔五分之一，餘由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  （一）原判決廢棄
  （二）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）三十萬元暨自本件起訴狀繕本送達被
        上訴人翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同，茲予引用外，補稱：
  （一）原審法院判決以上訴人主張被上訴人連續以三字經公然辱上訴人之事實，
        業據被上訴人否認，上訴人復無法舉證證明被上訴人有何侵害上訴人人格權
        及名譽之事實，而為不利上訴人之判斷。惟查：被上訴人乙○○確實於民國
        （下同）八十七年八月二十一日上午九時許，因訊碟科技股份有限公司（以
        下稱訊碟公司) 門前花岡石台階一小角受損，未分青紅皂白，大發雷霆，當
        眾以國、台語併用，連續破口大上訴人三字經，並咆哮要上訴人立刻滾蛋
        。當時同為訊碟公司警檢員林德慶及本件路面重舖工程包商登山營造有限公
        司陳俊良主任及訊碟公司多名員工在場均見聞知悉，當日被上訴人當場解僱
        上訴人後，行至大門右方倉庫門口，餘怒未消，同樣咆哮斥當日在倉庫間
        口值勤之李源廉三字經，亦當場解僱之。
  （二）被上訴人對上訴人指摘其辱上訴人三字經乙事並未否認，且被上訴人於原
        審己自認對上訴人施以口頭訓誡，查被上訴人在勞工局協調會中，對上訴人
        指控被上訴人破口大三字經一事並未否認，當時，上訴人主張因包商施工
        人員操作滾壓機不慎輾過碰門前花崗石台階的小角破損，遭被上訴人遷怒，
        破口大三字經，當日即被違法解僱，如申訴書所載，而被上訴人全權代表
        曾廣賢在協調會上就被上訴人辱三字經乙節並未否認, 足證被上訴人確有
        以三字經辱上訴人情事。
  （三）本件被上訴人業於八十九年八月二十四日提呈原審之答辯狀第三頁第二行，
        自認曾對上訴人給予「口頭申誡」，足見被上訴人確有辱上訴人情事（民
        事訴訟法第二百七十九條第一項規定參照）。被上訴人雖辯稱其未以三字經
        辱上訴人，則其對此自認之限制，依法應負舉證責任，否則即無理由。況
        查，訊碟公司前職員証人謝紹屏於鈞院八十九年十二月二十二日審理時已證
        稱：「八十六年九月間我當班的時候也被上訴人過，當時上訴人是我的主
        管所以也一起，因為我開門讓施工人員從大門進出方便搬運石頭，當時在
        大門裡到外面，上訴人被的比較嚴重，被上訴人都用三字經，他人
        都是這樣的。」等語，足見被上訴人以國、台交錯之三字經，辱上訴人
        ，信而有徵。如今被上訴人又冠以「口頭申誡」企圖掩飾之。次查，上訴人
        於原審曾主張，八十八年八月五日台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字
        第一六二○九號案件第一次開庭偵訊時，檢察官詢問事情經過，上訴人即根
        據勞工局申訴書的內容，陳述被上訴人辱三字經並非法解僱上訴人情事。
        檢察官即訊問被上訴是否有辱上訴人三字經，被上訴人回答以「有」，故
        被上訴人確有辱上訴人三字經、侮辱上訴人情事。
  （四）被上訴人辯稱上訴人因失職合該遭辱，並無理由，蓋被上訴人於原審答辯
        狀第三頁第一行主張訊碟公司主管發現訊碟大樓門口進口處之已完工之花崗
        石壁遭受損害之情事後，乃向上訴人詢問事件原因，上訴人始為報告，但因
        上訴人有前述疏忽失職之處，被上訴人乃對上訴人予以口頭申誡云云。惟查
        當日上訴人一發覺訊碟公司大門口花崗石台階遭毀損時，立即向乙○○報告
        ，然被上訴人竟不分青紅皂白，遷怒辱上訴人，故被上訴人稱上訴人失職
        怠於報告並非事實，被上訴人如謂尚有其他訊碟公司主管在場，應舉證之。
        甚者，訊碟公司所有工程監督，皆由資源材料部負責，與上訴人所屬管理部
        警檢室之警衛工作職責完全無涉。又每日上午九點，正值訊碟公司日、夜員
        工交接，上訴人單人值勤，依工作守則規定原告需執行第二點第二項維持刷
        卡次序及第三點第一項對下班員工實施安全檢查，不必要也不可能執行被上
        訴人指稱但實際與上訴人職責完全無涉之勤務。從而本件被上訴人辯稱係因
        上訴人之失職行為招致辱等語，益徵其確有侵害上訴人名譽權及人格權之
        故意。
  （五）證人林德慶於鈞院八十九年十二月二十二日審理時証言：「八十七年八月二
        十一日早上七點多交班給上訴人，然後我留在警檢室看報紙，在八點多的時
        候公司門前馬路在鋪柏油，我在九點左右我從大門出去準備要離開走到公司
        對面元隆鐵工廠門口，遇到工程師陳尚文在門口聊天，忽然間我聽到有人
        三字經很大聲，我回頭看被上訴人站在門口的台階上對著上訴人一直三字
        經，當時人力資源課的主管郭淑芬站在玻璃門裡面，當時還有蘇文錦站在被
        上訴人旁邊，還有包商陳俊良站在台階下，看著上訴人被，另外還有很多
        員工上班，工人在鋪柏油，我看到當時我也不敢過去，之後我就到鐵工廠牽
        機車走了。」「他（按即被上訴人）用國語（我操你媽）講很多次，中間
        有摻雜小部分台（幹你娘）」可憑。當日被上訴人辱、解僱上訴人後，
        行至大門右方倉庫口值勤之李源廉罵三字經，亦當場解僱之。證人林德慶雖
        因遭訊碟公司非法解僱，依法訴請訊碟公司給付工資（按林德慶分文未取訊
        碟公司資遣費，被上訴人空言林員得款後反悔起訴，已與事實不符），然訊
        碟公司與被上訴人法人格本屬兩立，勞工工作權並為憲法及勞動基準法所明
        文保障，則林員提起訴訟係正當權利之利行使，亦與本件無關。證人林德慶
        前開陳述既係其親身經歷、見聞之事實，並無虛偽，自得採信。被上訴人八
        十九年十二月二十二日答辯狀四頁以下，以本件訴訟無關之他案件，徒憑己
        意，臆測證人有虛偽陳述，不足採信。
  （六）再者，被上訴人臨訟提呈之工作規則「門禁、警衛管理辦理」，既未向主管
        機關核備，亦未公告、揭示，上訴人等警檢員難以知悉，自不受拘束。況如
        前述，當日上訴人一發覺訊碟公司大門口花崗石台階遭毀損時立即向被上訴
        人報告，實已恪盡上開管理辨法所定財產遇人為破壞時，應採取必要之緊急
        處理之要求。併此敘明。
  （七）訊碟公司員工工作時間分為三種，其中工廠生產線排班人員為兩班制，換班
        時間是早上九時；警衛人員為三班制，換班時間是早上七時及下午三時。此
        有訊碟公司工作時間及考勤規定為證。被上訴人乃公司之負責人，豈會不知
        。上訴人於八十八年偵字第一六二○九號案件第二次開庭訊問時表示，「公
        司是二班制，即早上九時到晚上九時，晚上九時到早上九時，被撞的時間剛
        好是換班的時間。」此所指的換班時間，是工廠排班人員的換班時間。上訴
        人復於書狀中「每日上午九時，正值訊碟公司日、夜班員工交接，上訴人單
        人值勤，依工作守則規定，上訴人需執行第二點第二項維持刷卡次序及第三
        點第一項對下班員工實施安全檢查，不必要也不可能執行被上訴人所指稱但
        實際與上訴人職責完全無涉之勤務。」是為說明，被上訴人咆哮辱上訴人
        三字經並予當場解僱之無理與非法。此與八十九年十二月二十二日庭訊回答
        之警衛換班時間早上七時，分屬二事，上訴人所言並無任何不實。又八十八
        年第一次偵訊中，承辦檢察官當被上訴人面前，詢問解僱經過，上訴人即根
        據勞工局申訴書內容回答「有外賓來公司參觀，承包商將花崗石弄壞，我報
        告董事長，而董事就大三字經」。其中"三字經"為筆錄遺漏，因該案乃台
        北縣勞工局函送偵辦，上訴人無法申請閱卷更正。
  （八）訊碟公司近期大量裁員，而且採取無預警方式，在職員工人人自危，而陳頌
        文為求保住就業機會顧慮之下之證言，根本不足採。況被上訴人果真沒有侵
        害上訴人名譽權及人格權的事實，則涉及本案之前，現任訊碟公司高級主管
        諸如副總經理沈兆昌、管理部經理曾廣賢、資源材料部經理蘇文錦、人力資
        源課組長郭淑芬，受僱於被上訴人兄長前國代呂學圖的登山營造公司主任陳
        俊良，於公於私，均應爭先後，挺身而出為被上訴人作證，而今卻僅得一名
        基層員工陳頌文表示願出庭作證。顯與常理有違。另被上訴人於答辯（二）
        狀所稱「陳頌文表示當天並不記得和林德慶聊天之情形，亦不記得曾聽到
        人之聲音。」及陳頌文之聲明「本人陳頌文於八十七年八月二十一日上午確
        實無聽到呂董事人的事情且無與林德慶聊天，故對林德慶先生提及本人於
        上述時間與其聊天及聽到呂董事長人一事予以否認。」全部內容，只是聲
        明陳頌文自己不記得或沒有見聞現場。既沒有指證被上訴人確實沒有於上開
        時間、地點辱上訴人三字經的情事，亦不能否定證人林德慶在場親身見聞
        之事實。
  （九）郭淑芬並未表明願出庭作證，而據被上訴人所稱，「郭淑芬亦表示當天進公
        司上班時，並無看見董事長人之情形。」及其聲明函內容，亦僅表明本身
        並未見聞現場，同樣未指證被上訴人確實沒有於前開時間、地點上訴人三
        字經，也不能否定證人林德慶在場親身見聞之事實。次查郭淑芬時任訊碟公
        司人力資源課組長，在被上訴人辱上訴人三字經並予當場解僱後之第一時
        間內受被上訴人之命，填寫免職通知及革職公告再交其他主管簽認，可見前
        述聲明函中「唯印象中記得前訊碟員工乙○○先生遭解僱事之原委，乃由他
        人告知。」等語並不實在，郭淑芬對所知情事顯有隱瞞，再者聲明既稱「對
        於八十七年八月二十一日早上至訊碟上班之事已無深刻印象。」則其內容即
        無從採信。
三、證據：援用原審之立證方法外，另提出警衛人員工作手則一件為證，並請求傳訊
    證人林德慶、謝紹屏。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同，茲予引用外，另補稱：
  （一）被上訴人並無破口以三字經辱上訴人之情事，查本案上訴人乙○○之上訴
        理由，無非係謂被上訴人於八十七年八月二十一日無故破口以三字經辱上
        訴人，惟按被上訴為訊碟公司之負責人，於八十七年八月二十一日上午九時
        左右，訊碟公司主管發現訊碟大樓門口進口處之已完工之花岡石壁遭受損害
        之情事後，向上訴人詢問事件原因，上訴人始為報告，但因上訴人之前屢有
        疏忽失職之處，被上訴人乃對上訴人予以口頭申誡，要求上訴人應謹守職責
        ，不可再犯，並交由訊碟公司相關部門主管處理，然被上訴人於口頭申誡之
        內容中並無辱上訴人之情事，更無用三字經辱上訴人，上訴人指稱自認
        確有辱上訴人之情事云云，殊與事實不符。次按民事訴訟法第二百七十九
        條雖規定，當事人主張之事實，經他造於準備狀內或在受命推事、受託推事
        前自認者，毋庸舉證。且上訴人亦主張謂被上訴人已自認有辱上訴人之情
        事云云，然查上訴人之主張與事實不合，被上訴人並無辱上訴人之情事，
        被上訴人何有可能自認此不符事實之上訴人主張，上訴人之主張殊屬悖於事
        實。故無該條的適用。又上訴人於上訴理由中主張八十八年八月五日台灣板
        橋地方法院檢署八十八年偵字第一六二○九號案件第一次開庭偵訊時，檢察
        官曾詢問答辯人是否有辱上訴人三字經，被上訴人回答「有」云云。然查
        八十八年八月五日之訊問筆錄，內並無提及任何被上訴人辱上訴人三字經
        之事實，足證上訴人所言不實，另被上訴人於八十九年八月二十四日提呈答
        辯狀中僅言及答辯人曾對上訴人予以口頭申誡，上訴人之主張殊與事實不符
        。實則有關上訴人主張被上訴人以三字經辱之情事云云，均係上訴人自行
        任作主張，此可由本件上訴理由狀之內容及上訴人於八十八年五月二十四日
        向台北縣政府勞工局提出之申訴書內容（參原審之原證三）謂：「我是警衛
        人員，每報告上級，董事長遷怒本人，破口大，以三字經出口，當日被違
        法解僱」等語，即可得知，此均係上訴人片面之詞，空言指摘，並無提出任
        何證據，至於上訴人稱訊碟公司之代表曾廣賢先生於勞資協調會過程中並無
        否認被上訴人辱三字經之情事，即足證答辯人確有辱之事實云云，更屬
        無據推論，蓋曾廣賢或係不知事實經過、或係基於禮貌而未反駁，但沈默並
        不能推論為同意，乃係當然之理。
  （二）上訴人主張對訊碟公司訊碟大樓門口進口處已完工之花岡石壁遭受損害之發
        生並無責任云云，純屬事後卸責之詞，依訊碟公司之門禁、警衛管理辦法（
        請參見被上證一）第五頁以下第（六）之1.點規定警衛之執掌包括廠區之巡
        視與人員、財產安全維護；第（八）點並規定警衛人員如遇人為破壞時，應
        採取安全防護措施或防止意外事故之緊急處理。查八十七年八月二十一日上
        午，訊碟公司所在之訊碟大樓前有工程進行，上訴人當時負責公司警衛工作
        ，依前開管理辦法，本應注意保護公司資產，通知施工單位注意及警戒，不
        使公司資產工程而遭受損害，訊碟公司主管於發現大樓門口進口處已完工之
        花岡石壁遭受損害一事後，即就此事件詢問負責維護公司財產安全之上訴人
        及造成損害之施工單位工地主任，訊碟公司主管發現上訴人於施工單位施工
        前竟未事前告知施工單位應防止訊碟公司財產遭受損害或為必要之監督看管
        之責，就此，上訴人就其負責維護訊碟公司財產安全之責任及警戒之責，顯
        有嚴重疏忽職責之情事，上訴人辯稱維護公司資產並非警衛之職責，其並無
        過失云云，顯屬事後之詞。
  （三）證人林德慶先生，現與訊碟公司正進行請求給付工資等訴訟，且對被上訴人
        提出違反證券交易法、公司法及偽造文書之刑事告訴，目前案件均在審理及
        調查程序中，其與被上訴人及訊碟公司有利害衝突之關係，其之證言不可採
        信。又林德慶先生於八十九年十二月二十二日庭訊中表示：「在八十七年八
        月二十一日上午九點左右，遇到工程師陳頌文在門口聊天，忽然聽見三字
        經之聲音，當時人力資源科之主管郭淑芬站在玻璃門裡面。」云云，經查陳
        頌文表示當天並不記得和林德慶聊天之情形，亦不記得曾聽見人之聲音，
        郭淑芬亦表示當天進公司上班時，並無看見董事長人之情形，此有陳頌文
        與郭淑芬之書面證詞可稽，且證人陳頌文並於九十年三月六日至鈞院作證，
        證稱其並不記得當天有和林德慶聊天，亦不記得曾聽見罵人之聲音，足證林
        德慶之證言均非事實。又證人謝紹屏之證詞，與待證事實無關，蓋於八十七
        年八月二十一日之值班時間為下午三時至晚上十一時，被上訴人訓誡上訴人
        時，謝君並不在現場，謝君於當庭亦自承「當天我沒有在場，我不知道當時
        之情形」此有八十九年十二月二十二日之筆錄可稽。
  （四）上訴人於九十年一月十九日所庭呈所謂與陳俊良對話之錄音帶及譯文，被上
        訴人否認其真正，且觀其譯文內容，顯係有意套取有利證據而為之誘導問話
        之錄音，語意模糊，並不足作為有利上訴人之證據。
  （五）縱被上訴人有侵害人格權之事實，上訴人請求之損害賠償金額亦屬過高且不
        當。按名譽權乃人格權之一種，人格權受侵害，其非財產上損害之金錢賠償
        ，即為精神慰藉金。上訴人所請求之慰藉金賠償，應以相當之金額為限。所
        謂相當，自應以實際加害情形與其名譽影響是否重大，及被害人之身分地位
        與加害人之經濟狀況關係定之，經查，被上訴人係因上訴人並未善盡警衛之
        責，致公司之資產遭受損害，而對上訴人加以訓誡，縱然使上訴人之精神遭
        受痛苦，上訴人所請求之三十萬元精神慰藉金亦屬過高，應予核減至相當數
        額。
三、證據：援用原審之立證方法外，另提出門禁、警衛管理辦法、起訴狀、聲明函、
    輪值表等件為證，並請求傳訊證人陳頌文。
    理      由
一、上訴人於原審起訴主張被上訴人為訊碟公司之負責人，上訴人原於訊碟公司擔任
    警衛人員，八十七年八月二十一日承包訊碟公司門口馬路維修工程之訴外人登山
    營造有限公司，因施工人員操作滾壓機不慎，致損毀訊碟公司門口台階之花崗岩
    一角，上訴人基於職責立即向經過門口之被上訴人報告，詎被上訴人竟無由對上
    訴人連續破口大罵三字經，進而當場非法解雇上訴人，上訴人僅將已發生之事實
    報告，對損害之發生並無過失，被上訴人身為高級知識份子，竟公然對上訴人加
    以難堪之辱罵，有多名訊碟公司及登山營造有限公司之員工在場見聞，被上訴人
    之行為對上訴人之名譽及精神造成重大損害，爰依民法第一百八十四條及第一百
    九十五條規定，請求被上訴人給付精神慰撫金三十萬元等語（上訴人於原審另請
    求被上訴人登報道歉以回復名譽部分，業經於本院審理中撤回）。
二、被上訴人則以：其並無對上訴人連續破口大罵三字經之情事。上訴人原擔任訊碟
    公司警衛組長職務，於八十七年八月二十一日上午因訊碟公司大樓前有工程進行
    ，上訴人本應注意保護公司財產，通知施工單位注意及警戒，但原告未為通知及
    注意，致使施工單位因疏忽造成大樓門口已完工之花崗岩石壁遭受損害，訊碟公
    司主管發現後，向上訴人詢問事件原因，上訴人始為報告，但因上訴人之前屢有
    疏忽失職之處，被上訴人乃對上訴人予以口頭申誡，要求上訴人應謹守職責，不
    可再犯，並交由訊碟公司相關部門主管處理，然被上訴人於口頭申誡之內容中並
    無辱上訴人之情事，更無用三字經辱上訴人等語，資為抗辯。
三、本件原告主張其於八十七年八月二十一日，在訊碟公司門口遭被上訴人連續以三
    字經辱罵等語，被上訴人則否認有以三字經辱罵上訴人之情事，辯稱：僅係對上
    訴人施以口頭申誡云云。惟查：
（一）上訴人主張之事實，業據證人林德慶到庭證述屬實。證人林德慶於本院隔離訊
      問時證稱：是（在訊碟公司上班），八十八年四月二十日離職，是公司資遣，
      （離職前）我擔任警檢員負責公司安全的工作。八十七年八月二十一日早上七
      點多交班給上訴人，然後我留在警檢室看報紙，在八點多的時候公司門前馬路
      在鋪柏油，我在九點左右從大門出去準備要離開，走到公司對面元隆鐵工廠門
      口，遇到工程師陳尚（頌）文在門口聊天，忽然間我聽到有人罵三字經很大聲
      ，我回頭看被上訴人站在門口的台階上對著上訴人一直罵三字經，當時人力資
      源課的主管郭淑芬站在玻璃門裡面，還有蘇文錦站在被上訴人旁邊，還有包商
      陳俊良站在台階下，看著上訴人被罵，另外還有很多員工上班、工人在鋪柏油
      。我看到當時我也不敢過去，之後我就到鐵工廠牽機車走了。被上訴人是用國
      語罵「我操你媽」，講很多次，中間有摻雜小部份台語罵「幹你娘」等語。
（二）被上訴人雖抗辯證人林德慶現與訊碟公司正進行請求給付工資等訴訟，且對被
      上訴人提出違反證券交易法、公司法及偽造文書之刑事告訴，目前案件均在審
      理及調查程序中，其與被上訴人及訊碟公司有利害衝突之關係，且訊碟公司人
      員陳頌文、郭淑芬均表示不記得曾聽見人之聲音，或並無看見被上訴人人
      之情形，是證人林德慶之證言不可採信云云，並提出起訴書、陳頌文、郭淑芬
      之聲明函各一件為證。然查，證人林德慶既於本院審理中具結作證，表明願負
      偽證罪責，自無從僅因其於被上訴人間另有訴訟存在，即遽以否認其證言之真
      正。又被上訴人所提郭淑芬之書面聲明函部分，業據上訴人爭執其內容之真正
      ，郭淑芬復未到庭作證陳述，上開聲明函自無從採為證據。另證人陳頌文於本
      院審理中到庭證稱：伊對八十七年八月二十一日那天並無特別印象有發生何事
      ，伊不記得公司有舖柏油馬路的事情等語，顯見證人陳頌文對於八十七年八月
      二十一日發生之事，已無印象，並無從據以推論證人林德慶之證言有何不實之
      處。況陳頌文、郭淑芬現均仍為被上訴人公司之員工，衡諸常情，自難期渠等
      為不利被上訴人之陳述，倘證人林德慶要為虛偽證言，於本院訊問有何其他人
      在場聽聞時，其何能具體指明在場聽聞人之姓名？且所指之人均為現仍在公司
      任職之人員？是被上訴人上開抗辯，尚非足採。
（三）從而，上訴人主張其於八十七年八月二十一日，在訊碟公司門口遭被上訴人連
      續以三字經辱罵等情，應堪採信。
四、按不法侵害他人身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財上之損害，亦得請求
    賠償相當之金額，其名譽受侵害者，並得請求為回復名譽之適當處分。八十九年
    五月五日修正施行前民法第一百九十五條第一項定有明文。本件被上訴人於多數
    人得以共見共聞之情形下，公然以三字經辱罵上訴人，已然侵害上訴人之名譽，
    上訴人受有非財產上之損害應足認定，是其請求被告賠償損害，揆諸上開法文，
    自屬有據。
五、次按依民法第一百九十五條第一項所謂相當之金額，自應以實際加害情形與其名
    譽影響是否重大，及被害者之身分地位與加害人經濟狀況等關係定之（最高法院
    四十七年台上字第一二二一號判例意旨參照）。本院斟酌被上訴人在多數人共見
    共聞之情事下以三字經辱罵上訴人，對上訴人名譽之影響程度、兩造之學識、經
    歷、社會地位及被上訴人辱罵上訴人之原因動機等情，認被告應給付原告非財產
    上之損害賠償以六萬元為相當。從而原告請求被告給付六萬元及自起訴狀繕本送
    達翌日即八十九年七月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵
    屬正當，應予准許，逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。原審為上訴人全部敗
    訴之判決，尚有未洽，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，於本件判決主
    文第二項所示部分為有理由，爰由本院予以廢棄改判，其餘部分為無理由，應予
    駁回。
六、因本案論證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據暨攻擊防禦方法，均與本
    案判斷結果無影響，毋庸再予一一審酌，附此敘明。
七、結論：本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一
    第三項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  游婷麟
~B      法官  李君豪
~B      法官  白光華
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十一    日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
