【裁判字號】    90,聲,1403
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四三號
    聲  請  人
    即  具保人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
右列聲請人即具保人就被告因恐嚇等案件（九十年度易字第三九二號），聲請退保，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國八十八年十一月二十一日為被告乙○○、甲○○、
    丁○○等三人具保獲准，並繳交具保金在案，惟今發現被告有預備逃匿情形，謹
    依刑事訴訟法第一百十九條第二項之規定，聲請退保暨發還保證金等語。
二、按具保證書或繳納保證金之第三人，將被告預備逃匿情形，於得以防止之際報告
    法院、檢察官或司法警察而聲請退保者，法院或檢察官得准其退保。但另有規定
    者，依其規定，刑事訴訟法第一百十九條第二項定有明文。
三、查聲請人即具保人因被告乙○○、甲○○、丁○○涉犯恐嚇等案件，前經台灣板
    橋地方法院檢察署檢察官分別指定保證金額新台幣（下同）六萬元、六萬元、三
    萬元，由具保人繳納現金後，已將被告三人釋放，有台灣板橋地方法院檢察署刑
    事保證金收據三紙在卷可稽。惟查被告丁○○、乙○○經本院通知應於九十年二
    月十三日、三月二十八日到庭應訊，惟均未到庭，經本院命司法警察應於九十年
    四月十日前拘提被告乙○○、丁○○到案，亦拘提無著，是被告乙○○、丁○○
    顯已逃匿，具保人迄於九十年四月十九日始具狀聲請退保，就被告乙○○、丁○
    ○逃匿之情，已無從防止；另被告甲○○於九十年二月十三日、四月十一日、五
    月三十日均有到庭應訊，是被告甲○○部分，並無積極事證認其有預備逃匿之情
    。從而，聲請人聲請退保，核與刑事訴訟法第一百十九條第二項規定之要件不符
    ，其聲請於法無據，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      六    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
