【裁判字號】    90,易,1051
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一七
四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，科罰金伍萬元，如易服勞役，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年二月十日，向設於臺北縣永和市○○路六一五號之聲寶股
    份有限公司（以下稱聲寶公司）永和分銷店，以動產擔保交易法附條件買賣之分
    期付款方式分別購買聲寶牌洗衣機（形式：ES－九五一SBF）、電冰箱（形式：
    SR －五０一QD）及電視機（形式：SL－二九DW一００）各一台，並簽訂附條件
    買賣契約書三份，約定該洗衣機、電冰箱、電視機之價金依序為新台幣（下同）
    一萬七千八百八十元、二萬五千八百元、二萬六千九百元，均分十期給付，除第
    一期款項依序為二千一百三十元、二千八百五十元、三千零五十元係於立約同時
    給付外，其餘價金均以每月為一期，於每月五日應依序繳付一千七百五十元、二
    千五百五十元、二千六百五十元，於付清全部價金前，上開洗衣機、電冰箱、電
    視機之所有權仍屬聲寶公司所有，甲○○不得將買賣標的物即上開洗衣機、電冰
    箱、電視機遷移約定之存放處所即臺北縣中和市○○街四六七巷三八弄二號之一
    十一樓，甲○○係屬動產擔保交易之債務人。詎甲○○意圖不法之利益，自八十
    八年七月間起未繼續繳納上開分期價金，並同時將上開洗衣機、電冰箱、電視機
    擅自遷移至臺北縣三重市○○○路三六六號六樓，而使聲寶公司追索無著，致生
    損害於債權人聲寶公司。
二、案經聲寶公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，核與告訴人聲寶公司之代理人
    黃玉瀌、呂國智分於偵審中指訴之情節相符，並有上開附條件買賣契約書影本三
    份附卷可稽。本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條動產擔保交易之債務人，意
    圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪；被告就上開洗衣機、電冰
    箱、電視機等三種買賣標的物分別簽訂附條件買賣契約書三份，嗣意圖不法之利
    益同時將上開洗衣機、電冰箱、電視機自約定之存放地點遷移他處，係以一行為
    同時觸犯動產擔保交易法第三十八條三罪名，為同種類之想像競合犯，應依刑法
    第五十五條規定從一違反動產擔保交易法第三十八條之罪處斷；起訴書漏未論述
    被告係想像競合犯，容有未洽，併予指明。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段
    、犯後坦承犯行並已全部清償所積欠告訴人聲寶公司之款項，此據告訴代理人呂
    國智於本院審理時陳明無訛等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準。末查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，其一時短於思慮觸犯刑章，經此偵審程序之教訓
    後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰
    併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十一  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                              法  官  樊季康
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  馬秀芳
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十一  日
附錄本案所犯法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
