【裁判字號】    90,訴,784
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    公司法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公司法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三七三九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，
科罰金新台幣伍萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀圓佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係志洋實業有限公司之負責人（下稱志洋公司），明知公司應收之股款，
    係由林淑琴（另案由檢察官偵辦）所提供，股東並未實際繳納，仍於民國八十八
    年四月十三日向臺灣省政府申設立公司登記時，以申請文件表明收足。嗣財政部
    辦理金融業務檢查時，發現有鉅額資金循環供公司籌備處充作驗資之用，始查悉
    上情。
二、案經經濟部函送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，志洋公司資金來源係由
    林淑琴所提供，股東並未實際繳納，並以該等資金充作驗資之用等情，業據財政
    部以台財融第八九三五三七八七號函敘明，並有志洋公司籌備處帳戶內之資金往
    來明細表附卷可參，參諸中國農民銀行新莊分行函所附之存摺存款取款憑條及存
    入憑條於八十八年三月二十三日及二十六日，其借方與貸方總金額均相等，且均
    存入其他「公司籌備處」及林淑琴之帳戶內，顯見公司之股款確非由被告收足。
    此外，該公司之股東沈獅及沈桂芬均供稱：公司何時設立其二人均不情楚，設立
    時沒有收股款十二萬五千元，是事後才匯款給被告等語。本案事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯公司法第九條第三項前段之罪。爰審酌被告之素行、犯罪之目
    的、手段、尚屬初犯、所生危害及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，公司法第九條第三項，刑法
第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨
幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官方伯勳到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                       法  官   胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
       書記官   劉  文  美
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
公司法第九條
公司設立登記後，如發現其設立登記或其他登記事項，有違法情事時，公
司負責人各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金
。
公司負責人對於前項登記事項，為虛偽之記載者，依刑法或特別刑法有關
規定處罰。
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖
已繳納，而於登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各
處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。
前三項裁判確定後，由法院檢察處通知中央主管機關撤銷其登記。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
