【裁判字號】    90,聲,1677
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六七七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  吳明湖
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第一四
一號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人吳明湖因被告甲○○犯竊盜罪，經依台灣板橋地方法
    院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣壹萬元，出具現金保證後，將被告釋放。
    茲因該被告於九十年度執字第一三０三號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百
    一十八條、第一百二十一條第一項之規定，聲請沒入具保人繳納之保證金等云云
    。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行，保證金已繳納者沒入之。又再執行羈押者，免除具保之責任，
    刑事訴訟法第一百十八條、第一百十九條分別定有明文。是沒入具保人繳納之保
    證金，應以被告在逃匿中為其要件，具保停止羈押之被告逃匿，於緝獲歸案再執
    行羈押時，具保人之具保責任即因被告再羈押而告消滅，法院在被告逃匿中未裁
    定沒入保證金，自不得於被告緝獲再執行羈押後以裁定補行沒入，此有最高法院
    七十五年度台非字第二四七號判決意旨可資參照。查被告因竊盜案件，於九十年
    四月十二日羈押於台灣台北看守所，並自九十年四月二十五日起執行觀察、勒戒
    處分，並於同年五月二日入台灣桃園女子監獄執行強治戒治，有台灣板橋地方法
    院法務部在監在押資料表乙紙在卷可稽，而本件聲請人係於九十年五月十一日提
    出本件聲請，則被告於聲請人聲請沒入保證金時既已因另案在戒治處所執行強治
    戒治，即非屬逃匿之情形，揆諸上開說明，本院自不得再予裁定沒入保證金，是
    本件聲請尚無理由，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
