【裁判字號】    90,訴,878
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                            九十年度訴字第八七八號
    原      告  啟業水電工程
                股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰伍拾玖萬元，及自民國九十年一月十八日起至清償日止按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：被告自民國八十八年四月十三日起，擔任原告公司之會計，竟意圖為自
      己不法之所有，自八十九年四月十七日起，利用其處理業務保管公司存摺及印
      鑑章之機會，陸續挪用原告公司之款項共計新台幣（下同）四百五十九萬元，
      並偽造原告公司之合作金庫新莊支庫綜合存款帳號000000000000
      0號及0000000000000號存摺，以隱瞞前揭擅自挪用行為。按因
      故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條定
      有明文。被告意圖為自己不法所有連續挪用侵占原告公司款項共計四百五十九
      萬元，依法自應負損害賠償責任。
二、被告方面：被告於言詞辯論期日認諾原告之請求。
    理    由
一、按當事人於言詞辯論期日時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為
    該當事人敗訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。
二、本件原告主張被告因擅自挪用原告公司款項，請求被告應賠償原告公司損害等情
    ，為被告所認諾，依前揭法條規定，為被告敗訴之判決，原告請求被告給付四百
    五十九萬元，及自九十年一月十八日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利
    息，自應予准許。
三、本件係本於被告認諾所為之判決，爰依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十四條、第七十八條
    、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法  官  解惟本
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
