【裁判字號】    89,訴,1842
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    返還佔有物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一八四二號
    原      告  丙○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還佔有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按人之權利能力，始於出生，終於死亡。民法第六條定有明文。次按有權利能力
    者，有當事人能力；原告之訴，原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回
    之。民事訴訟法第四十條第一項、第二百四十九條第一項第三款定有明文。
二、經查，原告丙○業已死亡，在乙○寄予訴訟代理人之信函陳稱：「‧‧‧我須告
    知二老一件不幸的事，就是我哥哥丙○因癌醫治無效，于今農曆四月十二日凌晨
    一時病故‧‧‧」，有乙○寄交訴訟代理人甲○○之信函影本在卷可稽，復為訴
    訟代理人所是認。農曆四月十二日即為八十九年五月十五日，而本件原告於八十
    九年十月九日始提起民事訴訟，就丙○部分之起訴因不具當事人能力，於不合法
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  潘翠雪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  韓毓寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
