【裁判字號】    90,簡,225
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四四七號），本院訊問被
告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據，除犯罪事實部分應增列被告為警查獲時，扣得保全
    公司所有之警棍一支，證據部分應增列被告於本院訊問時之自白、臺灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表存卷以及前開警棍一支扣案可資佐證外，其餘與檢察官起
    訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年      五      月     三十一  日
                                      臺灣板橋地方法刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      五      月     三十一  日
※本案論罪科刑法條全文※
中華民國刑法第二百七十七條第一項（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
