【裁判字號】    90,交聲,159
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一五九號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    受處分  人
    即異議  人  甲○○
右列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所九十年二月二十一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─ＡＢＶ九一
五九０六號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十年一月十五日十三時四十九分，駕
    駛車號Ａ０─八九三號營業小貨車行經臺北市○○路與西藏路口時，遭警攔查臨
    檢，因車上僅載有兩塊門板、四塊小木塊，並覆蓋有蓬布，承覆物品稀少，詎警
    員竟以伊車裝載貨品飛散開立罰單，為此提出異議云云。
二、按汽車裝載時，所載貨物滲漏、飛散或氣味惡臭者，處汽車駕駛人新臺幣三千元
    以上九千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十條第三款定有明文。
三、查本件異議人即受處分人甲○○於九十年一月十五日十三時四十九分，駕駛車號
    Ａ０─八九三號營業小貨車行經臺北市○○路與西藏路口時，因車上裝載貨物飛
    散（建材），遭警員當場攔停舉發之違規事實，有臺北市政府警察局舉發違反道
    路交通管理事件通知單乙紙在卷可證。異議人雖以前開情詞置辯，惟經證人即舉
    發之警員乙○○到庭證述當日取締經過，證稱：「當天我是執行交通整理勤務，
    是聯合編組，其他同事都還沒有到現場，我先過去的，當天下午一時開始執行，
    之前已經取締多件行車案件，當時異議人自萬大路南向北行駛，我看到有些機車
    駕駛人繞過異議人所駕駛的貨車後，在機車停等區等紅綠燈時在揉眼睛（如附圖
    所繪），我就將異議人的車輛攔下，當時查獲異議人貨車上還載有砂土，並沒有
    看到篷布，．．（問：當時是否有看到砂土飛出來？）沒有，當時異議人的車子
    並沒有載滿，約只載半車，庭上可以從異議人的照片看出小貨車的後欄板有沾上
    砂土的痕跡，很明顯可以看出來，而當天所載運的木材就如照片所示」等語，再
    觀諸異議人自行所提出遭舉發時之車輛承載狀況照片（如附件二違規通知單下方
    所示），該貨車所裝載之左側放置四片薄木板、右側則為二塊木板，此外並無任
    何繩索綑綁固定，至於底部是否有砂石裝載、有無以篷布覆蓋，尚無從自該照片
    上看出，雖異議人否認裝運砂土，僅稱：除了木材之外，還有裝砂土的塑膠袋等
    語，惟於本院訊以該覆蓋帆布是否有以繩索固定乙節，其自承：沒有，僅有覆蓋
    等語，是縱然異議人所辯其貨車底部有蓬布覆蓋為真，然依該照片所示，異議人
    載運之木材或裝載砂石之塑膠袋，在無任何繩索固定之情況下，自有飛落散之可
    能，因之證人所述其貨車上之貨物或砂石有飛散之事實，應堪採信。則異議人本
    件交通違規之事實即堪認定。異議人所為之異議，尚難憑採，從而，原處分機關
    據以援引上開規定，裁處罰鍰三千六百元，並無不當。本件異議為無理由，應予
    駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  莊  川  億
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
