【裁判字號】    90,訴,875
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第八七五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元及自民國八十五年五月廿六日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    （一）緣原告於民國（下同）八十五年三月因生意週轉現金之需要，與訴外人黃
          雙全約定相互開立支票調現，經黃雙全同意，由黃雙全開立票面金額新台
          幣（下同）六十萬元、票號為VW0000000 號、付款人為台灣省合作金庫新
          莊支庫、發票日為八十五年五月廿五日之支票交由原告持向華南銀行貼現
          ；原告並開立發票日為八十五年五月廿日、票面金額同為六十萬元、付款
          人為台北區中小企業銀行土城分行、票號PX0000000 之支票乙紙交付黃雙
          全，此互開支票調現之法律性質，學說認為係成立民法之消費借貸關係，
          故原告與黃雙全間應成立民法第四百七十四條消費借貸關係，合先說明。
    （二）其中原告開予黃雙全之支票，由黃雙全交付其妻即被告乙○○，由乙○○
          於八十五年五月廿日兌現領取六十萬元；而黃雙全開予原告之支票卻遭退
          票，則黃雙全及被告既已受領原告所交付之六十萬元，依民法第四百七十
          八條之規定：「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
          相同之物。」，黃雙全應於雙方約定之期限，即黃雙全開予原告之支票到
          期日八十五年五月廿五日返還所貸與之金錢六十萬元。
    （三）次按被告為黃雙全之配偶，而黃雙全於八十五年四月六日死亡，被告依法
          應繼承黃雙全之債務，並依民法第一千一百五十三條第一項之規定：「繼
          承人對於被繼承人之債務，負連帶責任。」，對原告負返還借款之義務。
    （四）鈞院若認原告所交付給黃雙全之支票，係於黃雙全死亡後始兌現，在黃雙
          全生前與原告消費借貸關係尚未成立或無效者，則被告受領原告之支票領
          得六十萬元之利益，應屬無法律上原因受有利益致原告受有損害，構成民
          法一百七十九條之不當得利，被告應負返還所受利益六十萬元之責，為此
          爰依民法四百七十八條及一百七十九條之規定提起本件訴訟。
三、證據：提出華南銀行票據明細表、支票暨退票理由單及支票正、反面等件影本為
          證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據提出華南銀行票據明細表、支票暨退票理由單及支票正、
    反面等件影本為憑。被告經合法通知，復未到場或以書狀提出防禦方法，應認原
    告主張之事實為真實。
二、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；又消費借貸，因金錢或其他代
    替物之交付，而生效力，民法第四百七十四條、第四百七十五條定有明文。又支
    票雖非金錢，然為有價證券，可為消費借貸之標的（最高法院七十年台上字第三
    七六一號判決意旨參照）。經查﹕原告與被告之夫即訴外人黃雙全約定互開支票
    調現，由黃雙全開立票面金額六十萬元、票號為VW0000000 號、付款人為台灣省
    合作金庫新莊支庫、發票日為八十五年五月廿五日之支票予原告向銀行貼現；原
    告並開立發票日為八十五年五月廿日、票面金額同為六十萬元、付款人為台北區
    中小企業銀行土城分行、票號PX0000000 號之支票乙紙予被告之夫即訴外人黃雙
    全，原告與被告之夫即訴外人黃雙全互開支票調現之行為，揆諸前揭判決意旨，
    認係成立消費借貸，被告之夫即訴外人黃雙全並應於開予原告支票之發票日即八
    十五年五月廿五日負返還原告所貸與之金錢六十萬元之責，而被告之夫即訴外人
    黃雙全所開上揭之支票卻遭退票，未能兌現，已如前述，則被告之夫即訴外人黃
    雙全自八十五年五月二十六日起即負給付遲延之責甚明。嗣被告之夫黃雙全於八
    十五年四月六日死亡，被告為黃雙全之繼承人，依民法第一千一百五十三條第一
    項之規定，自應繼承黃雙全之債務，負返還上開借款債務之責。
三、綜上所述，原告爰依消費借貸之法律關係訴請被告清償借款六十萬元並自八十五
    年五月廿六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬正當，應予准許
    。
四、本件既經本院認定原告與被告之夫黃雙全間成立消費借貸之法律關係，並准許原
    告訴請被告清償借款之請求，已如前述，是原告請求另依同法一百七十九條不當
    得利規定判決，自無庸再予審酌，附此敘明。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
丁、據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  李昭融
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
~B書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
