【裁判字號】    90,簡,36
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九０八九號），經本
院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役參拾日，如易科罰
金以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○於民國八十七年九月十六日，至台北市○○區○○街三十二號一樓合
    堂交通事業股份有限公司（下稱合堂公司），向合堂公司租借計程車無線電機台
    （台號一九二）一台，約定每月應繳交合堂公司服務費新台幣（下同）一千五百
    元，甲○○並書立合約書、切結書、保管條各一紙，另簽發面額二萬元之本票作
    為抵押。詎甲○○自八十七年九月十六日起即未繳付服務費，並意圖為自己不法
    之所有，將上開無線電機台據為己有，拒不返還。
二、證據：
  （一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
  （二）告訴人合堂公司之代理人林雙傑、乙○○於偵審中之指訴。
  （三）上開合約書、切結書、保管條、本票影本各一紙附卷可稽。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。被告行為後，刑法第四
    十一條業於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「
    併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」並於同年月
    十日公布施行，於同年月十二日生效，比較新舊法之規定，以變更後之新法對被
    告有利，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時之新法諭知易科罰金
    之折算標準。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所侵占之財物價值及犯後已
    於八十九年十一月二十八日將上開機台歸還告訴人，並與告訴人達成民事和解，
    業據告訴人之代理人乙○○於本院審理時到庭陳明在卷，並有和解書一份在卷可
    憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，
    其一時短於思慮觸犯刑章，經此偵審程序之教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條，刑法第三百三十五條第一項、第二條第一項前段、修正後刑法第四十一
    條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
                                      書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十      年      六    月    四        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
