【裁判字號】    89,易,4828
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳建榮
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六四二
四號），經本院訊問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決處刑
如左：
    主  文
陳建榮連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日，扣案之施用毒品器具壹組沒收。
    事實及理由
一、本案除應補充：「陳建榮有違反電信法、麻醉藥品管理條例等前科，其曾於民國
    八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑
    七月確定，而於八十六年四月二十五日執行完畢；陳建榮先後二次因施用毒品案
    件，分別經臺灣士林地方法院檢察署檢察官為不起訴處分、及臺灣士林地方法院
    判處有期徒刑五月確定後，又基於概括犯意，自八十九年九月十日起，至九十年
    四月下旬之某日止，連續施用第二級毒品安非他命。」等事實外，其餘犯罪事實
    、證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防治條例第十條第二項、
    第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第
    四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      五      月   三十一  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國      九十      年      五      月  三十一    日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
