【裁判字號】    90,聲,1691
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八九十年度聲字第一六九一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告甲○○違反動產擔保交易法案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十
年度執聲沒字第一三九號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右具保人因被告甲○○犯違反動產擔保交易法罪，經依法院
    指定保證金額新臺幣一萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。茲因被
    告於本署九十年度執字第一五二八號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八
    條之規定，應將具保人繳納上開保證金沒入等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。刑事訴訟法第一百十八條第一項固有明文。惟此條項之適用
    ，應以被告尚在逃匿中為其要件，若具保停止羈押之被告，雖曾逃匿，惟於尚未
    裁定沒入保證金之前，經緝獲歸案受審，或因另案在押或在監，即不可再謂其係
    逃匿，自亦不得裁定沒入保證金。查本件被告因違反動產擔保交易法案件，由具
    保人於民國八十九年十一月九日繳納現金保證後停止羈押，嗣經聲請人於九十年
    三月二十日通知被告到案執行，被告未按期到案，聲請人復於九十年四月四日簽
    發拘票交由該署法警執行拘提，仍未拘獲，聲請人再通知具保人通知或帶同被告
    於九十年四月二十五日下午三時到案執行，惟被告仍未如期到案接受執行等，固
    有送達證書及拘票及通知函等件可稽，惟查被告於九十年五月十一日因本案於台
    灣台北監獄執行，而於同年月十四日執行完畢，有本院法務部在監在押資料表及
    本院辦理刑案電話查詢登記表在卷可稽。是本件聲請人於九十年五月二十四日聲
    請沒入保證金時，被告既已為本案執行完畢，自已無逃匿之情形。揆諸上開說明
    ，本件聲請即無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五     月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  強  梅  芳
中      華      民      國    九十      年      六     月     一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
