【裁判字號】    90,交聲,243
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二四三號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    受處分  人
    即異議  人  嘉慶布業企業有限公司
右列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所九十年二月二十一日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０─Ｚ000
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新臺幣三千元以上六百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定
    有明文。
三、經查：本件異議人即嘉慶布業企業有限公司所有之車號Ｂ七─一七七八號小客車
    於民國八十九年十月十五日十九時三十九分，行經國道一號高速公路北向二三二
    公里處因使用右側路肩超車行駛，遭警員逕行舉發，嗣經交通部公路局臺北區監
    理所裁處罰鍰新臺幣三千元之事實，有內政部警政署國道公路警察局舉發違反道
    路交通管理事件通知單及交通部公路局臺北區○○○○○道路交通管理事件裁決
    書各乙紙在卷可證，異議人公司負責人黃秀真雖到庭異議稱：伊公司所有之該車
    違規當時並無行駛至違規地點，故絕無可能因行駛路肩而遭舉發，本件應係警察
    判斷錯誤云云。惟經本院訊以本件舉發警員陳文智本件舉發經過，渠證稱：「那
    天是週休二日，晚上十九點五十二分時該車妨害我警車要去處理另一件事故，當
    時我們警車行駛在路肩，前面有兩部車一部是ＴＮ─四一四一號車，另外一部是
    異議人的車輛，當時我們有鳴警笛，但是車流量很大，外側車輛沒有人讓他們駛
    進入車道，行駛一段路程才進入車道內，所以我們才記下車號，（問：有無可能
    誤認？）我們要逕行告發條件是要回報查明汽車顏色、廠牌、型號、若是有資料
    不符，我們就不會開單，這些動作是我們一有看到違規就要做的動作，由值班警
    員立刻回報查明情形，所以並沒有誤認」等語，並提出值班台查詢資料單乙紙為
    證，是依證人所述，於異議人違規當時乃跟隨其後行駛，並經回報查詢車籍資料
    比對違規車輛之現況無誤後，始掣單舉發等情以觀，則警員應無誤認之可能，而
    異議人所稱之是否有所謂「ＡＢ車（即變造牌照）」，而致警員誤認之情形，並
    無法舉證以實其說，尚難採信，是在無證據證明警員有何舉發違誤之情形下，自
    難逕自否認該舉發之合法正當性，況且舉發員警與異議人又無任何宿怨仇隙關係
    ，其證言應可採信。另依高速公路交通管制規則第二十六條第二項第四款規定：
    「在高速公路執勤之公路警察，發現汽車駕駛人違反交通管理事件，當場不能或
    不攔截掣單與發者，遇有在路肩行駛者，得逕行舉發」，是本件自得依駕駛人之
    違規事實逕行舉發，因之，本件異議人應有前述之違規行為，原處分機關因據上
    述規定，而為裁處，並無不當，是本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  莊  川  億
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
