【裁判字號】    89,親,50
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    否認婚生子
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度親字第五○號
    原      告    丙○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認婚生子事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告乙○○非被告甲○○與原告所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告甲○○於民國八十年七月三十日間結婚，婚後二人感情生變，
    被告甲○○於八十二年五月一日離家出走即未再同居，嗣於八十八年五月十八日
    經法院判決兩造離婚。被告乙○○於八十三年一月十九日出生，受胎期間原告與
    被告甲○○之婚姻關係雖仍存續中，惟此期間二人並無同居關係，被告乙○○並
    非自原告受胎之子。又原告係於八十九年六月二十六日於收受台北縣土城市戶政
    事務所被告聲請催告戶口名簿副本時得知被告甲○○下落，經與之聯絡，始知上
    情，爰依民法第一千零六十三條第二項提起本件訴訟。
三、證據：提出出生證明書、戶籍謄本等各乙份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告乙○○之生父確非原告。
丙、本院依職權函請法務部調查局鑑定兩造親子血緣關係。
    理      由
甲、程序方面：
    本件原告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依被告之聲請，由被告一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，民法第一千零六十三條
    定有明文。
二、經查：
  （一）本件被告乙○○於八十三年一月十九日出生，被告甲○○與原告係於八十八
        年五月十八日離婚，依民法第一千零六十一條及同法第一千零六十二條第一
        項之規定，被告乙○○之受胎在原告與被告甲○○之婚姻關係存續中，推定
        為原告與被告甲○○之婚生子。
  （二）又原告主張被告乙○○受胎期間與被告甲○○未有同居之事實，不惟為被告
        甲○○所自承，且本院函請法務部調查局鑑定兩造血緣關係，經鑑定被告乙
        ○○與原告之關係，結果乙○○之各式ＤＮＡ型別與原告之各式相對應型別
        均矛盾，因此認為原告不可能為被告乙○○之生父，此有法務部調查局（９
        ０）陸（四）字第９００１７５０８號鑑定通知書一份附卷可稽。是被告乙
        ○○應非原告與被告甲○○所生之子。又原告係於八十九年六月二十六日與
        被告甲○○聯絡後，始知上情，則原告於知悉被告乙○○出生之日起一年內
        提起本訴，請求確認被告乙○○非原告與被告甲○○之婚生子，洵屬有據，
        應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  李崇豪
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
