【裁判字號】    90,易,1027
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一○二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六四九二號
），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丙○○係臺北縣三重市○○○路三四九號華綺電器有限公司
    之負責人，僱用被告乙○○擔任店員，從事各項電器之販賣業務，明知「一條披
    鍊」、「船螺三聲」、「一卡手指」、「浪子的祈禱」及「思鄉情歌」等歌之詞
    曲，係甲○○享有音樂著作權之物，亦明知現代牌點唱伴唱機及隨機所附含之音
    樂ＶＣＤ光碟片所重製含上述歌曲，未經音樂著作權人之授權或同意，為侵害著
    作權之物，竟共同基於意圖營利之概括犯意聯絡，自民國（下同）八十九年五月
    七日起，將該點唱機及含有侵害上述歌曲音樂之ＶＣＤ光碟片陳列於上址，並以
    特價新台幣一萬五千九百元之價格販售而交付予不特定人。嗣於八十九年七月十
    四日在上址為警查獲，並扣得點唱伴唱機一台、點歌本一本及ＶＣＤ光碟片一片
    ，因認被告丙○○、乙○○均係犯著作權法第八十七條第二款之明知為侵害著作
    權之物意圖營利而交付罪嫌，應依同法第九十三條第三款規定論處。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○、乙○○違反著作權法案件，起訴書認被告
    均係觸犯著作權法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人撤回告訴，有撤回告訴狀附卷足稽，揆諸前項說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國 九十       年     五     月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國       九十       年     六     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
