【裁判字號】    90,易,940
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第九四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六六五號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十六間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院分別判
    處有期徒刑五年、五月，應執行有期徒刑五年四月，於八十六年十一月十日送監
    執行而於八十九年二月一日假釋出監並執行保護管束，其於保護管束期中，猶不
    知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於九十年一月五日十五時許，趁台北縣板橋
    市○○路○段二九巷三七號三二七室甲○○賃居之套房無人在內之際，入內竊取
    甲○○所有之現金三千元、戒指一枚、項鍊一條、刮鬍刀一把、筆記一本、提款
    卡一張、富邦銀行存摺及印章各一個，得手後隨即離去。迨於九十年一月五日二
    十三時三十分許，為警循線至台北縣板橋市○○路○段二九巷三七號二樓二一七
    室查獲，並起獲甲○○所有之刮鬍刀一把、筆記簿一本。
二、案經台北縣警察局板橋分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，嗣於
    本院審理中傳拘無著，本院於九十年五月二日發布通緝，而於同年五月三日在台
    中市北屯二九０巷一號五樓前為警緝獲。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中供承不諱，核與被害人甲
    ○○於警訊中指訴之失竊情節相符，並有被害人甲○○立具之台北縣警察局贓物
    認領保管單一紙附卷可按。本件事證明確，被告犯行，堪予認定。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段，及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及
    犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日經立法院修正
    通過，並經總統於九十年一月十日公布，而於同年一月十二日生效施行，其修正
    條文為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之
    刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均
    有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，核與修正前刑法第四十一條相較
    ，修正後條文顯較有利於被告，故本件既符合修正後刑法第四十一條第一項之情
    形，自應依刑法第二條第一項前段規定，依修正後刑法第四十一條第一項規定諭
    知易科罰金之折算標準，併此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  李  釱  任
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  金  和  國
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十條 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
