【裁判字號】    89,親,40
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度親字第四○號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告丙○○非被告乙○○與原告所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告乙○○於民國七十五年四月三十日結婚，婚後二人居住於屏東
    ，惟雙方相處不睦，原告乃於八十二年間離開屏東北上居住，此後即未返回與被
    告乙○○同居。八十七年間原告與訴外人林宗化結識而發生性關係，致於八十八
    年八月二十六日產下被告丙○○，惟因原告與被告乙○○之婚姻關係仍存在，故
    丙○○經推定為乙○○之子，惟此期間原告與被告乙○○並無同居關係，被告丙
    ○○並非乙○○之受胎子女，爰於法定期間內，依民法第一千零六十三條第二項
    提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本二份、出生證明書一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請法務部調查局鑑定兩造親子血緣關係。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，民法第一千零六十三條
    定有明文。
二、經查：
（一）本件被告丙○○於八十八年八月二十六日出生，而被告乙○○與原告之婚姻關
      係仍然存在，依民法第一千零六十一條及同法第一千零六十二條第一項之規定
      ，顯然被告丙○○之受胎在原告與被告乙○○之婚姻關係存續中，推定為原告
      與被告乙○○之婚生子。
（二）又原告主張於被告丙○○受胎期間，原告與被告乙○○未有同居之事實，丙○
      ○非被告乙○○與原告之婚生子等情，經本院函請法務部調查局鑑定兩造血緣
      關係，被告乙○○雖未到驗，惟有訴外人林宗化到驗，經鑑定被告丙○○與訴
      外人林宗化之關係，結果丙○○之各式ＤＮＡ  ＳＴＲ式及ＤＮＡ  Ｙ  ＳＴ
      Ｒ（ＤＹＳ）式型別與林宗化之相對應型別均無矛盾，經計算其ＣＰＩ值為0
      000000000以上，因此認為林宗化極可能（機率９９．９９％以上）
      為丙○○之生父。而依統計原理ＣＰＩ值為１００００表示９９．９９％具有
      一親等血緣關係，此有法務部調查局（９０）陸（四）字第９００１７９４４
      號鑑定通知書一份附卷可稽。是被告丙○○應非原告與被告乙○○所生之子女
      。又被告丙○○於八十八年八月二十六日出生，原告於八十九年八月二十五日
      子女出生之日起一年內提起本訴，洵屬有據，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年      五    月    三十一  日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  李君豪
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服應於送達後二十日內向本院提上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三十一  日
~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
