【裁判字號】    90,聲,1132
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一三二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人即被告因竊盜等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪及刑法第三百三十七條侵占
    遺失物罪，前經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，有逃亡之事實，非予羈押，顯
    難進行審判及執行，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告之父年齡已八十九歲，母親亦已六十八歲，需要被告孝順，
    爰請求准予被告以身分證具保而停止羈押云云。
三、本院訊問被告後，認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應
    予駁回。
中    華    民    國      九十      年        五      月      三十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十      年        六      月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
