【裁判字號】    90,易,1724
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    妨害秘密
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七二四號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害秘密案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七三００號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續無故以錄影竊錄他人非公開之活動，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。扣案之錄影機壹台、針孔攝影鏡頭壹及錄影帶壹捲均沒收。
    事  實
一、乙○○在台北縣三重市○○街一０五號經營販賣飲料之「清涼小站」（起訴書誤
    為清涼小店），竟基於概括之犯意，自民國（下同）九十年四月八日上午起，在
    上址店內廁所內，無故裝設針孔攝影鏡頭，竊錄店內女性員工丙○○、甲○○及
    其他不特定之人之如廁畫面非公開之活動。迨於九十年四月十一日晚七時十分許
    ，經丙○○發覺有異，乃報警於當日晚九時許，在上址「清涼小站」店內查獲，
    並扣得其所有供竊錄使用之錄影機一台、針孔攝影鏡頭一個及錄影帶一捲。
二、案經被害人丙○○、甲○○訴由台北縣警察局三重分局報請台灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊及偵審中供承不諱，並經告訴人丙○○及甲
    ○○二人於警訊中指訴明確，復有現場照片四幀附卷可稽以及有釗機一台、針孔
    攝影鏡頭一個及錄影帶一捲扣案可資佐證。罪這明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百十五條之一第二款之妨害秘密罪。又被告先後多次
    犯行，時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，
    應論以一罪並加重其刑。至公訴人認被告僅有一次行為，尚有未洽。爰審酌被告
    之品行、智識程度及被告裝設針孔攝影鏡頭竊錄女性如廁畫面，對被害人所生危
    害甚大以及被告犯罪後坦承犯行深具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金折算標準，以示懲儆。至扣案之錄影機一台、針孔攝影鏡頭一個及
    錄影帶一捲皆為被告所有且供本件犯罪之用，業經被告供明在卷，應依法沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百十
五條之一第二款、第四十一條第一項前段，第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務
中    華    民    國      九    十    年     五     月    三   十   一  日
                              台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  潘  長  生
（得於十日內上訴）
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百十五條之一：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
