【裁判字號】    90,聲,1551
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五五一號
    被      告  甲○○
    即聲請人
右列聲明人因聲明異議案件，對於板橋地方法院檢察署檢察官中華民國九十年四月二
十三日所為之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明意旨略以：被告甲○○於民國八十九年間因違反毒品危害防制條例案件交保
    迄今，尚未收受法院提訊傳票，又因工作在南部聯絡不便，且被告並無犯竊盜罪
    ，何來逃匿乙事，為此聲明異議。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者強
    制執行。保證金已繳納者，沒入之。前項規定於檢察官依第九十三條第三項但書
    及第二百二十八條第三項命具保者準用之。刑事訴訟法第一百十八條定有明文。
    查本件被告因毒品危害防制條例案件為警查獲後，於八十九年十一月二十九日經
    檢察官訊問後以一萬元具保並停止羈押在案，此被告亦自承無訛，而被告查獲時
    採尿送驗結果，呈海洛因及安非他命之陽性反應，復有鑑定報告可憑，被告施用
    毒品犯行明確，並經本院以九十年度毒聲字第一四五九號裁定送觀察勒戒，被告
    經合法通知並未到案執行觀察勒戒，亦有臺灣板橋地方法院檢察署送達證書在卷
    可稽，被告辯稱：未收受法院傳票云云，顯不足採。檢察官並核發拘票拘提被告
    無著，亦有報告書卷附可按，被告顯已逃匿，檢察官依刑事訴訟法第一百十八條
    之規定，所為沒入保證金之處分，依法並無不當，雖檢察官之沒入保證金之處分
    命令，案由欄誤載為竊盜案件，惟並不影響該處分命令之效力，異議人對之聲明
    異議，沒有理由，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國     九十    年     六     月        一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
