【裁判字號】    90,簡,224
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八五八九號、第
一一七○一號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。南山人壽保險股份有限公司要保書上偽造之「甲○○」
署押貳枚均沒收。
乙○○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。南山人壽保險股份有限公司要保書上偽造之「甲○○
」署押貳枚均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據，除證據部分增列被告丙○○、乙○○○於本院訊問
    時之自白外，餘均引用起訴書（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第二十八
    條、第二百十六條、第二百十條、第二百十五條、第五十五條、第四十一條第一
    項前段、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十五條
 (業務上文書登載不實罪)
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以
生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
