【裁判字號】    90,自,176
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第一七六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○係自訴人甲○○之會計事務代理人，明知營業稅及營
    利事業所得稅未按時繳納之重要性，竟將自訴人所交付代為繳納該等稅捐之款項
    挪為己用，而違背任務未於法定期間內完成繳稅之工作，致生損害於自訴人，因
    認被告涉犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段固定有明文，
    惟此所稱之犯罪被害人，係指因犯罪之而直接受害之人而言，苟法人為被害人時
    ，應由其代表人代表該法人提起自訴，代表人不得以自己名義為之；又不得提起
    自訴而提起者，應諭知不受理之判決；另不受理之判決，得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條準第三百零七條分別定有明定。
三、經查：本件自訴人甲○○自訴被告乙○○涉嫌背信案件，依自訴意旨所示，被告
    係受自訴人經營之「巨晟精密工業有限公司（下稱巨晟公司）」委託辦理繳納營
    業稅及營利事業所得稅之工作，則被告縱使將所收款項挪供己用，犯罪之直接被
    害人仍係「巨晟公司」，自應由該公司之代表人代表公司提起自訴方為適法，自
    訴人雖自陳其為該公司代表人，但究非本件犯罪之直接被害人，不得以自己名義
    提起本件自訴，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十        年    五      月    卅一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      九十        年    六      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
