【裁判字號】    90,聲,1671
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六七一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因違反毒品危害防制條例等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，經本院訊問後，認為其涉同條
    例第四條第二項之販賣、運輸第二級毒品、懲治走私條例第二條第一項之私運管
    制物品進口逾公告數額罪嫌重大，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，又
    所運輸之安非他命數量龐大，有羈押必要，非予羈押，顯難進行審判，而依刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告雖為主嫌林連生之弟，惟並未參與涉嫌走私安非他命乙事，
    因林連生前案假釋後，並無正當工作，被告屢次規勸不聽，僅表示想從事一些小
    生意，希望被告予以協助，乃請被告至大陸福建地區替林連生料理一些金錢往來
    之事，然並未對被告說明目的與用途，經追問仍表示不會再從事違法情事，故被
    告對其走私大量安非他命回台之犯行均不知情，且本案同案被告或有犯罪嫌疑之
    人均已到案，是被告亦無與之勾串之虞，加以被告並無前科，案發前亦有正當工
    作，並無逃亡之虞，而又親年歲已大，家境清寒，亟須被告工作維持家計，為此
    ，請准具保停止羈押云云。
三、本院經訊問後，認被告涉犯前揭罪嫌確屬重大，且上開羈押原因尚未消滅，仍有
    繼續羈押之必要，而是否有羈押之必要，並不以被告是否有逃亡或勾串共犯、證
    人之虞為要件，另聲請人所稱須由其工作維持家計等家庭因素之事由，亦不足據
    為具保停止羈押之正當理由，是被告所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國       九十       年     五     月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國       九十       年     六     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
