【裁判字號】    90,訴,664
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第六六四號
    原      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
右原告與被告戊○○間租佃爭議事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，補正起訴狀上（一）當事人（如有法定代理人，應予
併列），（二）訴訟標的及其原因事實，及（三）應受判決事項之聲明。並附補正後
之繕本壹件，逾期不補正，即駁回其訴。
    理      由
一、按「起訴，應以訴狀表明下列事項，提出於法院為之：一、當事人及法定代理人
    。（二）訴訟標的及其原因事實。（三）應受判決事項之聲明。」，民事訴訟法
    第二百四十四條第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明上開事項，自應屬起訴不合程式，自應定期
    間命其補正。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
