【裁判字號】    90,易,609
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第六０九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二二六二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與丙○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，
    於民國八十九年十一月三十日中午十一時許，在臺北縣樹林市○○街九十八巷七
    十三號前，由被告丙○○在旁把風，而由被告乙○○持其所有客觀上對生命身體
    有危險性之Ｔ字型六角板手，竊取被害人甲○○所有停放於該處之車號ＵＹＮ—
    ０一二號機車之起動桿外殼及散熱片外殼，旋於當日中午十二時三十分許，在臺
    北縣板橋市○○街與溪成街口為警攔檢查獲，因認被告等均涉犯刑法第三百二十
    一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按刑法竊盜罪之構成，以行為人有不法所有之意圖而竊取他人之動
    產為要件，苟認係他人已經廢棄之物，縱有竊取之行為，亦與竊盜罪之構成要件
    不符。
三、本件公訴人認被告等均涉犯前開竊盜罪嫌，無非以其二人於警訊中坦承犯行，而
    於偵查中雖矢口否認犯行，惟其所辯當天早上去找朋友伍耀德，發現他家樓下有
    三部經拆解過之機車，便向他要機車零件，經同意後即取走扣案之起動桿外殼及
    散熱片外殼等情，與常情不合，復有臺北縣警察局贓物認領保管單乙紙在卷可稽
    為其主要依據。訊據被告乙○○堅決否認有何竊盜之犯行，並為與偵查中相同之
    辯解；被告丙○○經合法傳喚於審判期日未到庭，其於偵查中亦矢口否認有本件
    竊盜犯行。經查：上開車號ＵＹＮ─０一二號機車原係甲○○所有，惟該機車因
    被撞壞，而經甲○○拋棄所有權，並於八十九年十月十二日向交通部公路局台北
    區監理所板橋監理站辦理報廢手續，此經被害人甲○○於本院調查中供述明確，
    並有前開監理站九十年四月三十日（九０）北監板一字第九００二０二八號函附
    之汽（機）車各項異動登記書乙紙在卷可參，足認該機車已因毀損經報廢而成為
    他人所棄置之物，縱本件被告二人持有該機車之起動桿外殼及散熱片外殼等零件
    遭警查獲，且無法交待合法來源，亦難認所為與竊盜罪之構成要件該當，自不能
    以該罪相繩。此外，復查無其他積極證據足認被告等有何公訴人所指之竊盜犯行
    ，既不能證明被告犯罪，爰依法諭知其無罪之判決。
四、被告丙○○經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應諭知無罪之案件，故不待
    其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
本案經檢察官林建中、許智評到庭執行職務。
中      華      民      國       九十       年     五     月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國       九十       年     六     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
