【裁判字號】    90,訴,554
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第五五四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒拾陸萬捌仟柒佰捌拾柒元及自民國八十八年二月四日起至清
償日止，按年息百分之九‧二七五計算之利息，並自民國八十八年三月五日起，逾期
在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人慶宏星工程有限公司（下稱慶宏星公司）於民國八十七年五月十五日邀
      同被告為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）九十萬元，約定於八十七年
      十一月七日本金一次清償，利息計算方式按基本放款利率碼年率百分之一‧四
      二五計付，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，另
      按原訂利率百分之十加付違約金，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，
      按原訂利率百分之二十加計違約金。經立具同一內容之借據一紙，交原告收執
      。訴外人慶宏星公司期間除部分清償外，尚積欠原告本金七十六萬八千七百八
      十七元，屢經催討無效，爰依連帶保證之法律關係，請求被告負清償責任。
（二）慶宏星公司本身沒有不動產，借款時是由其中一個連帶保證人黃春柳提供不動
      產設定抵押權，目前原告已執行黃春柳設定抵押之不動產，拍賣四次都沒有拍
      定，現在繼續執行中，原告對黃春柳的財產執行之外，對被告提起本訴，是因
      為被告是連帶保證人。
三、證據：提出借據影本、授信約定書、本院八十九年六月二十八日八十八年度民執
    明字第八四一五號函、通知書影本各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告確有簽名作慶宏星公司之連帶保證人，但慶宏星公司另外還有保證人，且
      尚有其他財產，原告應該先去處理。
（二）被告只想知道伊保證到什麼程度。
        理  由
一、原告主張之事實，業據提出借據、授信約定書、本院八十九年六月二十八日八十
    八年度民執明字第八四一五號函、通知書影本各一份為證，被告到庭並未爭執其
    任慶宏星公司之連帶保證人，自堪信原告主張之事實為真實。
二、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文所示之金額、利息及違
    約金，為有理由，應予准許。
三、本件為判決基礎之事實已臻明顯，兩造其餘陳述、其他攻擊防禦方法及未經援用
    暨聲明調查之證據，均與本件判決結果無涉，不另為一一論究審酌，併此敘明。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B 法      官  潘翠雪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一     日
~B 法院書記官   韓毓寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
