【裁判字號】    90,訴,258
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                            九十年度訴字第二五八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零柒萬肆仟元及自民國八十九年十一月二十六日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾伍萬捌仟元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）被告丙○、乙○○係夫妻，於民國八十八、八十九年間，陸續共同向原告借
        款新台幣（下同）一百零七萬四千元（準備書狀誤載為一百零二萬四千元）
        ，並交付原告如附表所示之支票五紙，詎上開支票屆期均不獲清償，爰訴請
        被告返還上開借款。
  （二）按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務，
        民法第二百七十二條第一項定有明文。前開支票雖均係以被告丙○之名義開
        立，惟原告所以出借款項，乃出於與被告乙○○之深厚友誼及長久信賴關係
        ，且前開債務由被告二人表明係共同為之，是被告二人為連帶債務人無訛。
  （三）對被告抗辯所為之陳述：因被告對外積欠債務甚多，原告為保全債權，故搬
        取被告所開設寢具店內之貨品，至今該批貨品未有任何更動，且對原告而言
        ，該批貨品並無用處，原告亦無銷售之管道，是上開貨品並非用以抵銷原告
        之債權。縱認有抵銷，上開貨品是否如被告所言價值一百七十餘萬，亦待商
        榷；且上開貨品係原告與原告之姐陳玉枝所搬，被告二人另積欠原告會錢共
        一百五十餘萬、積欠陳玉枝票款及會錢更達三百五十餘萬，由此可知，即便
        前揭貨品有如被告所言之價值，亦不足以抵扣上開積欠原告之會錢及陳玉枝
        之債權。
  三、證據：提出如附表所示支票及退票理由單影本五紙、匯款單影本一紙、互助會
      會單影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告沒有在最後言詞辯論期日到場，可是根據被告以前辯論，聲明及陳述約略的
    說：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行聲請。
  二、陳述：被告二人確實曾一起向原告借款，並願一同負責，惟原告曾搬取被告所
      開設寢具店內之貨品，貨品價值一百七十餘萬，故被告之欠款應已抵清。
    理    由
一、被告二人經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告二人於八十八、八十九年間，陸續共同向原告借款一百零七
    萬四千元，並交付原告如附表所示之支票五紙，詎上開支票屆期均不獲清償，雖
    原告曾搬取被告所開設寢具店內之貨品，惟係為保全債權，是上開貨品並非用以
    抵銷原告之債權，且縱認有抵銷，上開貨品是否如被告所言價值一百七十餘萬，
    亦待商榷，即便前揭貨品有如被告所言之價值，亦不足以抵扣被告另積欠原告之
    會錢，為此訴請被告返還前開借款等情。被告則以：被告二人確實曾一起向原告
    借款，並願一同負責，惟原告曾搬取被告所開設寢具店內之貨品抵債，貨品價值
    一百七十餘萬，故被告之欠款應已抵清等語，資為抗辯。
三、原告主張被告二人共同借錢未還，尚欠一百零七萬四千元之事實，業經原告提出
    被告丙○所簽發支票影本及退票理由單影本五紙為證，復為被告丙○之訴訟代理
    人丁○○所不爭執，另原告曾搬取被告所開設寢具店內之貨品，亦為原告所自承
    ，均應堪信為真實。本件兩造爭執要點在於，被告所積欠原告之債務已否清償？
    即原告搬取前開貨品可否認係原告受領他種給付以代原定之給付，而使兩造間債
    之關係消滅？或認被告積欠原告之借款業已與原告所搬取之貨品抵銷？按清償既
    須依債務本旨為之，則以他種給付代原定之給付，自非得債權人之承諾不可，故
    必債務人以代原定給付之意思為他種給付，債權人之受領他種給付亦係以許代原
    定給付之意思為之者，始與民法第三百十九條之規定相符。若債務人未得債權人
    之承諾，自以代原定給付之意思而為他種給付，債權人則以增加擔保或其他之意
    思而受領者，債之關係不能因此消滅。又債務之抵銷應以二人互負債務，而其給
    付種類相同者，始得為之，最高法院二十八年上字第一九七七號、最高法院十九
    年上字第二七八九號著有判例可參。經查，原告所搬取之貨品為寢具，且被告丙
    ○之訴訟代理人丁○○稱該批貨品價值一百七十餘萬，可見數量非少、價值匪淺
    ，倘非從事寢具買賣銷售業者，或無特定經銷管道，該批貨品顯難變賣求現，是
    原告稱其搬取該批貨品係以擔保債權之意思為之，應堪採信，則兩造間債之關係
    並未因此而消滅。再原告以擔保債權之意思搬取該批貨品，縱被告無提供貨品擔
    保之意思，兩造間無以上開貨品擔保被告欠款之意思表示合致，致原告占有該批
    貨品屬無權占有，被告得請求返還，惟原告之返還借款請求權與被告之所有物返
    還請求權間，給付種類並不相同，兩者亦無從抵銷。綜上所述，原告既以擔保債
    權之意思搬取受領被告之貨品，且兩造互負債務給付種類並不相同，參酌前揭判
    例，應認兩造間債之關係並未消滅，原告訴請被告連帶返還借款一百零七萬四千
    元，及自八十九年十一月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
五、據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法  官  解惟本
附表：
 ┌─┬─────┬───────┬─────┬─────┬───────┐
 │  │支票發票日│金額（新台幣）│支票號碼  │支票帳號  │發票人        │
 ├─┼─────┼───────┼─────┼─────┼───────┤
 │一│89.09.20  │十八萬元      │HA0000000 │000000000 │丙○          │
 ├─┼─────┼───────┼─────┼─────┼───────┤
 │二│89.10.03  │九萬五千元    │HA0000000 │000000000 │丙○          │
 ├─┼─────┼───────┼─────┼─────┼───────┤
 │三│89.10.07  │十四萬九千元  │HA0000000 │000000000 │丙○          │
 ├─┼─────┼───────┼─────┼─────┼───────┤
 │四│89.10.26  │三十五萬元    │HA0000000 │000000000 │丙○          │
 ├─┼─────┼───────┼─────┼─────┼───────┤
 │五│89.10.26  │三十萬元      │HA0000000 │000000000 │丙○          │
 └─┴─────┴───────┴─────┴─────┴───────┘
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
