【裁判字號】    90,交聲,408
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四八號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板
橋監理站九十年四月二十五日板監三字第駕裁四一─四五○七七六號裁決處分（原舉
發案號：臺北市政府警察局八十七年三月十四日北市警交八五Ｃ字第０四五○七七六
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按機器腳踏車駕駛人及附載座人，未戴安全帽者，處駕駛人新臺幣五百元罰鍰，
    道路交通管理處罰條例第三十一條第三項定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國八十七年三月十四日十五時十分許，騎乘Ｆ
    ＹＡ─四四八號機車，未戴安全帽，行經臺北市○○路與長安西路口時，為警當
    場攔停舉發之事實，有舉發違反道路交通管理事件通知單一紙可按，復為異議人
    所不爭，其違規之事實堪予認定。雖異議人以：伊當時係於下班時發覺置於機車
    右後鏡上之安全帽遭竊取，始不得不甘冒取締風險未載安全帽短程騎乘機車，此
    係屬不可抗力之情形，應不予處罰云云據以聲明異議。查被告既對違規未戴安全
    帽騎乘機車之事實已經自承，雖以當時係安全帽被竊之不可抗力情形所為，應不
    予處罰為辯，然異議人對其當時安全帽被竊之事實並未舉證以實其說，且縱認當
    時被告安全帽確有被竊取之情形，異議人亦應先另行購買或借用取得安全帽戴用
    後始得騎乘機車，否則即應另行換乘其他交通工具，異議人既尚有其他選擇行為
    以避免違規行為之發生，即非已達於不可抗力而不得不為此違規行為之情形，斷
    無以之作為違規未戴安全帽騎乘機車之理由，所辯自不足採。從而，原處分機關
    援引上開規定，裁處罰鍰新臺幣五百元，並無不當。本件異議為無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
