【裁判字號】    90,訴,481
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第四八一號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰伍拾萬肆仟陸佰陸拾元及如附表所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)被告戊○○分別於民國八十八年十一月十一日、同年月十五日邀同被告乙○○、
    丁○○為連帶保證人，向原告貸款新臺幣（下同）二百三十萬元、三十萬元二筆
    借款，其中之二百三十萬元約定於一百零八年十一月十一日清償，共分二百四十
    期，被告應依年金按期攤還本息；利息自八十八年十一月十一日起按原告基本放
    款利率減年率百分一點七一；自八十九年十一月十一日起改按原告基本放款利率
    減年率百分０點二六計算（現週年利率為百分之八點二五）計付（以下簡稱「第
    一筆借款」）；另一筆之三十萬元，約定於九十一年十一月十五日清償，共分三
    十六期，被告應依年金法按期攤還本息，利息按原告基本放款利率加年率百分三
    點九九（現週年利率為百分之十二點五）計算（以下簡稱「第二筆借款」）。遲
    延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
  (二)詎料被告戊○○對於前開第一筆借款自八十九年八月十一日起未按期繳納利息；
    第二筆借款則自八十九年九月十一日起未按期繳納本息，依授信約定書第五條之
    規定，二筆借款視同到期，計欠本金二百五十三萬四千六百六十元及如附表所示
    利息及違約金，尚未受償。被告乙○○、丁○○為連帶保證人，為此，爰依消費
    借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告二百五十三萬四千六百六十
    元及如附表所示之利息及違約金。
三、證據：提出借據二紙、授信約定書影本二紙、放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢
          單五紙、放款客戶往來明細四紙、牌告基本放款利率一覽表為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○、乙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲
    明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文。依兩造所定立之授信約定書第十四條之約定，以合意由本院為第一審管轄法
    院，本院自有管轄權。
二、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告戊○○分別於八十八年十一月十一日、同年月十五日邀同被告乙○
    ○、丁○○為連帶保證人，向原告貸款二百三十萬元、三十萬元二筆借款，其中
    之第一筆借款約定於一百零八年十一月十一日清償，共分二百四十期，被告應依
    年金按期攤還本息；利息自八十八年十一月十一日起按原告基本放款利率減年率
    百分一點七一；自八十九年十一月十一日起改按原告基本放款利率減年率百分０
    點二六計算（現週年利率為百分之八點二五）計付（以下簡稱「第一筆借款」）
    ；另第二筆借款約定於九十一年十一月十五日清償，共分三十六期，被告應依年
    金法按期攤還本息，利息按原告基本放款利率加年率百分三點九九（現週年利率
    為百分之十二點五）計算（以下簡稱「第二筆借款」）。遲延履行時，除仍按上
    開利率計息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎料被告戊○○對於前開第一筆
    借款自八十九年八月十一日起未按期繳納利息；第二筆借款則自八十九年九月十
    一日起未按期繳納本息，依授信約定書第五條之規定，二筆借款視同到期，計欠
    本金二百五十三萬四千六百六十元及如附表所示利息及違約金，尚未受償之事實
    ，業據提出借據二紙、授信約定書影本二紙、放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢
    單五紙、放款客戶往來明細四紙、牌告基本放款利率一覽表為證。又核上開借據
    係經被告戊○○、乙○○、丁○○復分別在借款人欄及連帶保證人欄簽名蓋章，
    經本院審核無訛，而被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出
    書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二百五十三萬
    四千六百六十元及如附表所示之利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
~B書記官  陳金鳳
~F0
附表：
┌──┬───────┬────────────┬───────┬──────────────────────────────────────┐
│編號│求償借款本金  │  利息期間及計算方式    │週年利率      │違約金                                                                      │
│    │（新臺幣）    │                        │              │                                                                            │
├──┼───────┼────────────┼───────┼──────────────────────────────────────┤
│一  │二百二十七萬一│自八十九年八月十一日起至│百分之八點二五│自八十九年九月十二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十計算之│
│    │百六十九元    │清償日止，按週年利率百分│              │違約金，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。                │
│    │              │之八點二五計算之利息    │              │                                                                            │
├──┼───────┼────────────┼───────┼──────────────────────────────────────┤
│二  │二十六萬四千四│自八十九年九月十一日起至│百分之十二點五│自八十九年十月十二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十計算之│
│    │百九十一元    │清償日止，按週年利率百分│              │違約金，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。                │
│    │              │之十二點五計算之利息    │              │                                                                            │
└──┴───────┴────────────┴───────┴──────────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
