【裁判字號】    90,訴,933
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第九三三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
                丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰肆拾捌萬肆仟捌佰肆拾肆元及自民國八十八年七月二
十三日起至清償日止，按年利率百分之八點二九計算之利息，並自民國八十八年九月
二十日起至清償日止，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
部分，另按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○邀被告乙○○為連帶保證人，於民國八十五年七月二十三日
      向原告借用新台幣（下同）參佰肆拾玖萬元，借款期間至一Ｏ五年七月二十三
      日止，約定利息按原告基本放款利率加碼計付，其逾期在六個月以內，按上開
      利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金，
      如一期未按時給付，視為全部到期。詎被告丁○○僅繳納利息至八十八年七月
      二十二日止，尚欠本金參佰肆拾捌萬肆仟捌佰肆拾肆元，及自八十八年七月二
      十三日起至清償日止，按年利率百分之八點二九計算之利息，並自民國八十八
      年九月二十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，
      逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付之違約金，為此提起本件
      訴訟。
乙、被告丁○○、乙○○方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：確實邀乙○○為保證人向銀行借款，但現在無力清償。
    理    由
一、原告主張之事實，業據其提出借據、帳單為證，且為被告所不爭執，堪認為真實
    。
二、從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶清償參佰肆拾捌萬肆仟
    捌佰肆拾肆元，及自八十八年七月二十三日起至清償日止，按年利率百分之八點
    二九計算之利息，並自民國八十八年九月二十三日起至清償日止，其逾期在六個
    月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十
    計付之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
    主    文
    事    實
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
