【裁判字號】    90,聲,1715
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  王國豪
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第五二七號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十年度毒偵字第一四七三號被告王國豪違反毒品防制
    條例案件（業經為不起訴處分）查扣之專供吸食安非他命之吸食器一個及吸管一
    支，係台北縣警察局海山分局於九十年三月二十三日十八時許，在台北縣板橋市
    ○○路○段一三０巷二三號二樓查獲，因屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰
    依法聲請裁定沒收等語。
二、按毒品危害防制條例第四條第四項、第十八條第一項所謂「專供施用毒品之器具
    」，係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於以其
    他日用物品併湊製造臨時替代使用之器具，應不包在內，自不能依毒品危害防制
    條例第四條第四項、第十八條第一項予以論處或沒收（法務部八十八年八月二十
    五日88法檢字第一七九八號函參照），上開吸食器一個及吸管一支，僅係日常用
    品臨時併裝替代使用之物，使用上非專供施用毒品之器具，自不得為單獨宣告沒
    收。本件聲請人之聲請，於法尚有未合，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      五      月  三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      六      月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
