【裁判字號】    90,訴,491
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四九一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人彭宏東
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四九四九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪，令入相當處所，施以監護年。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年三月四日下午八時許，在臺北縣土城市
    ○○路九號門前，見被害人即女童簡怡甄單獨至屋外玩耍，竟基於殺人之犯意，
    先行壓倒被害人，再持自備之菜刀一把砍向被害人之頭部等要害，使被害人受有
    頭皮裂傷七道（約三公分至七公分不等之長度）併開放性頭骨骨折之傷害，幸經
    被害人之父、母親丙○○、乙○○及時趕至解救，被害人始免於死亡，因認被告
    涉犯刑法第二百七十一條第一項、第二項之殺人未遂罪嫌云云。
二、按心神喪失人之行為，不罰，刑法第十九條第一項定有明文；又行為不罰者，應
    諭知無罪之判決，刑事訴訟法第三百零一條亦定有明文。
三、經查：右揭被告持刀殺害被害人未遂之事實，迭據被告於警訊時、偵查中及本院
    審理時坦承不諱，核與證人即當時在現場目睹事發經過之被害人之母乙○○於警
    訊及本院調查時證述之情節相符，並有亞東紀錄醫院診斷證明書一份附卷可稽，
    且有扣案之菜刀一把可資佐證，堪信被告上開自白確與事實相符，本件事證已臻
    明確，被告犯行洵堪認定。惟查：被告患有「精神分裂病」，業據其提出福心精
    神科診所病歷表影本一份在卷足憑，嗣經本院依職權函請財團法人亞東紀念醫院
    就被告於本件犯罪行為當時之精神狀態是否正常施以精神鑑定結果，亦認被告防
    衛心態強，多疑，言談內容現實感差，有聽幻覺存在，臨床診斷為一「精神分裂
    病」個案，在案發當時認為被害人過於吵鬧而持刀砍傷被害人，其行為應受聽幻
    覺干擾所致，其精神狀態已達心神喪失程度，有該醫院九十年五月二日之精神鑑
    定報告書一份附卷可稽，足見被告於本件犯罪行為當時之精神狀態確已達心神喪
    失程度，其為心神喪失之人至明，依首揭意旨，被告之行為不罰，自應諭知無罪
    之判決。
四、末審酌前揭精神鑑定報告書意旨，被告先前曾因精神病於臺北縣三芝鄉某療養院
    達五、六次之多，其精神狀態除有多疑、自卑、欠缺現實感等情形外，更具極強
    之防衛心態，且時有受聽幻干擾之情事，以致其於本案中竟有驟然持菜刀砍殺無
    辜女童之殘酷舉動，參諸被告之父王金順亦於警訊時陳稱被告之「精神分裂病」
    於八年前即已發病，其間雖有陸續治療，惟屢屢又復發而歸於無效，同時並有拒
    絕服用藥物之情形等語，堪認被告對於社會確係一具有高度危險性之精神病患，
    為顧及被告利益及避免對社會治安造成影響，實有施以監護治療之必要，爰依刑
    法第八十七條第一項、第三項之規定，併予宣告令入相當處所，施以監護三年，
    期檢察官依保安處分執行法第四十六條、第四十七條之規定送往精神病醫院或其
    他醫療、慈善團體等適當處所，予以適當之治療及監視其行動，以玆矯正，俾維
    公安，並啟其新生。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第二項，刑法第十九條第一項、第
八十七條第一項、第三項，判決如主文。
本案經檢察官謝宗甫到庭執行職務。
中      華      民      國       九十       年     五     月    三十一  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年     五     月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
