【裁判字號】    89,訴,1511
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二九一
二號），甲○判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十七年十月間某日，向姓名年籍不詳綽號「
    阿賢」之成年男子，分別以新台幣（下同）二萬二千元、十萬元，販入第一級毒
    品海洛因淨重三十三‧六二公克、第二級毒品安非他命淨重三百三十九‧四五公
    克，意圖販賣而持有上開毒品，並將之分裝販賣他人牟利，嗣於八十八年二月三
    日下午五時許，在臺北縣新莊市○○街八二巷三號六樓為警查獲，並扣得海洛因
    淨重三十三‧六二公克、安非他命淨重三百三十九‧四五公克、電子秤乙台、分
    裝袋一百二十九個、搗藥缽乙組、湯匙三支。因認被告涉犯毒品危害防治條例第
    五條第一項、第二項之意圖販賣而持有第一級、第二級毒品之罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告乙○○業於九十年四月二十一日死亡，此有臺北縣新莊戶政事務所九
    十年五月二十五日北縣莊戶字第五二二七號、第五二二八號函二紙附卷可稽。依
    照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年        五    月        三十一  日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                         法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向甲○提出上訴狀
                                         書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十        年        五    月        三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
