【裁判字號】    90,訴,1089
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第一○八九號
    原      告  能誌機械工程有限公司
    法定代理人  甲○○
                        送達代.
右原告與被告巨象實業股份有限公司間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上應受判決事項之聲明，及附補正後之繕
本壹件，逾期不補正，即駁回其訴。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明應受判決事項之聲明，提出於法院之，民事訴訟法第二百
    四十四條第一項第三款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明應受判決事項之聲明，自屬起訴否合程式，
    應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
