【裁判字號】    90,重訴,292
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度重訴字第二九二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒佰玖拾伍萬伍仟肆佰肆拾元，及自民國八十八年一月七
日起至清償日止，按年息百分之八點四三計算之利息，並自民國八十八年二月七日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期在六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳佰陸拾伍萬元或同等值之中央政府建設公債八十四年
度甲類第一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
      被告丁○○邀及被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年十一月七日向原告
      借款新臺幣（下同）八百萬元，約定自八十七年十一月七日起，至一百零二年
      十一月七日止，分期按月於每月七日清償本息，利息按年息百分之八點四八，
      按機動利率計付，遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，其逾期在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計付違約金，並約定如有消費者貸款契約第九、十條之情事時，視為全部到期
      。詎被告丁○○僅繳納本金四萬四千五百六十元，及利息繳至八十八年一月六
      日止，即未再依約繳納，是依據上開契約第九條第一、二款之約定，其債務應
      視為全部到期，爰依借款請求權及連帶保證之法律關係訴請求被告等連帶給付
      如聲明所示之款項。
  三、證據：提出消費者貸款契約影本乙份、貸款本息攤還表影本乙份、戶籍謄本二
      份為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、甲○○經本院合法通知後均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法
      第二十四條定有明文。依原告提出兩造簽訂之消費者貸款契約第十三條約定合
      意由本院為第一審管轄法院，故本院就本件訴訟有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告丁○○、甲○○二人經本院合法通知後未於言詞辯論期日到場，核無
      民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
      為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張被告丁○○邀及被告甲○○為連帶保證人，於八十七年十一月七
      日向原告借款八百萬元，約定自八十七年十一月七日起，至一百零二年十一月
      七日止，分期按月於每月七日清償本息，利息按年息百分之八點四八，按機動
      利率計付，遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金，並約定如有消費者貸款契約第九、十條之情事時，視為全部到期。詎被
      告丁○○僅繳納本金四萬四千五百六十元，及利息繳至八十八年一月六日止，
      即未再依約繳納之事實，業據其提出消費者貸款契約及貸款本息攤還表影本各
      乙份為證，核屬相符，被告等經本院合法通知後既未到庭爭執，亦未提出書狀
      答辯以供本院斟酌，依民事訴訟法第一百八十條第三項之規定，即視同被告自
      認，自堪信原告之主張為真正。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告等二人連帶給付借款本
      金七百九十五萬五千四百四十元，及自八十八年一月七日起至清償日止，按年
      息百分之八點四三計算之利息，並自八十八年二月七日起至清償日止，其逾期
      在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期在六個月以上者，按上開利率百
      分之二十計算之違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明，請准宣告假執行，核無不合，爰酌
    定相當之擔保金額，准許之。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                               臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官   張 紫 能
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
