【裁判字號】    90,易,307
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一七八九０號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因甲○○之妻陳紅櫻積欠他人會錢，乙○○以為他人
    討債為由而經常到甲○○住處討債，於民國八十九年三月十日下午十八時許，再
    到甲○○之台北縣五股鄉路光一村四十一號找陳紅櫻討債，不滿甲○○告以陳紅
    櫻不在家，竟基於傷害犯意，持安全帽毆打甲○○，致甲○○受有右肩痛、浮腫
    、頭頂五公分圖形血腫、疼痛之傷害，案經告訴人甲○○訴請偵辦，因認被告涉
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院
    審理時撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                    書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
