【裁判字號】    90,易,1105
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八五二三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按公訴人認被告甲○○涉有業務侵占罪之犯行，無非以其犯罪事實業據告訴人標
    緻錄影股份有限公司（下簡稱標緻公司）指訴綦詳，並有被告簽認之單據一紙附
    卷可資佐證為其論據。惟訊據被告甲○○堅決否認有業務侵占之犯行，辯稱：伊
    當時係經任職之標緻公司高雄聯絡處主管林冠良同意後，向公司借得所收帳款，
    並非擅自挪用，再者伊向公司借款時原簽立有借據，但當伊要離職時，公司又要
    伊簽立積欠帳款單據一紙，該單據內容係公司打好後要伊簽名，並非伊簽認有挪
    用帳款等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而所謂證據，係指足以證明被告確有犯罪行為之積極證據而言
    ，該項證據須適於為被告犯罪之證明者，始得採為斷罪之資料；再告訴人之告訴
    ，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據
    以資審認（參照最高法院六十九年臺上字第四九一三號、五十二年臺上字第一三
    ○○號等判例要旨）。經查，證人即被告任職標緻公司高雄聯絡處時之主管林冠
    良到庭證稱：被告甲○○於八十七年任職期間，曾因家中發生事故，向伊報告欲
    向公司借款新臺幣（下同）三十五萬元，因公司授權伊有四十萬元至五十萬元之
    調度金額，可供業務交際及員工緊急預借支用，故伊當時有同意支用所收業務帳
    款借貸予被告，其後因伊交接業務時，疏未將此借貸情形詳載，不久後又離職，
    以致公司誤認被告簽認之借貸單據，係被告簽認挪用帳款，才誤告被告業務侵占
    等語（見本院九十年五月二十八日訊問筆錄），核與被告上開所辯情節相符，況
    告訴人標緻公司於本院調查時亦具狀陳報：被告任職期間所欠公司帳款，經查係
    經被告當時任職單位主管林冠良於公司所授與調配帳款權限內，同意被告預借支
    用家中事故所需，純屬民事借貸行為，告訴人公司因被告主管林冠良離職交接時
    ，未記載翔實，以致憑其移交書面資料誤判而對被告提出侵占告訴，事屬誤會等
    語，亦有告訴人九十年五月二十一日之陳報狀在卷可稽。綜上所述，堪認被告上
    開所辯，應非虛詞，因此本件被告與告訴人標緻公司間之關係，純屬民事債務問
    題，無涉刑事犯行，自難認被告有業務侵占之犯行，此外復查無其他積極證據足
    認被告確有業務侵占之犯行，是本件不能證明被告犯罪，自應為無罪判決之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官程秀蘭到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      六      月    八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
