【裁判字號】    90,聲,1670
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六七０號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  廖克明
右列聲請人因違反毒品危害防制條例等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，經本院訊問後，認為其涉同條
    例第四條第二項之販賣、運輸第二級毒品、懲治走私條例第二條第一項之私運管
    制物品進口逾公告數額罪嫌重大，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，又
    所運輸之安非他命數量龐大，有羈押必要，非予羈押，顯難進行審判，而依刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，執行羈押。
二、聲請意旨略以：本案被告原僅欲走私香煙，一直至案發前均未明確肯定所載之走
    私物品究為何物，足認被告自始即無走私安非他命之念頭，所為亦與經年以販毒
    為業之毒梟不同，且被告純係因經濟生活困難，為免家中老母及幼子三餐不繼，
    始誤入歧途，案發後已深感悔悟；另安非他命如放置過久，極易失其原味與效用
    ，根本無人購買，出賣人亦無利可圖，故被告並未處心積慮意圖走私安非他命，
   ；又被告誤陷法網，願意心悅誠服接受國法制裁，絕不會因此逃亡，加以同案被
    告或有犯罪嫌疑之人均已悉數到案，是被告亦無與之勾串之虞，為此，請准具保
    停止羈押云云。
三、本院經訊問後，認被告涉犯前揭罪嫌確屬重大，且上開羈押原因尚未消滅，仍有
    繼續羈押之必要，而是否有羈押之必要，並不以被告是否有逃亡或勾串共犯、證
    人之虞為要件，且聲請人所稱因家庭因素等事由，亦不足據為具保停止羈押之正
    當理由，是被告所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十        年    五      月    三十一  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      九十        年    六      月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
