【裁判字號】    90,易,661
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第六六一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二三○八二號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告丙○○基於收受贓物及偽造特種文書之概括犯意，先於民國
    八十九年九月間某日，在臺北市○○○路電信局附近，明知其不詳姓名之友人，
    所交付之乙○○汽車駕照係贓物，仍加以收受，並於同年十月間，在其位於臺北
    縣中和市○○路○段一四二巷十四號之住處，將上開駕照換貼自己照片，變造後
    供己使用。復於同年十一月間，在臺北縣永和市○○路附近，明知綽號「金龜」
    所交付之甲○○國民身分證係贓物，仍加以收受，旋即在其前揭住處換貼其照片
    ，供已使用。足生損害於乙○○及甲○○。嗣於八十九年十二月十一日下午五時
    許，在臺北縣中和市○○路一四三巷六弄四之一號為警查獲。於臺北縣警察局中
    和分局刑事組偵查員詢問時，丙○○竟冒用甲○○之名應訊，並在筆錄及搜索扣
    押證明筆錄上偽簽「甲○○」之署名，足生損害於甲○○，嗣為警發覺並循線查
    知上情。因認被告丙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項、第二百十二條
    、第二百十六條、第二百十七條之罪嫌。
二、按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，並得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定有明文
    。
三、查本件被告丙○○另因：在八十九年七月十九日上午某時，明知不詳姓名年籍綽
    號「老謝」之成年男子所提供華信商業銀行（下稱華信銀行）ＶＩＳＡ信用卡（
    該偽卡上之卡號0000000000000000號係中國國際商業銀行〔下
    稱中國商銀〕所發出）一張，係偽造之信用卡，竟於台北市○○○路與吉林路口
    附近，以新台幣（下同）二萬五千元之代價，向綽號「老謝」者購買之。嗣丙○
    ○基於行使偽造私文書之概括犯意，先於同年七月十八日晚間八時許，持上開偽
    造信用卡至台北市○○○路某處之「俊貿服飾忠孝店」，刷卡消費共一千一百九
    十元，並於俊貿服飾忠孝店所繕印載有消費金額之信用卡簽帳單上偽造「ＬＥＥ
    」之署押後，將簽單交俊貿服飾忠孝店以行使之，使俊貿服飾忠孝店之店員因誤
    認丙○○即簽單上所簽寫之「ＬＥＥ」本人而陷於錯誤，交付丙○○價值如簽單
    上所載消費金額之商品，足生損害於俊貿服飾忠孝店、中國商銀、及「ＬＥＥ」
    本人。嗣又於隔日即七月十九日下午三時許，由丙○○持上開偽造之信用卡，至
    臺北縣三重市○○○街二八一號「萬家福賣場」內，選購「萬寶路」淡煙（硬盒
    ）五條、「峰」香煙五條、「七星」香煙（硬盒）五條售價合計達六千七百四十
    五元之財物，結帳時提出前開偽造之華信銀行信用卡供該賣場收款人員在刷卡機
    上刷卡辨識，惟隨即遭結帳人員李黃瑞華發覺有異報警查獲，因之未能得逞。復
    與綽號「老謝」者共同基於偽造身分證之意思聯絡，先於不詳時、地，交付自己
    之照片與綽號「老謝」者，並經綽號「老謝」者將丙○○之照片貼於偽造之不知
    情之林慶煌身分證上，再於八十九年七月十九日上午某時，在台北市○○○路與
    吉林路口附近，以一萬五千元之代價，將偽造之身分證交予丙○○，足以生損害
    於林慶煌。嗣於同年七月十九日下午三時許，於台北縣三重市○○街二八一號「
    萬家福賣場」內為警查獲，並扣得該偽造之身分證一張。認為其所為，係分別觸
    犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪及同法第二百十六條、第二百十條之
    行使偽造私文書罪嫌、刑法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪嫌
    、刑法第二百十二條偽造特種文書罪嫌之事實，業經台灣板橋地方法院檢察署檢
    察官以八十九年偵字第一三九四○號提起公訴，並於九十年二月一日繫屬本院（
    九十年訴字第二二五號），有該案卷面及移送函影本、前開起訴書及台灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表可稽。而前開案件被告丙○○所被訴之犯罪事實，與本
    件公訴人起訴所犯各罪間，無論就時間上及手段上而言，顯各有牽連犯及連續犯
    之裁判上一罪關係，屬於同一案件。公訴人於九十年二月十二日就同一案件，向
    本院重行起訴（有本院收狀戳可憑），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百
    零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
         臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
