【裁判字號】    90,訴,16
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  九十年度訴字第一六號
    原      告  臺灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  丙○○○○○○.
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾貳萬壹仟參佰伍拾壹元，及自民國八十九年十二
月六日起至清償日止，按年息百分之八點三五計算之利息，並自民國九十年一月六日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告陳志焜（即豐國特產超級商店）以被告丁○○為連帶保證人，於民國
    八十五年七月六日向原告借款新台幣（下同）二百五十萬元，約定借款期限十五
    年，又約定按月攤還本息，利息按年息百分之八點三五計付，遲延履行時，除仍
    按上開利率計算利息之外，逾期在六個月以內者，按照上開利率之一成加計違約
    金，逾期超過六個月者，按上開利率之二成加計違約金，且簽立有借據可證，惟
    借款人目前僅攤還本息至八十九年十二月六日止，其餘部分均未清償，迄今尚欠
    如聲明所示之金額，為此訴請被告等連帶給付如訴之聲明。
三、證據：提出借據影本乙紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○○○○○○○○○○於八十五年七月六日邀被告丁○○
    向原告借款二百五十萬元，約定借款期限為十五年，利息按年息百分之八點三五
    計付，遲延履行時，除仍按上開利率計算利息之外，逾期在六個月以內者，按照
    上開利率之一成加計違約金，逾期超過六個月者，按上開利率之二成加計違約金
    ，惟被告僅攤還本息至八十九年十二月六日止，其餘部分均未清償，迄今尚欠二
    百二十二萬一千三百五十一元等情，業據其提出借據乙紙為證，被告並未以言詞
    或書狀作何抗辯，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告二人連帶給付二百二十二萬一
    千三百五十一元，及自八十九年十二月六日起至清償日止，按年息百分之八點三
    五計算之利息，並自九十年一月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十一    日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十一    日
~B    法院書記官  林德盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
