【裁判字號】    90,訴,299
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第二九九號
    原      告    萬泰商業銀行股份有限公司鳳山分公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  乙○○
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    庚○○
    被      告    戊○○
    被      告    己○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾捌萬壹仟貳佰柒拾陸元，及自民國八十九年十一月九
日起至清償日止，按週年利率百分之九．五六計算之利息，暨自民國八十九年十二月
九日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按各該利率百分之十，逾期超過六個月部
分按各該利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告柏佑企業股份有限公司以其餘被告為連帶保証人，於民國八十八年年二月二
    十六日向原告借款二筆共計新台幣（下同）一百四十萬元，約定於八十八年六月
    二十二日清償，利息按週年利率百分之八．二七五計算，如逾期未清償，除按放
    款利率付息外，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
    分按上開利率百分之二十計付違約金。嗣屆期雙方變更契約，清償期限展期至九
    十二年六月二十二日，詎被告僅繳息至八十九年十一月九日，尚積欠本金合計八
    十八萬一千二百七十六元，依兩造所簽立授信約定書第五條第一款之約定，視為
    債務全部到期。為此，依消費借貸及連帶保証之法律關係訴請被告連帶給付上揭
    積欠之金額及其利息、違約金。
三、證據：提出週轉金貸款契約、借據條款變更契約各一件、借據、繳款明細各二件
    、授信約定書五件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告柏佑企業股份有限公司以其餘被告為連帶保証人，於八十八年
    年二月二十六日向原告借款二筆共計一百四十萬元，約定於八十八年六月二十二
    日清償，利息按週年利率百分之八．二七五計算，如逾期未清償，除按放款利率
    付息外，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上
    開利率百分之二十計付違約金。嗣屆期雙方變更契約，清償期限展期至九十二年
    六月二十二日，詎被告僅繳息至八十九年十一月九日，尚積欠本金合計八十八萬
    一千二百七十六元等情，業據原告提出與所述相符之週轉金貸款契約、借據、借
    據條款變更契約、授信約定書及繳款明細等件為證，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保証之法律關係，訴請被告連帶給付八十八萬一千
    二百七十六元，及自八十九年十一月九日起至清償日止，按週年利率百分之九．
    五六計算之利息，暨自八十九年十二月九日起至清償日止，逾期在六個月以內部
    分按各該利率百分之十，逾期超過六個月部分按各該利率百分之二十計算之違約
    金，於法自屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核亦無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
