【裁判字號】    90,重訴,114
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度重訴字第一一四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零參拾貳萬肆仟貳佰貳拾壹元，及自民國八十九年十
二月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之八．０五五計算之利息，暨自上開日
期起至清償日止，按該利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告為訴外人連陞企業股份有限公司之連帶保証人，連陞企業股份有限公司於民
    國八十六年十二月二十六日向原告借款新台幣（下同）一千五百萬元，約定於八
    十七年十二月二十六日清償，如逾期未清償，除按放款利率付息外，逾期在六個
    月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎借款到期後未依約清償本金，經兩造協商延期，分期償還，且約定
    利息以週年利率百分之八．０五五計算，然該公司僅攤繳本息至八十九年十二月
    二十五日止，尚積欠一千零三十二萬四千二百二十一元。為此，依連帶保証之法
    律關係訴請被告給付上揭積欠之金額及其利息、違約金。
三、證據：提出本票、約定書、連帶保証書、分期攤還申請書及分期攤還債務切結書
    各一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告為訴外人連陞企業股份有限公司之連帶保証人，連陞企業股份
    有限公司於八十六年十二月二十六日向原告借款一千五百萬元，約定於八十七年
    十二月二十六日清償，如逾期未清償，除按放款利率付息外，逾期在六個月以內
    部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎借款到期後未依約清償本金，經兩造協商延期，分期償還，且約定利息以
    週年利率百分之八．０五五計算，然該公司僅攤繳本息至八十九年十二月二十五
    日止，尚積欠一千零三十二萬四千二百二十一元等情，業據原告提出與所述相符
    之本票、約定書、連帶保証書、分期攤還申請書及分期攤還債務切結書為證，自
    堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保証之法律關係，訴請被告應連帶給付一千零三十二萬四千二
    百二十一元，及自八十九年十二月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之八
    ．０五五計算之利息，暨自上開日期起至清償日止，按該利率百分之二十計算之
    違約金，於法自屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
