【裁判字號】    90,易,424
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第四二四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八九二號），本院判決
如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與被告甲○○於民國八十九年十二月二十五日凌晨一
    時許，駕駛由被告甲○○租用，車牌號碼ＪＪ─０２７９號小客車至位於屏東縣
    佳冬鄉○○路一四七之一號阿忠小火鍋店旁之檳榔攤，找檳榔攤老闆聊天。被告
    乙○○竟於被告甲○○與檳榔攤老闆聊天之際，臨時起意，意圖為自己不法所有
    ，於同日凌晨二時許，獨自以自備之鑰匙破壞門鎖，侵入被害人丙○○之阿忠小
    火鍋店內，竊取丙○○所有照相機二台、大哥大充電器一組、電池一個、印鑑一
    枚、洋酒四瓶、零錢二千餘元、伴唱機主機一台、ＶＣＤ音響一台、擴大器一組
    ，得手後將前開物品搬至上開自用小客車上，並由知情之甲○○將伴唱機、ＶＣ
    Ｄ音響、擴大器共同載運至林邊鄉某工寮內藏放，另將洋酒四瓶、照相機二台載
    至潮洲鎮泗林村託不知情之文章轉售，因認被告乙○○涉有刑法第三百二十一條
    第一項第二款之加重竊盜罪嫌；被告甲○○涉有刑法第三百四十九條第二項之搬
    運贓物罪嫌等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。
三、查本件被告乙○○前於民國八十九年十月十五日犯有竊盜罪嫌，業經臺灣屏東地
    方法院檢察署檢察官於九十年三月二十一日以九十年度偵字第一一四八號提起公
    訴，由本院潮州簡易庭以九十年度潮簡字第一五六號受理在案，有臺灣屏東地方
    法院檢察署九十年度偵字第一一四八號起訴書在卷可稽。本件被告乙○○前開被
    訴之竊盜犯行與上開已起訴部份，手法相同，時間緊接，顯係基於概括犯意反覆
    為之，為連續犯，屬裁判上一罪，公訴人復於九十年三月二十二日，就與上開犯
    罪事實為同一之案件，向本院重行起訴，於九十年四月六日始繫屬本院，揆諸前
    揭說明，爰不經言詞辯論，就被告乙○○竊盜部分，逕為諭知不受理之判決。
四、又查被告甲○○於民國九十年一月十二日犯有牙保贓物罪嫌，業經臺灣屏東地方
    法院檢察署以九十年度偵字第一一四七號提起公訴，由本院以九十年度易字第四
    一一號受理在案，有臺灣屏東地方法院檢察署檢九十年度偵字第一一四七號起訴
    書在卷可稽。本件被告甲○○前開被訴之贓物犯行與上開已起訴部份，手法相同
    ，時間緊接，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，屬裁判上一罪，公訴人復
    於九十年三月二十二日，就與上開犯罪事實為同一之案件，向本院重行起訴，於
    九十年四月六日始繫屬本院，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，就被告甲○○贓
    物部分，逕為諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  余德正
                                                法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                               書記官   蔡德章
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
