【裁判字號】    90,訴,321
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第三二一號
    原      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾參柒仟肆佰貳拾參元，及自民國九十年五月十一日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之三；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍拾肆萬陸仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）二百一十三萬七千四百二十三元
    ，及本件起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並
    願供擔保以代釋明，請求宣告假執行；訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）緣被告張登輝與原告於民國（下同）八十九年三月二十五日下午六時十分許，
      於屏東縣長治鄉○○路義勇公廟前某檳榔攤，與友人飲酒聊天時，席間被告因
      故與人爭執，原告出面調解，被告因認原告維護他人且口氣不好，乃持玻璃製
      之啤酒瓶敲破後，以該破酒瓶尖處朝原告頭、臉及腹部等部位攻擊，原告因閃
      避不及致受有頭、臉部多處之傷害，及右眼因外傷併眼內出血已無光覺，視力
      小於○．○一之全盲狀態，刑事部分經鈞院以八十九年度訴字第四四三號刑事
      判決處被告有期徒刑三年八月確定在案。
（二）原告受傷後，經門診治療支付醫藥費新台幣九萬一千四百二十八元，是屬必要
      之支出，被告應予賠償。而原告受此嚴重之傷害，致右眼因外傷併眼內出血已
      無光覺，視力小於○．○一之全盲狀態，依勞工保險殘廢給付標準表，屬第八
      等級，喪失勞動能力程度為百分之六十一點五二，依勞工最低薪資每月一萬五
      千八百四十元計算，及原告受傷時為四十九歲，計算至勞動基準法六十歲之退
      休年限，其尚得工作之期限以十一年論，依霍夫曼法扣除期前利息，因本件事
      故受傷可請求減少勞動能力損失部分一次給付之金額為一百零四萬五千九百九
      十五元。另原告因身體受傷，精神肉體所受痛苦甚大，故請求償非財產上損害
      金額一百萬元。上述各項損害，均係被告侵權行為不法侵害所生之結果，為此
      提起本件訴訟。
（三）原告目前沒有工作，發生事故之前是卡車司機，每月平均三萬多元，但沒有申
      報所得稅，學歷為初中肄業。
三、證據：提出刑事判決、診斷證明書各一份及醫療費用證明書二十二紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：對原告之請求沒有意見。
二、陳述：
    對原告之請求沒有意見，但因目前在服刑中沒有辦法清償。原本之工作是務農，
    多入不一定，學歷是國中畢業。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度訴字第四四三號刑事卷宗及查詢被告全國前案紀
    錄表暨向財稅資料中心函查兩造之財產狀況。
    理    由
一、本件原告主張被告於八十九年三月二十五日下午六時十分許，於屏東縣長治鄉○
    ○路義勇公廟前某檳榔攤，因被告與人爭執，原告出面調解，被告不滿之餘竟持
    破酒瓶尖處朝原告頭、臉及腹部等部位攻擊，致原告受有頭、臉部及右眼因外傷
    併眼內出血已無光覺，視力小於○．○一之全盲狀態多處之傷害，刑事部分經本
    院以八十九年度訴字第四四三號刑事判決對於被告以傷害致人重傷罪處有期徒刑
    三年八月確定之事實，業據其提出診斷書、刑事判決書各一份為證，且為被告所
    不爭執，並經本院依職權調閱上開刑事判決卷宗及被告全國前案紀錄表核閱無誤
    ，自足信為真實。
二、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」「不法侵害他
    人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時
    ，應負損害賠償責任。」「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱
    私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，
    亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。」
    民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一
    項分別定有明文。被告不法侵害原告之身體，既經認定，已如前述，則被告依上
    開規定自應負賠償責任。本件原告等人請求被告賠償之費用，是否應予准許，現
    分述如後。
（一）醫療費用部份：
      原告主張因本件事故致支出醫療費用九萬一千四百二十八元，並提出醫療費用
      證明書二十二紙為證，且為被告所不爭執，自堪信為真實。依原告所受傷害及
      各收據載明治療費別，自屬治療上之必要費用，原告此部分之主張，為有理由
      ，應予准許。
（二）勞動能力損失部分：
      原告又主張因本件事故，致其受有右眼因外傷併眼內出血已無光覺，視力小於
      ○．○一之全盲狀態之傷害，並提出診斷證明書一紙為證，被告對此亦不爭執
      ，且本院依職權調閱上開刑事卷宗，原告於該案八十九年八月三十日審理時所
      提出之診斷證明書上亦明確記載：「目前右眼失明，無法恢復」等字樣，自足
      信為真實。因此，原告主張依勞工保險殘廢給付標準表之殘廢等級及勞工最低
      薪資每月一萬五千八百四十元暨勞動基準法六十歲之退休年限計算勞動能力之
      損失，洵屬有據。而原告係四十年三月八日生，於本件事故八十九年三月二十
      五日發生受傷時為四十九歲餘，計算至勞動基準法六十歲之退休年限，其尚得
      工作之期限為十年餘，然原告主張以十一年論，而被告對此並不爭執，自屬可
      採。按一目失明者，係屬勞工保險殘廢給付標準表中第八等級，喪失勞動能力
      程度為百分之六十一點五二，有勞工保險殘廢給付標準表一紙附卷可參，原告
      尚得工作之期限以十一年論，依霍夫曼法扣除期前利息（第一年不扣除中間利
      息之計算方法，十一年之複式霍夫曼係數是8.0000000），其可請求減少勞動
      能力損失部分一次給付之金額為一百零四萬五千九百九十六元（15840x12x11
      x61.52%x8.0000000=0000000，元以下四捨五入），原告請求被告應給付一百
      零四萬五千九百九十五元，自屬可採。
（三）精神慰撫金部分：
      查原告受傷多處，右眼更因而失明，肉體、精神上確受極大痛苦，而原告陳稱
      原為卡車司機，每月平均三萬多元，學歷係初中肄業，被告則陳稱原本之工作
      是務農，多入不一定，學歷是國中畢業，各為兩造所不爭，本院斟酌上揭情狀
      ，及兩造之身分、地位，原告請求一百萬元，自嫌過高，應予核減為五十萬元
      ，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
三、綜上所述，原告主張被告因本件事故應賠償一百六十三萬七千四百二十三元之損
    害（91428+0000000+500000＝0000000），及自起訴狀繕本送達翌日即九十年五
    月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬正當，應予准許，逾
    此部分之請求，為無理由，應予駁回。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核原告勝訴部分，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額宣告之；至於原告敗訴部分，該部分假執行之聲請，已失所附麗，不
    予准許。
五、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳淑勤
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    九十    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
