【裁判字號】    90,交簡上,19
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第一九號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服本院潮州簡易庭九十年潮簡字第三四號中華民國九十
年三月二十九日刑事簡易判決（八十九年度偵字第六五六四號）提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認原審以被告確實有過失傷之犯行，依刑法第二百八十四
    條第一項前段之規定，判處被告有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算一日，
    其認事、用法、量刑等均無不當，應予維持，並引用後附第一審判決所載之事實
    、證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以：告訴人所受之傷害已達於重傷程度，且其胎兒亦因此流產
    ，而被告並未與告訴人成立和解，賠償損害，原審量刑過輕等語。
三、惟查：告訴人所受之傷害尚未毀敗一肢以上之機能，亦未構成身體或健康有重大
    不治或難治之傷害，仍屬普通傷害之範圍。又刑法第二百八十四條前段普通過失
    傷害之刑責為六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。本件原判決審酌雙之
    過失責任，判處被告有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算一日，顯無過輕之
    情形，檢察官上訴為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一  日
                                  審判長法  官  黃  國  永
                                        法  官  陳  姵  君
                                        法  官  余  德  正
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官   李勝群
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
