【裁判字號】    90,易,527
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第五二七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（九十年度偵字第一三五二號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通程序審理，茲
判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○係屏東市「萬泰交通有限公司」之靠行司機，平日駕
    駛車號ＪＰ─８５９號營業用大貨車自理盈虧，於民國九十年農曆春節前夕，明
    知劉建品係大陸地區偷渡來台人民，且未經許可在臺工作，仍接受綽號「阿賓」
    之友人介紹，在台北縣土城市某處，以每月薪資新台幣（下同）二萬三千元之代
    價，自同年一月十六日起僱用劉建品為其從事貨物搬運工作。嗣於九十年二月十
    八日二十三時三十分許在屏東市○○路一八七號前為警查獲，因認其違反臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之規定，而犯有同條例第八十三條第
    一項之罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，又法院對於無管轄權
    之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟法第五
    條第一項、第三百零四條分別定有明文。
三、經查：本件被告之住所、居所、營業處所或所在地均係在台北縣土城市○○街二
    五三巷三二弄四之一號六，業據被告於本院審理時供述明確，並有戶籍查詢資料
    一紙在卷可稽。又被告係在台北縣土城市僱用大陸地區人民劉建品，一經僱用其
    犯罪行為即已完成，故其犯罪地應為台北縣土城市，檢察官向無管轄權之本院聲
    請簡易判決處刑，揆諸首開規定自有未合，應諭知管轄錯誤之判決，並移送於有
    管轄權之臺灣板橋地方法院。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條，判決如主文。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  陳姵君
                                                法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  曾文玲
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
