【裁判字號】    90,簡上,37
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第三七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服本院潮州簡易庭九十年屏簡字第九三號中華民國九十年三
月二十二日刑事簡易判決（九十年度偵字第一○四七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認原審以上訴人即被告確實有竊盜之犯行，依刑法第三百
    二十條第一項之規定，判處被告有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算一日，
    其認事、用法、量刑等均無不當，應予維持，並引用後附第一審判決所載之事實
    、證據及理由。
二、被告上訴意旨否認犯行，辯稱：伊在警局偵訊時，警員向伊利誘：只要隨便供出
    一件竊盜案件，伊之施用安非他命犯行，即不予移送檢方偵辦，因伊曾經看到該
    車子放在那裡，才虛偽地供稱該車子係伊所竊取的，事實上伊根本未竊取該小客
    車等語。
三、惟查被告如何於八十九年七月十五日十八時在屏東縣枋寮鄉竊取被害人黃瑞環所
    有之上開自小客車之事實，已據被告於警訊時供認明白，核與證人即車主小姑傅
    金滿所述失竊之情節大致相符合，另證人即負責偵訊之警員甲○○於本院審理時
    亦指稱：本案係被告依自由意識所供而查獲，並無何利誘之情事，且被告亦供稱
    將該車之車裡卸下丟在其住處前之堤岸上，警方並據此前往找尋，但並未尋獲等
    語。若警方有利誘情事，為何仍前往找尋車牌？再者，本件車子失竊地點係在枋
    寮台一線四五三公里處（原判決誤認定係水底寮加油站，應予更正），被告亦供
    稱係在枋寮鄉水底寮加油站前所竊，可見其所供尚非不可採，至二者地點實際上
    非同一，但台一線四五三公里並非明顯路標，被告不可能記得，因此其以較明顯
    加油站替代之，並不違常理。雖被告又稱：其若竊得該車，為何隔日要將之丟棄
    ，可見警訊所供，並非實情云云。惟該車車窗早已損壞，為被告所不否認之事實
    ，而當時正值雨天，該車既無窗戶可遮雨，被告因此將之丟棄，亦不違常理；此
    外復有贓物領據在卷可參，罪證明確，原審判決被告罪刑，核無不合，被告否認
    犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一  日
                                  審判長法  官  黃  國  永
                                        法  官  陳  姵  君
                                        法  官  余  德  正
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官   李勝群
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日
附法條：刑法第三百二十條第一項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
