【裁判字號】    90,婚,168
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決   九十年度婚字第一六八號
    原      告  甲○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十五年十月十日結婚，現婚姻關係仍存續中。婚後因被告經營理髮
    店之故，兩造雖未同住一戶，惟仍同住台北而互有往來，詎於八十九年間原告前
    往被告住所，竟發現被告已不知所蹤，經前往戶政事務所查詢，始知悉被告已遷
    居屏東，自此拒與原告同居生活，顯然違反民法第一千零零一條前段「夫妻互負
    同居之義務」之規定，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件及戶口名簿影本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於八十五年十月十日結婚，現婚姻關係仍存續中。婚後因
    被告開經營理髮店之故，兩造雖未同住一戶，惟仍同住台北而互有往來，詎於八
    十九年間原告前往被告住所，竟發現被告已不知所蹤，經前往戶政事務所查詢，
    始知悉被告已遷居屏東，自此拒與原告同居生活之事實，業經原告提出與所述相
    符戶籍謄本及戶口名簿影本等件為證，參以本院數次向被告位於屏東市○○路五
    八號七樓之四戶籍地址為送達，均經寄存於當地派出所，而未以「查無此人」或
    「遷移不明」等由退回，是認原告所主張上開事實，應堪信為實在。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。本件兩造之婚姻關
    係現仍存續中，而被告卻未告知原告即逕自遷居他處，並未與原告聯絡，其拒不
    履行同居義務之意甚明，且經查亦難認有何不能履行同居義務之正當理由，是原
    告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國     九十     年      五     月      三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
