【裁判字號】    90,訴,304
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二
四七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
扣案之含有海洛因之殘渣袋壹個沒收銷燬，注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年十二月二十九日因煙毒案件，經臺灣高等法院高雄分院
    判處有期徒刑二年二月確定，嗣於八十五年二月七日假釋，刑期至八十六年五月
    十七日屆滿，已以執行論。又前因施用第一級毒品海洛因案件，經依本院裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再依本院八十七年毒聲字第六八四號
    裁定送強制戒治，後經本院以八十八年毒聲字第五０三號裁定停止戒治交付保護
    管束期滿，由台灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十八年十月二十八日，以八十
    八年度戒毒偵字第九一號不起訴處分確定。嗣甲○○復於五年內，又因施用第一
    級毒品海洛因案件，經依本院八十九年度毒聲字第四０號裁定送送強制戒治，並
    經檢察官提起公訴，經臺灣高等法院高雄分院於八十九年六月九日判處有期徒刑
    一年確定，且其上開強制戒治處遇經評定為合格，無繼續戒治之必要，經停止戒
    治，所餘戒治期間付保護管束，至九十年二月一日保護管束期滿。惟甲○○仍不
    知悔改，復基於概括犯意，自九十年三月初某日起，至九十年四月十一日十一時
    許止，連續在屏東市○○里○○○街十九號住處附近加油站之廁所內，非法施用
    第一級毒品海洛因多次，嗣於九十年四月十一日十九時三十分許，在前開住處為
    警查獲使用過之注射針筒一支及含有海洛因之殘渣袋一個，並經採尿送驗呈有嗎
    啡陽性反應。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○本院審理時坦承不諱，並有臺灣檢驗科技股份有限公
    司於九十年四月二十日所出具之ＫＺ000000000000號尿液檢驗報告
    一紙在卷可稽，復有使用過之注射針筒一支及含有海洛因之殘渣袋一個扣案可資
    佐證。又被告前因施用第一級毒品海洛因案件，經依裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，再依本院八十七年毒聲字第六八四號裁定送強制戒治，後
    經本院以八十八年毒聲字第五０三號裁定停止戒治交付保護管束期滿，由臺灣屏
    東地方法院檢察署檢察官以八十八年度戒毒偵字第九一號不起訴處分確定。復於
    五年內，又因施用第一級毒品海洛因案件，經依本院八十九年度毒聲字第四０號
    裁定送送強制戒治，並經檢察官提起公訴，經臺灣高等法院高雄分院於八十九年
    六月九日判處有期徒刑一年確定，後因上開強制戒治處遇經評定為合格，無繼續
    戒治之必要，經停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，至九十年二月一日保護管
    束期滿，此有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表等可憑，此次再犯本件施用毒品罪，應依法論罪科刑。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第一項第一款所稱之第一級毒品，被告竟持
    之以施用，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    又被告持有第一級毒品海洛因之低度行為，為高度之施用行為所吸收，不另論罪
    。被告先後多次犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，應以一罪論，並加重其刑。又其
    曾因煙毒案件，經法院判處有期徒刑二年二月確定，於八十六年五月十七日縮行
    假釋期滿，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註表足稽，於五年內再犯有
    期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。其有二種刑之加重事由，應遞加
    重之。爰審酌被告素行、品行、犯罪之動機、手段、所生之危害、犯罪後態度，
    及施用毒品係戕害個人身心之行為等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之含
    有海洛因之殘渣袋一個，因海洛因成分與夾鏈袋不能剝離，應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。另注射針筒一支，並非專供施用毒品之
    器具，而係被告所有供犯罪所用之物，爰依刑法第十八條第一項第二款之規定宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第三十八條
第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     五      月   三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  陳姵君
                                                法  官  余德正
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  曾文玲
中      華      民      國      九十      年     五      月   三十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
