【裁判字號】    90,婚,50
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度婚字第五○號
    原  告  乙○○
    被  告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告為大陸地區人民，於八十九年一月十三日與原告在大陸結婚，為原
      告之妻。起初原告在大陸時，兩人尚能和睦相處，而原告返回臺灣後，兩人亦
      互相通信一段時日，而被告始終不肯來臺相聚，甚至後來故不聯絡，音訊全無
      ，至今仍下落不明，為此訴請被告履行同居等語。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，大陸地區結婚登記證一份，並聲請訊問證人葉國裕
      。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
    經查：原告為臺灣地區之人民，被告為大陸地區人民，有戶藉謄本一件及大陸地
    區結婚登記證一份附卷可稽，本件原告訴請被告履行結婚後夫妻之同居義務，揆
    諸前揭規定，自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張被告為大陸地區人民於民國八十九年一月十三日與原告在大陸結婚，為
    原告之妻，且婚姻關係現尚存續中之事實，業據原告提出上開戶藉謄本及大陸地
    區結婚登記證為證；又其主張被告未曾來臺履行同居義務等情，亦據證人葉國裕
    到庭證稱：「兩造八十九年初結婚的，被告是大陸人，我知道原告要結婚，也向
    他恭喜，結果新娘沒有過來」等語大致相符，而被告經合法通知，復未到場或以
    書狀作何陳述作何爭執陳述以供審酌，堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。本件被告自婚後皆未
    曾辦理來臺手續，無正當理由而拒絕履行同居義務之事實，已如前述。從而原告
    本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  廖文忠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十      年      六      月    四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
