【裁判字號】    90,交簡上,18
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第一八號
    上  訴  人  甲○○○
    即  被  告
右上訴人因過失傷害案件，不服本院潮州簡易庭八十九年度潮交簡字第一九五號中華
民國八十九年十月二十三日刑事簡易判決（八十九年度偵字第三七八七號），提起上
訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、被告之犯罪事實，如本院刑事簡易判決書所載（如附件）。
二、前揭事實，有刑事簡易判決書所載之証據及理由附案可稽。訊據上訴人即被告甲
    ○○○固不諱言前揭車禍事實，惟辯稱伊僅有很小過失，原審判決太重云云。惟
    查本件車禍之發生，係告訴人之過失為肇事主因，被告僅為次要過失，有台灣省
    高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可明，原審亦同此認定，並斟
    酌被告之過失程度，告訴人之傷勢非重及其他情節，而僅依刑法第二百八十四條
    第一項前段規定量處被告拘役二十日及諭知如易科罰金之折算標準，認事用法量
    刑均稱妥適，上訴人上訴意旨認量刑過重云云，自無理由，應予駁回。
三、按上訴人即被告與告訴人因本件車禍互控（告訴人部分由台灣高雄少年法院處理
    ），刑事部分業經告訴人於本院審理中表明互不追究，而查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可考，其經此刑之宣告，
    當知所警愓無再犯之虞，本院因認其宣告刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二
    年，以啟自新。另被告行為後，刑法第四十一條有關易科罰金之規定，已於九十
    年一月十二日修正公布生效，有關易科之規定，自應適用修正後之規定，併此指
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、刑法第七十
四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十一  日
                                          審判長法  官  潘正屏
                                                法  官  郭書豪
                                                法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                                書記官   盧建新
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
