【裁判字號】    90,訴,270
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七九三號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年拾月，緩刑肆年。偽造
如附表所示之支票壹張沒收。
    事  實
一、緣乙○○○、丁○○於民國八十三年十月五日起參加以甲○○為會首，實由甲○
    ○之妻陳月招處理會務之每會三萬元之互助會，該互助會會員間並約定由得標之
    會員依活會人數開立未填載年、月日期之支票，由會首交予活會會員，而該簽立
    支票之得標會員並授權會首於活會會員得標時填載日期，以持之提領兌現，會員
    丁○○於八十四年四月五日得標，即依上述約定開立支票，並由會首交付如附表
    一之支票予活會會員乙○○○，嗣該互助會因故於八十四年九月五日止會，詎乙
    ○○○意圖供行使之用，於止會後至八十七年十一月十日間某日，未經丁○○之
    授權，自行填寫支票發票日期完成如附表一支票之發票行為，並先於八十七年十
    一月十日持以行使向恆春鎮農會提示，次於八十八年十一月九日向本院聲請核發
    支付命令，均據以行使，請求丁○○給付票款，嗣丁○○收受本院核發之支付命
    令後，始查悉上情。
二、案經丁○○訴請屏東縣警察局恆春分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○○坦承不諱，核與告訴人丁○○、證人甲○○、陳月招
    指證情節相符，並有上揭互助會止會決議、法務部調查局測謊鑑定通知書各一紙
    在卷可稽，復有上揭支票正本一張扣案可稽，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○○所為係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪。其偽造有
    價證券後持以行使，行使之低度行為，已為偽造之高度行為所吸收，不另論罪。
    查被告素行良好，偽造之支票僅只一張金額非鉅，告訴人於財產上並未受有實際
    之損害，因急於受償，一時失慮而為本件犯行，法重而情輕，情狀堪予憫恕，雖
    科以法定最低度之刑，猶嫌過重，爰依刑法第五十九條規定，減輕其刑。審酌被
    告素行良好，因一時失慮始罹本件刑章，又系爭支票因遭退票，並無所得，所生
    危害尚小，犯罪情節亦屬輕微，於偵查中否認犯行惟於本院坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可按，事後坦承犯行非全無悔意，經本次偵審程序
    及科刑判決後，當知所警惕，而無再犯之虞，因認前開對其宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑，以啟自新。至偽造附表所示之支票，依刑法第二百
    零五條之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第第二百零一條第一項
、第五十九條、第七十四條第一款、第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    潘豐益
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百零一條第一項：意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他
有價證券者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
附表
一、偽造之發票人丁○○，付款人屏東縣恆春鎮農會，發票日民國八十七年十一月十
    日，面額新台幣參萬元支票壹張。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
