【裁判字號】    90,訴,200
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第二○○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告丁○○○、戊○○應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬玖仟伍佰肆拾元，及自民國八
十九年七月十三日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，暨自民國八十九
年八月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按各該利率百分之十，逾期超過
六個月部分按各該利率百分之二十計算之違約金。
被告丁○○○、丙○○應連帶給付原告新台幣壹佰參拾陸萬肆仟陸佰陸拾元，及自民
國八十九年六月十三日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，暨自民國八
十九年七月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按各該利率百分之十，逾期
超過六個月部分按各該利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告丁○○○、戊○○連帶負擔十分之三，餘由被告丁○○○、丙○○連
帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    緣被告丁○○○以其餘被告為連帶保証人，於民國八十五年二月一日向原告借款
    （一）新台幣（下同）三十萬元，借款日期自八十六年十二月八日起至九十六年
    十二月八日止；（二）三十五萬元，借款日期自八十八年三月二十四日起至一０
    八年三月二十四日止；（三）二百五十萬元，借款日期自民國八十五年二月一日
    起至一０五年二月一日止。均按月於每月十二日攤還本息，其利率均按週年利率
    百分之九計算，如逾期未清償，除均按放款利率付息外，逾期在六個月以內部分
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金。
    嗣被告丁○○○對於前述第一、二筆借款自八十九年七月十三日起、第三筆借款
    自八十九年六月十三日起即未依約給付分期攤還之款項，尚積欠本金二十四萬七
    千七百九十元、三十四萬一千七百五十元及一百三十六萬四千六百六十元，依兩
    造所簽授信約定書第五條第一款之約定，視為債務全部到期。為此，依消費借貸
    及連帶保証之法律關係訴請被告給付上揭積欠之金額及其利息、違約金。
三、證據：提出借據三件、授信約定書二件及繳款明細二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○○以其餘被告為連帶保証人，於八十五年二月一日向原
    告借款（一）新台幣（下同）三十萬元，借款日期自八十六年十二月八日起至九
    十六年十二月八日止；（二）三十五萬元，借款日期自八十八年三月二十四日起
    至一０八年三月二十四日止；（三）二百五十萬元，借款日期自民國八十五年二
    月一日起至一０五年二月一日止。均按月於每月十二日攤還本息，其利率均按週
    年利率百分之九計算，如逾期未清償，除均按放款利率付息外，逾期在六個月以
    內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違
    約金。嗣被告丁○○○對於前述第一、二筆借款自八十九年七月十三日起、第三
    筆借款自八十九年六月十三日起即未依約給付分期攤還之款項，尚積欠本金二十
    四萬七千七百九十元、三十四萬一千七百五十元及一百三十六萬四千六百六十元
    等情，，業據原告提出與所述相符之借據、授信約定書及繳款明細等件為證，自
    堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告丁○○○、戊○○應連
    帶給付五十八萬九千五百四十元，及自八十九年七月十三日起至清償日止，按週
    年利率百分之九計算之利息，暨自八十九年八月十三日起至清償日止，逾期在六
    個月以內部分按各該利率百分之十，逾期超過六個月部分按各該利率百分之二十
    計算之違約金；被告丁○○○、丙○○應連帶給付一百三十六萬四千六百六十元
    ，及自八十九年六月十三日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，暨
    自八十九年七月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按各該利率百分之
    十，逾期超過六個月部分按各該利率百分之二十計算之違約金，於法自屬有據，
    應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、八十
五條第一項但書、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
