【裁判字號】    90,訴,306
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二九五號），
本院判決如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係屏東縣內埔鄉○○村○○路七四號龍慶音樂城之負
    責人，於民國九十年三月二十三日下午某時許，在上址，未經著作財產權人授權
    之臺灣地區代理商昇龍國際股份有限公司（下稱昇龍公司）之同意，出租其向某
    大賣場購買擅自重製內灌有昇龍公司享有著作權片名「百年物語」、「夏之雪」
    之ＶＣＤ影音光碟片予不特定客人牟利。迨於九十年三月二十三日下午三時十分
    許，在上址為警查獲，並扣得內灌有上開影片之ＶＣＤ影音光碟片十三片，因認
    被告甲○○涉犯著作權法第九十一條第二項之意圖出租而擅自以重製之方法侵害
    他人之著作財產權罪嫌。
二、按告訴乃論罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告甲○○係犯著作權
    法第九十一條第二項之意圖出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權罪。
    依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人昇龍公司於檢察官起訴後，聲
    請撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可參，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  陳姵君
                                                法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  曾文玲
中      華      民      國九十      年      五    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
