【裁判字號】    90,重訴,94
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    履行和解契約
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度重訴字第九四號
    原      告  乙○○
                丙○○
    訴訟代理人  翁良邦
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求履行和解契約事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○應將其所有坐落屏東縣長治鄉○○段第四三地號、田、面積為五三九八點
四七平方公尺之土地，各移轉六分之一所有權登記予原告二人。
被告丁○○應將其所有第一項之土地，各移轉六分之一之所有權登記予原告等。
被告丁○○應將所有坐落屏東縣長治鄉○○段第五九七號、田、面積六九五六點一○
平方公尺之土地，各移轉三分之一所有權登記予原告二人。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告甲○○應將其所有坐落屏東縣長治鄉○○段第四十三號、田、面積0000
    000平方公尺之土地，各移轉六分之一所有權登記予原告等。
  (二)被告丁○○應將其所有第一項之土地，各移轉六分之一之所有權登記予原告等。
  (三)被告丁○○應將其所有坐落屏東縣長治鄉○○段第五九七號、田、面積六九五六
    ．一○平方公尺土地，各移轉三分之一所有權登記予原告等。
二、陳述：
  (一)本件系爭兩筆坐落屏東縣長治鄉○○段第四三號（原長興段第二七八號）暨永興
    段第五九七號（原長興段第六一九號）土地，原係被告等之繼承人劉曜濱暨原告
    等之先母劉謝友妹所有。民國七十八年十二月間，被告等之被繼承人劉曜濱以立
    委選舉為詞，騙取原告先母劉謝友妹之印鑑章、身分證，擅自盜領印鑑證明書後
    ，於七十九月二月二十六日持向屏東市地政事務所，偽以贈與原因，將本件系爭
    兩筆土地所有權移轉登記被告等之被繼承人劉曜濱所有。嗣於八十一年一月間，
    因有土地仲介人欲仲介土地買賣之事宜，原告等前往地政事務所申請土地登記簿
    謄本，方知上情。
  (二)原告等之先母劉謝友妹遂於八十一年十一月二日向鈞院起訴，訴請塗銷所有權移
    轉登記（鈞院案號：八十一年重訴字第四十五號），於審理中，被告等之被繼承
    人劉曜濱自知理屈，原告等之先母亦顧及親情，心有不忍，且不願續提刑事偽造
    文書之告訴，乃於八十二年四月二十日，被告等之被繼承人劉曜濱、原告等之先
    母、原告二人，共計四人共同至楊四海律師事務所簽立和解書後，原告等之先母
    同意撤回鈞院上開塗銷所有權登記之訴訟。
  (三)嗣於八十三年十二月八日被告之被繼承人劉曜濱死亡、八十四年五月十八日原之
    母亦仙逝。八十五年間，原告等之兄劉曜東以上開和解書其未能自本件系爭兩筆
    土地獲得任何利益，遂向鈞院訴請塗銷所有權登記。經鈞院以八十五年重訴字第
    一二七號駁回，原告之兄劉曜東不服提起上訴，亦經台灣高等法院高雄分院以八
    十六年重上字第六十號判決駁回上訴，因原告之兄劉曜東未再上訴而告確定。
  (四)依和解書第一條約定：「立約人認知上揭土地原為甲方（即原告等之先母）所有
    ，登記於丁方（即被告等之被繼承人劉曜濱），而實際上為乙方（即原告丙○○
    ）、丙方（即原告乙○○）、丁方共有，每人持分各三分之一。經乙、丙、丁三
    方同意出售上揭土地時，由甲、乙、丙、丁各得出售價金四分之一。」，被告等
    於八十五年八月十五日屏東郵局第二支局第一八六號存證信函，以原告等與其被
    繼承人劉曜濱簽立上開和解書，原告等各有三分之一所有權為由，應各負擔遺產
    稅「八十九萬八千五百六十五元」，但因其係將本件系爭兩筆土地與被告之被繼
    承人劉曜濱所遺之其他遺產合併後，適用較高之累進稅率，且又非專業之會計師
    核算，共又不再重新核算，而為原告所拒。
  (五)按「和解有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事人取得和解契約所訂明權利之效
    力。」民法七百三十七條定有明文。本伒原告之先母、原告等暨被告之被繼承人
    劉曜濱就本件系爭土地成立和解，被告等之被繼承人劉曜濱即應受上開和解條件
    所拘束。被告等係劉曜濱之繼承人，於劉曜濱死亡後，於八十五年四月十日就系
    爭長豐段第四三號土地，被告甲○○、丁○○各繼承二分之一之所有權。而依上
    開和解書之約定，原告等各有三分之一之所有權，依民法繼承之法理，原告等依
    訴之聲明第一項、第二項所示，請求被告甲○○、丁○○應各自移轉各六分之一
    所有權予原告二人。另被告丁○○於其被繼承人劉曜濱死亡後，繼承本件系爭長
    興段第五九七號土地之全部所有權，故原告等為訴之聲明第三項所示，請求被告
    丁○○應各移轉三分之一所有權予原告等二人。
  (六)對被告抗辯所為陳述：
  1.本件被告以和解當時有違土地法第三十條、農業發展條例第三十條第一項之規定
    ，認為和解之契約無效，其等先前卻於八十五年八月十五日以屏東郵局第二支局
    第一八六號存證信函催告原等分擔遺產稅，豈非前後矛盾。
  2.本件系爭土地原係原告之先父劉丁雲仙逝後，遺留予原告之先母劉謝友妹養老之
    用，詎被告等之被繼承人劉曜濱於七十八年十二月間，以立委選舉為詞，騙取原
    告之先母劉謝友妹之有關證件，過戶於自已名下。嗣為原告等發覺，告知原告等
    之先母劉謝友妹，經原告之先母劉友妹訴請鈞院塗銷所有權移轉登記，被告之被
    繼承人劉曜濱自知理屈，原告之先母劉謝友妹亦顧及親情，不忍續提刑事偽造文
    書之告訴，遂於八十二年四月二十日，被告之被繼承人劉曜濱、原告之先母劉謝
    友妹、原告等共四人，共同簽訂和解書。
  3.依和解書第一條：「立約人認知上揭土地原為甲方（即原告之先母劉謝友妹）所
    有，登記於丁方（即被告之被繼承人劉曜濱），而實為乙（即原告丙○○）、丙
    （即原告乙○○）、丁三人所共有，每人持分各三分之一，經乙、丙、丁三方同
    意出售上揭土地時，甲、乙、丙、丁各得出售價金四分之一。」第二條：「就前
    揭土地未出售前所收之租金，則歸由甲方充作生活費用。」，可證當初簽訂和解
    書時，四人之真意，乃因本件系爭土地原為原告之先父劉丁雲遺留予原告之先母
    劉謝友妹養老之用，加以當時法令之限制，所以約定先予出售，且出售後，四人
    各得四分之一，即其中一份供原告之先母劉謝友妹生活之用。且在未出售前土地
    所收租金做為甲方（即原告先母劉謝友妹）之生活費用。嗣後法令得許移轉時，
    再辦理所有權登記。此為被告之被繼承人劉曜濱所同意，亦為被告等所知悉，否
    則被告等於先前之訴外人劉曜東訴請塗銷所有權登記之訴訟，何以不主張和解書
    無效？
  4.嗣因原告之先母劉謝友妹仙逝，原告之兄劉曜東向鈞院訴請塗銷登記，迭經鈞院
    以八十五年重訴字第一二七號判決駁回其訴，原告之兄劉曜東不服提起上訴，亦
    經台灣高等法院高雄分院以八十六年重上字第六○號判決駁回上訴，因未再上訴
    而告確定。
  5.被告主張原告等於八十七年七月二十三日以存證信函通知辦理移轉所有權云云，
    顯有不實。原告於八十七年七月二十三日以屏東郵局第二十五支局第九十九號存
    證信函，函告被告，乃希望被告釐清遺產稅之事宜，並請被告依台灣高等法院高
    雄分院八十六年重上字第六十號之判決理由第五（應係『第四』之筆誤）、六條
    所述履行。原告等所函被告之八十七年七月二十三日存證信函，其意係要求被告
    依上開高等法院高雄分院之內容履行，並無要求被告移轉所有權登記。且按「以
    不能之給付為契約之標的者，其契約為無效。但其不能之情形可以除去，而當事
    人於訂約時，並預期不能之情形除後為給付者，其契約為有效。」民法第二百四
    十條第一項定有明文。而現因農業發展條例已於八十九年修正公布，被告之被繼
    承人劉曜濱與原告之母劉謝友妹先後逝世，原告方始請求依訴之聲明第一、二、
    三項所示，辦理登記。
三、證據：提出和解書、台灣高等法院高雄分院八十六年度重上字第六○號民事判決
    、存證信函、遺產稅核定通知書各、原告應繳稅費計算書一份，戶籍登記簿、土
    地登記謄本各二份。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
  (一)本件系爭兩筆坐落屏東縣長治鄉○○段第四三號（原長興段第二七八號）及永興
    段第五九七號（原長興段第六一九號）土地，係劉謝友妹於六十四年三月間因深
    感劉曜濱及被告甲○○夫婦之奉養照顧之孝心及辛勞而所贈與，然因劉曜濱當時
    係國中教員，無自耕能力，無法辦理移轉登記。劉謝友妹遂委託代書賴玉衡，於
    六十四年三月六日先將永興段五九七號（原長興段六一九號）贈與被告甲○○，
    然嗣因被告甲○○亦無法取得自耕能力證明書而無法辦理移轉登記，始至七十八
    年間劉曜濱自學校退休取得自耕農身份，經劉謝友妹之同意贈與，先後於七十八
    年十二月三十日及七十九年一月三日贈與永興段五九七號（原長興段六一九號）
    及長豐段四三號（原長興段二七八號）土地，並於七十九年二月二十七日辦畢贈
    與所有權移轉登記，上述事實，業經鈞院八十五年度重訴字第一二七號塗銷登記
    事件審理中調查詳實，嗣該塗銷登記事件於台灣高等法院高雄分院八十六年重上
    字第六○號判決而告確定，足徵劉謝友妹贈與系爭二筆土地予劉曜濱一事，至為
    明確而無爭執。詎料系爭二筆土地因嗣後地價不斷上漲，原告丙○○、乙○○姐
    妹對劉謝友妹將系爭土地贈與劉曜濱之事漸感不滿，時而回娘家爭吵，大罵母親
    沒良心對他們姐妹不公平，並於八十一年四月間強將母親架上車接去奉養，始有
    鈞院八十一年度重訴字第四五號塗銷所有權移轉登記事件，該事件中鈞院為調查
    劉謝友妹是否確實有提起訴訟之意而一再要求原告劉謝友妹親自到庭，惟原告等
    均刻意阻止劉謝友妹到庭，嗣劉曜濱因不忍心母親劉謝友妹受原告丙○○姐妹之
    攻擊難於做人，同時希望母親在女兒家能獲得較佳之照料，遂與原告丙○○、乙
    ○○成立和解。是以原告等於起訴狀仍一再主張系爭二筆土地係劉曜濱以偽造文
    書方式取得，顯非實在，益見原告等故意混淆鈞院審理之心證，灼然自明。
  (二)按被告等之被繼承人劉曜濱與原告二人及劉謝友妹於八十二年四月二十日雖成立
    和解，並於和解書第一條約定：「立約人認知上揭土地原為甲方（即劉謝友妹）
    所有，登記於丁方（即被告等之被繼承人劉曜濱），而實際上為乙（即原告丙○
    ○）、丙（即原告乙○○）、丁三人所共有，每人持分各三分之一。經乙、丙、
    丁三方同意出售上揭土地時，甲、乙、丙、丁各得出售價金四分之一。」，有和
    解書在卷可稽，原告二人以上開和解書之約定而請求就系爭二筆土地移轉各三分
    之一與原告保持共有等云云。惟查系爭二筆土地於七十九年二月二十七日均已移
    轉登記在劉曜濱名義，有土地登記謄本可稽，而八十二年四月二十日原告二人與
    劉曜濱達成和解內容第一條既約定系爭二筆土地應均分為三等分，由原告二人與
    劉曜濱等三人共有，從而上述和解內容是否有無效之情形？按私有農地所有權之
    移轉，其承受人以能自耕者為限，並不得移轉為共有，土地法第三十條第一項定
    有明文。又農業發展條例第三十條第一項前段規定：「每宗耕地不得分割及移轉
    為共有。」，均為八十二年四月二十日所規定之有效法律，因此承受私有農地所
    有權人應具備自耕農身分且禁止土地予以細分；經查原告丙○○、乙○○於當時
    均未具備自耕農身分，因此無法取得自耕能力證明文件，又系爭二筆土地均為農
    地，且均登記在劉曜濱名義，從而前開約定，顯已違反上述土地法及農業發展條
    例之強制規定，自屬以不能給付為契約之標的，是以前開約定為無效。又原告二
    人未依約定妥善照顧劉謝友妹，致劉謝友妹於八十四年去世時，身形瘦骨如柴且
    多處骨折，原告二人不思反省，卻一再要求被告等依前開約定速將系爭二筆土地
    移轉予原告二人，並於八十七年七月二十三日以存證信函通知被告等盡速辦理移
    轉所有權事宜，顯非有理。
  (三)原告主張訂立系爭和解契約時之真意，有民法第二百四十六條第一項但書之情形
    存在，被告否認之。蓋於八十二年四月二十日訂約時，謝劉友妹之繼承人共有訴
    外人劉曜東及原告丙○○、乙○○及劉曜濱等四人，原告丙○○、乙○○一再誣
    指劉曜濱以偽造文書方式取得系爭二筆土地，然劉曜濱取得系爭二筆土地確係經
    由劉謝友妹贈與一事，業經鈞院八十五年度重訴字第一二七號塗銷登記事件調查
    詳實，是非曲直，至為明確，自不容原告空言指摘而混淆鈞院審理，從而劉謝友
    妹之繼承人既有四人，系爭二筆土地何以僅由原告等三人共有？足見原告等之私
    心所在，灼然自明，是以訂立系爭和解契約時，原告等之心意即是「白紙寫黑字
    」而有憑據後，自可要求被告之被繼承人劉曜濱依約履行，且原告等復擔心劉曜
    濱未依約將系爭二筆土地移轉共有前而出售，因此始有未經原告等同意而擅自出
    售系爭二筆土地，願受法律之制裁之記載，有和解書在卷可稽。因此訂約當時並
    無迨嗣後法令得許移轉時，再辦理所有權移轉之約定，亦即無民法第二百四十六
    條第一項但書之情狀，否則，該約定既攸關和解契約有無效力之重要性，豈有未
    於和解契約書上載明？況且原告於起訴狀主張該和解契約書係於律師事務所簽訂
    ，則和解契約書之內容，倘有排除前開民法第二百四十六條原則規定之重要約定
    ，焉有不詳實載明於和解契約？因此訂立和解契約時，並無民法第二百四十六條
    第一項但書之特別約定之情，至為明確，是以系爭和解契約，依法應為無效。再
    者，原告等於八十七年七月二時三日以屏東郵局第九九號存證信函通知被告，該
    信函中一再主張系爭二筆土地係原告等及劉曜濱三人共有，各持有三分之一，被
    告應速速依台灣高等法院高雄分院八十六年度重上字第六○號民事判決理由第五
    、六項履行，而劉謝友妹早於八十四年五月十八日死亡，是以原告係要求被告依
    約將系爭二筆土地移轉成共有之情，彰彰甚明，原告竟稱並非要求被告移轉所有
    權登記，益見原告之主張，顯不實在，自不足採。
  (四)又系爭和解契約於八十二年四月二十日簽訂，和解書第一條之約定，既已違反當
    時土地法第三十條第一項及農業發展條第三十條第一項前段之規定，自應受當時
    有效之法律及解釋之規範，認為無效，既是無效之法律行為，即不可能因嗣後法
    律之修正，使之復活成為有效，最高法院七十三年度台上字第三六七四號判決可
    資參照。從而系爭和解契約無效，自應被告之不知而回復生效。另台灣高等法院
    高雄分院八十六年度重上字第六○號民事案件，係訴外人劉曜東與被告間確認贈
    與關係不存在及塗銷登記之法律關係，自對本件給付之訴無既判力，況且系爭和
    解契約依法有效與否，原告既是依系爭和解契約請求履行，自應由鈞院審酌訂立
    時之有效與否而為判決。
三、證據：提出台灣屏東地方法院八十五年度重訴字第一二七號民事判決、存證信函
    各一份，土地登記謄本、土地登記簿謄本各二份。
    理      由
一、原告起訴請求其等先母劉謝友妹、被告等之被繼承人劉曜濱及原告二人於八十二
    年四月二十日至楊四海律師事務所，就本件系爭兩筆坐落屏東縣長治鄉○○段第
    四三號（原長興段第二七八號）暨永興段第五九七號（原長興段第六一九號）土
    地簽立和解書，並於第一條約定：「立約人認知上揭土地原為甲方（即原告等之
    先母）所有，登記於丁方（即被告等之被繼承人劉曜濱），而實際上為乙方（即
    原告丙○○）、丙方（即原告乙○○）、丁方共有，每人持分各三分之一。經乙
    、丙、丁三方同意出售上揭土地時，由甲、乙、丙、丁各得出售價金四分之一。
    」，而劉曜濱死亡後，於八十五年四月十日就系爭長豐段第四三號土地，被告甲
    ○○、丁○○各繼承二分之一之所有權，為此依民法繼承之法理請求被告履行和
    解契約之內容等語。
二、被告則以原告丙○○、乙○○於當時均未具備自耕農身分，因此無法取得自耕能
    力證明文件，又系爭二筆土地均為農地，且均登記在劉曜濱名義，違反土地法第
    三十條第一項及農業發展條例第三十條第一項前段之強制規定，自屬以不能給付
    為契約之標的，是以前開約定為無效。且訂約當時並未約定迨嗣後法令得許移轉
    時，再辦理所有權移轉，顯無民法第二百四十六條第一項但書之情狀。況原告等
    於八十七年七月二時三日既予之被告屏東郵局第九九號存證信函中一再主張系爭
    二筆土地係原告等及劉曜濱三人共有，各持有三分之一，被告應速速依台灣高等
    法院高雄分院八十六年度重上字第六○號民事判決理由第五、六項履行，而劉謝
    友妹早於八十四年五月十八日死亡，顯係要求被告依約將系爭二筆土地移轉成共
    有。再系爭和解書第一條既已違反當時土地法第三十條第一項及農業發展條第三
    十條第一項前段之規定而認為無效，自無從因嗣後法律之修正而回復效力。另台
    灣高等法院高雄分院八十六年度重上字第六○號民事案件，係訴外人劉曜東與被
    告間確認贈與關係不存在及塗銷登記之法律關係，自對本件給付之訴無既判力等
    語，資為抗辯。
三、按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句；以不能之給付
    為契約標的者，其契約為無效。但不能情形可以除去，而當事人訂約時並預期於
    不能之情形除去後為給付者，其契約仍為有效，民法第九十八條、第二百四十六
    條第一項分別定有明文。次按私有農地所有權之移轉，其承受人以能自耕者為限
    ，並不得移轉為共有，為八十九年一月二十六日修正公布前之土地法第三十條第
    一項所明定。又修正前之農業發展條例第三十條第一項前段規定：「每宗耕地不
    得分割及移轉為共有。」又解釋私人之契約應通觀全文，並斟酌立約當時之情形
    ；解釋當事人之契約，應以當事人立約時當時之真意為準，而真意何在，又應以
    過去事實及其他一切證據資料為斷定之標準，不能拘泥文字致失真意，有最高法
    院十八年上字第一七二七號、三十九年台上字第一○五三號判例可資參照。本件
    爭點在於系爭和解契約之解釋，即系爭和解契約第一條之約定是否違反土地法及
    農業發展條例之強制規定而無效。查：
  (一)原為訴外人劉謝友妹所有之系爭二筆土地於七十九年二月二十七日以贈與為原因
    ，移轉登記給被告等之被繼承人劉曜濱，嗣劉曜濱與原告等二人之被繼承人劉謝
    友妹間，因系爭土地爭執，劉謝友妹於八十一年十一月間，曾向本院提起塗銷系
    爭土地所有權移轉登記之民事訴訟，嗣劉曜濱、劉謝友妹與原告二人於八十二年
    四月二十日成立和解，劉謝友妹即撤回前開訴訟等情，為兩造所不爭執，經台灣
    高等法院高雄分院八十六年度重上字第六○號民事判決理由內論述甚詳，且劉曜
    濱、劉謝友妹及原告二人所訂定之和解書亦載明：「立約人：劉謝友妹（簡稱甲
    方）、丙○○（簡稱乙方）、乙○○（簡稱丙方）、劉曜濱（簡稱丁方），為坐
    落屏東縣長治鄉○○段第二七八地號暨第六一九地號兩筆土地糾紛，繫屬台灣屏
    東地方法院八十一年度重訴字第四五號塗銷所有權移轉登記事件，同意和解，．
    ．．」等語明確，復有土地登記簿謄本一份在卷可按。顯見系爭和解契約訂立之
    前因為劉謝友妹究有無贈與系爭二筆土地與劉曜濱而起爭執。
  (二)該和解書第一條約定：「立約人認知上揭土地原為甲方（即劉謝友妹）所有，登
    記於丁方（即劉曜濱），而實際上為乙（即原告丙○○）、丙（即原告乙○○）
    、丁三人所共有，每人持分各三分之一。經乙、丙、丁三方同意出售上揭土地時
    ，甲、乙、丙、丁各得出售價金四分之一。」，有和解書一份在卷可稽。綜觀該
    和解契約全文，佐以前述兩造當時訂立契約之情形，應認當事人之真意於關乎前
    開塗銷所有權移轉登記事件，劉曜濱承認系系爭二筆土地之真正所有權人為劉謝
    友妹，僅係信託登記於劉曜濱之名下，此觀和解書第二條約定：「就前揭土地為
    出售前所收之租金，則歸由甲方充作生活費用。」可證。而和解契約當事人間承
    認乙方（即原告丙○○）、丙方（即原告乙○○）對系爭二筆土地各有權利存在
    ，此為前開和解書第一條之「實際上為乙、丙、丁三人所共有，每人持分各三分
    之一」之當然解釋，且第三條「自本和解書成立之日起，就前揭土地所生之稅費
    （包括遺產稅），則由乙、丙、丁三方共同負擔」、附註「倘丁方未經乙、丙同
    意而擅自出售前揭土地，願受法律之制裁」均可見端倪。又系爭和解契約雖載明
    原告二人與劉曜濱共有之情事，然應解釋當事人間有將系爭土地信託登記於丁方
    （即劉曜濱之名下）之意，且該和解書內容並未就丁方須於何時辦理移轉土地所
    有權登記事宜為約定，綜觀該和解書全文，再再顯現當事人間著重在保障甲方（
    即劉謝友妹）權益，而非約定系爭二筆土地現時之移轉，是契約當事人間就系爭
    二筆土地之約定尚無涉承受之問題，自無因物權移轉行為違反土地法及農業發展
    條例之強制規定，而認有民法第二百四十六條第一項本文之以不能之給付為契約
    標的而無效之情形，從而被告抗辯系爭和解契約無效一節，尚無足採。
  (三)又兩造間為系爭二筆土地曾塗銷系爭二筆土地之所有權移轉登記事件涉訟，原告
    為該訴訟之參加人，被告則為該訴訟之被上訴人，訴訟中兩造對和解書之真正及
    和解契約之效力均不為爭執，嗣兩造間就系爭二筆土地糾葛不斷，雙方均未曾質
    疑系爭和解契約契約之效力，有台灣高等法院高雄分院八十六年度重上字第六○
    號判決一份、存證信函二份為證。是故，關於系爭和解契約，當事人之真意應解
    釋為承認原告二人對系爭二筆土地有權利存在，以符事理之平。
四、按和解有使當事人所拋棄之權利及使當事人取得和解契約所訂明權利之效力，民
    法第七百三十七條定有明文。本件原告之被繼承人劉謝友妹、被告之被繼承人劉
    曜濱及原告二人就系爭二筆土地成立和解，劉曜濱之繼承人即被告等自應受上開
    和解契約之拘束。被告係劉曜濱之繼承人，於劉曜濱死亡後，於八十五年四月十
    日就系爭長豐段第四三地號土地，被告甲○○、丁○○各繼承應有部分二分之一
    ，另被告丁○○繼承系爭長興段第五九七號土地之所有權全部。本於民法繼承之
    法律關係，原告自得依據前開和解契約請求被告甲○○應將其所有坐落屏東縣長
    治鄉○○段第四三地號之土地各移轉六分之一所有權登記予原告二人；被告丁○
    ○應將其所有上開第四三地號土地各移轉六分之一之所有權登記予原告二人，並
    將其所有坐落屏東縣長治鄉○○段第五九七號土地各移轉三分之一所有權登記予
    原告二人，為有理由，應予准許。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及舉證，核與判決無影響，爰不另
    一一論述，併此敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
