【裁判字號】    90,重訴,137
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度重訴字第一三七號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
                  乙○○
    被      告    柏佑企業股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    戊○○
                  己○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟伍佰萬元，及自民國八十九年十一月三十日起至清償
日止，按年息百分之八計算之利息，並自民國八十九年十二月三十一日起至清償日止
，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告柏佑企業股份有限公司以其餘被告丁○○、戊○○、己○○○為連帶
    保證人，於民國八十九年三月三十日向原告借用新臺幣（下同）一千五百萬元，
    約定利息按年息百分之八計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年十一月
    三十日起即未再繳交利息，屢經催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出本票、授權書、公司變更登記事項卡、放款帳卡各一份，戶籍謄本、
    授信約定書三份為證。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票、授權書、放款帳卡各一份，授信約定書
    三份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一千五百萬元，並
    自八十九年十一月三十日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息，並自八十
    九年十二月三十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    九十      年      六      月    一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
