【裁判字號】    89,小抗,3
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    給付登報費
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度小抗字第三號
    抗  告  人  甲○○
    被抗告人    丙○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付登報費事件，上訴人對於中華民國八十九年六月一日本院屏東簡
易庭八十九年度屏小字第二十七號第一審裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
抗告費用由被抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於民國（下同）八十九年五月二十七日在等待已久之
    情況下，收到貴院八十九年五月二十三日之屏小字第二十七號之民事裁定書（異
    議狀誤填為五月二十三日，有郵局登記文件可查），甚感人權受到嚴重之侵害，
    乃依民事訴訟法第一百九十七條之規定，於五月三十日提出異議，頭尾不過四天
    ，與規定二十天之不變期間，尚多出半個月之時間，怎會變成不合法呢？抗告人
    已舉證於八十九年元月七日赴大陸合肥探親，至八十九年三月三日始返抵高雄，
    因友人患癌仙逝，故延至三月十一日始抵虎尾向警方取回代收法院之文件數十件
    ，貴院通知元月十九日及二月十六日開庭之文件亦在收取之列，當然不可能出庭
    應訊，雖因瑣事纏身，但在五日後之三月十六日即向貴院提出訴狀說明其事，至
    五月二十七日接獲民事裁定書始知已被依一百九十一條之規定駁回，上開裁定顯
    有違背法令之處，請求廢棄原裁定，迅速續審本案等語。
二、按當事人兩造遲誤言詞辯論期日者，除別有規定外，視為合意停止訴訟程序。但
    法院於認為必要時，得依職權續行訴訟，如無正當理由，兩造仍遲誤不到者，視
    為撤回其訴或上訴。民事訴訟法第一百九十一條定有明文。次按民事訴訟法第四
    百十九條第三項規定，以當事人兩造於期日到場而調解不成立為限，此觀同條第
    一項之規定及同法第四百一十九條、第四百二十條之法條編排體系自明，是如當
    事人兩造或一造於期日不到場而視為調解不成立者，即無適用同法第四百一十九
    條第三項之餘地，且因法院所定之期日，原為調解期日，並非言詞辯論期日，當
    事人未必已為言詞辯論之準備（參見民事訴訟法第四百一十九條七十九年八月二
    十日修正之修正理由），是簡易訴訟程序，以起訴視為調解聲請之事件，如兩造
    或一造未於期日到場，縱當事人未聲請延展期日，亦不得視為合意停止訴訟程序
    或由到場之一造聲請由一造辯論而為判決，應由法院另定言詞辯論期日。台灣高
    等法院暨所屬法院八十四年法律座談會亦著有見解可資參照。經查，抗告人未於
    原審八十九年一月十九日、同年二月十六日審理時到庭應訊，業據抗告人自陳在
    卷，且有上開期日之報到單二紙在卷可稽，自堪信為真實。然原審八十九年一月
    十九日之期日，係為調解期日，有該期日送達證書上載送達文書「調解通知書一
    見」等字樣可證（見原審卷第六頁），是依照上開說明，縱該期日兩造均未到庭
    ，亦未聲請延展期日，因係調解期日並非言詞辯論期日，亦不得視為合意停止訴
    訟程序；因此，兩造雖於原審八十九年二月十六日之言詞辯論期日，仍未到庭，
    然只發生遲誤第一次言詞辯論期日視為合意停止訴訟程序之效果，原審因兩造遲
    誤一次調解期日、一次言詞辯論期日，即遽認發生撤回訴訟之效果，容有誤會。
三、從而，抗告人雖稱因人赴大陸，致未收到法院之期日通知書，認有正當事由未到
    庭云云，但該事由既非因天災或其他不可抗力之事由所致，與恢復原狀續行訴訟
    之正當理由，尚屬有間，不足採信；然因原審認本件訴訟已發生撤回之效果，於
    法未合，已如前述，是原裁定認本件訴訟已合法發生撤回之效力，抗告人聲請續
    行訴訟無理由，而將該請求駁回，似有未洽，是本件抗告，為有理由。
四、依民事訴訟法四百三十六條之三十二第三項、第四百九十二條第二項、第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B法      官  潘  快
~B法      官  陳淑勤
右為正本係照原本作成
不得抗告
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    九十    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
