【裁判字號】    90,賠,13
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院冤獄賠償決定書              九十年度賠字第一三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因違反麻醉藥品管理條例案件，於受無罪判決確定前，經台灣屏東地方法
院檢察署檢察官處分羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於受無罪判決確定前受羈押參佰零玖日，准予賠償新台幣玖拾貳萬柒仟元。其
餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件。
二、按人民因刑事訴訟法令受理之案件，於受無罪之判決確定前曾受羈押者，除有冤
    獄賠償法第二條所列各款情形者外，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規
    定，請求國家賠償，同法第一條第一項第一款定有明文。又聲請人應於無罪判決
    確定之日起二年內向管轄機關聲請，同法第十一條前段復設有明文。經查，本件
    聲請人因涉嫌違反麻醉藥品管理條例案件，於八十六年十一月十四日經台灣屏東
    地方法院檢察署檢察官以聲請人有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共
    犯或證人之虞及最低本刑為五年以上有期徒刑等情，執行羈押至八十七年九月十
    八日經本院准予具保停止羈押釋放。上揭事實，有前署檢察官八十六年十一月十
    四日押票回證、本院被告具保責付辦理程序單在卷可稽，而聲請人上開案件，分
    別於八十八年一月十九日經本院、八十九年八月九日經台灣高等法院高雄分院判
    決被告無罪確定在案，此有上述判決書影本附卷可考。而聲請人自涉案之初即否
    認犯罪，歷經偵審程序均無不同，且聲請人遭起訴之犯罪事實歷經不同審級法院
    詳細審理結果，已確認無罪在案，則聲請人於涉案之初當無何事實足認為有湮滅
    、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞可言，公訴人遽將聲請人以上揭理由羈
    押，自屬不當，又聲請人遭羈押歷時三百零九天，至八十七年九月十八日始經釋
    放，而聲請人所涉案件至八十九年九月四日始確定，其於九十年四月十八日具狀
    聲請冤獄賠償，並未逾越法定不變期間，參酌前揭說明，自應認其請求洵屬有據
    ，爰審酌聲請人之職業為農、身分、地位、羈押時間、所受之精神上痛苦及財產
    上損害等一切情事，認以每日賠償新台幣（下同）三千元為相當，共准予賠償九
    十二萬七千元。至聲請人就其每日賠償超過三千元部分，難謂正當，不應准許。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十一  日
                                        法  官  蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會聲請覆議。
                                        書記官  謝天祥
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
