【裁判字號】    90,訴,215
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二一五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九六號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為甲○○○之兒子，於民國八十九年十一月二十八日
    上午七時，在屏東縣鹽埔鄉○○路二七五號住處，因欲打姪子簡明輝遭甲○○○
    勸阻，竟施強暴於甲○○○，以腳踢甲○○○之腰部。又另行起意，於同年十二
    月十一日下午十七時許，復在上址，因向甲○○○要錢未遂，竟持鐵製之畚箕打
    甲○○○右手手掌背，致甲○○○右手手掌背裂傷四ｘ０．六ｘ０．三公分，因
    認被告乙○○涉犯刑法第二百八十一條施暴行於直系血親尊親屬及第二百八十條
    、第二百七十七條第一項傷害直系血親尊親屬等罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告乙○○係犯刑法第二百
    八十一條施暴行於直系血親尊親屬罪及第二百八十條、第二百七十七條第一項傷
    害直系血親尊親屬罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人甲○○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  陳姵君
                                                法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  曾文玲
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
