【裁判字號】    90,婚,146
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度婚字第一四六號
    原    告  甲○○  屏東市太.
    被    告  乙○○  籍設屏東.
                    現應為送.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文所示。
（二）陳述：兩造於民國七十年十月三十一日結婚，婚後感情尚稱融洽，並育有一女
      。詎被告於婚姻關係存續中，即八十九年一月十四日離家前往越南後，即未曾
      回家，被告於八十九年十二月間返台後，雖曾與原告聯絡，卻拒絕與原告同居
      ，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人鍾莉君。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於七十年十月三十一日結婚而為夫妻之事實，有原告所提戶籍
    謄本一件附卷可稽。又其主張被告自八十九年一月十四日離家前往越南，一年來
    均未返家，今被告雖已返回台灣，仍拒絕履行同居等情，亦經證人即兩造所生之
    女鍾莉君到庭陳述屬實，而被告經受合法通知，復未到庭或以書狀作何爭執陳述
    以供審酌，應堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。本件被告離家迄未返
    家，且被告已離開越南而回到臺灣，難認有何不能同居之正當理由，從而原告本
    於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  廖文忠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十      年      六      月    四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
