【裁判字號】    90,簡上,43
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第四三號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服本院屏東簡易庭九十年屏簡字第一○○號中華民國九十年
三月十五日刑事簡易判決（九十年度偵字第四一七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認原審以被告確實有竊盜犯行，依刑法第三百二十條第一
    項之規定，判處被告有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算一日，其認事、用
    法、量刑等均無不當，應予維持，並引用後附第一審判決所載之事實、證據及理
    由。
二、檢察官上訴意旨略以：被告竊得機車後將之拆解，至令被害人僅取回車牌一面，
    而被告亦未與被害人成立和解，賠償損害，原審量刑過輕等語。
三、惟查：被害人之新的機車為新台幣（下同）三萬八千元，折舊後約為二萬餘元，
    並非貴重，因此，原判決審酌盜所得及被告素行、犯後態度等情，判處被告有期
    徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算一日，顯無過輕之情形，檢察官上訴為無理
    由，應予駁回。
四、被告未曾受有期徒刑以刑之宣告，此有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註表
    可參，其經此刑之宣告，應知所警惕而無再犯之虞，且被告目前有正當工作，工
    作表現良好，業據其僱主證述屬實，因此本院認其所受之宣告刑，以暫不執行為
    適當，爰併諭知緩刑貳年，以啟自新。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六十八條，
    刑法第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一  日
                                  審判長法  官  黃  國  永
                                        法  官  陳  姵  君
                                        法  官  余  德  正
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官   李勝群
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
