【裁判字號】    90,訴,303
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第三○三號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                          送.
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾玖萬貳仟零肆拾玖元，及自民國八十九年六月一日起至清
償日止，按年息百分之十．二五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行之供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十四年六月二十九日向原告借用新台幣（下
    同）三百五十萬萬元，約定按月攤還本息一次，利息按年息百分之十．二五計算
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十九年六月二十九日。被告並提供所
    有之不動產設定本金最高限額抵押以為擔保上開借款。詎被告自八十七年九月三
    十日起及未依約按期償還，依約被告喪失期限利益，應即將尚積欠二百八十五萬
    二千五百六十二元之借款本金及利息、違約金一次清償。經原告聲請拍賣抵押物
    求償，將獲分配之金額，扣除算至八十九年五月三十一日之利息、違約金後，被
    告尚積欠原告本金八十九萬二千零四十九元及其利息、違約金，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借款、授信約定書、民事執行處強制執行計算書分配表、戶籍謄本各
    一份為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場陳述及其所提出之書
    狀陳稱：
一、聲明：對原告訴之聲明沒有意見。
二、陳述：承認積欠原告本件債務，但目前沒有工作，希望延期清償。
三、證據：提出診斷證明書一紙為證。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借款、授信約定書、民事執行處
    強制執行計算書分配表各乙紙為證，且為被告所不爭執，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款八十九萬二千零四十九元，並自八十九年
    六月一日起至清償日止，按年息百分之十．二五計算之利息，暨按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳淑勤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
