【裁判字號】    90,易,251
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第二五一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字四０一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年二月廿六日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向歌林
    股份有限公司（以下簡稱歌林公司）購買電視機一台，為動產擔保交易之債務人
    。約定總價金新台幣（下同）一萬八千一百元，分十期給付，每月一期，頭期款
    付二千八百元，以後每期付款一千七百元，標的物存放地點為屏東縣萬丹鄉○○
    路五百六十一號。在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人
    僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○在取得標的物之後，
    僅付款五期，尚欠八千五百元，即拒不付款，且意圖為自己不法之利益，於八十
    九年七月間，將該標的物遷移逃匿不知去向，致出賣人追索無著受有損害。
二、案經歌林公司訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據告訴人歌林公司職員胡清貴指訴綦詳，並有附條件買賣契約書及銷
    貨傳票影本各一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告甲○○以附條件買賣之方式購得電視機後，僅繳納五期即將標的物遷移，
    顯有意圖不法之利益，而此舉亦足生損害於債權人歌林公司，故核其所為係犯動
    產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告素行、犯罪動機、手段、所得利益並
    不多及其犯後逃逸無蹤，拒受審判等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應科罰金之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     五     月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  陳姵君
                                                法  官  余德正
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  曾文玲
中       華      民      國      九十     年     五     月    三十一    日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條。
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
