【裁判字號】    90,易,544
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第五四四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國九十年度偵字第二一六二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之Ｔ型板手壹支。
    事  實
一、甲○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定在案，
    並於民國八十五年五月十七日執行完畢，猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有
    ，於九十年三月三十日十六時許，在屏東市○○路四十六號前，持其所有可對人
    身造成危害，客觀上具有危險性可供兇器使用之Ｔ型扳手，而以之破壞乙○○所
    有之車號ＫＭ五─五六九號重型機車之龍頭鎖後，竊取該機車，得手後將該車牽
    至屏東市○○路五十二號「輕輪機車行」修理車鎖時，為乙○○發現報警，為熱
    心民眾及警方在屏東市中央市場內合力逮捕，並扣得Ｔ型板手一支。
二、案經屏東縣警察局屏東分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中供認不諱，且前揭機車為被害人乙
    ○○所有置放於前開地點失竊之事實，亦據被害人乙○○於警訊時陳明在卷，並
    有車輛竊盜資料個別查詢報表影本、贓物保領結各一紙附卷可稽，復有Ｔ型板手
    一支扣押可資佐証，罪証明確，被告之犯行堪以認定。
二、被告持以行竊之Ｔ型板手，既可破壞被害人機車之龍頭鎖，可見其至為尖銳，應
    可對人身造成危害，客觀上具有危險性，自屬兇器之一種，被告竟持之行竊，核
    其所為，係犯第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器之加重竊盜罪。又被告曾因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑七月，於八十五年五月十七日
    執行完畢，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一紙在卷可按，其於五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為
    累犯，應依法加重其刑。審酌被告素行、品行、犯罪動機、手段、目的、所生危
    害，犯後坦誠態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之Ｔ型板手一支
    為被告所有，已據被告於警訊時供明在卷，且係供犯罪所用之物，併依刑法第三
    十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第三款
、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  陳姵君
                                                法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  曾文玲
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
