【裁判字號】    90,訴,336
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                  九十年度訴字第三三六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                楊晶晶
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾伍萬貳仟壹佰貳拾貳元，及自民國八十九年七月二十
三日起至清償日止，按週年利率百分之八點八五計算之利息，暨自民國八十九年八月
二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個
月部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    訴外人陳秀蘭於民國八十六年七月十五日邀同被告乙○○為連帶保證人向原告借
    貸新台幣（下同）二百一十萬元，約定借款期限自八十六年八月二十三日起至一
    百零六年八月二十三日止，利息按週年利率百分之八點六五機動調整（現為百分
    之八點八五）計算，本息分期清償，如未依約清償時，即喪失期限利益，視為全
    部到期（約定條款第九條），且除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者
    ，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付
    違約金。嗣訴外人陳秀蘭借得上開款項後，自八十九年七月二十三日起即未依約
    繳納本息，屢經催討均置之不理，計尚欠如主文一項所示之本金，爰依連帶保證
    法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出消費者借貸契約及貸款本息攤還表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張訴外人陳秀蘭於八十六年七月十五日邀同被告乙○○為連帶保
    證人向原告借貸二百一十萬元，約定借款期限自八十六年八月二十三日起至一百
    零六年八月二十三日止，利息按週年利率百分之八點六五機動調整（現為百分之
    八點八五）計算，本息分期清償，如未依約清償時，即喪失期限利益，視為全部
    到期，且除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分
    之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣訴外人陳秀
    蘭借得上開款項後，自八十九年七月二十三日起即未依約繳納本息，屢經催討均
    置之不理，計尚欠如主文一項所示之金額之事實，業據其提出與所述相符消費者
    借貸契約及貸款本息攤還表為證，而被告經合法通知，復均未到場爭執，或提出
    書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、訴外人陳秀蘭就系爭借款既尚欠前開金額未為清償，則原告本於連帶保證法律關
    係，訴請被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬適法，應予准
    許。又原告陳明願供擔保，請准為假執行之宣告，亦核無不合，爰酌定相當擔保
    金額，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中     華     民     國     九 十     年     五     月     三 十 一     日
                                      臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中     華     民     國     九 十     年     五      月    三 十 一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
