【裁判字號】    89,訴,556
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五五六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
    選任辯護人  羅秉成律師
                詹惠芬律師
                魏順華律師
    被      告  丙○○
    選任辯護人  徐國楨律師
                魏早炳律師
                魏翠亭律師
右列被告等因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三
二六０號），本院判決如左：
    主  文
壹、庚○○部分：
庚○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑貳年，海洛因（淨重一百六十四點三公克
）沒收銷燬之。又共同連續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾貳年，安非他命（
淨重四百四十點八三公克）沒收銷燬之，磅秤壹台、分裝袋柒大包均沒收。又連續轉
讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，安非他命（淨重四百四十點八三公克）沒收
銷燬之。應執行有期徒刑拾肆年，海洛因、安非他命（各淨重一百六十四點三公克、
四百四十點八三公克）均沒收銷燬之，磅秤壹台、分裝袋柒大包均沒收。
貳、丙○○部分：
丙○○共同連續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾貳年，安非他命（淨重四百四
十點八三公克）沒收銷燬之，磅秤壹台、分裝袋柒大包均沒收。又連續轉讓第二級毒
品，累犯，處有期徒刑捌月，安非他命（淨重四百四十點八三公克）沒收銷燬之。應
執行有期徒刑拾貳年陸月，安非他命（淨重四百四十點八三公克）沒收銷燬之，磅秤
壹台、分裝袋柒大包均沒收。
被訴販賣第一級毒品部分無罪。
    事  實
一、庚○○因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月，於民國八十四
    年二月九日執行完畢，詎仍不知悔改，在所承租新竹市○○街五十六號二樓之二
    住處，持有戊○○（在逃，未經檢察官起訴）於八十九年六月八日上午七時所交
    付之第一級毒品海洛因塊磚一塊及粉末三小包，合計淨重一百六十四點三公克。
二、庚○○另夥同丙○○（因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月
    ，於八十六年十一月五日執行完畢），二人基於共同販賣第二級毒品安非他命營
    利之概括犯意，自八十八年底起在前開租屋住處，以每兩一萬至兩萬元之價格販
    入安非他命，再以丙○○所有之磅秤及分裝袋，秤重分裝成小包裝，以每公克一
    千元之價格，先後多次售予乙○○及其他不特定人謀利。
三、庚○○、丙○○復各自基於概括犯意，庚○○自八十八年十一月起至八十九年五
    月間止，先後多次在前開租屋住處及新竹縣新豐鄉道○街一二六巷十三之三號甲
    ○○住處，轉讓第二級毒品安非他命予甲○○吸用；丙○○則自八十八年底起，
    先後多次在前開租屋住處及新竹市○○路友人家中，轉讓安非他命予乙○○吸用
    。
四、經警於八十九年六月八日下午二時三十分許在上開租屋住址查獲該海洛因共淨重
    一百六十四點三公克、安非他命共淨重四百四十點八三公克、磅秤一台及空分裝
    袋七大包。
五、案經新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、查警方於前開時、地查獲海洛因及安非他命之經過，業據被告庚○○、證人己○
    ○、乙○○、查獲本案之警員曾佳發供明，並有經鑑驗無訛之海洛因共淨重一百
    六十四點三公克、安非他命共淨重四百四十點八三公克與磅秤一台、空分裝袋七
    大包扣案，及法務部調查局鑑定通知書附於偵查卷第一０八頁、第一七０頁可稽
    。
二、訊據被告庚○○對於轉讓安非他命予甲○○之事實坦承不諱，惟否認持有海洛因
    及販賣安非他命，辯稱：伊因積欠丙○○一百五十萬元，乃同意由丙○○出資承
    租前開住處藏放安非他命並由伊居住看管，丙○○有鑰匙得自由進出該處所，經
    警查獲之安非他命是丙○○所有供販賣之用，伊並未參與販賣；扣案海洛因係因
    戊○○亦有伊住處之鑰匙，而自行拿來放置云云。質之被告丙○○則矢口否認有
    何販賣及轉讓安非他命之犯行，並以：扣案安非他命為庚○○所放置，伊全不知
    情，該處所非伊出資承租供庚○○居住；又乙○○雖稱伊乾哥哥，但伊未曾提供
    其安非他命吸用等語置辯。經查：
    （一）被告庚○○持有第一級毒品部分：
          據被告庚○○於偵查中自承親眼目睹戊○○至伊住處寄放海洛因之經過（
          見偵查卷第五頁反面），並有海洛因共淨重一百六十四點三公克扣案可稽
          。又新竹市○○街五十六號二樓之二房屋係被告庚○○與女友己○○、被
          告丙○○之女友乙○○前往租屋仲介處簽訂租賃契約，平日則由被告鄭朝
          元及己○○居住等情，為被告庚○○所自承，並經證人己○○、乙○○及
          屋主黃秀鳳、仲介丁○○證實，復有租賃契約一份在卷可佐（見偵查卷第
          一０七頁）。再據證人曾佳發證稱：扣案之海洛因是在該屋客廳辦公桌內
          查獲等語。茲就該海洛因係放置該屋內明顯可見之處，且被告庚○○明知
          戊○○持海洛因前來住處竟仍允其放置等情以觀，被告庚○○持有扣案海
          洛因之犯行甚為明確，其空言否認之，並無可採。
    （二）被告等共同連續販賣第二級毒品部分：
      １．證人乙○○證稱：伊於八十九年四、五月間曾在庚○○住處及附近向鄭朝
          元購買過二次安非他命，售價為每公克一千元；丙○○擁有庚○○租住處
          之鑰匙且每二天即會去一次，扣案安非他命、電子秤及分裝袋是庚○○與
          丙○○所有，伊曾看過庚○○分裝毒品，亦曾聽過彼等二人在電話中洽談
          販賣毒品之時間、地點等語（見本院卷（一）第六二頁、一０四、一八四
          —一八五、一０四頁）。以其對於被告庚○○販予安非他命之價格、時地
、方式，及被告二人洽談毒品買賣所用術語均能詳細指證不移，且與被告
          丙○○為男女朋友關係（業據其二人及被告庚○○供明），並無誣指被告
          丙○○之理等情狀以觀，所為不利於被告二人之證言，應屬真實可採。
      ２．訊據被告庚○○亦供稱：伊於八十九年五月間多次駕駛汽車搭載丙○○在
          新竹市區販賣安非他命，並親眼見到丙○○實際交付所售安非他命予他人
          一次，扣案之安非他命是丙○○以每兩一萬至兩萬元之價格販入，磅秤、
          分裝袋亦是丙○○所有而攜至伊租住處，丙○○幾乎每天均會前來伊租住
          處（見偵查卷第一一五頁、本院卷（一）第一三五—一三六頁、本院卷（
          二）審理筆錄第七頁）等語，是其所辯並未參與販賣安非他命之犯行，自
          屬避就之詞委無足取。
      ３．被告丙○○雖否認扣案安非他命為其所有，然並不諱言：每天會去庚○○
          租住處一、二次；且其於警訊及偵查中均自承：伊有庚○○住處之鑰匙，
          該屋之租金是伊借給庚○○等情（見偵查卷第八、三十頁）。另據證人李
          明珠證稱：丙○○曾交代庚○○拿安非他命予伊吸用等語（見本院卷（一
          ）第六二頁、第一八八—一八九頁）。姑不論被告庚○○租住處之租金實
          際係由何人支付，就被告丙○○出入該屋之頻繁，及其尚得任意將扣案安
          非他命提供他人吸用等情以觀，該安非他命為其所有而得加以支配之事實
          足堪認定，所辯：不知庚○○在住處放置安非他命，未出資承租該處供鄭
          朝元居住云云，並無可取。又被告丙○○確有與被告庚○○共同多次販賣
          安非他命之犯行，復有前述證人乙○○、被告庚○○之供述可證。
      ４．依前查證，再參以扣案安非他命淨重共達四百四十點八三公克，數量之龐
          大顯已逾供被告等自行吸用之所需，且本件除經警查獲磅秤一台外，尚有
          被告等持有之大量空分裝袋共七大包等情，渠等有共同連續販賣安非他命
          之事實，至堪認定。
    （三）被告等連續轉讓第二級毒品部分：
          被告庚○○多次轉讓安非他命予甲○○之情，除據被告坦承外，復經證人
          甲○○證述無訛（見本院卷（一）第七五頁）。另被告丙○○連續轉讓安
          非他命予乙○○之事實，迭據證人乙○○證稱：丙○○自八十八年底開始
          ，在庚○○住處或新竹市○○路丙○○友人家中轉讓安非他命予伊，前後
          共計三、四次等語（見本院卷（一）第六二頁、第一零一頁、第一八八—
          一八九頁），核與被告庚○○所供：乙○○可自丙○○處取得安非他命等
          語（見本院卷（一）第一四零頁）相符。被告二人此部分犯行亦堪認定。
三、公訴意旨另認：被告庚○○基於概括犯意，自八十八年底起，販入海洛因後，再
    連續售予不特定之人牟利，涉有毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒
    品罪嫌等語。經查被告庚○○固持有大量之海洛因已如前述，然該持有行為與販
    入該海洛因販賣，二者並無必然之關係，自難僅以持有之事實即遽行推認亦有販
    入或賣出海洛因之犯行。此外復查無積極證據足認被告庚○○確有公訴人所指之
    此部分犯行，尚難認定之，併予敘明。
四、核被告庚○○所為係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪、
    第四條第二項之販賣第二級毒品罪及第八條第二項（起訴書誤載為第三項）之轉
    讓第二級毒品罪。關於上述第一罪部分，公訴意旨認被告庚○○係犯毒品危害防
    制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪，容有誤會已如前述，然其持有第一級
    毒品既為販賣第一級毒品之低度行為，起訴事實仍屬同一，起訴法條應予變更。
    另被告丙○○所為則係犯同條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪、第八條第二
    項（起訴書誤載為第三項）之轉讓第二級毒品罪。被告二人間有就販賣第二級毒
    品罪部分，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又渠二人多次販賣及轉讓第二
    級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括犯意為之，為連續
    犯，依刑法第五十六條規定均應論以一罪並加重其刑。被告等所犯上開各罪，犯
    意各別，罪名互殊，應予分論併罰。查被告庚○○、丙○○皆曾因違反麻醉藥品
    管理條例案件，分別經本院判處有期徒刑五月、四月，並先後於八十四年二月九
    日、八十六年十一月五日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表二份在
    卷可佐，渠等於前開有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    均為累犯，應刑法第四十七條規定遞予加重其刑。爰審酌被告等均年富力強，不
    思以正當途徑獲取財富，所為販買與持有之毒品數量龐大，對於國人健康及社會
    治安危害甚鉅等情狀，分別量處如主文所示之刑，並定渠等應執行之刑。查扣之
    海洛因淨重一百六十四點三公克、安非他命淨重四百四十點八三公克，不問屬於
    被告與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。又扣案之磅
    秤一台及空分裝袋七大包，係被告等供販賣安非他命之用，且為被告丙○○所有
    ，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
五、末按毒品危害防制條例第十七條關於減輕其刑之規定，係以運輸、販賣、吸用或
    持有毒品之行為人供出毒品之來源因而查獲為要件。查被告庚○○固曾供證案外
    人辛○○亦有販賣安非他命之犯行，並由檢察官起訴後，經本院以八十九年度訴
    字第五一七號刑事判決判處辛○○意圖販賣而持有第二級毒品罪刑，然被告庚○
    ○於本院審訊時既稱：放在伊租住處之安非他命是戊○○提供的等語，則其所販
    賣、轉讓之安非他命來源自為戊○○而非辛○○甚明，自無上開減輕其刑規定之
    適用，附此敘明。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨以：被告丙○○意圖營利，與庚○○共同基於概括之犯意，自八十八年
    底起，在庚○○前開租屋住所販入第一級毒品海洛因，再連續多次賣予不特定之
    人牟利，涉有毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條訂有明文。次按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始
    得採為斷罪資料，最高法院著有二十九年上字第三一０五號判例足資參照。
三、公訴人指被告丙○○涉有販賣海洛因犯行，無非係以於庚○○該住所扣得淨重達
    一百三十一點三四公克之海洛因為其主要論據。惟依前查證，該海洛因係戊○○
    於經警查獲之當日上午七時交予庚○○持有，且據庚○○供稱：戊○○是伊朋友
    等語，此外查無任何積極證據足以證明被告丙○○確有販賣海洛因之犯行，自不
    能徒以在被告丙○○經常出入之場所扣得海洛因，即遽行推斷其有販賣之行為，
    揆諸前開法條及判例意旨，不能認定被告丙○○有此部分犯行，應為無罪之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第三百零一條第
一項，毒品危害防制條例第四條第二項、第八條第二項、第十一條第一項、第十八條
第一項前段，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十七條、第五十一
條第五款、第三十八第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林鳳師到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  林錦芳
                                                法  官  馮俊郎
                                                法  官  鄭子俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                                書記官  沈藝珠
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五百萬元以下
罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新台幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。前三項
之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
