【裁判字號】    90,小上,11
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度小上字第一一號
    上  訴  人  甲○○
    法定代理人  畢德羅
右當事人間請求清償信用卡消費款事件，上訴人對於中華民國九十年三月二十八日本
院竹東簡易庭九十年度竹東小字第一九號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
上訴費用新台幣壹仟零肆拾貳元由上訴人負擔。
    理        由
一、按對於小額程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院。上訴狀內應記
    載上訴理由，表明下列各款事項：一原判決所違背之法令及其具體內容。二依訴
    訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。上訴不合程式或已逾期間或法律上
    不應許者，第二審法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正，審判長應定期間先
    命補正。此觀民事訴訟法第四百三十六條之二四第一項、第四百三十六條之二五
    、第四百三十六條之三二第二項準用第四百四十四條之規定即明。
二、經查，本件上訴人於民國九十年四月三日收受第一審判決書後，於九十年四月二
    十三日提起上訴，惟其上訴狀內並未表明原判決違背之法令及其具體內容，經本
    院於九十年五月十日發函通知命上訴人於十日內補正上訴理由，而上訴人已於九
    十年五月十八日收受該通知，有送達證書附卷可稽，惟上訴人迄未補正，揆諸首
    揭法條，上訴人提起本件上訴自不合法，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百三十六條之三二第二項、第四百四十四條第一項、第四百
    三十六條之十九第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十一   日
~B審判長法官  蔡孟芳
~B法      官  林南薰
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
