【裁判字號】    90,竹簡,199
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第一九九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                              .
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆拾陸萬肆仟肆佰捌拾壹元，及自民國八十八年四月六日起至
清償之日止，按年息百分之九點四六計算之利息，暨自民國八十八年五月六日起至清
償之日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
  （一）原告起訴主張被告於民國八十四年一月五日，向原告貸款借得新台幣（下同
        ）五十五萬元，借款期間自八十四年一月五日起至九十九年一月五日止，被
        告應按期於每月五日繳納本息，利息按年息百分之九點八五計算，並機動調
        整之，目前利率為百分之九點四六。又依借款約定條款第四條之約定，借款
        人若不依約繳付本息時即視為全部到期，應將所欠借款一次清償，並自遲延
        之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
        者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告僅繳納本息至八十八年四月
        五日止即未依約繳納本息，迄今已逾一次以上，被告即應將借款一次清償。
        為此，爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告四十六萬四千四百八十
        一元，及自八十八年四月六日起至清償之日止，按年息百分之九點四六計算
        之利息，暨自八十八年五月六日起至清償之日止，逾期在六個月以內者，按
        上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
        違約金等情。並提出借據、經濟部公司執照、催收款項客戶往來明細表、放
        款客戶往來明細表各乙份為證。
  （二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
  （一）依兩造所簽立借據第十四條之約定，雙方合意由本院為第一審管轄法院，是
        本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
  （二）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
        六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  （三）原告主張之上開事實，業據其提出借據、經濟部公司執照、催收款項客戶往
        來明細表、放款客戶往來明細表各乙份為證，被告未於言詞辯論期日到場爭
        執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告
        之主張為真實。
  （四）按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。民法
        第四百七十八條第一項前段定有明文。從而，原告主張依消費借貸之法律關
        係，訴請被告給付四十六萬四千四百八十一元，及自八十八年四月六日起至
        清償之日止，按年息百分之九點四六計算之利息，暨自八十八年五月六日起
        至清償之日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
        月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬有據，應予准許。
  （五）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
        百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
