【裁判字號】    90,重訴,73
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度重訴字第七三號
    原      告      臺灣銀行
    法定代理人      甲○○
    訴訟代理人      丙○○
    複  代理人      乙○○
    被      告      丁○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參仟伍佰柒拾萬捌仟柒佰參拾陸元，及自民國八十八年十一月
十二日起至清償日止按年息百分之八點四五計算之利息，暨自民國八十八年十二月十
三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：緣訴外人贊新鋼鐵股份有限公司由其法定代理人李太郎邀同被告為連帶保
    證人，於民國（下同）八十五年九月十二日向原告借款新台幣（下同）三千六百
    萬元，約定借款期間為八十五年九月十二日起至一百年九月十二日止，並以前三
    年為寬限期按月繳息，第四年起至清償日止則分一百四十四期，以每月為一期，
    依年金法按月於每月十二日攤還本息，利息依原告基本放款利率另加碼年息百分
    之零點八七五計算（即訂約時為年息百分之七點九五），並於原告基本放款利率
    調整時，自調整日起按調整後之基本放款利率及加碼年率浮動計息，該項加碼年
    率則自訂約後每滿六個月，依當時原告「基本放款利率加碼細則」之規定調整，
    如滯納一期，視為全部到期，應將所欠借款一次清償，如有遲延，並自遲延之日
    起，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十加付違約金，連帶保證人即被告並自願放棄先訴抗辯權。詎訴外人贊新鋼
    鐵股份有限公司對前開借款之本息僅繳納至八十八年十一月十一日，自八十八年
    十一月十二日起即未依約繳納本息，前開債務應視為全部到期，計尚欠本金三千
    五百七十萬八千七百三十六元及自八十八年十一月十二日起至清償日止按上開利
    率計算之遲延利息及違約金，屢經催討仍置之不理，爰依消費借貸之連帶保證法
    律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、放款明細登錄卡影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限；而前開之合意應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。查本件被
      告之住所地固非在本院轄區，惟依據兩造間簽訂之借據所附之「借款約定條款
      」第十五條約定，如因前開借款、連帶保證契約而涉訟時，均合意以本院或台
      灣台北地方法院為管轄法院，有該借據一份在卷可按，是參諸前開說明，本院
      對於本件自有管轄權，合先敘明。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體方面：
（一）本件原告主張之事實，業據其提出與主張相符之借據、放款明細登錄卡各一份
      為證，而被告經通知未到庭，亦未提出書狀為任何爭執，參諸前述，自堪信原
      告之主張為真實。
（二）從而原告依據消費借貸之連帶保證法律關係，請求被告給付借款本金三千五百
      七十萬八千七百三十六元，及自八十八年十一月十二日起至清償日止按當時約
      定利率年息百分之八點四五計算之利息，暨自八十八年十二月十三日起至清償
      日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
