【裁判字號】    90,易,170
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第一七０號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第五七二號），認應適用
通常程序，判決如左：
      主  文
本件公訴不受理。
      理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，法院應諭知不受理之判
    決；並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分
    別定有明文。此乃因一事不再理為刑事訴訟法上一大原則，蓋對同一被告之一個
    犯罪事實，祇有一個刑罰權，不容重複裁判，故檢察官就同一事實無論其為先後
    兩次起訴或在一個起訴書內重複追訴，法院均應依刑事訴訟法第二百九十五條第
    二款（舊法，即現行刑事訴訟法第三百零三條）就重行起訴部分諭知不受理之判
    決；又法院對於提起自訴或公訴之案件，應先為形式上之審理，如經形式上審理
    後，認為欠缺訴訟之要件，即應為形式之判決，毋庸再為實體上之審理（最高法
    院五十五年台非字第一七六號、七十二年台上字第四四八一號判例參照）；而所
    謂同一案件，關於實質上一罪或裁判上一罪（如刑法第五十五條及第五十六條之
    犯罪）均屬之，合先敘明。
三、(1)經查被告甲○○前因意圖為自己不法之所有，於民國八十九年九月七日，在新
    竹縣竹北市○○路三０五號前，手持客觀上對於人身具有危險性，可作為兇器使
    用之挫刀、活動扳手各一把，竊取陳宥志所有置於上址車號ＪＱ－１４３３貨車
    上之電瓶一個，得手後留供己用等情，已經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官認為
    涉有刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜犯行，而以八十九年度偵字第
    五一四二號提起公訴，並已於八十九年十月六日繫屬於本院，以八十九年度易字
    第一二二一號審理中，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、該起訴書影本附
    卷可證。(2)而本件檢察官係以被告甲○○於九十年一月十三日一時許，在新竹縣
    湖口鄉湖鏡村十一鄰二七一號前，攜帶自己所有客觀上可做為兇器之扳手，以扳
    手撬開置於前址之車牌號ＬＯ－４０８３號自小客車之油箱之螺絲，而將臉盆放
    置在油箱之下，而竊取該小客車內之汽車內之汽油十公升許，得手後正欲離去之
    際，為警當時查獲，因而認為被告甲○○涉有竊盜罪嫌而聲請簡易判決處刑，而
    被告於本院訊問時亦坦白承認犯行，此與前開本院八十九年度易字第一二二一號
    被告甲○○竊盜案件，其犯罪態樣手法類似、時間緊接，且提起公訴之罪名亦屬
    相同，自形式上觀之，被告甲○○顯係基於概括之犯意反覆實施，而屬連續犯之
    裁判上一罪關係，是同一案件既以臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度偵字第五
    一四二號偵結起訴、刻繫屬於本院審理中（八十九年度易字第一二二一號），檢
    察官另又將本案於九十年一月十八日向本院重行起訴，核有未合，證諸首開說明
    ，本案爰不經言詞辯論逕為不受理之諭知。
四、依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                   法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                   書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
