【裁判字號】    90,聲再,6
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                              九十年度聲再字第六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人對於本院刑事庭八十一年度附民更（一）字第二號確定判決，聲請再審，
本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨詳刑事聲請再審狀（如附件）。
二、按對於附帶民事訴訟之判決聲請再審者，應依民事訴訟法向原判決法院之民事庭
    提起再審之訴；法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回，刑事訴訟
    法第五百十二條、第四百三十三條分別定有明文。
三、經查，本件聲請人係就本院八十一年度附民更（一）字第二號之刑事附帶民事訴
    訟判決，向本院刑事庭聲請再審，於法未合，本件聲請再審之程序違背規定，依
    刑事訴訟法第四百三十三條規定，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
