【裁判字號】    90,竹簡,119
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第一一九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾玖萬壹仟玖佰零玖元，並自民國八十八年十一月二十六日
起至清償日止，按年息百分之九點九六計算之利息，暨自民國八十八年十二月二十六
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告於民國八十七年六月二十五日向原告借款新台幣（下同）拾肆萬元，
        借款期間自八十七年六月二十五日至九十年六月二十五日止，借款人應按期
        於每月二十五日繳納本息一次，利息按年息百分之十計算，並機動調整之，
        如未依約支付本息，視為全部到期，並自遲延之日起，逾期六個月以內者，
        按約定利率百分之十，逾期六個月以上者，按約定利率百分之二十計算，詎
        被告僅繳本息至八十八年十一月二十五日，八十八年十二月二十五日起未依
        約繳納本息，尚欠本金壹拾玖萬壹仟玖佰零玖元暨如訴之聲明所示之利息違
        約金未為清償。
  （三）證據：提出借據、放款客戶往來明細、催收款項客戶往來明細各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
  被告等未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
  原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張被告於八十七年六月二十五日向原告借款拾肆萬元，僅繳本息至
        八十八年十一月二十五日，尚欠本金壹拾玖萬壹仟玖佰零玖元暨如訴之聲明
        所示之利息違約金未為清償之事實，已經提出借據、放款客戶往來明細、催
        收款項客戶往來明細各一份為證，經核屬實，而被告未到場爭執，復未提出
        任何證據供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
  （二）原告本於借貸契約，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息及違約金，
        即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
