【裁判字號】    90,竹簡,166
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第一六六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八三一號），判決如
左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事欄：「一、第一行，．．甲○○於民國八十九年
    十月十七日凌晨零時許，在台中市其所就讀逢甲大學而租賃之房屋內，．．」，
    及證據欄：「一、被告甲○○對於上開時地傷害乙○○之事實，業已於警局訊問
    時、檢察官偵查中及本院訊問時坦白承認，．．．」應予更正、補充外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○於本院訊問時，坦白承認犯行，並具體求刑科處有期徒刑六月以下或
    拘役得易科罰金之機會，而檢察官亦請求量處被告拘役三十日，本院認其等求刑
    及請求均適當，爰於其等求刑及請求之範圍內量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第一項、第四百五十四條第二項，第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七
    十七條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本件判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                   法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                   書記官  鄭  姿  萍
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
