【裁判字號】    90,易,240
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                      九十年度易字第二四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年陸月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款之情形
而有羈押必要，於民國九十年三月九日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有
繼續羈押之必要，著自民國九十年六月九日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百
零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                 台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                       法  官    黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官    汪  淑  菁
中 華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
