【裁判字號】    90,竹簡,170
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第一七○號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司大同分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  千羅實業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  泉升實業股份有限公司
    法定代理人  謝秀
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參拾萬元，及自如附表所示提示日起至清償日止，按年息
百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
甲、原告之聲明：求判決如主文所示。
乙、事實摘要
    原告執有被告千羅實業有限公司簽發，被告泉升實業股份有限公司擔任背書人之
    如附表所示支票三紙，屆期提示均不獲付款，為此依票據追索權，請求被告連帶
    給付票款參拾萬元，及自如附表所示提示日起至清償日止，按年息百分之六計算
    之利息。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
丙、法院之判斷
一、本案被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款之情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已經提出支票及退票理由單各三紙為證，被告均未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應認原告之主張真實。
三、按支票發票人、背書人應照支票文義擔保支票之支付，並應連帶負責；執票人於
    第一百三十條所定提示期限內，為付款之提示而被拒絕時，對於前手得行使追索
    權；執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如無
    約定利率者，依年利六釐計算，票據法第一百二十六條、第一百四十四條準用第
    三十九條、第二十九條、第九十六條、第一百三十一條第一項前段、第一百三十
    三條分別定有明文。從而原告本於票據之法律關係，訴請被告連帶給付參拾萬元
    ，及自如附表所示提示日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，洵屬有據
    ，應予准許。又本件係命清償票據上債務之判決，爰併依民事訴訟法第三百八十
    九條第一項第四款規定，依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第四百三
    十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第三百八十九條第一項第四款，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
