【裁判字號】    89,竹簡,534
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第五三四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一三二九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○、乙○○共同未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，各處
罰金新臺幣壹拾伍萬元，罰金如易服勞役，均以銀元佰元即新臺幣玖百元折算壹日
。扣案之加油機壹台、加油槍及皮管各貳支、記事本壹本、宣傳名片陸盒、空白營業
報告壹卷及汽油玖仟伍佰公升，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○明知汽油業經中央主管機關指定為能源產品，非經許可不
    得擅自經營輸入、輸出、生產及銷售業務，竟未經許可，自民國八十八年六月間
    某日起，在其位於新竹市○○路八三六巷一八號所經營之洗車場內，設立加油站
    經營銷售汽油業務，以每桶新台幣（下同）一千八百七十元之價格，向劉錦文（
    另經檢察官為不起訴處分）購入汽油，儲存於設在上址之儲油槽後，再銷售予不
    特定之人，以此牟利。而乙○○（為甲○○之子）明知甲○○未經許可經營汽油
    銷售業務，竟自八十八年六月間起，以月薪二萬五千元之代價，受僱於甲○○，
    在上開加油站從事為客人加油之工作，彼此基於共同犯罪之意思聯絡，共同經營
    上開加油站。嗣於同年十月二十八日（聲請書誤載為十二月二十八日）下午二時
    三十分許，經法務部調查局新竹市調查站調查員持檢察官核發之搜索票至上址搜
    索時，當場查獲該處之加油站，並扣得乙○○所有作為前揭銷售汽油業務所用之
    加油機一台、加油槍及皮管各二支、記事本一本、宣傳名片六盒、空白營業報告
    一卷及汽油九千五百公升，及非甲○○及乙○○等人所有之印章一枚、油品購買
    收據一份等物，而循線查獲上情。
二、證據：
（一）被告甲○○於法務部調查局新竹市調查站訊問、偵查及本院調查時之自白。
（二）被告乙○○於法務部調查局新竹市調查站訊問時之自白。
（三）扣案之加油機一台、加油槍及皮管各二支、宣傳名片六盒、空白營業報告一卷
      及汽油九千五百公升等物。
（四）中國石油股份有限公司油品行銷事業部桃竹苗營業處八十八年十一月二十二日
      （８８）新直銷３５７─０１─００１６號函暨該公司煉製研究所產品研究組
      八十八年十一月九日ＦＵ00000000號檢驗報告各一紙。
三、另移送併案審理（九十年度偵字第三三三、九九七號）部分：查被告甲○○於本
    案八十八年十月二十八日遭調查局人員查獲後，雖分別於九十年一月五日下午二
    時四十分許及九十年二月七日上午七時許，經警分別在新竹市○○路八三六巷一
    八號所經營之洗車場及新竹市○○路六巷十七號對面天九洗車場等處，各查獲被
    告甲○○另涉有違反能源管理法罪嫌之行為等情，有新竹市警察局第一分局九十
    年一月五日竹市警一分刑字第五二號、第二分局九十年二月七日竹市警二分刑字
    第三五八號刑事案件報告書各一件可參，然查，被告甲○○於九十年一月五日遭
    警查獲後，先於警訊中供稱：「（自何時起開始經營、每月營業額多少？）自八
十九年六月份開始，每月營業額大約五千元左右。」（見九十年度偵字第三三三
    號偵查卷九十年一月五日調查筆錄），復於偵查中供稱：「（何時開始賣油？）
    八十九年七、八月。」（見同上卷九十年一月五日訊問筆錄），據此，被告甲○
    ○於八十八年十月二十八日遭調查局人員查獲後，迄其自八十九年六月份或七、
    八月份開始另行經營汽油銷售業務之時，兩者時間相距逾八月餘，顯難認係基於
    概括之犯意為之。另被告甲○○於九十年二月七日為警查獲後，復分別於警、偵
    訊中供稱：「．．（你所儲存的油是否做販賣用？販賣給何對象？你所設備加油
    機做何解釋？）不做販賣用，加油機準備來伺機賣掉。」（見九十年度偵字第九
    九七號偵查卷九十年二月七日詢問筆錄）、「（何時開始經營九大洗車行？向何
    人買五千公升的油料？）八十九年十月十五日才由中正路遷過去，是之前剩下的
    在中正路那邊搬過來的，．．．（油料每公升賣多少錢？）在中正那邊是每升十
    四點九元，而在九大這邊的油，是準備要賣但都還沒有賣。」等語（見同上九十
    年二月七日訊問筆錄），是亦難認此部分與本案係基於概括之犯意為之。從而，
    檢察官以九十年度偵字第三三三、九九七號移送併案審理之部分，既與本案無連
    續犯之裁判上一罪關係，自應退回由檢察官另行偵辦，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，能源管理法第二十條之一，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十
    二條第二項、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                              新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                  書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
能源管理法第二十條之一
未經許可而經營中央主管機關定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸出
、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
