【裁判字號】    90,訴,83
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第八三號
    原      告  壬○○
                辛○○
    複代理  人  丑○○
                癸○○
    被      告  子○○
                庚○○
                甲○○
                丁○○
                丙○○
                己○○
                戊○○
右當事人間請求確認抵押權不存在等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）確認被告子○○就坐落新竹市○○段七五０、七五四地號土地，於民國八
          十六年七月十八日以新竹市地政事務所登記字號為空白字第０一一六七三
          號及空白字第０一一六七四號，權利價值分別為新台幣（下同）五十萬元
          及八十五萬元之抵押權不存在。
    （二）確認乙○○就坐落新竹市○○段七五０、七五四地號土地，於六十八年六
          月七日以新竹市地政事務所登記字號為空白字第０一三二四八號，權利價
          值八十五萬元之抵押權關係不存在。
    （三）被告應各將前項抵押權設定登記塗銷。
  二、陳述：
    （一）請求權因十五年間不行使而清滅。又消滅時效自請求權可行使時起算。民
          法第一百二十五條、第一百二十八條前段定有明文。又以抵押權擔保之債
          權其請求權已因時效而消滅，如抵押權人於消滅時效完成後，五年間不行
          使而消滅。又所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求之。對於妨
          害其所有權者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。
          民法第八百八十條、第七百六十七條定有明文。查坐落新竹市○○段七五
          ０、五四五地號土地前為郭冠偀所有，嗣於七十六年三月二十七日由原告
          繼承，並於七十六年九月七日辦理登記完畢。又前開土地於六十六年十月
          十八日為擔保郭紹祖、郭冠偀、郭冠介之債務，分別設定予被告子○○之
          被繼承人五十萬元及八十五萬元之抵押權，存續期間分別為六十六年十月
          十八日至六十七年四月十七日、六十八年六月一日至六十八年十二月一日
          ；另設定八十五萬元之抵押權予訴外人乙○○，存續期間分別為六十八年
          六月一日至六十八年十二月一日。上開所擔保債務之清償期均為抵押權存
          續期間屆至日期，則上開債權請求權應分別自六十七年四月十七日及六十
          八年十二月一日起算，至八十二年四月十六日及八十三年十一月三十日滿
          十五年，消滅時效業已完成，又自上開滅時效完成時起算五年之抵押權行
          使期間，則至八十七年四月十六日及八十八年十一月三十日止，上開抵權
          所擔保之債權及抵押權均已消滅。爰請求確認兩造抵押權關係不存在，並
          請求塗銷抵押權設定登記。
    （二）對被告抗辯之陳述：
          被告固提出本院七十一年度民執字第一０三九號強制執行金額分配表，查
          前開分配表並無原本且所示文義不明，原告否認其真正，且查趙善營、姚
          金生分配金額一百三十五萬元部分，其利息起算期間為六十八年七月十日
          至七十一年七月十七日，然被告出示郭紹祖向趙善營、乙○○借款八十五
          萬元，期間為六十八年六月一日起至六十八年十二月一日止，與前開金額
          分配表所示之債亦非同一筆債權。退步言之，縱該筆債為同一筆債權，然
          該執行程序之執行名義為拍賣抵押物，債權並無確定判決，就五十萬元及
          八十五萬元請求權仍應分別自原債權屆至時起算十五年之消滅時效，並自
          消滅時效完成時起算五年之行使抵押權期間。
  三、證據：提出繼承系統表、戶籍登記簿各乙件、土地登記謄本二份為證。
乙、被告方面：
  一、子○○方面：
    （一）聲明：如主文所示。
    （二）陳述：
          七十一年間被告父親趙善營有對訴外人郭冠英、郭紹祖等人請求清償債務
          ，向法院聲請強制執行。當時是就有設定抵押權的土地實行抵押權，本件
          土地當時是道路用地所以不能拍賣。當時被告父親是在原告父親五筆土地
          上設定抵押權，目前原告是向我們請求其中兩筆土地之抵押權不存在。因
          之前就本件債權曾聲請強制執行，時效應從強制執行終結後重新起算所以
          時效尚未消滅。另在七十九年間原告父親所有之土地，被徵收有徵收補償
          費三十三萬元，那筆土地也有設定抵押權，該補償費也被原告拿走。在八
          十一、二年間市政府又將徵收補償費要回去，但原告父親迄未清償債務。
    （三）證據：提出土地登記謄本、強制執行金額計算書分配表各乙件、新竹縣香
          山鄉公所函文、本院民事執行處通知書、抵押權設定契約書、借據、他項
          權利證明書各二份為證。
  二、己○○方面：
    （一）聲明：如主文所示。
    （二）陳述：
          在七十一年間就有聲請拍賣抵押物，時效應從強制執行終結後重新起算，
          故時效應尚未消滅。當時強制執行金額之債權就是本件原告被繼承人所積
          欠的債務。從土地登記簿上面可以看出本件供擔保設定抵押權之土地地號
          。
  三、庚○○、甲○○、丁○○、丙○○、戊○○部分：
      被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向新竹市地政事務所調閱本件辦理設定抵押權之資料。
    理    由
壹、程序方面：
  一、本件被告庚○○、甲○○、丁○○、丙○○、戊○○經合法通知，未於言詞辯
      論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請
      ，由上開被告部分為一造辯論判決。
  二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者，
      不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款定有明文。查本件原告起
      訴時係以子○○、乙○○為被告，主張本於所有權之法律關係，訴請確認抵押
      權不存在及塗銷抵押權登記，訴訟進行中，原告始發現被告乙○○於起訴前即
      已死亡，故而追加其繼承人即庚○○、甲○○、丁○○、丙○○、戊○○、己
      ○○為被告，並撤回對乙○○之訴，核屬訴之追加，惟原告於追加前後，均以
      抵押權所擔保之債權已罹於十五年消滅時效，且於消滅時效完成後，行使抵押
      權之五年除斥期時間已亦屆至，而訴請確認抵押權不存在及塗銷抵押權登記為
      其請求之依據，是原告所執之基礎事實應認同一，揆諸前開法條，其所為之訴
      之追加，於法並無不合，應予准許。
貳、得心證之理由：
  一、原告起訴主張坐落於新竹市○○段七五０、七五四地號土地（以下簡稱系爭土
      地），因繼承而由原告所共有，前為擔保郭紹祖、郭冠偀、郭冠介之債務，分
      別設定予被告子○○之被繼承人五十萬元及八十五萬元之抵押權，存續期間分
      別為六十六年十月十八日至六十七年四月十七日、六十八年六月一日至六十八
      年十二月一日；另設定八十五萬元之抵押權予訴外人乙○○，存續期間分別為
      六十八年六月一日至六十八年十二月一日。上開所擔保債務之清償期均為抵押
      權存續期間屆至日期，則上開債權請求權應分別自六十七年四月十七日及六十
      八年十二月一日起算，至八十二年四月十六日及八十三年十一月三十日滿十五
      年，消滅時效業已完成，又自上開滅時效完成時起算五年之抵押權行使期間，
      則至八十七年四月十六日及八十八年十一月三十日止，上開抵押權所擔保之債
      權及抵押權均已消滅。爰主張本於所有權之法律關係，訴請求確認兩造抵押權
      關係不存在，並請求塗銷上開抵押權設定登記等情。
  二、被告子○○則以七十一年間被告父親趙善營有對訴外人郭冠英、郭紹祖等人就
      本件債權，向法院聲請強制執行拍賣抵押物，本件土地當時是道路用地所以不
      能拍賣。因之前就本件債權曾聲請強制執行，時效應從強制執行終結後重新起
      算所以時效尚未消滅等語置辯；被告己○○則以在七十一年間就有聲請拍賣抵
      押物，時效應從強制執行終結後重新起算，故時效應尚未消滅。當時強制執行
      金額之債權就是本件原告被繼承人所積欠的債務。從土地登記簿上面可以看出
      本件供擔保設定抵押權之土地地號等語，資為抗辯；被告庚○○、甲○○、丁
      ○○、丙○○、戊○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
      述。
  三、原告主張稱系爭土地，因繼承而由原告共有，前為擔保郭紹祖、郭冠偀、郭冠
      介之債務，分別設定予被告子○○之被繼承人五十萬元及八十五萬元之抵押權
      ，存續期間分別為六十六年十月十八日至六十七年四月十七日、六十八年六月
      一日至六十八年十二月一日；另設定八十五萬元之抵押權予訴外人乙○○，存
      續期間分別為六十八年六月一日至六十八年十二月一日之事實，業據其提出土
      地登記謄本二份為證，並經本院依職權向新竹市地政事務所調閱辦理抵押權設
      定資料，查核無訛，復為被告子○○、己○○所不爭執，被告庚○○、甲○○
      、丁○○、丙○○、戊○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
      或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  四、按法院得命提出文書之原本。不從前項之命提出原本或不能提出者，法院依其
      自由心證斷定該文書繕本或影本之證據力。文書，依其程式及意旨得認作公文
      書者，推定為真正。此觀民事訴訟法第三百五十三條、第三百五十五條第一項
      規定自明。原告主張系爭土地所擔保之系爭債權已因時效完成而消滅，且亦已
      逾五年抵押權可行使期間，是系爭土地上之抵押權自已不存在，然為被告所否
      認，辯稱於七十、七十一年間曾就上開抵押物聲請強制執行，經受分配後仍不
      未完全清償，系爭債權消滅時效自應重行起算等語；經查，依被告子○○所提
      出之本院民事執行處七十一年八月三十一日之通知書上載明債權人趙善營、乙
      ○○等、債務人為郭紹祖、郭冠英，並定同年九月六日下午二時在本院民事執
      行處就七十一年度執字第一０三九號強制執行所得金額進行分配，其通知書並
      蓋有本院之大印及受理該案件推事之印文，其後附有本院民事執行處七十一年
      八月三十一日製作之強制執行金額計算書分配表，而本院依職權調閱本院七十
      一年度執字第一０三九號民事執行卷宗，惟已因保存期限屆滿而函報銷毀致無
      法調取，是該等書證雖係為影本，然依該文書上開內容及文義觀之，應得認係
      由公務員所製作，而為公文書，又該文書製作距今已近二十年，且該強制執行
      金額計算書分配表之內容又非僅關乎兩造權義事項，衡情尚難由當事人自行偽
      造，審酌上情，認被告所提出之上開公文書之影本應係屬真正。而觀上開強制
      執行金額計算書分配表第九欄亦載明，債權種類為抵押權，債權人為趙善營、
      乙○○，債權原本為一百三十五萬元，核與本件系爭土地設定抵押權所擔保之
      債權之金額相符，依經驗法則判斷，堪認上開強制執行之標的即為本件抵押權
      所擔保之債權。至原告雖謂債權利息部分之起算日為六十八年二月十日至七十
      一年七月十七日與被告所提六十八年借據上之借款期間不同，然被告所提另一
      份五十萬元之借款收據日期為六十六年十月二十日，且該五十萬元之抵押權存
      續期係自六十六年十月十八日起算至六十七年四月十七日止，亦有土地事記謄
      本在卷可按，是上開利息之起算是否為此筆債務之遲延利息，尚非無疑，況縱
      該部分利息計算有誤，亦僅屬債務人要否提起分配表異議之訴問題，此外，原
      告復未提出具體事證足資證明該次強制執行非就本件債權行使抵押權，是原告
      上開主張，尚非可採。
  五、次按請求權，因十五年間不行使而消滅。但法律所定期間較短者，依其規定。
      消滅時效，因起訴而中斷，又開始執行行為或聲請強制執行與起訴有同一效力
      。時效中斷者，自中斷之事由終止時，重行起算。另以抵押權擔保之債權，其
      請求權已因時效而消滅，如抵押權人，於消滅時效完成後，五年間不實行其抵
      押權者，其抵押權消滅。民法第一百二十五條、第一百二十九條第一項第三款
      、第二項第五款、第一百三十七條、第八百八十條規定分別定有明文。故本件
      抵押權所擔保之債權既曾於七十一年間為強制執行，依法即生中斷時效之事由
      ，該債權之消滅時效自應於中斷事由終止時起即上開強制執行終結時重行起算
      ，查上開強制執行分配期日為七十一年九月六日，有被告所提出之執行分配通
      知書在卷可憑，縱以分配期日之翌日起算十五年，則該債權消滅時效應於八十
      六年九月六日屆滿，而自八十六年九月七日起尚有五年之抵押權行使期間，即
      至少應至九十一年九月六日止，其抵押權行使期間始屆滿，而原告係於九十年
      一月二十日提起本件訴訟，是本件抵押權尚未因該抵押權所擔保之債權消滅時
      效完成後抵押權行使期間屆滿而失其效力。原告主張該執行程序之執行名義為
      拍賣抵押物，債權並無確定判決，請求權仍應分別自原債權屆至時起算十五年
      之消滅時效云云，然民法第一百三十七條時效中斷之起算，並無特別之限制，
      故原告此部分之主張，尚難採信。是被告以前曾就本件抵押權所擔保之債權為
      強制執行，其消滅時效應重行起算，故而本件抵押權並未因行使期間屆滿而消
      滅之抗辯，自屬可採。
  六、從而，原告主張本於所有權之法律關係，訴請確認系爭土地被告子○○，於八
      十六年七月十八日以新竹市地政事務所登記字號為空白字第０一一六七三號及
      空白字第０一一六七四號，權利價值分別為五十萬元及八十五萬元之抵押權不
      存在及確認乙○○於六十八年六月七日以新竹市地政事務所登記字號為空白字
      第０一三二四八號，權利價值八十五萬元之抵押權關係不存在，暨請求塗銷上
      開抵押權登記，即乏所據，不應准許。
  七、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及提出未經援用之舉證
      ，經本院審酌後，核與判決之結果無影響，爰不一一論駁，附此敘明。
  八、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項
      前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      六      月       七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
