【裁判字號】    90,竹簡,135
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第一三五號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾萬陸仟壹佰肆拾元，並自民國八十九年九月二十六日起
至清償日止，按日息萬分之五點五計付違約金，暨自民國八十九年九月二十六日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十計付延滯息及違約金，逾期
六個月以上者，按上開利率百分之二十計付延滯息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決除擔保金額外，如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告於民國八十五年十二月一日向原告申請信用卡，同時申請使用循環信用
        繳納消費款項，經原告審核後，發給ＶＩＳＡ信用卡金卡一張，約定被告應
        於當月十五日前繳清對帳單所載應付款項，逾期時，被告應按日息萬分之五
        點五繳付違約金，如使用循環信用額度，則喪失信用額度延後付款之期限利
        益，應即清償全部未償還餘額，其逾期六個月以內者，另按約定利率百分之
        十加收延滯息及違約金，逾期六個月以上者，按約定利率百分之二十加收延
        滯息及違約金，詎被告自八十九年四月五日起即未繳納最低應繳金額，至八
        十九年十月五日共積欠壹拾萬陸仟壹佰肆拾元暨如訴之聲明所示之違約金
        及延滯息未為清償。
  （三）證據：提出信用卡申請書、信用卡消費明細帳單各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
  被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原
  告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張被告於八十五年十二月一日向原告申請信用卡，經原告審核後，發
        給ＶＩＳＡ信用卡金卡一張，被告自八十九年四月五日起即未繳納最低應繳
        金額，至八十九年十月五日共積欠壹拾萬陸仟壹佰肆拾元暨如訴之聲明所
        示之違約金及延滯息未為清償之事實，已經提出信用卡申請書、信用卡消費
        明細帳單各一份為證，經核屬實，而被告未到場爭執，復未提出任何證據供
        本院審酌，自堪信原告主張為真實。
  （二）原告本於信用卡契約，訴請被告清償上開消費款及按約定利率計算之違約金
        及延滯息，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百
    八十五條第一項前段、第三百九十條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
