【裁判字號】    90,賠更,2
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事決定書                            九十年度賠更字第二號
    聲  請  人  甲○
右列聲請人因涉匪諜案件，經陸軍預備部隊訓練司令部逮捕，解由陸軍總司令部羈押
，而因罪嫌不足逕行釋放，聲請冤獄賠償，本院前於八十九年八月二十一日作成決定
書（八十八年度賠字第一五號），嗣經司法院冤獄賠償覆議委員會於八十九年十二月
十四日撤銷原決定（八十九年度台覆字第二八四號），本院更為決定如左：
    主  文
甲○於治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，曾受羈押貳佰捌拾貳日，准予賠償新
台幣壹佰壹拾貳萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國四十四年十月七日經陸軍預備部隊訓練司令部逮捕
    ，解由陸軍總司令部羈押，嗣該部奉參謀總長（四五）昇昆字第三七八一號令核
    准釋放，遲至四十五年八月十五日未經審判即予以釋放，共計羈押三百十四日，
    ，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、暨施行細則第十五條、冤獄賠償
    法第三條第一項、大法官會議解釋第四七七號，以每日新台幣（下同）五千元請
    求國家賠償新台幣（下同）一百五十七萬元。
二、按人民於戒嚴時期因犯檢肅匪諜條例之罪，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋
    放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求
    國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。又人民依本條例聲
    請受損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之相關文書不以正
    本為限，同條例第六條之一定有明文。再按羈押之日數應自拘捕時起算，冤獄賠
    償法第三條第六項亦有明文。
三、經查：
（一）本件聲請人於四十四年十月三十一日因涉嫌為匪蒐集我三軍情報、密藏彈藥等
      ，自四十四年十月三十一日經其服務單位即陸軍預備部隊訓練司令部扣解調查
      等情，除據證人即當時聲請人之同袍熊德武於本院調查時結證稱，聲請人確於
      四十四年九月、十月間遭憲兵逮捕等詞外，並有聲請人所提出之陸軍總司令部
      四十五年九月二十一日（４５）全集字第二八一○號令明載：「查原服務預備
      部隊司令部戰車兵營中尉甲○乙員前因涉嫌由其原服務單位扣解本部偵訊現以
      該員罪證不足經呈奉參謀總長（４５）昇昆字第三七八一號令核准復職，並由
      本部以（４５）宥恕字第四○七○號令分配裝二師安置在案」等詞（見本院八
      十八年度賠字第十五號卷第八頁），嗣經本院向國防部調閱上開昇昆字第三七
      八一號令（上開卷第二十八頁），並經國防部總政治作戰部對該令解釋稱：「
      本部（四五）昇昆字第三七八一號文令內容，旨在令覆陸軍總部四十五年四月
      十三日（四五）全集字第一○七五號呈『甲○涉嫌案偵理總報告』，此報告之
      內容，係因甲○涉嫌為匪蒐集我三軍基地情報、密藏彈藥等情，自四十四年十
      月三十一日經單位扣解調查，嗣因查無具體事證，對甲○一員，擬飭預備部隊
      訓練司令部領回」等字樣，有該部九十年五月一日（九○）祥祕字第○四八七
      六號書函可憑，應堪信為真實。而聲請人未提出不起訴處分書之正本，乃因陸
      軍總司令部未予核發之，此非屬聲請人所能提出者，自不該以聲請人未提出為
      由，認其聲請違背法律上之程式，為不合法，予以駁回，合先敘明。
（二）另聲請人於遭陸軍總司令部逮捕後，其詳確釋放日期及偵辦結果，並無相關資
      料可稽，有該部八十九年六月八日書函及該部督察長室八十八年十二月三十一
      日（八八）優明字第一二九五號函可憑，徵諸聲請人陳稱從未接受偵查及審判
      程序等語，且本院亦查無其他證據足資證明本件曾經不起訴處分確定，堪認本
      件聲請人係經逮捕後以罪嫌不足逕行釋放無訛。又本件雖查無聲請人釋放日期
      ，然就上開（四五）昇昆字第三七八一號核准聲請人開釋之命令發布日期係四
      十五年七月六日，陸軍總司令部依此命令，於四十五年八月一日發布（４５）
      宥恕字第四○七○號將聲請人分配於陸軍裝甲兵第二師安置以四十五年八月一
      日生效限文到一週內前往新職單位報到等詞，亦有該命令在卷可憑（參本院八
      十八年度賠字第十五號卷第七頁），是聲請人遭釋放日期應在四十五年七月六
      日、四十五年八月一日上開二命令之後，應無疑義，而依上開（４５）宥恕字
      第四○七○號命令觀之，聲請人既應於四十五年八月八日（即一星期內）即已
      釋放復職，在無其他證據足認聲請人並非該日釋放等情觀之，應為有利於聲請
      人之解釋，聲請人應於四十五年八月八日即已釋放無疑。此外，因偵辦案件之
      相關資料均已滅失，已如前述，並無法證明有冤獄賠償法第二條各款所定之不
      得賠償之情形，其聲請又未逾法定五年之聲請賠償期限。是本件被告所得請求
      之期間，應至四十四年十月三十一日起至四十五年八月八日止，亦堪認定；又
      查：自四十四年十月三十一日起至四十五年八月八日止，共計二百八十二日，
      而聲請人請求冤獄賠償三百十四日，其超過之部分，顯無理由，應予駁回；爰
      審酌聲請人具備軍人身分，其受羈押時肉體所受之禁錮及精神上所受痛苦等一
      切情狀，認每日以賠償四千元為相當，其受羈押日數為二百八十二日，共計准
      予賠償一百十二萬八千元。
四、據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款，冤獄賠償
    法第一條第二項、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                        書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
