【裁判字號】    90,竹簡,185
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第一八五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵字第
一三七號），判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、．．第四行，自八十九年十一月起
    至九十年一月八日止，連續在新竹市東賓賓館處．．，為警於九十年一月十一日
    二時四十分許，在桃園縣中壢市○○街二之二十八號四樓四０七室查獲。」，及
    證據欄：「一、被告甲○○對於上開時地施用安非他命之事實，已於本院訊問時
    坦白承認，．．．」應予更正、補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、被告甲○○於本院訊問時，坦白承認犯行，並向本院具體求刑科處有期徒刑六月
    以下，得易科罰金之機會，本院認其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內量處如主
    文所示之刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十一條之一第一項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、本件判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                  法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
