【裁判字號】    90,重訴,1
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    庚○○
    訴訟代理人    戊○○
    送達代收人    辛○○
    被      告    連豐塑膠工業股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    乙○○
    被      告    己○○
    被      告    丙○○
    被      告    甲○○
 右當事人間請求給付清償借款事件本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒佰陸拾萬元，及自民國八十八年八月二十一日起至清償
日止，按年息百分之八點五一計算之利息，暨自民國八十八年九月二十一日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    （一）被告連豐塑膠工業股份有限公司以其餘被告丁○○、己○○、丙○○、甲
          ○○及乙○○為連帶保證人，於民國八十七年七月二十九日向原告借款新
          台幣（下同）柒佰陸拾萬元，利息按年息百分之八點五一計算，並依本行
          調整基本放款利率時機動調整之，如未按期攤還本金或未按期付息，即喪
          失期限利益，應即全部清償，且逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
          十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。詎借款人對
          上開借款自民國八十八年九月二十日起即未按期繳納本息，屢經催討，仍
          置之不理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告負連帶給付責
          任。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表及催收款項客戶往來明細表影本各乙份。
乙、被告方面：
一、被告己○○、丙○○及甲○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到庭或具
    狀陳述謂：（一）、被告己○○及丙○○不否認渠等為連帶保證人之地位。（二
    ）、被告甲○○則陳稱：伊已代被告連豐塑膠工業股份有限公司清償近四、五百
    萬元之債務，致伊目前也身無分文，無力清償。
二、其餘被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、依兩造卷附借貸契約第十三條之約定，雙方合意以本院為管轄法院，合先敘明。
二、被告均經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之上開事實，業據提出借據、放款客戶往來明細及催收款項客戶往來明
    細為證，核屬相符，且被告己○○及丙○○亦不否認渠等為連帶保證人之地位，
    自堪信為真實。從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給
    付上開借款柒佰陸拾萬元，及按約定利率所計算之利息、違約金，即屬正當，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
八十五條第二項，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    五    月      三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  洪木志
中      華        民        國    九十    年    五    月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
