【裁判字號】    89,易,1221
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二二一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五一四二號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
挫刀、活動扳手各壹把，均沒收。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有
    期徒刑六月確定，於八十七年七月三十日執行完畢，猶不知悔改，於八十九年九
    月七日下午六時許，見乙○○所有車牌號碼ＪＱ─一四三三號貨車停放於新竹縣
    竹北市○○路三０五號前，竟意圖為自己不法之所有，手持客觀上對於人身具有
    危險性，可作為凶器使用之銼刀、活動扳手各一把，竊取乙○○所有置於上開貨
    車上之電瓶一個，得手後欲留供己用，適為乙○○發現報警查獲，並取回前開電
    瓶。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○指訴情節相符，並有
    贓物認領保管單一紙在卷足稽，亦有扣案之活動扳手一把可資佐證。事證明確，
    被告自白應與事實相符，犯行堪以認定。
二、按上開銼刀、活動扳手各一把可撬壞貨車，取出電瓶，顯見客觀上足供兇器使用
    ；核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。又被
    告於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月，於八
    十七年七月三十日執行完畢，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上
    之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告不循正當
    管道取得電瓶，竟因一時貪念，手持凶器，竊取他人之物及犯案之手段、危害之
    程度、所得之財物價值尚淺、犯罪後之態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。扣案之活動扳手一把、及銼刀一把雖未扣案，亦無證據證明已滅失，惟均為
    被告所有供犯罪所用之物，業據其供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款
    宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
