【裁判字號】    90,竹簡,216
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第二一六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經提起公訴 (九十年度偵字第九六二一號)，認為宜逕以
簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰折算壹日。內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號
舉發違反道路交通管理事件通知單移送聯、迴覆聯、存根聯上偽造「乙○○」之署押
共參枚，及切結書上偽造「乙○○」之署押壹枚，均沒收。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、．．第三行，遭國道公路警察局第
    六警察隊龍潭分隊員警攔下，製作舉發違反道路交通管理事件通知單（下稱交通
    違規通知單），詎甲○○因未考得駕照，為脫免被開告發單處罰，竟基於行使偽
    造私文書之犯意，冒用其兄長「乙○○」名義，而在警員宋明峰、陳聰賢所填載
    告發之內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號交通違
    規通知單三聯單，移送聯「收受通知聯者簽章」欄上偽簽「乙○○」之署押，該
    署押透過複寫方式，複寫於各該迴覆聯及存根聯上，表示已收受該通知單之意，
    然後交予處理之警員收受，而主張係由「乙○○」領受該通知單，足以生損害於
    監理機關對於交通事件之稽核、管理之正確性及「乙○○」之權益；甲○○並接
    續前開犯意在警方所提供之切結書上，偽簽「乙○○」之署押，表示未依規定攜
    帶駕駛執照，亦足以生損害於「乙○○」之權益。嗣經「乙○○」向．．．」應
    予補充外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、另被告甲○○於上開交通違規通知單移送聯上偽簽「乙○○」之署押，透過複寫
    技術複寫於迴覆聯及存根聯上，有各該移送聯、迴覆聯及存根聯交通違規通知單
    在卷可查；再被告於切結書上偽簽「乙○○」之署押一枚，亦有該切結書一紙可
    證，從而被告甲○○偽簽「乙○○」之署押共有四枚，爰併依刑法第二百十九條
    規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第
    四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文
    所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                  法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
