【裁判字號】    90,竹簡,188
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第一八八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七０一、一六二七號
），判決如左：
    主  文
甲○○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金柒仟元，如易服勞役，以參佰元
折算壹日。扣案之電動賭博機具伍台（含ＩＣ版伍塊）、兌換券壹本、賭資新臺幣肆
萬捌仟陸佰柒拾元均沒收。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除證據欄：「一、被告甲○○○對於上開事實，已於本院
    訊問時坦白承認，．．．」，應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第四十二條第二項、第三
    十八條第一項第二款、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                  法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
物為賭者，不在此限。（罰金部分已提高為十倍）。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
