【裁判字號】    90,聲,609
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一一一號，偵查案號：八十九年度毒
偵字第一六一二、二二五三號、九十年度毒偵字第二五二、三二一），本院裁定如左
：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命零點貳公克（毛重），沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，屬違禁物，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條第二項第二
    款分別定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○於九十年一月二十日十四時三十分許，因違反毒
    品危害防制條例案件為警查獲時，扣得安非他命毛重０．二公克、吸食器一組及
    含海洛因殘渣袋一個，而該案業經台灣新竹地方法院檢察署檢察官為不起訴處分
    ，唯前揭扣案物品，因係屬違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項規定
    ，聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命０．二公克（保管字號：九十年度安保管
    字第六二號），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，從而聲請人
    聲請沒收、銷燬該扣案之安非他命，揆諸前揭法條規定，尚無不符，應予准許。
四、至扣案之吸食器一組、含海洛因殘渣袋一個，業經檢察官於九十年三月十五日以
    屬無價值之物而處分廢棄，此有臺灣新竹地方法院檢察署九十年三月十九日竹檢
    崇剛字第０六五八二號處分命令，附於臺灣新竹地方法院檢察署九十年度毒偵字
    第二五二號偵查卷可稽，本院已無從調取該吸食器具勘驗其是否為專供施用毒品
    之器具，另殘渣袋一個為被告甲○○所有供其犯罪所用之物，非違禁物甚明，且
    前開吸食器一組、殘渣袋一個既經檢察官為廢棄處分而滅失，自無再聲請本院諭
    知沒收、銷燬之必要，聲請人遽就此部分聲請沒收銷燬，即非有據，應予駁回。
中      華      民      國    九十    年      五      月      三十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                  法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十    年      五      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
