【裁判字號】    90,訴,83
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                              九十年度訴字第八三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第一
五號）及移
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之第一級毒品海洛因（淨
重共貳點柒參公克，毛重共參點肆柒公克），沒收銷燬之。扣案之注射針筒壹支，沒
收。又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月。扣案之第二級毒品安非他命參
小包（分別毛重壹點貳零公克，淨重零點柒壹公克，驗餘零點陸玖公克；毛重伍點捌
參公克，淨重伍點伍壹公克，驗餘伍點肆玖公克；毛重參公克，淨重貳點陸柒公克，
驗餘貳點陸伍公克），均沒收銷毀之。應執行有期徒刑壹年貳月。扣案之第一級毒品
海洛因（淨重共貳點柒參公克，毛重共參點肆柒公克）、扣案之第二級毒品安非他命
參小包（分別毛重壹點貳零公克，淨重零點柒壹公克，驗餘零點陸玖公克；毛重伍點
捌參公克，淨重伍點伍壹公克，驗餘伍點肆玖公克；毛重參公克，淨重貳點陸柒公克
，驗餘貳點陸伍公克），均沒收銷毀之。扣案之注射針筒壹支，沒收。
    事      實
一、甲○○前有多次違反麻醉藥品管理條例案件之前科紀錄，最近一次違反麻醉藥品
    管理條例案件，經本院判處有期徒刑九月確定，甫於民國八十八年六月三日執行
    完畢，又因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院八十八年度毒聲字第四三八
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官於八十八年三月二十四日以八十八年度偵字第二三八０號為不起訴處分
    確定在案。惟甲○○猶不知戒絕，復基於概括之犯意，自八十九年四月二十一日
    、二十二日某時起至同年十一月十四日止，在新竹市○區○○路二段二七一號之
    十五號住處、或新竹縣竹北市○○○○路名之友人住處，分別以注射針筒非法施
    用第一級毒品海洛因及以將第二級毒品安非他命置於鋁箔紙內，自外燒烤成煙，
    以口鼻吸入之方式，非法施用多次。分別於八十九年四月二十四日、同年五月二
    十四日、同年十月九日上午十一時許，在臺灣鐵路管理局內灣支線新竹起四公里
    八六０公尺千甲里平交道處、新竹市○○路○段七九八號前、新竹市○○路○段
    二七一之十五號後方空屋等地，為內政部警政署鐵路警察局第二警務段、新竹市
    警察局第二分局查獲，並扣得第二級毒品安非他命一小包（毛重一‧二０公克，
    淨重０‧七一公克，驗餘０‧六九公克）、海洛因三包（含包裝塑膠袋重三‧四
    七公克、淨重二‧七三公克）、安非他命二小包（分別毛重五‧八三公克，淨重
    五‧五一公克，驗餘五‧四九公克；毛重三‧００公克，淨重二‧六七公克，驗
    餘二‧六五公克）、注射針筒一支等物，其此次所為犯行經依本院八十九年度毒
    聲字第二八三八號裁定送臺灣新竹看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向。
二、案經內政部警政署鐵路警察局第二警務段報告及新竹市警察局第二分局報請臺灣
    新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴及新竹市警察局第二分局報請臺灣新竹地方
    法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理      由
一、訊據被告甲○○初於警訊及偵查時否認前開犯行，於本院審理時則坦承不諱，且
    其為警查獲時所採尿液經送驗結果，分別有嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有（
    一）新竹市衛生局竹市衛六字第五五０八號不法藥物尿液初步篩檢報告書一紙（
    附於八十九年度毒偵字第一三四０號偵查卷）。（二）法務部調查局八十九年六
    月十二日（八九）000000000號鑑定通知書正本一份（附於八十九年度
    毒偵字第一三四０號偵查卷）。（三）新竹市衛生局竹市衛六字第一四一七一號
    不法藥物尿液初步篩檢報告書影本一份（附於八十九年度毒偵字第二五五七號偵
    查卷）。（四）臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告二紙（附於八
    十九年度毒偵字第一七九０號、九十年度毒偵字第一七一號偵查卷）在卷可資為
    證。並有扣案之白色粉末及結晶，分別送內政部警政署刑事警察局、法務部調查
    局鑑定結果為：第二級毒品安非他命一小包（毛重一‧二０公克，淨重０‧七一
    公克，驗餘０‧六九公克）、安非他命二小包（分別毛重五‧八三公克，淨重五
    ‧五一公克，驗餘五‧四九公克；毛重三‧００公克，淨重二‧六七公克，驗餘
    二‧六五公克）及第一級毒品海洛因三包（含包裝塑膠袋重三‧四七公克、淨重
    二‧七三公克）有各該局鑑驗通知書附卷可考，復有注射針筒一支扣案可佐。且
    被告經此次觀察勒戒後，經該勒戒所依有無繼續施用毒品傾向評估標準記錄結果
    ，綜合判斷認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣新竹看守所九十年一月三十日竹所
    總字第０一八四號函所附之有無繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可憑（附於九
    十年度毒偵緝字第一五號偵查卷）。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按海洛因、安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款規定之第
    一級、第二級毒品。被告非法施用海洛因及安非他命，核其所為係犯毒品危害防
    制條例第十條第一項、第二項之非法施用第一級毒品罪及第二級毒品罪。被告因
    施用毒品而持有毒品之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告所為多次施用第一級、第二級毒品行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    均係出於概括之犯意為之，應均依連續犯之規定論以一罪，並均依法加重其刑。
    被告所犯之施用第一級毒品罪及施用第二級毒品罪，犯意各別，罪名不同，應分
    論併罰。又被告前於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期
    徒刑九月，而於八十八年六月三日執行完畢，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案查
    註記錄表及臺灣高等法院被告全國前案記錄各一份為證，其於五年以內再犯本件
    有期徒刑以上之上開二罪，為累犯，應均依刑法第四十七條規定加重其刑，並均
    遞加重之。爰審酌海洛因、安非他命危害施用者之神經中樞，使施用者產生幻聽
    及幻想之症狀，對施用者之健康產生不良之影響，同時因幻聽及幻想結果亦可能
    使施用者對周遭之人施暴，對公共秩序產生危害，且被告有多次麻醉藥品前科，
    經過觀察勒戒後，猶不知自制，再度施用毒品，惟於本院審理時坦承犯行，尚有
    悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。公訴人未就被告於
    八十九年十一月十四日，經新竹市警察局第二分局通知被告驗尿，有嗎啡及甲基
    安非他命陽性反應之事實起訴，然該部分事實與起訴事實既有連續犯之裁判上一
    罪關係，基於審判不可分原則，本院自應併予審究，併此敘明。
三、扣案之第二級毒品安非他命一小包（毛重一‧二０公克，淨重０‧七一公克，驗
    餘０‧六九公克）、安非他命二小包（分別毛重五‧八三公克，淨重五‧五一公
    克，驗餘五‧四九公克；毛重三‧００公克，淨重二‧六七公克，驗餘二‧六五
    公克）及第一級毒品海洛因三包（含包裝塑膠袋重三‧四七公克、淨重二‧七三
    公克），雖被告否認部分為其所有，然上開毒品均為違禁物，不問屬於被告與否
    ，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。扣案之注射針筒一
    支，為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定宣告沒收。至於八十九年十月九日為警查獲之分裝袋三十四個、
    吸管二支、瓦斯噴槍一支，被告始終否認為其所有，又查獲之地點係被告之住居
    處所後方空屋，亦查無其他證據足資認定係被告所有，公訴人亦未併予請求沒收
    ，爰不另為沒收之諭知，附此說明。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一
項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，第四十七條、
第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
