【裁判字號】    90,婚,80
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度婚字第八○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十八年十一月十九日結婚，結婚當時並未特別約定夫妻之共
    同住所地，惟婚後一直共同住居於原告位在新竹市○○路二四三巷二００號之住
    處，夫妻感情初尚融洽，生育有兩子，不料被告竟自八十五年一月份起無故離家
    ，拒與原告履行同居生活，迄今猶然，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等
    語。
三、證據：提出戶藉謄本一份、里鄰長證明書一件，並聲請訊問證人李文隆、林朝村
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：伊於婚後固與原告共同住在原告之前開住所，惟因結婚後發現二人個性不
    合，觀念有差異，勉強住在一起壓力很大，且因伊娘家較近，較常回娘家，但原
    告卻予以干涉，雙方因此常起爭執，伊即於八十五年一月份起返回娘家居住，迄
    今未回家與原告共同生活。
    理  由
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
二、原告主張兩造於七十八年間結婚，結婚當時未特別約定夫妻共同住所地，惟婚後
    兩造係共同住在原告位於新竹市○○路二四三巷二００號之住處，然被告自八十
    五年一月間起離家，迄今不履行與原告同居之義務之事實，有原告提出之戶籍謄
    本一份、里鄰長證明書一件為證，且據證人即原告之鄰居林朝村及原告之妹婿李
    文隆到庭證述在卷，復為被告所不爭執，堪信為真實。被告雖辯稱係因婚後發現
    雙方個性不合，觀念有差異，且原告阻止其回娘家，雙方因此屢起爭執，讓其感
    到生活壓力很大，始因此離家而回娘家居住云云。惟查，按婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的，且婚姻生活本需夫妻間互相體諒及溝通
    ，彼此互相調適，以求得共同生活之和諧及圓滿，是縱認被告上開所辯之情屬實
    ，亦屬兩造間應坦然溝通、相互調適，以共同解決雙方本所存在之差異等之問題
    ，被告實不得以此為由，遽以拒絕與原告共同生活，而致失卻雙方當初締結婚姻
    之目的及初衷，是被告尚無拒絕與原告共同之正當理由，堪以認定。
三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，
     又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居
     ，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一   日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
