【裁判字號】    90,易,423
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第四二三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三八
九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○有二次違反麻醉藥品管理條例前科，最近一次係於民國（下同）八十六年
    間，經本院判處有期徒刑五月確定，於八十六年十二月十日易科罰金執行完畢。
    又因施用第二級毒品安非他命案件，先後依本院以八十七年度毒聲字第一一ＯＯ
    號、八十八年度毒聲字第一九四八號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品
    之傾向，分別經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官，於八十七年十二月十八日，以
    八十七年度偵字第七五九九、八五Ｏ六號，於八十八年十月二十七日以八十八年
    度毒偵字第三八六號為不起訴處分確定。復因三犯毒品案件，經本院於八十九年
    八月二日以八十九年度毒聲字第一九二三號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並
    於八十九年八月三日以八十九年度竹簡字第四一八號判決有期徒刑六月，同年月
    二十日確定。詎被告猶不知悔改，復另行起意，於八十九年十月三十日，在新竹
    縣新埔鎮上寮里一鄰五十六號家中，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於同日下
    午十六時三十分許，為警在其家中查獲，經採尿送驗有安非他命陽性反應。
二、案經新竹縣警察局新埔分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵、審中坦承不諱，且其獲案時被採尿液，經
    送驗結果，確呈安非他命陽性反應，有新竹縣衛生局尿液檢驗單一紙附卷可按，
    復有臺灣新竹地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第七五九九、八五０六號、
    八十八年度毒偵字第三八六號不起訴處分書二紙、臺灣新竹地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可查，事證明確，被告
    前開犯行，應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。又被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於八
    十六年十二月十日易科罰金執行完畢，此有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於五年之內，再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被
    告無視法令之禁止，前已因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院數度判處有期徒
    刑在案，竟再度施用足以導致精神障礙及生命危險之成癮性毒品，兼以施用毒品
    所生危害以自戕健康為主，及其施用期間長短，事後坦承犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告於行為後，刑法第四十一
    條業於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確
    因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」、「併
    合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」並於同年月十
    日公佈施行，於同年月十二日生效，茲比較新舊法之規定，變更後之新法對被告
    並無不利，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時之新法，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、第二條第一項前段，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      五      月     三十一     日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十    年      五      月     三十一     日
附錄論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
