【裁判字號】    90,訴,142
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一四二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六００六號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：緣被告丙○○於民國八十八年六月間起受雇於告訴人庚○○所出
    資、位於新竹市○○路○段一五七號「仕宏商行」之店長職務，負責店內事務，
    詎竟於八十八年十月間，明知並無交易存在，竟逾越授權範圍，虛列「文進商行
    」進貨新台幣（下同）一萬八千一百五十一元，並偽簽以上開金額為面額、以庚
    ○○為發票人、以萬通商業銀行新竹分行（公訴人誤載為農民銀行新竹分行）為
    付款人、發票日八十九年一月卅一日、票號ＡＨ0000000號支票一紙及盜
    蓋庚○○交付店內使用之大小印章後，將前開支票侵吞入己，交由不知情之莊李
    秀蘭兌現，嗣經庚○○之妻甲○○接手前開商店經營，始悉上情，因認被告涉有
    偽造有價證券、業務侵占罪嫌云云。
二、訊之被告丙○○固坦承開立面額一萬八千一百五十一元、以仕宏商行庚○○為發
    票人、萬通商業銀行新竹分行為付款人、發票日八十九年一月卅一日、票號ＡＨ
    0000000號支票一紙交由其母莊李秀蘭兌現之事實，惟堅決否有何偽造有
    價證券、業務侵占犯行，辯稱：伊並未虛列一萬八千一百五十一元之交易資料，
    文進商行一萬八千一百五十一元是十月份整個月之交易金額，伊係於十月底在店
    裡開票後經老闆庚○○核對無誤才出票，開票後之所以未交給文進商行，係因文
    進商行之業務嫌票期太長沒辦法收，於是把商品辦退貨，並表示我們的貨款他不
    收，叫他老闆自己來收，後因庚○○有欠伊錢，伊約於八十八年十二月間告訴庚
    ○○要用該張支票抵欠款，伊會先打電話告訴庚○○要還伊多少錢，嗣將支票給
    媽媽當過年紅包等語。
三、公訴人認被告涉嫌偽造有價證券、業務侵占犯行，無非以告訴人庚○○及告訴代
    理人甲○○之指訴暨文進商行負責人己○○於偵查中證述未曾見過該張支票，文
    進商行業務戊○○證稱未收該張支票，「仕宏商行」之付款簽收簿查無文進商行
    簽收紀錄為起訴依據。然按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事
    實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。又刑法上所謂偽造有價證券，以無權
    簽發之人冒用他人名義簽發為要件，如果行為人基於本人之授權，或其他原因有
    權簽發者，則與無權之偽造行為不同。再侵占罪之成立，以擅自處分自己持有之
    他人所有物，或變易持有之意為所有之意，而逕為所有人之行為，為其構成要件
    ，雖行為之外形各有不同，要必具有不法所有之意思，方與本罪構成之要件相符
    。最高法院五十三年度台上字第一八一九號、十九年度上字第一０五二號判例足
    資參照。經查，告訴人庚○○於審理中陳稱：被告在仕宏商行擔任店長工作，工
    作範圍包括進貨、記帳、授權被告開支票，支票印章有時是交給被告保管，有時
    是我自己保管，我在外跑業務，沒有空開票，就請被告開票，被告開票後我有看
    過後交給被告再交給廠商，金額是核對帳單，被告票開後，與帳單訂在一起交給
    我審核，沒錯就請被告交給廠商，我知道這張票是要給文進商行，這是文進商行
    八十八年九月或十月份的貨款，這張票沒有給文進商行，是因為文進商行有辦退
    貨，不用給文進商行那麼多錢，我叫被告不要給文進，我有印象被告在電話中有
    說以支票還抵她的借款，但以那張支票我忘記了，我約於八十八年間向被告借了
    五、六萬元，有同意以支票來抵債，到被告離職時，印象中我欠被告的錢已還清
    ，開給廠商的支票百分之九十五都是劃線等語。另訊之證人己○○即文進商行負
    責人證稱：戊○○去辦退貨，辦完退貨後，戊○○把帳交給我，我再去找庚○○
    ，我有與廖對帳，辦退貨部分之金額共有約七、八千元等語。又證人戊○○即文
    進商行業務亦坦言曾去仕宏商行辦退貨等語。且經本院當庭勘驗萬通商業銀行新
    竹分行所提出支票原本（勘驗後發還萬通商業銀行新竹分行），該支票左上角確
    有劃線，此經記明筆錄。茲告訴人庚○○既坦承知悉被告開立本件支票係用以支
    付文進商行之貨款，且係經過庚○○審核所開立，而該支票之開立方式又與仕宏
    商行開立給大部分廠商之方式相同（劃平行線），參照前揭說明，被告顯係基於
    仕宏商行負責人庚○○本人之授權開立本件支票擬交付廠商，與無權之偽造行為
    迥然不同，自難論以偽造有價證券罪。而該張支票嗣後雖未實際交付文進商行乃
    因文進商行辦理退貨後已未積欠文進商行高達一萬八千一百五十一元，而庚○○
    復坦言積欠被告借款五、六萬元，被告告知欲以該張支票抵債，難認被告就該張
    支票具有不法所有之意思，參照上開說明，亦與侵占罪之要件不符。雖證人證人
    己○○於偵查中證述未曾見過該張支票，證人戊○○證稱未收該張支票，「仕宏
    商行」之付款簽收簿查無文進商行簽收紀錄，惟告訴人既坦言該支票未給文進商
    行，係因文進商辦退貨，無需給文進商行如票面額所載之貨款，已如前述，則己
    ○○等人未見、未收該支票且無文進商行簽收紀錄，本屬合理。又本件雖係由庚
    ○○具名提出告訴，然遍觀告訴狀並無庚○○本人簽名，僅有一枚庚○○印章，
    甚且告訴狀竟將本件支票付款銀行載為農民銀行新竹分行，且經本院屢次傳訊告
    訴人，均僅由告訴人代理人甲○○到庭，告訴人庚○○直至辯論終結前始傳訊到
    庭，告訴代理人甲○○經本院命其提出仕宏商行交易往來之單據，甲○○先推卸
    單據放會計師丁○○處，經證人丁○○到庭證稱仕宏商行全部資料已親交甲○○
    ，甲○○自此即未到院開庭，是其指訴是否堪採？頗值懷疑。此外，復查無其他
    積極證據足資證明被告確有擅自開票據為己有之不法行為，應認其被訴偽造有價
    證券、業務侵占罪嫌尚有不足，自應為無罪之諭知，庶免冤抑。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林鳳師到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                      台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官  賴  淑  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   曾  秀  貞
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
