【裁判字號】    90,親,12
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    確認父女關係不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度親字第一二號
    原        告  甲○○
    被        告  乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○（民國九十年一月二十九日生）非被告丙○○之婚生女。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：原告與被告丙○○於民國（下同）八十八年三月一日結婚，因被告丙○○
    婚後染上酗酒之惡習，並經常於酒後辱罵毆打原告，不論原告如何與之溝通，被
    告丙○○全然不予理會，原告迫於無奈始於八十九年三月中旬與被告丙○○分居
    ，並搬離被告丙○○之住處，自行在外租屋，自此迄今未再與被告丙○○有共同
    生活及同居之行為，嗣並於八十九年五月十日與被告丙○○協議離婚，惟原告於
    八十九年三月中旬在外租屋期間，因認識訴外人曾國棟並與之同居，而受胎懷孕
    ，嗣原告於八十九年五月十日與被告丙○○離婚後，並於九十年一月二十九日生
    下被告乙○○（尚未向戶政機關為出生登記），是被告乙○○乃係於原告與被告
    丙○○婚姻關係存續間所受胎，因而受被告丙○○婚生之推定，然被告乙○○確
    非原告自被告丙○○受胎所生。為此，爰訴請確認被告乙○○非被告丙○○之婚
    生子。
三、證據：提出出生證明書正本及影本各一份、戶籍謄本二份、國立台灣大學醫學院
    附設醫院優生保健部血緣鑑定報告書及診斷書各一份為證，並聲請訊問證人曾國
    棟。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    被告兼被告乙○○法定代理人丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核均
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、實體方面：
（一）原告主張其與被告丙○○於八十八年三月一日結婚，嗣於八十九年三月中旬自
      行離家在外租屋居住，自此迄今未再與被告丙○○有共同生活及同居之行為，
      嗣於八十九年五月十日與被告丙○○協議離婚，惟原告於八十九年三月中旬在
      外租屋期間，因認識訴外人曾國棟並與之同居，繼而受胎懷孕，原告於八十九
      年五月十日與被告丙○○離婚後，並於九十年一月二十九日生下被告乙○○等
      事實，業據提出戶籍謄本二份、被告乙○○出生證明書一份為證，核與證人曾
      國棟到庭證述情節相符，而被告兼被告乙○○法定代理人丙○○經通知未到庭
      ，亦未提出書狀為任何爭執，參諸前述，自堪信原告此部分之主張為真實。
（二）按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定
      ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，則得提起否認之訴，惟應於知悉子女
      出生之日起一年內為之；又前開所稱之受胎期間，係指從子女出生日回溯一百
      八十一日起至第三百零二日止，民法第一千零六十三條、第一千零六十二條第
      一項分別定有明文。查被告乙○○係九十年一月二十九日出生，而原告與被告
      丙○○係於八十九年五月十日離婚等情，有戶籍謄本及出生證明書各一份在卷
      可稽，參諸上述，則被告乙○○確係在原告與被告丙○○婚姻關係存續期間，
      由原告受胎所生，是依我國民法前開規定，應推定被告乙○○為被告丙○○之
      婚生子。茲原告否認被告乙○○為被告丙○○之婚生子，即應證明被告乙○○
      非原告自被告丙○○受胎所生。
（三）查原告主張其自八十九年三月中旬即已離家在外，自此迄今均未與被告有共同
      生活及同居之行為，原告並於前開離家後認識訴外人曾國棟進而同居，且自訴
      外人曾國棟受胎而懷孕並於九十年一月二十九日生下被告乙○○，被告乙○○
      確非原告自被告丙○○受胎所生之事實，業經原告及證人曾國棟到庭陳明屬實
      ；另據國立台灣大學醫學院附設醫院就被告乙○○、訴外人曾國棟之血緣關係
      進行鑑定結果，上開二人之各ＤＮＡ點位檢驗均不能排除被告乙○○與訴外人
      曾國棟之親子關係，其親子關係指數為一二０七四四點二五０一七０，親子概
      率值為百分之九十九點九九九一七二，亦即訴外人曾國棟為原告前開所生之女
      乙○○父親之機率為百分之九十九點九九九一七二，亦有該院優生保健部血緣
      鑑定報告書及該院九十年二月二十三日診字第一０三七六號診斷書各一件在卷
      可稽，從而訴外人曾國棟既可確定為被告乙○○之親生父親，足見原告主張被
      告乙○○並非被告丙○○之婚生女之事實，應堪信為真實。
（四）綜上所述，被告乙○○既非原告自被告丙○○受胎所生，原告並於被告乙○○
      出生之日起一年內提起本件訴訟，則其訴請確認被告乙○○非被告丙○○之婚
      生子，即屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十三條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
