【裁判字號】    89,婚,19
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度婚字第一九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：原告於民國八十八年一月二十五與被告結婚，婚後約定共同住居地為新竹
    縣竹北市新莊里九鄰新庄子一二四號，婚後約一、二個月遷入上址居住，然被告
    約於同年五月底返回大陸後即未再返家。按夫妻互負同居義務，為民法第一千零
    一條所明文規定，為此檢附相關證件提起本件訴訟等語。
三、證據：提出戶藉謄本、中華人民共和國結婚證等件。並聲請訊問證人陳進福。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張其與被告係夫妻，兩造於八十八年一月二十五日結婚，婚後約定共同住
    居地為新竹縣竹北市新莊里九鄰新庄子一二四號，婚後約曾遷入上址居住，然被
    告約於同年五月底返回大陸後即未再返家，未履行同居之義務之事實，業據原告
    提出戶藉謄本、中華人民共和國結婚證等件為證，亦據證人陳進福即原告之友於
    本院九十年五月二十二日審理中證述明確。經本院依職權函內政部警政署入出境
    管理局查詢被告入出境記錄，被告曾於八十八年四月十三日入境台灣，於同年五
    月二十七日出境，其後即未再入境，核與原告所述情節相符，亦有出入境記錄、
    中華民國台灣地區（補出）境申請書各乙紙附卷可參。被告經合法通知，未到庭
    爭執，亦未提出任何書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，原告之主
    張自堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條著有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，原告訴請被告履行同居，應予准許。
丙、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十一   日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
