【裁判字號】    90,訴,297
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第二九七號
    原      告  交通銀行新竹分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰零陸萬伍仟捌佰伍拾玖元，並自民國八十八年十月二十五
日起至清償日止，按年息百分之八點八九計算之利息，暨自民國八十八年十月二十五
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告於民國八十年九月二十五日向原告借款新台幣（下同）一百七十萬元
          ，約定利息按基本放款利率計算，採機動利率，而被告違約時之利率為按
          年息百分之八點八九計算，如逾清償期未履行債務，視為全部到期，並自
          遲延之日起，逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上
          開利率百分之二十計算，且自撥款日起一個月為一期，分一百八十期，按
          月於每月二十五日還款。詎被告自八十八年十月二十五日起未依約定繳付
          應繳分期款項，尚欠本金一百零六萬及五千八百五十九元，及自八十八年
          十月二十五日起之利息暨違約金未付，為此，爰依消費借貸之法律關係訴
          請被告給付一百零六萬及五千八百五十九元，及自八十八年十月二十五日
          起之利息，暨自上開日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利
          率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金
          。
  （三）證據：提出擔保放款借據一件及放款帳卡十七紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十年九月二十五日，向原告借款一百七十萬元，約定利息按基
    本放款利率計算，採機動利率，而被告違約時之利率為按年息百分之八點八九計
    算，如逾清償期未履行債務，視為全部到期，並自遲延之日起，逾六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算。並應按月於
    每月二十五日還款。詎被告自八十八年十月二十五日起未依約定繳付應繳分期款
    項，尚欠本金一百零六萬及五千八百五十九元之事實，業據其提出擔保放款借據
    一件及放款帳卡十七紙為證，被告迄未到場爭執，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。民法第四
    百七十八條第一項前段定有明文。從而，原告主張依消費借貸之法律關係，訴請
    被告給付一百零六萬五千八百五十九元，及自八十八年十月二十五日起至清償日
    止，按年息百分之八點八九計算之利息，暨自八十八年十月二十五日起至清償日
    止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      六      月     七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
