【裁判字號】    90,竹小,72
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院小額民事判決  九十年度竹小字第七二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司楊梅分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆萬玖仟伍佰柒拾貳元，及其中肆萬玖仟伍佰肆拾柒元部分，
自民國八十八年一月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之延滯金。
訴訟費用新台幣捌佰肆拾柒元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
  （二）陳述：被告乙○○於民國八十六年十一月二十二日向原告申請信用卡使用，
        並簽定信用卡約定條款，領用卡號為0000000000000000及
        0000000000000000號之國際信用卡。依約定原告應於特約
        商店憑卡消費後，並於當期繳款截止日前向原告全數清償，如逾期未予清償
        ，需自應繳納日起按日息萬分之五點四計算延滯息。查被告自八十七年六月
        十九日起至八十七年七月十三日止，陸續簽帳消費四萬九千五百四十七元，
        其中除已清償三千五百六十六元外，均未清償，且尚積欠自八十七年七月十
        九日起至八十七年十二月三十一日止之利息共三千五百九十一元，為此爰依
        信用卡消費借貸契約，請求被告給付如主文所示之金額及延滯金。
  （三）證據：提出信用卡申請書及約定條款、消費明細表為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書及約定條款、消費明細
    表為證，被告復未到庭提出有利之事證供本院參酌，是原告之主張為可採信。
三、從而，原告據以提起本訴，為如主文第一項所示之請求，即無不合，應予准許。
四、本件為小額訴訟事件，就原告勝訴部分應依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第四百三
十六條之二十三、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之十九
第一項、第四百三十六之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十     年     五    月      三十一      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十     年     五    月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
