【裁判字號】    90,竹簡,290
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第二九０號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  徐國禎律師
                曾能煜律師
右列被告因竊盜案件，經提起公訴（九十年度偵字第四六六號），認為宜逕以簡易判
決處刑如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事欄：「一、第五行，ＶＬＹ－０三三、．．．」
    ，及證據欄：「一、被告甲○○對於上開時地竊取各該機車之事實，已於本院訊
    問時坦白承認，．．．」應予更正、補充外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如
    附件）。
二、被告甲○○於本院訊問時，坦白承認犯行，並具體求刑科處有期徒刑六月以下，
    得易科罰金之機會，本院認其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                  法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                  書記官  鄭  姿  萍
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
