【裁判字號】    89,訴緝,39
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第三九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提公訴（七十四年度偵字第二一二三號），
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國七十三年七月間，假冒已死亡之何寶珠名義，
    偽簽同以台灣省合作金庫沙鹿支庫為付款人，票號第四０六二三八號、發票日
    七十三年七月十五日、金額新台幣（下同）一萬二千元，及票號第四０六二四
    六號、發票日七十三年七月二十二日、金額二萬元之支票二張，分別支付予紀朝
    明、江天燭，因認被告甲○○涉有偽造有價證券罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，且不受理判決得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○業於九十年三月五日因末期食道癌併支氣管侵犯，引發心肺衰
    竭死亡，此有沙鹿童綜合醫院九十年三月五日出具之死亡證明書與戶籍謄本在卷
    可資佐證。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  李  珮  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
