【裁判字號】    90,竹簡,233
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第二三三號
    原      告  丙○○○○○○○○○○車股份有限公司台灣分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付票款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參拾壹萬零壹佰肆拾伍元，及其中新台幣貳拾參萬貳仟捌佰元
分別按附表所示金額及利息起算日計至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國八十九年十月間，將車號ＮＦ四四○號營業用大貨車，交由
    原告位於苗栗縣頭份鎮之保養廠修理，修理費共計新台幣（下同）五十三萬六千
    九百十六元。被告以現金償付二十二萬六千七百七十一元；另二十三萬二千八百
    元，被告則簽發如附表所示之支票四紙作為給付，剩餘七萬七千三百四十五元，
    被告亦向原告言明儘速付款。詎上開四紙支票屆期為付款之提示，竟遭拒付，為
    此依據票據暨承攬之法律關係，請求被告給付修理費七萬七千三百四十五元、票
    款二十三萬二千八百元及分別自票據提示日起至清償日止，按年息百分之六計算
    之利息。而被告則認諾原告之訴之聲明及請求金額，但希望分期給付等語。
三、本院之判斷：
（一）按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該
      當事人敗訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。
（二）本件原告主張之事實，業據其提出之修理費明細表、收款繳款明細表、支票及
      退票理由單等件為證，並經被告認諾原告之請求在卷。從而原告依據票據及承
      攬法律關係，請求被告給付三十一萬零一百四十五元，及其中票款二十三萬二
      千八百元，分別自如附表所示之利息起算日起至清償日止，按年息百分之六計
      算之利息，為有理由，應予准許。
（三）另本判決係本於被告認諾所為之判決，爰依民事訴訟法第三百八十九條第一項
      第一款之規定，依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第四百三十六條第二項、第三百
八十四條、第七十八條、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
