【裁判字號】    90,竹簡,296
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第二九六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經提起公訴（九十年度偵字第八六五號），認為宜逕以簡
易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、被告甲○○於本院訊問時，坦白承認犯行，並已與被害人家屬達成和解，並具體
    求刑科處有期徒刑六月以下或拘役，得易科罰金之機會，本院認其求刑為適當，
    爰於其求刑之範圍內，量處如主文所示之刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                   法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                   書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
