【裁判字號】    90,易,13
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                              九十年度易字第一三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五七四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間，因竊盜案件經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑一年
    確定，甫於八十九年三月七日執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有
    ，於八十九年十一月十六日下午一時許，在新竹縣新豐鄉後湖村十鄰後湖子二一
    九號乙○○○之住處，趁該處無人在家之際，持置放於屋旁客觀上具危險性之兇
    器鐵撬將該處大門撬開（未將大門及門鎖破壞）而進入屋內後（侵入住宅部分未
    據告訴），竊取乙○○○所有之金戒子一只、金項鍊一條、現金七百七十元等物
    ，得手後離去，嗣於同日下午五時許，乙○○○返家後發現家中遭竊而報警處理
    ，經警循線於同日下午五時三十分許，在乙○○○前揭住處前五百公尺處查獲甲
    ○○，並在其身上查獲金戒子一只、金項鍊一條、現金七百七十元及鐵撬等物（
    前揭物品均已由乙○○○領回）。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○○
    指述之情節相符，並有贓物認領保管單一紙附卷可稽。據此，被告自白核與事實
    相符，事實明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。
    又被告係持鐵撬撬開大門後入內行竊，並非踰越門窗，且其亦未將大門或門鎖破
    壞，尚與刑法第三百二十一條第一項第二款之情形有別，公訴人認被告之行為另
    構成該款毀越門扇之情形，尚有未洽。查被告曾於八十七年間，因竊盜案件經臺
    灣板橋地方法院判處有期徒刑一年確定，甫於八十九年三月七日執行完畢，此有
    台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表等在卷可按，其於五年之內再犯本案之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之
    規定，加重其刑。爰審酌被告前有多次前科紀錄，及其行竊之動機、目的、行竊
    所用手段、竊得財物之價值、所生危害、犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至鐵撬一支雖為被告供犯罪所用之物，但
    非其所有，業據被告供承在卷，亦非違禁物，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年     五     月      三十一      日
                                    台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法    官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書 記 官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十    年     五     月      三十一      日
附論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款(加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
