【裁判字號】    90,竹簡,68
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第六八號
    原      告  甲○
    被      告  丙○○
    被      告  信瑋營造有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾捌萬元，及自民國九十年五月九日起，至清償日止，
按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告執有被告丙○○及信瑋營造公司共同簽發，面額九十八萬元，到
    期日為民國八十八年十月二十日之本票乙紙，不料屆期提示，均遭拒付，為此請
    求被告連帶給付票款日及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之六
    計算之利息。
三、證據：提出本票為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○及信瑋營造公司均未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理      由
一、被告丙○○及信瑋營造公司均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴法第三百
    八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票為證，核屬相符，且被告復未到庭提出有
    利於己之證據，應認原告之主張為真實。
三、從而，原告依據票據關係請求被告連帶給付票款新台幣九十八萬元，及自起訴狀
    繕本送達之翌日起即民國九十年五月九日起至清償日止，按年息百分之六計算之
    利息，為有理由，應予准許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
五條第二項、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
