【裁判字號】    90,竹小,45
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第四五號
    原      告  九竹企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  保證責任新竹市消費合作社
    法定代理人  甲○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆萬玖仟柒佰柒拾元，及自民國九十年五月十一日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣玖佰壹拾壹元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張被告於民國（下同）八十九年間向原告購買貨品，惟被告尚積欠新
    台幣（下同）四萬九千七百七十元未清償，爰請求如主文第一項所示等語。並提
    出與所述相符之帳單明細影本二紙、發票影本二紙、進出貨單五紙、支票、退票
    理由單各一紙為證。被告未於言詞辯論期日到場，原告之主張自堪信為真正，原
    告請求應予准許。
二、本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
