【裁判字號】    90,易,231
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第二三一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因妨害婚姻案件，經提起公訴（九十年度偵字第六一四號），判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○、乙○○，分別觸犯相姦、通姦罪嫌部分，
    公訴人認係觸犯刑法第二百三十九條之罪，依同法第二百四十五條第一項之規定
    ，須告訴乃論。茲本件被告丙○○、乙○○，所涉相姦、通姦罪嫌部分，業據告
    訴人甲○○分別於九十年四月三日當庭撤回（見本院當日訊問筆錄）對被告乙○
    ○之告訴，九十年五月二十八日具狀撤回對被告丙○○之告訴，有撤回告訴狀一
    份附於本院卷宗可查。是依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
四、依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                   法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                   書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
