【裁判字號】    90,訴,62
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第六二號
    原      告  臺灣興業股份有限公司
    法定代理人  辰○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○○
    被      告  癸○○
    被      告  壬○○
    被      告  子○○
    被      告  辛○○
    被      告  庚○○
    被      告  己○○
    被      告  巳○○○
    被      告  丑○○
    被      告  寅○○
    被      告  卯○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○○
    被      告  張四妹
    被      告  乙○○○
    被      告  午○○○
右當事人間租佃爭議事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落新竹縣關西鎮○○○段馬武督小段一七六之二、一八六之二及一八六之
四地號土地，地目均為旱，面積分別為三三一二、一九二九及三一二二平方公尺之土
地返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
  （二）陳述：緣訴外人張阿海與原告自民國四十九年起，就坐落新竹縣關西鎮○○
        ○段馬武督小段一七六之二、一八六之二、一八六之四地號，地目均為旱地
        ，面積分別為三三一二、一九二九及三一二二平方公尺之三筆土地訂有耕地
        租約（租約字號為：金字第一五七號），租金為按年繳納茶菁：三四六台斤
        、甘薯：七七五台斤。惟訴外人張阿海自七十九年起即未繳納租金，且經原
        告於八十八年三月二十四日以關西郵局第六九號存證信函通知後仍未繳納，
        並經原告於同年四月十七日以關西郵局第一二０號存證信函通知終止租約後
        ，經向關西鎮公所租佃委員會申請調解，並經新竹縣政府租佃委員會調處不
        成立後移送本院。又訴外人張阿海已於八十九年二月三日死亡，被告戊○○
        ○、癸○○、壬○○、子○○、辛○○、己○○、庚○○、巳○○○、丑○
        ○、寅○○、卯○○、丁○○、丙○○○、張四妹、乙○○○及蔡張九妹等
        十六人（下稱戊○○○等十六人）為其繼承人。為此爰依耕地三七五減租條
        例第十七條第一項第三款、第二十六條及耕地三七五清理要點第九項第三款
        及第四款規定，請求判決如訴之聲明。
  （三）證據：提出三七五耕地租約、存證信函、土地登記簿謄本、戶籍謄本、繼承
        系統表、關西鎮公所耕地租佃委員會調解程序筆錄及新竹縣政府耕地租佃委
        員會調處程序筆錄為證。
二、被告方面：
    被告戊○○○等十六人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告戊○○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之三七五耕地租約、土地登記簿謄
        本、存證信函、戶籍謄本、繼承系統表、關西鎮公所耕地租佃委員會調解程
        序筆錄及新竹縣政府耕地租佃委員會調處筆錄為證。被告戊○○○等十六人
        復未到庭或提出其他事證以為渠等有利之陳述，是原告之主張為可採信。
  （二）從而，原告依據耕地三七五減租條例第十七條第一項第三款事由，終止兩造
        系爭耕地之租約，並據以請求被告返還該土地，即為如主文第一項所示之請
        求，即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
