【裁判字號】    90,撤緩,26
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書等案件（本院八十八年度易字第三一三號），聲請撤銷緩
刑之宣告（九十年度執聲字第二七五號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造文書等案件，前經本院於民國八十八年七月
    十五日以八十八年度易字第三一三號判處應執行有期徒刑十月，緩刑三年，且於
    八十八年八月十二日確定。詎受刑人竟於緩刑期內即八十九年六月二十二日涉犯
    竊盜罪，經本院於八十九年十二月二十一日以八十九年度易字第一００六號判決
    判處有期徒刑四月，並於九十年四月十八日受刑人撤回上訴而告確定，爰聲請撤
    銷前開本院八十八年度易字第三一三號判決關於緩刑之宣告。
二、經查聲請人主張之上開事實，有聲請人提出之本院八十八年度易字第三一三號、
    本院八十九年度易字第一００六號判決書正本附卷可稽，從而聲請人聲請撤銷本
    院八十八年度易字第三一三號判決關於緩刑之宣告，核無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日
                              台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  李  珮  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
