【裁判字號】    90,交聲,163
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一六三號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異 議 人即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
四月十九日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─ＡＹ0000000
號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人駕駛汽車有左列情形之一者：不遵守道路交通標誌、標線、號誌之
    指示，處新台幣九百元以上一千八百元以下罰鍰，並記違規點數一點，道路交通
    管理處罰條例第六十條第二項第三款、第六十三條第一項第一款定有明文。
二、移送意旨以：本件受處分人即異議人甲○○於九十年二月二十一日下午十五時三
    十八分許，駕駛其所有之ＣＨＵ─八五二號重機車，在臺北市○○街與康定路路
    口「紅燈越線臨停」為臺北市政府警察萬華分局員警官衛民照相舉發，經原處分
    機關於九十年四月十九日以北市裁三字第駕裁二二─ＡＹ0000000號裁決
    書，依道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款、第六十三條第一項第一款
    規定處罰鍰新台幣九百元，並記違規點數一點。
三、本件受處分人即異議人甲○○固不否認於前開時地，駕駛其所有之ＣＨＵ─八五
    二號重機車，在臺北市○○街與康定路路口臨停，惟辯稱：其係騎乘該部機車於
    臺北市○○路欲左轉廣州街口，而臨停於待轉區，並無「紅燈越線臨停」云云，
    惟查：本件異議人甲○○前開違規事實，有臺北市政府警察局舉發違反道路交通
    管理事件通知單一紙、舉發照片各一紙在卷可稽，又觀諸該舉發照片，上開路口
    並無機車左轉待區之劃設，縱異議人騎乘該部機車欲於臺北市○○路欲左轉廣州
    街口，而臨停該路口，亦應於遇紅燈時停在停止線內，異議人所辯，洵無足採。
    從而原處分機關據以援引上開規定，裁處處罰鍰新台幣九百元，並記違規點數一
    點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十一  日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官 蔡明宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官 陳漢朝
中      華      民      國      九十      年      六      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
