【裁判字號】    90,重訴,6
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  姜惠如
    選任辯護人  莫家駿律師
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾壹年陸月肆日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第
三款之事由並有羈押必要，於民國九十年五月四日執行羈押，嗣並分別裁定自九十年
八月四日、十月四日、十二月四日、九十一年二月四日、四月四日起延長羈押五次，
茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十一年六月四日起延長羈
押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    五      月    三十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官
                                          法  官
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
