【裁判字號】    90,交聲,118
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一一八號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因其違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北
區監理所基隆監理站九十年三月二十二日所為之處分（原處分：基監字第裁四二─Ｚ
Ｆ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定：汽車行駛於高速公路或設站管
    制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣（下同）三千元以上六千
    元以下罰鍰；並依同條例第六十三條第一項第一款規定，記違規點數一點。
二、原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國八十九年十二月二十二日下午
    二時十七分許，駕駛車號Ｋ２─５４２０號自小客車，在國道二號高速公路西向
    一九公里處，未保持行車安全距離，經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊
    員警舉發，依據道路交通管理處罰條例第三十三條之規定，裁處罰鍰六千元並記
    違規點數一點。
三、聲明異議意旨略以：受處分人雖有於前揭時、地駕駛前開車輛，惟因右側車道前
    方有車輛故障，右側車輛轉入左側車道，致其未能與前車保持安全距離等語。
四、經查：受處分人於前揭時、地駕駛前開車輛，該車行車速度為時速八十九公里，
    與前車僅保持二十公尺之距離等情，有違規採證照片一張附卷可稽。而證人即當
    場舉發之警員陳秋琳於本院調查時證稱：「我們在國道公路上都畫有車距線，然
    後如果車子沒有保持安全距離的話，就會由架在橋上的照相機拍攝，我們是根據
    畫在車距線的距離來衡量是否有保持安全距離，照相機是測速照相的，必須要對
    準車子我們才會拍攝，所以我們是先看有違規，才會鎖定拍照，是以本件我們是
    觀察一段時間後，發現有違規，才會拍照，如果是外側車道的車子突然插入內側
    來時，我們是不會拍照」、「（從照片上是否可看出前後二車距離多遠？）二十
    公尺左右」、「（你拍的照片中前方的車是否有可能從外側車道插入？）不可能
    ，且從照片看來外側車道車子很多，不可能從外側車道進入，且該車也沒有打方
    向燈」等語（見本院調查筆錄）。證人陳秋琳與受處分人並無仇怨，自無設詞誣
    陷，身觸偽證重罪之必要，其所為證詞應可採信。且其證稱自服務於國道公路警
    察隊八年，從事取締未保持安全距離的工作三年，足認其對取締此項違規有豐富
    的經驗，故應可排除儀器操作失誤、違規事實認定錯誤之可能性。復按小型車行
    駛高速公路，前後兩車間之行車安全距離，時速八十公里時為四十公尺，時速九
    十公里時為四十五公尺，高速公路交通管制規則第六條第一項定有明文。是受處
    分人違規行為堪予認定。原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣六千元
    ，另計違規點數一點並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    五      月    三十一    日
                                   臺灣士林地方法院交通法庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年    六      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
