【裁判字號】    90,交訴,10
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第一○號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一三五九號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○為職業聯結車駕駛，任職於大成通運有限公司，為從事駕駛業務之人。民
    國八十九年九月十七日下午二時四十五分許，駕駛車號ＫＤ—１７９號營業大貨
    曳引車，由台北往基隆方向行駛，行經台北縣汐止市○○○○○道（國道中山高
    速公路汐止交流道下），原應注意汽車行經彎道時，應減速慢行，作隨時停車之
    準備，卻仍貿然以四十至五十公里之時速前行，致未與同一車道之前車保持隨時
    可以煞停之距離，以隨時採取必要之安全措施，依當時情形又無不能注意之情事
    ，竟疏未注意，迨見前方車輛時，因煞避不及，追撞同向前方由林偉傑駕駛之車
    號Ａ４—１１５０號自用小客車，再追撞同向林偉傑前方由吳紹松駕駛之ＫＩ—
    ３４２號營業大貨曳引車，致林偉傑之人車夾擠於二營業大貨曳引車間。乙○○
    立即電請公司人員委託代為報案，而對於未發覺之罪自首並接受裁判。嗣林偉傑
    送醫急救，終因右額顴骨受重力鈍擊致腦挫傷合併顱內出血，於同年月日下午五
    時許不治死亡。
二、案經乙○○自首及林偉傑之妻甲○○訴由台北縣警察局汐止分局移送台灣士林地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，復有現場照片數紙、道路交通道路事故調查表一
    份在卷可稽，足證被告於行經彎道時確實未保持適當之安全距離。按汽車在同一
    車道行駛時，後車與前車之間應保持隨時可煞停之距離；又汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第一項、第
    三項定有明文。被告當時並無不能注意之情形，竟未注意而肇事，顯有過失。此
    外，被害人林偉傑因該車禍而喪生，業據台灣士林地方法院檢察署檢察官督同法
    醫師相驗，有驗斷書、相驗屍體證明書附卷可稽，足以認定被告之過失行為與被
    害人之死亡間，有因果關係。故本件事證明確，被告有事實欄所述之犯行，可以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。被告於肇事後
    ，即電請公司人員委報案自首，有台北縣警察局汐止分局偵查員顏榮良之報告書
    、道路交通事故調查報告表之「報案人欄」記載及台北縣警察局汐止分局汐止派
    出所相驗案件初步調查報告表各一紙附卷可參。是被告係對於未發覺之罪自首而
    受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告素行、過失程度
    、犯後坦承犯行之態度，及肇事後除由保險公司給付被害人家屬新台幣（下同）
    一百三十萬元外，欲另以一百五十萬元賠償被害人家屬，惟尚未與被害人家屬達
    成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、查被告行為後刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布，並自同年月十二日
    生效，得易科罰金者，修正為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，與
    修正前條文規定犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪比較，以修正後條
    文有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用修正後之刑法第四十一條
    第一項前段。故依該條規定，諭知被告有期徒刑易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第二百七十
    六條第二項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃梅淑到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     五     月    三十一    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉秉鑫
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                       書記官  徐基典
中      華      民      國      九十      年     五     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
