【裁判字號】    90,訴,261
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第二六一號
    原      告    中興商業銀行股份有限公司
                  戊○○
    訴訟代理人    乙○○
    代  理  人    甲○○○
    被      告    丙○○
                  丁○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾玖萬柒仟佰玖拾陸元及附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告合鴻有限公司（下稱合鴻公司）於民國八十年十二月一日邀同被告
      甲○○○、丙○○、丁○○○為連帶保證人，與原告簽訂借款契約，於一百五
      十萬元額度內，向原告依撥款申請書循環借款。嗣被告合鴻公司於八十九年十
      二月十九日借款五十萬元，清償期為九十年四月十九日，又於八十九年十二月
      二十一日借款二十六萬元，清償期為九十年四月二十一日，再於八十九年十二
      月二十七日借款二十萬元，清償期為九十年四月二十七日，復於八十九年十二
      月二十八日借款九十六萬元，清償期為九十年四月二十八日，均約定利息自借
      款日起按週年利率百分之八點七五按月計付，遲延清償在六個月以內者，另按
      約定利率百分之十，逾期超過六個月者，則按約定利率百分之二十計付違約金
      ，並約定若未按期還款，則視為全部到期，詎被告合鴻公司僅部分還款，尚欠
      原告本金一百四十九萬七千三百九十六元，及附表所示之利息、違約金尚未清
      償，爰提本訴。
  三、證據：提出借據影本一紙、授信約定書影本四紙、撥款申請書影本四紙、臺灣
      士林地方法院九十年二月八日執行命令影本一份、放款交易明細查詢表四份。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告合鴻公司於八十年十二月一日邀同被告甲○○○、丙○○、丁○○
    ○為連帶保證人，與原告簽訂借款契約，於一百五十萬元額度內，向原告依撥款
    申請書循環借款。嗣被告合鴻公司於八十九年十二月十九日借款五十萬元，清償
    期為九十年四月十九日，又於八十九年十二月二十一日借款二十六萬元，清償期
    為九十年四月二十一日，再於八十九年十二月二十七日借款二十萬元，清償期為
    九十年四月二十七日，復於八十九年十二月二十八日借款九十六萬元，清償期為
    九十年四月二十八日，均約定利息自借款日起按週年利率百分之八點七五按月計
    付，遲延清償在六個月以內者，另按約定利率百分之十，逾期超過六個月者，則
    按約定利率百分之二十計付違約金，並約定若未按期還款，則視為全部到期，詎
    被告合鴻公司僅部分還款，尚欠原告本金一百四十九萬七千三百九十六元，及附
    表所示之利息、違約金尚未清償之事實，業據提出借據影本一紙、授信約定書影
    本四紙、撥款申請書影本四紙、臺灣士林地方法院九十年二月八日執行命令影本
    一份、放款交易明細查詢表四份為證，被告復未到庭爭執，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；數人負同
    一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高
    者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條、第二百七十二條第一項、第二百三
    十三條第一項分別定有明文。前開借款已屆清償期，被告合鴻公司至今尚欠原告
    一百四十九萬七千三百九十六元之借款，及附表所示之利息、違約金未予清償既
    經認定，而被告甲○○○、丙○○、丁○○○則為連帶保證人，揆諸首揭規定，
    原告請求被告連帶給付借款一百四十九萬七千三百九十六元，及附表所示之利息
    、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十一   日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月       五     日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
