【裁判字號】    90,交聲,33
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第三三號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  輝翔交通有限公司
右列異議人即受處分人因其違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁
決所八十九年十二月二十七日所為之處分（原處分：北市裁三字第車裁二二─Ａ00
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款規定：汽車駕駛人停車時，不
    緊靠道路右側停車者，處新台幣（下同）六百元以上一千二百元以下罰鍰。
二、原處分意旨略以：受處分人即異議人輝翔交通有限公司所有車號Ｃ五─七○九號
    營業小客車，於民國八十九年十月二十日中午十二時四十六分許，在台北市○○
    ○路○段一四六號前，不緊靠道路右側停車，經警逕行舉發，依據道路交通管理
    處罰條例第五十六條第一項第六款之規定，裁處罰鍰六百元。
三、聲明異議意旨略以：受處分人所有前開車輛，於八十九年十月二十日中午十二時
    四十六分許，雖有停在台北市○○○路○段一四六號前之停車格，惟係因有機車
    佔用停車格，致其未能僅靠道路右側停車等語。
四、經查：受處分人所有之前開車輛，於前揭時、地未緊靠道路右側停車，有舉發員
    警拍攝的照片一張附卷可稽，是其違規行為堪予認定。原處分機關斟酌受處分人
    違規之原因，據以援引上開規定，裁處最低額罰鍰六百元，並無不當，本件異議
    為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    五    月      三十一    日
                                   臺灣士林地方法院交通法庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年    六    月        八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
