【裁判字號】    90,交聲,145
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一四五號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於九十年
三月三十日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─一Ａ0000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、本件原處分機關裁處意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國八十九年十一月
    二十二日下午二時十五分許，將所有車號ＢＱ─一○五七號自用小客車，停放在
    台北市○○街，為警舉發停車方式不依規定之違規，經移送臺北巿交通事件裁決
    所處理，依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款之規定，裁處罰鍰新
    台幣六百元。異議意旨則以：伊停車之位置為白色停車格與殘障停車位並存，不
    應認定伊有違規之情形等語。
二、經查，本件原處分機關係以告發之臺北市政府交通局所掣「北市交停字第一Ａ0
    000000號舉發違反道路交通管理事件通知單與採證照片各一紙」為處罰之
    主要依據。然觀諸卷附舉發違規之照片所示，異議人所有之車號ＢＱ─一○五七
    號自用小客車停放之位置確實仍明顯存有白色停車格位之痕跡，以及在同一白色
    停車格位內靠近人行道處繪有藍色之機車停車格位，則尚難判斷該處僅係機車停
    車格位，而非白色停車格位。因此，本件本應由主管機關將前述模擬兩可之情形
    除去以求明確，而不能任由舉發之人員以自己之意思隨意認定與舉發而造成民怨
    及不利益，從而，尚難遽認被告有何不依方式停車之違規，原處分未予審閱舉發
    照片並詳細調查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，
    另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月   三十一   日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官 林政佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官 蘇彥宇
中      華      民      國      九十      年      六      月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
