【裁判字號】    90,交聲,202
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定              九十年度交聲字第二○二、二○四號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因其違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁
決所九十年五月七日所為之處分（原處分：北市裁三字第車裁二二－ＡＩ00000
00、二二─ＡＩ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第四十五條第十二款規定：汽車駕駛人爭道行駛，任意
    跨越兩條車道行駛者，處新台幣（下同）六百元以上一千二百元以下罰鍰；同條
    例第六十三條第一項第一款規定：汽車駕駛人違反第四十五條者，記違規點數一
    點。
二、原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國九十年二月二十八日下午一時
    五十四分許、二時三分許，駕駛車號Ｂ３─４７２號營業小客車，在台北市○○
    路跨越雙黃線行駛兩次，經警舉發，依據道路交通管理處罰條例第四十五條第一
    項第十二款之規定，分別裁處罰鍰六百元，並依同條例第六十三條第一項第一款
    各記違規點數一點。
三、聲明異議意旨略以：受處分人於前揭時、地確有駕駛前開車輛跨越雙黃線行駛，
    惟認為該地點為交岔路口，劃設雙黃線疑為標線錯誤，如今已取消劃設雙黃線等
    語。
四、經查：受處分人駕駛前開車輛，於前揭時、地跨越雙黃線行駛，業據其自承，並
    經證人舉發警員乙○○到庭證述屬實，並有該警員拍攝的照片影本四張張附卷可
    稽，是其違規行為堪予認定。原處分機關斟酌受處分人違規之原因，據以援引上
    開規定，分別裁處最低額罰鍰六百元，並各記違規點數一點，並無不當，本件異
    議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    五      月    三十一    日
                                   臺灣士林地方法院交通法庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年    六      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
