【裁判字號】    90,婚,41
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度婚字第四一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十五年六月二十七日結婚，婚後共同居住於台北縣淡水鎮○
    ○路三十之一號十三樓，不料被告竟於八十九年七月六日無故離家，拒與原告履
    行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人呂芳玲。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告於八十九年七月份離家，是因為兩造感情不睦，被告一回家，雙方就會發
      生爭吵，所以被告不願意住在家中。現在被告已不可能回到兩造之住所與原告
      履行同居義務，希望與原告結束婚姻關係。
（二）被告一直都在支付台北縣淡水鎮○○路三十之一號十三樓房屋之貸款，且原告
      之收入也足以支應自己之生活費用，目前被告已經二個月沒有領薪水，房貸也
      已遲付一個月，實無力負擔被告之生活費用。
    理      由
一、按夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之
    居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定有
    明文。查兩造婚後定居於台北縣淡水鎮○○路三十之一號十三樓，此為兩造所不
    爭執，並有戶籍謄本一件在卷可稽，堪認二造係以上址為住所地，揆諸首揭規定
    ，本院為有管轄權之法院，合先敘明。
二、原告主張兩造於八十五年六月二十七日結婚，夫妻關係現仍存續中，嗣被告於八
    十九年七月間離家出走，迄今不履行同居義務之事實，為被告所不爭執，並據證
    人呂芳玲證述在卷，且有戶籍謄本一件在卷足佐，應堪信實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告雖辯稱：其離開
    兩造之住所，是因為雙方感情不睦，被告一回到家中，兩造就會發生爭吵等語，
    惟被告不思如何改善彼此間之關係，反而造成分居之狀態，顯非屬不能同居之正
    當事由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                      臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
