【裁判字號】    90,婚,13
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度婚字第一三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國六十七年三月間結婚，夫妻感情原本融洽，詎被告自
    八十七年間忽反常態，常深夜未歸，原告初以和為貴，百般忍受，乃被告更得寸
    進尺，出境在外居住，不理家務。按夫妻互負同居義務乃民法第一千零一條所明
    文規定，爰起訴聲明請求判決如主文所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出任何書狀，作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年一月間無故離家出走，並出
    境至大陸，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽，且經本院
    依職權函查被告之入出境資料在卷可資佐證，並有兩造所生女兒莊喬雅到庭證稱
    ：「八十八年十二月回來，父親還住在一起，一兩個月後父親就離開了，我母親
    和父親沒有爭吵，之後就沒有看過我父親，父親也沒有跟我聯絡。」等語無訛，
    原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                      臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      七      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
