【裁判字號】    89,重附民,57
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度重附民字第五七號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因八十九年度易字第二六九號案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之聲明及陳述如附件附帶民事訴訟起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、甲○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知乙○○無罪、甲○○
    公訴不受理，依照上開說明，原告之訴自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據
    ，併予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九   十     年    五   月    三   十 一  日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官 劉  韋  廷
中      華      民      國     九   十     年    六   月       四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
