【裁判字號】    89,自,271
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第二七一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財
    罪，須行為人施用詐術使人陷於錯誤而交付財物，始能成立。而民事法律行為成
    立債之關係者，在債權人與債務人之間，根據一般交易之常態，恒不待對造當事
    人另為表示，當然期待他方依誠信原則履行，此觀諸民法第二百十九條規定意旨
    自明，不生因他方表示必將履約而陷於錯誤之問題。故以債務不履行之客觀結果
    ，推斷違約當事人是否同時涉嫌詐欺犯罪之情形，除非被告已自白具有犯意，或
    依其他積極證據足認被告確係假藉民事違約手段從事刑事詐欺行為外，尚不得以
    債務人曾經申明依約履行，事後卻未如約給付遽指其施行欺罔而謀取不法利益。
二、本件自訴意旨如附件自訴狀所載。
三、本件自訴人起訴被告甲○○犯罪，係以被告向自訴人借用承租自德寶租車公司之
    車牌號碼ＦＦ—６７３９號自小客車後，因翻車導致系爭汽車嚴重毀損，並經拖
    吊至某修車廠後，被告雖稱已在修理中，惟嗣後經查詢發覺被告竟置之不理，因
    認被告設有詐欺、毀損罪嫌，並舉存證信函一紙車損照片三張資為論訴之依據。
    而被告雖經本院傳喚未到，並未提出任何答辯書狀，惟查：
  (一)刑法第三百五十四條所定毀損罪，需以故意為要件，本件依自訴人到庭所述，乃
    被告商借系爭車輛使用，而將該車撞壞等語，則被告既為自行駕車肇事導致汽車
    毀損，則渠自身處於車內，而觀以卷附車損照片，系爭汽車毀損嚴重，可見撞擊
    力量頗鉅，常情被告斷無不顧自身安全僅為故意毀損自訴人借予之車輛而甘冒生
    命危險之理，顯見被告係因不慎肇事而致生該車毀損之結果，尚難認為有何毀損
    之故意，亦核與上開毀損罪之構成要件不符，自已難謂構成該罪。
  (二)至被告於車禍導致系爭汽車毀損後，未依所述將系爭毀損車輛儘速修復並支付相
    關費用，僅係嗣後債務不履行之問題，要難據以認為被告於借用車輛之初即有何
    詐欺之犯意。況自訴人亦未提出任何可供調查之證據方法，證明被告借用汽車時
    ，有何施用詐術之行為，是縱自訴人所言屬實，亦不能認為被告行為構成詐欺之
    犯罪。
  (三)綜上，本院依據自訴意旨及自訴人到庭所陳，認為所指事實僅係自訴人與被告間
    民事糾葛，應由自訴人另循民事途徑請求救濟，洵難以之遽認被告涉有詐欺、毀
    損刑責，此外亦無任何積極證據可認被告犯罪，其犯罪嫌疑自屬不足，依照首開
    規定，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十一  日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
