【裁判字號】    90,交簡,405
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第四五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＯＤＯＮＮＥＬ.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二四九三
號），本院判決如左：
    主  文
ＯＤＯＮＮＥＬＬ  ＡＬＢＥＲＴ  ＪＯＨＮ服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除被告姓名應更正為「ＯＤＯＮＮＥＬＬ  ＡＬＢＥＲＴ
    ＪＯＨＮ」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。並補述：按當人飲
    酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升零點五毫克時，反應
    較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升０‧七五毫克時，思考與個性行為均
    會改變；達到每公升一‧０毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達
    到每公升一‧五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公升二‧０
    毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達到每公升三
    ‧五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，業據行政院國軍退除
    役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以民國八十八年八月五日（八八）北總內字第
    二六八六八號函示明確。被告經本院傳喚到庭，訊明對於前開犯罪事實坦承不諱
    ，是其犯行明確，應予依法論科。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決得於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
                                         書記官   范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      六    月      一      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
