【裁判字號】    90,聲,409
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請戒護就醫
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                           九十年度聲字第四九號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  張權
右列聲請人即被告因殺人等案件，經聲請戒護就醫，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因殺人等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第三款之情形，且有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人因涉嫌殺人案件，經貴院羈押在案，然因聲請人痔瘡宿疾
    復發，每每造成臨便「習慣性脫肛」，疼痛不已，雖經所內醫護人員診治，僅是
    消極地提供軟便劑予聲請人敷用，或以粗魯不具專業技術之手段將聲請人之脫肛
    及外痣部分「硬塞」回肛門，每日連番折騰，已造成聲請人身心俱乏，尊嚴盡失
    ，前雖蒙鈞院於一月下旬惠准至亞東醫院就診一次，依當時就診醫師之專業意見
    ，認為聲請人之痔瘡症狀，已達非開刀割除無法根治之地步，然所方醫護人員卻
    無視於聲請人之痛苦，聲請人遭貴院收押迄今，每日臨便即大量流血，已造成貧
    血昏眩，更因脫肛及外露痔瘡部分，摩擦底褲疼痛難堪，均坐立難安，爰聲請准
    向看守所查詢或抽血檢查是否已嚴重貧血，影響身體健康，確有戒護開刀割除根
    治聲請人痔瘡病痛之必要。
三、有關被告甲○○目前身體狀況，是否有急迫開刀診治之必要一節，經本院向台灣
    士林看守所函詢結果，雖台北縣立板橋醫院診斷為「脫肛性痔瘡」宜住院手術治
    療，然再經士林看守所特約醫師檢診後簽註「甲○○所患之痔瘡已有多時，目前
    無出血及感染，未有『急迫性』開刀之必要性。」有該所中華民國九十年三月三
    十日（九十）士所戒字第一三六三號函及九十年五月二十三日（九十）士所戒字
    第二０九二號函各一件在卷可稽。則被告甲○○雖患有痔瘡，然其所患，尚無急
    迫開刀治療之必要，是其所請，要難准許，應予駁回。
中      華      民      國     九   十     年     五    月     三十一   日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官 杜  惠  錦
                                          法  官 周  明  鴻
                                          法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官 劉  韋  廷
中      華      民      國     九   十     年     六    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
