【裁判字號】    90,補,120
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第一二○號
    原      告  君津企業有限公司
    法定代理人  陳忠發
    被      告  致伸科技股份有限公司
    法定代理人  梁立省
右原告與被告致伸科技股份有限公司間清償債務事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰貳拾陸萬仟玖佰玖拾柒元，折合銀元壹佰肆拾
貳萬壹仟佰拾貳元角，應徵第一審裁判費銀元壹萬肆仟貳佰壹拾肆元，折合新
臺幣肆萬貳仟陸佰肆拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
