【裁判字號】    90,交聲,90
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通件裁定                          九十年度交聲字第九○號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因其違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁
決所九十年二月一日所為之處分（原處分：北市裁三字第車裁二二－ＡＢＵ九九一九
○三號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人甲○○係於民國九十年二月十二日收受裁決書，有台北市交通事件裁
    決所裁決書送達書函、郵局掛號函件收據影本各一紙在卷可證，異議人遲至九十
    年三月五日始向台灣台北地方法院、同年三月六日始向台北市交通事件裁決所聲
    明異議，有台灣台北地方法院刑事收狀收據、聲明異議狀影本各一份存卷可按，
    均已逾十五日期間，其異議不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    五      月    三十一   日
                                   臺灣士林地方法院交通法庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年    六      月       八    日
日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
