【裁判字號】    90,交聲,182
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一八二號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異 議 人即
    受 處 分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
二月二十二日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第車裁二二─ＺＣ000000
0號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例
    第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款定有明文。又汽車行駛於高速公路
    ，不得在路肩上行駛，或利用路肩超越前車或逆向行駛，亦為高速公路交通管制
    規則第九條第一項第二款所明定。
二、移送意旨以：本件受處分人即異議人甲○○於八十九年九月七日十六時十五分許
    ，駕駛其所有之九Ｈ─四一三Ｏ號自小客車，在國道一號高速公路北向一九三．
    八公里，在路肩上行駛，經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊員林分隊照
    相舉發，經原處分機關於九十年二月二十二日以北市裁三字第車裁二二─ＺＣ0
    000000號裁決書（內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知單記載違規地點為國道一號一九三．八公里北向，原裁決書誤載違規地點
    為中山高北向一九三八公里，原處分機關移送書更正為國道一號一九三．八公里
    北向），依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款
    處罰鍰新台幣六千元，並記違規點數一點。
三、本件本件受處分人即異議人甲○○不否認於於八十九年九月七日十六時十五分許
    ，駕駛其所有之九Ｈ─四一三Ｏ號自小客車，行經該段之路肩，惟異議稱：國道
    一號中山高北向並無一九三八公里處，其亦無收受該紙內政部警政署國道公路警
    察局第三警察隊舉發違反道路交通管理事件通知單云云，經查：（一）本件受處
    分人即異議人甲○○之內政部警政署國道公路警察局第三警察隊員林分隊舉發違
    反道路交通管理事件通知單記載違規地點為國道一號一九三．八公里北向，原裁
    決書固誤載違規地點為中山高北向一九三八公里，然原處分機關移送書亦已更正
    為國道一號一九三．八公里北向，此有該紙內政部警政署國道公路警察局舉發違
    反道路交通管理事件通知單、原處分機關裁決書、移送書各一紙在卷可稽，再者
    ，異議人所駕駛之九Ｈ─四一三Ｏ號自用小客車，確係於前開時地行駛於高速公
    路白實線之右側，有原處分關所提出之舉發照片一幀在卷足憑。又「白實線」標
    線所代表之意義：設於路段中者，用以分隔快慢車道或指示路面邊線（於高速公
    路應專指路面邊線），作為路面邊線時，則是用以指示路肩或外面邊緣之界線，
    道路交通標誌號誌標線設置規則第一百四十九條第一項第三款、第一百八十三條
    第一項定有明文。又高速公路上所謂「路肩」之定義，係指設於車道外側，路面
    邊線與護欄或邊溝間之部分，高速公路交通管制規則第二條第十四款亦定有明文
    。是本件異議人所駕駛之車輛既係行駛於高速公路白實線之右側，且該白實線依
    照片所示亦極為清晰，並無標示不明之情，其所行駛之範圍確為高速公路路肩應
    可認定。（二）又依據違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第五條規
    定：處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之程序，準用刑事訴訟法送達之
    規定，又掛號郵寄而不能達到者，得為公示送達，公示送達除應將應送達之文書
    或其節本張貼於機關牌示處外，並應以其繕本登載報紙或以其他適當之方法通知
    或公告之。前項送達自最後報紙或通知公告之日起，經三十日發生效力，刑事訴
    訟法第五十九條第二款、第六十條分別定有明文。本件異議人前開內政部警政署
    國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單，經原舉發單位即內政部警政
    署國道公路警察局第三警察隊以掛號郵寄異議人，因故無法送達遭退件，經該隊
    依法公示送達以之公告並函請原處分機關張貼公告之，並已逾公示送達四十五日
    ，有內政部警政署國道公路警察局第三警察隊八十九年十一月二十九日（89）公
    警國三交字第一六一六Ｏ號函及公告、公示送達之名單（異議人甲○○亦在其內
    ）等在卷可稽。
    綜上所述，異議人所辯，洵無足採。從而原處分機關據以援引上開規定，裁處罰
    鍰新台幣六千元，並記違規點數一點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回
    。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官 蔡明宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官 陳漢朝
中      華      民      國      九十      年      六    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
