【裁判字號】    90,交聲,224
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通件裁定                        九十年度交聲字第二二四號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於九十年
五月十四日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─Ａ00000000
號)，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○，於九十年三月十日八時十七分騎乘Ｂ
    ＥＣ─五六Ｏ號機車，在臺北市市○○道，經警逕行舉發其車速時速六十公里，
    超速二十公里，因依道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第六十三條第一項
    第一款，裁處新臺幣一千二百元，並記違規點數一點。
二、訊據異議人甲○○固不否認於前開時地騎乘ＢＥＣ─五六Ｏ號機車，途經該路段
    ，惟辯稱：前有紅燈，機車係在停止並未行駛狀態，此可依舉發照片可清晰其左
    腳係支撐在路面，可知當時處在停止並未行駛狀態等語。經查：依移送機關所附
    之異議人違規之舉發照片顯示，可清晰見其左腳係確支撐在路面，則其所稱當時
    處在正等候紅燈，停止並未行駛狀態，非不可採信，另異議人機車前，另有一部
    ＧＢ─四Ｏ一號計程車逾越變有Ｓ感應圈上，是否闖越紅燈為測速雷達所拍攝，
    或亦係行車超速為測速雷達所拍攝，均非無疑，再者，另異議人機車後，另尾隨
    另一部車號不詳之機車，該部機車是否行車超速為測速雷達所拍攝，亦不無可能
    ，綜上所述，移送機關所舉異議人之超速照片，尚不足以證明異議人騎乘機車有
    前開之違規，原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處
    分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年      五    月    三十一  日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官 蔡明宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官 陳漢朝
中      華      民      國      九十        年      六    月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
