【裁判字號】    90,聲再,7
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                              九十年度聲再字第七號
    聲  請  人
    即  受刑人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於中華民國八十三年十一月八日臺灣高等法院臺中分院八
十三年度上訴字第三七三六號確定判決聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣高等法院臺中分院以八十三年度上訴字第三七三六號刑事判
    決，認定聲請人於民國八十二年七月初某日下午七時許，在臺中市北屯區北屯國
    民小學附近路邊，自一不詳姓名女子處，無償受贈取得以塑膠袋包裝之毒品海洛
    因少許，而持有毒品，旋基於施用毒品之概括犯意，於當日晚上十一時許，在臺
    中縣豐原市○○路四四一巷三三弄三０號住處，取海洛因少許，摻入香煙內，點
    火加以施用，嗣即連續施用，八十二年七月廿五日至八月七日止間，曾至臺中縣
    豐原市○○路二一八號漢忠醫院住院戒除毒癮，惟出院後，仍無法戒除毒癮，繼
    續施用毒品海洛因，最後一次，係於八十二年九月十八日下午十一時許，在臺中
    縣后里鄉○○路二二九巷一弄四八號嚴永添住處施用，另聲請人與同案被告嚴永
    添係屬好友，聲請人於八十二年七月初某日晚上，攜帶其所有毒品海洛因一小袋
    （淨重零點零一公克），至同案被告嚴永添上址住處，委託其加以保管，同案被
    告嚴永添明知聲請人所託其保管之物，係毒品海洛因，竟予以收受，允代為寄藏
    保管，而持有毒品，迄八十二年九月十八日下午十一時四十分許，在嚴永添上址
    住處，為警查獲，扣得海洛因一袋（淨重零點零一公克）、羼有毒品海洛因之香
    煙一支。因判決聲請人連續施用毒品，處有期徒刑三年二月，扣案之毒品海洛因
    一袋（淨重零點零一公克）及羼有毒品海洛因之香煙一支沒收並銷燬之，並已確
    定在案。上開物品係在嚴永添房間內查獲，並非在聲請人身上查獲，且聲請人於
    警訊時有遭警方刑求，聲請人尿液呈嗎啡陽性反應，係因身上有疾病，服用藥物
    所致，並非施用毒品之故，為此，提出再審之聲請。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項規定：「有罪之判決確定後，有左列情形之一
    者，為受判決人之利益，得聲請再審︰一、原判決所憑之證物已證明其為偽造或
    變造者。二、原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者。三、受有罪判
    決之人，已證明其係被誣告者。四、原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已
    經確定裁判變更者。五、參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，或參
    與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪已經證明者，或因該案件違法失
    職已受懲戒處分，足以影響原判決者。六、因發現確實之新證據，足認受有罪判
    決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者。」、同法第四百
    二十一條規定：「不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第二審確
    定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之
    利益，聲請再審。」、同法第四百二十四條規定：「依第四百二十一條規定，因
    重要證據漏未審酌而聲請再審者，應於送達判決後二十日內為之。」、同法第四
    百二十六條規定：「聲請再審，由判決之原審法院管轄。判決之一部曾經上訴，
    一部未經上訴，對於各該部分均聲請再審，而經第二審法院就其在上訴審確定之
    部分為開始再審之裁定者，其對於在第一審確定之部分聲請再審，亦應由第二審
    法院管轄之。判決在第三審確定者，對於該判決聲請再審，除以第三審法院之推
    事有第四百二十條第五款情形為原因者外，應由第二審法院管轄之。」，均係本
    聲請再審案件之相關規定。
三、前揭聲請意旨並未明確敘及其係針對臺灣高等法院臺中分院八十九年度上訴字第
    三七三六號刑事確定判決，有刑事訴訟法第四百二十條第一款至第六款或同法第
    四百二十一條之何項事由為聲請，惟依其聲請意旨，應係認為上開判決就足生影
    景於判決之重要證據漏未審酌，是本院就聲請意旨是否符合刑事訴訟法第四百二
    十一條規定之情形予以審酌，合先敘明。
四、經查，聲請人所犯肅清煙毒條例第九條第一項之施用毒品罪，係不得上訴第三審
    法院之案件，於第二審法院判決時即確定。是被告所犯該罪於八十三年十一月八
    日臺灣高等法院臺中分院判決時即確定，被告對該判決認有足生影響於判決之重
    要證據漏未審酌，而聲請再審，依刑事訴訟法第四百二十四條之規定，應於送達
    判決後二十日內為之，惟被告遲至九十年四月十三日始向本院聲請再審，已逾上
    開聲請再審之期間，其聲請不合法。又被告所犯上開案件係第二審法院確定案件
    ，依刑事訴訟法第四百二十六條第一項之規定，此應由原判決之臺灣高等法院臺
    中分院管轄，被告誤向本院聲請再審，亦與法律規定相違。綜上，聲請人所提出
    聲請再審之程序，違背上揭法律規定，其聲請不合法，應予駁回。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
