【裁判字號】    90,訴,994
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第九九四號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                送達代收人  丁.
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾肆萬壹仟柒佰貳拾捌元，及自民國九十年一月四日起
至清償日止，按年息百分之七點七計算之利息，並自民國九十年一月四日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬參仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十七年三月十一日以被告甲○○為連帶保
      證人，向原告借款新台幣（下同）一百五十四萬元，約定於一０七年三月十一
      日清償，利息按年息百分之七點七計算，自逾期之日起六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。並約定不
      依清償本金或利息者，均承認喪失期限利益，詎被告於八十八年九月十一日起
      即未按期攤還本息，屢向被告催討，均置之不理，經原告行使抵押權，經鈞院
      以八十九年民執字第七三九五號受理執行拍賣終結，分配與原告一百萬二千零
      三十五元後，尚有六十四萬一千七百二十八元未受清償，為此依消費借貸法律
      關係及連帶保証契約提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及帳卡影本一份、分配表一份及約定書影本一份為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及帳卡影本一份、分配表一份及約定書影
    本一份為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書狀及証據
    供本院參酌，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六十四萬一千七百二十八
    元，並自民國九十年一月四日起至清償日止，按年息百分之七點七計算之利息，
    及自民國九十年一月四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
