【裁判字號】    89,訴,3888
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八八八號
    原      告  台中市第十一信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙  ○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰陸拾參萬壹仟陸佰肆拾陸元及如附表編號一所示之利
息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十四年八月
    二日向原告借款新台幣（下同）柒佰萬元，約定利息依照原告銀行之機動放款利
    率，被告丙○○應按期繳納本息，詎被告丙○○未依約按期清償，經鈞院八十八
    年度民執亥字第第二一五九八號強制執行後，尚積欠如訴之聲明所示金額之本金
    、利息及違約金，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告負連帶清償上開
    債務。
三、證據：提出借據影本一份、台灣台中地方法院八十八年度民執亥字二一五九八號
    及授信約定書影本二份分配表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於八十四年八月二日
    向原告借款柒佰萬元，約定利息依照原告銀行之機動放款利率，被告丙○○應按
    期繳納本息，詎被告丙○○未依約按期清償，經鈞院八十八年度民執亥字第第二
    一五九八號強制執行後，尚積欠如訴之聲明所示金額之本金、利息及違約金等情
    ，業經原告提出借據影本一份、授信約定書影本二份及、台灣台中地方法院八十
    八年度民執亥字二一五九八號分配表影本一份為證，且被告均未到庭或以書狀作
    何主張或抗辯，故原告主張之上開事實應堪採信。從而原告依借款契約及連帶保
    證契約請求被告連帶清償借款參佰陸拾參萬壹仟陸佰肆拾陸元及如附表編號一所
    示之利息及違約金，於法有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                台灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  林學晴
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  黃惠君
~FO
附表
┌───┬────────────┬───────┬───┬────────┐
│編  號│  金  額 （新台幣）     │利息起迄日    │利息  │違約金計算方式  │
├───┼────────────┼───────┼───┼────────┤
│      │參佰肆拾萬零玖佰柒拾元  │自八十九年五月│年息百│自八十九年五月十│
│      │                        │十九日起至清償│分之九│九日起至清償日止│
│      │                        │日止          │      │，逾期在三個月以│
│ 一   │                        │              │      │內者，按前開利率│
│      │                        │              │      │百分之十；逾期超│
│      │                        │              │      │過三個月者，前開│
│      │                        │              │      │利率百分之二十。│
└───┴────────────┴───────┴───┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
