【裁判字號】    90,訴,326
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                           九十年度訴字第三二六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  謝萬生
    被      告  己○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
右列被告因詐欺案件經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八０五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○、己○○、丙○○、戊○○、共同常業詐欺，各處有期徒刑陸月，己○○、丙
○○、戊○○、均緩刑參年。扣案之行動電話貳支，被害人名冊筆記本柒本、貸款廣
告稿貳份、提款卡伍張，均沒收。
    事  實
一、甲○○、己○○、丙○○、戊○○夥同綽號「大仔」之不詳姓名年籍之男子，基
    於共同意圖為自己不法之所有之常業詐欺犯意聯絡，自民國八十八年十月初起，
    在台中市○○路二三九號十二樓之二，共組貸款詐欺集團，戊○○於八十八年十
    二月二十七日應徵加入，丙○○於八十九年一月二日應徵加入，己○○於八十九
    年一月六日應徵加入，由綽號「大仔」提供不知情之何志宏、高志嶺、楊青峰、
    陳欣宜、王忠發、蔡錫全等人頭帳戶之郵局提款卡，渠等即在報紙分類廣告欄刊
    登「專辦銀行信貸，免押免保」廣告之方式招攬急需貸款之人，並將在報紙上所
    刊登之聯絡電話轉接至0000000000、0000000000號行動電
    話，趁被害人打電話借貸金錢時，再由甲○○等人分飾代書、保險公司專員等不
    同之角色，佯稱需繳交保證金、代書費、保險費等為由，要求被害人先行匯款新
    台幣（下同）八千八百元以上不等之金額至渠等所指定之人頭帳戶，待被害人將
    錢匯入時，甲○○再持人頭帳戶提款卡至郵局、銀行提款機提領現金花用，渠等
    以此方式牟利，共計向已到案指證之被害人詐得總金額約一百二十八萬（如附表
    ），渠等均以此常業，恃以為生。嗣於八十九年一月十日下午七時四十五分許，
    在台中市○○路二三九號十二樓之二，為警循線查獲，並扣得行動電話二支、被
    害人名冊筆計本七本、貸款廣告稿二份，提款卡五張。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前開犯罪事實，訊據被告甲○○、戊○○、己○○、丙○○、於警訊中及本署檢
    察官初訊時坦承不諱，核與被害人丁○○、乙○○、庚○○指述情節相符，且台
    中市○○路二三九號十二樓之二犯罪之場所，僅有六、七坪，房間內緊雖有辦公
    桌，但無有線電話，對外聯絡均以行動電話為工具，又無任何申請貸款文件一情
    ，亦據被告四人供述在卷，就犯罪地點房間陳設觀之，顯非正常之辦公室，復有
    郵局匯款單十三紙、華僑銀行聯行代收存入憑條副聯一紙、報紙分類廣告影本共
    二份、廣告稿紙二張、詐欺筆記本七本、人頭帳戶郵局提款卡五張附卷足稽，被
    告罪行堪予認定。
二、核被告甲○○、戊○○、丙○○、己○○所為，係犯刑法第三百四十條以詐欺取
    財物為常業罪，被告四人與「大仔」之男子間，有犯意之連絡行為之分擔均為共
    同正犯，末查被告己○○於八十九年一月六日加入，同月十日被查獲前後共五天
    ，丙○○八十九年一月二日加入，同月十日查獲前後九日，戊○○於八十八年十
    二月二十七日加入，於九十年一月十日被警查獲先後十四日，而甲○○前後約二
    月，惟犯後已知悔悟，會同己○○、丙○○、戊○○與被害人丁○○、乙○○等
    達成和解，被害人亦不願追究，犯罪情節尚非重大，其情節尚堪憫恕，爰酌量減
    輕其刑，爰審酌被告一切犯罪情狀，目的、動機等情，量處如主文所示之其刑，
    被告己○○、丙○○、戊○○三人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表可按，經此罪刑之宣告，當知警惕，應無再犯之虞，
    併宣告緩刑三年，以策自新。甲○○係主要共犯之一，自不宜寬縱，併此說明。
    扣案行動電話二支、被害人名冊七本、貸款廣告紙二張、提款卡伍張均沒收。
據上論結應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十條、第七十四
條第一款、第五十九條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十       年      五    月    三十一   日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十       年      六    月     一      日
附表：
編號  犯    罪     時     間  被害人  詐    得    金    額
１    八十八年十二月二十二日  丁○○  十八萬八仟元
２    八十八年十二月二十三日  乙○○  一百零八萬三千二百元
３    八十九年一月七日        庚○○  八千八百元
      共                  計          一百二十八萬元
刑法第三百四十條
以犯前條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
