【裁判字號】    90,聲更,12
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲更字第一二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第四三一號），本
院裁定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因受刑人即被告犯竊盜案件，經依法院指定保證金額新
    台幣二萬元，於繳納後，將被告停止羈押，茲因該被告逃匿，爰依刑事訴訟法第
    一百十八條之規定，聲請沒入具保人所繳納之保證金。
二、按刑事訴訟法第一百十八條規定沒入保證金，係因被告於具保人以相當之保證金
    額具保後逃匿，所給予具保人之制裁，是沒入具保人繳納之保證金，應以被告在
    逃匿中為要件，倘法院在被告逃匿中未裁定沒入保證金，則於被告緝獲或自行到
    案後，即不得補行裁定沒入保證金。
三、經查，本件聲請人係以民國八十九年十二月七日八十九年度執聲沒字第四三一號
    聲請書，經台灣台中地方法院檢察署於八十九年十二月十四日以中檢楠執度８９
    執５３５５字第８３９８８號函請本院裁定沒入具保人乙○○繳納之刑事保證金
    ；惟受刑人即被告在本院裁定前，業於八十九年十二月二十二日，主動向檢察官
    報到，自是日起發監執行，此已經本院調取台灣台中地方法院檢察署八十九年度
    歸緝字第八五號卷，核閱無誤。則揆諸前開說明，受刑人既已自行到案，即不得
    補行裁定沒入具保人所繳納之保證金，故本件聲請應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十一  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
