【裁判字號】    90,再易,7
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    確定界址
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度再易字第七號
    再審原告    丙○○
    再審被告    財政部國有財產局
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  蔡信三
    複代理人    乙○○
右當事人間確定界址事件，再審原告對於中華民國八十九年十一月三日本院八十九年
度再易字第三四號確定判決提起再審之訴，本院判決如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事      實
甲、再審原告方面：
  一、聲明：
    （一）本院八十九年度再易字第三四號、八十七年度簡上字第四一六號及八十七
          年度中簡字第一二八四號確定判決，均應予廢棄。
    （二）確定再審原告所有坐落台中市○○區○○段一六四─一地號（重測後為東
          林段六四三地號）土地與中華民國所有由再審被告管理坐落同段四四五─
          二地號（重測後為東林段六三九地號）土地之界址，應以如八十七年度簡
          上字第四一六號判決附圖所示Ｅ、Ｆ、Ｃ、Ｄ點之連線為經界線。
    二、陳述：
    （一）本院八十九年度再易字第三四號再審判決理由認適用法規顯有錯誤者，係
          指原確定判決所積極適用之法規，顯不合於法律規定或與司法院現尚有效
          之大法官會議之解釋或最高法院現尚有效之判例顯然違法者而言。該判決
          理由顯有違司法院大法官會議七十一年釋字第一七七號解釋，應包含確定
          判決消極的不適用法規，顯然影響裁判者之情形。是該判決駁回再審之聲
          請，乃屬適用法規顯有錯誤。
    （二）本院八十七年度簡上字第四一六號判決以內政部測量局八十九年一月十三
          日鑑定圖所示之１、２、３、Ｄ點連線為經界線，惟此經界線乃再審被告
          指界位置，其協助指界之利己行為，不符再審原告之利益，該判決竟採用
          再審被告指界位置，不採圖示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ連線即再審原告指界位置，
          亦不採Ｅ、Ｆ、Ｃ、Ｄ連線，即依法官現場囑託以重測前舊地籍圖經界線
          ，經測定後之座標，展繪於重測後五百分之一地籍圖上之位置，是該判決
          顯有違經驗法則，應屬適用法規顯有錯誤。再者，內政部土地測量局依據
          舊地籍圖重測之Ｅ、Ｆ、Ｃ、Ｄ連接線，係用精密儀器測量之結果，且不
          依再審原告及再審被告之指界位置，其正確性、客觀性較再審原告或再審
          被告指界之位置為高，原確定判決未予採用，而採信再審被告指界位置，
          有捨權威精密之測量結果而就簡易粗漏之嫌，其判決消極的不予引用內政
          部土地測量局之精密測量，屬適用法規錯誤。
    （三）內政部土地測量局於八十九年三月二十八日施測後所為面積分析表上所載
          以ＡＢＣＤ為經界線時，再審原告所有東林段六四三號之面積增加十五點
          五二平方公尺，再審被告管理同地段六三九號之面積減少三十二點一二平
          方公尺。若以１２３Ｄ為經界線時，再審原告所有面積減少二十九點七九
          平方公尺，再審被告之土地減少一點零三平方公尺。倘以ＥＦＣＤ為經界
          線時，再審原告所有面積減少十一點四三平方公尺，再審被告之土地減少
          十九點三九平方公尺，此為最公平之經界線。原審豈可因重測之誤，不顧
          再審原告土地之損失，僅顧再審被告管理之土地即該河道走向之完整及兩
          造土地面積減少之比例，而令再審原告損失二十九點七九平方公尺土地面
          積。準此，八十七年度簡上字第四一六號確定判決對於內政部土地測量局
          之測量結果圖顯漏未就相關兩造各有利且公平之因素作通盤考量審酌，自
          符合民事訴訟法第四百九十七條所規定之再審事由。
  三、證據：提出建造執照、使用執照、八十七年度中簡字第一二八四號判決、八十
      七年度簡上字第四一六號判決及八十九年度再易字第三四號判決影本各一件為
      證。
乙、再審被告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：確定再審原告所有坐落台中市○○區○○段一六四─一地號土地與再審
      被告管理坐落同段四四五─二地號（重測後為東林段六三九地號）土地之界址
      ，應以內政部土地測量局測量之１、２、３、Ｄ點之連線為經界線。而面積之
      增減，非提起再審之理由。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度中簡字第一二八四號、八十七年度簡上字第四一
    六號及八十九年度再易字第三四號民事卷宗。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決確定時起算。但
    再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。又再審之訴，應表明再審理由及關於再
    審理由並遵守不變期間之證據。民事訴訟法第五百條第一、二項及第五百零一條
    第一項第四款分別定有明文。查本件再審原告係對本院八十九年度再易字第三四
    號再審之訴確定判決提起本件再審之訴，是提起本件再審之訴之三十日不變期間
    ，應以八十九年度再易字第三四號判決確定時起算。再者，提起再審之訴須表明
    再審理由，是再審原告必俟收受判決後，始可知悉原確定判決有何適用法規顯有
    錯誤之再審事由，則本件提起再審之訴之三十日不變期間，應自再審原告知悉再
    審事由時，即原確定判決送達再審原告之日起算。經本院調閱上揭民事卷宗，兩
    造均於八十九年十一月九日收受上揭判決正本，有送達證書附卷可稽，是再審原
    告於八十九年十二月五日提起本件再審之訴，尚未逾三十日不變期間，合先敘明
    。
二、次按再審之訴，民事訴訟法固無祇許提起一次之限制，惟其提再審之訴，要須具
    備再審之訴之要件（參照最高法院七十三年台再字第一五二號判決）。是對於再
    審之訴之確定終局裁判提起再審或聲請再審，法院應先審認再審之訴之確定終局
    裁判有無再審理由，必須該再審之訴之確定終局裁判有法定再審理由，始得進而
    就原訴訟事件之確定判決審究其有無再審理由，原訴訟事件確定判決有再審理由
    者，始得進而就訴訟事件之本案辯論裁判。再審原告主張原訴訟事件係簡易事件
    ，經本院八十七年度中簡字第一二八四號、八十七年度簡上字第四一六號判決確
    定，再審原告據以提起再審之訴，經本院以八十九年度再易字第三四號判決駁回
    其再審之訴等事實，業據其提出八十七年度中簡字第一二八四號判決、八十七年
    度簡上字第四一六號判決及八十九年度再易字第三四號判決等件為證，業經本院
    調閱上開民事事件卷證，核閱屬實。再審原告既主張八十九年度再易字第三四號
    、八十七年度簡上字第四一六號判決及八十七年度中簡字第一二八四號判決，均
    應予廢棄，揆諸前揭說明，本件首應審究者乃本院八十九年度再易字第三四號確
    定判決，是否具有法定再審事由。
三、再按確定判決適用法規顯有錯誤，當事人得據以提起再審之訴，第四百九十六條
    第一項第一款定有明文。又所謂適用法規顯有錯誤者，係指確定判決所適用之法
    規顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效之大法官會議之解釋，或最高法院
    尚有效之判例顯然違反者而言，並包括消極的不適用法規顯然影響裁判者，最高
    法院六十年台再字第一七０號著有判例及司法院大法官會議釋字第一七七號著有
    解釋。因證據取捨或事實認定，屬事實審法院之職權，自與前開所謂「適用法規
    顯有錯誤」之情形有間。再審原告依據民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款
    適用法規顯有錯誤為由，提起本件再審之訴，指摘本院八十九年度再易字第三四
    號確定判決有再審之法定事由云云。經查：本件再審原告於前審（即本院八十九
    年度再易字第三四號）主張內政部土地測量局以重測前舊地籍圖經界線經測定後
    之座標展繪於重測後五百分之一地籍圖上，得出ＥＦＣＤ點連線為兩造土地界線
    ，係屬合法測量，詎原第二審法院（即八十七年度簡上字第四一六號）竟不予採
    用，而認本院八十七年簡上字第四一六號確定判決，有民事訴訟法第四百九十六
    條第一項第一款適用法規顯有錯誤之再審事由云云。經本院八十九年度再易字第
    三四號判決認定，前訴訟程序第二審法院（即八十七年簡上字第四一六號）斟酌
    兩造土地面積減少比例相近及兼顧土地上建物現狀等情狀，認再審原告所有坐落
    台中市○○區○○段一六四之一地號（重測後為東林段六四三地號）土地與再審
    被告所有坐落同地段四四五之二地號（重測後為東林段六三九地號）土地之界址
    應以該判決附圖中內政部土地測量局民國八十九年一月十三日所施測之鑑定圖所
    示１２３Ｄ點連線為經界線，並已說明法院不採該判決附圖中內所施測鑑之定圖
    所示ＥＦＣＤ點連線為經界線等理由，判定本院八十七年度簡上字第四一六號確
    定判決並無適用法規顯有錯誤之情形，有本院八十九年再易字第三四號判決附卷
    可憑。準此，本院八十九年度再易字第三四號判決認八十七年度簡上字第四一六
    號判決以鑑定圖所示１２３Ｄ點連線作為兩造土地之經界線，係屬事實審法院依
    職權取捨證據或事實認定之範圍，揆諸前揭說明，原確定之再審判決並無適用法
    規顯有錯誤之情形，原告自不得據此作為再審理由。
四、末按對於簡易訴訟程序之第二審確定終局判決，如就足以影響於裁判之重要證物
    ，漏未斟酌者，得依民事訴訟法第四百三十六條之七規定，提起再審之訴。又所
    謂就足以影響於判決之重要證物漏未斟酌，係指第二審言詞辯論終結前，已經存
    在並已為證據聲明之證據，第二審確定判決未調查，且未於判決理由中說明其無
    調查、斟酌之必要或雖經調查而未於判決中斟酌者而言。本件再審原告固稱原第
    二審（即本院八十七年簡上字第四一六號）確定判決，漏未斟酌之重要證物，即
    內政部土地測量局於八十九年一月十三日所施測之鑑定圖確定之經界線時，漏將
    兩造有利且公平之因素作通盤考量云云。惟查：本院八十七年簡上字第四一六號
    確定判決業已審酌再審原告所稱漏未斟酌之重要證物，該判決就維持國土水利地
    走向之完整、兩造土地面積減少比例亦相近等情，確定兩造土地間之界址，並載
    明不採內政部土地測量局於八十九年一月十三日所施測之鑑定圖所示ＥＦＣＤ點
    連線為經界線之理由，有本院八十七年度簡上字第四一六號判決附卷可憑。從而
    ，再審原告於本訴訟再度指摘原確定判決未就上開內政部土地測量局於八十九年
    一月十三日所施測之鑑定圖之重要證物漏未斟酌云云，於法無據。
五、綜上所陳，本院八十九年度再易字第三四號確定判決，並無法定再審事由，已如
    前述，本院毋庸就原訴訟事件之確定判決審究其有無再審理由，亦無須就訴訟事
    件之本案辯論裁判。既然本院八十九年度再易字第三四號再審確定判決，並無民
    事訴訟法第四百九十六條第一項第一款及第四百三十六條之七規定之再審事由，
    。從而，再審原告主張本院八十九年度再易字第三四號、八十七年度簡上字第四
    一六號及八十七年度中簡字第一二八四號確定判決，均應予廢棄。暨確定再審原
    告所有坐落台中市○○區○○段一六四─一地號土地與再審被告管理坐落同段四
    四五─二地號土地之界址，應以如八十七年度簡上字第四一六號判決附圖所示Ｅ
    ＦＣＤ點之連線為經界線，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第五百零五條、第七十八條判
    決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月    三十一      日
~B審判長法官  王重吉
~B法      官  吳蕙玟
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十    年      五      月    三十一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
