【裁判字號】    90,聲,2063
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（含袋重約壹點參公克）、第二級毒品安非他命壹包（
含袋重伍點柒公克），為違禁物，應予沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局第四分局員警於民國九十年三月七日，在臺中
    市○○路二八四之一號之芳香茶坊，查獲被告甲○○非法施用毒品海洛因、安非
    他命（另以九十年度毒偵字第二二０七號為不起訴處分），並扣得海洛因一包（
    含袋重約一‧三公克）、安非他命一包（含袋重約五．七公克）吸食器一組，係
    屬毒品危害防制條例規定之第一、二級二級毒品，另吸食器一組亦屬於違禁物，
    爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請單獨宣告
    沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專
    供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段所明定。經查：被告甲○○非法施用毒品案件，業經
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，有九十年度毒偵字第二二０
    七號不起訴處分書可稽，惟被告於九十年三月七日上午六時許為警查獲時，所扣
    得之海洛因一包（含袋重一‧三公克）、安非他命一包（含袋重五．七公克），
    係毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款所規定之毒品，且係違禁物，依首
    揭說明，應予沒收銷燬之。綜上所述，應認本件此部分之聲請為正當，應予准許
    ，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，裁定如主文。
三、另按毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規定之「專供施用毒品之器具」，
    係指此項器具必須專用以供施用毒品之用，方足當之，如兼可作他用，則不屬之
    ，查本件扣案之吸食器一組，本係可供其他用途之用，尚非為毒品危害防制條例
    第十八條一項前段所稱之「專供施用毒品之器具」，亦無證據證明有殘留毒品無
    從剝離而應視同毒品，又非其他法律規定禁止持有之物，非屬違禁物，聲請人聲
    請單獨宣告沒收，於法尚有未合，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十一  日
                                   法  官  林  三  元
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
