【裁判字號】    90,訴,637
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定九十年度訴字第六三七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年陸月捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因懲治盜匪條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條、第七十六條第
四款之情形而有羈押必要，於民國九十年三月八日執行羈押，茲本院以前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年六月八日起延長羈押二月。爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                      法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
