【裁判字號】    90,訴,1145
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度訴字第一一四五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一七四０號
）本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年，扣案沾有海洛因殘渣之塑膠吸
食器壹支沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十二年間，曾因違反麻醉藥品管理條例、竊盜及肅清煙
    毒條例案件，分別經臺灣高等法院台中分院判處有期徒刑七月、七月、三年四月
    確定，甫於八十六年十月二十五日執行完畢。又於八十七年六月間，因施用第一
    、二級毒品案件，經臺灣台中地方法院以八十七年度毒聲字第一０三四號裁定送
    觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十
    七年度偵字第一二六三八號不起訴處分確定。嗣甲○○基於施用第一級毒品之概
    括犯意，自八十九年一月十日起至同年三月二十九日止，在台中市○○○街七十
    七號住處，每隔二日或三日，將第一級毒品海洛因摻水後以針筒注射，連續施用
    第一級毒品多次，另復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，於上述時間、
    地點，亦隔每二日或三日，將第二級毒品安非他命置於玻璃吸食器內，以火加熱
    ，吸食其煙霧之方式，連續施用安非他命多次，嗣於八十九年三月二十九日凌晨
    一時許，為警在台中市南屯區○○○街、東興街口處查獲，並扣得甲○○持有之
    第一級毒品海洛因三包，安非他命二包及注射針筒二支等物，經臺灣台中地方法
    院以八十九年度毒聲字第二０二一號裁定送觀察、勒戒後，認為有繼續施用毒品
    傾向，經檢察官提起公訴（業經臺灣台中地方法院於八十九年六月二十二日以八
    十九年度訴字第一０七七號判決被告甲○○連續施用第一、二級毒品，處有期徒
    刑一年二月，並於八十九年七月十五日確定），並聲請臺灣台中地方法院裁定施
    以強制戒治，經臺灣台中戒治所施以強制戒治滿三月後，成效經評定為合格，經
    向臺灣台中地方法院聲請裁定停止戒治，經臺灣台中地方法院裁定停止戒治，所
    餘戒治期間付保護管束，詎甲○○基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，竟自
    九十年一月間起，至為警查獲前七十二小時之某時內，在右揭住處等地，以前開
    方法施用海洛因多次。嗣警於九十年三月二十四日二十二時許，在台中市○○區
    ○○路三段一七九號之一闔家歡ＫＴＶ二０九室所查獲，並於上開住處查扣沾有
    海洛因之塑膠吸管乙支。
二、案經台中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，除有台中市衛生局尿液檢驗成績書附
    卷可稽外，並有處分書、起訴書、刑事判決書及台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各乙紙在卷可憑及沾有海洛因塑膠吸管乙支扣案可稽。是以本件被告係於停止
    戒治後再施用毒品，唯該次強制戒治程序尚未完成，是本件仍屬五年內再犯，被
    告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第一級海洛因毒
    品罪。被告先後施用第一級毒品時間緊接，所犯罪名相同，顯基於概括之犯意而
    為之，應依連續犯之規定，論以一罪，加重其刑，被告前犯麻醉藥品管理條例、
    竊盜及肅清煙毒條例，經判處有期徒刑七月、七月、三年四月，於八十六年十月
    二十五日執行完畢，五年以內，再犯有期徒刑以上之本罪，依法為累犯，遞加其
    刑，爰審酌被告一切犯罪情狀，動機及目的及一再施用毒品等行為，量處如主文
    所示之刑，用資懲儆。扣案之沾有海洛因殘渣之塑膠吸食器一支沒收銷燬之。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文
。
中    華    民    國      九十        年       五      月     三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十        年       六      月       一      日
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者處三年以下有期徒刑。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
