【裁判字號】    90,訴,1064
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一０六四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一七七一
、二一三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月
，扣案安非他命壹包（毛重零點伍公克）沒收銷燬之。主刑部分，應執行有期徒刑壹
年。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第六六二一號為不起訴處
    分確定。詎甲○○復基於施用毒品之概括犯意，自九十年二月初起至同年三月二
    十四日止，在臺中縣大里市○○路○段一之一巷二八號住處，以將第二級毒品安
    非他命置於吸食器內以火燒烤而吸其霧氣之方式連續施用多次；又另行起意，於
    九十年三月二十二日，在前開住處，以將第一級毒品海洛因摻入香菸點火吸食之
    方式施用一次。嗣於九十年三月二十七日一時四十五分許，為警在臺中縣大里市
    ○○路○段六號前查獲，並扣得安非他命一包（毛重０．五公克）。嗣甲○○經
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官依本院九十年度毒聲字第一五七六號裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱；而其為警查獲後所採尿液，經送檢驗結果
    有嗎啡及甲基安非他命陽性反應，此有長昕生活事業股份有限公司新東分公司出
    具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可稽，並有被告所有之安非他命一包（毛重
    ０．五公克）扣案可資佐憑。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告前因施用毒品案件，經送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，
    由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官為不起訴之處分確定。其於受不起訴之處分後
    ，五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品傾向，此分別有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣臺中看
    守所附設勒戒所九十年四月十二日九十中所正總字第一二五一號函送之證明書各
    一紙在卷足按，故應予論罪科刑。又海洛因及安非他命，分別為毒品危害防制條
    例第二條第二項第一、二款所規定之第一、二級毒品，故核被告所為，係犯毒品
    危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第二項之施用第二級毒品
    罪。其施用前後持有海洛因、安非他命之低度行為，分別為其後施用之高度行為
    所吸收，均不另論罪。被告多次施用第二級毒品，時間緊接，所犯為構成要件相
    同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑
    。。所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分別論罪，合併處罰。本院審酌
    被告有施用毒品前科，素行不良，其犯罪之動機、手段，施用毒品本係自殘行為
    ，對他人法益尚無具體危害，惟一再施用不知悔改，犯後坦承犯行之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。扣案之安非他命一包（毛重０．
    五公克）為毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第
五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
