【裁判字號】    90,聲,2061
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第二六一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第四八一號、九十年度毒偵字第一
七一九號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹包（毛重零點壹公克）為違禁物，應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局大甲分局於民國（下同）八十九年六月九日凌
    晨一時二十五分許，在台中縣后里鄉畀盧寺停車場內，查獲被告甲○○非法施用
    第二級毒品安非他命，並扣得安非他命一包（毛重○．一公克），而因被告甲○
    ○上開違反毒品危害防制條例案件，經依本院裁定送觀察、勒戒結果，並無繼續
    施用毒品傾向，已經聲請人於九十年四月二十五日以九十年度毒偵字第一七一九
    號為不起訴處分確定在案。而前開扣案物品既為違禁物，爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段、刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項之
    規定，聲請宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所明定。經查
    ，本件扣案之安非他命一包（毛重○．一公克），係屬毒品危害防制條例第二條
    第二項所稱之第二級毒品，不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用及持有，屬
    違禁物，是依首揭之規定及說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月  三十一    日
                               台灣台中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  吳美蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
