【裁判字號】    90,訴,203
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二０三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反森林法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：八十九年度偵
字第一六０九二號），本院豐原簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改依
通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○於保安林竊取森林副產物，處有期徒刑柒月，併科罰金新臺幣壹仟貳佰元，罰
金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年九月三十日十時許，在臺中縣和
    平鄉八仙山事業區第四十七林班地之保安林內，徒手竊取森林副產物蛇菇二台斤
    。嗣於同日中午十二時許，在上開林班地內為警查獲，並扣得前開甲○○竊取之
    蛇菇（業經行政院農業委員會林務局東勢林區管理處《下稱東勢林管處》職員羅
    春來領回保管）。
二、案經臺中縣警察局和平分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，復有東勢林管處職員羅春來領回蛇菇二台
    斤所出具之贓物認領保管單一紙及現場照片二幀附卷可稽。本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、查蛇菇為森林之副產物，此觀國有林林產物處分規則第三條第二款規定自明；又
    臺中縣和平鄉八仙山事業區第四十七林班地業經公告為保安林，此有東勢林管處
    九十年二月二十二日九十勢政字第九０三一０一一六四號函可稽。故核被告所為
    ，係犯森林法第五十二條第一項第一款之於保安林竊取森林副產物罪。本院審酌
    被告犯罪之動機、手段，竊取蛇菇二台斤對森林資源之危害尚屬輕微，所得贓額
    核算約新臺幣二百四十元（據東勢林管處九十年五月二日九十勢政字第九０三二
    二０一八二號函稱蛇菇每公斤約新臺幣二百至三百元，本院以最低價格每公斤二
    百元計算，二台斤蛇菇折合為一．二公斤，故其價格為二百四十元），及犯後坦
    承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併科罰金部分（按以贓額二百
    四十元之五倍核科），並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。末查被告未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，此有被告全國前案紀錄表附卷可按，其一時失慮，偶罹
    刑典，事後已坦承犯行，深有悔意，經此案科刑教訓後，當知警惕而無再犯之虞
    ，本院綜核各情，認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，森林法第
五十二條第一項第一款，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    五    月    三十一    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    五    月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
森林法第五十二條第一項第一款：
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有徒刑，併科贓額二
倍以上五倍以下罰金:
一、於保安林犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
