【裁判字號】    90,聲,1914
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九一四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第四四三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘淨重零點零肆肆玖公克）、含甲基安非他
命之吸食器壹個、第二級毒品甲基安非他命壹包（重約零點貳公克），均應沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經臺中市警
    察局第四分局、第五分局移送台灣台中地方法院檢察署偵辦，該署已依法為不起
    訴處分確定，惟被告所持有之第二級毒品甲基安非他命一小包（驗餘淨重零點零
    四四九公克）、含甲基安非他命之吸食器一個、第二級毒品甲基安非他命一小包
    （重約零點二公克）均為違禁物，依法應單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。經查：上揭扣案之甲基安非他命二小包為毒品危害防制
    條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，依同條例第十一條第二項規定，
    其持有者應科以徒刑，故屬違禁物；又上開扣案之含甲基安非他命吸食器一個，
    為專供施用毒品之器具，且與安非他命無法分離。依首揭說明，皆應予單獨宣告
    沒收並銷毀之。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
