【裁判字號】    87,保險簡上,14
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    給付保險費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十七年度保險簡上字第一四號
    上  訴  人  甲○○○
    訴訟代理人  乙○○
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                洪紹榮
                丁○○
右當事人間請求給付保險費事件，上訴人對於中華民國八十七年九月二十八日本院臺
中簡易庭八十七年度中保險簡字第六八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新臺幣壹萬陸仟伍佰柒拾陸元，及自民國八十七年六月十三日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
一、上訴人方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  １、按保險契約成立後，只要有保險事故發生，原則上保險人即有給付保險金之義
      務，如有例外不負賠償責任之事由，應由保險人負舉證責任，始符保險之本質
      。在本件中，上訴人所患之疾病業經臺中榮民總醫院函覆「不宜排除後天所造
      成」，依兩造保險契約之約定，原則上被上訴人即應給付保險金，至於上訴人
      是否有保險契約第二章第一條所定之除外情形，即上訴人之疾病係先天造成的
      ，依法應由被上訴人負舉證責任。
  ２、臺中榮民總醫院主治醫師表示上訴人所患之疾病不一定是先天的，且上訴人於
      投保時之體檢，亦未檢查出此疾病，是在八十六年十一月一日因上訴人頭痛、
      高血壓送急診，才檢查出來。
  ３、依行政院衛生署醫事審議委員會鑑定書所載，上訴人所患疾病顯係八十五年十
      一月五日保險契約生效三十日後所發生，被上訴人自應依約給付保險金。
（三）證據：援用原審之證據方法，並聲請向澄清綜合醫院、臺中榮民總醫院調取上
      訴人相關病歷資料。
二、被上訴人方面：
（一）聲明：駁回上訴。
（二）陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  １、兩造訂立之住院醫療保險附加特約第三章第一條及第二章第一條約定，系爭保
      險附約保險範圍之事故有二：一是被保險人於本保險持續有效三十日以後所開
      始發生的疾病，二是被保險人於保險有效期間內遭受意外傷害，就此二事故住
      院治療所生之醫療費用，被上訴人應給付保險金。故就疾病住院治療而言，不
      及於被保險人投保前既有之疾病或投保後三十日內發生之疾病。上訴人主張有
      保險事故發生，得請領保險金，自應就此有利於己之事實即其住院檢查治療之
      「動靜脈畸形」為系爭醫療保險特約有效三十日以後始發生之疾病一節，負舉
      證責任。
  ２、依上訴人主治醫師函覆原審法院意見稱上訴人之疾病不能排除後天所造成者，
      係因「不能排除硬腦膜動靜脈管」之可能，因「動靜脈血管管臨床上，仍
      可能為異（意）外傷害所致」。基此，「動靜脈管」若非先天血管異常，即
      是後天意外傷害所造成，無可能因後天生病所致。而上訴人在原審既已自認未
      有意外傷害發生，縱認其所罹患者為「動靜脈管」，應仍屬先天性之動靜脈
      管疾病，而非意外傷害所致。
  ３、依保險法第一百二十七條規定，先天性疾病並非投保系爭醫療保險之大眾所有
      之「共同危險」，亦非系爭醫療保險特約所承保之危險，被上訴人自無給付保
      險金之責任。
  ４、腦部動靜脈畸形非經專門之腦部電腦斷層攝影、腦血管攝影或核子磁振攝影等
      檢查不能判定，一般醫院並無檢查設備，故被上訴人於上訴人投保時所為短短
      數小時之一般體檢，根本無法發現此疾病。
  ５、依相關醫學文獻所示，上訴人所罹患之腦部動靜脈畸形確屬先天性疾病。
（三）證據：援用原審之證據方法，另提出體檢查請表、被保險人對體檢醫師告知事
      項、被保險人體檢報告、尿液常規檢驗報告單、高血壓患者問卷各一紙、「神
      經外科學」節錄本、「腦神經外科學」節錄本、ICD．9．CM CODE BOOK國際疾
      病及傷害分類代碼資料、「簡易護理病理學」第十一章節錄本、THE    MERCK
      MANUAL默克診療手冊第十六版節錄本、臺中榮民總醫院病歷資料節錄本各一份
      、判決二份為證。
三、本院依職權函請行政院衛生署醫事審議委員會鑑定上訴人罹患之腦血管疾病究為
    先天疾病，抑或後天形成？形成時間為何？
      理    由
一、上訴人起訴主張其向被上訴人投保住院醫療保險後，分別於八十六年十二月二十
    九日及八十七年一月十二日因疾病住院，依兩造簽訂之保險契約約定，被上訴人
    本應給付原告保險金新臺幣（下同）三萬三千一百七十三元，詎被上訴人藉詞上
    訴人所患之動靜脈畸型為先天性疾病，而刪除上訴人一萬六千五百七十六元之請
    求，茲因上訴人所患之動靜脈畸型無法確定為先天性或後天造成，爰依保險契約
    ，提起本件訴訟。被上訴人則以上訴人所罹患之動靜脈畸型為先天性疾病，並非
    上訴人參加系爭保險持續有效三十日以後所開始發生之疾病，與理賠要件不合，
    被上訴人自無給付保險金之義務等語，資為抗辯。
二、查上訴人主張其於八十五年間向被上訴人投保住院醫療保險，保險契約自八十五
    年十一月五日生效，嗣於八十六年十二月二十九日及八十七年一月十二日，上訴
    人均因罹患硬腦膜動靜脈血管異常之疾病而住院，並依兩造簽訂之保險契約向被
    上訴人請領保險金三萬三千一百七十三元。經被上訴人審核後，認上訴人所罹患
    之動靜脈畸型為先天性疾病，未符合系爭保單條款給付條件，而刪除其中一萬六
    千五百七十六元之保險金請求等情，業據提出住院醫療保險附加特約條款、住院
    醫療保險附加特約批註書各一份、診斷證明書、被上訴人函文各一紙、保險給付
    通知書二紙附卷可稽，並為被上訴人所不爭執，堪信屬實。
三、本件兩造爭執之點在於：上訴人罹患之硬腦膜動靜脈血管異常，究屬先天性疾病
    ，抑或系爭保險契約自八十五年十一月五日生效後始發生之疾病？經查：
（一）本件經本院檢同上訴人之病歷資料及被上訴人提出之醫學參考文獻，送請行政
      院衛生署醫事審議委員會鑑定結果，認為「硬（腦脊）膜動靜脈管、硬腦膜
      『上』動靜脈畸形、硬腦膜動靜脈畸形，均指相同的疾病」「腦動靜脈畸形，
      一般為先天性疾病，但是硬膜動靜脈畸形（亦稱為動靜脈管（Dural  AVM）
      ）可以發生於臚（顱）部或脊部的硬膜（Dura），大部分是後天性的，原因可
      能是外傷或靜脈竇血栓，亦可能是原發性（Idiopathic，即不明原因），僅有
      少數是先天性的；若為先天性者，常常併有其他的先天性異常。」「由病人的
      病歷及影像學檢查（核磁共振造影及血管攝影），與台中榮民總醫院的手術記
      錄顯示，病人是硬（腦脊）膜動靜脈管（通常也稱為硬膜動靜脈畸形），並
      非一般常見的腦部動靜脈畸形。」「由甲○○○的病歷及影像學檢查（核磁共
      振造影及血管攝影），以及台中榮民總醫院的手術記錄，均無法區分病人是動
      靜脈管或動靜脈畸形，但是不論稱之為動靜脈管或動靜脈畸形，唯一確定
      的是病人之血管異常位於硬膜上（在硬腦膜及硬脊膜的交界處，medulla指的
      是延腦，該處覆蓋的硬膜為硬腦膜，cervical指的是頸部或頸髓，該處覆蓋的
      硬膜為硬脊膜），並非位於腦部，依醫理僅有少數是先天性的。本病例無法完
      全排除先天性之可能，但是考慮病人年齡已經歲，症狀出現只有２─３個月
      ，以往無其他先天性異常之病史，依醫理判斷，應以後天性的可能性較高」「
      形成時間約為症狀首次出現時，即約年１０月間」，有該會八十九年六月七日
      衛署醫字第八九０三三七九三號書函所附鑑定書、九十年三月十五日衛署醫字
      第０九０００一七九０七號書函所附鑑定書足資參佐。
（二）依上開鑑定書所示，雖未能百分之百肯定上訴人罹患之硬膜動靜脈畸形係後天
      所造成，然參諸在醫學領域中，囿於現今人類智識及技術之限制，醫學專家對
      於奧妙之人體及眾多疾病，仍有許多未知的範疇，無法提供明確詳實之解答，
      是以在認定某一疾病之肇致原因，或究明該疾病係先天性或後天造成等事項時
      ，本即無法要求醫學專家給予一精準、正確的答案。基此，吾人在解釋醫療保
      險契約條款時，倘若涉及現今醫學科技之限制，自應以當代醫學水準所能解釋
      、較有可能性之結果，作為判定被保險人是否符合承保約款之標準，始謂允當
      。而在本件中，行政院衛生署醫事審議委員會既鑑定上訴人所患之疾病以後天
      發生的可能性較高，且疾病之形成時間約在八十六年十月間，亦即在系爭保險
      契約自八十五年十一月五日生效之後，當認上訴人之疾病業已符合兩造保險契
      約第二章第一條所約定：「『疾病』指被保險人參加本保險持續有效三十日以
      後所開始發生的疾病，因而引致本特約承保範圍內之損失者」之要件。被上訴
      人對於上訴人因該疾病而住院所致之損失，自應負給付保險金之責任。
四、綜上所述，上訴人主張其因患病住院，符合系爭保險契約之約定等語，要屬可採
    。被上訴人抗辯上訴人所罹患者為先天性疾病，不符合保險給付條件云云，委無
    足取。從而，上訴人依系爭保險契約，請求被上訴人給付短少之保險金一萬六千
    五百七十六元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十七年六月十三日起至清償日止，
    按週年利率百分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許。原審為上訴人敗訴之判
    決，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院
    予以廢棄改判，如主文第二項所示。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B法      官  許秀芬
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  錢  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
