【裁判字號】    90,易,1447
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四四七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七００五號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年三月十三日凌晨二時許，在台中市
    ○○路○段二二九號前，以自備之鑰匙一支，竊取甲○○所有ＬＩＳ－五四一號
    重型機車一輛，得手後供已騎用。嗣於九十年四月十三日凌晨零時三十分許，為
    警在台中市○○路一九三巷與綠川東街口查獲，並扣得鑰匙一支。
二、案經台中市警察局第一分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊時指述之情
    節相符，並有車輛失竊資料查詢報表、贓物認領保管收據各一份附卷及鑰匙一支
    扣案可稽，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告已有多次竊盜
    非行，仍不知悔改，事後已坦承上情，態度尚佳及其犯罪動機、手段、所生損害
    等一切情狀，處以如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之鑰匙一
    支為被告所有，供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
