【裁判字號】    90,交附民,113
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度交附民字第一一三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國九十年度交易字第二一○號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述：如附件起訴狀所載。
二、被告聲明求為判決：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告刑事部分，已於九十年五月十日辯論終結在案。茲原告於同年月十八
    日始具狀提起附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁回。其假執行之
    聲請，亦失其附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中    華      民    國        九十          年    六      月     三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
