【裁判字號】    90,賠,42
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院決定書                                九十年度賠字第四二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因槍砲彈藥刀械管制條例案件，於民國（下同）八十九
    年十一月二十二日至同年十二月二十九日經臺灣臺中地方法院裁定羈押，嗣於八
    十九年十二月二十九日經臺灣臺中地方法院判決無罪（八十九年偵字第一八九五
    五號），計共受羈押三十八日，為此聲請國家賠償云云。
二、按冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄，但依第一條第二項規定請求賠償者，
    由所屬地方法院管轄，冤獄賠償法第四條第一項定有明文。且按辦理冤獄賠償事
    件應行注意事項第五點前段亦規定，冤獄賠償法第四條第一項前段規定：「冤獄
    賠償由原處分或判決無罪機關管轄，」原處分機關，指高等法院以下各級法院及
    其分院檢察署，聲請再議案件經上級法院檢察署檢察長，或檢察總長駁回者，仍
    由原處分不起訴之機關管轄。原判決無罪機關，則包括各級法院。
三、查聲請人即受羈押人甲○○前因槍砲彈藥刀械管制條例案件即臺灣臺中地方法院
    檢察署八十九年度偵字第一八九五五號案件，於偵查中經臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官向本院聲請羈押獲准，而自八十九年十一月二十二日起至八十九年十二
    月二十九日止羈押於台中看守所。後被告甲○○上開案件復經檢察官為不起訴處
    分確定，有臺灣臺中地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第一八九五五號不起
    訴處分書及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可佐，並經本院調
    閱上開卷宗核閱無訛，是本件冤獄賠償案件應由為上開不起訴處分之原處分機關
    即臺灣臺中地方法院檢察署管轄甚明。聲請意旨雖載明該案件經本院判決無罪云
    云，惟該案件係經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，既未起訴，復
    未經本院判決無罪，聲請意旨所載顯係有誤，附此敘明。
四、是本件聲請人應向有管轄權之原處分機關依法提出冤獄賠償之聲請，始為適法。
    爰依冤獄賠償法第四條第一項前段，決定如主文。
據上論斷，應依冤獄賠償法第四條第一項、辦理冤獄賠償事件應行注意事項第五點，
決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內以書狀，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會提
出覆議。
                                            書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
