【裁判字號】    90,訴,1059
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一七八０
、二一一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之第一級毒品海洛因壹小包（
淨重０．九三公克，包裝重０．三三公克）沒收銷燬之；又施用第二級毒品，累犯，
處有期徒刑肆月，扣案之安非他命貳小包（毛重共約二十公克）沒收銷燬之。主刑部
分應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾犯贓物罪，經法院判處有期徒刑六月確定，於民國八十八年三月二十七
    日執行完畢。又曾因施用毒品案件，經依臺灣高等法院臺中分院裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於民國八十七年十一月二十五日，以八十七年
    度上易字第三０五四號判決免刑確定。復於五年內，於九十年三月二十三日，在
    豐原市○○路老人活動中心，以將第一級毒品海洛因摻在香煙內點火吸用之方法
    ，及將第二級毒品安非他命放在玻璃管內點火，經吸食器過濾後吸入之方式，分
    別施用海洛因及安非他命各一次。嗣經警於九十年三月二十八日，在豐原市○○
    路四○五號前查獲，並扣得海洛因一包（淨重０．九三公克，包裝重０．三三公
    克）及安非他命二包（毛重共約二十公克）。經本院以九十年度毒聲字第一五九
    九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，並有其非法持有第一級毒品海洛因一小包（
    淨重０．九三公克，包裝重０．三三公克）及第二級毒品安非他命二小包（毛重
    共約二十公克）等物扣案可證；又被告之尿液經警送請臺中市衛生局檢驗結果，
    呈嗎啡及安非他命陽性反應，有該局之檢驗尿水報告書影本、臺中縣警察局豐原
    分局委託鑑驗尿液代號與真實姓名對照表各一紙在卷可稽，核與被告之自白相符
    。又被告前因施用毒品案件，經臺灣高等法院臺中分院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，於八十七年十一月二十五日，以八十七年度上易字第三
    ０五四號判決免刑確定，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可
    稽，此次係五年以內再犯施用毒品罪，而被告經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    聲請本院裁定觀察勒戒後，認有繼續施用傾向之事實，有本院八十九年度毒聲字
    第一五九九號裁定書正本、臺灣臺中看守所九十年四月十二日（九十）中所正總
    字第一二五一號函附證明書在卷足憑，事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪、
    同條第二項之施用第二級毒品罪，其施用前後持有第一級毒品海洛因、第二級毒
    品安非他命之低度行為，應均為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告曾犯
    贓物罪，經法院判處有期徒刑六月確定，於八十八年三月二十七日執行完畢，有
    臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其於五年以內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告
    前因施用毒品犯行，甫經觀察、勒戒，經檢察官不起訴處分後猶故態復萌，再施
    用第一級、第二級毒品不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒
    品犯罪之禁令，然被告犯後尚知悔悟，諒之施用毒品者均有相當程度之生理成癮
    性及心理依賴性，其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質並不相同，容應以「病人」
    之角度為考量，並側重適當之醫學治療及心理矯治為宜，且被告經施以長時間之
    強制戒治，固屬保安處分之一種，然既與其所應受之刑罰，同係限制人身自由，
    揆諸比例原則，量刑不宜過重等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執
    行刑。扣案之海洛因一小包（淨重０．九三公克，包裝重０．三三公克）、安非
    他命二小包（毛重共約二十公克），分別為毒品危害防制條例第二條第二項規定
    之第一級毒品、第二級毒品，爰依同法第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷
    燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十
七條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                        法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
【附錄論罪科刑法條】
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
