【裁判字號】    90,易,1432
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四三二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一七○六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重約零點肆公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾因施用第二級毒品案件，經台灣新竹地方法院裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八
    十七年十月十九日以八十七年度偵字第六六八七號為不起訴處分確定。甲○○不
    思悔改，復於九十年三月二十三日晚上，在位於臺中縣南屯區楓樹里楓樹巷二十
    六號住處內，以將其持有之安非他命放入玻璃球管吸食器加熱使生煙霧藉供吸食
    之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十年三月二十六日零時許為警在
    臺中縣沙鹿鎮○○路三二○號中沙加油站對面道路上實施臨檢時查獲，並自甲○
    ○手中扣得第二級毒品安非他命一包（毛重約○點四公克）。
二、案經台中縣警察局清水分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，而被告為警查
    獲後，於九十年三月二十六日凌晨一時十分許由臺中縣警察局清水分局採尿送驗
    ，經台中縣衛生局檢驗結果，呈安非他命於人體代謝後之甲基安非他命陽性反應
    ，有臺中縣警察局清水分局委託鑑驗尿液代號與真實姓名對照表及台中縣衛生局
    檢驗尿水報告書各一紙在卷可稽，並有第二級毒品安非他命一包（毛重約○點四
    公克）扣案足憑。又被告於八十七年間因施用毒品案件，經臺灣新竹地方法院裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣新竹地方法院檢察署檢察
    官於八十七年十月十九日以八十七年度偵字第六六八七號為不起訴處分確定，而
    被告於該不起訴處分後五年內，再犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級
    毒品之罪，經本院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣臺中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣臺中看守所九十年四月九日九十中所正
    總字第一二一○號函附之有無繼續施用毒品傾向證明書各一份在卷足憑，本案事
    證明確，被告施用第二級毒品犯行，已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其為施用而持有第二級毒品安非他命之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。爰審酌被告犯後坦承犯行，尚有悔悟之意，及施用毒品者均有相當程
    度之成癮性及心理依賴性，戒除不易，且其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質不同
    ，基於適當醫學治療及心理矯治之角度，被告並經施以強制戒治等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命一包（毛重約
    零點四公克），係第二級毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    ，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條第
一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李雅俐到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十一    日
                                     台灣台中地方法院刑事第三庭
                                             法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                             書記官
中      華      民      國      九十    年      六      月    一        日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
