【裁判字號】    90,親,24
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度親字第二四號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非原告自被告乙○○受胎所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○本係夫妻，嗣於民國八十九年七月三日協議離婚，婚姻關係
      結束後，原告於九十年一月十五日生下一子即被告丙○○，惟原告與被告乙○○於八
      十八年七月起即行分居，迄今未曾再同居，是被告丙○○非原告自被告乙○○受胎所
      生，且原告於九十年一月十五日始悉被告丙○○出生之情事，為此依法訴請判決如聲
      明。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、戶口名簿一件為證，並聲請訊問證人廖皇順。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造之血緣關係。
     理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告乙○○本係夫妻，嗣後協議離婚，惟婚姻關係存續中，原告生有
    一子即被告乙○○之事實，業據其提出戶籍謄本等件為憑，自堪信為真實。又原告主張
    其與被告乙○○於八十八年七月起即行分居，迄今未曾再同居，被告應非自乙○○受胎
    所生乙節，經本院囑託法務部調查局鑑定兩造間血緣關係之結果，覆稱被告丙○○與證
    人廖皇順間有百分之九十九點九九具有一親等血緣關係，有該局九十年五月十四日（九
    十）陸（四）字第九００二八七三五號鑑定通知書通知書可稽，從而被告丙○○不可能
    為原告與被告乙○○所生；且證人廖皇順到院證稱：「八十八年九月二十一日認識（原
    告），八十九年一月份同居，九十年一月十五日結婚，小孩丙○○是我親生的」等語，
    是原告此部份之主張，亦屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者
    ，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文。查原告受胎
    生下被告丙○○，其受胎期間既係在其與被告乙○○婚姻關係存續中，則依法自應推定
    被告丙○○為原告與被告乙○○之婚生子，然原告受胎懷有被告丙○○時，並未與被告
    乙○○同居，即非自被告乙○○受胎，準此，原告於知悉被告丙○○出生之日起一年內
    提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前段
    ，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      五       月    三十一     日
                                臺灣臺中地方法院家民事法庭
                                        法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      六       月       四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
