【裁判字號】    90,聲,1811
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八一一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三八三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重約零點零壹捌公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用毒品案，業經台灣台中地方法院檢察署
    檢察官不起訴處分確定在卷（九十年度戒毒偵字第一六一號），惟該件扣案之第
    二級毒品安非他命一包（毛重約０‧０一八公克）為違禁物，應聲請宣告沒收等
    語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文規定。經查
    右開扣案之安非他命一包（毛重約０‧０一八公克）係前述案件所查獲之毒品，
    確屬違禁物無訛，本件聲請核無不合，爰依首開法條之規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十一  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
