【裁判字號】    90,自,234
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第二三四號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因誣告等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按案件有起訴之程序違背規定之情形者，應諭知不受理之判決，此規定於自訴程
    序準用之，刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百四十三條定有明文。又自訴
    狀應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項亦定有明文，此為
    提起自訴必備之程式。
二、查本件自訴人卓惠鳳自訴被告乙○○、甲○○誣告案件並未依被告之人數提出自
    訴狀繕本，經本院於九十年四月三十日當庭裁定命自訴人於三日內補正自訴狀繕
    本，逾期不補駁回自訴，惟迄未補正。爰依前開規定，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百四十三條，判決如主文
    。
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十一    日
    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       六      月     四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
