【裁判字號】    90,訴,877
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決          九十年度訴字第八七七號
    原      告  台中縣大里市農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬元，及自民國八十九年七月十八日起至清償日止，按年息百
分之七點二計算之利息，並自民國八十九年八月十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)依約定書第十二條約定，兩造合意以台灣台中地方法院為第一審管轄法院，合先明
      。
    (二)訴外人陳世昌以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十九年七月十八日向原告借用新
      台幣（下同）伍拾伍萬元，約定利息按年息百分之七點二計算，借款期間十年，自民
      國八十九年七月十八日起至民國九十九年七月十八日止，共分一二０期，按月平均攤
      還本息，如未依約清償本金或利息，債務視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自
      民國八十九年七月十八日起即未繳納本息，其債務視為全部到期，屢向被告催討，均
      置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書及放款資料查詢表等影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書及放款資料查詢表等影本各一件為證，
    核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付借款伍拾伍萬元及如主文所示之
    利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      五       月    三十一     日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      五       月    三十一     日
~B法院書記官  黃瑞瑛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
