【裁判字號】    90,婚,175
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第一七五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：
      緣原告與被告於民國五十八年結婚，婚後育有子女五人，自八十四年起，多次
      離家出走，也經原告四處尋回，並由調解委員會協調。但仍於八十五年間，未
      經家人同意，離家未歸，居無定所，超過四年多，且變賣家產，不顧家計。被
      告存心拋妻棄子，行方不明，顯係惡意遺棄原告，且仍在繼續狀態中，為此原
      告提起本件訴訟，請求判決如主文所示。
  參、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人廖雪玉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告自八十四年起，多次離家出走，經
    原告四處尋回，於八十五年間，未經家人同意，離家未歸，居無定所，超過四年
    多，且變賣家產，不顧家計之事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，並經證人
    即兩造之女廖雪玉到場證述：「我父親是在八十四年左右離家的，我聽說他已出
    家了。之前我們有去寺廟找他，後來就沒有再聯絡，也都沒有寄生活費回來，會
    影響我們的家計。他也將其名下的財產賣掉了」等語在卷，原告之主張自堪信為
    真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須
    有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當（最高法院
    四十九年台上字第一二五一號判例參照）。被告離家出走，未將行止告知原告迄
    今四載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦未負擔家庭
    生活費用，使被告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，依上揭說明，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以
    訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
