【裁判字號】    90,訴,1117
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一一七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一八三九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月；扣案之海洛因壹包（毛重零點
伍公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十五年間，曾因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有
    期徒刑三年二月確定，八十五年三月二十七日入監執行，於八十六年七月間假釋
    出獄，惟於八十七年三月間，又因犯恐嚇罪，經法院判處有期刑十月確定，嗣經
    撤銷假釋，連同假釋殘刑於八十九年九月十四日執行完畢。其於八十七年四月間
    ，復因施用毒品案件，經本院以八十七年度訴字第一二六二號案件裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於八十七年九月十五日判決免刑確定；嗣於
    八十九年十一月間，復因施用毒品案件，經依本院八十九年度毒聲字第七一九一
    號裁定送觀察、勒戒後，仍認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官於九十年一月五日以八十九年度毒偵字第七六二八號案件不起訴處分確
    定。詎甲○○復基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十年三月二十一日起至同
    月二十七日止，在台中縣太平市○○○街七九巷十弄廿七號住處，約每隔二至三
    日，即將海洛因少許摻在香菸內，再點火吸食，或置於針筒，再摻水注射之方式
    ，連續非法施用海洛因多次。嗣於九十年三月三十日二十四時許，始於台中市○
    ○路與昌平路口處為警查獲，並扣得其所有之海洛因一包毛重０．五公克。
二、案經台中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有查獲之海洛因一包（毛重０．五公克
    ）扣案足資佐證；而被告於九十年三月三十日為警查獲後所採尿液，經送台中市
    衛生局檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應，亦有該局尿水檢驗報告書一紙附卷可稽，
    核與被告自白相符。又被告於八十七年四月間，曾因施用毒品案件，經本院以八
    十七年度訴字第一二六二號案件裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，於八十七年九月十五日判決免刑確定；嗣於八十九年十一月間，復因施用毒品
    案件，經依本院八十九年度毒聲字第七一九一號裁定送觀察、勒戒後，仍認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十年一月五日以八十
    九年度毒偵字第七六二八號案件不起訴處分確定等情，亦有臺灣臺中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、判決正本、不起訴處分書在卷足憑。事證明確，被告
    三犯施用毒品犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告為
    施用第一級毒品，而持有毒品海洛因之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告先後多次施用毒品海洛因犯行，時間緊接、犯罪構成要件相同
    ，顯基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論
    ，並加重其刑。又被告於八十五年間，曾因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處
    有期徒刑三年二月確定，八十五年三月二十七日入監執行，於八十六年七月間假
    釋出獄，惟於八十七年三月間，又因犯恐嚇罪，經本院判處有期刑十月確定，嗣
    經撤銷假釋，連同假釋殘刑，已於八十九年九月十四日執行完畢，有臺灣臺中地
    方地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可憑，其受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條規定，遞加重其刑。爰審酌被告已有煙毒前科，復因施用毒品
    犯行，經二次觀察、勒戒後，竟未知戒除施用毒品犯行，無視於毒品對於自身健
    康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惟被告犯後坦承犯行，態度尚佳等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、扣案之海洛因一包（毛重０．五公克），為第一級毒品，不論屬於犯人與否，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第五十六條
、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    五      月   三十一     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提臺上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    五      月   三十一     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例
第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
