【裁判字號】    89,重訴,580
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第五八○號
    受  罰  人    甲○○○
右受罰人因原告丙○○○等與被告乙○○等間請求返還價金事件為證人而不到場，本院裁定
如左：
    主      文
科甲○○○罰鍰新台幣萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定處新台幣（下同）三萬元以
    下罰鍰，證人己受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再科六萬元以下之罰鍰，並得
    拘提之，修正後民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於民國（下同）九十年五月九日到場應訊，
    該受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑。受罰人並無正當理由，竟不到場。依首開
    法條裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      五       月    三十一     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法官  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十     年      五       月    三十一     日
~B法院書記官  蔡永興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
