【裁判字號】    90,訴,1003
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一○○三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾壹萬壹仟零陸拾貳元，及（一）其中壹佰捌拾萬元自
民國八十九年十二月一日起至清償日止，按年息百分之六．三五計算之利息，另自民
九十年一月二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金；（二）其中壹萬玖佰貳
拾伍元自民國九十年二月十四日起至清償日止，按年息百分之十八計算之利息，並依
上開利息百分之十加收違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
    （一）被告於民國（下同）八十九年十月二十五日，向原告借款新台幣（下同）
          一百八十萬元，約定於一０九年十二月一日清償，利息按郵匯局二年期定
          期儲金機動諸金動利率加百分之一計算，雙方並同意借款利率隨郵匯局二
          年期定期諸金機動利率變動而調整，目前為年息百分之六點三五，未按期
          攤繳本息時，自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
          個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。並約定不依清償本金或利息
          者，均承認喪失期限利益，詎被告於九十年一月一日即未按期攤還本息，
          屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此依消費借貸之法律關係
          請求被告給付積欠之本金、利息及違約金。
    （二）被告於八十九年十一月二十九日向原告申請國際信用卡使用，依雙方簽訂
          之國際信用卡約定條款約定，被告得憑信用卡向特約商店簽帳消費，被告
          並得在原告核給之信用額度內，選擇循環信用方式彈性付款，被告於繳款
          日前未繳足應繳總金額時，即視為循環信用之使用，原告得自出帳單日起
          至清償日止，按年息百分之十八計收循環利息，被告繳款日前未繳足最低
          應繳金額時，原告除依循環息之百分之十加收違約金外，並得主張被告喪
          失期限利益及停止卡片使用。被告自八十九年十二月十五日啟用信用卡後
          ，對應繳金額及最低應繳金額均未按期繳付，為此依信用卡契約，請求被
          告給付上述積欠之金額及利息、違約金。
    三、證據：提出借據及背面授信約定書影本一份、增補條款契約書影本一份、國
        際信用卡申請書及國際信用卡約定條款影本一份及原告國際信用逾期未繳款
        月報表及國際信用卡逾期未繳明細表各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及背面授信約定書影本一份、增
    補條款契約書影本一份、國際信用卡申請書及國際信用卡約定條款影本一份及原
    告國際信用逾期未繳款月報表及國際信用卡逾期未繳明細表各一份為證，被告未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出任何証據資料供本院參酌，原告之主張為可採信
    。
三、從而，原告依消費借貸契約及信用卡約定據以提起本訴，請求被告給付如主文所
    示之金額、利息及違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
