【裁判字號】    90,易,1482
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四八二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第六０八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十九年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，經
    臺灣臺中看守所附設勒戒所評定無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官於八十九年九月二十二日以八十九年度毒偵字第四一０四號為不起訴
    處分確定。仍不知戒惕，竟基於施用第二級毒品之概括犯意，自八十九年十二月
    下旬某日起至九十年一月十七日晚間八、九時許止，連續在臺中縣大里市○○○
    路九號其友人陳棟村住處，以將第二級毒品甲基安非他命置放於鋁箔紙內以火燻
    烤，而後再吸食其霧化氣體之方式，施用第二級毒品甲基安非他命數次，嗣於九
    十年一月十七日晚間十一時許，經警在上開陳棟村住所查獲，並當場扣得非供其
    施用且為其朋友陳棟村所有之安非他命一包（毛重約零點八公克）、吸食器一組
    。後經本院以九十年度毒聲字第一０七三號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，在臺
    灣臺中看守所附設勒戒處所觀察勒戒期間，經評定結果認為「有繼續施用毒品傾
    向」。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對其於右揭時地連續施用第二級甲基安非他命毒品之事實，業據其於本
    院審理時坦承不諱。被告經警查獲後，其尿液經送請臺中縣衛生局檢驗之結果，
    均呈有甲基安非他命陽性反應，此有該衛生局九十年二月十三日檢驗尿水報告書
    一紙在卷可憑。再被告曾於八十九年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒
    戒後，經臺灣臺中看守所附設勒戒所評定無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官於八十九年九月二十二日以八十九年度毒偵字第四一０四號
    為不起訴處分確定之事實，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份
    在卷可稽。又其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒
    後，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十七年度毒聲字第三二八一號裁定及臺灣
    臺中看守所附設勒戒處所九十年四月十六日中所正總字第一二九六號函其所附之
    「有無繼續施用毒品傾向證明書」一份附卷可參。綜上，被告自白與事實相符，
    其施用第二級毒品甲基安非他命事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品甲基安非他
    命罪。被告先後多次施用甲基安非他命之行為，時間緊密，所犯罪名相同，顯係
    基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪。再被告施用毒品甲基安
    非他命前之連續持有毒品甲基安非他命之犯行，本應以連續持有論，惟持有後進
    而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不再另論其持有第二
    級毒品罪。公訴意旨就被告自八十九年十二月下旬某日至八十九年一月十七日晚
    間八、九時止，連續施用第二級毒品甲基安非他命之行為，漏未起訴，惟本院認
    此部分與起訴部分有連續犯之裁判上一罪之關係存在，依審判不可分原則，本院
    自得加以審理。爰審酌被告前因施用毒品犯行，經觀察、勒戒後，猶故態復萌，
    再施用第二級毒品不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯
    罪之禁令，且一再被查獲，仍不知戒惡習，惡性非輕，然念及被告於本院審理期
    間坦承犯行，態度良好，其施用甲基安非他命僅係戕害自己健康，並無危害他人
    ，本之施用毒品者均有相當程度之成癮性及心理依賴性，其犯罪心態與一般刑事
    犯罪之本質並不相同，容應以「病人」之角度為考量，並側重適當之醫學治療及
    心理矯治為宜，且被告經施以長時間之強制戒治，固屬保安處分之一種，然既與
    其所應受之刑罰，同係限制人身自由，揆諸比例原則，應予適當量刑等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又扣案之安非
    他命一包（毛重約零點八公克）、吸食器一組，為被告友人陳棟村所有，非為供
    被告施用第二級毒品犯罪所用之物等情，據被告於警訊及本院審理時供述在卷，
    上開毒品既非被告犯施用毒品罪之物，依從刑依附主刑之原則，自不得在本案諭
    知沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪志明到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      六    月      一      日
附錄本判決論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
