【裁判字號】    90,訴,563
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五六三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第七六
二號），本院判決如左：
  主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
  事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官於民國八十七年十一月十一日，以八十七年度偵字第
    二三三五四號不起訴處分確定後，復於八十八年間因施用第一級毒品海洛因及第
    二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，而先施以強制戒治，並由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提起公訴，於八十九
    年四月二十八日，經本院以八十九年度訴字第六０二號判處有期徒刑八月（施用
    第一級毒品，判處有期徒刑七月；施用第二級毒品，判處有期徒刑二月；定應執
    行刑八月），於八十九年五月二十二日確定。詎甲○○竟仍不知悔改，復於停止
    強制戒治付保護管束期間之九十年一月八日，在臺中市某不詳店名之ＰＵＢ內，
    以將第一級毒品海洛因沾於香煙後點燃吸食之方法，施用第一級毒品海洛因一次
    ，嗣於九十年一月十一日，至臺灣臺中地方法院檢察署定期採尿，檢驗結果呈嗎
    啡陽性反應，始查悉上情。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時間、地點施用第一級毒品海洛因之事實坦承不諱，
    並有私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心對於被告九十年
    一月十一日尿液檢體檢驗結果呈嗎啡陽性反應之報告書一份在卷足憑，是被告確
    於上開時地施用第一級毒品海洛因甚明。又被告前因施用毒品案件，經依本院裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官於八十七年十一月十一日，以八十七年度偵字第二三三五四號為不起訴處分確
    定後，又因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而先施以強制戒治，並由臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官提起公訴，於八十九年四月二十八日，經本院以八十九年度訴
    字第六０二號判處有期徒刑八月（施用第一級毒品，判處有期徒刑七月；施用第
    二級毒品，判處有期徒刑二月；定應執行刑八月），於八十九年五月二十二日確
    定，有不起訴處分書、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、刑事判決
    書各一份在卷足憑。是被告非法施用第一級毒品事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，
    被告施用前非法持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。爰審酌被告前已有施用第一、二級毒品之犯行，經先後二次觀察、
    勒戒，並於第二次觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品傾向而施以強制戒治及判
    處有期徒刑確定後，仍再於停止強制戒治期間非法施用第一級毒品海洛因，無視
    於毒品對自身健康之戕害與國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕及犯罪後坦
    承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，判決如主文。
本案經檢察官李雅俐庭執行職務
中      華      民      國      九十    年    五      月    三十一      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  簡賢坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                         書記官
中      華      民      國      九十    年    五      月    三十一      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級33品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
