【裁判字號】    90,訴,509
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第五○九號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司北台中分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾萬元，及自民國八十九年七月十四日起至清償日
止，按週年利率百分之八點五三計算之利息，並自民國八十九年八月十五日起至民國
九十年二月十四日日止，按上開利率百分之十，及自民國九十年二月十五日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)如主文第一項所示。(二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十九年六月二十八日出具授信約定書與原告
    ，並依據授信約定書於八十九年七月十四日向原告借款新臺幣（下同）二百八十
    萬元。該借款自借款日起共分一二０期，每期一個月，按期平均攤還本息。另被
    告丁○○於八十九年七月三日出具保證書與原告，承諾就被告乙○○對原告現在
    及將來所負之借款、票款、透支、墊款、保證、損害賠償記其他一切債務以本金
    二百八十萬元為限額，願負連帶清償責任。詎被告乙○○於借款後即未依約清償
    本息，尚積欠原告本金二百八十萬元及自八十九年七月十四日起至清償日止，按
    年息百分之八點五三計算之利息暨自八十九年八月十五日起至清償日止，其逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金未償，經原告多次催討均置之不理，依約定書第五條載明：「立
    約人有左列情形之一者，無需貴行通知或催告，及喪師一切債務之期限利益，全
    部債務是同全部到期：1.任何一宗債務不依約付息或清償本金時……」，被告乙
    ○○應即償還原告前開全部債務。又被告丁○○既出具保證書並願與被告乙○○
    負連帶清償責任，原告自得依連帶保證之法律關係向其請求被告乙○○結欠之如
    訴之聲明所示之債務。
三、證據：提出借據影本一份、約定書影本一份、保證書影本一份及分期付款明細帳
    卡影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○上開借款事實及被告丁○○上開連帶保證之事實，業經
    原告提出借據影本一份、約定書影本一份、保證書影本一份及分期付款明細帳卡
    影本一份為證，且被告亦未到庭或以書狀作何主張或抗辯，故原告主張之上開事
    實應堪採信。從而原告依借款契約及連帶保證契約請求被告連帶清償借款二百八
    十萬元及自八十九年七月十四日起至清償日止，按週年利率百分之八點五三計算
    之利息，並自八十九年八月十五日起至九十年二月十四日日止，按上開利率百分
    之十，及自九十年二月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，於法有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  林學晴
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
~B書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
