【裁判字號】    90,訴,1301
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決        九十年度訴字第一三○一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
                甲○○
    被      告  丁○○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰伍拾捌萬捌仟玖佰貳拾肆元，及自民國八十九年十月二十二
日起至清償日止，按年息百分之八點八五計算之利息，並自民國八十九年十一月二十三日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年四月二十一日向原告
      借用新台幣（下同）伍佰陸拾萬元，約定利息按年息百分之八點八五採機動利率計付
      ，借款期間自民國八十七年四月二十一日起至民國一０七年四月二十一日止，借用後
      ，前二十四個月為寬限期，按期付息，自民國八十九年四月二十一日起，共分二一六
      期，平均攤還本息，未按期履行，債務視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自民
      國八十九年十月二十二日後竟未依約清償，債務依約視為全部到期，屢向被告催討，
      均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、放款歷史交易查詢表等影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書及放款歷史交易查詢表等影本為證，核
    屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款伍佰伍拾捌萬捌仟玖佰貳拾肆元
    及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      五       月    三十一     日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      五       月    三十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
