【裁判字號】    90,易,1496
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四九六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第六三七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之安非他命壹包（含袋重零點肆公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十五年、八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例、槍
    砲彈藥刀械管制條例等案件，經台灣南投地方法院分別判處有期徒刑四月、三月
    及六月確定，嗣經定其應執行刑為有期徒刑十一月，於八十七年二月六日易科罰
    金執行完畢；詎不知悔改，因施用毒品案件，經依台灣雲林地方法院八十九年度
    毒聲字第八四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，再經台灣雲林
    地方法院檢察署檢察官於八十九年二月十四日以八十九年毒偵字第一三六號為不
    起訴處分確定；又因施用毒品案件，經依台灣南投地方法院八十九年度毒聲字第
    一四三九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，再由台灣南投地方
    法院檢察署檢察官於八十九年九月十一日以八十九年度毒偵字第一六一七號為不
    起訴處分確定。甲○○復於八十九年十一月十四日前三日內某時，在南投縣竹山
    鎮中和里枋坪巷六九號住處，將安非他命置於吸食器內，以火燒烤吸其霧化氣體
    之方式，施用第二級毒品安非他命一次，嗣為警於八十九年十一月十四日二十三
    時三十分許，在台中縣太平市○○路三九八巷六之一號查獲，並扣得安非他命一
    包（含袋重○．四公克）。
二、案經臺中市警察局第三分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，並有扣案之安非他命一包（含袋重○．四
    公克）可資佐證。又被告於前開時間為警查獲時，經採其尿液送檢驗之結果，呈
    安非他命陽性反應，有卷附之台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書乙紙可參，足見
    被告確有施用第二級毒品安非他命之犯行，是被告自白顯與事實相符。且被告前
    因施用毒品案件，經二次送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，分別經台
    灣雲林地方法院檢察署檢察官及台灣南投地方法院檢察署檢察官不起訴處分確定
    在案，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及不起訴處分書二份在卷
    足憑，是本件事證明確，被告三犯施用毒品之犯行洵堪認定。
二、被告甲○○前既已因施用毒品，經裁定送觀察、勒戒二次後，均認無繼續施用毒
    品之傾向，而分別由台灣雲林地方法院檢察署檢察官及台灣南投地方法院檢察署
    檢察官為不起訴處分在案，則被告復於前揭時、地三犯施用安非他命之犯行，自
    應依法論罪科刑。是核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二
    級毒品罪。被告為施用而持有安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收
    ，爰不另論罪。又被告前於八十五年、八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例、
    槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經台灣南投地方法院分別判處有期徒刑四月、三
    月及六月確定，嗣經定其應執行刑為有期徒刑十一月，於八十七年二月六日易科
    罰金執行完畢等情，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附卷
    可稽，被告於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的
    、施用毒品為自殘行為及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案
    之安非他命一包（含袋重○．四公克），不論屬於犯人所有與否，應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之；至扣案之吸食器一支，被
    告堅詞否認為其所有，且無證據證明係被告所有供犯罪所用之物，爰不另為沒收
    之諭知，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十七條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                  法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                  書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
