【裁判字號】    90,聲,2280
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請保外就醫等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張慶宗
                張志新
右列聲請人因懲治盜匪條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因懲治盜匪條例案件，前經本院訊問後認為犯罪嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而執
    行羈押在案。
二、聲請意旨略以：被告因犯強盜案件，羈押於臺中看守所，惟被告罹有慢性肝炎及
    肝腫瘤，需長期追蹤治療，惟看守所醫療設備仍無法應其所需，縱其將來獲罪判
    刑，入監執行與否亦待商榷，爰聲請具保停止羈押。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，且經本院再度函詢臺中看守所有關被告之病情，
    該所於九十年五月二十四日以中所正衛字第一七三九號函覆：經本所特約醫師洪
    宏志於九十年五月二十一日診察後簽註：「查被告甲○○入所時曾告知罹患肝腫
    瘤，目前病情穩定。」在卷可稽，是以被告所請具保停止羈押，乃不能准許，應
    予駁回。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十一  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
