【裁判字號】    90,訴,837
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八三七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提公訴，（八十九年度偵字第一三三００號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款，定有明
    文。經查本件被告甲○○業於民國九十年五月十九日死亡，此有臺灣台中地方法
    院檢察署九十年五月二十日竹檢崇醫字第九００二九一號函相驗屍體證明書附卷
    可稽。依照上開說明，爰諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       六      月     四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
