【裁判字號】    90,家訴,87
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度家訴字第八七號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付金錢事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）六百萬元及自訴狀繕本送達翌日起至清償日止
      ，按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：被告之妻林何貴因未曾替被告生子，被告為了能有一子傳宗接代，乃徵得林何
      貴之同意後，與原告甲○○共同於民國八十三年十一月十四日生育一子即李正豪，但
      被告未提及兩造先育有一女簡佩柔，自始從父姓，並由被告撫養，其時原告因對被告
      認識愈深，始知被告生性自私，表裡不一，不能託付終身，致萌分手之意，但被告有
      傳統之重男輕女關念，百般聳恿原告如能為其再生一子，伊願給付六百萬元及原告現
      住之房屋，原告終予允諾，並生有李正豪，依兩造之合意，原告既替被告生子，被告
      自有給付該六百萬元之義務，爰依無名契約之法律關係提起本訴。
  (三)證據：提出簡佩柔戶籍謄本一件，並聲請訊問證人乙○○、范揚馨。
乙、被告方面一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
  (一)被告之妻林何貴因未曾替被告生子，被告為了能有一子傳宗接代，乃徵得林何貴之同
      意後，先與原告生有一女簡佩柔後，又與原告甲○○共同於民國八十三年十一月十四
      日生育一子即李正豪，惟被告從未與原告約定「若能為被告再生一子，願給付六百萬
      元，另贈與原告現住房屋」之情事，原告未舉任何證據以實其說，茲否認之。
  (二)證人乙○○於前案  (八十九年度家訴字第一八四號)偽證稱：「在簡佩柔一歲時，在
      逢甲路處他們吵架，有聽到說要給六百萬元及房子給他，小孩都是原告帶，我只是偶
      而去一次」，另證人范揚馨亦偽稱：「老大（即簡佩柔）一歲多時，他們夫妻吵架，
      我們去調解，說原告生男的要給他六百萬及房子，孩子是原告帶的」，二人之證詞，
      均提及兩造吵架，實則兩造未曾有吵架情事，不但左右鄰舍可查訪為證，倘若兩造真
      有吵架，則原告豈有在吵架時會同意給被告六百萬元及房子之理，若有經證人去調解
      ，何以未寫和解書？況乙○○與原告係親密好友，范揚馨則與被告素昧平生，豈可能
      調解，若有調解，何以對事關原告重大權益之事未寫和解書？被告未曾有如此鉅款，
      豈會答應給被告六百萬元之理，證人所言要無可採。
    理    由
一、原告主張被告之妻林何貴未能生子，因而同意被告與原告同居生子，原告先為被告生有
    一女簡佩柔，後又生有一子李正豪，為被告所不否認，並有戶籍謄本、出生證明書附於
    本院八十九年度家訴字第一八四號卷內，就此部分之事實，堪認為真實。
二、原告主張被告曾表示如能為被告生下一子，即贈與原告現住之台中市○○路三二七號房
    子及其基地暨現金六百萬元部分，為被告所否認。經查，證人乙○○於本院前案（八十
    四年度家訴字第一八四號）證稱：「在簡佩柔一歲時，在逢甲路處他們吵架有聽到說要
    給陸佰萬及房子給他，小孩都是被告帶，我只是偶而去一次。」等語，既係偶而去一次
    ，何以即聽到被告願贈與原告房子及六百萬元之事，過於巧合；至證人范揚馨囑亦證稱
    ：老大（即簡佩柔）一歲多時，他們夫妻吵架，我們去調解，說被告如生男的要給她陸
    佰萬及房子....  」。被告既稱不識證人范揚馨，則兩造發生爭執時，按之常情，當找
    與兩造相熟之親友居間調解，豈會找一造不熟之朋友調解？且如經調解成立，被告既答
    應原告如生兒子即贈與原告六百萬元及房子，就此種重大財產贈與之行為，當書立協議
    書，以昭慎重，因兩造已發生爭執，會請親友來調解，當非僅屬平日之小事爭執或單方
    撒驕行為可比，而調解成立之結果，又係被告同意「原告如為其生一子，即贈與房子及
    六百萬元」，當更慎重其事，豈會空口說白話，未立下任何書面文件？從而在無其他積
    極證據佐證下，本院尚難認兩造間確有「如原告為被告生一子，被告即贈與原告現住房
    地及六百萬元」之約定。
三、按法律行為有背於公共秩序或善良風俗者，無效，民法第七十二條定有明文。復按通姦
    之足以破壞夫妻間之共同生活而非法之所許，此從公序良俗之觀點可得斷言，不問所侵
    害係何權利，對於配偶之他方應構成共同侵權行為。婚姻係以夫妻之共同生活為其目的
    ，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿安全及幸福，而夫妻互守誠實，係為確保其共
    同生活之圓滿安全及幸福之必要條件，故應解為配偶因婚姻契約而互負誠實之義務，配
    偶之一方行為不誠實，破壞共同生活之圓滿安全及幸福者，即為違反因婚姻契約之義務
    而侵害他方之權利，最高法院五十五年度台上字第二０五三號判例意旨著有明文。又「
    有配偶而與人通姦之行為，足以破壞夫妻間之共同生活，而為法所不許。如夫妻因之約
    定以金錢交付他方，以取得他方配偶同意其與他人繼續同居通姦者，該約定自屬有背於
    公序良俗而無效。
    」，最高法院八十七年度台上字第八八六、一八四九號判決意旨載之甚明。經查，本件
    被告取得其妻林何貴同意與原告同居，並生下一女簡佩柔、一子李正豪，性質上即屬通
    姦行為，並不因被告之妻同意而異，僅因被告之妻事前同意而失其刑事告訴權而已，而
    通姦行為足以背於以序良俗，徵之前開最高法院判例、判決，亦同此見解。又本件被告
    之妻縱同意被告與原告同居生子，被告並同意如原告能為其生下一子，即贈與原告現住
    台中市○○路房地及六百萬元現金，其性質上即屬對於違反公序良俗之行為為贈與之約
    定，該約定係繼續兩造之通姦行為，並非結束兩造之通姦行為，於社會善良風俗有悖，
    應認係對不法原因所為給付之約定，依法自屬無效。從而，縱兩造有原告所稱「如原告
    為被告生一子，被告即贈與原告現住房地及六百萬元」之約定存在，亦因上開約定違反
    公序良俗而無效，原告據以請求被告給付六百萬元，即乏依據，應予駁回。
四、據上論結，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      五       月    三十一     日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      六       月       四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
