【裁判字號】    90,上更(一),118
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上更(一)字第一一八號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十七年五月十九日第
一審判決（民國八十六年度訴字第三二七六號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署
民國八十六年度偵緝字第一一九號），提起上訴，經判決後，由最高法院發回更審，
本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告等均無罪，經核並無違誤，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人上訴意旨略稱：案重初供，被告甲○○於民國（下同）八十五年
    一月三十日，在台北市政府警察局大同分局製作筆錄時曾供述，「查扣之各類洋
    酒、ＸＯ酒標籤、ＸＯ專賣憑證、各類洋酒空瓶是我所有」「我曾賣給簡金順各
    類洋酒空瓶好幾次」（請參見當日筆錄及原判決書第二頁背面第九行）並於同日
    警訊筆錄中供稱「標籤及專賣憑證是將酒瓶泡水後拿起來，是要賣給洋酒代理商
    的」，「另ＸＯ專賣憑證標籤、封口標籤、塑膠封口標籤均是收舊貨所『購得』
    的」按其既非商標專用權人，卻將附有商標之標籤出售，焉得遽謂被告等並無涉
    有侵害他人商標專用權之犯行？且另案被告許書成於本署八十五年二月二十六日
    偵訊時稱，上開酒瓶為伊及甲○○、乙○○三人共同收購等語，另案被告許書成
    ，且因本件違反商標法經法院判決有罪確定，而被告甲○○及乙○○與另案被告
    許書成係父母子女關係，如前所述，彼等共同經營舊貨買賣，又同居一室，部分
    空酒瓶、標籤及專賣憑證又為甲○○所有，若謂本件數量龐大之前述空瓶、標籤
    、貼紙、吊牌、包裝紙及專賣憑證等物品，許書成交付或販售與何人，被告甲○
    ○、乙○○均不知曉，亦未參與交付或販售行為，顯違一般經驗法則，何況坊間
    豈有聞正當之商標專用權人，被授權人或正規洋酒代理商，有收回附有商標之標
    籤重複使用之事例？又被告甲○○自承，其部分ＸＯ專賣憑證標籤、封口標籤、
    塑膠封口標籤均是收舊貨所「購得」，既為「購得」，顯見被告甲○○知有特定
    目的，且有經濟目的，始有「購來轉售」之必要，而坊間合法代理商、酒商及公
    賣局端無購買上開物品，則私下購買上開物品者，必為重複使用之不法目的，否
    則須連塑膠封口標籤亦回收購買？足見被告甲○○、乙○○對上開其收回之物，
    將用以製造偽洋酒時使用，知之顯然，原審未察，其認事有悖經驗法則，難令人
    甘服云云。惟查被告甲○○在警訊中所供，僅能證明其有收購空洋酒瓶，專賣憑
    證標籤、封口標籤、塑膠封口標籤後，交付許書成之事實，又其並未販賣各種空
    洋酒瓶給簡金順等情，原審已敘述甚明。按被告等之子許書成為收購舊貨商，收
    購舊貨即為許書成之業務，被告等二人當時年已六十七、八歲，依常情應僅是偶
    而幫忙代為收購舊貨而已，被告等二人代其子收購舊貨包括空洋酒瓶、標籤等物
    ，原屬人情之常，不能因被告等二人與其子許書成係父母子女關係，同居一室，
    許書成有不法行為，即推定被告等與其子許書成共同犯罪，況收購空洋酒瓶之簡
    金順，自始至終均供稱，空洋酒瓶，標籤等物，均係向許書成購買，並未向被告
    等二人購買，足證被告等二人之辯解，可予採信。此外並無其他積極證據，足以
    證明被告等二人與許書成、簡金順共同犯罪，其等犯罪應屬不能證明。是公訴人
    之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       五      月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國      九十     年       六      月     一     日
                                                Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
