【裁判字號】    90,聲再,56
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                        九十年度聲再字第五六號
    再審聲請人
    即受判決人
    之  配  偶  乙○○○
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人等因詐欺案件，對於本院八十七年度上易字第二五九九號中華民國八十八
年五月十一日確定判決（一審案號：台灣台中地方法院八十六年度易字第四０三一號
；起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十五年度偵字第二一六八０號、八十六年度
偵續字第十六號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：因原確定判決就重要證據未加審酌，事實與證據不符，適用法則
    顯然錯誤、並重大違背法令，故依法提起再審，其理由如下：
（一）本件係告訴人陳麗鳳、馮麗珠向翔瑞建設股份有限公司實際負責人林國能購屋
      ，由受判決人甲○○代理處理合約，故本件純係陳麗鳳、馮麗珠與林國能間之
      民事糾紛，與詐欺罪之構成要件並不相合。
（二）依民法第三百六十五條第一項規定：「買受人因物有瑕疵，而得解除契約或請
      求減少價金者，其解除權或請求權，於物之交付後六個月間，不行使而消滅」
      ，然陳麗鳳、馮麗珠於交屋後已屆二年之時，始提出本件刑事告訴與附帶民事
      訴訟。
（三）本件廣告是仲介公司所承包，並於合約上載明廣告為參考文件；且該廣告非合
      約代理人甲○○所為。
（四）陳麗鳳、馮麗珠所購房屋，所有權並無瑕疵，地政事務所已核發所有權狀。茲
      因其二人欲在住宅區內設置法令限制之營利事業（陳麗鳳欲申請營業汽車冷氣
      材料、冷媒行業；馮麗珠欲申請經營乙炔發生器，以從事焊切等之行業）。按
      都市計劃法台灣省施行細則第三章「土地使用分區管制」，第十六條明定住宅
      區以內建築住宅為主，不得為建築物及土地之使用，故陳麗鳳、馮麗珠應再買
      工業區的土地作為工廠之設立登記，當然行政機關以「補正」為由退件，況且
      環保設施、衛生設備均未設置而不合格，此當屬行政救濟情事。
二、按法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之；又經法院認為無再審
  理由以裁定駁回者，不得更以同一原因聲請再審，此觀刑事訴訟法第四百三十三
    條、第四百三十四條第二項之規定甚詳。再法院認為聲請再審，無再審理由者，
    應以裁定駁回之，同法第四百三十四條第一項亦定有明文。
三、經查：
（一）本件受判決人甲○○及其配偶乙○○○，前曾以上開理由中之第（一）、（三
      ）、（四）點先後多次聲請再審，業經本院分別以八十八年度聲再字第一０九
      號、八十八年度聲再字第一六六號、八十九年度聲再字第七八號、八十九年度
      聲再字第一四八號、八十九年度聲再字第二五七號、九十年度聲再字第六號，
      認為無再審理由，或其聲請再審之程序違背規定，而予以裁定駁回，有本院八
      十九年度聲再字第二五七號、九十年度聲再字第六號裁定在卷可稽，是聲請人
      復以同一原因聲請再審，其聲請再審之程序顯屬違背規定，應予駁回。
（二）至其上揭理由中之第（二）點，謂陳麗鳳、馮麗珠於交屋後已屆兩年之時，方
      提出本件刑事告訴，及附帶民事訴訟，故渠等關於物之瑕疵擔保的解除權、請
      求權，依民法第三百六十五條之規定，早已消滅云云。惟查，受判決人甲○○
      是否應負刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之刑責，實與告訴人陳麗鳳、
      馮麗珠二人，於民事上的物之瑕疵擔保請求權是否消滅乙節不相牽涉，是故，
      原確定判決縱然就此未加斟酌，亦不能認為有就足生影響於判決之重要證據漏
      未審酌之情事，故聲請人就此聲請再審為無理由，亦應予以駁回。
（三）另外，聲請意旨所指原確定判決，有違背法令之情形，此則為刑事訴訟法第四
      百四十一條所規定得提起非常上訴之要件，則尚難據以作為聲請再審之理由，
      於此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十一    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  陳  賢  慧
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      六      月       一     日
                                                          Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
