【裁判字號】    90,毒抗,366
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第三六六號
    抗  告人即
    被      告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣臺中地方
法院中華民國九十年四月三十日第一審裁定（九十年度毒聲字第一九七三號，聲請案
號：台灣台中地方法院檢察署九十年度聲戒字第四三四號，九十年度毒偵字第一五二
○號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者
    ，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害
    防制條例第二十條第二項定有明文。
二、本件抗告人即被告甲○○（以下簡稱為被告）之抗告意旨略以：被告因違反毒品
    危害防制條例案件，經觀察、勒戒後，雖被認為有繼續施用毒品之傾向，惟被告
    在未接受觀察、勒戒之前，因假釋被撤銷，須執行殘刑二年六月又二十四天，即
    在接受觀察、勒戒之後，仍須在監執行殘刑二年左右，何來會有繼續施用毒品之
    傾向？爰依法提起抗告。
三、第查：被告因施用第一毒品，經原審法院依台灣台中地方法院檢察署檢察官之聲
    請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，被告經送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，此有台灣台中看守所附設勒戒所證明書附卷等情，業經本院調查明
    無訛，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法院
    爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間一年，於法並無不合。抗告人以
    其仍須在監執行殘刑二年為由，辯稱其不會有繼續施用毒品之傾向，而不服原裁
    定，尚屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     五     月    三十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  胡  忠  文
            法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國      九十       年     六     月     一      日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
