【裁判字號】    90,上易,851
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第八五一號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第四一二六號，中
華民國九十年三月六日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度
偵續第一六六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告甲○○罪證不能證明，應為無罪之諭
    知，其認事用法及證據之取捨均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之
    證據及理由（如附件）。
二、本件檢察官上訴意旨以：茲據告訴人丙○○具狀請求上訴，其聲請意旨以原審判
    決無非採信證人何日南之證詞認定被告於買賣時有告知該車尚有貸款之事，告訴
    人無陷於錯誤之情形乃諭知被告無罪之判決；惟查本件被告偵審中均自承其並未
    告知告訴人系爭車輛屬附條件買賣及尚未付清之價金為若干，且本件被告係向告
    訴人稱只要告訴人依雙方契約繳清分期付款，系爭車輛貸款即可還清，車輛即可
    過戶，使告訴人陷於錯誤認系爭車輛貸款應不致超過雙方買賣之總價，原審為被
    告無罪之判決誠有疏失，告訴人聲請上訴尚非顯無理由，爰請求將原判決撤銷另
    為適當合法之判決云云。但查訊之被告始終否認詐欺之不法犯行，辯稱伊於買賣
    車輛之初即已明白告知告訴人本件車輛有貸款，但因前手即丁○○未告知伊貸款
    是多少，只說車款再一年就結束，所以伊亦不知情，且伊如有詐騙之故意怎麼可
    能在告訴人說錢不夠之情形下又讓他分期付款，且告訴人之支票在第三期就跳票
    ，錢也沒付清，車子還一直由他開，本件雙方均是被害人等語；證人即丁○○亦
    到庭證稱系爭ＢＢ－８８３號營業大客車係靠行車，伊在買的時候也不知道多少
    錢，所以未跟被告講貸款多少錢無訛（本院卷第二十六頁）；證人即雙方買賣之
    見證人何日南亦證稱介紹買賣當時確有說明該車有設定動產擔保，但未提到貸款
    多少（偵續卷第八十八頁反面、第八十八頁正面）；告訴人亦不諱言被告有告知
    其該車有貸款（偵卷第八十九頁正面）；從而告訴人既已明知該車有貸款，而該
    車之貸款金額究係多少，乃一客觀上可公開查閱之事實，告訴人亦非不得隨時自
    行查詢之，被告苟有藉賣車行詐騙之不法意圖，又何須告訴告訴人有該車貸款，
    以自暴其短？且被告如確知該車之貸款金額遠超過該車之市價，則被告為了確保
    其自身之權益起見，衡情應會向丁○○求償，何須再迂迴轉售予他人？又何須在
    告訴人尚未繳清車款前即先交車供告訴人使用，並同意讓其分期付款，更在契約
    上註明期滿後負責協助將該車過戶回台中？凡此顯與常情不合，足見被告所辯伊
    自己也不知貸款金額是多少故未告知，應堪採信，從而本件被告在買賣之初，既
    認貸款應由原買主繼續繳，與其等無關，進而同意以交換並互為貼補之方式取得
    各車之使用權，自難認被告有何施用詐術，使告訴人因之陷於錯誤而交付財物之
    不法犯行，縱其後該車已被動產擔保交易之貸款人即和昭公司取回，亦僅生民事
    上瑕疵擔保責任之問題，此外，上訴人在本院未提出其他有利之證據及辯解，空
    言被告惡意詐欺請求將原審判決撤銷核屬無據，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       五      月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  阮  正  枝
中      華      民      國      九十     年       六      月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
