【裁判字號】    90,毒抗,368
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第三六八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣南投地方
法院中華民國九十年四月二十三日第一審裁定（九十年度毒聲第五００號，聲請案號
：台灣南投地方法院檢察署，九十度聲戒字第一一三號），提起抗告，本院裁定如左
：
      主    文
抗告駁回。
      理    由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：心理醫師的評估標準不一，相差太大難使收容人心理平衡，
    是否有包庇、縱容或收受舞弊之嫌云云。
三、經查被告因施用第二級毒品安非他命，經原審法院依台灣南投地方法院檢察署檢
    察官之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，為被告經送勒戒所觀察、勒戒後，認
    被告判斷準則大於六十分，有繼續施用毒品之傾向，此有台灣南投看守所附設勒
    戒所證明書附卷足查，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制
    戒治，原審法院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無
    不合，抗告人空言有包容或舞弊云云，顯不足據為有利之認定，本件抗告無理由
    應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       五      月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  阮  正  枝
中      華      民      國      九十     年       六      月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
