【裁判字號】    90,上易,727
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反商標法等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度上易字第七二七號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳呈雲
右被告違反商標法等案件，本院於中華民國九十年五月二十四日所宣示之判決，有應
更正部分，本院裁定如左：
      主  文
本件判決第六頁倒數第四行所載之理由「二」，應更正為「三」；第八頁倒數第七行
所載之理由「三」，應更正為「四」；第九頁所載之理由「四」，應更正為「五」。
第七頁倒數第二行、第一行，及第八頁之第一行，（按即更正後之理由三倒數第十四
行至倒數第十二行），其中所載「：：：被告上開多次侵害他人商標專用權之犯行，
時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪論
，並依法加重其刑。：：：」等語，應更正為「被告利用不知情之劉詹秀真、江樹德
、羅良海、陳容美等人為其代工組裝盜版之雷射唱片侵害他人之著作權，為間接正犯
。：：：」。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決理由欄中所載有上開顯然之錯誤，應予更正，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  李  寶  堂
                                            法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告
                                            書記官    錫  彬
中      華      民      國    九十      年      六      月     五       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
