【裁判字號】    90,毒抗,367
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十年度毒抗字第三六七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因撤銷停止戒治處分案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十年四月二十
日裁定（九十年度毒聲字第四八五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件原裁定以：受處分人即被告甲○○，前因違反毒品危害防制條例案件，經本
    院以九十年度毒聲字第二三二號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束。詎受處分
    人於保護管束期間，竟再施用毒品，違反保護管束應遵守事項，情節重大，因依
    毒品危害防制條例規定，撤銷停止戒治。經核並無違誤。
二、抗告意旨略稱：抗告人因感冒服用感冒液長達十天之久，並未施用毒品。抗告人
    現在晉昇企業社上班，工作時間長，已有悔過心，且遠離朋友，遷居豐原市與姊
    姊及姊夫居住云云。惟查抗告人停止戒治後，確有再施用安非他命，此有長昕生
    活事業股份有限公司新東分公司之濫用藥物尿液檢驗報告附卷可證，而服用感冒
    液，尿液檢驗並不會有安非他命之陽性反應，是抗告人之抗告為無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       五      月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國      九十     年       六      月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
