【裁判字號】    89,上更(一),431
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                八十九年度上更(一)字第四三一號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人因毒品危害防治條例案件，對於本院中華民國九十年四月二十四日所為第
二審判決（八十九年度上更 (一)字第四三一號）提起上訴，本院裁定如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九定有明文。
    本件上訴人即被告甲○○係於民國（下同）九十年五月一日收受原審判決之送達
    ，有送達證書可稽，其係在監執行，並無在途期間，截至同年五月十一日，上訴
    期間已告屆滿，詎上訴人即被告竟遲至同年五月十四日始提起上訴，已逾十日之
    法定上訴期間，顯屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       五      月    三十一  日
    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十     年       六      月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
