【裁判字號】    90,上訴,562
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上訴字第五六二號
    上  訴  人
    即  自訴人
    即反訴被告    乙○○
    自訴代理人
    兼選任辯護人  羅豐胤
    被      告
    即  反訴人    丁○○
                  丙○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十年一月十六日第一審判決
（民國八十九年度自字第三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決反訴被告陳大讚部分、認事用法及量刑均無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即反訴被告陳大讚在本院未提出其他有利之證據及辯解，且上訴人所舉之
    證人甲○○，在本院審理時仍堅稱，上訴人確有與其妻廖陳隔共同毆打丙○○。
    是其上訴無理由，應予駁回。
三、本案經本院審理結果，認第一審判決被告丁○○、丙○○部分均無罪，經核並無
    違誤，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
四、上訴人即自訴人乙○○在本院未提出其他不利於被告丁○○、丙○○之證據，其
    上訴無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       五      月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                     書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國      九十     年       五      月    三十一  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
