【裁判字號】    90,交上易,960
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度交上易字第九六號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度交易字第三三八號
中華民國九十年三月六日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十九年
度偵字第八四三八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官依告訴人之請求而提出上訴，其意旨略謂：被告肇事當時，被害人正停車
    在查看車子，未出路口，被告來車未開頭燈，在巷口仍高速行駛，被害人被撞擊
    後彈回巷內十多公尺，原審認定被告（應係被害人）左轉彎車未讓直行車先行，
    被告見狀煞避不及撞擊被害人所騎上開腳踏車等情與事實不符，而被告肇事後未
    報警處理，亦未送醫，且惡言相向，完全由告訴人處理善後，爰請撤銷原判決，
    更為適當之判決等語。
三、經查：被害人丁○○於警訊時已陳稱：當時天色昏暗，伊要左轉時，沒看到被告
    所駕駛之車，即左轉過去，伊腳踏車前方撞到被告車之右前方。而卷附車損照片
    亦顯示：被告車之右前輪上方板金有撞擊痕跡，另被害人腳踏車前輪扭曲。依被
    害人丁○○於警訊所陳及車損照片所示，顯然被害人丁○○當時已經左轉。本件
    車禍肇事責任經台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果，亦認：「被害人
    夜晚騎乘腳踏車，行經狹路無號誌交岔路口，左轉彎車未暫停讓直行車先行，為
    肇事主因；丙○○夜晚駕駛自小客車，行經狹路無號誌之交岔路口，未減速慢行
    ，為肇事次因」，有該委員會覆議意見書在卷可參，原判決認被害人左轉彎車未
    讓被告之直行車先行，並無不合；而台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會就
    本件車禍肇事責任鑑定認：「丁○○騎腳踏車行經狹路無號誌路口未注意車前狀
    況未讓小客車先行即左轉，為肇事原因；丙○○無過失」，該鑑定未斟酌丙○○
    駕駛自小客車，行經狹路無號誌之交岔路口，疏未注意車前狀況，減速慢行作隨
    時停車之準備，亦有疏失之情節，所為之鑑定意見應非可採。至被害人丁○○指
    稱被告於肇事時未開大燈一節，既為被告所否認，此外復查無其他積極證據足資
    證明被告所指為真實，自不能遽採被害人之指述，而為不利於被告之認定。次查
    ：被害人丁○○於警訊時復陳稱：車禍發生後被告問伊有沒有怎麼樣，然後向旁
    邊的人借機車將伊載回家，伊母乙○○知道後，趕快載伊至派出所報案等語屬實
    。且被告於肇事後曾聲請台中縣龍井鄉調解委員會調解，經該會定期於八十九年
    一月二十五日、二月一日、二月十一日進行調解，惟調解未能成立，有上開委員
    會通知三紙、調解不成立證明書一件在卷可稽；被告於偵查中復表明其已給付被
    害人之醫藥費，如再給付新台幣（下同）五、六萬元，伊願意和解，惟因告訴人
    以其失業很久，在照顧被害人，要求被告賠償二百萬元，致未能和解成立，於本
    院審理時復表明願意賠償十萬元，均經記明筆錄可稽，是尚難認被告於肇事後處
    理車禍衍生之問題態度不佳。原判決審酌被告與被害人同具肇事因素，被告為肇
    事次因，被告因被害人請求之金額達二百萬元之鉅，迄今未達成和解，並參酌被
    害人受傷程度，及被告犯罪後之態度，量處拘役伍拾日，並無不妥之處。檢察官
    上訴所指各情，或與事實不合，或已經原審所審酌，其所指原判決不當云云，應
    無理由，自應駁回。被害人丁○○、告訴人乙○○於辯論終結後具狀陳稱：台灣
    省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會之鑑定未斟酌被告車輛右擋風玻璃有破裂之
    情，所為鑑定意見判斷失實，及被害人丁○○係停車在路旁，並非騎腳踏車於該
    交岔路口左轉時發生車禍，有肇事路口照片即腳踏車受損照片各一張可稽云云，
    而聲請本院再開辯論，本院以上開事項業經究明，已如前述，核無再開辯論之必
    要，爰不予再開辯論，附予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月  三十一  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  吳  重  政
                                            法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
