【裁判字號】    90,附民,32
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度附民字第三二號
    原      告  甲○○
    原      告  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇取財案件（八十九年度上易字第一八六七號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴駁回。
      事  實
一、原告求為判決：（一）被告應與丙○○連帶賠償原告甲○○新台幣（下同）壹佰
    貳拾萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年百分之五計算之利息
    。（二）被告應與丙○○連帶賠償原告丁○○壹佰萬元及自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按週年百分之五計算之利息。其事實上陳述略稱，被告乙○○與
    丙○○共同對原告等二人恐嚇取財，業經檢察官提起公訴，現由本院以八十九年
    度上易字第一八六七號審理中，彼等恐嚇取財之犯行，使原告等二人終日惶惶不
    安，為此起訴請求判命被告乙○○應與丙○○連帶賠償原告甲○○、丁○○各如
    聲明所示之精神慰藉金；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴恐嚇取財案件，業經臺灣台中地方法院以八十八年度易字第三三一
    九號判決諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，復經本院判決上訴駁回在案
    。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     五      月     三十一    日
                               臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                     審判長法  官  林  照  明
                                           法  官  蕭  廣  政
                                           法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
原告得上訴
被告不得上訴
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
      書記官    錫  彬
中      華      民      國    九十      年      六      月     四       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
