【裁判字號】    90,上易,985
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第九八五號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因詐欺案件，不服台灣台中地方法院九十年度易字第八七號，中華民國九十
年二月二十六日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第
六○八九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決諭知被告無罪之判決，並無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：證人陳麗幼（即被告乙○○之弟媳）於偵查中證稱：被告
    確曾於夜晚居住於該屋等情。又質之被告亦自承曾於休假回台中時曾於夜間居住
    在該屋等語。是以，依被告所辯與證人陳麗幼之證述，被告曾於夜晚居住於該屋
    ，但該屋查無任何使用水電之情形，此顯與常態有違，礙難採信。依內政部八十
    八年九月三十日台內社字第八八八五四六五號及八十八年十月一日台內社字第八
    八八二三三九號函示，慰助金發給對象限於地震發生時實際居住於受災屋之現住
    戶。又慰助金發給對象限於地震發生時實際居住於受災屋之現住戶之規定，自始
    至終均未有所變更。查，本案被告所有之房屋，於九二一地震時、前，其使用水
    、電、瓦斯之情形均為零，此有台灣省自來水公司第四區管理處台中服務所函、
    臺灣電力公司台中區營業處函及欣中天然氣股份有限公司所附之資料在卷可佐。
    參以，被告於偵查中亦自承於九二一大地震時，當時是在綠島工作（此亦有卷內
    所附之被告休假紀錄可按），待幾日後，才返回台中之住處處理房屋之事宜等情
    ，是以地震發生時，被告人在綠島，其當時可經由電視及相關傳媒之報導，即可
    得知慰助金發給對象限於地震發生時實際居住於受災屋之現住戶之規定。又被告
    請領慰助金之時間係於八十八年十月間，離地震時已有一段時日，此有卷內所附
    之切結書及申請書等可參。綜上，堪認被告於九二一地震時，其並未實際居住在
    該屋之現住戶，且亦明知慰助金發給對象之相關規定。是以被告明知未實際居住
    在該屋之現住戶，且亦明知其並非慰助金發給對象，依規定實不能領取慰助金，
    而仍申請慰助金，其應有詐欺之犯意，原判決未審及此，當有違誤等情。
三、訊據被告乙○○堅決否認有詐欺之犯行，辯稱：九二一地震的時候，當時整個社
    會也很亂，我們在申請救難補助的時候，只要半倒戶證明、居住證明、戶籍謄本
    就可以申請，在八十九年二月的時候才通知我們可能不符合請領的標準，可是當
    時在請領的時候完全是依照當時的請領標準，我的戶籍也是在那個地方，當初我
    們就是以長久居住的事實才會買房子在那裡，我弟弟也是住在我樓上，完全沒有
    施用詐術，沒有詐欺的意圖。當時我也不清楚請領的相關規定，當時的承辦人都
    不清楚請領的一些規定，連承辦人員都不清楚何況是一般的百姓，而且承辦人員
    也有義務去做審核的工作。我的房子確實是倒了，我的戶籍地也都是設籍在那裡
    ，現在是因為工作才調到別的地方，當初南區區公所在發放的時候有所疏失，沒
    有盡到審核的工作，才會造成現在這種情況等語。
四、本件除原判決已經論述者，不再贅述外，茲補充說明如下：按內政部八十八年九
    月三十日台（八八）內社字第八八八五四六五號函，三、住屋全倒、半倒慰助金
    之發放：（一）受災戶住屋全倒、半倒者，其救助及慰問金之發給對象，以災前
戶籍登記為準，且實際居住於受災屋之現住戶，由戶長或現住人具領，未居住於
    受災毀損住屋者，不予發給。（二）各村里幹事應於八十八年十月五日前完成查
    報送鄉（鎮、市、區）公所核定辦理發放。四、受災戶租金補助之發放：災前實
    際居住之自有房屋經鄉（鎮、市、區）公所評定為全倒或半倒者，且未接受臨時
    屋、國宅或軍營安置者，發給房屋所有權人戶內實際居住人口租金補助每人每月
    新臺幣三千元（發放期限為一年，一次發給），‧‧‧（二）上開租金補助，受
    災戶應與八十八年十月三十一日前填妥申請表，檢附房屋所有權狀影本（或其他
    證明文件影本）、戶籍資料影本（未設籍者以切結書經村、里長或幹事證明）經
    由村、里長或幹事認定後，送鄉（鎮、市、區）公所確實審核發給。又內政部八
    十八年十月一日台（八八）內社字第八八八二三三九號函，有關九二一大地震受
    災區之住屋全倒、半倒慰助金之發放對象（本部八十八年九月三十日台內社字第
    八八八五四六五號函說明三、（一）），修正規定如下：受災戶住屋全倒、半倒
    者，其救助及慰問金之發放對象，以災前戶籍登記為準，且實際居住於受災屋之
    現住戶，由戶長或現住人具領，未居住於受災毀損住屋者，不予發給；至如未設
    籍而有實際居住之事實者，得以切結書由村、里長認定後申領。依前開二函可知
    ，慰助金之發給對象，係以災前戶籍登記為準，至於有無實際居住之事實，則責
    由各村里幹事查報送鄉（鎮、市、區）公所核定辦理發放。受災戶租金補助之發
    放，亦須經由村、里長或幹事認定後，送鄉（鎮、市、區）公所確實審核發給。
    由此可見，各相關村、里長或幹事或承辦人員，分別有查報、認定或審核之職責
    。況且當時因情況緊急，並未對於實際居住之事實或標準，作嚴格之規定或認定
    ，僅以災前戶籍登記為準，而各級政府機關當時亦從寬認定，只要檢具符合條件
    之資料，即予發給，未予嚴格審核。以被告係公務員，且未婚，當時因奉調在綠
    島服務之情形，依一般常理，其住所自不可能有遷移至綠島之主觀意思，應仍係
    在其設籍之自有房屋內無疑。是被告既係依政府之規定檢具資料，並經相關機關
    審核後始予發給，其主觀上並無為自己不法所有之意圖，亦無以詐術使人陷於錯
    誤而交付財物之行為。原審以不能證明被告犯罪，諭知無罪之判決，並無不合。
    檢察官僅以事後查知被告無使用水、電、瓦斯之情形，而推斷被告並無實際居住
    之事實，尚有誤會，其上訴為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       五      月   三十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  郭  同  奇
                                              法  官  胡  森  田
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  康  孝  慈
中      華      民      國      九十     年       五      月   三十一   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
