【裁判字號】    90,聲再,132
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    殺人未遂聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一三二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因殺人等案件，對於本院中華民國八十九年十二月二十一日及最高法院九十
年三月二十八日之確定判決（民國八十九年度上訴字第二０六一四號，民國九十年度
台上字第一八二六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按有罪之判決確定後，因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免
    訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，為受判決人之利益，得聲請再審，固
    為刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所明定，但此所謂發見確實之新證據，
    係指就證據之本身形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之
    判決者而言，最高法院民國四十年度台抗字第二號著有判例足供參照。又刑事訴
    訟法第四百二十條第一項第六款所稱發見確實之新證據，係指該證據當時已經存
    在，為法院及當事人所不知，事後始經發見者而言，最高法院四十七年度台抗字
    第一一○號裁定要旨亦足供參酌。本件再審聲請人即受判決人（以下簡稱聲請人
    ）甲○○因殺人等案件，對於本院八十九年十二月二十一日及最高法院九十年三
    月二十八日之確定判決聲請再審，其提出之證據即聲請傳訊證人鄭金造、鄭歐美
    環、簡杏如、莊雅雯、田金石、徐惜等人，然依聲請人刑事再審聲請狀所載，及
    依聲請人所提附卷之本院八十九年度上訴字第二０六一號刑事判決影本觀之，足
    見該等證人顯然於本院判決當時已經存在，且為聲請人所已知者，易言之，即該
    等證人並非於本院判決當時已經存在，而為法院及當事人所不知，事後始經發見
    者，灼然甚明；再者，聲請人聲請傳訊之該等證人，顯然並非就該證據之本身形
    式上觀察，毋須經調查程序，即可認為足以動搖原確定之判決者，亦彰彰明甚，
    揆諸首開說明，自不得據以聲請再審，從而聲請人據之聲請再審，尚難准許，應
    予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三十一  日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                          審判長法  官  林  照  明
                                          法  官  康  應  龍
                                          法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  哲  禎
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
