【裁判字號】    90,上易,1046
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一○四六號
    上  訴  人
    即自訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服台灣台中地方法院九十年度自字第一一○號，中華民
國九十年四月四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主    文
上訴駁回。
      理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審以本件自訴案件不合法而諭知不受理判決並無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人甲○○上訴意旨固以伊認為本件是竊盜，但警方卻以贓物移送，
    且伊是在台中地檢署都沒有開始調查時，就提出竊盜自訴，與開始偵查後才提起
    自訴之要件不符，原審逕為不受理之判決尚有未洽云云，惟查本件自訴人於九十
    年二月六日提起自訴之前，就與本案之同一事實，業經台中市警察局於八十九年
十二月二十七日，以中市警刑字第四一五三四號函移送台灣台中地方法院檢察署
    ，並經該署以九十年偵字第九六三號分案開始偵查，此業據原審調卷查核屬實，
    ，復有台灣台中地方法院檢察署九十年偵字第九六三號及台灣彰化地方法院九十
    年度偵字第一三０七號卷宗封面影本各一份附卷足查，雖該偵查案由為贓物與本
    件自訴人所自訴之竊盜案由不同，但此為適用法條之問題，無礙其犯罪事實之同
    一性，再者由台灣台中地方法院檢察署檢察官以本案被告乙○○之住居所係位於
    彰化縣秀水鄉，犯罪地則在苗栗縣頭份鎮，且該車係在彰化縣和美鎮嘉寶村厚北
    二七六巷十九號遭竊，犯罪行為地應屬彰化縣，該署無管轄權，而簽請台灣高等
    法院台中分院檢察署准予移送台灣彰化地方法院檢察署，由台灣彰化地方法院檢
    察署於九十年二月十四以九十年度偵字一三○七號受理偵查，亦可知台灣台中地
    方法院檢察署檢察官就本件案件已經分案繫屬並開始偵查，本件自訴人提起自訴
    所訴之罪名為竊盜罪，又非屬告訴乃論之罪，原審因此以依刑事訴訟法第三百二
    十三條第一項規定，同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得
    再行自訴，而諭知本件自訴不受理，其認事用法均無不合，本件自訴人上訴為無
    理由，應予駁回，並不經言詞辯論而為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十二條、第三百七十三條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       五      月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  阮  正  枝
中      華      民      國      九十     年       六      月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
