【裁判字號】    90,上易,931
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第九三一號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
                乙○○
右上訴人等因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服台灣台中地方法院九十年度易
字第三二九號，中華民國九十年三月五日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十九年度偵字第一七一五一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。又第一審判決書理由欄第
    二項第二行最後十字將「侵占離本人所持有之物」，誤載為「侵占離本人可持有
    之物」，應予更正，併此敘明。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，上訴
    人即被告甲○○則翻異前供，改稱並不知持有扣案之折疊式蝴蝶刀係違法的云云
    ，亦無理由，均應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       五      月   三十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十     年       六      月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
