【裁判字號】    90,上訴,775
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上訴字第七七五號
    上  訴  人  昱盈營造股份有限公司  設台中縣大里市○○路四四○號一樓
    即  被  告
    代  表  人  甲○○
右上訴人因廢棄物清理法案件，不服台灣南投地方法院八十九年度訴字第四九二號，
中華民國九十年三月九日第一審判決（起訴案號：台灣南投地方法院檢察署八十九年
度偵字第一九一七號、三八八二號、三八八三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告昱盈營造股份有限公司在本院雖辯稱清除磚瓦不用取得清除許可云
    云。但查上訴人即被告係從事廢棄物清除，而從事廢棄物清除應向地方主管機關
    申請核發許可證，廢棄物清理法第二十條定有明文，足見上訴人即被告上開所辯
    顯係是卸責之詞，不足憑採，是其上訴並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       五      月   三十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十     年       六      月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
