【裁判字號】    85,上,586
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十五年度上字第五八六號
      上  訴  人  丙○○
                  乙○○
                  丁○○○
                  甲○○
      被 上訴 人  戊○○
右當事人間請求返還土地事件，上訴人對於中華民國九十年三月十三日八十五年度上
字第五八六號本院第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任
    律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴
    人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
    關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代
    理人。第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第
    一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第
    二審法院應定期先命補正。逾期未逾補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，
    第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。」本件上訴人於民國九十年四月十七日
    對本院判決，提起上訴，未於上訴狀內提出委任律師或具律師資格之關係人為訴
    訟代理人之委任狀，且未依民事訴訟費用法第十八條繳納裁判費，經裁定命上訴
    人於七日內補正，上訴人已於九十年五月十日或五月十一日收受裁定，有送達證
    書在卷可憑，茲已逾期限，上訴人迄仍未補正，其上訴顯不合法，爰裁定如主文
    。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百六十六條之一第四項、第四
    百八十一條、第四百四十二條第二項、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  邱森樟
~B3                法  官  陳蘇宗
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  鄧智惠
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
