【裁判字號】    90,訴,163
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第一六三號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司北台南分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾捌萬肆仟伍佰參拾陸元，及其中新台幣貳佰伍拾
參萬肆仟伍佰參拾陸元部分，自民國八十九年五月十六日起至民國八十九年六月十五
日止，按年息百分之六點七六計算之利息，自民國八十九年六月十六日起至清償日止
，按年息百分之八點二五計算之利息，並自民國八十九年六月十七日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算違約金；其中新台幣貳拾伍萬元部分，自民國八十九年五月十八日起至清償
日止，按年息百分之八點三八計算之利息，並自民國八十九年六月十九日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於(1)民國八十六年三月十
    五日向原告借款新台幣︵下同︶三百萬元，約定借款期間自八十六年三月十五日
    起至一百零六年三月十五日止，利息按原告基本放款利率減年息百分之二點五七
    計算機動調整，本息以一個月為一期，按月分期攤還，(2)八十八年三月十八日向
    原告借款二十五萬元，約定借款期間自八十八年三月十八日起至九十年三月十八
    日止，利息按原告基本放款利率減年息百分之一點七０計算機動調整（現為年息
    八點三八），利息以一個月為一期，按月給付，本金則到期一次還清，如逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之
    二十，計付違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視
    為到期。詎上開二筆借款，被告依序分別自八十九年五月十六日、八十九年五月
    十八日起即未依約繳息，依前揭約定，本件借款債務視為全部到期，第一筆借款
    尚積欠本金二百五十三萬四千五百三十六元、第二筆借款尚積欠本金二十五萬元
    及如主文第一項所示之利息、違約金未清償，又被告甲○○原為原告之行員，就
    第一筆借款本享有行員優惠貸款利率，嗣被告甲○○於八十九年六月十六日起辭
    職，於同日其行員優惠貸款改為一般貸款計息，故在八十九年六月十五日之前，
    其就第一筆借款利息利率為年息百分之六點七六，在八十九年六月十六日之後之
    利息利率為年息百分之八點二五，被告逾期清償在六個月以內者，應按上開利率
    （年息百分之八點二五）百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率（年息百分
    之八點二五）百分之二十計算違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二件、授信約定書一件、帳卡二件及放款撥款傳票本票二件為證
    。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於(1)八十六年三月十五
    日向原告借款新台幣︵下同︶三百萬元，約定借款期間自八十六年三月十五日起
    至一百零六年三月十五日止，利息按原告基本放款利率減年息百分之二點五七計
    算機動調整，本息以一個月為一期，按月分期攤還，(2)八十八年三月十八日向原
    告借款二十五萬元，約定借款期間自八十八年三月十八日起至九十年三月十八日
    止，利息按原告基本放款利率減年息百分之一點七０計算機動調整（現為年息八
    點三八），利息以一個月為一期，按月給付，本金則到期一次還清，如逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二
    十，計付違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為
    到期。詎上開二筆借款，被告依序分別自八十九年五月十六日、八十九年五月十
    八日起即未依約繳息，依前揭約定，本件借款債務視為全部到期，第一筆借款尚
    積欠本金二百五十三萬四千五百三十六元、第二筆借款尚積欠本金二十五萬元及
    如主文第一項所示之利息、違約金未清償，又被告甲○○原為原告之行員，就第
    一筆借款本享有行員優惠貸款利率，嗣被告甲○○於八十九年六月十六日起辭職
    ，於同日其行員優惠貸款改為一般貸款計息，故在八十九年六月十五日之前，其
    就第一筆借款利息利率為年息百分之六點七六，在八十九年六月十六日之後之利
    息利率為年息百分之八點二五，被告逾期清償在六個月以內者，應按上開利率（
    年息百分之八點二五）百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率（年息百分之
    八點二五）百分之二十計算違約金，被告本金部分尚積欠二百七十八萬四千五百
    三十六元及如主文所第一項所示之利息暨違約金迄未清償之事實，業據提出借據
    二件、授信約定書一件、帳卡二件及放款撥款傳票本票二件為證，核屬相符，應
    堪信為真實。
二、從而，原告依金錢消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款二百七十八
    萬四千五百三十六元，及其中二百五十三萬四千五百三十六元部分，自八十九年
    五月十六日起至八十九年六月十五日止，按年息百分之六點七六計算之利息，自
    八十九年六月十六日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，並自八
    十九年六月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金；其中二十五萬元部分，
    自八十九年五月十八日起至清償日止，按年息百分之八點三八計算之利息，並自
    八十九年六月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                    臺灣台南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
