【裁判字號】    89,交聲,214
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二一四號
    移送機關    交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站八十九年十二月二十二日所為之裁決處分（處分案號：南監五字第裁七四—
Ｍ00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國八十九年十二月五日，騎乘
    車牌號碼ＹＬＫ─五六七號機車，行經台南縣永康市○○○路與忠孝路口，依交
    通號誌指示，自忠孝路左轉到中山南路，並未闖紅燈，且該處亦無待轉區之標示
    ，卻遭員警以闖紅燈為由開立罰單，是異議人不服該裁處，而提起本件異議。
二、按汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二百
    元（即新台幣一千八百元以上三千六百元以下）以下罰鍰。汽車駕駛人違反第五
    十三條規定者，各記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十
    三條第一項第三款分別定有明文。
三、本件受處分人即異議人甲○○固不否認於八十九年十二月五日晚間九時十分，騎
    乘機車通過台南縣永康市○○○路與忠孝路口之事實，惟矢口否認有闖紅燈云云
    。惟查，受處分人於上開時、地違規闖紅燈行駛，為警察覺，逕行舉發之事實，
    業據證人即查獲警員李水河到庭結證屬實，並有舉發違反道路交通管理事件通知
    單、違反道路交通管理事件裁決書各一紙在卷可考。參以證人李水河係交通警察
    依法執行公務，與異議人素無怨隙，茍非實情自無恣意誣攀之理，其所證應屬真
    實可信。是異議人所辯為事後卸責之詞，不足採信。原處分機關據以援引首揭規
    定予以裁處，於法自無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官    陳  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
