【裁判字號】    90,訴,501
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第五一號
    聲  請  人
    即  被  告  丁○○
右聲請人因偽造有價證券等件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
丁○○提出新臺幣拾萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告丁○○前經本院執行羈押。茲聲請人即被告以言詞聲請停止羈押（參本院九
十年五月三十一日訊問筆錄）。經查，本件共犯吳志成、吳建萱（未據起訴，另由台
灣桃園地方法院審理中）部分，本院業已於九十年五月八日以南院刑鵬來九０訴五０
一字第二一九七一號函稿，囑託台灣桃園地方法院訊問；至證人戊○○、己○○、甲
○○及乙○○（除丙○○多次合法傳喚不到庭外）均已到庭述明確，堪認被告已無羈
押之必要。經核符合規定，准予提出新臺幣十萬元之保證書或保證金後，停止羈押，
爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十一    日
                                        臺灣台南地方法院刑事第三庭
                                            審判長法  官  李  政  庭
                                                  法  官  謝  家  宜
                                                  法  官  陳  金  虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  歐  祝  吟
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
