【裁判字號】    89,訴,2218
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二一八號
    原      告  通運欣業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾捌萬捌仟陸佰捌拾陸元，及自民國八十九年五月三日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十七年十月間積欠訴外人白馬實業股份有限公司（以下簡稱
    白馬公司）貨款新台幣（下同）四十三萬三千九百三十六元，白馬公司於八十八
    年一月二十五日將上開貨款之債權讓與原告，並於八十八年七月七日以詢證函通
    知被告在案；被告復自八十七年十一月間起至八十八年十二間止向原告陸續購買
    預拌混擬土，並由原告將預拌混擬土運至被告位於台南市安平區之工地，詎被告
    使用原告出售之預拌混凝土後竟賴帳不還，總計積欠原告貨款一百八十五萬四千
    七百五十元，連同上開債權讓與部分，合計為二百二十八萬八千六百八十六元，
    屢經催討未果，原告依債權讓與及買賣之法律關係，請求被告應給付原告二百二
    十八萬八千六百八十六元及自原支付命令送達被告翌日起至清償日止，按週年利
    率百分之五計算之遲延利息。
三、證據：提出債權讓與契約、詢證單、詢證回函、送貨單、請款單、客戶出貨日報
    表、收款報告單、貨款計算書、預拌混凝土送貨單、預拌混凝土出貨記錄表、支
    票等件（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之債權讓與契約、詢證單、詢證回函、
    送貨單、請款單、客戶出貨日報表、收款報告單、貨款計算書、預拌混凝土送貨
    單、預拌混凝土出貨記錄表、支票等件為證。又被告經合法通知，既未到場爭執
    ，復未提出書狀以供本院斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定
    ，被告視同自認原告主張之事實，堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告本於買賣及債權讓與之法律關係，請求被告給付二百二十八萬八千六
    百八十六元及自原支付命令送達被告翌日即八十九年五月三日起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                      法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                       法院書記官  楊育民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
