【裁判字號】    90,易,916
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第九一六號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年度戒毒
偵字第五０號），本院台南簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭，改依通
常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十七年九月十五日執行完畢。
    復因施用第二級毒品安非他命案件，於八十八年一月十三日經台灣台南地方法院
    檢察署檢察官以經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，以八十八年度偵緝
    字第十九號為不起訴處分確定。詎甲○○不知悔改，於五年內即八十八年七月十
    七日或前四日起，又在台南市住處，施用第二級毒品安非他命，於八十八年七月
    十七日經警查獲，經依本院以八十八年度毒聲字第三六七一號裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台南市警察局第三分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告經警查獲時採尿送驗
    結果，呈甲基安非他命陽性反應，有台南市衛生局出具之尿液檢驗成績書一紙附
    卷可稽，且按甲基安非他命經口服投與後百分之七十於二十四小時內自尿中排出
    ，約百分之九十於九十六小時自尿中排出，由於目前國內尿液中甲基安非他命之
    檢驗僅為鑑定其是否陽性反應尚未定其含量，且甲基安非他命成分之檢出與其投
    與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測遺棄之精密度等諸多因素有關，因
    此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短
    ，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日，此有行政院衛生署藥物食品檢驗
    局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函可佐。足徵被告於八
    十八年七月十七日採尿前四日內某時，確有施用第二級毒品安非他命之犯行。再
    被告前因施用毒品案件，經本院裁定觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵緝字第十九號不起訴處分確定
    ，有該不起訴處分書一紙可稽，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，
    經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有本院八十八年度毒聲字第
    三六七一號裁定及臺灣臺南看守所八十八年十二月二日南所京衛字第二二二六—
    一四號函，暨該所附設勒戒處所「有無繼續施用毒品傾向證明書」一份在卷可憑
    ，是足認被告係於不起訴處分確定後，五年內再施用毒品，經觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品傾向。本件被告施用第二級毒品安非他命之犯行洵堪認定，應依
    法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    第二級毒品安非他命前後持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級
    毒品之高度行為所吸收，不另論罪。查被告有事實欄所示之犯罪科刑執行情形，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後
    ，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告前
    經觀察、勒戒後，竟不思悔改，又再度施用毒品，顯見其意志不堅，缺乏戒毒動
    機、其犯罪動機、其犯罪係對己身健康所生之危害及犯罪後坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、毒品危害
防制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林志峰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
