【裁判字號】    89,交聲,210
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交聲字第二一號
    移 送機 關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站八十九年十二月五日南監車字第七四－Ｚ000000000號裁決處分，
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：異議人甲○○於民國（下同）八十九年十月八日下午五時
    二十分許，駕駛車牌號碼ＵＦ─Ｏ六三六自用小客車，行經台南市○○路與育平
    路口時，逕行左轉，致撞擊直行車林麗珺所騎乘ＳＸＩ─七七二號輕型機車，使
    林麗珺受有右手腕刺傷及多處擦傷，異議人肇事後竟駕車逃逸，因而據以裁處罰
    鍰新臺幣（下同）六百元，吊銷駕駛執照，並記違規點數一點云云。
二、異議人辯稱：本件駕車肇事之駕駛人實係張文夏，並非由伊駕駛等語。經查，異
    議人因本件車禍案件，經警方以公共危險案件（肇事逃逸）移送台灣台南地方法
    院檢察署檢察官偵辦，經檢察官詳查後，認駕車肇事逕行逃逸者，實係張文夏所
    為，且張文夏亦於檢察官偵查時坦承不諱等證據，認異議人甲○○並未為肇事逃
    逸之行為，而為不起訴處分確定，業經本院調取該署八十九年度偵字第一三四一
    一號偵查卷宗核閱屬實，並有同案號不起訴處分書一紙附於本卷可稽，是異議人
    確無肇事逃逸之違反交通規則情事，已足認定，本件異議人之異議為有理由，原
    處分予以裁罰，即有未合，應由本院裁定將原處分撤銷，諭知異議人不罰，以資
    適法。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官    陳  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
