【裁判字號】    90,訴,494
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第四九四號
    具  保  人  黃克昌
右列具保人因被告甲○○涉嫌偽造文書案件具保後未到庭，本院裁定如左：
    主  文
黃克昌繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人黃克昌因被告甲○○涉嫌偽造文書案件，經依檢察官指定保證金新臺
    幣貳萬元，於繳納現金後，予以停止被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        五      月      三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  沈  揚  仁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                  書記官  秦  復  華
中    華    民    國     九十       年        五      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
