【裁判字號】    90,訴,457
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第四五七號
    原      告  台南縣左鎮鄉農會
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍佰伍拾萬元，及自民國八十九年六月三十日起至清償日止，
按年息百分之十點一計算之利息，及自民國八十九年七月三十一日起至民國九十年一
月三十日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月三十一日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾參萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國八十五年十月三十日向原告借款新台幣︵下同︶五百五十萬元，其
      間迭經展期至九十年四月三十日清償，利息經變更約定按原告基本放款利率加
      年息百分之一點二，並隨同調整；未按期付息時，被告即喪失期限利益，應當
      即清償；又被告遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，
      每月按本金金額照原貸款利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上部分，
      加倍計付。
（二）本件借款貸放後，被告未能依約繳付本息，利息僅付至八十九年六月二十九日
      止（當時原告基本放款利率為年息百分之八點九，因之本件借款利率為年息百
      分之十點一），本金五百五十萬元均未清償，為此依消費借貸契約之法律關係
      ，請求被告應給付原告五百五十萬元，及自八十九年六月三十日起至清償日止
      ，按年息百分之十點一計算之利息，及自八十九年七月三十一日起至九十年一
      月三十日止，按上開利率百分之十，自九十年一月三十一日起至清償日止，按
      上開利率百分之二十計付之違約金。
三、證據：提出借款申請書影本二件、切結書影本二件、統一農貸借據影本二件、貸
    款展期還款申請書影本二件、約定書影本二件、轉帳支出傳票影本一件、轉帳收
    入傳票影本二件、取款憑條影本一件、現金收入傳票影本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按法定代理人其代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人或取得訴訟能力之本人
    ，承受其訴訟以前當然停止，民事訴訟法第一百七十條定有明文。本件原告之法
    定代理人於訴訟程序進行中由丙○○變更為黃洽隆，並由原告法定代理人黃洽隆
    具狀聲明承受訴訟在案。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告於八十五年十月三十日向原告借款五百五十萬元，其間迭經展
    期至九十年四月三十日清償，利息經變更約定按原告基本放款利率加年息百分之
    一點二，並隨同調整；未按期付息時，被告即喪失期限利益，應當即清償；又被
    告遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，每月按本金金額
    照原貸款利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上部分，加倍計付。本件借
    款貸放後，被告未能依約繳付本息，利息僅付至八十九年六月二十九日止（當時
    原告基本放款利率為年息百分之八點九，因之本件借款利率為年息百分之十點一
    ），本金五百五十萬元均未清償之事實，業據原告提出借款申請書、切結書、統
    一農貸借據、貸款展期還款申請書、約定書、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、取
    款憑條、現金收入傳票為證，核屬相符，自堪信原告之主張為真實。被告均受合
    法通知後，並未到場或具狀抗辯以供本院斟酌，本院自無從為其有利之認定。
二、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付原告五百五十萬元，及自
    八十九年六月三十日起至清償日止，按年息百分之十點一計算之利息，及自八十
    九年七月三十一日起至九十年一月三十日止，按上開利率百分之十，自九十年一
    月三十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金，洵屬有據，應
    予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
