【裁判字號】    90,訴,639
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第六三九號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                          送達.
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰壹拾肆萬貳仟玖佰參拾捌元，及自民國九十年三月三十一
日起至清償日止，按年息百分之九點二三計算之利息，並自民國九十年五月一日起至
民國九十年十月三十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十一月一日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○於民國八十六年八月二十六日向原告借用金融卡融資貸款
    新台幣（下同）佰萬元，並簽定擔保放款借據，約定利息按年息百分之九點三
    按月於原告每月最後一個營業日清償應付利息，並於原告基本放款利率調整時，
    自調整日起，按調整後之基本放款利率加原約定加碼年利率百分之二點一五計算
    之利息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十一年八月二十六日。詎被告
    未依約清償前開借款，尚結欠原告借款本金三百一十四萬二千九百三十八元，及
    自九十年三月三十一日起至清償日止，依借據第三條約定應加計之利息及違約金
    ，又按借據第八條第一項第一款之約定任何一宗債務不依約清償本金時，視為全
    部到期，依此被告已喪失期限利益，經向被告催討，置之不理，本利迄未清償，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出擔保放款借據一份、他項權利證明書一份、抵押權設定契約書一份、
    催收款項帳一份、存摺交易明細一份等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告乙○○於八十六年八月二十六日向原告借用金融卡融資貸款
    三百萬元，並簽定擔保放款借據，約定利息按年息百分之九點三按月於原告每月
    最後一個營業日清償應付利息，並於原告基本放款利率調整時，自調整日起，按
    調整後之基本放款利率加原約定加碼年利率百分之二點一五計算之利息，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，清償期為民國九十一年八月二十六日。詎被告未依約清償前開
    借款，尚結欠原告借款本金三百一十四萬二千九百三十八元，及自九十年三月三
    十一日起至清償日止，依借據第三條約定應加計之利息及違約金，又按借據第八
    條第一項第一款之約定任何一宗債務不依約清償本金時，視為全部到期，依此被
    告已喪失期限利益，經向被告催討，置之不理，本利迄未清償之事實，已據其提
    出擔保放款借據一份、他項權利證明書一份、抵押權設定契約書一份、催收款項
    帳一份、存摺交易明細一份等件為證，核屬相符，被告既未到場，復未提出任何
    證據資料供本院參酌，就調查證據結果，堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款三百一十四萬二千九百三十八元，
    及自民國九十年三月三十一日起至清償日止，按年息百分之九點二三計算之利息
    ，並自民國九十年五月一日起至民國九十年十月三十一日止，按上開利率百分之
    十，自民國九十年十一月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                          法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                          法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
