【裁判字號】    89,自,465
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第四六五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、按侵占罪之成立，以行為人意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他
    人之物者為構成要件，刑法第三百三十五條第一項定有明文。訊據被告固坦承自
    訴人甲○○將新台幣（下同）八千元交予被告，囑被告轉交予林宗瑩，但被告並
    未照辦等情不諱，惟堅決否認有侵占該筆款項之犯行，辯稱：伊因為之前聽自訴
    人提及要與飆車族溝通，以為自訴人要出錢招待飆車族吃飯，希望飆車族能接受
    警方之勸諭，不要再飆車滋事，但後來才知道自訴人並無意支付此筆款項，雙方
    在認知上發生誤差，並非伊有意侵占等語。經查質之自訴人亦供承：於九十年伍
    月一日二十二時許，被告將八千元償還給伊，並且雙方把當初的誤會解釋清楚了
    等語（參見本院九十年伍月二日訊問筆錄），核與被告所供情節相符，是被告主
    觀上乃係為自訴人擔任中間人，而將八千元招待飆車族吃飯乙節，應堪採信。要
    難徒以被告於招待飆車族吃飯後，未將該筆錢償還予自訴人，而遽認被告有不法
    所有之侵占意圖。按被告於主觀上既乏不法所有之犯意，客觀上亦無侵占之事實
    ，自不得以侵占罪責相繩，本件純屬民事糾葛，應循民事途徑解決。綜上所述，
    經調查證據結果尚不足證明被告確有侵占之犯行，應認被告罪嫌不足，依照首揭
    說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月     三十一     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  謝  家  宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏  芝  雯
中    華    民    國      九十      年       五       月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
