【裁判字號】    90,易,963
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第九六三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  蔡敬文
    被      告  甲○○
                丁○○
                乙○○
                戊○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三二八九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○、丁○○、乙○○、戊○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金貳仟
元，如易服勞役均以參佰元折算壹日。
丙○○以賭博為常業，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案賭博機具「賓果」壹台、「新象王」壹台、「金銀豹」壹台、「孔雀王」壹台、
「五虎將」壹台、「春秋二代」貳台、「滿貫大亨」貳台、「跑貓」壹台、「神燈」
壹台、「神龍」壹台、「龍鳳」貳台、「金蘋果」貳台、「鑽石列車」貳台、「麻將
滿貫」陸台、「水果台」拾貳台、「金傑克」肆台、「王將對決」貳台、「皇冠十三
支」貳台、「水果精靈」壹台（均含ＩＣ板）、積分卡貳拾壹張、賭資新台幣伍仟伍
佰陸拾元均沒收。
    事  實
一、丙○○在台南縣關廟鄉○○路一八八號經營西遊記電子遊藝場，自民國九十年二
    月中旬起，在該遊藝場設置賭博性電動機具四十五台，與不特定之顧客賭博財物
    ，並以之為常業。賭客付款新台幣（下同）一百元即可開三千分或五百分（視機
    具類型而有不同）進行賭戲，賭客於所開分數輸完時，一百元即歸丙○○所有，
    如賭客贏得分數，即可累積，累積分數達一定數額可兌換現金、香菸或再開分進
    行賭戲。迨同年三月八日二十時四十分許，賭客甲○○、丁○○、乙○○、戊○
    ○等人基於概括犯意，與丙○○之前開賭博機具賭博財物時，為警當場查獲，扣
    得賭博機具「賓果」一台、「新象王」一台、「金銀豹」一台、「孔雀王」一台
    、「五虎將」一台、「春秋二代」二台、「滿貫大亨」二台、「跑貓」一台、「
    神燈」一台、「神龍」一台、「龍鳳」二台、「金蘋果」二台、「鑽石列車」二
    台、「麻將滿貫」六台、「水果台」十二台、「金傑克」四台、「王將對決」二
    台、「皇冠十三支」二台、「水果精靈」一台、積分卡二十一張、賭資新台幣五
    千五百六十元。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、丁○○、乙○○、戊○○，對右揭事實均坦承不諱，所供互核
    相符，並有扣案如事實欄所載之賭博機具、積分卡等扣案可稽。被告丙○○雖否
    認犯行，惟本件查扣電動機具可以積分兌換香菸、現金等有財產價值之物，業據
    甲○○等現場查獲之賭客指述甚明，並有機具內取獲之現金五千五百六十元扣案
    可憑，被告以賭博為常業，實甚明確。事證明確，被告等犯行堪予認定。
二、被告丙○○以賭博為常業，核其所為係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪；被
    告甲○○、丁○○、乙○○、戊○○等在公眾得出入之場所賭博財物，所為係犯
    刑法第二百六十六條第一項前段之公然賭博罪。甲○○、丁○○、乙○○、戊○
    ○等人先後多次賭博犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯
    意反覆為之，應皆依連續犯之規定論以一罪，並均加重其刑。爰審酌被告各人犯
    罪之動機、目的、手段、所得之利益及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並分別諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案如事
    實欄所載之賭博機具、賭資、積分卡等，分別為當場賭博之器具與在賭檯之財物
    ，併依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十六條第一項前段、第二項、第二百六十七條、第四十一條第一項前段、第四十二條
第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
