【裁判字號】    89,婚,586
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第五八六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國七十七年四月二十二日（起訴狀誤載為七十七年四月十二
    日）結婚，育有二子葉原成、葉原富，婚後共同居住於台南縣新市鄉○市村○○
    路六十二巷九號八樓之八（起訴狀誤載為台南縣新市鄉○市村○○路六十二巷九
    號八樓之二），夫妻感情融洽，詎被告於八十九年二月十四日告知原告欲前往屏
    東訪友，並將於同年月十七日左右返回正規電線電纜工業股份有限公司上大夜班
    ，然於十四日抵達屏東以電話告知原告後，即將行動電話關機，致原告無法與被
    告聯絡。至十七日下午四時許，原告下班返家後，發現被告曾返家取走部分衣物
    、球鞋等用品，原告隨即至新市分駐所辦理失蹤人口之報案，迨同年四月間某日
    ，原告經由被告之球友告知，得悉被告當日正在球場打壘球，原告隨即前往安平
    區某球場覓得被告，當日被告雖偕同原告返回新市鄉住所，惟稍晚復即離家失去
    音訊。其後被告偶有回家，惟迄今已有二月餘未曾返家，期間僅有一次請原告幫
    忙將其身分證寄送至台北縣三重市○○街六十六號三樓，即未再有任何音訊，亦
    未曾匯款回家，原告不得已始提起本件訴訟。被告三番兩次不告而別，其不履行
    夫妻同居義務之行徑，已嚴重嚴反婚姻之本質，被告為原告之夫，負有同居之義
    務，爰依民法第一千零一條之規定，求為判決如聲明所示。
三、證據：提出受理查尋人口案件登記表、解僱解僱通知、郵政存簿儲金儲金簿（以
    上均為影本）及戶籍謄本各乙件為證，並聲請訊問證人葉雲貞、葉蔡阿耐。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明及陳述如左：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述略稱：被告係因在外地工作，有空一定會回家，且八十九年七月份有回家兩
    次，也經常聯絡（至少一星期一通電話），至八十九年九月份因初到台北擔任玻
    璃帷幕工作，身上沒有錢，工作時間比較長，又因下雨天無法工作，故其他時間
    幾乎沒有休假，所以沒有回家，也沒有聯絡。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：兩造於民國七十七年四月二十二日結婚，育有二子葉原成、葉原富，
    婚後共同居住於台南縣新市鄉○市村○○路六十二巷九號八樓之八，被告於八十
    九年二月十四日告知原告欲前往屏東訪友，即離開新市鄉住處，其後被告偶有回
    家，惟至八十九年八月後，迄今已有二月餘未曾返家，期間僅有一次請原告幫忙
    將其身分證寄送至台北縣三重市○○街六十六號三樓，即未再有任何音訊，為此
    依民法第一千零一條，請求判決被告與其履行同居等語。被告則以：因在外地工
    作，有空一定會回家，且八十九年七月份有回家兩次，也經常聯絡（至少一星期
    一通電話），至八十九年九月份因初到台北擔任玻璃帷幕工作，身上沒有錢，工
    作時間比較長，且因下雨天無法工作，故其他時間幾乎沒有休假，所以沒有回家
    ，亦無聯絡等語，資為抗辯。
二、原告主張兩造於七十七年四月二十二日結婚，婚姻關係現仍存續中，並育有二子
    葉原成、葉原富，兩造結婚後即共同居住於台南縣新市鄉○市村○○路六十二巷
    九號八樓之八房屋，業據原告提出戶籍謄本一件為證，且為被告所不否認，自堪
    信為真實。原告又主張被告於八十九年二月十四日離家，剛開始離家時均未與家
    裡聯絡，伊至八十九年四、五月間才透朋友找到被告，那時被告偶有回家，但八
    十九年七月之後，被告即未曾再回家等語，被告則自承其在台北縣工作，八十九
    年九月份以後沒有回家亦未無聯絡等語，是原告主張兩造八十九年九月已未同居
    迄今等情，亦堪信為真實。是本件兩造爭執要點在於被告未履行同居義務，是否
    具有不能同居之正當理由。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文；又夫妻之住所，由雙
    方共同協議之，亦為民法第一千零二條第一項前段所明定，而本件兩造係協議約
    定住所於台南縣新市鄉○市村○○路六十二巷九號八樓之八，被告復將戶籍遷至
    該址，有戶籍謄本在卷可稽，從而，堪信兩造之住所約定為台南縣新市鄉○市村
    ○○路六十二巷九號八樓之八。經查被告雖辯稱：伊係因在外地工作，有空一定
    會回去云云，惟被告於本院八十九年十一月二十八日言詞辯論時自承：我八十九
    年七月份有回家兩次，也經常聯絡（至少一星期一通電話），至八十九年九月份
    因初到台北擔任玻璃帷幕工作，身上沒有錢，工作時間比較長，且因下雨天無法
    工作，故其他時間幾乎沒有休假，所以沒有回家，亦無聯絡等語（詳本院八十九
    年十一月二十八日言詞辯論筆錄）。則被告縱因工作關係而至台北，雖休假甚少
    ，惟以現代之交通狀況而言，被告利用休假往返台北與台南間並無困難，除工作
    期間外，被告仍負有與原告同居之義務，並非得以在台北工作關係為由，即長久
    不回家與原告同居，況依被告所述，其自八十九年九月份以後，未曾與原告聯絡
    ，則被告縱因休假甚少無法經常返回兩造之住所，亦可與原告互通音訊，惟被告
    非僅未與原告聯絡，且未告知原告其工作處所及可供聯絡之方式，可知被告主觀
    上確有拒絕與原告同居之故意，被告所辯，即不足採。
四、綜上，被告既自八十九年九月間離家迄今未曾返家，則原告本於現存之夫妻關係
    ，請求被告履行同居義務，於法洵屬有據，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，與本件判決結果不生影響，爰不一
    一論述，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
