【裁判字號】    90,聲,765
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七六五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一一七號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之甲基安非他命壹包（淨重零點伍貳公克）、施用後留有甲基安非他命殘渣之吸
食器貳支，均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又查獲之毒品及
    專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條
    但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台北市政府警察局萬華分局員警於民國八十九年十一月二十二日
    凌晨二時四十分許，在台北市○○○路、康定路口，查獲被告甲○○（已另為不
    起訴處分）非法施用第二級毒品安非他命，並扣得被告所持有安非他命一包（毛
    重０‧六二公克、淨重０‧五二公克）、吸食器二支、玻璃吸管三支，爰依法聲
    請宣告沒收等語。
三、經查：扣案結晶體一包經台北市政府警察局保安大隊第一中隊檢驗結果，確係第
    二級毒品甲基安非他命（原毛重０點六二公克，淨重零點五二公克），係屬毒品
    ，有該隊初步鑑驗報告單一紙在卷可稽。另吸食器二支，經送法務部調查局檢驗
    結果，認有吸食甲基安非他命所剩餘之殘留，有法務部調查局檢驗通知書一紙附
    卷可憑，而該殘留與上開吸食器無法分離，爰依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段規定，不問屬於犯人與否，併予宣告沒收並銷燬之。至玻璃吸管經送法務
    部調查局鑑驗結果，並無毒品反應，有上開法務部調查局檢驗通知書可佐，非屬
    違禁物，是此部分之聲請為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
