【裁判字號】    90,婚,108
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度婚字第一○八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告為夫妻，於民國（下同）八十四年九月十六日結婚，未料
      被告竟於八十九年六月十六日無故離家，被告之父親張和源不得已於同年七月
      三日至台南市警察局第一分局東寧派出所申報被告為失蹤人口，然於同年八月
      間，經警察告知被告已自行將查尋人口案件銷案，詎被告仍未返家，亦不曾與
      家人聯絡，迄今已離家八月餘，由此顯見被告無意履行同居之義務。按民法第
      一千零一條規定，夫妻互負同居之義務。然被告拒絕與原告同居，離家未返，
      音訊全無，經原告百尋不著，迄今未歸，其棄原告於不顧之意已甚明確，其行
      為顯已違反夫妻同居之義務，原告不得已乃訴請判決被告應與原告同居。
  三、證據：提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務；且夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，
    民法第一千零二條定有明文。本件兩造婚後既均同住在台南市○○路三四四巷七
    號，且該住所亦係兩造之共同戶籍地，本院自有管轄權，先予敘明。
三、本件原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，原告自八十九年六月間起無故離家，拒
    不告知原告其住所，目前行方不明等事實，業據原告提出戶籍謄本及受理查尋人
    口案件登記表各一件為證，並經證人即與兩造同居之被告父親張和源到庭證稱屬
    實，是堪認原告之主張為真實。
四、被告既於八十九年六月間起即無故離家，迄今均未聯絡，則原告本於現存之夫妻
    關係，請求被告履行同居義務，核無不合，應予准許。
五、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十一    日
                               臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪碧雀
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
