【裁判字號】    90,訴,748
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第七四八號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    複  代理人    丙○○
    被      告    丁○○
                  戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬肆仟伍佰伍拾玖元，及自民國八十八年十一月三
日起至清償日止，按年利率百分之八點七七五計算之利息，並自民國八十八年十二月
四日起至民國八十九年六月三日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年六月四日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬肆仟捌佰伍拾元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年七月二十三日
    向原告借用新台幣（下同）陸拾萬元，約定利息按年利率百分之九點一七五按月
    計付，並於原告基本放款利率調整時，自調整後之第一個應繳款日起，按調整後
    之基本放款利率加原約定加碼年率百分之一點五七五計算，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，清償期為民國一０七年七月三日。詎被告至九十年三月三日止已積欠十六期
    期金尚未繳納，依放款借據第九條第一項第一款規定：任何一宗債務不依約清償
    本金時，視為全部到期，則被告已喪失期限利益，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出放款借據一份、放款客戶資料全部查詢單一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於八十七年七月二十三日
    向原告借用陸拾萬元，約定利息按年利率百分之九點一七五按月計付，並於原告
    基本放款利率調整時，自調整後之第一個應繳款日起，按調整後之基本放款利率
    加原約定加碼年率百分之一點五七五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民
    國一０七年七月三日。詎被告至九十年三月三日止已積欠十六期期金尚未繳納，
    依放款借據第九條第一項第一款規定：任何一宗債務不依約清償本金時，視為全
    部到期，則被告已喪失期限利益之事實，已據其提出放款借據一份、放款客戶資
    料全部查詢單一份為證，核屬相符，被告既未到場，復未提出任何證據資料供本
    院參酌，自堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五十八萬四千五百
    五十九元，及自民國八十八年十一月三日起至清償日止，按年利率百分之八點七
    七五計算之利息，並自民國八十八年十二月四日起至民國八十九年六月三日止，
    按上開利率百分之十，自民國八十九年六月四日起至清償日止，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                          法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                          法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
