【裁判字號】    90,聲,469
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請移轉管轄
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十年度聲字第四六九號      Ｇ
      聲  請  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列被告因聲請移轉管轄案件，於臺灣臺南地方法院審理中（九十年度自字第一四一
號）聲請移轉管轄，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
查聲請直接上級法院指定（或移轉）管轄，必須有管轄權之法院因法律或事實不能行
使審判權，或因特別情形由有管轄權之法院審判，恐影響公安或難期公平時，始得為
之，刑事訴訟法第十條第一項規定甚明。本件被告聲請移轉管轄，其理由係謂：一、
聲請人（即被告）現住台北市，依自訴狀內容所濫訴誹謗等有關情節，亦發生在台北
市，有關證人亦住台北市，由臺灣臺北地方法院行使管轄更便於事實之調查與真相之
發現；二、自訴人為臺灣臺南地方法院檢察署現任檢察官，臺灣臺南地方法院法官為
自訴人同僚，係屬刑事訴訟法第十條第一項第二款之情形，難期公平審理等語。惟查
，臺灣臺南地方法院有無管轄權，該院負有職權調查義務，非本院所能審酌。再者，
臺灣臺南地方法院與臺灣臺南地方法院檢察署乃不相隸屬之機關，若無具體之事證，
難認有「難期公平審理」之情形。聲請人憑其臆測，空言指摘，難據以審認。本件聲
請人聲請移轉管轄之理由，經核與首開法條規定不符，自應駁回其聲請，因此裁定如
主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月        卅一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十      年      六      月          四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
