【裁判字號】    90,上訴,373
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度上訴字第三七三號          Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  賴  鴻  鳴  律師
右上訴人因偽造文書等案件，不服中華民國八十九年十月廿五日台灣台南地方法院八
十九年度訴字第八○二號第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年
度營偵字第六一五、五四六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事      實
一、甲○○在台南縣學甲鎮○○路二百廿一之十一號經營「華品菸酒專賣店」，與台
    灣土地銀行學甲分行簽有「特約商店銷售點業務契約」，而取得刷卡機，於顧客
    刷卡消費時，經核對信用卡簽名與簽帳單簽名相符，即得以連線方式，將刷卡交
    易資訊傳送財金資訊服務中心（下簡財金公司），或台灣土地銀行辦理請款。詎
    甲○○明知乙○○（已確定）所持第一商業銀行核發卡號0000000000000000號及
    00000000000000號信用卡二張，均為乙○○妻丙○○所有。嗣於附表所示時間，
    乙○○連續五次持上揭信用卡，至甲○○上開菸酒專賣店，以【假消費真刷卡】
    方式刷卡借款時（佯為刷卡購物，實未購物，由特約商店將刷卡金額，以現金交
    付顧客），甲○○明知持卡者乙○○非丙○○本人，竟由附表所示之人偽造「丙
    ○○」署押，於附表所示刷卡日期之簽帳單，且乙○○將附表所示偽造完成具私
    文書性質之簽帳單持向甲○○行使時，甲○○竟未予拒絕，反允許乙○○以每刷
    新台幣（下同）一萬元預扣一千二百元方式，在其專賣店，先後刷取附表所示金
    額，計十六萬元，並將十四萬零八百元之現金交給乙○○。
二、嗣甲○○再將上開不實刷卡事項，登載於其業務上所作成之文書，連線傳送台灣
    土地銀行或財金公司，辦理請款，致銀行分別於附表所示撥款日，經由自動轉帳
    方式，分別給付甲○○附表所示各次刷卡金項，足生損害於丙○○，及第一商業
    銀行銀行、台灣土地銀行，及財金公司，對管理信用卡刷卡消費之正確性。嗣丙
    ○○發覺其前揭二張信用卡，遭人盜刷，其夫乙○○否認盜刷，丙○○乃誤其信
    用卡於使用時，遭特約商店複製，持以盜刷，而報警循線查獲上情，並扣得附表
    所示簽帳單四張，及刷卡機一臺（刷卡機業已發還台灣土地銀行）。
三、案經丙○○訴由台南縣警察局學甲分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴，及自動檢舉偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○供承於右揭時地接受乙○○刷卡消費，並獲銀行以轉帳
    方式支付附表所示金額之事實，惟矢口否認有偽造文書及詐欺犯行，辯稱：伊確
    實有賣給乙○○附表所示價格之菸酒，僅詳細數量及種類不記得，且發卡銀行祇
    教伊分辨信用卡真偽，並未教伊分辨姓名真偽，伊確有經營菸酒買賣云云。
二、經查：
  (一)右揭事實，業據告訴人丙○○於警訊時指訴，伊未同意乙○○持其上揭信用卡刷
    卡，簽帳單非伊簽署等語甚詳（詳警卷第三頁背面），並經乙○○於偵查中供承
    不諱，且有簽帳單正本四紙及影本一紙、台南縣政府營利事業登記證，及台灣省
    菸酒公賣局台南分局零售商許可證影本各一紙附卷可稽（詳警卷十三、十五、十
    七、十八頁）。另據乙○○於偵查中供稱：甲○○未給伊酒，祇給伊現金，刷卡
    取款方式係刷三萬元，取二萬六千四百元現金，大約刷一萬元，扣一千二百元給
    店家，共刷得十四萬零八百元等語（詳偵查卷第七頁背面、第八頁背面）。又乙
    ○○本不認識被告甲○○，係因經朋友介紹，始前往被告菸酒專賣店交易。且乙
    ○○甫遭警查獲時，唯恐對甲○○不利，尚且於警訊時供稱：確有向甲○○購買
    菸酒等語（詳警卷第四頁背面末四行）。準此被告乙○○應無構詞誣指被告甲○
    ○之理。又依告訴人丙○○於原審供稱：被告乙○○於案發前，已失業三年餘，
    均賦閒在家，丙○○不曾見乙○○生意上往來之朋友來訪，亦未要求乙○○代買
    菸酒送人，更未聞乙○○要買菸酒送客戶，且家中也未發現有多餘菸酒禮盒等語
    （詳原審卷一六三頁）。由此觀之，乙○○於案發當時，顯未從事與菸酒有關生
    意，亦未有其他生意，有送往迎來之需，卻於附表所示日期，刷卡十六萬元，乙
    ○○其於附表所示期間，連續購買如此大量菸酒。凡此行為，在在令人生疑！
  (二)又乙○○於如此短暫時間，如何將所購大量菸酒出售，案發後自始至終，未見乙
    ○○有隻字片語說明，乙○○對所買賣菸酒種類、數量及交易對象更未能清楚交
    代，所辯上開菸酒，係用於買賣或贈與他人，誠難取信於人。況菸酒之單價，常
    非整數，然乙○○刷卡金額，卻均為整數，有違情理。復據被告甲○○於警訊中
    供稱，乙○○至其店消費，每次所購菸酒，數量甚多，然被問及乙○○購買菸酒
    數量及種類時，甲○○則均答以記不得等語（詳警卷第九頁第八行、十一頁背面
    ）。惟查乙○○最後一次至被告甲○○專賣店，消費日期係八十九年三月二日，
    當日消費額二萬元，而上開警訊筆錄作成時間係八十九年三月七日，時隔不過四
    日，被告甲○○對乙○○所購貨物為何，竟無一能回答，實有違常情；至原審訊
    問時則稱，伊記得當時所賣大多是酒類，ＸＯ或軒尼詩牌等語（詳原審卷廿六頁
    ）。查原審上開訊問時間為八十九年七月廿日，距案發當時已逾四月，被告甲○
    ○所供反較前詳細，更違常情，殊難採信。此外被告甲○○及乙○○復均無法提
    供具體資料，以供本院調查，案發當時被告乙○○確實購買煙酒之種類及數量，
    顯見被告甲○○辯稱，其確有出賣附表所示金額之菸酒予乙○○云云，為卸責之
    詞，尚非可採。
  (三)再者由被告甲○○與台灣土地銀行訂立「特約商店銷售點業務契約」第十五點明
    定「甲方（即甲○○）受理國際信用卡消費時，應製作簽帳單，請持卡人簽認，
    並核對與卡片簽名欄之簽字相符．．．」，且於第七點「卡片之拒絕接受」明定
    ：有國際信用卡簽帳單上之簽名與卡片上之簽名不符者，甲方應拒絕持卡人憑卡
    消費，如甲方仍接受其消費，所肇致之損害由甲方自行負責等情，有前揭契約影
    本一份附卷足按（詳原審卷卅六、卅七頁）。且依上開業務契約第一點第(六)項約
    定，「國際信用卡」指依與乙方（即土銀總行及其分支機構）有合作關係之國際
    信用卡組織（如VISA、MASTERCARD）指定設計製作之信用卡、卡上有持卡人本人
    簽名於有效期間內，供持卡人憑以消費之卡片。查告訴人丙○○所有上開二張遭
    盜刷信用卡，係第一商業銀行所發VISA、MASTERCARD，有該行提出丙○○申請信
    用卡文件附卷可參（詳本院卷卅一頁），則依上開約定，被告甲○○即有核對丙
    ○○信用卡上簽名與簽帳單簽名之義務。然乙○○為男性，卻持女性之丙○○信
    用卡刷卡，二者自外觀上已有不合；然觀諸告訴人丙○○於原審提出，與前揭信
    用卡相同簽名方式之信用卡簽名（詳原審卷一六三、一六九頁），經核丙○○之
    簽名，與附表所示之人，在前揭簽帳單偽簽丙○○署押不符（詳警卷十三頁）。
    設非有利可圖，甲○○豈有任令乙○○數次刷卡，卻均不核對其簽名，是否相符
    ？職是，乙○○於偵查中所供，伊向甲○○刷卡，甲○○未賣酒給伊，而係給伊
    現金等情，應較為可採。被告甲○○所辯各詞，均卸責之詞，不足採信。
  (四)另自上開「特約商店銷售點業務契約」第十七點，及第一點第(一)項約定觀之，甲
    方（即甲○○）應於國際信用卡交易發生起十日內連線傳送本行，或財金公司辦
    理請款；甲方接受持卡人於取得商品或勞務時，憑卡經由銷售點端末設備以信用
    方式支付消費帳款，該帳款由乙方（即土銀）負責墊付或自持卡人所持金融卡帳
    戶轉入甲方指定帳戶（詳原審卷卅六、卅七頁），足見被告甲○○於本件【假消
    費真刷卡】請款方式，係將乙○○持丙○○信用卡之不實消費事項，以電磁方式
    紀錄於刷卡機，經連線傳送台灣土地銀行，或財金公司後，據以辦理請款。按刑
    法二百廿條第二項規定，電磁紀錄藉機器或電腦之處理所顯示符號，足以為表示
    其用意之證明者，亦以文書論。故被告甲○○將上開不實消費事項，以電磁方式
    輸入其刷卡機，即係登載於其業務上作成文書之行為，且其將上開電磁紀錄，藉
    刷卡機周邊設備連線，傳送至台灣土地銀行或財金公司請款，自係行使上開登載
    不實之電磁紀錄業務文書之行為。而被告甲○○既明知乙○○非持卡人，所為簽
    名又與原持卡人不符，猶任其刷卡兌現，並藉電磁方式紀錄登載上開不實消費事
    項，於其業務上製作之交易紀錄，經連線傳送台灣土地銀行或財金公司請款，並
    獲付款，自堪認被告甲○○確有基於概括犯意，意圖為自己不法所有，明知為不
    實事項而登載於其業務上作成之文書，藉以向銀行詐欺取財之犯行。此外復有搜
    索扣押證明書一紙，及現場照片六幀附卷可稽（詳警卷十六、十九至廿一頁）。
    是被告上開所辯，均卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告甲○○偽造文書
    及詐欺犯行，均堪認定。至被告雖提出其買賣菸酒之進出資料，以供調查，縱或
    屬實，亦僅能證明被告確實從事菸酒買賣生意，尚不足作為被告確有販售菸酒予
    乙○○之有利證明。況被告所為上開假消費真刷卡犯行，與其是否從事菸酒生意
    ，並無排斥，自難以此，推認其未為上揭犯行，併此敘明。
三、按被告甲○○明知乙○○所持信用卡，實際持有人為丙○○，而上開簽帳單與其
    簽名均係附表所示之人偽造，且乙○○未向其購物，而係由被告給付現金予乙○
    ○，被告仍將上開不實消費事項，登載於其業務上製作之交易紀錄，連線傳送台
    灣土地銀行或財金公司，辦理請款，其行為已使銀行人員陷於錯誤，而以轉帳方
    式，支付被告附表所示帳款，足生損害於告訴人及第一商業銀行、台灣土地銀行
    及財金公司。核被告所為，犯係刑法第二百十六條、第二百十五條行使業務上登
    載不實文書罪，及第三百三十九條第一項詐欺取財罪。其登載不實之行為，已為
    行使行為所吸收，不另論罪。其所犯行使偽造業務登載不實文書罪與詐欺取財罪
    間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從較重之詐欺取財罪處斷。被告先後
    多次詐欺取財行為，時間緊接，方法相同，所觸犯又係構成要件相同之罪，顯係
    基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，應從一重論以一詐
    欺取財罪，並加重其刑。公訴意旨雖認被告所為，係犯幫助行使偽造私文書罪及
    詐欺得利未遂罪云云，惟被告明知乙○○係持丙○○所有信用卡消費，且於簽帳
    單偽簽丙○○署押，猶任其簽帳刷卡，而將上開不實消費事項，登載於其業務上
    製作之交易紀錄，持向銀行申領帳款，並獲付款，被告所為已屬行使業務登載不
    實文書之構成要件行為至明。而發卡銀行已於附表所示撥款日期，將上開不實簽
    帳款，以轉帳方式，支付與被告，已如前述。是被告所取得乃財物，而非利益，
    且已既遂，則被告所犯，係屬刑法第三百三十九條第一項詐欺取財既遂罪，公訴
    意旨，認被告甲○○應依詐欺得利未遂罪處斷，尚有未洽，爰依法變更起訴法條
    ，併予敘明。
四、原審以被告甲○○部分罪證明確，因予論罪科刑，固非無見。惟查：(一)就被告對
    附表所示之人於簽帳單偽簽丙○○署押，並將偽造丙○○簽帳單行使部分，並無
    事證，足證甲○○與乙○○有共同為上開行為之犯意聯絡及行為分擔，且依卷內
    證據，亦無法證明被告有利用不詳姓名之人偽簽丙○○署押，原審疏未詳察，遽
    認被告與乙○○就上開行為，係共同正犯，顯有不當。(二)被告將上開不實消費事
    項，登載於其業務上製作之交易紀錄，連線傳送台灣銀行或財金公司，辦理請款
    ，並獲付款，係行使業務登載不實文書罪。原判決竟論以共同行使偽造私文書，
    尚有誤會。被告甲○○上訴意旨，否認犯罪，並指摘原判決過重，雖無可取，然
    該部分原判決既有可議之處，自屬無維持，應由本院將該部分原判決撤銷改判。
    爰審酌被告甲○○犯罪之動機、目的、手段、所生損害、所得款項，及告訴人丙
    ○○於案發時係乙○○之妻，及被告犯後飾詞辯解之犯後態度等一切情狀，量處
    如主文第二項所示之刑。
    又刑法第四十一條第一項規定業於九十年一月十日修正公布，被告所處有期徒刑
    ，依修正後規定，得易科罰金，被告行為後法律顯有變更，且有利被告，自應刑
    法第二條第一項規定，適用修正後規定，併就被告所處有期徒刑，諭知如易科罰
    金，以三百元折算一日之標準，以資懲儆。又附表所示之人於附表所示簽帳單偽
    簽丙○○署押五枚，係乙○○所為，與被告甲○○無涉，自無庸於被告甲○○主
    文項下諭知沒收。又刷卡機一台，依台灣土地銀行所有之物，為被告甲○○所供
    承，且非違禁物，爰不宣告沒收，附此敘明。
五、末查本件被告甲○○於附表所示乙○○刷卡貸款，每一萬元預扣一千二百元，仍
    在民法第二百零五條所定週年百分之廿之利率範圍內，被告甲○○之貸款行為，
    自亦無刑法第三百四十四條重利犯行可言，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百條
、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項、第五十六條、第二百十六條、第
二百十五條、第三百三十九條第一項、第五十五條、修正後刑法第四十一條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅清溪到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      五      月      三十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十      年      六      月     五           日
附錄法條：
刑法第二百十五條：從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
                  書，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                  五百元以下罰金。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
                  登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。
附表：
┌──┬────────┬────┬───┬─────┬────────┐
│編號│信  用  卡  號  │行為時間│刷卡額│銀行撥款日│  偽造署押之人  │
├──┼────────┼────┼───┼─────┼────────┤
│一  │0000000000000000│89.01.12│三萬元│89.01.14  │乙○○偽簽丙○○│
│    │                │        │      │          │署押一枚        │
├──┼────────┼────┼───┼─────┼────────┤
│二  │0000000000000000│89.02.04│三萬元│89.02.10  │委託不詳之人偽簽│
│    │                │        │      │          │丙○○署押一枚  │
├──┼────────┼────┼───┼─────┼────────┤
│三  │0000000000000000│89.02.09│五萬元│89.02.11  │乙○○偽簽丙○○│
│    │                │        │      │          │署押一枚        │
├──┼────────┼────┼───┼─────┼────────┤
│四  │0000000000000000│89.02.24│三萬元│89.02.29  │乙○○偽簽丙○○│
│    │                │        │      │          │署押一枚        │
├──┼────────┼────┼───┼─────┼────────┤
│五  │0000000000000000│89.03.02│二萬元│89.03.04  │乙○○偽簽丙○○│
│    │                │        │      │          │署押一枚        │
└──┴────────┴────┴───┴─────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
