【裁判字號】    90,交聲再,100
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度交聲再字第一００號 首股 Ａ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因過失傷害案件，對於本院九十年度交上易字第四二九號中華民國九十年
四月十日確定判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十九年度偵字第二一九八
號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：聲請人於警訊中及地檢署偵訊時所述者，核與證人施俊杰於警局
    證稱：自用小貨車係超越其行向車道先撞及機車騎士，再撞及其所駕駛與機車同
    向在後行駛之自用小客車等語，悉相符合，足徵肇事撞擊點係位在聲請人行向車
    道，惟法院竟以悖於常理之立論，否定證人施俊杰於警訊時最足堪採信之證言。
    又本件車禍承辦員警，未依現場所遺留兩車撞擊時掉落之碎片、塵土、剎車痕、
    刮地痕等跡證判斷，竟僅憑在被害人行向車道路面發現有一新創坑洞擦痕，未查
    明該坑洞擦痕新創之久暫及擦痕如何造成、小貨車於撞擊後之滑行方向及參考證
    人施俊杰初指被害人駕車侵入聲請人行向車道之事實，逕認係撞繫點，則其撞擊
    點之認定顯然有誤。警方新繪撞擊點既有誤，鑑定委員會之鑑定即因之失真。法
    院卻對上述各情置諸不論，復未查明刮地痕之長短，逕認撞擊點在對向車道，顯
    有重要證據漏未審酌之情事，因而聲請再審云云。
二、按所謂重要證據漏未審酌，須該證據足以影響於原判決事實之認定，並以該證據
    已予提出，而被捨棄不予採用，並未敘明其捨棄之理由者為限，如未經於偵查或
    審判中提出，或判決確定後，始發見之證據，判決當時既無從審酌，自不包括在
    內。
三、經查：本件車禍之肇事經過，本院確定判決依據證人施俊杰在偵查中及原審審理
    時證稱：「當時我駕駛自小客車由虎尾往土庫方向行駛，至肇事地點前有三部機
    車超越我車，該三部機車即成二前一後Ｖ字型，在我車前行駛，後來最後一部車
    欲超越前面二部機車而越過分向線，侵入對向車道，因見對向車道有一部小貨車
    時，又急速轉回我前方之車道，結果在中心線附近二車即發生擦撞，撞擊後機車
    往右前方滑行，貨車往我的車道向左偏過來，撞及我的車輛」等語、案發後警員
    至現場處理所製作之道路交通事故調查報告表，及所拍攝之現場照片多張，認定
    本件確係因被告機車偏向對向車道後，見及被害人之自小貨車駛來，即又往回偏
    致在分向線附近發生擦撞肇事。至證人施俊杰在兩次警訊中，供稱：「自用小貨
    車係超越其行向車道先撞及機車騎士，再撞及其所駕駛與機車同向在後行使之自
    用小客車」等語之旨意，經該證人在原審明確澄清證稱：「被害人確是在相撞後
    才偏離其車道，而我在警訊中所稱之意思，是指被害人的小貨車跑到我的車道撞
    到我的車子，並非指小貨車撞到機車之部分」。故聲請人執該證人在警訊中之該
    供詞，辯稱：肇事撞擊點係位在聲請人行向車道等情為不足採。原判決對於認定
    聲請人有罪之證據已載明在卷，認事用法並無違誤。
四、又聲請人以事故調查報告表現場圖所示之「撞擊點」繪製，並無人指證或依據，
    法院僅憑在被害人行向車道路面發現有一新創坑洞擦痕，未查明該坑洞擦痕新創
    之久暫及擦痕如何造成、小貨車於撞擊後之滑行方向之事實，逕認係撞繫點，即
    認重要證據漏未審酌。然查該現場圖所示之「撞擊點」，乃一新創之擦痕，為前
    往現場處理之八位警員所共見，據證人即前往現場處理之警員周慶祥及廖振村二
    人，在原審結證屬實，並有照片為憑，且依現場圖所示，車禍撞擊點係在被害人
    行向車道上，而聲請人之機車行向車道距快、慢車道邊線三．八公尺處劃有刮地
    痕（臨近中心線處），機車則倒於刮地痕左後方之慢車道內，依撞擊點、刮地痕
    及機車位置呈偏左斜直線，另依現場照片亦發現聲請人之機車碎片，係由刮地痕
    起點近道路中心線處，呈東北西南走向延伸而散落於地，再參酌證人許勝雄在原
    審證稱：被告當時行車之方向，係自虎尾往土庫由北向南方向行駛及速度約七、
    八十公里乙情，若二車當時係在被告之車道相撞，則以被告機車當時之速度、方
    向，又在重力加速度之情況下，其機車於擦撞傾倒後之刮地痕，自不可能在中心
    線附近，顯見該擦痕為新創，當係本件車禍所留下，且上開二車係在分向線附近
    發生擦撞，則該新擦痕應即為撞擊點無訛。又本件車禍肇事責任，經送臺灣省嘉
    雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認：「一、甲○○駕駛重機車，駛入
    來車道，為肇事原因。（無照駕駛有違規定）二、黃虹精、施俊杰等二人，無肇
    事因素。」，嗣再送臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果，亦認照原鑑
    定意見，僅意見一之文詞修正為：「甲○○夜晚無照駕駛重機車，超速行駛且跨
    越行車分向線駛入來車道，撞及對向來車衍生連環肇事，為肇事原因」各情，聲
    請人過失罪責，益信而有徵。聲請人請求再送其他單位鑑定肇事責任，核無必要
    。
五、綜上所述，本件聲請人甲○○聲請再審，依其前述聲請理由觀之，其所述均不足
    採，且均不足以影響於原判決事實之認定，則聲請人再執上開理由聲請本件再審
    ，顯與刑事訴訟法規定聲請再審之法定要件不合。因而其聲請再審為無理由，應
    予駁回。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月      三十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      六      月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
