【裁判字號】    90,上易,644
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                九十年度上易字第六四四號    Ｇ
      上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙      ○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣雲林地方法院八十九年度易字第九二八號中華民國九
十年三月一日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十九年度偵字第四
二四四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○明知其在雲林縣口湖鄉農會之支票存款帳戶，已於民國
    八十六年十二月十九日遭銀行列為拒絕往來戶，無支付能力，猶意圖為自己不法
    之所有，於八十七年十一月五日向鄭蔡國財佯稱：要借錢買機器等語，鄭蔡國財
    不知被告已無支付能力，陷於錯誤，然因鄭蔡國財資力不足，便介紹其友告訴人
    甲○○和被告認識，而告訴人基於與鄭蔡國財十多年之交情，即允借新台幣（下
    同）一百萬元予被告，被告則簽發發票日為八十八年一月五日，面額一百萬元之
    支票一張交與告訴人，資以蒙混。嗣支票未獲兌現，告訴人始知受騙，因認被告
    涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按認定犯罪事實所憑之證據，無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須達於
    通常一般之人均不致有懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定
    ，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，尚難為有罪之認定基礎
    。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，
    仍應調查其他證據以資審認，如其陳述並無瑕疪，且就其他方面調查又與事實相
    符，固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疪，則在未究明前，遽採為論罪科刑
    之根據，即難認為適法，有最高法院七十六年臺上字第四九八六號、五十二年臺
    上字第一三○○號判例、六十一年臺上字第三○九九號判例可資參照。
三、公訴人認被告涉犯詐欺取財罪嫌，無非以告訴人甲○○之指訴，及證人鄭蔡國財
    之證詞，並有告訴人所提出之支票及退票單影本各一份與雲林縣口湖鄉農會八十
    九年十月三十日口農信字第三四五○號覆函一份等為其主要論據。
四、訊據被告否認有詐欺取財之犯行，辯稱：其不認識告訴人甲○○，其與告訴人沒
    有金錢往來，其係向鄭蔡國財借錢，支票是其簽發給鄭蔡國財供擔保用，利息是
    按日、月支付，故未記載年等語。經查：
（一）告訴人對於如何籌款借予被告，於八十九年三月三十日偵查中指稱：「我就因
      事先聽鄭蔡國財告知，提了一百萬元現金出來，當天就交了現金給乙○。」等
      語（見臺灣彰化地方法院檢察署八十九年度偵字第一八四三號偵查卷第十五頁
      正面）。嗣告訴人於八十九年十一月三十日在原審調查時則指稱：「（錢是當
      天去銀行領的？）不是。我之前就有準備了。因他要借錢前大約一個星期前，
      他（指鄭蔡國財）曾經告訴過我說過他同行的要向我借壹佰萬元，所以我約在
      二天前就已先準備好了。這些錢是我賣蒜頭與我自己之前存的。總共九十七萬
      元。」「（在檢察署檢察官偵訊時為何說我事先聽鄭蔡國財說才提了壹佰萬元
      出來？）不是這樣，我是錢不夠，有的部分是提領的。我是向虎尾農會提領的
      ，帳戶是我自己的帳戶。」等語。而於九十年一月四日原審調查時又指稱：「
      （八十七年十月五日你如何籌措壹佰萬元給乙○？）我是之前有賣蔥與花生的
      錢一共有賣壹佰多萬元，沒有去農會提領錢。」等語。於九十年二月十四日原
      審審理時復指稱：「（你曾經說過你有欠農會錢，如何借給被告？）因我有賣
      蔥與蒜。」等語。告訴人對於如何籌得借予被告之一百萬元，先後指訴不一，
      其究竟有無籌取該筆現金借予被告，已有可疑。且經原審向與告訴人交易往來
      之雲林縣虎尾鎮農會函查結果，告訴人自八十七年七月二日起至同八十七年十
      二月三十日在該會之活期儲蓄存款帳戶（帳號：0023—04—11223—0）之存款
      餘額從未曾超過三萬元，且每月均須支付貸款利息四千八百二十五元，有該會
      八十九年十二月十二日虎農信字第四○八一號函所附告訴人前開帳戶交易明細
      查詢單一份附於原審卷（第三四頁至第三七頁）可稽。且告訴人於原審調查時
      亦指稱：「（（提示虎尾鎮農會帳戶交易明細查詢單）問有何意見？）我也是
      有欠人家錢，因我是務農的本來就沒有錢，有時好，有時壞，我也有向農會借
      過錢。」等語（見原審卷第六十頁、第六一頁），顯見告訴人當時並無充裕之
      存款，且尚有積欠農會之債務，以其資力狀況而言，要無可能借予被告一百萬
      元之大筆現金。
（二）告訴人與被告素無往來，告訴人之所以應允借予被告一百萬元現金，僅係因為
      與居間介紹之鄭蔡國財認識而已；且其借款當日收受支票時，並未曾向存款機
      關徵信查明等情，已據告訴人於偵查中指訴明確（見臺灣彰化地方法院檢察署
      八十九年度偵字第一八四三號偵查卷第十五頁背面）。參諸上述，告訴人本身
      之資力已甚為窘迫，竟僅基於其與鄭蔡國財間之交情及一張未經徵信調查之支
      票即出借一百萬元現金予素昧平生之被告，顯然有違常情。
（三）關於被告究竟係何時簽發支票給告訴人向其借款等情，告訴人於偵查中指稱：
      「乙○當場並開了一張一百萬元之支票給我作擔保。」等語（見臺灣彰化地方
      法院檢察署八十九年度偵字第一八四三號偵查卷第十五頁正面）。嗣於原審調
      查時則指稱：「不是當場簽發，拿來的時候已經寫好了。」等語（見原審卷第
      十五頁正面），其先後供述不一，支票是否確係由被告簽發交付予告訴人，亦
      有可疑。經原審及本院於審理時勘驗由告訴人所提出之一百萬元支票結果，支
      票背面雖經修正液塗抹，惟仍可以肉眼辨認原所書寫之「鄭蔡國財」字樣。證
      人鄭蔡國財於原審調查時雖證稱：「（你對扣案之支票後面有背書有無意見？
      （提示））是甲○○他請我幫他提示的，我有拿去幫他提示，我提示結果退票
      ，我退票回來我才用修正液把我的名字塗掉。不然我會成為背書人要負責。」
      云云（見原審卷第六二頁），且該經修正液塗抹之鄭蔡國財姓名左側亦蓋有合
      作金庫虎尾支庫委託合作金庫支庫代收之託收人章戳，有支票原本一張附於原
      審卷（第六四頁）可按，惟告訴人既於雲林縣虎尾鎮農會開設有存款帳戶，自
      可經由該帳戶委託虎尾鎮農會提出交換以兌領支票，實無必要轉交證人鄭蔡國
      財代為提示兌領，以免徒生週折，況乎證人鄭蔡國財既與告訴人有深厚之交誼
      ，該背書果係委任取款背書，亦毋庸擔心有於嗣後遭追索之票據責任，並無必
      要忙將背書以修正液塗抹遮蓋。再者，被告與證人鄭蔡國財間曾經有金錢往來
      多年，目前仍有債務糾葛未清，為證人鄭蔡國財於偵查中及原審調查時所承認
      ，且告訴人及證人鄭蔡國財前此從未曾於偵查中及原審審理時提及該項背書，
      迄原審查知該背書後證人鄭蔡國財始以上詞推塘，是證人鄭蔡國財上開證言，
      尚難認該一百萬元之支票確係由被告簽發交付予告訴人。參照證人鄭蔡國財於
      原審調查時證稱其分別於八十四年及八十六年二、三月間借給被告三百萬及一
      百萬等語，則被告辯稱本案支票係其向鄭蔡國財借款一百萬而簽發交給證人鄭
      蔡國財供擔保之用，即難認係杜撰之詞。
（四）被告於本院審理時雖供稱：其簽發一百萬元之支票，發票日其僅記載月日，未
      記載年云云，惟該支票發票日期所記載年「」之字跡與月日「１、５」是否
      同一人所書寫，經原審送法務部調查局鑑定結果，認為「甲類字跡（指「」
      字跡）墨色反應與乙類字跡（指「１、５」字跡）墨色反應相符，惟是否同一
      枝筆所書寫，則無法鑑定」等語，有該局九十年一月十七日（90）陸（二）字
      第90001704號函一份附於原審卷（第六八頁）可參，足見該支票上之發票日期
      年月日均係被告所書寫，附此敘明。
（五）綜上所述，告訴人所指訴其將一百萬元借予被告，被告簽發發票日為八十八年
      一月五日，面額一百萬元之支票一張交與告訴人供擔保等情，難認與事實相符
      ，此外，復查無其他積極證據足資證明告訴人之指訴確屬實情，揆諸前開判例
      ，即難徒憑認告訴人有瑕疪之指訴，遽認被告有詐欺取財之犯行，被告之辯解
      ，非無可採。原審以不能證明被告犯罪，為被告無罪判決之諭知，認事用法並
      無違誤。公訴人上訴指摘被告經證人鄭蔡國財介紹，簽發一百萬元之支票一張
      ，向告訴人調現一百萬元云云，尚非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李傳來到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      五      月        卅一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永  茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國      九十      年      六      月         四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
