【裁判字號】    90,交上易,611
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                    九十年度交上易字第六一一號
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  乙○○
右上訴人因過失致死案件，不服臺灣嘉義地方法院八十九年度交易字第二四六號中華
民國九十年二月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年
度偵字第四九八九、五○二一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
      事      實
一、乙○○於民國（下同）八十九年六月十日十四時三十分許，駕駛車號ＲＶ─四四
    八號自小客車，自嘉義縣民雄鄉興南村往山中村由東向西（起訴書誤載由西向東
    ）方向行駛，途經民雄鄉福興村牛稠溪一之二八號前之無號誌交岔路口時，本應
    注意行車速度應依標誌及行經無號誌之交岔路口應減速慢行，作隨時停車之準備
    之規定，而該地段限速四十公里，且當時又無不能注意之情形，竟疏未注意減速
    及遵速行駛，猶以時速五十至六十公里超速行駛。適張智凱疏未帶安全帽，駕駛
    車號ＵＫＷ─○五五號輕機車，自嘉義縣民雄鄉○○村○○○道路由南向北方向
    行駛，行經上開無號誌之交岔路口，亦疏未注意暫停讓幹線道車先行，致兩車發
    生相撞，張智凱因而人車倒地，受有頭部外傷、腦損傷、右腹部挫傷之傷害，經
    送醫急救後，延至翌（十一）日十三時三十五分許不治死亡。乙○○於肇事後，
    未被有偵查犯罪職權之公務員發覺前，向前往處理之警員陳順卿坦承其駕車肇事
    ，並依法接受裁判。
二、案經張智凱之父甲○○訴由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○坦承不諱，復有道路交通事故調查報告表一份、警方及
    告訴人提供現場照片三十四幀附卷可稽，而被害人張智凱確係因本件車禍受有頭
    部外傷、腦損傷、右腹部挫傷之傷害後不治死亡之事實，亦經臺灣嘉義地方法院
    檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書及
    財團法人嘉義基督教醫院診斷證明書各一份附於相驗卷可按。
二、按行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四○公里，
    在郊外道路時速不得超過六○公里。又行經無號誌之交岔路口時，均應減速慢行
    ，作隨時停車之準備。道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第四款定有
    明文。被告駕車行經上開路段，自應注意上述道路交通安全規定，雖當時狀況天
    候雨、惟日間自然光線、路面無缺陷、無障礙物、視線良好，有前揭道路交通事
    故調查報告表在卷可憑，並無不能注意之情事，竟疏未注意，以時速五、六十公
    里之速度行駛，且行經前開交岔路口時，未能減速慢行，致撞被害人張智凱所騎
    乘之重型機車受傷，導致張智凱受有頭部外傷併腦膜下出血及嚴重腦水腫、右側
    股骨骨折，傷重不治死亡，被告顯有過失至明。本件車禍經送臺灣省嘉雲區車輛
    行車故鑑定委員會鑑定亦同此認定，有該委員會嘉鑑字第八九○五八五號鑑定意
    見書在卷足稽。又按器腳踏車駕駛人應戴安全帽，道路交通安全規則第八十八條
    第五款定有明文，係課予機器腳踏車駕駛人之義務，係確保在車禍發生時，頭部
能受安全帽之保護，以避免或減輕頭部可能受到傷害。乙○○騎乘機車未帶安全
    帽之事實，業據被告陳述明確，核與證人即前往現場處理之警員陳順卿亦證稱：
    「當時你在現場有無看到張智凱戴安全帽，或是車上有無安全帽？）那時張智凱
    沒有戴安全帽，現場也沒有看到安全帽」等語（詳原審九十年一月十二日訊問筆
    錄）明確。是雖張智凱騎乘前開機車行至無號誌而無交通警察指揮之交岔路口，
    未注意支線道車應暫停讓幹線道車先行，及本件事故發生時，因頭部撞擊致受有
    頭部外傷併腦膜下出血及嚴重腦水腫，亦與有過失，惟被告既有過失，仍難辭過
    失之責。再張智凱因本件車禍致死亡之事實，已如前述，被告之過失為與被害人
    死亡間有相當之因果關係。
三、至告訴人以：（一）依道路交通事故調查報告表之現場圖所示，張智凱及所騎乘
    之機車均在南向路面，機車翻落在南側水溝，且南側路面上留有刮地痕，及水溝
    旁亦有機車翻落時所留之刮地痕，足證被告當時係逆向行駛。（二）被告自小客
    車與張智凱所騎之機車毀損情形，機車右側車身、右側踏板受損嚴重，足證該機
    車係自右方被撞及。而被告自小客車左側前方向燈及保險桿受損，足認被告係超
    越雙黃線，而認本件純係被告之過失所致云云。惟查：
  （一）被告當時係在前開路段由東向西行駛（詳現場圖），依被告自小客車受損部
        位觀之（詳卷附照片），該自小客車左側門凹陷、左前輪輪弧凹陷，足證自
        小客車係左側與張智凱之機車撞擊。而被害人張智凱機車於事故後所倒方向
        為東向西，而位於掉落車牌之西南方，足證撞擊後，張智凱機車係向西南方
        向滑行，且與被告之行車方向相同，則張智凱之機車右側受損嚴重，乃屬當
        然之事。
  （二）又張智凱倒地位置及其機車車牌掉落地點均距離雙黃線約五十公分（詳現場
        圖），均在被告之對向車道上，而張智凱當時係自嘉義縣民雄鄉○○村○○
        ○道駛出，由張智凱之倒臥位置及機車車牌掉落地點，反足以說明張智凱駛
        入對向車道，而被告並未逆向行駛。是告訴人所陳本件係被告逆向行駛云云
        即無可採。
四、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。查被告於事故發生後
    ，警方人員據報前往現場尚不知何人為肇事者前，主動向警方人員自承肇事而自
    首等情，有證人陳順卿於原審審理中證述明確（詳原審八十九年十月六日訊問筆
    錄），被告之行為，合於自首之規定，爰依刑法第六十二條前段之規定，減輕其
    刑。
五、 原審予以論罪科刑，並量處有期徒刑十月，固非無見。唯查：量刑應審酌刑法
     第五十七條所列各款情形，被告於本件車禍事件，僅應負肇事次因責任，原審
     量處有期徒刑十月，顯逾一般量刑標準，且蒞庭檢察官亦認應予減輕其刑，，
     原審未及審酌及此，即有未洽。被告上訴意旨否認犯罪及檢察官依被害人之請
     求上訴認本案車禍事件，被害人係躺在對向車道，機車掉落南側水溝判斷，碰
     撞之位置應在對向車道上非在被告之車道，被告未在自己車道中行駛侵入對向
     車道超越雙黃線撞及張智凱之機車始肇事。次就肇事雙方車輛受損部位程度亦
     可推論被告超速，超越雙黃線撞擊在對向車道被害人機車。又鑑定報告忽略被
     告自承時速超過六十公里之事實且被告至今不願與被害人達成和解，指摘原判
     決量刑過輕云云，雖均不足採，惟原判決既有可議，自應由本院將原判決撤銷
     改判。爰審酌被告於本件車禍事件，僅應負肇事次因責任，按其過失程度、造
     成張智凱死亡，肇事後未能與被害人家屬達成和解、肇事後坦承犯行、及被害
     人於本件車禍之發生，亦同有過失，及其他一切情狀，量處如主文第二項所示
     之刑及諭知易科罰金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第二百七十六條
第一項、第四十一條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      五      月      三十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官
                                            法官
                                            法官
不得上訴。
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項：因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二
                          千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
