【裁判字號】    90,上易,557
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                      九十年度上易字第五五七號
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣嘉義地方法院九十年度易字第九十三號中華民國
九十年二月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度偵
字第五四四○號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨如第一審判決理由第一項所載。
二、本案經本院審理結果，認第一審為被告無罪之判決核無不合，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之理由（如附件）。
三、公訴人上訴意旨略以：被害人就如何發覺被告竊盜犯行之情狀，於偵查中係指述
    ：「我是從監視器上看到甲○○在翻動客戶的車，我以為是廠內師傅在我東西，
    就打開窗戶看，發現不是我們的員工，就下樓……」等語（偵查卷十二頁反面，
    並載明於聲請簡易判決處刑書中），核與被害人於原審調查中所述「我是在樓上
    開監視器有看到被告在翻我車子的東西，我有看到被告從我車子裡面拿東西放在
    他的褲子口袋內，後來我就從樓上跑下來……」等情節相符，其陳述本屬一致，
    惟原審未詳予勾稽，遽另引被害人其他片段陳述，驟指被害人前後供述不符，顯
    有誤會。又被告為被害人發覺竊盜犯行後，與被告隨行之友人數人均圍抵現場，
    時隔約三十至四十分鐘後，始有員警到場處理，為證人許清華及被害人陳述甚明
    。以此長時間隔，復有被告友人多名群集，被害人何能與所僱用之一名員工，分
    別如原審所述「注意」被告之行為，並報警處理，且進而防範被告脫贓。況被告
    於警方未到場前，既可自由行動，復有多名友人在旁，縱未離去現場，匿贓亦非
    難事，尚不能以被告於此情形下未經起獲贓物，即為被告有利之認定。另被告當
    日既遠行登山，惟員警當場自被告身上僅查得新台幣十元，此似與一般遠行之人
    多於身上攜帶相當之金錢，以備不時之需有異，似屬被告於脫贓之急，率併將身
    上財物藏匿之舉。被告所舉之證人徐春復於原審調查中縱稱未察見被告離去，或
    交付物品予他人等語，然證人未察見，非即可認定被告未為脫贓之舉，且證人係
    屬被告之同行友人，證詞有無偏頗之虞，本有置疑。本件被告係擅自翻動他人之
    車輛，始為被害人查悉等情，應無疑異云云。
四、然查：原審已就被告何以不成立竊盜罪詳述其理由，且證人即本案之承辦警員陳
    弘昌於原審調查時證稱搜被告的身上，只搜到十塊錢的硬幣被告說是他的，並無
    被害人所稱之二百十元及回數票四張。另證人徐春復亦稱，在老板從樓上下來至
    警察來時，被告與老板都在現場，警察來時我在前面，被告及老板都在現場圍在
    車旁邊都沒有離開，我沒有看到被告拿東西給別人也沒有看到他回到車上。公訴
    人上訴，指摘原判決不當，自非有據。其上訴無理由，應予駁回。
上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      五      月      三十一  日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官
                                            法官
                                            法官
不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
