【裁判字號】    90,附民,113
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度附民字第一一三號  Ａ
      原      告  丙  ○  ○
      訴訟代理人  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右原告因被告等誣告案件（九十年度上訴字第三九四號），提起附帶民事訴訟請求損
害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      事      實
一、原告聲明求為判決：被告應連帶給付原告新台幣（下同）五百五十萬元及自起訴
    狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。並願供擔保聲請宣
    告假執行。其陳述略稱：被告等與原告因競爭砂石開採衝突結怨，竟意圖使原告
    受流氓處分，於八十二年間捏造不實之流氓事實向該管機關誣指原告係流氓，涉
    犯誣告罪，顯係故意不法侵害原告之權利，使原告疲於訟累而關閉砂石廠財產損
    失高達五千萬元以上，此部分因考慮被告等之經濟能力，爰縮減請求五百萬元。
    又原告因被告等誣指為流氓，精神痛苦，名譽難以回復自亦可請求五十萬元之精
    神慰藉金，合計為五百五十萬元，被告自應依侵權行為之法律關係連帶賠償並加
    計利息。
二、被告等均求為判決駁回原告之訴，並否認曾檢舉原告係流氓。且稱：伊等二人僅
    於治安機關查訪時，依治安機關之要求，被動以秘密證人之身分接受訊問，並未
    主動向治安機關申告。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一
    項定有明文。本件被告等所涉誣告案件，業經本院駁回檢察官之上訴，維持第一
    審法院無罪之判決，自應以判決駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零一條、第五百零三條第一項判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月      三十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      法院書記官  徐    瑞    清
中    華    民    國      九十      年      六      月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
