【裁判字號】    90,聲再,88
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度聲再字第八八號  Ａ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因恐嚇案件，對於本院九十年度上易字第三七號中華民國九十年四月三
日確定判決（臺灣臺南地方法院八十九年度易字第三一二六號；臺灣臺南地方法院檢
察署八十九年度偵字第一二七二二號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人當時是因害怕而下車撿拾二瓶完好之玻璃瓶防身，並未砸
    破玻璃瓶底部，嗣後因見李進田未帶兇器，乃將該二玻璃瓶丟入草叢，之後由李
    進田自草叢取出該二玻璃瓶（李進田拿出來變成破碎）。設若聲請人果真欲恐嚇
    告訴人利芹蘭，何須將二玻璃瓶放於左前駕駛座？對面麵攤亦未聽見告訴人呼救
    之聲或看到告訴人驚慌奪門之情形？法院未傳告訴人或證人、警員到庭，或麵攤
    老闆或客人到庭訊問。又所謂毆妻亦係因口角拉扯所致，聲請人顧及家庭圓滿而
    和解，然法院未盡調查之能事，即認聲請人有毆妻犯行，「不知悔改」、「惡性
    非輕」、「不足證明其無再犯之虞」，且不顧聲請人已與告訴人和解之事實，顯
    有重要證據漏未審酌之情事，因而聲請再審云云。
二、按所謂重要證據漏未審酌，須該證據足以影響於原判決事實之認定，並以該證據
    已予提出，而被捨棄不予採用，並未敘明其捨棄之理由者為限，如未經於偵查或
    審判中提出，或判決確定後，始發見之證據，判決當時既無從審酌，自不包括在
    內。
三、經查：本院確定判決認定聲請人甲○○因懷疑利芹蘭與李進田有染，於八十九年
    九月二十四日與利芹蘭、李進田三人，由利芹蘭開車共同前往洽談房屋買賣，俟
    李進田下車洽談房屋買賣事宜時，甲○○向利芹蘭表示要開車，因利芹蘭擔心遭
    受不測拒絕後，甲○○竟至上址對面之麵攤，取置於路旁之玻璃瓶二只，砸碎玻
    璃瓶底部後，威嚇利芹蘭交出汽車鑰匙，並將前開二只破玻璃瓶放置於前開小客
    車左前駕駛座處，因認聲請人甲○○犯恐嚇之罪，係依告訴人利芹蘭及證人李進
    田警訊之供述，並認為本件為被告主動要求與利芹蘭與李進田前往臺南，且事發
    當時李進田係在臺南縣仁德鄉○○路五一三號內處理房屋買賣事宜，對被告根本
    無任何威脅之可能，故聲請人所辯：當時是伊與李進田發生衝突，伊因害怕而拿
    酒瓶防身，並非要恐嚇等情為不足採。原判決對於認定聲請人有罪之證據已載明
    在卷，並有前開破碎之玻璃瓶二只扣案可稽，認事用法均無誤。
四、聲請人以法院調查審理時未傳喚告訴人或證人、警員到庭，或麵攤老闆或客人到
    庭訊問，即認重要證據漏未審酌。然告訴人利芹蘭於警訊時已證稱：「．．當我
    同事李進田與我丈夫從大樓公寓下來之後，我丈夫便作勢要毆打我，並抓傷我手
    臂．．只看到甲○○跑到大樓對面拿了二瓶玻璃瓶子，並已敲碎瓶身，跑到我所
    有之自小客車內，持破酒瓶放在車子內，以手指著我說：『把鑰匙拿給我，不然
    今天晚上便會出事。』．．」；證人李進田於警訊時亦證稱：「．．當我們談完
    後，我看見甲○○走至對面馬路麵攤，拿起麵攤用完放置路旁之玻璃瓶，砸碎玻
    璃瓶後直接拿回ＹＯ—八六０六號自小客車前駕駛座踏板處，向利芹欄表示要開
    車．．」綦詳，互核所供情節相符。而警員並未在場目睹；麵攤老闆或客人不一
    定有看到當時之情形，且亦無作證之必要。
五、又聲請人於法院審理時亦不否認有至現場對面之麵攤旁，取置於路旁之玻璃瓶二
    只，砸碎玻璃瓶底部，並將之放置於車內之事實，而告訴人利芹蘭及證人李進田
    亦均指明玻璃瓶為聲請人砸碎，然其聲請再審時卻改稱：「當時是因害怕而下車
    撿拾二瓶完好之玻璃瓶防身，並未砸破玻璃瓶底部」云云其意圖翻供之心，昭然
    若揭。又聲請意旨所謂設若果真欲恐嚇告訴人利芹蘭，何須將二玻璃瓶放於左前
    駕駛座？然告訴人為女子，其坐於駕駛座，聲請人竟將砸碎之玻璃瓶置於其前面
    ，告訴人自極為恐懼，乃可理解之事，自不能因告訴人未呼救或驚慌奪門而出，
    即認告訴人未心生畏怖。
六、又聲請人甲○○與利芹蘭係夫妻，甲○○曾於八十九年五月二十九日晚上十時許
    ，在高雄市○鎮區○○路三十一巷五號住處，因細故毆打利芹蘭，經臺灣高雄地
    方法院八十九年度易字第三六九八號判決判處拘役三十日，並諭知易罰金之標準
    ，嗣於上訴後經臺灣高等法院高雄分院八十九年上易字第一九三二號判決駁回其
    上訴而告確定。因而確定判決認為聲請人有毆妻犯行，「不知悔改」、「惡性非
    輕」、「不足證明其無再犯之虞」，均極為適當，聲請人不知自我反省，反責怪
    本院未詳查，殊覺遺憾。
七、綜上所述，本件聲請人甲○○聲請再審，依其前述聲請理由觀之，其所述均不足
    採，且均不足以影響於原判決事實之認定，則聲請人再執上開理由聲請本件再審
    ，顯與刑事訴訟法規定聲請再審之法定要件不合。因而其聲請再審為無理由，應
    予駁回。
八、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月      三十一      日
      臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      六      月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
