【裁判字號】    90,交聲再,103
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度交聲再字第一三號    Ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○.
右列聲請人因過失傷害等案件，對於本院九十年度交上易字第四八六號中華民國九十
年四月二十六日確定判決（臺灣臺南地方法院九十年度交易字第一號、臺灣臺南地方
法院檢察署八十九年度偵字第一二七七六號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決即本院九十年度交上易字第四八六號及臺灣臺南地方法院九十年度
交易字第一號刑事判決繕本，揆之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第
四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月        卅一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十      年      六      月          四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
