【裁判字號】    90,裁,358
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第三五八號
    原      告  甲○○
    被      告  新竹縣稅捐稽徵處
    代  表  人  余秋村
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年九月二十九日台財訴第
000000000號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按行政訴訟之提起，應於再訴願決定書送達之次日起二個月內為之，修正前行政訴訟
法第十條第一項前段定有明文。本件原告因營業稅事件，不服財政部所為再訴願決定
，向本院提起行政訴訟。經查原告係於八十八年十月一日收受再訴願決定書，此有郵
務送達證書附再訴願卷可稽，原告主張伊於同年十一月二十日收到再訴願決定書與事
實不符。查本件再訴願決定書既於八十八年十月一日送達。則原告提起行政訴訟之期
間，應自八十八年十月二日起算，扣除在途期間四日，迄至八十八年十二月六日（星
期一），即已屆滿。詎原告遲至八十八年十二月二十八日始向本院提起行政訴訟，此
有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考。是其起訴依首揭法條規定，已逾法定不
變期間，原處分業告確定，其提起本訴，顯非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      五      月     三十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國     九十        年      五      月     三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
