【裁判字號】    90,裁,359
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第三五九號
    聲 請 人  邦勇企業有限公司
    代 表 人  甲○○
右聲請人因虛報進口貨物事件，對本院中華民國八十九年二月十七日八十九年度裁字
第一六七號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請之裁定，更行聲請再審，本院著有四十六年裁字第四十一號判
例。本件聲請人前因虛報進口貨物事件，提起行政訴訟，經本院八十七年度判字第四
三二號判決駁回其訴後，聲請人曾先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院以其
不合法定再審要件，分別裁判駁回。茲聲請人復對本院最近一次即八十九年度裁字第
一六七號裁定（以下簡稱原裁定）聲請再審，核其狀述理由要旨無非謂本件原裁定有
行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款、第十款、第十三款（相當於修正前行政訴
訟法第二十八條第一款、第八款及第十款）再審原因等語。惟查上開事由業經聲請人
於前茲各次訴訟程序中提出主張，而為本院所不採，茲聲請人復以同一原因事實對於
原裁定，聲請再審，揆諸首揭判例意旨，難謂合法，應予駁回。又當事人就同一事件
對於本院所為歷次之裁判聲請再審者，必須其對最近一次之裁判具有再審之原因者始
得進而審究其前此歷次裁判有無再審原因，本件聲請人對本院最近一次裁定之聲請再
審為不合法，已如前述，從而其請求廢棄本院前此歷次裁判，即無庸審究，併此指明
。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      五      月     三十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國     九十        年      五      月     三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
