【裁判字號】    89,訴,1119
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一一一九號
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  乙○○總經理.
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國八十九年九月二十二日
台八十九勞訴字第○○○七九三八號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
      主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理  由
一、按被保險人對勞工保險局有關殘廢等級事項之核定發生爭議時，應於接到勞保局
    核定通知文件之翌日起六十日內，填具勞工保險爭議審議申請書一式兩份，並檢
    附有關證件向勞工保險監理委員會（以下簡稱監理會）申請審議，逾期申請者，
    不予受理，為勞工保險爭議事項審議辦法第二條、第三條第一項所明定。
二、本件原告以其離職退保後，經診斷為塵肺症，於民國八十八年六月十日檢據申請
    殘廢給付，案經被告審查，以其所患符合勞工保險殘廢給付標準表第五十二障害
    項目第十二殘廢等級，乃按該等級核發一五○日職業病殘廢給付。經查被告八十
    八年七月二十九日核付之新台幣九九、五七○元整，該款項係以郵政匯票交寄，
    業於同年八月五日由原告收訖兌領，且被告係於勞工保險現金給付收據加蓋支付
    日期章後，以該給付收據影本郵寄原告作為給付通知，有勞工保險現金給付收據
    影本、郵政匯票影本在卷可證，足認原告最遲於八十八年八月五日已收受被告之
    核定通知文件。查原告設址台北縣，比照訴願扣除在途期間表規定應扣除之在途
    期間為二日，核其申請審議之六十日期間，自八十八年八月六日起算，計至同年
    十月六日屆滿。惟原告遲至八十八年十月八日始向監理會申請審議，有加蓋於審
    議申請書上之監理會收文日戳可按，顯已逾期，本不應受理。監理會未以其逾期
    申請，將申請審議駁回，而從實體上駁回，行政院勞工委員會未察，竟以訴訟決
    定予以維持，理由雖有不同，惟結論並無二致，原告復提起行政訴訟，即屬不備
    起訴要件，應予駁回。又本件訴訟既不合法，其實體上之主張即無庸審酌，併予
    敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                                  臺北高等行政法院  第一庭
                                            審判長  法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      六      月      四      日
                                                    書記官  王永昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
