【裁判字號】    89,訴,2328
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    毒性化學物質管理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二三二八號
    原      告  華邦電子股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  馮博生 律師
                蕭富山 律師
    被      告  新竹市政府
    代  表  人  蔡仁堅
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因毒性化學物質管理法事件，原告不服臺灣省政府中華民國八十九年八月
二十五日八九府訴二字第一二七三七三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於八十九年八月三十一日收
    受訴願決定書，此有訴願文書郵務送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之
    期間，應自八十九年九月一日起算，扣除在途期間四日，至八十九年十一月四日
    即已屆滿。原告遲至八十九年十一月十四日始向本院提起行政訴訟，此有本院加
    蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開
    法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月     三十一     日
                             臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十    年      六      月       五      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
