【裁判字號】    89,訴,2015
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二○一五號
    原      告  甲○○
                原名彭啟權）.
                              .
                              .
    被      告  海軍總司令部
    代  表  人  李傑（總司令）
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間因損害賠償事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」、「訴訟事件
    不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。」，行政訴訟法第二條、第
    一百零七條第一項第一款分別定有明文。又國家賠償法所規定損害賠償之訴，除
    依該法規定外，適用民事訴訟法之規定，國家賠償法第十二條亦有明文。是依國
    家賠償法對國家賠償所生公法上爭議，應循民事訴訟程序救濟。
二、本件原告訴稱：原告於民國（以下同）四十六年九月十六日憑空軍總部人事署發
    給之陸海空軍軍官士官離營申報戶籍證明書申報戶籍（該證明書將原告出生年月
    日誤填寫為二十一年九月三十一日），五十二年十二月七日南港鎮公所戶政科更
    正為二十六年九月三十日。原告於八十二年八月九日接獲空軍總部樽疆字第六
    五六一號函示，應向海軍總部申辦「視同退伍證明書」後，即向海軍總部聲請發
    給原告「視同退伍證明書」，惟該部人事署以八十四年六月十六日挹管字第○
    三三一○號書函函覆：「經查台端兵籍資料建立時間早於戶籍建立時間，故與規
    定不符，無法據以核發視同退伍證明書。」原告不服，提起訴願，經國防部以八
    十四年九月十三日鎔鉑字第八八五二號訴願決定：「原處分撤銷，由原處分機
    關另為適法之處分。」嗣海軍總部雖同意核發，卻藉故延宕達二十六個月之久，
    於八十四年十月三十一日始發給，致使原告每月榮民就養金損失新台幣（以下同
    ）一三、○四四元、市政府中低收入輔助金損失三、三九六元，合計一六、四四
    ○元，二十六個月共計四二七、七四○元，另每年春節加發一二、三四一元，共
    三個春節合計三七、○二三元，總計四六四、七六三元，爰依國家賠償法第二條
    之規定，請求被告應給付原告四六四、七六三元及自八十四年十月十三日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息等語。依首揭說明，自不得提起行政訴訟，
    以資救濟。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
