【裁判字號】    89,訴,2206
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二二○六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○ 律師
    輔  佐  人  賴福生
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    參加人  喬通實業有限公司
    代  表  人乙○○○董事長.
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
喬通實業有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於民國（以下同）八十七年四月一日以「誘蠅蟲黏板結構改良」向被告（
    八十八年一月二十六日改制前為經濟部中央標準局）申請新型專利，經被告編為
    第00000000號審查，准予專利（下稱系爭案）。公告期間，參加人以系
    爭案結構特徵於申請前已揭示於八十五年七月十一日公告之第00000000
    號「蟲鼠黏補之改良結構」新型專利案（下稱引證一）。並提出參加人之誘蠅鼠
    黏板樣品、國軍福利品供（試）銷合約正本、合約書內附件一國軍福利品供（試
    ）銷品項協議表、參加人開立買受人為國防部福利總處之統一發票正本、合約書
    內附件三國軍福利品供（試）銷協議事項、誘蠅鼠黏板之商品存證照片（以上合
    稱為引證二），以原告違反專利法第九十八條第二項規定，對之提起異議，案經
    被告審查，以系爭案與引證一之技藝及功效均相同，引證二可證明系爭案不具進
    步性，乃以八十九年四月十八日智專三（一）０二０三一字第八九八九０００六
    一七號專利異議審定書為「異議成立」之處分，原告不服，提起訴願，經經濟部
    以八十九年九月七日經（八九）訴字第八九０八八四八二號訴願決定書為駁回訴
    願之決定，原告對該決定不服，提起行政訴訟。本院因認本件撤銷訴訟之結果，
    參加人之權利或法律上之利益將受損害，有使參加人參加訴訟之必要，爰為裁定
    如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                                 臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                             審 判 長 法  官  王立杰
                                                      法  官  黃本仁
                                                      法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      六      月      四      日
                                                      書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
