【裁判字號】    90,台覆,176
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一七六號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償事件，聲請覆議人不服台灣屏東地方法院中
華民國九十年一月三十一日決定（八十九年度賠字第一八號），聲請覆議，本會決定
如左：
    主  文
原決定關於准許賠償聲請人自民國六十一年二月四日起至六十一年三月三十日止賠償
之聲請部分撤銷。
    理  由
本件原決定意旨略以：賠償聲請人於民國六十一年二月四日經台灣台南地方法院檢察
處以六十一年度偵字第三九三號偽造文書案件羈押，於六十一年三月三十一日移送前
台灣警備總司令部以叛亂罪嫌羈押，至六十一年六月一日，由該部軍事檢察官處分不
起訴，始獲保釋，有押票、不起訴處分書、軍管區司令部督察長室函附資料及台灣台
南地方法院檢察署函可稽。賠償聲請人於不起訴處分確定前受羈押一百十八日，依戒
嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款規定，得準用冤獄賠償法相關規定
，請求國家賠償。其聲請賠償未逾法定期間，又無同法第二條所列不得請求賠償之情
形。審酌其身分、地位及所受損害，准以新台幣（下同）四千五百元折算一日，予以
賠償五十三萬一千元（最高法院檢察署對於原決定准許自六十一年二月四日起至同年
三月三十日止賠償之聲請部分聲請覆議，其餘部分未據聲明不服）。
按人民於戒嚴時期須因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有戒嚴時
期人民受損權利回復條例第六條第一項所列各款情形之一，始得聲請所屬地方法院準
用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，此觀該條項規定即明。賠償聲請人自六十一
年二月四日起至同年三月三十日止，係經台灣台南地方法院檢察署以六十一年度偵字
第三九三號偽造文書等案件羈押，有押票、前案紀錄表及該署九十年一月十六日南檢
朝紀字第○二六九六號函可稽。該偽造文書案件偵查結果如何﹖與賠償聲請人所涉叛
亂案件有何關係﹖是否實質上行為之一部﹖攸關賠償聲請人於上開期間是否因叛亂案
件而受羈押。原決定機關就此未詳加調查審認，遽准予賠償，尚嫌疏略。聲請覆議意
旨，指摘原決定此部分為不當，求予撤銷，非無理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
