【裁判字號】    90,台覆,161
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一六一號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣板橋地方法院中華民國八十九年
十二月十九日決定（八十九年度賠字第九六號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件原決定以聲請人甲○○因叛亂案件，經前台灣警備總司令部於民國六十四年一月
十四日以六十三年感化字第二十二號裁定交付感化三年，並自六十四年三月三日起至
六十六年十一月二十日止，在前台灣省仁愛教育實驗所執行，有該總司令部之裁定書
、案卡、感訓新生感訓時間一覽表、軍管區司令部督察長室八十九年十一月十六日（
八九）志厚字第三五八六號函及隨函檢送之會辦單一紙在卷可稽。而依上述之感訓新
生感訓時間一覽表之記載，聲請人感訓時間自六十四年三月三日起至六十六年十一月
二十日止。軍管區督察長室會辦單亦記載，聲請人接受感訓教育入出所時間為六十四
年三月三日至六十六年十一月二十日止等情。是尚查無證據證明聲請人於六十六年十
一月二十日執行感化教育完畢後，有未依法釋放之情事。雖聲請人提出其於六十七年
七月六日遷入台北縣永和鎮○○路九巷二十二弄二號之戶籍謄本一紙，作為其係於六
十七年七月一日始經釋放之證據。惟經原決定機關向台北縣汐止市戶政事務所函查聲
請人之戶籍資料，聲請人於六十六年四月四日自「台北縣汐止鎮○○路六十七號廖林
換（聲請人之母）戶內」遷出至「台北縣土城鄉○○村○○鄰○○路二十三號（應係
仁愛教育實驗所）」，再於六十六年十一月二十一日自「台北縣土城鄉○○村○○鄰
○○路二十三號」遷入至「台北縣汐止鎮○○路六十七號」，有台北縣汐止市戶政事
務所八十九年九月十一日以八九北縣汐戶字第六九○一號函及隨函檢送之戶籍謄本在
卷可憑，而聲請人遷出「台北縣土城市○○村○○鄰○○路二十三號」之日期，與聲
請人前開執行感化教育執行完畢之日期相符。且聲請人於六十七年六月十三日將戶籍
自「台北縣汐止鎮○○路六十七號」遷出至「台北縣永和鎮○○街九巷二十二弄四號
」，與聲請人所稱「於六十七年七月一日始經釋放之情節不符，參酌上開戶籍資料異
動情形，聲請人所提出之上述戶籍謄本，尚難作為聲請人於六十六年十一月二十日執
行感化處分完畢後，未依法釋放之有利認定。因認聲請人聲請其於執行感化處分完畢
後，自六十六年十一月二十一日起至六十七年七月一日止，共二百二十三日，未依法
釋放之國家賠償為無理由，予以駁回，經核於法洵無違誤。聲請覆議意旨仍執陳詞，
以聲請人係於六十七年七月一日釋放後住於永和市其大姊徐王玉霞家，隔四、五天後
才將戶籍遷至其現住所開雜貨店，有戶籍謄本可證云云，指摘原決定不當，求為撤銷
，非有理由。原決定應予維持，爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
