【裁判字號】    90,台覆,180
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    非法羈押
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一八○號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因非法羈押案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方法院中華民國九十
年二月二十三日決定（八十九年度賠字第一二八號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件賠償聲請人聲請意旨略以：賠償聲請人於民國五十四年十月初旬，為一未滿二十
歲之青年人，於當月三日突遭台中市警察局刑警隊少年組人員不問情由而強行逮捕，
僅稱係奉警備總部之命令行事，拘留至當月八日解送台東岩灣職訓第二總隊羈押五個
月，其後復經輾轉解送蘭嶼總隊羈押一年一個月，及玉里總隊羈押二個多月，其間未
經任何法院審訊及依法律之裁示，前後自五十四年十月三日遭警局拘捕時起至五十六
年六月六日羈押完畢時，合計共遭非法羈押一年八個月零三天，為此，依戒嚴時期人
民受損權利回復條例第六條之規定，請求按每日以新台幣（下同）五千元計算之國家
賠償云云。按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，
有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償︰
一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處
分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押
或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感
訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項
定有明文。查賠償聲請人提出之戶籍謄本，固載賠償聲請人五十四年十月八日遷出台
灣警備總隊第二總隊執行矯正處分，五十六年六月六日管訓期滿遷入，賠償聲請人陳
述其遭逮捕、羈押或管訓之經過，經向軍管區司令部督察長室、台灣泰源技能訓練所
、台中市警察局及內政部警政署查詢，則復函稱：時間久遠，無相關資料；賠償聲請
人提出之戶籍登記申請書、台灣警備總司令部職業訓導第二總隊隊員離隊證明書，僅
能證明賠償聲請人確實有自五十四年十月八日起至五十六年六月五日止在台灣警備總
司令部職業訓導第二總隊受訓之事實。依賠償聲請人戶籍登記聲請書記事欄之記載，
賠償聲請人於此段期間係『接受矯正處分』，無從由此記載認定賠償聲請人係因犯內
亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而有戒嚴時期人民受損權利回復條例第
六條第一項各款所列之情事，賠償聲請人援該規定請求國家賠償，洵有未合，不應准
許。原決定本此而駁回賠償聲請人國家賠償之聲請，經核並無違誤。聲請覆議意旨，
指摘原決定不當，求予撤銷，非有理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
