【裁判字號】    90,台覆,181
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    非法羈押
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一八一號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因非法羈押案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台南地方法院中華民國九十
年三月二日決定（八十九年度賠字第八六號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件賠償聲請人聲請意旨略以：賠償聲請人於七十二年十月一日被警備總司令部以莫
須有的罪名予以逮補，未經法院審判，隨即被送至前警備總部職訓泰源總隊羈押，至
七十五年十一月五日釋放，受冤獄羈押，為此依司法院大法官會議釋字第四七七號解
釋、戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條後段比照冤獄賠償法相關規定，請求准以
新台幣三千元以上五千元以下折算一日之國家賠償云云。原決定意旨以：賠償聲請人
於其聲請狀，業陳明無法提出冤獄賠償法第六條第四款所規定應提出之不起訴處分書
、無罪判決或其受羈押出獄之證明文件，經向國防部軍管區司令部督察長室函查有關
賠償聲請人指述之事實資料，並無其所謂之涉案相關資料，有該督察室九十年二月十
九日（九○）志厚字第五九八號書函可稽，賠償聲請人賠償之聲請，即屬違背法律上
之程式為由，駁回賠償聲請人國家賠償之聲請。惟依八十九年二月二日修正增訂之戒
嚴時期人民受損權利回復條例第六條之一所為：「人民依本條例聲請受損權利回復或
金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之處分書、判決書或相關文書，不以正本
為限。」規定觀之，較冤獄賠償法第六條之程式要件為寬，僅需提出可供查證之方法
即可。軍管區司令部督察長室書函，僅謂：「……本室現存資料中，查無相關資料…
…」，並非否認賠償聲請人涉案；且本件賠償聲請人於聲請時，即提出戶籍謄本為其
證據方法，依該戶籍謄本記事欄載有：『民國七十二年七月十一日代辦遷出台東縣東
河鄉北源村一一鄰清溪三二號。民國七十二年十二月八日在遷徙地遷出台東縣台東市
○○里○鄰○○街三一七號。民國七十五年十一月十七日由遷徙地台東縣東河鄉北源
村一一鄰三二號遷入』等字樣，上開遷徙地似即前警備總部職業訓導第三總隊址，則
原決定機關非不得據以向戶政機關調查。乃原決定機關未遑注意，遽以程式不合為由
，駁回賠償聲請人之聲請，難謂妥適。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，非無理由，
應將原決定撤銷。爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十    年      六      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
