【裁判字號】    90,台覆,166
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一六六號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方法院中華民國九十年二
月十三日決定（九十年度賠字第一號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定關於駁回後開第二項聲請賠償部分撤銷。
甲○○於戒嚴時期因懲治叛亂條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押肆拾捌日，准予
賠償新台幣貳拾肆萬元。
其他部分應予維持。
    理  由
按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處
分確定前受羈押或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠
償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款
定有明文。本件聲請人甲○○因涉叛亂案件，於民國七十四年一月三十日起遭前台灣
中部地區警備司令部軍事檢察官羈押，嗣經該司令部軍事檢察官以七十四年一清字第
一○二號不起訴處分確定，並於同年三月十八日開釋等情，業經調閱該不起訴處分卷
宗查明屬實，並有軍管區司令部督察長室八十九年十二月十一日（八九）志厚字第三
七四○號書函附卷可稽。聲請人於不起訴處分確定前，自七十四年一月三十日起至同
年三月十八日止，受羈押四十八日，其依上開規定請求賠償，且未逾五年聲請賠償期
間，此部分之聲請自應認為有理由，又受不起訴之處分或無罪之宣告，而有行為違反
公共秩序或善良風俗或應施以保安處分，或因受害人故意或重大過失之行為致受羈押
之情形者，不得請求賠償，固為冤獄賠償法第二條第二、三款所明定。惟所稱「行為
違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分」係以其行為與受羈押之本案犯罪嫌疑有
關聯，始克當之，否則不得準用該規定不予賠償。本件賠償聲請人因叛亂嫌疑案件而
受羈押，惟經軍事檢察官偵查後，查無叛亂事證，而予不起訴處分確定。在上開叛亂
案件中聲請人坦承有傷害犯行，證人吳坤松、賴榮照、游明華、蘇新財、盧文慶、吳
財壽等人亦證稱：聲請人有遊蕩、脅迫商家以高價買受劣質茶葉，毀損店家物品、賭
博、索求分紅等行為，與所受羈押原因之叛亂行為並無關聯，縱其行為違反公序良俗
，情節重大，亦與其涉叛亂案件無所關聯，尚難認與前揭不得請求賠償之規定相符。
原決定以聲請人此部分之聲請與上開不得請求之規定相符，而駁回其此一部分之聲請
，自有未合，聲請覆議意旨執以指摘原決定此部分不當，為有理由，應將原決定關於
此部分撤銷。爰審酌聲請人受羈押期間之長短，其財產上之損害及精神上之痛苦等一
切情事，認以五千元折算一日賠償為適當，合計准賠償二十四萬元。復按依戒嚴時期
人民受損權利回復條例第六條規定，得準用冤獄賠償法相關規定請求國家賠償者，係
以人民於戒嚴時期因內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而受羈押者為限
。聲請人於前述叛亂案件為不起訴處分確定，於七十四年三月十八日開釋後，自同年
月十九日起經解送綠島執行矯正處分，至七十七年八月二十六日結訓釋放止部分，係
因聲請人有流氓行為，經台中市警察局依當時有效之台灣省戒嚴時期取締流氓辦法第
六條及違警罰法第二十八條規定裁定施以矯正處分，有內政部警政署刑事警察局九十
年一月十九日（九○）警署刑檢字第二一九五六號函足憑。足見聲請人此部分受羈押
，係因其有違反公共秩序之流氓行為而受矯正處分，並非因犯內亂、外患、懲治叛亂
條例或檢肅匪諜條例罪而受羈押者，自不得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
規定，請求國家賠償。原決定就此部分駁回聲請人之聲請，經核於法洵無違誤。聲請
覆議意旨併予請求撤銷原決定此一部分，非有理由。應將原決定關於此部分予以維持
。
據上論結，應依冤獄賠償法第十六條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
