【裁判字號】    90,台覆,44-1
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十年度台覆字第四四－一號
    聲請再覆議人  甲○○
右聲請再覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服本會中華民國九十年二月二十二日
覆議決定（九十年度台覆字第四四號），聲請再覆議，本會決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按冤獄賠償法第四條第一、二項規定：「冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄，
但依第一條第二項規定請求賠償者，由所屬地方法院管轄」「賠償聲請人不服前項機
關之決定，得聲請司法院冤獄賠償覆議委員會覆議」，並無對本會之決定，得聲請再
覆議程序之規定。本件聲請再覆議人不服本會九十年度台覆字第四四號之覆議決定，
雖對之聲請再覆議，惟依首揭說明，本會該決定即屬最後之決定，不得聲請再覆議，
乃聲請再覆議人竟對本會之決定聲請再覆議，自難認為合法，應予駁回。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
