【裁判字號】    90,台覆,185
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一八五號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣台北地方法院中華民
國九十年二月八日決定（八十九年度賠字第四三五號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件賠償聲請人聲請意旨略以：其於民國七十四年一月四日因涉犯懲治叛亂條例罪嫌
為台灣警備總司令部軍法處以叛亂罪羈押，於同年五月二日因查無不法事證開釋，聲
請人之人身自由因此受拘束共計一百一十九日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例
第六條及冤獄賠償法等相關規定，請求准予冤獄賠償等語。原決定意旨略以：賠償聲
請人前開主張，有軍管區司令部督察長室八十九年十一月二十七日志厚字第三七六○
號函、軍管區司令部督察長室九十年二月二日（九○）志厚字第三九一號函覆之台北
市政府警察局中山分局七十四年一月三日函、台灣警備總司令部軍法處七十四年一月
四日押票回證、同年五月二日釋票回證等影本各一份可稽，洵堪採信。經核無冤獄賠
償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，亦尚未逾法定聲請期間，其聲請為有理由
。爰審酌其之身分、地位、職業及精神上之損害等一切情狀，認五千元折算一日為適
當，准予賠償五十九萬五千元。聲請覆議意旨略稱：依卷內台北市政府警察局中山分
局函記載，不良份子甲○○等七名分別有妨害風化、妨害兵役、賭博、傷害、竊盜、
恐嚇等前科，經查捕到案，訊據坦承供認為大直廟口幫，平時專門夥同幫內兄弟等在
中山區大直一帶，聚賭抽頭，並向建築工地商店等處恐嚇勒索保護費等不法行為，橫
行鄉里，危害社會治安重大。聲請人亦自承有聚賭抽頭、恐嚇勒索保護費之行為，則
其行為嚴重危害社會治安，自足使軍事檢察官懷疑其有犯罪情事，其受羈押即係因其
自己之重大過失所致，應不得請求賠償，原決定遽准賠償應屬違法等語。惟查：本件
賠償聲請人固有參加不良幫派，並持槍重傷他人之流氓行為，但該等行為與被羈押原
因之叛亂行為無關聯，縱其行為違反公序良俗，情節重大，亦與所涉叛亂案件無所關
聯，尚難認為與冤獄賠償法第二條第二款不得請求賠償之規定相符，原決定機關准予
賠償核無違誤。聲請覆議意旨求予撤銷原決定，非有理由，爰決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
