【裁判字號】    90,台覆,153
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反性自主等
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一五三號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因違反性自主等案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高等法院中華民國八十
九年八月二十四日決定（八十九年度賠字第一五號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
覆議之聲請駁回。
    理  由
按聲請覆議，應於決定送達後二十日內為之，此觀冤獄賠償法第十五條第一項前段之
規定自明。本件聲請覆議人甲○○對於台灣高等法院八十九年度賠字第一五號決定聲
請覆議，應送達聲請覆議人之決定係於民國八十九年九月五日送達，有送達證書可稽
。聲請覆議期間自決定送達之翌日起，扣除在途期間三日，算至同月二十八日止，即
告屆滿，乃聲請覆議人遲至八十九年十二月十四日始聲請覆議，顯已逾期，自難認為
合法。不因原決定機關另行核發決定書一份，經其於八十九年十二月五日收受，即謂
其聲請覆議之法定期間得重新起算，而認其聲請覆議為合法。爰決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月   三十一     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
