【裁判字號】    90,台覆,187
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一八七號
    聲 請覆議 人  最高法院檢察署
    聲請覆議人即
    賠 償聲請 人  甲○○
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人等不服臺灣台南地方法院中華
民國九十年二月十三日決定（八十九年度賠字第八九號），聲請覆議，本會決定如左
：
    主  文
原決定關於駁回甲○○自民國七十四年十一月二十日起至七十七年四月二十九日止之
聲請賠償部分撤銷。
其他部分應予維持。
    理  由
一、最高法院檢察署聲請覆議部分：
本件原決定以，賠償聲請人（下稱聲請人）因涉嫌叛亂案件，於民國七十四年十月十
二日起至同年十一月十九日止經台灣南部地區警備司令部逮捕後予以羈押，最後並由
該部軍事檢察官偵查以叛亂罪嫌不足作成不起訴處分後，予以釋放之事實，有台灣南
部警備司令部拘票、押票回證、釋票回證各一紙及該部軍事檢察官不起訴處分書附卷
，聲請人在上開期間共計受羈押三十七日，此部分無冤獄賠償法第二條各款所列不得
請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償之時間，其聲請為有理由。爰審酌聲請人之身
分、地位、學歷及精神上所受損害等一切情狀，准予每日按新台幣（下同）四千元賠
償，計准賠償十四萬八千元。最高法院檢察署聲請覆議意旨略稱：依卷附資料記載，
聲請人係黑社會分子，因以暴力討債，擾亂治安而被送法辦，其經移送後亦自承有以
暴力討債行為，是其羈押係因其自己之行為違反公共秩序及善良風俗，且情節重大，
已逾社會通常觀念所能容忍之程度及其自己之重大過失行為所致，自不得請求賠償，
原決定准其賠償部分，自屬違法。惟查：依卷內資料，聲請人固因係黑社會分子，以
暴力討債，擾亂治安而經台南縣警察局以涉嫌叛亂案件，移送台灣南部地區警備司令
部予以羈押，但該等行為與被羈押原因之叛亂行為無關聯，縱其行為違反公序良俗，
情節重大，亦與所涉叛亂案件無所關聯尚難認為與冤獄賠償法第二條第二款不得請求
賠償之規定相符，原決定機關就其不起訴處分前被羈押部分，准予賠償，核無違誤。
最高法院檢察署聲請覆議意旨就此部分，求予撤銷原決定，非有理由，原決定該部分
應予維持，爰決定如主文第二項。
二、賠償聲請人覆議部分：
原決定以，聲請人主張自七十四年十一月十九日後仍遭拘禁於台東岩灣至七十七年四
月二十九日始被釋放之事實，雖提出戶籍謄本上記載聲請人「民國七十年一月貳日與
鍾謝淑蓉結婚，民國七十五年五月九日遷出台東縣東河鄉北源村十一鄰三二號，民國
七十七年四月十一日由遷徙地遷出台東縣東市○○里○鄰○○路○段六四二號；民國
七十七年五月二十七日由遷徙地遷回」，並主張因為係非法羈押，並無出獄證明等語
。又其主張於七十七年十月間遭警備總部拘禁於台東市云云，惟查戶籍資料上並未記
載遷出原戶籍地台南之日期，且亦與聲請人稱遭釋放日期不符，難認改設戶籍係因拘
禁所致。另經向國防部團管區司令部法律事務組函詢聲請人涉嫌叛亂案之相關資料，
除前開准許部分外，亦未見其他非法羈押資料，是聲請人上開期間人身自由是否受限
制，無證據證明，其此部分之請求，應予駁回，固非無見。惟依卷附之台灣南部地區
警備司令部七十四年十一月十九日之聲請人釋票回證，其上載移職三總隊，則聲請人
指其於不起訴處分後並未獲得釋放，即非無稽。究其有否於不起訴處分後仍未獲釋放
，有無被移送至前台灣警備總司令部職業訓導第三總隊，係依何法令移送，又於何時
釋放，其戶籍謄本上所載，「台東縣東河鄉北源村十一鄰三二號」、「台東縣東市○
○里○鄰○○路○段六四二號」，是否為治安機關囚禁人犯之「共同事業戶」，為治
安機關之監所、職業訓練所或其他單位所在，原決定機關未向軍管區司令部、內政部
警政署刑事警察局，及當時移送機關台南縣警察局等相關單位函查，以究明聲請人此
部分之請求是否有理由，遽以無證據證明其於此期間人身自由受限制，而予以駁回，
尚嫌速斷，聲請人覆議意旨，指摘原決定關於此部分為不當，為有理由，應將原決定
該部分撤銷，爰決定如主文第一項所示。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
