【裁判字號】    90,台覆,175
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一七五號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二
月二十九日決定（八十九年度賠字第三一號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件賠償聲請人以：伊於民國五十一年二月間，因叛亂案件，遭前台灣警備總司令部
逮捕押，嗣經該部判處有期徒刑六年，褫奪公權三年，國防部駁回覆判之聲請確定
。茲據國防部查明本件確係冤案，予以補償新台幣（下同）三百萬元，並公告回復名
譽。伊就所受冤獄六年，按五千元折算一日，扣除已發三百萬元，請求國家賠償七百
九十五萬元，及補發三年薪俸及法定給與，並回復受損之一切權利等語。
原決定機關以：按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定，人民於戒嚴時
期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有該條項所列各款情形之一
者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。賠償聲請人以上
開事由聲請國家賠償，自應向所屬地方法院聲請，其向原決定機關為聲請，違背法律
上之程式，爰決定予以駁回。賠償聲請人雖以：依冤獄賠償法第四條第一項規定，冤
獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄，本件原判決機關前台灣省警備總司令部已裁撤
，其管轄應移屬台灣高等法院，且所謂「所屬地方法院」意義不明，原決定機關應有
管轄權云云。惟查人民於戒嚴時期因叛亂案件受不當押，依戒嚴時期人民受損權利
回復條例第六條第一項規定請求國家賠償，應向所屬地方法院聲請，該條項本文既定
有明文，自無準用冤獄賠償法第四條第一項之餘地，至上開規定所稱「所屬地方法院
」，係指執行押之機關所在地或受害人之住所、居所或所在地之地方法院而言。賠
償聲請人向無管轄權之原決定機關聲請賠償，違背法律上之程式，且不能補正，原決
定予以駁回，經核於法洵無違誤。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，求予撤銷，非有
理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十    年      六      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
