【裁判字號】    90,台覆,151
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一五一號
    聲請覆議人  甲○○
    代  理  人  劉榮滄律師
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年
八月四日決定（八十九年度賠字第四四號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人（以下簡稱聲請人）聲請賠償意旨略稱其前於民國七十
四年十一月五日經前台灣中部地區警備司令部（以下簡稱中警部）逮捕羈押。嗣經該
部軍事檢察官偵結處分不起訴確定。旋即移送前台灣警備總司令部職業訓導第三總隊
（以下簡稱職訓三總隊）執行矯正處分。直至七十七年一月十三日始獲釋放，計受非
法羈押八百日。爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例及冤獄賠償法相關規定請求以每
日新台幣（下同）三千元計算，合計賠償三百四十萬元等情。原決定以聲請人自七十
四年十一月五日，因涉嫌叛亂，經中警部逮捕羈押，嗣經該部軍事檢察官以查無叛亂
事證，而於同月二十九日以七十四年一清字第六一六號處分不起訴確定，並於同日開
釋之事實，有軍管區司令部督察長室八十九年三月三十日（八九）志厚字第一○四六
號函及中警部上開聲請人叛亂案卷可稽。聲請人於不起訴處分前計受羈押二十五日，
其據以聲請冤獄賠償，核無不合。爰以每日三千元計算，合計准予賠償七萬五千元（
此部分原決定業經確定）。至聲請人自七十四年十一月三十日至七十七年一月十三日
間被移送職訓三總隊執行矯正處分部分，聲請人係因違反台灣省戒嚴時期取締流氓辦
法第六條規定而被移送執行矯正處分。有中警部上開聲請人叛亂案卷及軍管區司令部
督察長室函可稽。此部分核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定違法羈押之
情形不符。因認聲請人以此部分亦受不正當之羈押，而依戒嚴時期人民受損權利回復
條例規定請求賠償為無理由，而將此部分之聲請予以駁回，經核尚無不合。查聲請人
被移送執行矯正處分部分，乃因其有流氓行為，而經台北市警察局依當時有效之台灣
省戒嚴時期取締流氓辦法（該辦法雖經司法部大法官會議解釋為違憲，惟應至八十年
七月一日起始失效）移送執行。既非因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例
之罪而受羈押，即與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條得請求國家賠償之規定不
合。聲請覆議意旨仍執陳詞，以台灣省戒嚴時期取締流氓辦法並非法律而為行政命令
，其逕行規定限制人民身體自由係屬違憲，應屬無效，聲請人之受執行矯正處分，仍
受非法之羈押，亦應依上開條例予以賠償等語，指摘此部分原決定違法，自非有理由
，原決定應予維持。爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
