【裁判字號】    90,台覆,177
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    內亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一七七號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因內亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣彰化地方法院中華民國八十九年
十二月二十六日決定（八十九年度賠字第一八號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件賠償聲請人聲請意旨略以：伊於三十六年四月二十三日因涉內亂案件被捕，經台
灣高等法院於同年十二月二十三日，以三十六年刑特字第八號刑事判決，依內亂罪處
有期徒刑十五年，褫奪公權十年，於三十七年一月二十七日確定，並於三十七年三月
二日由台灣高等法院檢察署以檢記字第○六三○六號執行指揮書移送台灣台北監獄執
行徒刑。詎「執行指揮書」明示執行期滿日期為五十一年四月二十三日，伊卻無故延
至五十三年二月六日始開釋，未經任何法律程序或審判，遭非法羈押六百五十五天。
依戒嚴時期人民受損權利回復條例（下稱回復條例）第六條暨大法官會議釋字第四七
七號解釋理應比照冤獄賠償法相關規定，請求按每日新台幣（下同）五千元計算，准
予賠償三百二十七萬五千元云云。原決定意旨以：按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外
患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準
用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放
前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依
法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放
者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」「
本條例所稱戒嚴時期，台灣地區係指自民國三十八年五月二十日起至七十六年七月十
四日止宣告戒嚴之期間；金門、馬祖、東沙、南沙地區係指自民國三十七年十二月十
日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之期間。」，回復條例第六條第一項、第二條
定有明文；又台灣地區在戒嚴時期刑事案件之審判權由軍事審判機關行使者，其適用
之程序與一般刑事案件有別，救濟功能亦有所不足，立法機關乃制定回復條例，對犯
內亂罪及外患罪，符合該條例所定要件之人民，回復其權利或給予相當賠償，而明定
限於犯外患罪、內亂罪之案件，係基於此類犯罪涉及政治因素之考量，在國家處於非
常狀態，實施戒嚴之情況下，軍事審判機關所為認事用法容有不當之處（司法院大法
官會議釋字第四七七號解釋文）。賠償聲請人所稱之因內亂案件羈押及受刑、開釋等
情，業提出三十六年刑特字第八號刑事判決書、台灣高等法院檢察署以檢記字第○六
三○六號執行指揮書、台灣警備總司令部職業訓導三總隊開釋證明書影本為證；但賠
償聲請人係於三十六年間，於台灣地區犯內亂罪，並受台灣高等法院依法判決，非由
軍事審判機關審判，與回復條例所定之要件不符。至賠償聲請人謂其執行期滿為五十
一年四月二十三日，無故延至五十三年二月六日始被釋放，未經任何法律程序或審判
，遭非法羈押六百五十五天，依冤獄賠償法第一條第二項得請求國家賠償云云；惟依
冤獄賠償法第十一條規定，賠償聲請人應自停止之日起二年內請求國家賠償，賠償聲
請人遲至八十八年間始為國家賠償之聲請，已逾前開聲請期間，於法不合，因而駁回
其聲請。惟查按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪
於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地
方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，回復條例第六條第一項第四款定有
明文。乃為人民因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪於戒嚴時期受損
權利之賠償而定，並未限制其犯罪或受審判之時間必須在戒嚴時期，是犯內亂罪經有
罪判決後，於戒嚴時期於執行完畢，而未依法釋放者即得依上開規定請求國家賠償。
本件賠償聲請人主張其因涉內亂案件被捕，經台灣高等法院以內亂罪處有期徒刑十五
年，褫奪公權十年確定，三十七年三月二日由台灣高等法院檢察署以檢記字第○六三
○六號執行指揮書移送台灣台北監獄執行徒刑，執行期滿日期為五十一年四月二十三
日，伊卻無故延至五十三年二月六日始獲開釋云云，係以其犯內亂罪經有罪判決，於
戒嚴時期執行完畢而未依法釋放為由，請求國家賠償，於法自難謂無據。惟賠償聲請
人既謂其內亂罪徒刑，係經台灣高等法院檢察署檢察官移台灣台北監獄執行，然其提
出之開釋證明書卻係前警備總司令部職業訓導三總隊所發，何以不同﹖是否係因該同
一內亂罪執行期滿，未依法釋放繼續羈押﹖自應究明；其次，開釋證明書載執行起訖
日期為自三十六年四月二十四日至五十三年二月一日，與賠償聲請人所謂其於五十三
年二月六日獲釋，亦有齟齬，其情究竟如何﹖而賠償聲請人業自承其已依二二八事件
處理及補償條例規定受補償，其補償之範圍是否包括『羈押』部分（二二八事件處理
及補償條例第八條第一項第二款、第二條第四項）﹖更待澄清。原決定均未調查，遽
以前開理由，駁回賠償聲請人國家賠償之聲請，不無可議。聲請覆議意旨，指摘原決
定不當，為有理由，應將原決定撤銷。爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
