【裁判字號】    90,台覆,164
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一六四號
    聲請覆議人  甲○○○
                邱 作 哲
                邱 作 毅
                邱 作 昭
                邱 淑 瑜
右聲請覆議人等因邱肇德叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣彰化地方法院中華民國
八十九年十月三十一日決定（八十九年度賠字第五號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按羈押之賠償，依其羈押之日數，以新台幣（下同）三千元以上五千以下折算一日支
付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。而管轄機關為賠償之決定時，應審酌拘禁
之種類、期間之長短、受害人所受財產上之損害及精神上之痛苦等一切情事，就本法
第三條第一項所定之金額範圍內，決定其數額，辦理冤獄賠償事件應行注意事項第十
一條亦有明定。是以在上開規定之金額範圍內，決定其數額，應屬管轄機關之自由裁
量權。原決定以聲請人甲○○○、邱作哲、邱作毅、邱作昭、邱淑瑜之被繼承人即受
害人邱肇德因涉叛亂案，於民國四十二年四月十三日經前台灣省保安司令部逮捕羈押
，至四十五年二月六日始具保釋放。嗣經該司令部於四十五年二月十一日以審覆字
第二七號判決無罪確定，有該判決書影本、軍管區司令部督察長室志厚字第一九七
五號書函在卷可稽。而受害人邱肇德已於八十七年三月二十七日死亡，聲請人甲○○
○為其配偶，邱作哲、邱作毅、邱作昭、邱淑瑜為其子女，均係其法定繼承人，亦有
戶籍謄本可按。是聲請人等就受害人邱肇德於無罪判決確定前，自四十二年四月十三
日起至四十五年二月六日止共受羈押一千零三十日，聲請國家賠償部分，核與戒嚴時
期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款之規定相符，且其聲請未逾法定期間，
亦無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，即應准許。審酌受害人邱肇德
當時之身分、地位、財產上所受損害及精神上之痛苦情狀，認以每日賠償三千元為相
當，共賠償三百零九萬元，並駁回聲請人等逾此部分之聲請。經核於法並無違誤。聲
請覆議意旨以原決定以三千元折算一日偏低，應以四千元折算一日為適當，就原決定
機關得依職權裁量事項，任意指摘原決定駁回部分為不當，求予撤銷，難認有理由，
爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
