【裁判字號】    90,台覆,155
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一五五號
    聲請覆議人即
    賠 償聲請 人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十九年
十一月二十四日決定（八十九年度賠字第二七一號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件原決定以：聲請覆議人即賠償聲請人（下稱聲請人）因涉叛亂案件，於民國六十
四年九月二十三日經前司法行政部調查局約談後，於翌日移請台灣台北地方法院檢察
署檢察官偵訊並諭命羈押及禁止接見通信，嗣該局報請國家安全局同意對聲請人寬大
處理，准其補辦自首手續，即交由前台灣警備總司令部辦理自首，發給自首證一枚，
而於同年十一月十一日予以交保釋放等事實，有法務部調查局八十九年七月十二日
(一)字第八九一六四八八七號書函及八十九年九月十八日(一)字第八九○六○二四
八號函可稽，固堪信為真實，惟另依該局八十九年十一月三日(一)字第八九○七七
○三○號函示：「甲○○（聲請人）因叛亂（匪諜）案件，……送請前台灣警備總司
令部辦理自首，發給自首證一枚，係依據懲治叛亂條例第九條、『共匪及附匪份子自
首辦法』、『前在大陸被迫附匪忠貞份子辦理登記辦法』等相關法令，對於到案後供
述坦誠覺悟來歸者之寬大處理」等情，足見聲請人並非經逮捕後以罪嫌不足逕獲釋放
，而係依上述相關法令辦理附匪自首登記經寬大處理始獲釋放，自與八十九年二月二
日修正施行之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定之國家賠償要件不符，尚無
該條例之適用，聲請人所為國家賠償之聲請，即屬無據，乃駁回聲請人之聲請。經核
於法洵無違誤。聲請覆議意旨徒以：其僅於十六歲時參加讀書會，既未參與非法活動
，亦無辦理自首之事實等詞，指摘原決定不當，求予撤銷，非有理由。爰為決定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
