【裁判字號】    89,台覆,252-1
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書              八十九年度台覆字第二五二－一號
    聲請再覆議人  甲○○
右聲請再覆議人因叛亂聲請冤獄賠償，不服本會中華民國八十九年十月二十六日覆議
決定（八十九年度台覆字第二五二號）聲請再覆議，本會決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按冤獄賠償法第四條第一、二項規定：「冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄，
但依第一條第二項規定請求賠償者，由所屬地方法院管轄」「賠償聲請人不服前項機
關之決定，得聲請司法院冤獄賠償覆議委員會覆議」，並無對本會之決定，得聲請再
覆議程序之規定。本件聲請再覆議人甲○○因叛亂聲請冤獄賠償，不服本會八十九年
十月二十六日八十九年度台覆字第二五二號覆議決定，聲請再覆議，依首揭說明，本
會該決定即屬最後之決定，不得聲請再覆議，乃聲請再覆議人竟對本會之決定聲請再
覆議，難認為合法，應予駁回。
中      華      民      國     九十     年      五      月     三十一   日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十    年      六      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
