【裁判字號】    90,台覆,160
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一六○號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十九年
十一月六日決定（八十九年度賠字第一八四號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，得準用冤獄賠償法相關規定，請求
國家賠償者，係以人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之
罪，而有該條第一項所列各款情形之一者為限。此觀諸該條之規定甚明。又依刑事訴
訟法受理之案件，於不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者，受害人得依冤獄
賠償法請求國家賠償。賠償聲請人，應於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，
向管轄機關聲請之。冤獄賠償法第一條第一項第一款、第十一條前段，亦分別定有明
文。本件聲請人甲○○因涉叛亂案件，於民國七十二年八月二十七日經前台灣警備總
司令部羈押，嗣經該司令部為不起訴處分確定後，因聲請人另涉犯違反槍砲彈藥刀械
管制條例案件，由該司令部於七十二年十一日解送台灣台北地方法院檢察署偵辦，經
該署檢察官訊問後，認其犯罪嫌疑重大，且有逃亡之虞，而認有羈押之必要，自同日
起予以羈押。該案由台灣台北地方法院檢察署檢察官於七十二年十一月二十六日以七
十二年度偵字第二一一七一號起訴書起訴，聲請人隨案移送台灣台北地方法院審理後
仍予以羈押，迄至七十三年一月十四始具保停止羈押而釋放。嗣該案經台灣台北地方
法院於七十三年三月二十七日以七十二年度訴字第三一六二號刑事判決，諭知聲請人
無罪，檢察官不服提起上訴後，復經台灣高等法院以七十三年度上訴字第一八三八號
刑事判決，判決上訴駁回，並於七十三年九月三十日確定等情，業經調閱上開偵審卷
宗查明屬實，並有軍管區司令部督察長室八十九年七月六日志厚字第二○二一號函
附之資料可稽。足見聲人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，於判決無罪確定前自七
十二年十一月一日起至七十三年一月十四日止之羈押，係依刑事訴訟程序受理之案件
所為之羈押，並非犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而受羈押，自不
得依戒嚴時期人民國受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，及適用該條第二項
所規定之五年請求期間。又上開無罪判決確定日為七十三年九月三十日，聲請人遲至
八十九年四月二十八日始提此部分之賠償聲請，顯已逾冤獄賠償法第十一條前段所規
定應於二年內聲請之期間，於法亦有未合，原決定因而駁回聲請人此部分之聲請，經
核於法洵無違誤。聲請覆議意旨，仍執陳詞主張得依戒嚴時期人民受損權利回復條例
第六條之規定請求國家賠償，指摘原決定此部分不當，求為撤銷，難認有理由。應將
原決定關於此部分予以維持。爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
