【裁判字號】    90,台覆,163
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一六三號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因違反毒品危害防制條例案件，聲請冤獄賠償，不服台灣彰化地方法院
中華民國八十九年十二月八日決定（八十九年度賠字第一三號），聲請覆議，本會決
定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
按冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄，冤獄賠償法第四條第一項前段定有明文。
本件聲請覆議人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經原決定機關台灣彰化地方法
院判處有期徒刑三年四月，並與其另犯違反麻醉藥品管理條例案件，所處有期徒刑七
月，合併定應執行刑有期徒刑三年九月，由檢察官發交付台灣台中監獄執行，刑期自
八十七年四月七日起算。嗣該違反毒品危害防制條例案件，因尚未確定，由聲請覆議
人提起上訴，經台灣高等法院台中分院於八十九年四月六日以八十八年度上訴字第二
五六五號刑事判決將原判決撤銷，改判甲○○連續施用第一級毒品，累犯，免刑。台
灣台中監獄並於同年九月七日停止其刑之執行，此有上開刑事判決書、台灣台中監獄
台中分監之出監證明書、被告全國前案紀錄表可稽。原決定機關台灣彰化地方法院並
未對聲請覆議人所犯違反毒品危害防制條例案件判決無罪，自非其聲請冤獄賠償之管
轄機關，聲請覆議人竟向其提起本件之聲請，難認合法。原決定機關竟未先從程序上
審查是否有管轄權，遽為實體上審認而駁回聲請，自有可議。聲請覆議意旨雖未具體
指及，然原決定既有可議，且為本會得依職權調查之事項，自應將原決定撤銷。爰為
決定如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月     三十一     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
