【裁判字號】    90,台覆,184
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一八四號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年一
月二日決定（八十九年度賠字第七○），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，得準用冤獄賠償法相關規定，請求
國家賠償者，係以人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之
罪而受羈押者為限。本件賠償聲請人因叛亂案件，於民國七十四年十一月三日經前台
灣警備總司令部軍事檢察官為不起訴處分確定後，自同月五日起被解送該部職業訓導
第三總隊接受矯正處分，至七十七年五月十九日管訓期滿獲得釋放時止部分，係因聲
請人有流氓行為，經由前台灣警備總司令部依當時有效之台灣省戒嚴時期取締流氓辦
法及違警罰法，認定其係流氓而交付感訓施以矯正處分，足見聲請人上開受羈押部分
，係源於其行為之違反公共秩序，並非因犯內亂、外患罪而受羈押者，自不得依戒嚴
時期人民受損權利回復條例第六條規定，請求國家賠償。原決定機關，就此部分駁回
賠償聲請人之聲請，經核於法洵無違誤。聲請覆議意旨請求撤銷，非有理由，爰決定
如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月   三十一     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
