【裁判字號】    90,台覆,154
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    流氓
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一五四號
    聲請覆議人  甲○（）卿
右聲請覆議人因流氓案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年
十一月二十一日決定（八十九年度賠字第一一八號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件原決定以：聲請覆議人即賠償聲請人（下稱聲請人）固曾因流氓行為，被移送感
訓處分，於民國七十七年四月二十九日自前台灣警備總司令部職業訓導第四總隊結訓
，有台中市警察局八十九年十一月七日（八九）中市警刑字第五二九四一號函可稽，
惟聲請人既非因冤獄賠償法第一條所定之「不起訴處分或無罪之判決確定前」曾受羈
押或依「再審或非常上訴程序判決無罪確定前」曾受羈押或刑之執行，復無戒嚴時期
人民受損權利回復條例第六條第一項所定人民於戒嚴時期因犯「內亂、外患、懲治叛
亂條例或檢肅匪諜條例之罪」而得準用冤獄賠償法相關規定請求國家賠償之情形，且
聲請人係於七十七年四月二十九日執行流氓感訓處分完畢，迄今已逾冤獄賠償法第十
一條所定之二年聲請賠償期限，其所為之聲請，於法亦屬不合等情，因認聲請人之聲
請為無理由，乃予駁回。經核於法洵無違誤。聲請覆議意旨徒以：其於戒嚴時期未經
司法審判程序而受流氓感訓處分，聲請冤獄賠償應不受二年期限之拘束等詞，指摘原
決定不當，求予撤銷，非有理由。爰為決定如主文
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
