【裁判字號】    90,台覆,178
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一七八號
      聲請覆議人  甲○○
      代  理  人  陳守東律師
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國九十年二
月六日決定（八十九年度賠字第三八八號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件賠償聲請人聲請意旨略以：賠償聲請人於四十三年七月十二日忽遭前台灣省保安
司令部（下稱保安司令部）軍法處以匪諜嫌疑逮捕羈押，並於四十三年十二月二十三
日以詐欺罪移送該部保安處，繼續偵辦匪諜叛亂案件，並執行羈押至四十四年五月十
七日，又移送台東職訓第二總隊管訓，直至同年十月十七日始遭釋放，共遭違法羈押
四百六十日，爰依司法院大法官議決釋字第四七七號解釋、戒嚴時期人民受損權利回
復條例（下稱回復條例）第六條規定，以新台幣五千元折算一日，請求國家賠償云云
。原決定意旨以：賠償聲請人就其主張之事實固提出戶籍資料、軍管區司令部軍法處
書函、台灣岩灣技能訓練所函為證據方法。惟（一）經向軍管區司令部督察長室調取
賠償聲請人遭羈押、裁判相關資料，經檢附賠償聲請人涉案資料影本，函稱：本室查
無該員涉案案卷，僅就現有資料查覆云云。該賠償聲請人涉案資料載有：「甲○○向
中央黨部駐香港工作同志詐取赴大陸工作經費一案，經查甲○○並無軍人身分，所犯
詐欺之罪，既不屬軍法範圍且案情尚未全部查明，涉及中央黨部本身駐港工作同志及
保密局駐港同志，均須研究調查，本案經電洽本部保三科李科員德揚答以本案可移送
保安處處理較為妥當，故連同卷宗二宗移送該處」等字樣，無賠償聲請人所謂於四十
三年七月十二日遭保安司令部逮捕羈押之紀錄，或自四十三年十二月二十三日起，遭
該部保安處執行羈押審訊涉嫌匪諜叛亂案件之情事。賠償聲請人既非因叛亂案件而遭
保安司令部保安處審訊，自無得適用回復條例第六條規定請求賠償之餘地。（二）關
於賠償聲請人設籍台東縣卑南鄉卑南村二七鄰岩灣二二號乙節，台東縣台東市戶政事
務函謂：查四十四年間該設籍處為職訓第二總隊之住址（現改為台灣岩灣技能訓練所
），當時戶長為歐陽欽云云，並函附賠償聲請人戶籍登記申請書，其遷入及遷出該址
時間，分別為四十四年五月十七日及同年十月十二日，堪認賠償聲請人於該段期間，
確係遭拘禁於台東職訓第二總隊，惟其稱謂欄載賠償聲請人為「受刑人」，尚無從遽
憑賠償聲請人片面主張，逕認其受管訓拘禁為違法。此外，賠償聲請人既具狀表明無
法另提出相關人證供本院就有關羈押、裁判之事實而為調查，而依現存有關證據，既
無法證明賠償聲請人係因叛亂罪嫌受拘禁，其依司法院大法官會議解釋、回復條例第
六條規定，請求冤獄賠償，即屬無據。因而駁回其國家賠償之請求。按人民於戒嚴時
期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請
所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪
嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴
處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確
定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依
法釋放者，回復條例第六條第一項定有明文。本件原決定機關就可供查證之方法，盡
調查能事，認賠償聲請人並非因匪諜或叛亂案件，而係因詐欺罪嫌遭保安司令部拘禁
，亦無從認定其於台東職訓第二總隊受管訓係違法，與回復條例第六條第一項各款所
列或司法院大法官會議釋字第四七七號解釋有罪判決執行完畢後，受羈押或未經依法
釋放之情事不同，賠償聲請人依上開規定請求國家賠償，於法自有未合。原決定駁回
賠償聲請人國家賠償之聲請，經核並無違誤。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，求予
撤銷，難認有理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
