【裁判字號】    90,台覆,172
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違法羈押
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一七二號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因違法羈押案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華民國九十
年一月九日決定（八十九年度賠更字第七號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件賠償聲請人以：伊於民國五十五年間在楠梓榮民醫院任職檢驗員，於同年九月四
日無故遭警逮捕，押往高雄市遊民收容所，嗣經轉送行政院國軍退除役官兵輔導委員
會（以下簡稱退輔會）前所屬蘭嶼農場，至五十九年八月十八日始獲釋返台，計受違
法押一千四百四十五日，以新台幣（下同）五千元折算一日，請求國家賠償七百二
十二萬元，及財物損失二百萬元云云。原決定機關以：按人民於戒嚴時期因犯內亂、
外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
第一項所列各款情形之一者，始得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求
國家賠償。賠償聲請人於五十五年間在楠梓榮民醫院任檢驗員，因試用不合格未能納
實，退輔會考量賠償聲請人生活無著，先後安置台北、台南訓練中心收容，再經調配
安置蘭嶼農場，至五十九年八月七日後脫離安置，該農場之性質與就業訓練中心相同
，照顧及待遇亦同，並非外役監獄或其他拘禁或執行感化教育犯人之場所，有退輔會
八十六年四月七日（八六）輔人字第○三六八三號、八十九年二月二十一日（八九）
輔壹字第○二八二七號函及八十九年四月二十日（八九）輔壹字第○六四一七號函附
就業輔導流程資料可稽。查無相關資料可認賠償聲請人曾因叛亂案件受不當押，因
認其不得依上開規定請求國家賠償，爰決定駁回其賠償之聲請，經核於法洵無違誤。
賠償聲請人雖謂退輔會上開函內容不實，伊確係遭非法逮捕感訓云云，惟未據提出任
何具體事證，聲請覆議意旨，泛詞指摘原決定不當，求予撤銷，非有理由，爰為決定
如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月      三十一    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
