【裁判字號】    90,台覆,182
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一八二號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因貪污案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台灣宜蘭地方法院中華民國九十
年二月二十日決定（八十九年度賠字第二六號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
賠償聲請人聲請意旨略以：賠償聲請人前於民國八十六年五月二日於台灣士林地方法
院檢察署八十六年度偵字第四八八○號貪污治罪條例等案件接受偵訊時，遭檢察官羈
押至同年七月十八日方具保開釋，計受羈押七十八日。賠償聲請人雖經檢察官提起公
訴，惟台灣宜蘭地方法院於八十九年三月九日以八十七年度訴字第二四九號判決無罪
確定，賠償聲請人受羈押日數達七十八日，且自始至終均獨居，精神上之痛苦實倍於
常人，爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款之規定，請求依羈押之日數，每日以新台
幣（下同）五千元折算，賠償三十九萬元云云。按受無罪之宣告確定前，曾受羈押，
如其行為違反公共秩序或善良風俗者，或因受害人故意或重大過失之行為，致受羈押
者，不得請求賠償，為冤獄賠償法第二條第二、三款所明定。本件賠償聲請人於受偵
查時經實施測謊，有說謊跡象，該貪污治罪條例案件，除賠償聲請人涉嫌之外，尚有
他涉嫌人積極蒐證偵辦中，檢察官因而認賠償聲請人犯罪嫌疑重大，恐賠償聲請人與
他證人及共犯相互勾串，而諭知羈押，是賠償聲請人遭受羈押，顯係因其本人於檢察
官初訊時，為虛偽陳述之重大過失行為所致，此亦可由賠償聲請人於受羈押後所為之
供述，與先前所為者大相逕庭即明，則賠償聲請人以其受無罪之宣告確定前受羈押為
由，請求國家賠償，已有未合。其次，刑事確定判決係認定賠償聲請人與魏炎輝等有
收受賄賂之犯意聯絡，惟貪污治罪條例第五條第一項第三款之不違背職務之受賄罪並
無未遂犯之處罰規定，賠償聲請人實際既未受領任何賄賂或不正利益，難以貪污治罪
條例第五條第一項第三款之不違背職務之受賄罪相繩，而對賠償聲請人為無罪之諭知
（見原決定卷第一二頁反面、第一三頁）。若此，賠償聲請人不違背職務受賄未遂之
行為，雖不合貪污治罪條例所定之罪，然賠償聲請人此行為，難謂非違反公共秩序或
善良風俗，且其情節重大，已逾越社會通常觀念所能容忍之程度。賠償聲請人請求國
家賠償，更屬無據，不應准許。原決定駁回其賠償之聲請，理由雖有未盡，惟結果並
無二致，仍應予維持。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，求予撤銷，非有理由。爰為
決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
