【裁判字號】    90,台覆,183
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一八三號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因違反麻醉藥品管理條例案件，聲請冤獄賠償，不服臺灣桃園地方法院
中華民國八十九年十二月二十六日決定（八十九年度賠字第二四號），聲請覆議，本
會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
原決定以經調卷結果，台灣桃園地方法院於審理賠償聲請人（下稱聲請人）所涉本件
違反麻醉藥品管理條例案件時，據桃園縣八德市戶政事務所八十六年四月十日桃德戶
字第三○六四號函附戶籍謄本所載，聲請人住所為桃園縣八德市○○路三六五巷九號
，嗣經按址合法傳喚未到庭應訊，並命警拘提不獲，始以傳拘無著已逃匿，而於八十
六年九月十七日發布通緝。嗣經緝獲其供稱：於六月出監，現住於戶籍地，目前無職
業等語，乃認其經通緝到案，犯罪嫌疑重大，認有逃亡之事實，且所犯為最輕本刑五
年以上有期徒刑之罪，有羈押之必要，執行羈押，係因其重大過失行為致受羈押，自
不得賠償等語，固非無見。惟按法院審理中，除認被告合於刑事訴訟法第七十六條得
不經傳喚逕行拘提外，依同法第七十五條規定，須經合法傳喚無正當理由不到場者，
始得拘提之。依卷附之台灣高等法院被告全國前案紀錄表，聲請人係於八十五年十一
月五日因另案違反麻醉藥品管理條例罪入監服刑，於八十六年六月十六日執行完畢出
監。依此，台灣桃園地方法院於審理聲請人所涉本件違反麻醉藥品管理條例案件時，
桃園縣八德市戶政事務所八十六年四月十日上開函所附戶籍謄本固載，聲請人住所為
桃園縣八德市○○路三六五巷九號，但斯時聲請人既另案在監執行，自不可能住於該
處所，該法院既經傳喚後始命拘提，則該法院按址傳喚聲請人，傳票係於其出監前抑
或後送達，其送達情形如何，是否合法傳喚，此與認定其嗣後因通緝到案被羈押，是
否因其重大過失至有關係，原決定機關未依該案卷內資料詳為究明，遽認聲請人係經
合法傳喚不到庭，而後經通緝到案羈押，係出於其重大過失，不得請求賠償，尚嫌速
斷。聲請人覆議指摘原決定駁回其請求部分不當，為有理由，應將原決定撤銷，爰決
定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
