【裁判字號】    90,台覆,188
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一八八號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因林如金叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服臺灣臺中地方法院
中華民國九十年二月二十三日決定（八十九年度賠字第一六八號），聲請覆議，本會
決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件原決定意旨略以：賠償聲請人（下稱聲請人）因被繼承人林如金涉嫌叛亂案件，
自民國四十年八月十五日起受羈押，直至四十三年一月十五日經台灣省保安司令部以
四十二審三字第八○號判決交付感化教育，其期間另以命令定之，並經國防部核定感
訓三年，嗣自四十三年十月十九日起執行感化處分，四十六年五月三十一日始獲釋放
等情，業據聲請人提出戶籍謄本、繼承系統表、台灣省保安司令部四十二審聲字第一
二六號裁定、台灣省生產教育實驗所學員結訓證明書、公設辯護人四十二公字第八二
號辯護書及委託書等件為證，並經向軍管區司令部督察長室及內政部警政署函查屬實
，有該室八十九年十二月十九日（八九）志厚字第四○七一號函送之聲請人資料卡影
本一份，及該署九十年一月十二日安仁偵（七）字第八○○○六八號函附之台灣省保
安司令部四十二審三字第八○號判決書一份在卷。聲請人之被繼承人林如金在受感化
處分執行前，受不當羈押共計一千一百六十一日（自四十年八月十五日起至四十三年
十月十八日止），且無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定
聲請賠償之時間，其聲請為有理由。爰審酌聲請人之被繼承人林如金被逮捕時年約五
十歲，係上海國語師範學校畢業，自三十五年三月二十九日起至四十二年一月四日止
，分別擔任北斗鎮第一屆、第二屆及第三屆鎮民代表，有聲請人所提學歷資料、北斗
鎮歷屆鎮民代表資料等件可證，在地方上頗富盛望，其精神上所受損害，及目前物價
高漲等一切情狀，認以每日賠償新台幣（下同）五千元為相當，而其於感訓處分執行
前共受羈押一千一百六十一日，應准予賠償五百八十萬五千元，固非無見。惟查，聲
請人係以已死亡受害人林如金之女聲請賠償，而依卷內所附之戶籍謄本、繼承系統表
，被害人林如金之繼承人尚有其子女林瀛洲、林國光、林國華。林素蘭、林友蘭等人
，依冤獄賠償法第七條及第十條第二項之規定，應為本件聲請效力所及，原決定未將
之併列為賠償聲請人，亦未於主文及理由諭知，並論敘應為賠償效力所及，逕為決定
，自難謂合。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，非無理由，應將原決定撤銷，爰為決
定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
