【裁判字號】    90,台覆,158
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    抗命
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一五八號
    聲請覆議人  甲○○○
右聲請覆議人因任毓台抗命案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八
十九年十二月三十日決定（八十九年度賠字第二一一號），聲請覆議，本會決定如左
：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件原決定以：聲請覆議人即賠償聲請人（下稱聲請人）之夫即受害人任毓台（按：
已於民國七十七年三月七日死亡）前於陸軍任中士班長期間，因涉「抗命」罪嫌，經
軍事檢察官提起公訴後，由陸軍第六十八師司令部於五十九年七月二十二日以姓判
字第○四二號判決無罪確定，固有陸軍總司令部督察長室八十九年九月六日優明字
第二六二九號函附該判決書可稽，惟任毓台所犯經判決無罪確定者，既非屬於內亂、
外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，即不符戒嚴時期人民受損權利回復條例第
六條所定得請求國家賠償之要件，且其自五十九年間因「抗命」經判決無罪確定時起
，迄今早逾冤獄賠償法第十一條規定得請求國家賠償之二年期間，亦屬不應准許。另
任毓台因思想左傾，經陸軍第六十八師司令部依懲治叛亂條例判處有期徒刑十年確定
，於六十四年七月十四日減刑為有期徒刑六年八月，刑期係自其於五十九年一月十二
日受押時起至六十五年九月十一日刑期屆滿開釋時止，有國防部新店監獄八十九年
十二月十八日望明(一)字第六三六一號函附之叛亂及匪諜案件請查紀錄證明表為憑，
顯見任毓台受刑之執行期間並未逾減刑後之六年八個月。此外查無任毓台於有罪判決
執行完畢後，續受執行未依法釋放之情事，而其前揭所受刑之執行期間，又非屬於司
法院大法官會議釋字第四七七號解釋及戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所定得
請求國家賠償之情形，是聲請人就此部分所為國家賠償之聲請，仍屬無理，因而駁回
聲請人之聲請。經核於法洵無違誤。覆議意旨以：聲請人之夫因「抗命」經判決無罪
後，又以思想左傾，被判處有期徒刑十年，於六十四年七月十四日減為六年八月，以
當時戒嚴時期視人命如糞土之時空環境，實屬故入人罪之判決，應比照美麗島事件等
政治思想犯給予國家賠償等詞，指摘原決定不當，求予撤銷，非有理由。爰為決定如
主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十一     日
                                                                      Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
