【裁判字號】    90,簡,1464
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第一四六四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二
五六二號），本院判決如左：
    主    文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，科罰金新台
幣參萬元，如易服勞役，以銀元參佰元，即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除檢察官簡易判決處刑書中記載「未經許可聘僱他人所申請聘僱
    而逃逸之外國人」應更正為「聘僱許可失效之菲律賓籍外勞」，及應補充「該菲
    律賓外勞前已經行政院勞工委員會（下稱勞委會）於民國八十七年八月二十六日
    以台八十七勞職外字第０四九六五八七號函撤銷該外勞之許可」與「該菲律賓外
    勞自民國八十八年六月起至七月止，以每次一千元，至甲○○前開住處清潔、打
    掃，次數共有兩、三次」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如
    附件）
二、本院由下列證據，已足認定被告甲○○犯罪：
    （一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。（見臺灣臺北地方法院檢察署九十年
          度偵字第二五六二號卷第十頁）
    （二）菲律賓籍外勞ＬＡＧＡＤＡＮ  ＥＬＳＩＥ  Ｔ‧於警訊中之證詞。（見
          臺灣臺北地方法院檢察署九十年度偵字第二五六二號卷第十一頁）
    （三）勞委會九十年三月二十九日台九十勞職外字第０二二０六九七號確認前開
          菲律賓籍外勞係許可失效之外國人之函文一紙。
三、核被告甲○○所為，係違反就業服務法第五十三條第一款之規定，應依同法第五
    十八條第一項前段處斷，檢察官雖誤認被告所為係違反就業服務法第五十三條第
    三款之規定，惟因據以論斷被告甲○○犯罪之條文，均係就業服務法第五十八條
    第一項前段，是並無變更起訴法條之必要，僅予以更正即可，附此敘明。爰審酌
    被告甲○○因年老宿疾，需人幫傭，方聘僱該許可失效之外國人從事整理家務之
    工作，且每月僅聘僱該外勞一至二次，時間又僅有二個月，總次數不過二、三次
    ，犯罪之動機尚值同情，所生危害亦屬輕微，自白犯罪犯後態度良好等一切情狀
    ，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。此外，被
    告甲○○係九年三月八日出生，有被告年籍在卷可查，現已八十一歲（行為時尚
    未滿八十歲），前又未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表一紙在卷可稽，本院認被告經此偵審教訓後，應知警惕，而無再犯之
    虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑貳年，以勵
    自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，就業服務法第五十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二
    項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位
    折算新台幣條例第二條，判決如主文。
如不服本判決，得於送達後十日內，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中      華      民      國    九十      年      五      月  三十一      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                            審判長  法  官  陳坤地
                                                    法  官  楊代華
                                                    法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
                                                    書記官  張耀鴻
中      華      民      國     九十     年      六       月     五      日
附錄法條
就業服務法第五十八條第一項
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
