【裁判字號】    90,親,27
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    確認認領無效
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度親字第二七號
    原      告  乙○○
    送達代收人  陳永星律師
    被      告  甲○○      原住台北市○○○路○段七一號十二樓
                            .
右當事人間請求確認認領無效事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告於民國七十年十一月二十一日所為之認領登記行為無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：
        如主文第一項所示。
    二、陳述：
        （一）原告前於民國六十九年間與第三人葉美鑾相識，翌年雙方即行結婚，
              而被告係出生於原告與葉美鑾相識前之六十年五月三十日，被告顯無
              可能係葉美鑾自原告受孕而生之子女，與原告並無任何血緣關係。惟
              因被告自幼即父親不詳，原告為免對其幼小心靈有所影響，遂向戶政
              機關申請「認領」之登記。
        （二）原告與被告既無血緣關係，則前述所為認領自屬無效，為此提起本訴
              請求確認。
三、證據：提出戶籍謄、受理非刑事案件報表二聯單及相片二張為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
     理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經查無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列之情形之一，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「非婚生子女經生父認領者，視為婚生子女，其經生父撫育者，視為認領。」
    民法第一千零六十五條第一項定有明文。易言之，若非生父所為之認領，或當事
    人間根本無血緣關係存在所為之認領，既於法未合，所為之認領，縱經戶政機關
    予以登記，此項登記自難謂為有效之登記。本件原告起訴主張原告前於六十九年
    間與訴外人葉美鑾相識，翌年雙方即行結婚，而被告係出生於原告與葉美鑾相識
    前之六十年五月三十日，被告顯無可能係葉美鑾自原告受孕而生之子女，與原告
    並無任何血緣關係。惟因被告自幼即父親不詳，原告為免對其幼小心靈有所影響
    ，遂向戶政機關申請「認領」之登記。原告與被告既無血緣關係，則前述所為認
    領自屬無效，為此提起本訴請求確認有關七十年十一月二十一日所為之認領登記
    無效等語，業據其提出戶籍謄本為證。被告對原告主張之事實，既未到場爭執，
    復未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，且經審閱兩造之戶籍資料，被告確係在原
    告與葉美鑾結婚前即已出生，嗣經證人即原告之鄰居田展青及張治家二人到庭證
    稱被告確非原告所親生等語，足證原告所為主張被告非其婚生子女，亦非與其有
    血緣關係等情，堪信為真實。
三、綜上所述，本件原告與被告既無血緣關係，縱以被告之戶籍謄本已有「認領」之
    登記，然該認領既與民法第一千零六十五條第一項所為規定未合，該項認領之登
    記自屬無效，原告起訴請求確認該項認領無效，經核無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                          法      官  鄭  堤  升
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                                          書  記  官  王  俊  琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
