【裁判字號】    90,自,311
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第三一一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴，合先敘明。
二、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○涉嫌詐欺等罪，依其於自訴狀及到庭所述，係
    因被告前至其經營之宏都舞場有限公司消費，支付該公司之本票未能兌現，始提
    起本件自訴等情觀之，自訴人所指被告直接侵害者，應係宏都舞場有限公司之財
    產法益無訛；則揆諸上揭說明，本件應由該公司之代表人即自訴人代表公司提起
    自訴，方為適法，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月      三十一      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                            法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  許  博  為
中    華    民    國      九十        年      六        月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
