【裁判字號】    89,簡,121
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一二一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                丙○○○
                己○○
                丁○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四四一四、
四四一五號），本院判決如左：
    主  文
戊○○、丙○○○共同連續意圖營利，供給賭博場所，各處有期徒刑參月，如易科罰
金，均以參佰元折算壹日。扣案之麻將牌壹副、骰子參顆、牌尺肆支、日記帳壹本及
新台幣貳佰元均沒收。
己○○、丁○○、甲○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各科罰金貳仟元，
如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案之賭具麻將牌壹副、骰子參顆、牌尺肆支均
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除聲請簡易判決處刑書（如附件）犯罪事實欄第一行第二
    十字（利）以下補充記載「，基於概括之犯意」外，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書（如附件）之記載。
二、本件應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載外，並
    補充如下：被告戊○○、丙○○○先後多次意圖營利供給賭博場所犯行，均時間
    緊接，所為犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，皆為連續犯，均應以一
    罪論，並均分別依法加重其刑。扣案之賭具麻將牌壹副、骰子參顆、牌尺肆支係
    被告戊○○所有供犯罪所用之物，且係當場賭博之器具；日記帳一本為被告戊○
    ○所有，其上記載麻雀收入及金額等字樣，業經本院核閱無訛，顯係供犯罪所用
    之物；而抽頭金二百元，為被告戊○○、丙○○○所有因犯罪所得之物，且係在
    賭檯之財物，均依法宣告沒收。至於查扣之開辦日記帳一本雖為被告戊○○所有
    ，然經本院核閱內容係其經營健康酵素浴記帳所用，與本件賭博案件無關，即非
    供犯罪所用之物；又一萬三千三百元雖分別屬被告己○○（一千七百元）、丁○
    ○（一千六百元）、甲○○（五千元）、乙○○（五千元）所有，然其等否認係
    供犯罪所用或因犯罪所得之物，且證人即查獲之員警郭永勝於偵查中證稱：抽頭
    金二百元係在賭桌上，其餘賭資均係四名賭客自行拿出來，賭桌上所見只有此二
    百元等語，足見該一萬三千三百元並非在賭檯上之財物，爰均不予宣告沒收，附
    此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、五十六條、第二百六
    十八條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十一條第一項前段、第四十
    二條第二項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年      六       月     八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
