【裁判字號】    90,賠,51
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                                九十年度賠字第五一號
    聲  請  人  甲○○
    （陳神傅之繼承人）
右聲請人因陳神傅參加叛亂組織案件，經前臺灣省保安司令部判處有期徒刑拾貳年，
褫奪公權拾年確定，執行完畢後未依法釋放，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
陳神傅於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，仍受執行伍佰肆拾捌日，准予賠償新台
幣貳佰柒拾肆萬元予其全體繼承人。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之被繼承人即養父陳神傅於民國（以下同）三十九年五月
    三十日因涉嫌叛亂案件被捕，經判處有期徒刑十二年，於五十一年五月二十九日
    執行期滿，卻未釋放，遭當時臺灣警備總司令職訓第三總隊轉送小琉球強制工作
    （執行保安處分），至五十二年十一月二十八日始獲釋放恢復自由，共受非法羈
    押五百五十天，爰依法聲請冤獄賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈
    押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化教
    育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日
    起，因五年間不行使而消滅」，八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條定有明文。又受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得
    聲請賠償；羈押及徒刑獲拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣（
    以下同）三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第七條、第三條第
    一項亦有明定。
三、經查，本件聲請人甲○○之養父陳神傅於戒嚴時期（臺灣地區自三十八年五月二
    十日起至七十六年七月十四日止，金門、馬祖、東沙、南沙地區自三十七年十二
    月十日起八十一年十一月六日止宣告戒嚴），因涉嫌叛亂案件，於三十九年五月
    三十日羈押，同年十月八日經臺灣省保安司令部以（三九）安潔字第二四八二號
    判決，處有期徒刑十二年，褫奪公權十年，五十一年五月二十九日執行期滿，有
    軍管區司令部軍法處八十八年四月二十九日（八八）慮判字第０九二一號函、國
    防部新店監獄八十八年十月一日（八八）望明（一）字第五一五三號函及軍管區
    司令部督察長室九十年四月四日（九０）志厚字第一０五０號函（附案卡）等件
    附卷可稽。其後，經以「考核思想稍覺悟總分為六十四分，應依戡亂時期預防匪
    諜再犯管教辦法第二條規定得令入勞動教育場所強制工作嚴予管訓」為由，送臺
    灣警備總司令部職業訓導第三總隊強制工作，五十二年十一月二十八日始獲釋放
    ，亦有右揭軍管區司令部督察長室九十年四月四日（九０）志厚字第一０五０號
    函所附國防部五十一年五月二十二日（五一）鏡榮字第九三三號令及臺灣警備總
    司令部五十一年六月六日（五一）普晴字第五四二號文，與臺灣省南投縣戶籍登
    記簿記載之受刑期滿開釋遷入日期可憑。合計陳神傅於有罪判決執行完畢後未依
    法釋放，共受羈押五百四十八日（五十一年五月三十日至同年月三十一日計二日
    ，同年六月計三十日，七月計三十一日，八月計三十一日，九月計三十日，十月
    計三十一日，十一月計三十日，十二月計三十一日；五十二年一月計三十一日，
    二月計二十八日，三月計三十一日，四月計三十日，五月計三十一日，六月計三
    十日，七月計三十一日，八月計三十一日，九月計三十日，十月計三十一日，十
    一月一日至十一月二十八日計二十八日），聲請人認陳神傅受非法羈押日數為五
    百五十日，容有誤會。核本件並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情
    形，聲請人於九十年二月十六日聲請賠償，亦未逾修正後之戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條第二項所定五年之聲請期間，且聲請人為陳神傅之法定繼承人
    ，有戶籍謄本在卷足憑，其聲請洵非無據。爰審酌陳神傅當時之職業、身分、地
    位，及其所受之羈押日數合計達五百四十八日，精神上之痛苦顯非輕微等一切情
    事，認以每日賠償新台幣五千元為相當，共准予賠償二百四十七萬元；逾此部分
    之請求，則屬無據，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項前段，決定如主文。
中     華     民     國     九 十     年     五     月     三 十 一     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出
                                      書記官    殷玉芬
中     華     民     國     九 十     年     六     月           四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
