【裁判字號】    90,訴,1470
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一四七○號
    原      告  康訊全球電子商務股份有限公司
                              .
    法定代理人  丁○○      住.
                            送.
                              住台北市○○路○段二三號八樓之二
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  資迅人股份有限公司            設台北市○○路○段四五六號十
                              .
    法定代理人  丙○        住.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾捌萬陸仟壹佰肆拾肆元，及自民國九十年四月五日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
  二陳述：兩造同係電信器材業者，被告於民國八十九年十二月廿七日起陸續向原告
          下單，訂購電話器材等相關零配件及行動電話，價金合計為新台幣（下同
          ）八十八萬六千一百四十四元，原告並依照被告所指示之送貨地點及商家
          陸續完成交貨，詎屆期原告向被告催收上揭貨款未獲置理。爰依據兩造間
          之買賣契約，請求被告給付上開價金。
  三證據：提出應收帳款明細表一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其之前到庭所為陳述略為：
  一聲明：原告之訴駁回。
  二陳述：兩造確實有交易，但被告所積欠之貨款數額與應較原告所請求者為低，原
          告提出之應收帳款明細表上雖經被告公司蓋章，但此僅為符合被告公司作
          業程序所蓋，不代表被告公司已承認該筆款項。
    理    由
甲、程序方面：
  一原告起訴時，請求被告應給付九十萬二千三百九十四元，嗣於本院審理中減縮請
    求金額為八十八萬六千一百四十四元，此係減縮應受判決事項之聲明，核與民事
    訴訟法第二百五十五條第一項第三款之規定相符，應予准許，合先敘明。
  二被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，已據其提出與所述相符之應收帳款明細表為證，被告雖對原告
    請求之數額有爭執，然該應收帳款明細表為原告單方製作，若未經被告認可，被
    告何以要在其上蓋用公司印章？況被告既已自認積欠貨款未償之事實，又未能具
    體指摘原告請求款項何筆有誤，則其空言指稱原告請求之數額與實際帳目不符，
    實難採信。
  二按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七
    條定有明文。從而，原告依據兩造間之買賣契約，請求被告給付價金八十八萬六
    千一百四十四元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年四月五日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之法定遲延利息，即無不合，應予准許。
  三原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十一    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
