【裁判字號】    90,訴,2277
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    返還工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第二二七七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間返還工程款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北市士林區○○○路六一號三樓，此有被告之戶籍謄本在
    卷足稽，且依原告提出兩造間簽定之合約書，亦無合意管轄之約定，依民事訴訟
    第一條第一項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官   姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月        一    日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
