【裁判字號】    89,婚,511
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十九年度婚字第五一一號
    原    告  乙○○
                      送達處所：台北市○○區○○路一六五之一號三樓
    被    告  甲○○  住台北市○○區○○里○鄰○○○路○段一一八號八樓之一
                    現應為送.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告乙○○（民國○○○年○月○日生、身分證統一編號：Ｚ00000
    0000號）與被告甲○○（民國○○○年○○月○○日生、原籍廣東省汕頭市
    人、香港華僑）於民國八十四年十月二十七日結婚，婚後未生育子女，被告屢以
    生活不習慣及經濟匱乏為由，向原告進行經神方面之虐待，嚴重影響原告正常生
    活，又被告於八十六年六月間攜部分原告家庭之財產赴美進修，嗣後不僅未曾返
    家，據聞被告已於八十八年初與其教授結婚生子，並無返國履行同居之意願，多
    年來被告拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義
    務，為此提起本件訴訟，請求判決如主文所示。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本等為證，並聲請傳訊證人許育愷。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
乙、得心證之理由：
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書影本等存卷可稽。
二、本件原告主張被告於民國八十六年六月間離家，迄今無故不履行同居義務之事實
    ，業經證人許育愷到庭證明屬實，依上開證據，原告之主張自堪信為真正。
三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                            家事法庭法  官  劉  祥  墩
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B書  記  官  林夢姬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
