【裁判字號】    90,重訴,1038
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一○三八號
    原      告    中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人    胡以經
                              .
                              .
    被      告    庚○○      住台北縣淡水鎮○○街七十號
                  辛○○      住台北縣淡水鎮○○街七二號
                  戊○○      住台北縣淡水鎮○○街七二之一號
                  己○○      住台北縣淡水鎮○○街六五之一號
                  甲○○      住台北縣淡水鎮○○街七十之一號二樓
                  乙○○      .
                  丙○○      .
    兼法定代理人  壬○○      .
    被      告    丁○○      住台北縣淡水鎮○○街一四三巷十九號一樓
右原告與被告間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年五月十一日裁定命原告於
    七日內補正。該項裁定已於民國九十年五月十七日送達原告，有送達證書附卷可
    憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                      民事第一庭法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      五      月              日
~B書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
