【裁判字號】    90,訴,1430
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一四三○號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○
                  乙○○
    被      告    宏僑企業有限公司
    兼法定代理人  己○○
    被      告    庚○○
                  戊○○○
                  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰壹拾萬貳仟元、美金貳萬仟柒佰陸拾元，及如附
表所示之利息、違約金，美金部分或按給付時原告所訂賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告宏僑企業有限公司（下稱宏僑公司）邀同被告己○○、庚○○、陳林月鵝
      、丁○○為連帶保證人，於民國八十八年八月十一日與原告簽訂放款借據，向
      原告借款新台幣二百萬元；另簽訂國內購料融資約定書，額度新台幣五百萬元
      ，並委請原告開立信用狀並陸續墊款兌付新台幣三百一十三萬二千元；又簽訂
      進口融資放款借據，額度美金二十萬元，並委請原告開立信用狀並陸續墊款兌
      付美金二萬三千七百六十元，約定得按還款當日原告所訂賣出匯率折算新台幣
      結購外匯或以外匯還款。各項借款期間、利息、違約金等約定，均詳如各契約
      書所載。
    (二)詎前開各債務本息均已陸續屆期，迄未獲償，被告宏僑公司尚積欠原告如聲明
      所示之本息、違約金。被告己○○、庚○○、戊○○○、丁○○既為各該債務
      之連帶保證人，自應負連帶清償之責，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，
      請求被告連帶清償借款，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出放款明細登錄表七紙、放款借據、國內購料融資約定書、進口融資放
          款借據各一紙、開發信用狀申請書三紙、信用狀單據到達通知書一紙為證
          。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之提出放款明細登錄表、放款借據、國
    內購料融資約定書、進口融資放款借據、開發信用狀申請書、信用狀單據到達通
    知書等件為證。被告等均經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出
    書狀答辯以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  二從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付新台幣五百一
    十三萬二千元、美金二萬三千七百六十元及如附表所示之利息、違約金，美金部
    分或按給付時原告所訂賣出匯率折算新台幣給付之，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
