【裁判字號】    90,簡,1484
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一四八四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七二四八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年，於緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的、犯罪之手段、犯罪所生之損害、犯罪後即坦承犯
    行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。查被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙件在卷可稽，經此教訓
    後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。惟其冒然持兇器破壞停放於路旁之車輛行竊，
    而不思以正當之途逕靠己力謀生，其顯對法律未有適當之認識，為使其有正確之
    法律觀念並提供必要之協助及督促，爰併依法宣告緩刑期內付保護管束，俾由地
    方法院檢察署之觀護人予以適當之督促，並發揮附條件緩刑制度之立意及避免短
    期自由刑執行所肇致之弊端。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第九十三條
    第一項，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官         沈君玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官         趙淑華
中      華      民      國    九十      年      六      月    十八     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
一犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  攜帶兇器而犯之者。
  結夥三人以上而犯之者。
  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  在車站或埠頭而犯之者。
二前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
