【裁判字號】    90,訴,1134
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一一三四號
    原      告  台北市景美區農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○            原住台北市○○路○段九二號二樓
                              .
                丙○○            原住台北市○○街一六二號三樓
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾壹萬玖仟壹佰零伍元，及自民國八十九年六月八
日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十九年七月八日起至清償
日止，其逾期在六個月以內部分，上開利率百分之十，逾期在六個月以上部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
  一、被告甲○○於民國八十六年八月二十一日將其所有坐落台北縣新店市○○段木
      柵小段二四三－三六０、二四三－三六四、二四三－三五七、二四三－三五二
      、二四三－三四七、二四三－三四五、二四三－三九二地號土地七筆，除第一
      筆持分各為五分之一外，其餘持分均為一七五分之一，及其地上建物一三八０
      九建號，即玫瑰路六六巷六號三樓，所有權全部，設定最高限額新台幣（下同
      ）佰拾陸萬元與原告，擔保其本人對原告現在及將來所負一切債務之清償
      ，並辦畢抵押權設定登記在案。
  二、嗣被告甲○○於八十六年八月二十一日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告
      借款二百八十萬元，約定期限二年，利息按年息百分之八．五計算，且應自八
      十六年八月二十一日起算，第一次繳息為八十六年九月二十一日，嗣後並以每
      一個月為一期繳納一次，如有逾期繳息除按原定利率付息外，自逾期之日起六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金。詎上開借款除繳清至八十七年十二月二十一日止之利息外，餘欠本
      息及違約金屢經催討均未清償，依約定書第五條之約定，被告已喪失期限利益
      ，應即全部清償，經拍賣抵押物共得款二百一十八萬元。惟拍賣所得價金並不
      足清償全部債務，乃依民法第三百二十三條之規定，先充抵費用，次充利息，
      次充原本，共充抵債務二百零五萬九千五百九十七元。抵充後被告等尚應連帶
      給付原告一百三十一萬九千一百零五元，並自八十九年六月八日起至清償日止
      利息及違約金。為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、約定書二份、本院民事執行處通知一份（以上均影本）為
          證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、約定書二份、本院民事執行處通知
    一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰拾壹萬玖仟壹佰零
    伍元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                      民事第一庭法  官  黃  雯  惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月              日
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
