【裁判字號】    89,訴,5462
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五四六二號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
                乙○○
    被      告  戊○○      籍設台北市○○區○○路五段十五號二樓
                           .
    被      告  己○○      住台北市○○區○○街三八一巷四之一號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾肆萬仟佰玖拾貳元，及自民國八十八年九月
四日起至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息，並自民國八十八年九月四日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告戊○○邀被告己○○為連帶保證人，於民國八十五年九月二十四日向
    原告借用新台幣（下同）二百四十二萬元，約定借款期限自八十五年九月二十四
    日起至九十二年九月二十四日止，利息按年息百分之九點三五計算，按月分期清
    償，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎被告戊○○僅繳息至八十七年四月二十四日即未
    按期繳息，依約即喪失期限利益，本件借款視為全部到期，經原告聲請就系爭借
    款之擔保物拍賣清償，僅受償部分本金及至八十八年九月三日之利息、違約金，
    仍積欠本金一百四十四萬三千三百九十二元，屢向被告催討，均置之不理，爰依
    借款及連帶保證契約之法律關係，訴請被告應連帶給付本金一百四十四萬三千三
    百九十二元，及自八十八年九月四日起至清償日止，按年息百分之九點三五計算
    之利息，又被告已逾期清償六個月以上，並請求連帶給付自八十八年九月四日起
    至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、證據：提出借據、約定書、還款明細查詢單、台灣基隆地方法院八十九年九月二
    十一日基院政民執儉二四二二字第三０七二七號通知所檢附之分配表為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告戊○○邀被告己○○為連帶保證人，於八十五年九月二
    十四日向原告借用二百四十二萬元，約定借款期限自八十五年九月二十四日起至
    九十二年九月二十四日止，利息按年息百分之九點三五計算，按月分期清償，如
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告戊○○僅繳息至八十七年四月二十四日即未按期繳
    息，依約即喪失期限利益，本件借款視為全部到期，經原告聲請就系爭借款之擔
    保物拍賣清償，僅受償部分本金及至八十八年九月三日之利息、違約金，仍積欠
    本金一百四十四萬三千三百九十二元，屢向被告催討，均置之不理之事實，已據
    其提出借據、約定書、還款明細查詢單、台灣基隆地方法院八十九年九月二十一
    日基院政民執儉二四二二字第三０七二七號通知所檢附之分配表為證。
三、從而，揆諸右揭說明，原告依據借款及連帶保證契約之法律關係，訴請被告應連
    帶給付本金一百四十四萬三千三百九十二元，及自八十八年九月四日起至清償日
    止，按年息百分之九點三五計算之利息，又被告已逾期清償六個月以上，並請求
    被告連帶給付自八十八年九月四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，於法有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十一   日
                                            民事第三庭法      官  楊絮雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十一   日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
