【裁判字號】    90,訴,1860
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一八六○號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                          送達.
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬肆仟柒佰玖拾捌元，及自民國八十九年九月十八日起
至清償日止，按年息百分之九．七五計算之利息，並自民國八十九年十月十七日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：本件原告未於言詞辯論期日到場，據其提出之起訴狀所為之聲明及陳
    述如左：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十八年五月十八日向原告借用新台幣（下同）六十萬元，約
    定利息按年息百分之九．七五計算，並以每一個月為一期，共分八十四期按年金
    法平均攤還本息，如有逾期攤還本息，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償
    還，除仍按原利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年九
    月十八日起即未依約償還本息，依上開約定，本件借款即視為全部到期，被告目
    前尚欠本金五十一萬四千七百九十八元及訴之聲明所示之利息、違約金未清償，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書為證。
乙、被告方面：對原告之請求為認諾。
    理      由
甲、程序方面：
    本件原告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，被告則對原告之請求為認
    諾。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款五十一萬四千七百九十八元，及自
    八十九年九月十八日起至清償日止，按年息百分之九．七五計算之利息，並自八
    十九年十月十七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。又
    本件為本於被告認諾所為之判決，應依職權宣告假執行。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
