【裁判字號】    90,訴,1894
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一八九四號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾伍萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告乙○○邀同被告戊○○、甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十八年
      十二月八日向原告借款新台幣（下同）肆佰玖拾伍萬元，約定於八十九年十二
      月八日清償完畢，約定利息按年息百分之八點四計付，並同意該利率可隨原告
      之基本放款利率變動而同時調整，遲延履行時，除仍按上開利率計付利息外，
      逾期在六個月以內者，按原利率之百分之十，逾期超過六個月部分按原利率百
      分之二十計算之違約金。
    (二)詎被告乙○○借得上開款項後，除繳清至八十九年十一月二十五日之利息外，
      尚欠原告本金肆佰拾伍萬元，且該筆借款業已到期，而被告戊○○、甲○○既
      為連帶保證人，自應負連帶清償之責，為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據乙份、放款支出傳票乙紙、交易明細查詢單等影本為證。
乙、被告方面：
  (甲)、被告乙○○、戊○○部分：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：對原告所請求之金額並不爭執，惟目前無法償還，希望能分期清償。
  (乙)、被告甲○○部分：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據乙份、放款支出傳票乙紙、交
      易明細查詢單等影本為證，且被告乙○○、戊○○對於原告請求之金額亦不爭
      執，足認原告之主張為可採信。
  二、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴，請求被告連帶給付如主
      文所示之本金、利息及違約金，即無不合，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
