【裁判字號】    90,易,896
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第八九六號
    公  訴  人 台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第五六九三號），
及移送併辦（台灣台南地方法院檢察署九十年度偵字第四二六八號），本院認不宜以
簡易判決處刑，改以通常程序判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、聲請簡易判決處刑意旨如聲請書（如附件）。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，均有
    其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例；此乃因檢察官就犯罪事實之
    一部起訴，依同法第二百六十七條規定，其起訴效力及於全部，審理事實之法院
    ，對於實質上或裁判上一罪之全部犯罪事實，於宣判日前，既有審理之可能，即
    應予以審判，故確定判決之既判力，應及於最後審理事實法院宣示判決前發生之
    事實，亦即既判力對於時間效力之範圍，應以最後審理事實法院之宣判日為判斷
    之標準。
三、查被告甲○○前甫因竊盜行動電話案件，經台灣台北地方法院檢察署檢察官於民
    國九十年二月二十二日向本院聲請簡易判決處刑，經本院於九十年三月二十一日
    以九十年度簡字第八○八號刑事簡易判決判處拘役三十日，如易科罰金以參佰元
    折算壹日，嗣並告確定，且於九十年五月十日函送執行，此有台灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表、本院九十年度簡字第八○八號判決資料附卷可稽，並經本院
    承辦書記官查詢前案承辦人員確認無誤。現公訴人又以：「被告於九十年三月十
    日在台北市○○○路佳佳唱片行竊取ＣＤ一片」之竊盜罪事實，聲請本院簡易判
    決處刑。經核本件公訴人指訴被告竊盜之事實與前開經判決確定之犯罪事實，其
    行為時間緊接，所犯構成要件相同，顯係被告基於同一之概括犯意所為，而有連
    續犯之裁判上一罪關係。依照上開說明，本件被告被訴犯罪之時間既在前案本院
    九十年度簡字第八○八號前案確定判決日之前，則與前案具連續犯裁判上一罪關
    係之本件犯罪事實自為前案判決之既判力所及，爰依法為諭知免訴之判決。
四、移送併辦意旨略以：被告另於九十年四月三日在台南友愛街二八○號竊取林麗慧
    所有之行動電話機具，因認被告涉犯竊盜罪嫌，而移送本院併辦。惟查本件竊盜
    案件為前案確定判決之既判力所及，而應諭知免訴之判決，已如前述，故無從就
    併辦部分為實體審理，應退還由檢察官另行依法處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                台灣台北地方法院刑事第八庭
    法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  葉  金  發
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
