【裁判字號】    90,重訴,573
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第五七三號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰萬元，及自民國八十九年八月六日起至清償日止，按
年息佰分之捌點玖參計算之利息，並自民國八十九年九月七日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率佰分之拾，逾期在六個月以上者，按上開利率佰分之貳拾
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年六月六日向原告借
    用新台幣（下同）壹仟伍佰萬元，約定自借款日起，前二十四個月按月支付利息
    ，其後至一０四年六月六日止按月攤還本息，利息按原告基本放款利率加年息百
    分之一．四九計算，逾期清償，喪失期限利益，除按屆期時利率付息外，並逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告丁○○自八十九年八月六日起未依約清償，尚欠本金一千三
    百八十二萬三千三百一十六元，及八十九年八月六日起至清償日止，按年息百分
    之八．九三計算之利息，並自八十九年九月七日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金。為此先就其中如主文第一項所示本息、違約金部分提起本件訴訟，其
    餘債權保留。
三、證據：提出借據、約定書等影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，核屬相符
    。被告未到庭或提出書狀以為爭執，自堪信原告之主張為真實。從而原告依消費
    借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付系爭款項，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
