【裁判字號】    90,重訴,1020
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    給付委任報酬等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一○二○號
    原      告  華合工程顧問股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  劉明益  律師
    被      告  志同積體電路股份有限公司  設台北市○○○路○段二二號
    法定代理人  乙○○      住台北市○○區○○街一號
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟伍佰玖拾陸萬元，及自民國九十年五月十九日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)緣被告為興建志同一廠一期工程，於民國（下同）八十九年八月八日委任原告
      為機電工程顧問，由原告提供機電（電力）、無塵室、給水、消防、電信等設
      計、送審等工作項目服務，顧問費用（含簽證）一式新台幣（下同）一千九百
      萬元另加百分之五營業稅，合計一千九百九十五萬元，付款方式為簽約金百分
      之十、送審完成百分之三十、所有工作發包完成百分之四十、工程驗收完成百
      分之二十，有訂購單可稽。
    (二)嗣原告已陸續完成電力、給水、電信、消防等設計、送審，被告亦發包完成，
      依契約應給付原告百分之八十之費用，即一千五百九十六萬元，惟原告屢次請
      求被告給付報酬，但被告均置之不理，為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出訂購單乙紙、台灣電力股份有限公司業務處八十九年六月二十八日
      業營規發字第八九０六─０三八七號函、台灣電力公司簽辦用箋、八十九年九
      月十八日承諾書、交通部中壢電信用戶電話配管審圖檢查證明單、建築工程開
      工報告書、桃園縣政府工務局桃縣工建執照字第會龍一二八四號建造執照、台
      灣省自來水公司第二管理處自來水內線審查計算表(一)、(二)及存證信函等影本為
      證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之訂購單乙紙、台灣電力股份有限公
      司業務處八十九年六月二十八日業營規發字第八九０六─０三八七號函、台灣
      電力公司簽辦用箋、八十九年九月十八日承諾書、交通部中壢電信用戶電話配
      管審圖檢查證明單、建築工程開工報告書、桃園縣政府工務局桃縣工建執照字
      第會龍一二八四號建造執照、台灣省自來水公司第二管理處自來水內線審查計
      算表(一)、(二)及存證信函等影本為證，原告之主張為可採信。
  二、從而原告據以提起本訴，請求被告給付如主文所示之本金、利息，即無不合，
      應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
