【裁判字號】    90,除,1187
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度除字第一一八七號
    聲  請  人  輝虎工業股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因遺失其所簽發，以華南商業銀行信維分行為付款人
    ，發票日為民國八十九年八月五日，面額新台幣五萬四千元，票號第00000
    00號之支票一紙，前經聲請鈞院以八十九年度催字第四八二七號裁定准許公示
    催告在案，茲因申報權利期間已滿，無人申報權利，為此聲請判決宣告該支票無
    效云云。
二、按公示催告聲請人，不於言詞辯論期日到場者，法院應依其聲請，另定新期日，
    前項聲請，自有遲誤時起，逾二個月後，不得為之，民事訴訟法第五百四十九條
    第一項、同條第二項定有明文。經查：本件聲請人經合法通知，未於九十年三月
    二十八日言詞辯論期日到場，有送達證書及言詞辯論筆錄附卷可稽，聲請人復未
    自遲誤之時起二個月內聲請本院另定新期日，參以首開規定，聲請人已不得聲請
    另定新言詞辯論期日，其除權判決之聲請，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十一   日
                              民事第五庭  審判長法      官  王碧芳
                                                法      官  歐陽漢菁
                                                法      官  高偉文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十一   日
                                                法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
