【裁判字號】    90,簡上,131
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    返還牌照
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度簡上字第一三一號
    上  訴  人  宏吉交通有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被  上訴人  甲○○  原住台北縣永和市○○街五十二巷一弄十一號二樓
                        現應.
右當事人間請求返還牌照事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月十三日本院台北
簡易庭八十九年度北簡字第一三六八四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人第二項之訴部分廢棄。
被上訴人應將車牌號碼ＥＪ－四○五號之牌照貳面及行車執照壹枚返還予上訴人。
第一、二審訴訟費用（除確定部分外）均由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人起訴主張：伊於民國八十八年七月十三日與被上訴人約定，由被上訴人以
    福特廠牌小客車一部靠行上訴人營運，伊則提供車牌號碼ＥＪ－四○五號之營業
    牌照二面、行車執照一面供被上訴人使用，被上訴人依約應每年按時參加車輛定
    期檢查，並按月給付上訴人新台幣（下同）一千二百元之服務費，靠行後系爭車
    輛所需之牌照稅、燃料費、保險費、交通違規罰款等費用均由被上訴人負擔。詎
    被上訴人違約未定期檢驗車輛，且迄八十九年九月止，積欠服務管理費二萬四千
    五百一十九元，經催告後仍不予置理，爰依契約約定，請求被上訴人給付管理費
    及返還系爭車牌、行車執照等語。並聲明（一）原判決不利於上訴人部分廢棄；
    （二）被上訴人應將車牌號碼ＥＪ－四○五號之牌照貳面及行車執照壹枚返還予
    上訴人。
三、被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明及陳述。
四、上訴人主張之事實，業據提出參與經營契約書、牌照稅繳款書、存證信函及掛號
    函件為證。查系爭契約第十九條第二款約定，乙方（即被上訴人）如有未定期繳
    交購車之分期款、違規罰款、行政管理費、各項稅款、保險費、以及甲方（即上
    訴人）代付之其他費用等逾二個月者，甲方書面催告十五日內仍不予處理者，甲
    方得一造解除契約，收回牌照及行車執照。則上訴人主張以起訴狀繕本送達為催
    告之通知，並以上訴狀之送達為解除契約之意思表示，即無不合，系爭契約既經
    解除，上訴人依前開約定，請求被上訴人返還系爭牌照及行車執照，即有理由，
    應予准許。原審就該部分為上訴人敗訴判決，固無違誤，因上訴人於本院言詞辯
    論終結前已補正解除契約之要件，故求予廢棄改判，即非無據。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                            民事第六庭審判長法  官
                                                            法  官
                                                            法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
~B法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
