【裁判字號】    90,簡,1358
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    化妝品衛生管理法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決            九十年度簡字第一三五八、一三五九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  裕雍貿易有限公司  設臺北市○○路○段二九號十二樓
    兼右代表人  甲○○
    共      同
    選任辯護人  陳長律師
                簡靖芬律師
右列被告因違反化妝品衛生管理法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二
五四一、一九七五一號），及移請本院併為審理（八十八年度偵字第二六七０三、二
七０六四號），經訊問被告後本院認宜改依簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○連續違反輸入化粧品含有醫療藥品者，應提出載有原料名稱、成分、色素名稱
及其用途之申請書，連同標籤、仿單、樣品、包裝、容器、化驗報告書及有關證件，
並繳納證書費、查驗費，申請中央衛生主管機關查驗，經核准並發給許可證後，始得
輸入之規定，科罰金新臺幣拾萬元。如易服勞役以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹
日。扣案「活力媚眼防曬眼霜」參佰玖拾貳支、「油性淨化面膜」壹佰貳拾柒瓶，均
沒收銷燬之。
裕雍貿易有限公司違反輸入化粧品含有醫療藥品者，應提出載有原料名稱、成分、色
素名稱及其用途之申請書，連同標籤、仿單、樣品、包裝、容器、化驗報告書及有關
證件，並繳納證書費、查驗費，申請中央衛生主管機關查驗，經核准並發給許可證後
，始得輸入之規定，科罰金新臺幣伍萬元。
    事實及理由
一、甲○○係設在臺北市○○路○段二九號十二樓裕雍貿易有限公司負責人，基於概
    括犯意，先後二次，連續違反輸入化粧品依行政院衛生署規定含藥化粧品二種，
    分別為裕雍貿易有限公司所進口含有「Octyl Methoxycinnamate」百分之零點零
    五成分，及含有「Allantoin」百分之零點四八，列屬行政院衛生署公告「化粧
    品含有醫療或毒劇藥品基準」之成分之一，且已標示療效者則屬含有醫療藥品之
    化粧品即「活力媚眼防曬眼霜」、「油性淨化面膜」，應提出載有原料名稱、成
    分、色素名稱及其用途之申請書，連同標籤、仿單、樣品、包裝、容器、化驗報
    告書及有關證件，並繳納證書費、查驗費，申請中央衛生主管機關查驗，經核准
    並發給許可證後，始得輸入之規定，於八十八年某日未申請中央衛生主管機關即
    行政院衛生署查驗及核准發給許可證，即以裕雍貿易有限公司之名義自國外進口
    ，且在外瓶標示「過濾紫外線」等療效之含藥化粧品一批而販售之。嗣分別於八
    十八年三月十五日被高雄市政府衛生局人員在高雄市前金區○○○路五０五號四
    樓「媚婷峰美容股份有限公司」，及於八十八年八月九日被臺中縣衛生局在臺中
    縣豐原市○○街二十號抽查而獲知上情，並各當場扣得前開含有「醫療或毒劇藥
    品基準」成分之化粧品「活力媚眼防曬眼霜」三百九十二支，及「油性淨化面膜
    」一百二十七瓶。
二、證據：（一）本件被告兼代表人甲○○於本院審理中自承該公司確有進口上揭含
    藥化妝品等語，有本院八十八年十月七日訊問筆錄可憑，惟辯稱不知係含藥化妝
    品等語，再佐以其他現存之證據，已足認定其犯罪，著於訊問被告後，改依簡易
    判決處刑，合先敘明；（二）右開事實除有本院訊問筆錄，另有行政院衛生署藥
    物食品檢驗局檢驗成績書二紙，分別附於偵查卷宗可佐（見八十八年度偵字第一
    二五四一號偵查卷宗第四頁、第二六七０三號偵查卷宗第五頁），被告辯解尚非
    可採，本件罪證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科；（三）核被告甲○○
    所為，係違反化妝品衛生管理法第七條第一項前段規定，應依同法第二十七條第
    一項論罪，其先後二次犯罪，均時間密接，所犯為相同構成要件之罪，應依刑法
    第五十六條連續犯之例，論以一罪，並加重其刑，而被告裕雍貿易有限公司應依
    同法第二十七條第三項規定論處，但被告裕雍貿易有限公司經檢察官請求併為審
    理部分（八十八年度偵字第二七０六四號被告裕雍貿易有限公司部分，詳後述）
    ，尚難併予審理，又公訴意旨雖稱被告均併犯有同法第二十八條之罪，惟前開二
    種含有「醫療或毒劇藥品基準」成分之化粧品「活力媚眼防曬眼霜」，查未構成
    同法第二十八條之罪，但依公訴意旨稱與前揭經判決有罪部分，有裁判上一罪關
    係，本院乃不另為無罪之諭知；（四）爰審酌本件被告僅因未遵照法規辦理，惡
    性不重，扣獲之含藥化妝品數量不多，危害非鉅，被告甲○○本件犯行已構成連
    續犯，而被告裕雍貿易有限公司則未有何加重構成要件等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並就被告甲○○部分諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆；（五
    ）扣案「活力媚眼防曬眼霜」三百九十二支，及「油性淨化面膜」一百二十七瓶
    ，均依同法第二十七條第一項後段規定沒收銷燬之；（六）至於檢察官移請本院
    併為審理被告裕雍貿易有限公司所涉八十八年度偵字第二七０六四號部分，雖係
    犯有相同構成要件之罪，且時間甚為密接，但被告裕雍貿易有限公司僅為法人，
    並無所謂主觀犯意或概括故意可言，檢察官請求併案意旨雖稱此部分與前開經判
    決有罪部分，有連續犯之裁判上一罪關係（參同偵查卷宗第五頁併案意旨書），
    本院不能併為審理，仍應由檢察官另行辦理。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一
    項，化粧品衛生管理條例第二十七條第一項、第三項，刑法第十一條、第五十六
    條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第二條，判決如主文，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳泰寧
中      華      民      國    九十      年      六      月    十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
化粧品衛生管理條例第二十七條
違反第七條第一項、第八條第一項、第十一條、第十五條第一項、第十六條第一項、
第十七條第一項、第十八條第一項、或第二十三條第一項禁止規定之一者，處一年以
下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以下罰金；其妨害衛生之品沒收銷燬之。
法人或非法人工廠有第一項情事者，除處罰其行為人外，並對該法人或工廠之負責人
處以該項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
