【裁判字號】    90,簡,1384
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第一三八四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五五八
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金參仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、爰審酌被告係於任職之商店內拾獲該行動電話，經七日被害人並未再至該店取回
    遺失物品，被告始起貪念犯之，而其犯罪之目的係侵占入己後，佯稱為自己所有
    而贈予友人使用，其犯罪手段、及犯罪所生之損害尚輕及犯罪後坦承犯行之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。次
    查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    乙件在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之
    宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二
    年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十七條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官       沈君玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官       趙淑華
中      華      民      國    九十      年      六      月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
