【裁判字號】    90,訴,1136
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一一三六號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾肆萬貳仟陸佰貳拾柒元及自民國八十九年十二月十二
日起至清償日止，按週年利率百分之八點四六計算之利息，並自民國八十九年十二月
十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：訴外人羅煌釧於民國（下同）八十七年七月二十四日邀同被告為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）五百三十萬元，借款期間自八十八年一月十九日
    起至九十五年一月十九日止，約定利息按週年利率百分之八點四六計算，並應按
    月攤還本息，立有房屋貨款契約、保證書、授信約定書各一紙為證。詎借款人繳
    納至八十八年七月十八日止，即未再繳息，原告聲請拍賣羅煌釧之不動產，經本
    院八十九年度民執西字第三三四九號強制執行事件分配結果，尚不足二百五十四
    萬二千六百二十七元及自八十九年十二月十二日起至清償日止，按週年利率百分
    之八點四六計算之利息，並自八十九年十二月十二日起至清償日止，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，屢經催討，被告均置之不理，為此提起本件訴訟。
參、證據：提出(一)房屋貸款契約及保證書各一份、(二)授信約定書二份、(三)鈞院八十九
    年度民執西字第三三四九號函及分配表一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又依授信約定書第十四條之約定
    ，雙方合意以本院為第一審管轄法院，合先敘明。
二、原告主張之事實，業據其提出房屋貸款契約及保證書各一份、授信約定書二份、
    鈞院八十九年度民執西字第三三四九號函及分配表一份為證，核與其所述情節相
    符，自堪信為真實，亦即羅煌釧確積欠原告二百五十四萬二千六百二十七元及自
    八十九年十二月十二日起至清償日止，按週年利率百分之八點四六計算之利息，
    並自八十九年十二月十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，而被告為連帶保證人，從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告如數給付
    ，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
