【裁判字號】    90,訴,1499
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一四九九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬零捌佰伍拾貳元，及自民國八十九年八月八日起
至清償日止，按年息百分之九．八四計算之利息，並自民國八十九年九月九日起至民
國九十年三月八日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月九日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年三月十日向原告借
    用新台幣（下同）壹佰萬元，約定利息按年息百分之九．八四計算，倘逾期清償
    時，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，約定借款期限為七年，自八十六年三月十日起至九十三
    年三月十一日止。詎戊○○僅清償借款至八十九年八月七日，自八十九年八月八
    日起，本息即未清償，尚積欠本金六十三萬零八百五十二元，依約定事項第三、
    四條約定，貸款如有一期未能按期還本付息時，本貸款即視同全部到期，借款人
    願立即償還全部貸款並繳付利息及違約金，屢向被告催討，均置之不理，本利迄
    未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及放款帳戶資料表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及放款帳戶資料表各一件為證，核屬相符
    ，被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之
    主張為真實。
二、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期
    限，催告返還。連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體
    ，同時或先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負
    連帶責任。民法第四百七十八條、第二百七十三條分別定有明文。又遲延之債務
    ，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率
    較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。
    同法第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸拾萬零捌佰伍
    拾貳元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。又兩造依借
    據約定事項第十四條約定，合意以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，附
    此敘明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                                      法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
