【裁判字號】    90,訴,1889
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一八八九號
    原      告    中國電器股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    帆盛有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰陸拾肆萬仟壹佰拾陸元，及自民國九十年五月五
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：被告帆盛有限公司（下稱帆盛公司）邀同被告丙○○、甲○○為連帶保證
          人，與原告簽訂電器照明產品工程訂購合約書，嗣經原告自民國八十九年
          五月至十月間分批交貨，被告帆盛公司並陸續簽發支票十一紙支付貨款，
          惟該等支票屆期提示均未獲兌現，合計被告帆盛公司尚積欠原告貨款新台
          幣（下同）五百六十四萬三千一百三十六元未償，爰依據兩造間之買賣契
          約，請求被告帆盛公司給付前開價金；被告丙○○、甲○○既為連帶保證
          人，自應對該筆貨款債務負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出合約書一份、支票及退票理由單各十一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一本件依系爭合約書第十四條所定，已合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管
    轄權，合先敘明。
  二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，已據其提出與所述相符之合約書、支票及退票理由單等件為證
    ，被告受合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院
    審酌，自堪信原告之主張為可採。
  二按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七
    條定有明文。次按，保證契約為債權人與保證人間締結之契約，於主債務人不履
    行債務時，保證人即負代為履行之責任（民法第七百三十九條）；又連帶保證為
    保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質（民法第二
    百七十二條第一項），故債權人自得先向保證人為全部給付之請求，連帶保證人
    並無先訴抗辯權。是以當債權人與連帶保證人成立保證契約後，連帶保證人對債
    權人所負之責任，與主債務人並無二致，債權人自得訴請主債務人與連帶保證人
    連帶清償債務。
  三從而，原告依據兩造間之買賣契約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付價
    金五百六十四萬三千一百三十六元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年五月五日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
