【裁判字號】    90,訴,869
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第八六九號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    海德建設股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○      .
    被      告    甲○○      住台北縣新店市○○街一二一巷八號九樓之一
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰拾壹萬壹仟玖佰玖拾陸元，及自民國八十九年二月
七日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，暨自民國九十年三月八日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決關於被告海德建設股份有限公司、丙○○部分得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告海德建設股份有限公司（下稱海德公司）於民國八十八年十月廿九日邀同
      被告丙○○、甲○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二筆，金額分
      別為一千七百二十萬元、二百一十四萬元，約定到期日分別為八十九年十月廿
      九日、八十九年四月廿九日，利息按年息百分之八點五按月計付，到期一次清
      償本金；逾期違約金，逾期在六個月以內者，應按前開利率之一成加付違約金
      ，逾期超過六個月部分，按前開利率之二成加付違約金。
    (二)被告海德公司僅繳納部分本息即未再依約還款，前揭二筆借款各還有本金三百
      三十七萬一千六百八十七元、一百九十四萬零三百零九元，及均自如聲明所示
      起迄日期之利息、違約金未償。被告丙○○、甲○○既為連帶保證人，自應對
      該筆借款負連帶清償責任，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
      帶清償借款，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出授信約定書三份、借據及貸款本息攤還表各二份為證。
乙、被告海德公司、丙○○方面：
  一聲明：對原告之請求為認諾。
  二陳述：被告海德公司確實積欠原告如聲明所示之本息、違約金，被告丙○○也確
          實為該筆債務之連帶保證人，願意負連帶清償責任。
丙、被告甲○○方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之授信約定書、借據、貸款本息攤還表
    為證，復據被告海德公司、丙○○認諾原告之請求，自堪信原告之主張為真實。
    又當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該當
    事人敗訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。被告海德公司、丙○○
    既於言詞辯論時認諾原告之請求，自應本於其認諾為其敗訴之判決。
  二從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款五百三十
    一萬一千九百九十六元，及自九十年二月七日起至清償日止，按年息百分之八點
    五計算之利息，暨自九十年三月八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
  三本件關於被告海德公司、丙○○部分，係本於其認諾所為之判決，應依民事訴訟
    法第三百八十九條第一項第一款規定，依職權宣告假執行。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
