【裁判字號】    90,訴,1589
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    給付融資款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一五八九號
    原      告  日盛證券股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付融資款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾貳萬玖仟元，及自民國八十九年十月三日起至清償日
止，按年息百分之九點八計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍拾肆萬仟元或同面額之玉山銀行可轉讓定期存單供
擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請求宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告於民國八十七年十月十七日向原告申請開立帳號九九一六七─六證券信用
      交易帳戶，同時訂立委託買賣證券受託契約、融資融券契約，以從事股票之融
      資融券信用交易之用，約定被告以部分之自有資金搭配原告之融通資金，於公
      開市場買進股票，並以其所買進之股票交由原告擔保該筆融資債權，爾後將原
      買進之股票賣出時，原告得就賣出所得價款，於所融通本金及利息之範圍內抵
      充債權。
  (二)被告於八十八年十二月八日融資買進桂宏股票計一百零八張，且向原告融資新
      台幣（下同）二十三萬三千元，再於八十九年五月四日融資買進桂宏股票三百
      五十張，且向原告融資一百三十九萬六千元，同時提供前揭股票予原告擔保融
      資債務，嗣被告陸續處分其中五十五張桂宏股票，故被告之信用帳戶截至八十
      九年九月二十八日止，尚有桂宏股票四百零三張。詎被告融資買進之桂宏股票
      價格持續下跌，致被告信用帳戶之整戶擔保維持率低於法定之百分之一二０，
      經通知補繳差額，被告未能如期辦理，原告即依契約規定於集中交易市場上處
      分被告所提供之擔保，惟因該股票之公司發生財務危機，經證券主管機關宣布
      為警示股票，無人願意承接而無法成交，並於八十九年十一月二日遭停止交易
      之處分，並已於九十年一月二十日下市，故原告已無於市場處分該股票受償之
      可能。原告爰依融資融券契約關係，多次要求被告償融資本金債務及利息，仍
      未遭置理，為此依約起訴請求被告給付一百六十二萬九千元及自八十七年十月
      三日起至清償日止，按年息百分之九．八計算之利息。
三、證據：提出開立證券信用交易帳戶申請書、委託買賣證券受託契約、融資融券契
    約、買進委託書、融資融券業務操作辦法摘錄各一件。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：開立證券信用交易帳戶申請書、委託買賣證券受託契約、融資融券契約等
    是被告簽名，但當時係被告之老闆謝裕民借用被告名義開戶並實際操作，嗣被告
    於八十八年底離職時，有告知謝裕民不得再使用該帳戶，惟未通知原告，現被告
    並無還款能力，希望原告與謝裕民委任之律師洽談和解事宜。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出開立證券信用交易帳戶申請書、委託買賣證券
    受託契約、融資融券契約、買進委託書、融資融券業務操作辦法摘錄各一件為證
    ，被告復不爭執上述契約為其所簽訂，自不得以其同意訴外人謝裕民使用該信用
    交易帳戶為由據為免責之抗辯。依原告所提之上開證據，堪信原告之主張為真實
    。
二、從而，原告依融資融券契約請求被告給付一百六十二萬九六千元，及自處分擔保
    品之翌日即八十九年十月三日起至清償日止，按年息百分之九點八計算之利息，
    為有理由，應予准許。逾此部分之利息請求，為無理由，應予駁回。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請求宣告假執行，就其勝訴部分核無不合，爰酌定相當之擔保
    金額，予以准許。至其敗訴部分，其假執行之聲請即失所依附，應併予駁回。
四、結論：
    本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第三
    百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                            民事第六庭法      官  鄭純惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                                      法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
