【裁判字號】    90,重訴,5
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因煙毒等案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國九十年六月九日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因煙毒等案件，經甲○認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而
有羈押必要，於民國九十年三月九日執行羈押，茲甲○於九十年五月三十一日訊問被
告後，認前項羈押之原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，乃當庭宣示自九十年六月
九日起再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華       民    國      九十     年        五        月  三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                          書記官  李  文  椿
中    華       民    國      九十     年        六        月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
