【裁判字號】    90,重訴,980
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第九八○號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    力逸企業有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○  住台北市大安區○○○路○段一○三巷十之一號
    被      告    己○○  住台北市○○區○○街三六四巷七號五樓
                  丁○○  住台北縣新店市○○路○段九一巷二號二樓
                  甲○○  住桃.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟玖佰拾萬零肆仟元及如附表一所示之利息、違約金
；美金拾伍萬陸仟玖佰伍拾元陸角如附表二所示之利息及違約金。美金部分得按給
付時原告之牌告即賣出匯率折付新台幣。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟零拾陸萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲
類第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：如附件。
  三、證據：除如附件所示外，並補提撥款紀錄影本各二十一紙、放款交易明細帳影
      本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出如事實欄所載之證物為憑，核屬相符，自堪
      信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額、
      利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十一   日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十一   日
                                                      法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
