【裁判字號】    89,訴,4714
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七一四號
    原      告  甲○○
    被      告  英展工程股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○  住台北縣林口鄉○○村○○○街一巷一號一樓之二
                        現所.
右當事人間請求返還價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾伍萬元，及自民國八十二年五月十二日起至清償日止，按
年息佰分之陸計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：兩造於民國（下同）八十二年四月八日簽訂全國立體停車場榮譽停車
        會員契約，由原告給付新台幣（以下同）七十五萬元予被告，被告於台北市
        大同區○○段○○段六七七、六七八、六八０、六八一等地號土地興建立體
        停車場，並自完工後三十年內提供原告使用該停車位之權利。詎原告於同年
        五月十二日給付七十五萬元，被告卻未依約興建停車場，經原告以九十年三
        月二十六日準備書狀之送達，催告被告於五日內履約，被告仍未履行，原告
        爰再以同年四月十六日準備書（二）狀之送達，催告被告於五日內履約，逾
        原狀法律關係，提起本訴。
  （三）證據：提出全國立體停車場停車榮譽停車會員合約書、存證信函、廣告等影
        本、照片。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：原告主張之事實，已據其提出與所述相符之全國立體停車場停車
    榮譽停車會員合約書、存證信函、廣告等影本、照片為證。被告未到場或提出書
    狀以為爭執，堪信原告之主張為真實。則原告依民法第二百五十九條規定請求被
    告返還系爭款項及遲延利息，即無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
