【裁判字號】    90,抗,252
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第二五二號
    抗  告  人
    即受 刑 人  甲○○
右抗告人因不服臺灣台北地方法院九十年度撤緩字第二四號，中華民國九十年五月七
日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：抗告人即受刑人甲○○因詐欺罪，經本院於民國（下同）八十
    九年十二月二十九日，判處有期徒刑伍月，緩刑三年確定（八十九年度上易字第
    四０七一號）。但受刑人於緩刑宣告前，即七十九年六月二日另犯詐欺罪，經臺
    灣台北地方法院於九十年一月三十日，判處有期徒刑四月（八十九年度易字第一
    九一九號），並於同年二月二十六日確定，經核受刑人上述兩案判決正本，與刑
    法第七十五條第一項第二款規定相符，因認檢察官之聲請為正當，應撤銷上述緩
    刑之宣告。
二、按受緩刑之宣告，而於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者
    ，應撤銷其宣告，刑法第七十五條第一項第二款定有明文。經查：本件抗告人即
    受刑人（以下簡稱抗告人）因詐欺罪經本院於八十九年十二月二十九日以八十九
    年度上易字第四０七一號判決，判處有期徒刑五月，緩刑三年確定，惟其於緩刑
    宣告前即七十九年六月二日另犯詐欺罪，經原審法院於九十年一月三十日以八十
    九年度易字第一九一九號判決，判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一
    日，並於同年二月二十六日確定，有上開兩案判決在卷可稽，揆諸前揭規定，其
    緩刑之宣告應予撤銷，原審因依檢察官之聲請而為撤銷緩刑宣告之裁定，核無不
    合，抗告人提出抗告惟未具任何理由，空言指摘原裁定不當，為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月   三十一     日
                            台灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  雷  元  結
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十      年      六      月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
