【裁判字號】    90,抗,233
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第二三三號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右抗告人不服臺灣新竹地方法院九十年度聲字第三五一號，中華民國九十年四月二日
裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：原裁定定其應執行刑，致抗告人之刑期增加，使原經核准之假釋
    無法維持，進而將再度入監執行。非僅對於抗告人殊屬不利，且有違假釋制度鼓
    勵受刑人自新及實現刑期無刑之獄政教化目的云云，因而提起抗告，請求撤銷原
    裁定。
二、按「數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條規定，定其應執行之刑」，刑法
    第五十三條定有明文。次按「有期徒刑所餘刑期內未經撤銷假釋者，其未執行之
    刑，以已執行論」，亦為刑法第七十九條所明定。再按「二以上徒刑併執行者，
    第七十七條所定最低執行之期間，合併計算之」、「依第一項規定合併計算執行
    期間而假釋者，前條第一項規定之期間，亦合併計算之」，刑法第七十九條之一
    第一項、第三項定有明文。
三、查抗告人所犯如原裁定附表所示之二罪，有應併罰之二裁判，原審法院依刑法第
    五十一條規定，在二宣告刑中之最長期以上，合併之刑期以下，定其應執行之刑
    ，於法尚非無據，並無不當，應予維持。而前開二以上徒刑合併執行，既不生「
    撤銷假釋」之效力，自不影響抗告人假釋之權益；且原審法院依刑法第五十一條
    規定定其應執行之刑時，已就二宣告刑合併之刑期一年六月，酌減為一年五月，
    並無導致抗告人刑期增加之情形，抗告人執此提起抗告，為無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年       五       月       三十一     日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民  國      九十    年       六       月         一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
