【裁判字號】    89,重上更(二),163
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上更(二)字第一六三號
      上  訴  人  戊○○
      被  上訴人  己○○
      被  上訴人  甲○○
      被  上訴人  丁○○ (原.
      被  上訴人  乙○○
      被  上訴人  丙○○ (原.
右當事人間請求拆屋還地事件，本院於民國九十年四月三日所為之判決，其原本、正
本應更正如左：
    主      文
原判決原本、正本主文第三項關於「第一、二審訴訟費用（確定部分除外）由被上訴
人連帶負擔」記載，應更正為「第一、二審及發回前第三審訴訟費用（確定部分除外
）由被上訴人連帶負擔」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  高  鳳  仙
                                        法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國      九十    年      六      月      一      日
                                        書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
