【裁判字號】    90,上易,1247
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第一二四七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  方正彬
右上訴人，因竊盜案件，不服臺灣台北地方法院，八十九年度易字第二五七○號，中
華民國九十年二月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十九
年度偵字第一八二五八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑
    壹年，扣案之鉗子、板手各壹支、鐵條伍支及鑰匙參把為被告所有供犯罪所用之
    物，併予宣告沒收，認事用法及量刑，均無不合，應予維持，並引用如後附第一
    審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴意旨對於竊盜犯行，復坦承不諱，徒以量刑過重云云，指摘原判決不當，惟
    查被告曾有多次竊盜前科，且甫因竊盜案件經判決有期徒刑一年六月確定於八十
    九年七月二十七日執行完畢後，復於同年九月十二日即為本件竊盜犯行，顯見其
    惡性非輕，原審審酌上情並衡其所侵害之財產法益，尚屬輕微，犯罪後亦坦承犯
    行等情狀，量處有期徒刑壹年，核屬允妥，並無偏重情事，上訴為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      五        月    三十一        日
                          臺灣高等法院刑事第一庭
                              審判長法  官  李  相  助
                                    法  官  蔡  光  治
                                    法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  周  月  琴
中    華    民    國      九十    年      六        月      一          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
