【裁判字號】    90,附民上,55
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民上字第五五號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被 上 訴人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因被告誣告等案件提起附帶民事訴訟，不服台灣台北地方法院九十年度附民
字第五十五號，中華民國九十年三月十三日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：求為判決
  （一）原判決撤銷。
  （二）被告應給付原告新台幣（下同）六十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
        償日止，按年利率百分之五計算之遲延利息。
貳、陳述：
    如附件所示。
乙、被告方面：
    未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告乙○○被訴誣告一案，經原審
    刑事訴訟諭知不受理判決，上訴後復經本院判決上訴駁回在案，揆諸前開規定，
    其上訴為無理由，應駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國    九  十    年       五       月    三  十  一    日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                              審判長法  官  吳      敦
                                    法  官  吳  明  峰
                                    法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  李  麗  花
中    華    民    國    九  十    年       六       月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
