【裁判字號】    90,再抗,55
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗字第五五號
      聲 請 人  乙○○○
右聲請人因與甲○○等間聲明異議事件，聲請人對於中華民國九十年三月二十八日本
院九十年度再抗字第三九號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行
    駁回之，（最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六號判
    例參照）。本件聲請人對本院九十年度再抗字第三九號確定裁定有何符合再審事
    由之具體情形，並未敘明，僅泛言原確定裁定適用法規顯有錯誤，依民事訴訟法
    第四百七十七條第一項、第四百七十八條第一項、第四百九十六條第一項第一款
    、第十二款、第四百九十八條、第五百零七條、第五百條規定聲請再審，揆諸前
    開說明，其再審之聲請顯不合法。
二、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                臺灣高等法院民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  黃  雅  惠
                                          法  官  詹  文  馨
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                                          書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
