【裁判字號】    90,聲再,290
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第二九０號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因妨害名譽案件，對於本院八十九年度上易字第一０七二號中華民國八十
九年五月三十一日確定判決（原審案號為臺灣桃園地方法院八十七年度自字第二七八
號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審意旨如後附之再審聲請狀所載。
二、按再審係為調和實體的真實與判決具體的法的安定性之矛盾而設之救濟方法，而
    應具有足以否定確定判決效力之程序上瑕疵，本此旨趣，就聲請再審之原因，我
    國刑事訴訟法設有規定，其情形有二：
    (一)為受判決人之利益聲請再審者，刑事訴訟法第四百二十條、第四百二十一條定
      有明文。前者規定有六款理由；後者則以不得上訴第三審法院之案件，經第二
      審確定之有罪判決為前提要件，並有聲請再審期間二十日之限制（同法第四百
      二十四條規定參照）。
    (二)為受判決人之不利益聲請再審者，刑事訴訟法第四百二十二條亦定有明文，規
      定有三款理由。
三、然再審聲請人為其利益而聲請再審，惟其再審之聲請顯有不合法之情形，茲分述
    如下：
    １、本件聲請意旨所敘述之理由，與聲請人前曾提出聲請案（即本院八十九年度
        聲再字第四八六號、九十年度聲再字第一三一號）所敘述之理由均相同，曾
        為本院九十年度聲再字第二三六號以聲請人曾以同一原因聲請再審為由，而
        裁定駁回。
    ２、聲請人如係以刑事訴訟法第四百二十一條就足以生影響於判決之重要證據漏
        未審酌為由，則其聲請再審，早已逾二十日之不變期間。
四、綜上所陳，本件聲請再審之程序即屬違背規定，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     五     月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                          書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十     年     五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
