【裁判字號】    89,交上易,419
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度交上易字第四一九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  鄭志周
右被告因過失致死案件，本院中華民國九十年四月十八日所宣示之判決，有應更正部
分，本院裁定如左：
    主  文
原判決原本及正本當事人欄關於上訴人即被告甲○○出生日期「民國六十年八月二十
七日生」之記載，應更正為「民國七十年八月二十七日生」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    隨時或依聲請以裁定更正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十
    二條第一項定有明文。上開規定，依大法官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法
    準用之。
二、本件上訴人即被告甲○○係民國七十年八月二十七日生，有戶籍謄本為憑，乃原
    判決原本及正本當事人欄關於上訴人即被告甲○○之出生日期，卻記載為「民國
    六十年八月二十七日生」，有誤寫之顯然錯誤，且不影響於全案情節與判決之本
    旨，自應更正為「民國七十年八月二十七日生」。爰依刑事訴訟法第二百二十條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  徐  培  元
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國      九十    年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
