【裁判字號】    90,聲,1834
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一八三四號
    上  訴  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人偽造貨幣等罪案件，聲請定其應執行之刑（聲請案號：九十年度
執聲字第一五九○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯如附表所列二罪，主刑部分應執行有期徒刑年伍月。
    理  由
一受刑人前犯如附表所列二罪，經最高法院及本院分別判處有期徒刑，均已確定。檢
  察官以各案犯罪時間均在八十八年九月九日首案確定之前，認應依法合併處罰，聲
  請定其應執行之刑。經審核相關卷、判，認為正當，應予准許。
二依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如
  主文。
中    華    民    國        九十      年        五        月    卅一    日
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官余  來  炎
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國        九十      年        五        月    卅一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
