【裁判字號】    90,上易,1364
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一三六四號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第一七八號，中華民
國九十年三月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵
字第三Ｏ四二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年十二月三日上午十時許，在台北縣三峽鎮○○街一四四巷
    三九弄二十八號新建大樓十二樓處，偶遇欠其祖父郭明祺債務未還，又避不見面
    之甲○○，乙○○為向甲○○追討債務而拉住甲○○，並基於普通傷害之犯意，
    毆打甲○○之頭部數下，甲○○見狀逃至一樓，乙○○復追至一樓，持隨地撿起
    之木質塊狀物，接續前開傷害犯意，毆打甲○○，繼而徒手毆打甲○○之頭部、
    臉部、胸部、腳部，致甲○○受有頭部瘀傷多處、眼瞼下血腫輕微腦震盪、頭皮
    血腫四ｘ六公分、右脅鈍挫傷、前胸挫傷、右大腿背側鈍挫傷二ｘ五公分、左膝
    後部挫傷等傷害。
二、案經告訴人甲○○訴由台北縣警察局板橋分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭事實不諱，核與告訴人甲○○指述之情節大致相符，並
    有告訴人甲○○提出之驗傷診斷書一紙（附於偵查卷第三頁）、受傷照片四幀（
    附於偵查卷第四頁、第五頁）及檢察官送請法務部調查局為被告乙○○、告訴人
    甲○○等人製作測謊鑑定之鑑定通知書一紙（附於偵查卷第三十五頁）在卷可資
    佐證，被告之自白應與事實相符，堪以採信。本件事證明確，被告乙○○犯行堪
    以認定。
二、核被告乙○○傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。原
    審因依刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條之規定，並爰審酌被告因告訴人積欠被告祖父債務未還，一
    時情緒失控之犯罪動機、犯罪目的、手段、所生危害、犯後坦承犯行，態度尚稱
    良好等一切情狀，及被告於原審審理中提出願以抵銷一百二十萬元本票債務之方
    式與告訴人和解，惟未為告訴人接受等情，以被告乙○○傷害人之身體，處拘役
    五十日，如易科罰金，以三百元折算一日。其認事用法，洵無違誤，量刑亦屬妥
    適，公訴人循告訴人之請求提起上訴，指摘原判決量刑過輕不當，非有理由，其
    上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭啟東到庭執行職務。
中    華    民    國    九十    年      五          月      三十一      日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  碧  玲
中      華      民      國     九十     年      六    月      一        日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
