【裁判字號】    90,上易,1650
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第一六五０號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因電子遊戲場業管理條例案件，不服臺灣板橋地方法院，九十年度易字第
九七二號，中華民國九十年三月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢
察署八十九年度偵字第二一八一二號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決適用電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，量處被告甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營
    利事業登記，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以
    佰元折算壹日。扣案電子遊戲機「霹靂名銖」貳台、「水果連線」台、「胡
    牌高手」台均沒收，經核認事用法，俱無違誤，量刑亦甚妥適，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨仍執陳詞謂當日警員來伊家中，全部電玩並未插電，且未查獲銅幣
    ，而電玩係置於屋旁作隔屏用，並無營業行為等語，指摘原判決認事不當，但查
    被告上訴理由所述各點，業經原判決於理由予以指駁，認係卸責之詞，不足採信
    ，被告又未能提出新事證以供查證，上訴難認有理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條，判
決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      五        月      三十一      日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  林  銓  正
                                      法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  江  采  廷
中    華    民    國      九十    年      六        月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
