【裁判字號】    88,訴,37
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度訴字第三七號
      上  訴  人  陳琴仔
      原  告      乙○○
                  甲○○
                  丙○○
      上  訴  人  第一商業銀行股份有限公司大溪分行
      法定代理人  翁順富
      法定代理人  顧  誠
右當事人間確認買賣關係不存在事件，上訴人對於中華民國██████臺灣臺北地方法院八十五年訴字第一號第一審判決
提起上訴，經最高法院第__次發回更審，本院判決如左：
      主      文
      事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
參、證據：除引用原審立證方法外，補提：
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
參、證據：除引用原審立證方法外，補提：
      理      由
據上論結：本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條第、第
四百四十九條第一項、第七十九條但書、第八十五條第一項前段、第二項、第四百六
十三條、第三百八十條第一項前段、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主
文。
中      華      民      國        九十      年      五      月    三十一    日
                                      臺灣高等法院民事第一庭
~B1審判長法官  曾德水
~B2法      官  黃  蕪
~B3法      官  藍獻林
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
~B法院書記官  李秀英
中      華      民      國        九十      年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
