【裁判字號】    87,重上更(六),145
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                      八十七年度重上更(六)字第一四五號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  李勝雄律師
                馬潤明律師
右被告因違反懲治盜匪條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十年六月四日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○因違反懲治盜匪條例等案件，經本院訊問後，認為有刑事訴訟法第一０一
條第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判及執行，於民國八十八年九月四日執行
羈押，並自八十八年十二月四日、八十九年二月四日、八十九年四月四日、八十九年
六月四日、八十九年八月四日、八十九年十月四日、八十九年十二月四日、九十年二
月四日、九十年四月四日起各延長羈押二月。茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼
續羈押之必要，應自民國九十年六月四日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月      三十一      日
                            台灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  黃  鴻  昌
                                      法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  張  淑  芬
中    華    民    國      九十      年      五      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
