【裁判字號】    90,上訴,1743
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第一七四三號
    上  訴  人
    即  自訴人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右上訴人因被告殺人未遂等案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度自字第一八一號，
中華民國九十年四月十三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、自訴意旨如附件之自訴狀及補正狀所載。
二、自訴人自訴狀所載內容雖僅記載：「丙○○教唆他的兩位孫子聯合打我，差點被
    他們打死，但也被他們打成重傷，有好長一段時間沒有出來做小生意，因為手被
    打麻了，不能出來。」等語，及自訴人於原審訊問時指訴：「我的手臂被打，手
    錶損壞，胸部會痛，我沒有上醫院，我有貼沙龍帕斯，貼了一個禮拜手還是會麻
    。」等語，惟本件自訴人於自訴狀中已載明被告等三人涉犯殺人未遂、詐欺及妨
    害名譽等罪名，則自訴人究有何事實及證據證明被告等三人涉犯殺人未遂、詐欺
    及妨害名譽等罪名，即應加以調查認定。原審未就自訴人所指訴之事實調查被告
    等三人究因何緣故？以何種手段？是否持有凶器？自訴人遭毆打之部位是否為身
    體重要部位？等事實加以調查訊問，以認定自訴人所指訴之事實中，被告等三人
    是否有殺人或重傷之犯意，復未就自訴人究有何事實及證據證明被告等三人涉犯
    詐欺及妨害名譽等罪名，加以調查認定。事實猶欠明瞭，即僅憑自訴狀所載內容
    及自訴人陳述沒有上醫院，僅有貼沙龍帕斯等情，遽認自訴人係指訴被告等三人
    係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌，以自訴人提起本件自訴已逾六
    個月之告訴期間，而諭知本件自訴不受理，尚嫌率斷。此或為自訴人上訴意旨所
    指摘，或為本院得依職權調查之事項，因認有撤銷原判決併發回更審之原因。應
    由本院將原判決撤銷發回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項後段、第三百七十二條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十    年      五      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第 十五 庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  梁  雅  華
中      華      民      國    九十    年     六     月       四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
