【裁判字號】    89,附民,487
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第四八七號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    廖珠容律師
    被      告    甲○○
右列被告因詐欺案件（八十九年度上易字第四０七０號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告方面：
  (一)聲明求為被告應給付原告新台幣（下同）壹佰參拾萬元及自起訴狀繕本送達之
    翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。原告願供擔保請求宣告准予假
    執行。訴訟費用由被告負擔。
  (二)事實上之陳述略稱：被告意圖為自己不法之利益，於民國八十七年七月間以合
    夥為名佯稱欲與告訴人合夥經營國立中央大學第九餐廳，致告訴人陷於錯誤而為
    其規劃設計並代為參與競標，嗣更為其於競標中脫穎而出取得第九餐廳之經營權
    ，是被告所為顯係涉嫌刑法詐欺得利之罪。嗣經告訴人依法告訴並經桃園地方法
    院以八十九年度易字第六０五號判決判處被告有期徒刑肆月在案，經上訴後刻正
    由鈞院審理中。按「因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴
    訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害。」此刑事訴訟法第四
    百八十七條第一項訂有明文。又「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損
    害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。」此民法第一
    百八十四條亦有明文。是告訴人自得依上開規定請求被告賠償因此所受之損害。
    有關損害賠償之範圍依民法第二百十六條規定應以填補「所受損害」及「所失利
    益」，爰依上開規定暫為請求其賠償原告之損害壹佰參拾萬元（實際損害金額明
    細容後補呈）。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院撤銷改判諭知無罪（原臺灣桃園地方法院以八
    十九年度易字第六０五號判處被告有期徒刑肆月，嗣經臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官及被告對原判決提起上訴）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起
    之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  吳  碧  玲
中      華      民      國    九十    年      六    月          四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
