【裁判字號】    90,聲,1810
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請發還保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度聲字第一八一號
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
右聲請人因詐欺案件，聲請發還保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因詐欺案件，經判處有期徒刑六月定讞，於八十九年七
    月二十日執行完畢。聲請人前經台灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額
    新台幣五萬元，由甲○○（聲請人之子）繳納現金後，將聲請人停止羈押，聲
    請人自交保候傳起，從未有不到庭逃匿情事，台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    於八十八年上旬對具保人甲○○寄發執行通知書，聲請人因病重就醫八十八年
    九月二十日具狀聲請暫緩執行，嗣執行檢察官向戶政事務所查址，聲請人戶籍
    地仍設台北縣土城市○○路○段一八八巷十八號四樓，惟執行檢察官卻於八十
    八年十一月及同年十二月簽發拘票，指揮不具法警資格之邱義翔至中和市○○
    路一四二巷二號三樓舊址拘提聲請人未獲，旋即於同年十二月三十日對聲請人
    發布通緝，並聲請法院沒入保證金，於法顯有未合，為此聲請撤銷原裁定，發
    還保證金云云。
二、按許可停止羈押之聲請，如由第三人繳納保證金，於該第三人退保時，固應將
    保證金發還，此項保證金，既係以第三人名義所繳，自無由被告本人聲請發還
    之理。查本件由臺灣板橋地方法院檢察署收受刑事保證金之繳款人係甲○○，
    並非聲請人即被告本人，則聲請人據此聲請，於法自屬不合。又查：具保人甲
    ○○（聲請人之子）依台灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額五萬元繳
    納後，執行檢察官以聲請人逃匿，聲請台灣板橋地方法院於八十九年一月十七
    日以八十九年度聲字第六十九號裁定沒入，具保人甲○○不服，抗告本院，亦
    經本院於八十九年二月二十九日以八十九年度抗字第七０號裁定駁回，有該裁
    定二紙附卷足憑，是該沒入保證金案件，已告確定，聲請人再行聲請本院發還
    或聲請撤銷原裁定，發還保證金，於法亦不能准許，應予駁回  。
中    華    民    國      九十    年       五       月       三十一     日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                     法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國      九十    年       六       月         一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
