【裁判字號】    90,再抗,24
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗字第二四號
      聲 請 人  乙○○○
右聲請人因與甲○○等間分割共有物事件，聲請人對於中華民國八十九年十二月二十
一日本院八十九年度再抗字第一四八號確定裁定、九十年二月十三日本院九十年度再
抗字第八號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百條第一項、第二項之規
    定，應於裁定確定後三十日不變期間內提起之。而不得抗告之裁定，於宣示時確
    定，不宣示者，於送達時確定。查本院八十九年度再抗字第一四八號確定裁定為
    不得再抗告之裁定，且未經宣示，應於送達聲請人時確定。而該裁定係於民國九
    十年一月三日送達予聲請人，有送達證書附於該案卷可稽，不變期間自送達裁定
    翌日即八十九年一月四日起，算至八十九年二月二日即已屆滿，聲請人遲至同年
    月二十二日始聲請再審，已逾不變期間，依上說明，其再審之聲請顯不合法。
二、次按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款
    之規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合
    於法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕
    行駁回之，（最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六號
    判例參照）。本件聲請人對本院九十年度再抗字第八號確定裁定，主張依民事訴
    訟法第四百九十六條第一項第一款、第十二款、第四百九十八條、第五百零七條
    、第五百條規定聲請再審，惟其聲請不過指摘本院八十九年度再抗字第一三○號
    及同年度再抗字第一四八確定裁定為不法，並稱發現臺灣臺北地方法院八十年北
    簡民字第二五三二號確定判決之訴訟標的，前已經臺灣士林地方法院七十九年度
    簡字第四六六號判決確定，惟對於原確定裁定有何符合再審事由之具體情形，並
    未敘明，自不得謂已經表明再審事由，揆諸前開說明，其再審之聲請顯不合法。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                               臺灣高等法院民事第五庭
                                     審判長法  官  黃  熙  嫣
                                           法  官  黃  雅  惠
                                           法  官  詹  文  馨
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                                           書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
