【裁判字號】    90,重附民上,32
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度重附民上字第三二號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  丁○○
                甲○○
                戊○○
                丙○○
右列上訴人，因被告偽造文書提起附帶民事訴訟請求損害賠償案件，不服臺灣板橋地
方法院中華民國九十年四月二十日第一審判決（九十年度重附民字第二八號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人方面：
    聲明：被告等應賠償原告新台幣（下同）一千五百萬元。
二、被上訴人方面：
    未提出書狀，亦未作何陳述；惟依其在刑事訴訟之原審具狀陳述，不承認有何偽
    造文書犯行。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書案件，業經本院以九十年上訴字第一六九三號判決被告等
    均免訴（臺灣板橋地方法院諭知免訴，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院
    判決上訴駁回）在案。原法院依照首開規定，駁回原告附帶提起之民事訴訟，核
    無不合。原告之上訴意旨空言指摘原判不當，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國    九十    年    六      月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
