【裁判字號】    90,上更(一),13
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反國外期貨交易法
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十年度上更(一)字第一三號
    上訴人
    即被告   甲○○
右被告因違反國外期貨交易法案件，本院於中華民國九十年四月三日所所宣示之判決
，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決原本及正本理由欄第八頁第四行「乙○○、」三字及頓號，應予刪除。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決原本及正本理由欄第八頁第四行「乙○○、」三字及頓號係誤寫，應
    予刪除，被告之選任辯護人據以聲請更正，本院亦發現上開誤寫之情形，爰裁定
    如主文。
中    華    民    國     九十     年       五       月       三十一     日
                              台灣高等法院刑事第 十五 庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                               法  官  鄧  振  球
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  梁  雅  華
中    華    民    國     九十     年      五        月        三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
