【裁判字號】    90,上訴,816
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上訴字第八一六號
    上 訴 人即
    自  訴  人  丁○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                庚○○
                甲○○
                己○○
                丙○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣台北地方法院九十年度自字第一二號，中華民
國九十年一月十六日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：詳如附件自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，又犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦
    以得提起自訴論。但不提起自訴部分係較重之罪者，不在此限；不得提起自訴而
    提起者，應諭知不受理之判決；又前項判決得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    三百十九條、第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條分別定有明文；
    且刑事訴訟法第三百十九條所定得提起自訴之被害人，係指因犯罪而直接被害者
    而言（最高法院二十五年度上字第一三０五號判例參照），合先敘明。
三、本件自訴人自訴被告等人冒用劉墉名義連名出具緊急通知，內載誹謗自訴人名譽
    之不實事項，並以限時掛號將之寄送予英倫大樓各區分所有權人，因認被告涉犯
    法第三百十條第二項加重誹謗罪嫌及刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私
    文書罪嫌云云。惟依自訴人自訴「被告利用劉墉人在美國，偽造劉墉之名，連名
    在緊急通告內」之事實，被告等人所犯行使偽造私文書罪嫌，其侵害之法益應為
    劉墉本人，是直接被害人應是劉墉而非自訴人，揆諸前揭說明，自訴人縱使因此
    受有損害，亦不得據以提起自訴。又依自訴人所述，被告所涉誹謗及偽造文書二
    罪嫌，應屬牽連犯之裁判上一罪關係，而刑法偽造私文書罪之法定本刑為「五年
    以下有期徒刑」，較之加重誹謗罪法定本刑「二年以下有期徒刑、拘役或一千元
    以下罰金」為重。是自訴人自訴犯罪事實中較重之偽造文書部分不得提起自訴，
    依法全部即不得提起自訴。原審不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決，於法並
    無違誤。自訴人上訴指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日
                                  臺灣高等法院刑事第十三庭
                                      審判長法  官  蔡    燉
                                            法  官  李  春  地
                                            法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  何  閣  梅
中      華      民      國      九十      年      六    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
