【裁判字號】    90,家上,116
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  九十年度家上字第一一六號
      上  訴  人  甲○○
      被上  訴人  乙○○
右當事人間離婚事件，上訴人對於中華民國九十年三月二十六日臺灣臺北地方法院九
十年度婚字第一三一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄，發回臺灣臺北地方法院。
    事      實
本件未經言詞辯論，據兩造於準備程序稱：
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原審法院之言詞辯論通知書並未合法送達上訴人，法院即逕依被上訴人之
    聲請為一造辯論判決，致上訴人無應訴之機會，第一審訴訟程序有重大瑕疵，應
    發回原審法院更為審理。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：不知原審送達程序之問題。
    理      由
一、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發
    回原法院，但以因維持審級制度認為必要時為限，民事訴訟法第四百五十一條第
    一項定有明文。
二、本件被上訴人於原審起訴主張：兩造為夫妻，上訴人自民國八十五年一月間無故
    離家，拒絕履行同居義務，顯已達惡意遺棄伊在繼續狀態中等情，依民法第一千
    零五十二條第五款規定，求為離婚之判決。經原審定九十年三月十二日行調解程
    序，該期日通知書依被上訴人所陳報上訴人於臺北市○○路○段一二巷五七弄四
    一號三樓地址送達，經以遷移無法交投本人而退回，原審於同日以調解不成立為
    由依民事訴訟法第四百十九條第四項規定，即為訴訟之辯論，並依被上訴人之聲
    請為一造辯論而為判決，有起訴狀、送達證書、調解程序筆錄在卷可稽（參見原
    審卷第五至七、第一四、第一七至一九頁）。按不到場之當事人未於相當時期受
    合法之通知，法院應駁回對造一造辯論之聲請並延展辯論期日，此觀之同法第三
    百八十六條第一項第一款之規定自明。本件原審對上訴人送達之期日通知書因遷
    移無法投交而退回如前述，並未合法通知上訴人，乃原審未察，逕准被上訴人一
    造辯論之聲請而為實體之判決，其訴訟程序自屬有重大之瑕疵，而上訴人復不同
    意由本院就該事件自為實體裁判。則為維持審級制度，自有將本事件發回原審法
    院更為裁判之必要。從而，上訴人執此指摘原判決不當，求予廢棄，將本事件發
    回原審法院更為裁判，以維審級之利益，自屬有理由。爰不經言詞辯論，將原判
    決廢棄，發回原審法院重行審理，以符法制。
三、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十一條第一項、第四百五
    十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                              臺灣高等法院民事第五庭
                                  審判長法  官  黃  熙  嫣
                                        法  官  黃  雅  惠
                                        法  官  詹  文  馨
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                        書記官  紀  昭  秀
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
