【裁判字號】    90,家抗,143
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    分割共有遺產
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十年度家抗字第一四三號
      抗  告  人  乙○○
                  丁○○
                  甲○○
                  丙○○
                  己○○
                  庚○○
右抗告人因與相對人戊○○間分割共有遺產事件，對於中華民國九十年三月二十八日
臺灣士林地方法院九十年度訴字第三○九號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人連帶負擔。
      理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，又因不動產之物權或其分割或經界涉訟者，專屬不動產所在地之法院
    管轄，民事訴訟法第二十八條第一項、第十條第一項分別定有明文。
二、經查，本件抗告人係請求分割兩造所共同繼承自被繼承人唐吉元之遺產，其中有
    關不動產分割部分，標的係坐落於臺北縣金山鄉○○○段硫磺子坪小段第五－八
    九、五－一三六、二一－二三地號之土地及其上房屋，依民事訴訟法第十條第一
    項規定，應由臺灣基隆地方法院專屬管轄，原法院就此部分並無管轄權。雖抗告
    意旨略以：本件請求分割遺產含有確認權利範圍基礎原因關係之利益，依最高法
    院七十一年台上字第四七二二號判例意旨，應非專屬管轄，又本件需為分割者尚
    有汽車（所在地在台北）、郵局存款（領取地在台北），均在原法院管轄區域，
    故本件依「以原就被原則」，應由原法院管轄云云。惟按最高法院七十一年台上
    字第四七二二號判例意旨係謂：「因不動產物權而涉訟者，雖應專屬不動產所在
    地之法院管轄，然因買賣、贈與或其他關於不動產之契約，請求履行時，則屬債
    權法上之關係，而非不動產物權之訟爭，應不在專屬管轄之列。」，然核本件係
    請求分割不動產，即屬不動產分割之訴，並非係因關於不動產之契約而請求履行
    ，與該判例所指情形不同，是本件並無援用之餘地。又雖本件請求分割之遺產尚
    包括汽車及郵局存款，惟既與上開不動產合併請求分割，自應合併由該不動產所
    在地之法院即臺灣基隆地方法院管轄，是原法院依民事訴訟法第二十八條第一項
    規定，裁定將該事件移送臺灣基隆地方法院管轄，核無不合，抗告意旨仍執前詞
    指摘原裁定不當，聲明廢棄，為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                              民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  黃  豐  澤
                                        法  官  王  淇  梓
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                                        書  記  官  張  美  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
