【裁判字號】    90,再易,28
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再易字第二八號
      再審聲請人    速大機電有限公司
      法定代理人    李信宗
右當事人與相對人甲○○間侵權行為損害賠償事件，聲請人對於中華民國九十年二月
二十二日本院九十年度再易字第二○號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
再審之聲請駁回。
聲請費用由再審聲請人負擔。
      理    由
一、按對於確定裁定聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條
    第一項第四款之規定，表明聲請再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明
    確定裁定有何合於法定再審事由之具體情形而言，否則其聲請即屬不合法，且毋
    庸命其補正，逕行駁回之。（最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度
    台聲字第七六號判例參照）。本件再審之聲請，未於訴狀敘明有何再審之具體情
    形，僅泛言：相對人甲○○於人民國八十一年八月一日以詐騙之手段與伊簽訂「
    不銹鋼新輸送機」更換製作，伊已如期交貨，並經相對人使用數年，惟至今分文
    未付，並將該「新輸送機」毀棄損壞，以逃避刑責，又拒回復「原狀價值」，應
    負損害賠償等語，揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法，應予駁回。
二、據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                        民事第十四庭
                                            審判長法  官  張  劍  男
                                                  法  官  蘇  芹  英
                                                  法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                                                  書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
