【裁判字號】    90,交抗,160
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
台灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第一六○號
    抗  告  人
    即 異議 人  甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國九十年四月
二十日裁定（九十年度交聲字第一七五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按依道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定受處分人，不服該條例第八條
    主管機關所為之處罰者，固得向管轄地方法院聲明異議。惟其得為聲明異議之主
    體，乃限於該條例第八條之主管機關所處罰之受處分人。經查：本件原處分機關
    九十年三月六日北監六字第裁四○－Ｃ00000000號裁決書，係以榮車中
    心台北縣分中心為受處分人，則抗告人並非前開裁決書之受處分人，原裁定因認
    其並非受處分人而聲明異議，於法不合，駁回其異議（漏引道路交通案件處理辦
    法第十八條），經核並無不合，抗告意旨以：抗告人駕駛之計程車因加入車行而
    無法登記為抗告人所有，但罰單上之簽名及繳錢，均由抗告人為之云云，所述縱
    屬實情，亦難認其即得對原處分聲明異議，是本件抗告為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月    三十一    日
                              台灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  丁  華  平
中      華      民      國     九十   年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
