【裁判字號】    90,抗,234
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第二三四號
    抗  告  人
    即受判決人   甲○○
右列抗告人因竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院九十年四月二十三日裁定（九十年度
聲再字第四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人因竊盜案件經臺灣高等法院高雄分院以八十九年度上
    易字第五０一號判處有期徒刑一年六月確定，復因竊盜案件經桃園地方法院以八
    十八年度訴字第一一二０號判處有期徒刑二年確定，上開二罪應以連續犯論處，
    且後犯亦在前犯審判終結前，何以一罪二罰，原審未合併審理，於法不合，為此
    提起抗告云云。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一或第四百二十一條之情形者，始准許之，
    本件抗告人於原審所舉聲請再審之理由，經核既與上引法條所定無一相符，應認
    無再審理由。原審因依刑事訴訟法第四百三十四條第一項規定裁定駁回抗告人再
    審之聲請，認事用法，尚無不合，抗告意旨，恣意指摘原裁定不當，為無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      五        月      三十一      日
                            臺灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官   蔡  秀  雄
                                      法  官   沈  宜  生
                                      法  官   楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官   廖  素  花
中    華    民    國      九十    年      五        月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
