【裁判字號】    90,上訴,711
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度上訴字第七一一號
    上訴人  甲○○
    即被告
    選任辯護人  呂理胡
右上訴人因偽造貨幣案件，不服本院九十年度上訴字第七一一號，中華民國九十年三
月二十日第二審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字第四九九
五號，原審判決案號：臺灣桃園地方法院八十九年度訴字第七五二號），提起上訴，
本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年三月二十六日收受本院上開判決之送達，有送達證書可查，
扣除在途期間三日，計至九十年四月九日上訴期間已屆滿，茲竟遲至同年四月十一日
始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同
法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年      五       月      三十一      日
                            臺灣高等法院刑事第二庭
                           審判長法  官  蔡  長  溪
                                      法  官  林  俊  益
                                      法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  沈  秀  容
中    華    民    國    九十      年      五       月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
