【裁判字號】    90,毒抗,376
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第三七六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度毒聲字第一二
一○號，中華民國九十年三月十六日裁定（臺灣桃園地方法院檢察署九十年度毒偵字
第三七二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、檢察官聲請意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自民國八十九年十一月底起至
    九十年一月十三日許止，連續在桃園縣桃園市喜悅賓館等處施用第二級毒品安非
    他命，為警於九十年一月十三日在上開賓館第一○八室查獲之事實，業據被告自
    白不諱，並有吸食器一組、殘餘安非他命之包裝袋一個及桃園縣衛生局出具之不
    法藥物尿液檢定書一紙附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察
    勒戒處分執行條例第三條第一項聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。
二、經查，被告甲○○基於概括之犯意，自民國八十九年十一月底起至九十年一月十
    三日上午七時許止，均在桃園縣桃園市○○路三九三號「喜悅賓館」一○八室內
    ，連續施用第二級毒品安非他命多次，嗣為警於九十年一月十三日上午十一時三
    十分許，在上開賓館第一○八室查獲之事實，業據被告自白不諱，且被告於前揭
    時地為警查獲後所採尿液，經送檢驗檢出有毒品安非他命陽性反應，有桃園縣衛
    生局出具之不法藥物尿液檢定書一紙附卷可稽，且本件復有殘餘安非他命之包裝
    袋一個及吸食器一組扣案可資佐證，被告施用第二級毒品安非他命之犯行應堪以
    認定。從而，原審依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例
    第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無違誤，應予維
    持。
三、抗告意旨略以：抗告人現有正當工作，且家中經濟壓力大，請求給予自新機會云
    云。惟被告前開施用第二級毒品安非他命之犯行既然屬實，自應依法裁定將被告
    送勒戒處所觀察、勒戒。至於抗告人家中經濟若有困難，宜向當地地方主管機關
    請求協助，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年        五      月       三十一     日
              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國      九十    年       六       月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
