【裁判字號】    90,上易,1844
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一八四四號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○○股份有限公司  設臺北市○○○路○段二十號八樓
    代  表  人  甲○○
    被      告  丁○○○股份有限公司  設臺北市○○○路○段五十號二五樓
    代  表  人  戊○○
    被      告  訊連科技股份有限公司  設臺北縣新店市○○路一○○號十五樓
    代  表  人  丙○○
右上訴人因被告違反著作權法案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度自字第一○八
六號，中華民國九十年四月十二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按第二審法院認為上訴有理由，或上訴雖無理由，而原判決不當或違法者，應將
    原審判決經上訴部分撤銷，就該案件自為判決，但因原審判決諭知管轄錯誤、免
    訴、不受理係不當而撤銷之者，得以判決將該案件發回原審法院，刑事訴訟法第
    三百六十九條第一項定有明文。經查：本件自訴人係自訴被告等侵害其著作人格
    權及著作財產權，涉嫌觸犯著作權法第九十一條第二項、第九十三條第二項第一
    款及第九十五條第一項第三款等罪。雖被告等為公司之法人組織，惟著作權法第
    一百零一條第一項著有：「法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其
    他從業人員，因執行業務，犯第九十一條至第九十六條之罪者，除依各該條規定
    處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科各該條之罰金」之規定，亦即關於著作
    權法第九十一條至第九十六條所定各罪之罰金刑，於法人亦有適用之餘地。乃原
    審未及注意上開規定，誤以該著作權法對法人無處罰之特別明文，遽認法人無犯
    罪能力，於刑事訴訟程序不得為當事人，而以自訴人之自訴程式違背規定，逕為
    不受理之判決，顯有未洽。檢察官及自訴人上訴意旨均執此指摘原判決不當，為
    有理由。應由本院將原判決撤銷，發回原法院更為適當之裁判，並不經言詞辯論
    為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
    審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
