【裁判字號】    90,訴易,8
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度訴易字第八號
      原  告      乙○○
      被  告      甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，經刑事庭移送，本院裁定如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理      由
一、按因犯罪而受損害之人，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，對於被告及依
    民法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有
    明文。又法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回之，同法第五百零二條亦有
    明文。非犯罪之被害人於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，刑事法院本應以判決
    駁回原告之訴，如誤以裁定移送於民事庭，其訴之不合法，不因移送民事庭而受
    影響，受移送之民事庭應認原告之訴為不合法以裁定駁回之。（最高法院六十六
    年台上字第一０九四號判例意旨參照。）
二、原告於本院八十九年度上訴字第三五八九號甲○○被訴偽造文書等案件中，提起
    刑事附帶民事訴訟主張被告自任會首於民國（下同）八十六年十二月十日，在台
    北縣永和市一九九號一樓，招募原告等人為會員之民間互助會，每會新台幣（以
    下同）一萬元，採外標制，連同會首為三十一人次，定每月十日下午開標，應至
    八十九年六月十日屆滿。詎被告竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於八十
    八年二月十日偽填原告名義，標金為六千五百元之標單，持以參與競標，復基於
    同一概括犯意，至八十八年八月間止，向原告詐取活會會款，旋於八十八年九月
    十日宣告倒會，致原告受有損害。嗣原告與被告達成民事和解，簽立切結書，約
    定被告應退還原告會錢三十二萬五千九百元，並自八十九年九月十五日起至九十
    一年五月十五日止每月攤還一萬五千元，九十一年六月十五日攤還一萬一千元，
    惟被告今僅清償四萬六千八百元，其餘迄未依約償還，爰依切結書請求被告給付
    二十七萬九千一百元等語。
三、查原告係依據兩造和解契約（切結書）請求被告履行契約上之義務，並非依侵權
    行為法律關係請求被告賠償損害，依前揭規定，原告即不得於刑事訴訟程序，提
    起附帶民事訴訟請求。刑事法院本應將原告之訴及假執行之聲請以判決駁回，乃
    刑事法院疏於注意，以裁定移送於民事庭，民事法院仍應以裁定駁回原告之訴及
    假執行之聲請。
四、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                              臺灣高等法院民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  連  正  義
                                        法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                                        書記官  邵  淑  津


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
