【裁判字號】    90,聲再,303
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第三０三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因背信等案件，對於本院九十年度上易字第一八一號中華民國九十年四月
二十四日確定判決（臺灣地方法院八十八年度易字第三四二三號、八十八年度偵字第
一一三０二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按再審係再審權人對於確定判決，以認定事實不當為理由，向原審法院聲明不服
    之方法，與以判決違背法令為理由，而得提起非常上訴之情形，二者並不相同。
    本件聲請再審意旨略以：聲請人自偵查、一、二審均主張台北廣場商業大樓管理
    委員會自始至終未依法聲請法人登記，其當事人是否適格？聲請人究係受何人委
    任？為何人處理事務？其主體究為台北廣場商業大樓全體住戶或應為非法人團體
    ？此重要證據原審判決均未審酌，爰依刑事訴訟法第四百二十一條規定聲請再審
    云云。經核其聲請再審理由，僅謂受害人究為台北廣場商業大樓全體住戶或為非
    法人團體，原確定判決未依法加以審酌，並無指摘原確定判決所認定之背信及侵
    占事實有何不當，而況，原確定判決於事實欄己載明聲請人係受台北廣場商業大
    樓全體住戶委任處理全體住戶之公共事務及管理委員會事務之人，有該判決書可
    按，且台北廣場商業大樓管理委員會有無依法辦理法人登記，並不影響其為受害
    人資格，是本件自與聲請再審之規定不合，聲請人聲請再審為無理由，應予駁回
    。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  林  瑞  斌
                                        法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  周  素  秋
中      華      民      國     九十     年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
