【裁判字號】    90,聲再,293
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第二九三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十七年度上易字第三五三四號中華民國八十七年
七月十四日確定判決（臺灣宜蘭地方法院八十七年度易字第一一四號、八十六年度偵
字第四四一二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：告訴人游節子、游簡招於偵查中陳述於八十六年九月二十九日晚
    至警局報案指控聲請人在家門前外毆打傷害告訴人，起訴書、判決書亦認定傷害
    時間為當日下午六時三十分，惟於本案偵審中未見告訴人作此陳述，其犯罪時間
    如何認定無從得知，且兩造所提告訴內容、地點、時間不同，為二件不同案件，
    何以合一偵辦？聲請人存疑，因發現上述確實之新證據，爰提起再審云云。
二、查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指其就新證
    據之本身形式上觀察，毋須經調查程序顯然可認為足以動搖原確定之判決者而言
    ，本件聲請人所主張，係就原判決認定之犯罪時間及案件合併偵查、審理程序爭
    執，顯非屬所謂發見確實之新證據。況本件聲請人被訴傷害案件中，已坦承毆打
    告訴人，證人鄭秀惠、黃惠津亦均證稱聲請人確有與告訴人對打，原審因認其傷
    害犯行事證明確，並駁回聲請人正當防衛之抗辯，而駁回聲請人之上訴，有一、
    二審判決書附卷可憑，原判決並無不合，亦無聲請人所指之再審事由，自難認有
    再審之理由，應依同法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月     三十一     日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年       六       月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
