【裁判字號】    90,毒抗,425
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第四二五號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度毒聲字第一
九０九號，中華民國九十年四月二十六日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請意旨略以：抗告人即受處分人甲○○前
    因施用毒品案件，經原法院於民國九十年二月二十六日以九十年度毒聲字第八二
    九號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟於保護管束期間，
    有施用第二級毒品安非他命之行為，有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液
    檢驗報告影本乙紙附卷可參，其違反保護管束應遵守事項情節重大，爰檢附相關
    執行案卷，依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，聲請撤銷停止戒治，
    令入戒治處所施以強制戒治等語。
二、原法院審核結果，以檢察官之聲請，於法並無不合，依毒品危害防制條例第二十
    二條第二項裁定抗告人撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，經核並無違
    誤。
三、抗告人抗告意旨略以：抗告人於裁定停止戒治後，根本未再施用安非他命，尿液
    檢驗不可能有安非他命陽性反應云云，惟查抗告人於原法院於九十年二月二十六
    日裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，於保護管束期間之九十年三月二
    十七日經採其尿液送驗結果，呈安非他命陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公
    司濫用藥物尿液檢驗報告（報告編號ＣＺ00000000000）在卷可稽，
    抗告人空言否認有施用安非他命，自非可採，其抗告非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  李  明  昇
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
