【裁判字號】    90,上易,1856
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    證券交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第一八五六號
    上  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告違反證券交易法案件，不服臺灣宜蘭地方法院九十年度易字第一九
四號，中華民國九十年四月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署
八十九年度偵字第三四三二號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷，發回台灣宜蘭地方法院。
    理      由
一、公訴意旨以：被告甲○○於民國八十九年三月間在宜蘭市○○路○段六十二號三
    、五樓及六十四號四樓、一百零二號四樓、及宜蘭縣冬山鄉○○路五十號六樓開
    設協和世紀開發有限公司（以下簡稱協和世紀公司），惟未經宜蘭縣政府辦理設
    立登記；又於同年七月間，在宜蘭市○○路二之四十五號二樓、五十號六樓開設
    向宜蘭縣政付申請登記營業項目為資訊軟體服務業、投資顧問業之逢振國際開發
    有限公司（以下簡稱逢振公司）。被告甲○○明知公司未經設立登記，不得以公
司名義經營其他業務，且公司不得經營登記範圍以外之業務及經營證券服務事業
    應經主管機關核准、非證券商不得經營證券業務，且逢振公司並非證券商，亦未
    向主管機關即財政部證券暨期貨管理委員會申請核准經營證券業務，竟自八十九
    年三月起，先後利用協和世紀公司及逢振公司之名義，以「甲○○透過各未上市
    、櫃公司設在各證券公司之股務代理部門，與有意釋出股票之未上市、櫃公司股
    東直接聯繫確認股票釋出張數、價格及繳款方式後，即招募大批業務員，以類似
    直銷之方式，向不特定人販售未上市、櫃股票，而各戶在買進股票前，須先填寫
    股票認購書暨收據，並向該公司業務員繳交股票款項，該公司收到股票款項後，
    即匯入釋出股票之公司股東所指定之帳戶內，俟股款確定入帳後，即向各證券公
    司之股務代理部門領取股票，再由營業員轉交客戶簽收」之模式，經營證券服務
    事業，並從中賺取手續費用，迄同年十月十九日始為警查獲時，共已獲利新台幣
    七百九十四萬九千元。案經法務部調查局宜蘭縣調查站報告偵辦。因認被告所為
    ，係違反公司法第十五條第一項、第十九條第一項及證券交易法第十八條第一項
    、第四十四條第一項之規定，而分別涉有公司法第十五條第三項、第十九條第二
    項及證券交易法第一百七十五條（按違反證券交易法第十八條第一項及四十四條
    第一項之規定，均係依同法第一百七十五條處罰）之罪嫌。
二、原審以被告被訴違反公司法第十九條第一項未經設立，不得以公司名義經營業務
    之規定而應依同法第二項科刑、違反證券交易法第十八條第一項、第四十四條第
    一項非證券商不得經營證券業務之規定，而應依證券交易法第一百七十五條規定
    處刑等罪，業經本院判決確定在案（參見八十九年度宜簡字第一０六號刑事卷宗
    ，已於九十年二月二十七日確定）。而本件檢察官聲請簡易判決處刑書上載被告
    於八十九年三月間起至同年十月十九日止復有如附件所載之犯罪事實，然此部分
    應與上揭判決確定部分有連續犯之裁判上一罪關係，因而不經言詞辯論，逕為諭
    知免訴之判決。固非無見。
三、經查被告自八十八年七月起，在宜蘭市○○路○段六二號三、五樓及六四號四樓
    、一０二號四樓，以未經設立登記即擅自以翔智科技公司（嗣改為翔智實業公司
    ）名義對外經營證券交易業務，買賣未上市、上櫃之公司股票，迄八十九年一月
    二十七日被查獲，並經原審於九十年一月十一日判處罰刑，於同年二月二十七日
    確定在案，固有原審八十九年宜簡字第一０六號刑事簡易判決附卷可憑，而本件
    被告犯罪之時間在該案判決之前，應可認為實在。惟查被告前案於八十九年一月
    二十七日被查獲後，在偵查中已具狀明「被告當知警惕，應無再犯之虞」，乃
    竟自八十九年三月間在同一處所，以未設立登記之協和世紀開發有限公司及自同
    年七月間在宜蘭市○○路二之四十五號二樓及五十號六樓，以已設立登記但無證
    券業務營業項目之逢振國開發有限公司名義經營證券業務，該兩公司與前案之翔
    智公司不同，為新經營之公司，能否謂本案與前案係基於連續犯之裁判上一罪關
    係，前案判決之效力及於本案而非另行起意再犯，非無研求之餘地，原審未詳為
    調查，即認本案為前案判決效力所及，而諭知免訴之判決，尚嫌違斷，檢察官上
    訴以此指摘原判決不當，為有理由，原判決自應予撤銷，並諭知發回原法院，且
    不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項、三百七十二條判決如主文。
中     華     民     國     九十    年       五       月      三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
          審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  詹  麗  珠
中     華     民     國     九十    年       六       月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
