【裁判字號】    90,毒抗,422
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第四二二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院，八十九年度毒聲字第
四四九八號，中華民國八十九年七月十二日第一審送觀察、勒戒之（聲請案號：臺灣
桃園地方法院檢察署八十九年聲觀偵字第一六六三號）裁定提起抗告，本院裁定如左
：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、原裁定以：抗告人甲○○於八十九年五月五日十五時四十分許回溯九十六小時內
    之某時點，在某不詳地區施用第二級毒品安非他命，為新竹縣警察局竹東分局通
    知到案受檢檢驗尿液呈安非他命陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司出具之
    檢驗報告可稽，案經台灣桃園地方法院檢察署檢察官依毒品危害防制條例第二十
    條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請原審法院裁定將被告
    送勒戒處所觀察、勒戒。原審法院經核屬實，乃裁定甲○○施用第二級毒品，應
    送勒戒處所觀察、勒戒。
二、抗告意旨以抗告人確未有施用第二級毒品安非他命之行為，而警方亦未查獲有安
    非他命或施用安非他命之工具，新竹縣警察局竹東分局通知抗告人到案受檢尿液
    ，呈安非他命陽性反應，顯然有錯誤等語，第查抗告人甲○○係經新竹縣警察局
    竹東分局於八十九年五月五日十五時四十分通知到局採取尿液，經送台灣檢驗科
    技股份有限公司檢驗，其濫用藥物尿液檢驗報告，不論初步檢驗報告或確認檢驗
    報告，其尿液均呈安非他命陽性反應，並將尿液二瓶由承辦人李長蒼檢送桃園地
    方法院檢察署贓物庫，有該署八十九年度保管字第六０七四號清單在卷可按，該
    署檢察官於八十九年九月二十九日再送法務部調查局檢驗，其尿液亦呈安非他命
    陽性反應，亦有法務部調查局檢驗通知書在卷可按，足證抗告人確有施用安非他
    命之行為，所辯尿液檢驗有誤，殊不足採，原審依法裁定令入勒戒處所觀察、勒
    戒，於法並無不合，抗告難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      五        月      三十一      日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  林  銓  正
                                      法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  江  采  廷
中    華    民    國      九十    年      六        月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
