【裁判字號】    88,上更(一),312
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上更(一)字第三一二號
      上  訴  人    乙○○
                    甲○○
右上訴人與被上訴人丙○○○間請求塗銷所有權移轉登記事件，對於中華民國九十年
三月十三日本院第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理
    由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審判法院；未提出
    者，法院毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十
    一條第一項定有明文。本件上訴人於中華民國九十年四月十六日提起第三審上訴
    ，未於上訴狀內表明上訴理由，迄仍未提出上訴理由書，其上訴顯難認合法。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百七十一條第一項後段、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                臺灣高等法院民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  呂  太  郎
                                          法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
                                          書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
