【裁判字號】    89,上易,4413
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四四一三號
    上  訴  人
    即自 訴 人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告毀損、侵入住宅等案件，不服台灣台北地方法院八十九年度自緝字第
四九號中華民國八十九年十月二十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於毀損、侵入住宅部分撤銷，發回台灣台北地方法院。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告江麗春於八十八年九月十六日早上，未經許可擅自前往自訴
    人即本件上訴人（以下簡稱自訴人）乙○○於八十八年三月二十四日向法院標得
    座落於台北市○○路二十七巷二十一號房屋，並將房屋內洗臉槽以及固定陳設物
    破壞，嗣經該房屋之房客以電話向自訴人告知上情，自訴人立即趕往現場，當場
    見被告仍在現場拆搬，因認被告涉犯刑法第三百零六條之侵入住宅罪與同法第三
    百五十四條之毀損罪嫌等情。
二、本件原審以：自訴人（原審判決誤載為被告應予以更正）提出之台灣台北地方法
    院不動產權利移轉證書、土地所有權狀、建物所有權狀等證明文件，前開房屋應
    係由李瑞章所買受，並登記為李瑞章（身分證字號：Ｚ000000000號、
    三十二年十月十一日生）所有，而自訴人乙○○以其自己名義對被告提起本件自
    訴，有本院卷附之自訴狀可按，依自訴人自訴狀所訴被告侵入住宅、毀損等犯罪
    事實，自訴人係以買受人及所有人自居，而該屋所有權人非自訴人，其即非犯罪
    之被害人，此部分不得提起自訴，自訴人仍據以提起本件自訴與法尚有末合，爰
    為不受理之判決，固非無見。惟按刑事訴訟法第三百十九條規定犯罪之被害人得
    提起自訴，所稱之被害人，祗須自訴人所訴被告犯罪事實，在實體法上足認其為
    被害人為已足，至該自訴人實際曾否被害及被告有無加害行為，並非自訴成立之
    要件。經查，依本件自訴人自訴狀所訴，自訴人訴稱被告於右揭時間、地點未經
    許可擅自進入其所有之房屋，並破壞房屋內之洗臉槽以及固定陳設物等情，自係
    以被害人之資格提起自訴，即難謂非合法。原審認該房屋所有權人非自訴人，縱
    令無訛，亦祗屬被告不成立犯罪，其逕謂自訴人非犯罪之被害人，不得提起自訴
    ，為不受理之諭知，要係就自訴是否合法與被告是否有罪無罪混為一事，於法未
    合，自訴人據此提起上訴，指摘原判決不當，為有理由，自應將原判決關於毀損
    、侵入住宅部分撤銷發回原審法院更為適法之判決，並不經言詞辯論。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十      年      五      月   三十一     日
                            台灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  雷  元  結
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十      年      六      月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
