【裁判字號】    90,上更(一),293
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十年度上更(一)字第二九三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第三○九○號
，中華民國八十八年九月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十八年度偵續字第二○五號）提起上訴，本院判決確定後，最高法院檢察署檢察總長
提起非常上訴，經最高法院撤銷原判決，發回本院依判決前之程序更為審判，本院判
決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
壹、公訴要旨：
    公訴人指訴被告江利民係臺北縣板橋市○○路三七三巷一樓全視多媒體影音社實
    際負責人，及同址二樓允信資訊有限公司負責人，明知「烈火終結令」（起訴書
    誤載為「烈火終結者」）ＤＶＤ光碟片，係告訴人德寶國際股份有限公司（下稱
    ：德寶公司）獲曼德拉影片公司之授權，得發行家用數位影音光碟片，竟未經著
    作權人之同意，自國外平行輸入該光碟片，進而在上址二樓一區片架上陳列，意
    圖出租或出售，嗣於八十七年八月十二日下午五時四十分許，為德寶公司會同警
    方在上址查獲，並當場扣得「烈火終結令」ＤＶＤ光碟片一片。因認被告涉有違
    反著作權法第八十七條第三款之規定而犯同法第九十三條之罪嫌。
貳、本院之判斷：
    一按著作權法第九十三條之罪，依同法第一百條前段規定，須告訴乃論，故須經
      有告訴權人合法告訴，法院始可據以論科。換言之，本件是否已由告訴權人合
      法告訴，乃科處被告罪刑之前提要件。
    二公訴人指訴告訴人獲曼德拉影片公司之授權，但遍查全卷並無曼德拉影片公司
      授權德寶公司之授權書。
    三雖告訴人德寶公司於本院前審提出合約書（本院上易卷三八至四三頁）以證明
      其確獲合法授權，然上述合約書之授權人為三本企業股份有限公司（下稱：三
      三本公司），並非曼德拉影片公司。
    四再按著作利用之被授權人非經著作財產權人同意，不得將其被授與權利再授權
      第三人利用，著作權法第三十七條第二項規定甚明。本件縱認上述告訴人與三
      本公司所立合約書真正，然究非曼德拉影片公司授權，三本公司轉授權與德寶
      公司，是否經曼德拉影片公司之同意而與前揭第三十七條之規定無違？遍閱全
      卷亦無曼德拉影片公司授權三本公司並同意轉授權與德寶公司證明。
    五綜上所述，本件告訴人德寶公司是否有獲得著作財產權人曼德拉影片公司之授
      權？或曼德拉影片公司是否有同意三本公司轉授權德寶公司利用前開影片之資
      料？德寶公司提出本件告訴是否合法，遍查全卷均無證據證明之。告訴人德寶
      公司既無證據證明其已有合法授權或被轉授權利用前開影片，則其提起本件告
      訴顯非合法。
參、按告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條
    第三款定有明文。本件告訴人德寶公司之告訴，既非合法，揆諸該規定，即應為
    不受理判決之諭知。原審疏未就本件告訴人之告訴是否合法之前提要件調查明白
    ，即遽以告訴人已取得曼德拉影片公司授權，而依其告訴對被告論罪科刑，顯然
    有違誤。被告上訴執此指摘原判決不當，為有理由。自應由本院將原判決撤銷改
    判如主文所示。
肆、本件屬刑事訴訟法第三百零三條之判決，依法不經言詞辯論為之。
伍、適用之法律：刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百
    零三條第三款、第三百零七條。
中      華      民      國    九十      年     五      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
