【裁判字號】    89,附民,446
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第四四六號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告乙○○因侵占等案件（八十九年度上易字第二０七四號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告等應連帶賠償原告新台幣（下同）伍拾壹萬元及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣
    告假執行。其事實上陳述略稱：被告乙○○為英舟資訊有限公司 (下簡稱英舟公
    司）負責人，被告甲○○於八十六年十二月底前為英舟公司財務主管，原告為英
    舟公司股東，出資額為五十一萬元。被告等均受英舟公司股東委任為處理公司事
    務之人，自八十六年九月起連續侵占英舟公司財務達九十餘萬元，乙○○所涉背
    信、侵占、違反公司法等犯行，經檢察官提起公訴，被告甲○○雖未經提起公訴
    ，然其於另案審理時自承英舟公司印章、帳冊均由其保管，且英舟公司支票係由
    甲○○簽發，是甲○○對乙○○挪用公款、盜用公司支票三十餘萬元等情節，與
    乙○○共同為之，為共同侵權行為人，應與乙○○負連帶賠償責任，爰求為判決
    如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告聲明求為判決駁回原告之訴。其事實上陳述略以：否認有原告所訴之背信、
    侵占、違反公司法等犯行，並援引刑事訴訟之證據。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴侵占等案件，業經臺灣台北地方法院諭知無罪，檢察官不服
原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶
提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  周  素  秋
中      華      民      國     九十     年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
