【裁判字號】    90,聲再,305
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                             九十年度聲再字第三五號
    聲  請  人  甲○○
    即受判決人
右列受判決人因盜匪案件，對於最高法院九十年度台上字第二三三九號，中華民國九
十年四月十九日確定判決（本院八十九年度上更(一)字第五一四號，臺灣臺北地方法院
八十八年度訴字第五九七號，臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵字第四二一二號
），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一判決在第三審確定者，對於該判決聲請再審，除以第三審法院之法官有第四百二十
  條第一項第五款情形為原因者外，應由第二審法院管轄，為刑事訴訟法第四百二十
  六條第三項所明定。本件聲請人對於第三審確定判決聲請再審，並非以刑事訴訟法
  第四百二十條第一項第五款為其依據，經最高法院函送本院裁判，先予說明。
二有罪判決確定後，須有刑事訴訟法第四百二十條第一項各款或第四百二十一條所定
  情形，始得聲請再審。本件聲請人聲請再審，並未具體表明其憑以聲請之法條根據
  ，經細繹其書狀所載理由，皆屬對於原事實審判決取捨證據、認定事實之職權行使
  加以指摘，顯不屬於前述法定聲請再審要件，應認其再審聲請為不合法。
三依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月      卅一      日
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      九十      年      六      月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
