【裁判字號】    89,上,1020
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第一○二○號
    上  訴  人  乙○○
                丙○○○
    被  上訴人  福銓建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，中華民國九十年二月二十八日本院判決，有應更
正之處，本院裁定如左：
    主    文
本件判決中關於裁判日期之記載，書為中華民國九十年二月二十八日者，應更正為中
華民國九十年三月一日。
    理    由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正
    之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                臺灣高等法院民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  楊  豐  卿
                                          法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                                          書記官  何  家  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
