【裁判字號】    90,聲再,298
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲再字第二九八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
    被      告  姚宏聲
                林季勳
右聲請再審人因傷害案件，對於本院中華民國八十五年十一月八日確定判決（八十五
年度上易字第五九三九號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、再審聲請意旨略以：依台北地方法院檢察署傳訊之證人即警員黃永杰已供稱：「
    姚宏聲沒傷」，與聲請人當庭對質與異。又姚宏聲之傷單係假的，欺騙法官，林
    季勳明明打傷聲請人，應受刑事處分云云。
二、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之，經前項裁定後，不得更以同一原因
    聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條第一項、第二項有明文規定，本件聲請人
    就本院八十五年度上易字第五九三九號刑事確定判決，業已前開理由聲請本院再
    審，經本院分別於八十七年十一月三十日、八十八年六月十六日以八十七年度聲
    再字第七四六號、八十八年度聲再字第三六五號裁定駁回聲請人再審之聲請，此
    有各該裁定附卷可憑，茲聲請人以同一原因聲請再審，依上揭說明，顯於法不合
    ，應予駁回。又依刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款情形聲請再審，以經判
    決確定或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，始得聲請再審，刑事
    訴訟法第四百二十條第二項著有明文。本件聲請人泛言證物（傷單）已證明為偽
    造或變造，並未提出確定判決書以資佐證，顯非有理，其此再審之聲請亦為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中     華     民     國     九十    年       五       月      三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                    法  官  許  錦  印
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  詹  麗  珠
中     華     民     國     九十    年       六       月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
