【裁判字號】    90,抗,251
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第二五一號
    抗  告  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
右列抗告人因被告偽造文書案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十年五月七日裁
定（八十九年度自字第八七四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    刑事訴訟法第三百二十六條第三項定有明文。
三、自訴人甲○○認被告乙○○、丁○○、丙○○涉有連續偽造文書罪嫌，無非以被
    告丙○○為台北市立療養院院長，被告乙○○、丁○○為主治醫師，明知自訴人
    於民國（下同）八十八年三月三十一日出院為無病正常，罔顧醫德，分別於八十
    八年九月二十九日、八十九年五月十七日、八十九年六月七日出具診斷證明書：
    病名二九七妄想狀態；被告明知自訴人無病因，且未前去門診，竟連續偽造診斷
    證明，供劉玉馨作訴訟之證明為伊脫罪云云，為其主要之論據。惟按，刑法第二
    百十條之偽造文書罪，指無制作權不法制作而言（最高法院四七年度臺上字第三
    六五號判例參照）。又，公務員、從事業務之人登載不實罪，則以公務員或從事
    業務之人明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書或業務上所作成之文
    書，為其犯罪之構成要件，此觀諸刑法第二百十三條、第二百十五條之規定自明
    。經查：自訴人前曾自八十八年八月十六日起至同年月三十一日止，在台北市立
    療養院住院接受治療，其入院及出院時之診斷均為「Delusional disorder 」，
    經檢查結果認定係「二九七妄想狀態」之事實，有台北市立療養院九十年二月八
    日北市療成字第九０六０一０八五００號函所附自訴人病歷影本在原法院卷第二
    十二頁至第四十一頁可證。復查，自訴人於八十八年九月二十九日、八十九年五
    月十七日、八十九年六月七日雖未至台北市立療養院就診索取診斷證明書；然係
    另由自訴人之母親、姊姊或妹妹等家人至台北市立療養院索取診斷證明書等情，
    亦有前述病歷影本在卷足稽。被告乙○○、丁○○以其等自己為主治醫師之名義
    ，分別於八十八年九月二十九日、八十九年五月十七日、八十九年六月七日，依
    據先前診斷自訴人之結果及病歷資料，在診斷證明書上據實記載病名及醫師囑言
    （其中八十九年五月十七日診斷證明書為被告丁○○所書具，其餘則為被告乙○
    ○書立）；另被告丙○○則僅為該醫院院長，並未在診斷證明書上為任何記載或
    具名；自難認被告等有何無制作權假冒他人名義，或診斷證明書之記載內容有虛
    偽不實之可言，揆諸前揭說明，自無從以偽造文書罪相繩。此外，復查無其他積
    極事證足認被告三人有自訴意旨所指之偽造文書犯行，被告三人之犯罪嫌疑自顯
    有不足。原法院因依刑事訴訟法第二百五十二條第十款、第三百二十六條第三項
    之規定以裁定駁回自訴人之自訴，核無不合。
四、自訴人之抗告書狀並未附具任何理由，其所提起之本件抗告，自無理由，應予駁
    回。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                         法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國      九十     年     六    月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
