【裁判字號】    89,附民上,143
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民上字第一四三號
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○
    被上訴人即
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間因毀損等附帶民訴案件，上訴人不服台灣台北地方法院中華民國八十九年
十月二十日第一審附帶民訴判決（八十九年度附民字第四二一號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣台北地方法院。
    事  實
一、上訴人方面：
    原告於原審聲明、陳述如左：
    聲明：被告甲○○、乙○○應給付原告丙○○新台幣（下同）八萬七千零三十三
    元。
    陳述略稱：被告甲○○、乙○○夫婦強闖民宅，毀損及恐嚇勒索，使原告受有財
    產洗臉槽、固定置物櫃、電費，合計八萬七千零三十三元之損害，爰依民法之規
    定請求被告賠償。
二、被上訴人方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、原審以上訴人即原告提起之本件附帶民事訴訟，因刑事部分判決不受理，遂將原
    告之訴併以判決駁回，固非無見，惟該刑事案業經本院以八十九年度上易字第四
    四一三號將原審判決撤銷，發回原審法院，是以上訴意旨指摘原審附帶民事訴訟
    判決不當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷，發回原審法院更為適當之裁判
    。
二、依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十九條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月   三十一     日
                            台灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  雷  元  結
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十      年      六      月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
