【裁判字號】    90,上易,1651
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第一六五一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院，八十九年度易字第四三四七號，中
華民國九十年四月四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度
偵字第一八二一四號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決適用刑法第三百二十條第一項、第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，量處被告甲○○竊盜，罰
    金四千元，如易服勞役以佰元折算一日，經核認事用法，俱無違誤，量刑亦屬
    妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨仍執陳詞否認偷竊項鍊，係遭人栽贓，證人黃雪娥與被害人乙○○
    之供述不一有瑕疵，且被告係自己打電話報警處理，果有行竊豈敢報案等語，指
    摘原判決不當，但查被害人乙○○係經證人黃雪娥之提醒後，趕快追至對面車道
    將被告甲○○攔下，在其腰際起出失竊之玉鍊等情，迭據被害人乙○○在警訊、
    偵查及原審中指述歷歷，且在本院審理時亦指證不移，被告與被害人及證人黃雪
    娥素無怨隙，豈有故意栽贓將玉鍊放置在被告腰際之理，雖有放置在腰際或口袋
    裡不同之陳述，係因觀察角度或用詞之不同而已，對於被告藏放玉鍊之基本事實
    並無不同，被告執此指摘其二人供述有瑕疵不應憑信，亦難認有理由，至由何人
    報案請警方到場處理與是否行竊玉鍊並無必然之關係，尚難執此為有利被告之認
    定，被告上訴難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      五        月        三十一    日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  林  銓  正
                                      法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  江  采  廷
中華    民    國      九十    年      六        月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
