【裁判字號】    90,聲再,283
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第二八三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第二七九四號，中華民國八十八
年九月十六日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如後附再審聲請狀。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第一、二、三款規定：「有罪之判決確定後，
    有左列情形之一者，為受判決人之利益，得聲請再審：一、原判決所憑之證物已
    證明其為偽造或變造者。二、原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者
    。三、受有罪判決之人，已證明其係被誣告者」，同條第二項規定：「前項第一
    款至第三款及第五款情形之證明，以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行
    非因證據不足者為限，得聲請再審」。經查，本件聲請人右揭聲請意旨，審究其
    內容，均僅為聲請人指摘原確定判決失察，置告訴人自白及證人之證詞不用，另
    以擬制之方法作為判斷基礎，而認有上開聲請再審之情形。但因聲請人並未提出
    有關偽造文書、偽證、誣告之確定判決，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據
    不足之證明，是本件再審之聲請，與法已有未合。再聲請人以刑事訴訟法第四百
    二十條第一項第六款發現確實之新證據聲請再審，惟經本院遍查全聲請意旨及附
    件，除已為原確定判決之卷內證據外，並未有提出新證據，乃徒指摘原判決適用
    證據法則不當，此當非所謂發現新證據。綜上，本件再審之聲請，應認無理由，
    予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月      三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  林  立  華
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十    年      六      月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
