【裁判字號】    90,台抗,221
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二二一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年四月二十五日
駁回其聲請再審之裁定（九十年度聲再字第六十九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人在原審聲請再審意旨略以：（一）原審從未對程良驥問及抗告人是否知道
伊有帶槍在身上前往案發現場，亦未對抗告人詢問相關事宜，僅憑經驗法則與論理法
則認定抗告人有涉案，有應於審判期日調查證據未予調查；又本案被告共五人，苟於
行為甫始，變易原討債意思為殺人，顯已逾越原合意範圍，抗告人既未參與殺人，對
此逾越部分自不負責，原判決對此有利於抗告人之事實，亦未予以調查，則原判決有
應於審判期日調查證據未予調查，致適用法令違誤，而顯然影響判決之結果，洵屬判
決違背法令。（二）原判決認定抗告人涉嫌共同殺人未遂罪，惟對於抗告人如何有以
槍彈殺人之犯意聯絡及行為分擔，均未述其認定之證據，有判決不載理由之違背法
令，為此聲請再審云云。原審裁定則以：抗告人前開聲請再審所提之理由，無非係以
原確定判決有應於審判期日調查證據而未予調查，及判決不載理由等判決當然違背法
令之情形，惟此均為判決確定前上訴第三審之理由，揆諸前揭法條規定，抗告人之聲
請再審，顯核與刑事訴訟法第四百二十條第一項所列各款發現新證據等情形，均不相
符，而無再審之理由，爰依同法第四百三十四條第一項駁回其聲請。經核於法並無不
合，抗告意旨仍執前詞指摘，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
