【裁判字號】    90,台抗,212
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二一二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因自訴被告乙○○偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月十
二日駁回其聲請再審之裁定（九十年度聲再字第一八四號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審，應以書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院，此觀
之刑事訴訟法第四百二十九條規定自明，且此項聲請再審程式之欠缺，非抗告程序所
得補正，如確具聲請再審之理由，僅能另行依法聲請。本件原裁定以：抗告人甲○○
對於台灣高等法院八十九年度上訴字第四一五五號（原裁定贅植最高法院九十年台上
字第九五九號等字）自訴被告乙○○行使偽造私文書（刑法第二百十六條第二百十條
）一案確定判決聲請再審，惟未據提出原判決之繕本，是其聲請不符法律上之程式，
乃以裁定駁回其聲請，經核於法尚無不合。抗告意旨謂原審未定期間命抗告人補正，
指摘原裁定不當，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
