【裁判字號】    90,台上,3380
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三三八○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業詐欺案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年三月七日第二
審判決（九十年度上訴字第三八二號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年
度偵字第八四四八號、八四四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決以上訴人提起第二審
上訴，已逾上訴期間，因而維持第一審論處上訴人甲○○常業詐欺罪刑之判決，駁回
其在第二審之上訴。已詳憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法
令之處。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論
於不顧，徒以因實質上困難致上訴逾期，請予機會及從輕發落云云，均難謂已符合首
揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
