【裁判字號】    90,台上,3358
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三三五八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年三月七日
第二審判決（八十九年度上訴字第四一二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十八年度偵字第一二一七九、一二九九二、一三一九九號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判仍依想像競合犯及牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○連續意圖供行使之
用，而偽造有價證券罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上
觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨謂：上訴人所招民間互助會，第一組自民
國八十六年十一月開始，第二、四組自八十七年間開始，四組互助會均逐期進行，上
訴人亦均按期繳納所有冒名之活會及死會會款，迄八十八年四月間，上訴人因突遭人
偽造文書侵權致週轉不靈始無力繼續支付，且僅四期未付，上訴人既已支付大部分會
款，可見招會之初確無冒標會款犯意等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，再
為事實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又依原判決所認定之事實，上訴人自
任互助會會首，竟冒用被害人蔡雲禎等人名義，冒標會款，偽造標單、本票，上訴人
復未能舉證證明其以被害人名義標會時，已得被害人同意或授權，原判決論處上訴人
本件罪刑，適用法則洵無違誤，雖理由之說明稍嫌簡賅，究不得指為理由不備。此外
，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭
辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
