【裁判字號】    90,台上,3362
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三三六二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國九十年二月十三日第二審更
審判決（八十九年度上更(一)字第一二一五號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十六年度偵字第二○四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○轉讓禁藥罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由
，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，
從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審依憑上訴人及受讓人張寧在警訊
中所供轉讓禁藥之犯行，不採事後翻異迴護之詞，所為證據之取捨及證明力之判斷，
均無不合。而本案審理時距案發已四年，未再傳訊張寧，訊問轉讓具體時地、次數、
數量，亦無證據調查未盡之違法，縱理由內對此未詳予指駁，仍與判決本旨不生影響
。上訴意旨，置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事
之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
