【裁判字號】    90,台抗,222
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二二二號
    抗告人  甲○○
右抗告人因偽造貨幣案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月十三日駁回其第三
審上訴之裁定（八十九年度上訴字第三三四九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。查
本件抗告人甲○○因偽造貨幣案件，經原審判決後，於民國八十九年十二月二十八日
收受判決書之送達，有送達證書可查，其上訴期間即令扣除在途期間四日，截至九十
年一月十一日亦已屆滿，乃竟遲至九十年三月二十日始行提起第三審上訴，顯已逾期
，原審因依刑事訴訟法第三百八十四條（誤載為第四百十一條，應予更正）前段規定
予以裁定駁回，經核並無不合。抗告意旨，任憑己意，指摘原裁定不當，不能認為有
理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月     三十一   日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
