【裁判字號】    90,台上,3391
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    妨害公務（原案由違反電業法等）
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三三九一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害公務（原案由違反電業法等）案件，不服台灣高等法院中華民國九十
年三月二十九日第二審判決（九十年度上訴字第八六二號，起訴案號：台灣板橋地方
法院檢察署八十九年度偵字第一七八三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○損壞公
務員委託第三人掌管之文書罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，僅以
原判決眛於事實，且任意推定犯罪之事實，又對於上訴人有利之證據漏而不審，難令
其甘服云云為唯一理由，至於原判決究竟何項證據漏而不審？如何違背法令？則無一
語涉及，殊非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
