【裁判字號】    90,台簡聲,14
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台簡聲字第一四號
    聲  明  人  甲○○
    訴訟代理人  劉瓊齡
右聲明人因與乙○○間請求遷讓房屋事件，對於中華民國九十年二月二十三日本院裁
定（九十年度台簡聲字第六號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
聲明駁回。
聲明訴訟費用由聲明人負擔。
    理  由
按簡易訴訟程序事件，最高法院認上訴或抗告不合第四百三十六條之二第一項及第四
百三十六條之三第二項之規定而不應許可者，應以裁定駁回之。前項裁定，不得聲請
再審。民事訴訟法第四百三十六條之五定有明文。此所謂不得聲請再審之裁定，包括
維持原法院認抗告不應許可而為駁回裁定之裁定在內。又當事人如對該裁定聲請再審
，經本院以裁定駁回者，基於上開法條之立法意旨，對於該駁回之裁定，亦不得聲請
再審或以其他方式聲明不服。本件聲明人就台灣台北地方法院合議庭認其上訴不合於
民事訴訟法第四百三十六條之二第一項及第四百三十六條之三第二項規定不應許可而
駁回其上訴之裁定提起抗告，經本院以八十五年度台簡抗字第九號裁定予以駁回，依
上開法條規定，其對本院上開裁定聲請再審，即非合法。本院因而以九十年度台簡聲
字第六號裁定駁回其聲請，茲聲請人更對該裁定聲明異議，揆諸上開說明，於法自有
未合，應予駁回。
據上論結，本件聲明應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
