【裁判字號】    90,台上,3385
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三三八五號
    上訴人  林添順
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告瀆職案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月十四日第二審
判決（九十年度上訴字第八五八號，自訴案號：台灣台北地方法院九十年度自字第一
號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決以上訴人林添順係向無管轄權之台灣台北地方法院自訴被告甲○○涉犯瀆職
罪，因而維持第一審諭知本件管轄錯誤之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳敘
其認定之理由。而刑事訴訟法第十條所稱之移轉管轄，係直接上級法院，因有管轄權
之法院具有法定情形，而將其所受理之案件移轉於原無管轄權之法院，使為審判之救
濟方法，若受理訴訟之法院，依法本無管轄權，即應為管轄錯誤之裁判，要不發生移
轉管轄之問題。上訴意旨，稱其已引用刑事訴訟法第十條、第十一條規定向台灣台北
地方法院聲請移轉管轄，法院即應為實體裁判云云，自屬誤會，顯非依據卷內資料執
為指摘之適法第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
