【裁判字號】    90,台上,971
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事判決                                  九十年度台上字第九七一號
    上  訴  人  丁○○即林軒.
    訴訟代理人  賴青鵬律師
    被 上訴 人  乙○○
                丙○○
                甲○○
                右三人均為林.
    共      同
    訴訟代理人  沈明達律師
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年四月十一日台灣高等法
院第二審更審判決（八十八年度上更(六)字第一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原審維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴，係以：上訴人主張其執有
系爭面額一百七十萬元（新台幣，下同）本票，經被上訴人之共同被繼承人林順萬於
其上背書之事實，業據提出本票、退票理由單及借貸契約書各一紙為證，且內政部警
政署刑事警察局鑑定結果，亦認系爭本票上林順萬之簽名為真正。上開本票既係第一
審共同被告丙○○（即林順萬之女）向上訴人借款時所交付之借款憑證，而以林順萬
為連帶債務人，有借貸契約書可稽，丙○○並已收受該筆借款一百七十萬元無訛。上
訴人又非無對價或以不相當之對價或因惡意而取得系爭本票，上訴人據以主張對被上
訴人有一百七十萬元票據債權，固堪採信。惟林順萬曾依借貸契約書提供其所有坐落
台北市○○○路房地及台北縣三重市房地作為丙○○借款之擔保，依該借貸契約書附
註條款「借方開給貸方之支票（本票）不得退票，否則同意貸方自行處分該不動產」
之約定，可知上訴人係以系爭本票屆期（即七十六年十二月十五日）不獲兌現為處分
上開不動產條件，乃上訴人竟以丙○○向其另外借款八十萬元所交付之支票於七十六
年七月三日經提示不獲兌現為由，擅自處分該延平北路房地及三重市之基地，分別於
七十六年七月、九月間將該二處不動產均以買賣為原因移轉登記予訴外人葉振洲，嗣
三重市基地又移轉登記予訴外人許共河。顯見上訴人之行為與借貸契約書之約定不符
，即應負回復原狀或損害賠償責任。而上開台北市○○○路房地迄仍登記為葉振洲所
有，且經台灣士林地方法院於七十六年十一月二十一日以七十六年民執全一字第八三
七號函假處分在案；另三重市基地則登記為許共河所有，足認上訴人均已無從移轉登
記為被上訴人所有以回復原狀，是林順萬對上訴人即有損害賠償請求權存在。以上訴
人自承其處分上開不動產，共得總價三百六十萬元所應賠償被上訴人之該金額，被上
訴人主張就該損害賠償債權與上訴人之系爭票據債權抵銷，渠等無庸再給付系爭一百
七十萬元票款，尚無不合。上訴人猶請求被上訴人應與第一審共同被告綺夢思化粧品
有限公司（下稱綺夢思公司）及丙○○連帶給付一百七十萬元票款之本息，自屬無理
，不應准許等詞，為其判斷之基礎。
查卷附土地及建物登記謄本記載，前開台北市○○○路房地被假處分，係林順萬依台
灣士林地方法院七十六年十一月二十一日、七十六年民執全一字第八三七號辦理，債
務人係葉振洲（見原審上更(六)字卷一七一頁、一七四頁、一七七頁），而兩造復一致
陳明：關於台北市○○○路房地部分，台灣士林地方法院業以七十六年度訴字第二一
○四號判決葉振洲應塗銷所有權移轉登記確定等語（見原審上更(六)字卷二六頁反面、
九八頁、一五三頁），果爾，上訴人對該部分房地是否尚屬不能回復原狀應負損害賠
償之責﹖被上訴人可否仍以上訴人擅自處分該台北市○○○路房地，渠對上訴人有損
害賠償債權，而主張與系爭票款債權抵銷，殊非無疑。倘被上訴人之該部分抵銷抗辯
於法不合，其就另筆三重市基地部分，所得主張抵銷之損害賠償債權額究為若干﹖即
有詳為調查審認之必要。原審未注意及此，徒憑前詞，遽為不利於上訴人之判決，自
難認為適法。果系爭本票確為被上訴人向上訴人借款之憑證，依兩造前後所陳實際借
得金額究係四十五萬元﹖一百五十一萬五千元﹖一百六十萬元﹖抑或一百七十萬元﹖
均有不合。上訴人得據以請求票款之金額究有多少﹖尤待加以釐清。上訴論旨，指摘
原判決不當，聲明廢棄，非無理由。又上訴人請求第一審共同被告綺夢思公司及丙○
○連帶給付系爭票款本息部分，經判決上訴人勝訴後，上訴人如已獲得該二人之清償
，被上訴人應否免責﹖案經發回，宜注意及之。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
