【裁判字號】    90,台抗,225
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二二五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月
二十四日定應執行刑之裁定（九十年度聲字第一六一八號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審法院以：抗告人甲○○先後於如原裁定附表所列時間犯違反麻醉藥品管理條
例、妨害自由等二罪，經台灣高等法院於同表所列日期判決，各處有期徒刑四月及五
月，分別確定，係裁判確定前犯數罪，而有二以上裁判，合於定應執行刑之規定，因
依檢察官聲請，適用刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定定其應執行之刑為有
期徒刑八月，經核於法並無違誤。抗告意旨，稱其所犯違反麻醉藥品管理條例罪所處
之刑，已經執行完畢云云，縱屬真實，亦屬徒刑執行時應否扣抵之問題，與原裁定之
合法性無涉，以此指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
