【裁判字號】    90,台上,3284
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三二八四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林春榮律師
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年四
月十三日第二審判決（八十七年度交上訴字第二五七二號，起訴案號：台灣台中地方
法院檢察署八十七年度偵字第一三一二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○以駕駛為業，其於民國八十六年十月二日下午五時四十
分許，駕駛佰洲通運股份有限公司ＫＫ－三○二號營業大客車，沿台中縣新社鄉○○
村○○街○段由新社往大南方向行駛，於途經復盛橋上時，疏未保持安全間隔，擅自
由同方向騎機車之詹季娥左側超車時，其大客車後車身與詹女機車左側擦撞，致詹女
人車倒地，頭部遭大客車右後輪輾壓，致顱骨破碎、腦漿外溢，當場死亡等情。因而
維持第一審論處上訴人從事業務之人，因業務上之過失致人於死（累犯）罪刑之判決
，駁回上訴人在第二審之上訴。固非無見。
惟查，(一)、原判決依憑台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果，為判決之基礎
。但核閱該委員會函（見相驗卷第三十頁）記載：「函囑覆議甲○○、詹季娥駕車肇
事案，經本會第一五七三次會議依卷附跡證資料研議結論，照原鑑定意見，一請提供
李大客車與詹機車擦撞部位之車損照片。二請查明死者詹女左後手肘、左側身體受傷
情形。請查照。」等語，倘該委員會依卷附資料作成覆議結論，何以仍函請送鑑之台
灣台中地方法院檢察署，補提大客車、機車擦撞部位照片、及查明詹女身體左側傷情
﹖上開覆函內容不免矛盾。原審對此未予釐清，即採為判決之基礎，自欠允洽。(二)、
原審採信處理本案現場之警員趙文才之證言，資以認定上訴人犯罪。該趙文才於原審
證述上訴人駕駛之大客車右後輪並無擦痕（見原審卷第二十九頁），惟原判決理由
論述，參酌大客車「右後輪有擦痕」等狀況，足見上訴人於超車時，未保持安全間隔
云云（見原判決第三頁第十三至十六行），自與卷證資料不符，而有理由矛盾之疏誤
。(三)、依原判決所云，上訴人駕駛之大客車於擦撞詹季娥左側後，詹女人車倒地，其
頭部遭大客車右後輪輾破致死。惟上訴人之大客車如擦撞詹女左側，詹女人車似應朝
右摔倒，其何以反而左傾跌人大客車下方﹖且大客車車廂下方距路面約僅三、四十公
分寬，空隙不大（見原審卷第五五、五六頁筆錄及相片），騎在機車上之詹女在擦撞
發生前又係緊靠大客車車廂行駛，如何能鑽入大客車下方致遭右後車輪輾斃﹖不能無
疑，允宜深入審究明白。上訴人上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷
發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
