【裁判字號】    90,台聲,239
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    確認繼承權存在等（繼承登記等）
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第二三九號
    聲  請  人  戊○○
                丙○○
                丁○○
                己○○
                乙○○
右聲請人因與甲○○等間請求確認繼承權存在等（繼承登記等）事件，對於中華民國
八十九年十二月二十八日本院裁定（八十九年度台上字第二九一○號），聲請再審，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因，得聲請再審外，不容以其
他方法聲明不服。故不服本院確定裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再
審之聲請。本件聲請人對於本院八十九年度台上字第二九一○號確定裁定聲明不服，
雖未以聲請再審之程序為之，依上說明，仍應依該程序調查裁判，合先說明。
次查聲請人對於本院原確定裁定聲請再審，係以：伊先父被收養係屬無效，其對本生
父母之遺產有繼承權，而伊業已為中斷時效之行為，自無繼承回復請求權罹於消滅時
效情事，台灣高等法院高雄分院（下稱高雄高分院）八十八年度家上字第五四號判決
為相反認定，顯然不當。伊對高雄高分院上開判決提起上訴時，業已指摘其違背最高
法院四十六年台上字第三一一號等判例及民事訴訟法第四百六十七條等規定，原確定
裁定謂伊無具體之指摘，顯有未合云云，為其論據。
按取捨證據認定事實屬於第二審法院之職權，若其認定並不違背法令，即不許任意指
摘其認定不當，以為上訴理由。聲請人於前訴訟程序第三審上訴時所表明之上訴理由
，無非係就事實審法院取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當。本院上開確
定裁定因認聲請人對前訴訟程序第二審判決提起上訴，未對該判決之如何違背法令有
具體之指摘，其上訴為不合法，爰裁定駁回其上訴，經核於法洵無違誤。聲請人對之
聲請再審，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十五     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
