【裁判字號】    90,台上,3315
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    背信等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三三一五號
    上  訴  人  甲 ○ ○
                乙○○○
右上訴人等因背信等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一月三十日第二
審更審判決（八十九年度重上更(三)字第四○號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署
八十一年度偵字第四三二一、九六三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判論處上訴人甲○○、乙○○○共同連續為他
人處理事務，意圖損害本人之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之利益
罪刑；及變更檢察官起訴法條，論處上訴人甲○○、乙○○○共同連續意圖為自己不
法之所有，而侵占業務上所持有他人之物罪刑，已明所憑證據及認定理由。對於上
訴人等否認有背信及侵占犯行之所辯，何以係卸責之詞，均不足採信，並已依據卷內
證據資料，逐一指駁、說明。從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形存在。上訴
人等上訴意旨均置原判決上開明確論斷於不顧，仍執其在原審所辯陳詞，否認犯罪，
並以自己之說詞泛指原判決有認定事實不依證據、違背證據法則、論理法則及經驗法
則、不載理由及所載理由矛盾之違背法令，就原判決理由已說明之事項，為單純之事
實上爭執，核與法律規定得為第三審上訴理由不相適合。應認上訴人等之上訴，均違
背法律上之程式，予以駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第三、五款所列
罪名之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院
，依刑事訴訟法施行法第五條第一項之規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此
明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
