【裁判字號】    90,台上,3370
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三三七○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十年三月七日第二審判決（九十年度上訴字第二三九號，起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署八十九年度偵字第一○九八○、一二二七二號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○未經許可寄藏具殺傷力改造手槍罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳
認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採
信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之
處。且對其妻即證人高秀玉所述上訴人收受後方知槍彈而丟棄之證詞，如何不足採信
，已予指駁（原判決第三頁第四、五行）。至該槍枝雖藏置草叢，惟其上覆以報紙塑
膠袋包裝，受寄時間非久，亦難指有自然受損之虞。上訴意旨未依據卷證資料，具體
指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執前詞為不知情之爭辯，並對
原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
