【裁判字號】    90,台抗,211
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反商標法聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二一一號
    抗  告  人  裕隆墊板股份有限公司
    代  表  人  張江潭
右抗告人因自訴被告甲○○違反商標法案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月
十三日駁回其聲請再審之裁定（九十年度聲再字第一九四號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人裕隆墊板股份有限公司，因自訴被告甲○○違反商
標法案件，聲請再審之確定判決（台灣高等法院八十三年度上訴字第四五○八號），
係指訴被告涉犯商標法第六十二條第一款罪嫌，核該罪名屬刑事訴訟法第三百七十六
條第一款之案件，其經第二審判決者，不得上訴於第三審法院。原審法院既就抗告人
之聲請予以裁定，依首開條文之規定，即屬不得抗告，抗告人提起抗告，自非適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
