【裁判字號】    90,台附,49
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    偽造文書附帶民訴損害賠償
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第四九號
    上    訴    人  丁○○
                    甲○○
                    己○○即.
                    戊○○
                    乙○○
    被  上  訴  人
    兼右法定代理人  陳正和
右上訴人等因自訴被上訴人陳正和偽造文書案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民
國九十年一月十七日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度附民更(一)字第一、二
、三、四、五、六、七、八、九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件上訴人丁○○、丙○○（即林秀金之承受訴訟人，原自訴人林秀金於民國八十八
年七月十二日死亡）、甲○○、己○○（於八十九年四月二十一日改名為葉庭華）、
戊○○、乙○○自訴被上訴人陳正和偽造文書案件，上訴人不服原審所為之刑事第二
審判決，提起上訴；亦不服原審所為附帶民事訴訟判決，提起上訴到院。刑事訴訟部
分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，其附帶民事訴訟部分，自應
併予發回，期臻一致。再，原審為更審判決時，併應注意各起訴案件之當事人為何人
及應受判決事項之聲明，於判決書內為確實之記載，俾與卷內資料相符。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
