【裁判字號】    90,台上,967
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    確認土地扺押權不存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第九六七號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  張奕群律師
    被 上 訴人  台中商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡裕芳
    訴訟代理人  何孟育律師
右當事人間請求確認土地抵押權不存在等事件，上訴人對於中華民國九十年二月十三
日臺灣高等法院臺中分院第二審判決（八十八年度上更(一)字第三九號），提起上訴，
本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如非依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，核其上訴理由略稱：原審認定上訴人在借款約定書、借據、存款印鑑卡上親
自簽名一節，與調查局、刑事警察局之鑑定報告不符亦有違經驗法則，自屬違背法令
。又未對證人江顯章之證詞深入調查是否可採，及未說明起訴狀所附錄音內容為何不
足採，有判決不備理由之違法云云，無非係就原審依取捨證據、認定事實之職權行使
所論斷：經囑託法務部調查局、刑事警察局鑑定結果，雖均認系爭抵押借款之約定書
、借據及印鑑卡上「甲○○」三字之筆跡與聯絡簿及上訴人當庭書寫之「甲○○」三
字筆跡不同，惟約定書、借據及印鑑卡上上訴人之印章為真正，該印鑑章係於對保時
由上訴人與其前配偶林淑銓及代書江顯章一同攜往銀行蓋於上開文件上，且對保時所
持之上訴人之身分證亦為真正，並由上訴人親自在約定書、借據及印鑑卡上簽名，業
據江顯章、劉麗金、詹洲明證述屬實。而一個人之簽名筆跡原即非固定不變，約定書
、借據及存款印鑑卡上甲○○印章既均為上訴人所有，又不能證明係林淑銓盜用或由
江顯章代找「人頭」冒簽上訴人之姓名，即難率以借據等文件上甲○○簽名，與上訴
人在家庭「聯絡簿」上之簽名不相符合，而認為非其所簽，何況觀之該「聯絡簿」上
有時簽為甲○○，有時簽為賴昇州，其賴字之運筆及劃勢亦互有不同，可見上訴人之
簽名運筆及劃勢並非一成不變。殊難以約定書、借據及印鑑卡上「甲○○」字筆跡與
送鑑定之聯絡簿及上訴人當庭書寫之姓名筆跡不同，遽以否定證人江顯章、劉麗金、
詹洲明上開證言之真正，而認定約定書、借據及印鑑卡上之「甲○○」簽名是由不詳
姓名者所偽造等情，泛言指摘為不當，而非具體表明合於不適用法規、適用法規不當
、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有
具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
