【裁判字號】    90,台上,3390
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三三九○號
    上  訴  人  榮順燈飾股份有限公司
    代  表  人  徐淑榮
    被      告  乙○○
                甲○○
右上訴人因自訴被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月三日第
二審判決（八十九年度上易字第四四五八號，自訴案號：台灣板橋地方法院八十八年
度自字第四八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，認不能證明被告乙○○、甲○○有上訴人榮順燈飾股份有限公司所指盜刻印章
偽造支票背書之犯行，因而維持第一審諭知被告等均無罪之判決，駁回上訴人在第二
審之上訴，已詳敘其認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之處。而卷附之被告
甲○○向台灣省合作金庫辦理票貼所附具之統一發票二紙，上訴人於原審並未主張係
變造或偽造，原判決採為被告等無罪判決證據之一，並無違法可言。又原判決既認不
能證明被告等犯罪，而未論以共同正犯，乃當然之理，不容任意指為理由不備。上訴
意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒憑己意，
對於原審採證認事之職權行使，任意指摘，並於法律審之本院始提出台灣省建設廳准
於停業登記函主張上開發票係經變造云云，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
