【裁判字號】    90,台抗,224
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    恐嚇等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二二四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因恐嚇等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年四月十二日定
應執行刑之裁定（九十年度聲字第七○九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審法院以：抗告人甲○○先後於如原裁定附表所列時間犯恐嚇、違反槍砲彈藥
刀械管制條例及違反毒品危害防制條例等三罪，經台灣彰化地方法院及台灣高等法院
台中分院於同表所列日期判決，各處有期徒刑五月、一年二月併科罰金新台幣六萬元
及五年四月，分別確定，係裁判確定前犯數罪，而有二以上裁判，合於定應執行刑之
規定，因依檢察官聲請，適用刑法第五十三條、第五十一條第五款，就有期徒刑部分
裁定定其應執行之刑為有期徒刑六年八月，經核於法並無違誤。抗告人未附理由，指
摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
