【裁判字號】    90,台上,3364
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三三六四號
    上訴人  林佳泉
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告竊佔案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年三月二十
日第二審判決（九十年度上易字第一六一號，自訴案號：台灣嘉義地方法院八十九年
度自字第六十一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人自訴被告竊佔案件，係依刑法第三百二十條第二項提起
自訴，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第二款之案件。依首開說明，既經第二審判決
，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
