【裁判字號】    90,台聲,243
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第二四三號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與相對人甲○○等間請求土地所有權移轉登記事件，對於中華民國八十九
年十一月十日本院判決（八十九年度台上字第二五四二號），聲請更正，本院裁定如
左：
    主  文
本院右開判決理由欄所載「……○○四之五地號」，應更正為「……一○○四之五地
號」；及「……七十四年三月一日」均應更正為「……七十四年八月一日」。
    理  由
按判決如有誤寫者，法院得依聲請以裁定更正之。民事訴訟法第二百三十二條第一項
定有明文。查本院右開判決原本及正本有主文所示之誤寫，經聲請人聲請更正，自屬
依法有據，爰裁定更正如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
