【裁判字號】    90,台抗,223
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反貪污治罪條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二二三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月十八日駁
回其聲請再審之裁定（九十年度聲再字第一七六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定關於甲○○部分撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按再審係對於實體上之確定判決聲請救濟之方法，對於程序上之判決要無再審可言。
查本院九十年度台上字第一○六三號判決乃抗告人甲○○不服第二審法院所為有罪判
決提起上訴，經本院以其上訴違背法律上之程式，予以駁回之程序判決。則本件實體
確定判決當為原法院八十九年度上更(一)字第九四○號刑事判決，而非本院程序判決。
本件抗告人聲請再審，其再審聲請狀並未明確指明係以本院上開程序判決為對象，且
同時提出臺灣桃園地方法院八十八年度訴字第一四六八號，原審法院八十九年度上更
(一)字第九四○號、本院九十年度台上字第一○六三號判決繕本，則其係以何項判決為
聲請再審之對象，自有究明之必要。若係對於原法院之實體確定判決聲請再審，始能
進而就其有無再審理由為實體之審查，如其聲請再審係以本院上述程序判決為對象，
則其聲請再審之程序即屬違背規定，自應依刑事訴訟法第四百三十三條之規定，予以
裁定駁回，無再審究其有無再審理由之餘地。原審未察，遽認抗告人係對本院上開程
序判決聲請再審，且未從程序上予以駁回，竟從實體審查，認其無再審理由，駁回其
再審之聲請，自有未合。抗告意旨雖未指摘及此，但為本院得依職權調查之事項，仍
應認抗告為有理由，爰將原裁定關於抗告人部分撤銷，發回原法院調查後更為適法之
裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
