【裁判字號】    90,台聲,245
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第二四五號
    聲   請   人  西園坊食品有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    聲   請   人  財團法人古氏宗祠禮英書苑敬天懷祖基金會
    法定 代 理人  甲○○
    聲   請   人  理清企業有限公司
    法定 代 理人  壬○○
右聲請人因與相對人保證責任苗栗縣竹南信用合作社間聲請拍賣抵押物事件，對於中
華民國九十年二月二十二日本院裁定（九十年度台聲字第七三號）聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四
款規定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定
有如何合於再審理由之具體情事，始為相當；若僅泛言有何條款之再審事由，而無具
體情事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本
件聲請人主張本院九十年台聲字第七三號確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一
項第一、七、十三款所定事由，對之聲請再審，經核其聲請狀內表明之再審理由，無
非說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於原確定裁定究有如何合於民事訴
訟法第四百九十六條第一項第一、七、十三款規定之具體情事，則未據明，依上說
明，其聲請自非合法。又聲請再審，僅得對前訴訟程序之他造當事人為之。本件聲請
人另列庚○○、丁○○、己○○、丙○○、戊○○、辛○○等人均非前訴訟程序之他
造當事人，聲請人對之聲請再審，亦非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
