【裁判字號】    90,台抗,210
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二一○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月十二
日駁回其上訴之裁定（八十九年度上訴字第四四四一號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
又在監獄或看守所之被告，於上訴期間內向監所長官提出上訴書狀者，視為上訴期間
內之上訴，刑事訴訟法第三百五十一條第一項亦有明文規定，此乃羈押中之被告身體
失其自由，為其便利所設，既不以該書狀實際上到達法院之日計算上訴期間，自無在
途期間可言。卷查本件抗告人甲○○因連續販賣第二級毒品（毒品危害防制條例第四
條第二項）案件，經原審判決後，於民國九十年三月二十三日將判決書送達於另案在
台灣台北監獄台北分監執行之抗告人收受，有送達證書附卷可按（見原審卷第一一四
頁），而抗告人係向台灣台北監獄台北分監提出聲明上訴狀（見原審卷第一二二頁）
，依首揭說明，自無在途期間，上訴期間截至同年四月二日即已屆滿，其期間之末日
又非星期日、紀念日或其他休息日，乃竟延至同年四月三日始提起上訴，有卷附之刑
事上訴狀為憑（見原審卷第一二二頁），顯已逾期，其上訴違背法律上之程式，乃以
裁定駁回抗告人之上訴，經核於法尚無不合。抗告意旨謂本件上訴期間扣除二次週休
二日共四日，其上訴仍屬合法云云，指摘原裁定不當，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
