【裁判字號】    90,台上,3354
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三三五四號
    上  訴  人  林添順
    被      告  甲○○  男
右上訴人因自訴被告瀆職案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月十五日第二審
判決（九十年度上訴字第八五四號，自訴案號：台灣台北地方法院八十九年度自字第
一○七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人林添順自訴被告甲○○涉犯刑法第一百二十四條枉法裁判罪嫌案件，經第
一審法院判決後，判決正本於民國八十九年十二月二十六日送達於上訴人收受，有送
達證書在卷可按（見一審卷第二十三頁），其上訴期間即令扣除在途期間四日，截至
九十年一月九日亦已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日、或其他休息日，乃竟
延至九十年二月十九日始行提起上訴，顯已逾期，因認上訴人之上訴不合法，乃駁回
其在第二審之上訴，經核於法尚無違誤。上訴意旨泛指原審未依職權調查，但對原判
決從程序上駁回其上訴，究有如何違背法令情形，並未依據卷內資料具體表明，顯與
法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
