【裁判字號】    90,台抗,219
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    製造彈藥等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二一九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因製造彈藥等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月十日定應執行
刑之裁定（九十年度聲字第一四九七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審裁定以：抗告人甲○○前犯無故持有瓦斯槍、恐嚇、非法吸用化學合成麻醉
藥品、製造彈藥四罪，經原審及台灣板橋地方法院，分別判處如原裁定附表所示之刑
，均經確定，茲檢察官聲請定其應執行之刑，經審認為正當，爰依刑事訴訟法第四百
七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定抗告人應執行有期徒刑
四年十月，並於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作三年，經核於法並無
不合。抗告意旨以所犯無故持有瓦斯槍罪，並無強制工作之諭知云云。惟查其所犯該
罪，經第一審法院判處有期徒刑一年，並於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強
制工作三年，上訴後經原審駁回其上訴，並經本院以該罪係不得上訴第三審之案件，
而駁回其上訴，有各該判決正本可參，抗告意旨顯有誤會，自無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
