【裁判字號】    90,台抗,213
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    詐欺聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二一三號
    抗  告  人  張  助  成
               （即張冬青） 住台北市○○區○○街三八號四樓
右抗告人因詐欺案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月十八日駁回其聲請法官
迴避之裁定（九十年度聲字第一四七三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人張助成因詐欺取財（刑法第三百三十九條第一項）
案件，屬刑事訴訟法第三百七十六條第四款之案件，不得上訴於第三審法院。原審法
院既就抗告人聲請法官迴避，予以裁定，依首開條文之規定，即屬不得抗告，抗告人
復提起抗告，自非適法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
