【裁判字號】    90,台上,3360
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三三六○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年
二月二十七日第二審判決（八十九年度上訴字第二四五一號，起訴案號：台灣台中地
方法院檢察署八十九年度偵字第七○六○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○連續犯有毒品危害防制條例第四條第二項販賣第二級毒品罪之事實
，因而撤銷第一審之科刑判決，改判仍論上訴人以上開罪名，並依刑法第五十六條規
定，就有期徒刑部分加重其刑後，量處有期徒刑柒年陸月，並諭知褫奪公權伍年；扣
案安非他命貳包（驗後毛重分別為零點捌伍伍公克及零點伍公克）及殘留安非他
命殘渣之塑膠吸管支均沒收銷燬之；販毒所得新台幣貳仟元沒收，如全部或一部不
能沒收時，以其財產抵償之，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上
訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上
觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：上訴人固有施用安非他命之事實，
但絕無販賣安非他命犯行，扣案安非他命及吸管均是警方人員嫁禍起出等語，係就原
判決已詳為論斷與說明之事項，單純為事實上之爭執，而原判決究如何違背法令，並
未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
