【裁判字號】    90,台聲,247
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第二四七號
    聲請人  甲  ○
    代理人  吳金源
右聲請人因聲明繼承事件，對於中華民國九十年一月十二日本院裁定（九十年度台聲
字第二二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲明繼承係非訟事件，而非訟事件法並無再審及準用民事訴訟法關於再審之規定。
本件聲請人對於本院九十年度台聲字第二二號就聲明繼承所為駁回再審聲請之確定裁
定，依民事訴訟法第五百零七條、第四百九十六條規定聲請再審，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
