【裁判字號】    90,台抗,217
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    偽造文書等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二一七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年四月十日
定應執行刑之裁定（九十年度聲字第六九八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審裁定以：抗告人甲○○因違反動產擔保交易法及變造公文書兩罪，經台灣彰
化地方法院及原審先後判處有期徒刑四月及一年二月，均分別確定，茲檢察官聲請定
其應執行之刑，審認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五
十三條、第五十一條第五款，裁定抗告人應執行有期徒刑一年四月。經核於法並無不
合，抗告意旨徒以所處有期徒刑四月，業經易科罰金執行完畢，不應定執行刑云云，
屬檢察官指揮執行問題，抗告難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
