【裁判字號】    90,台聲,246
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    土地所有權移轉登記等聲請選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第二四六號
    聲請人即
    上 訴 人  乙○○
右上訴人因與甲○○間請求土地所有權移轉登記等事件，對於中華民國八十九年十一
月二十二日台灣高等法院高雄分院八十八年度重上更(一)字第四四號第二審更審判決，
提起上訴，聲請選任律師為其第三審訴訟代理人，本院裁定如左：
    主  文
選任律師柯開運為上訴人乙○○之訴訟代理人。
    理  由
一上訴人以其無資力委任訴訟代理人，依訴訟救助之規定，聲請本院為之選任律師為
  其訴訟代理人，茲審查其所提出之證件，可認為真實，自應准許。
二依民事訴訟法第四百六十六條之二第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
