【裁判字號】    90,台抗,259
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    撤銷假處分裁定
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二五九號
    再 抗告 人  乙○○
右再抗告人因與甲○○間聲請撤銷假處分裁定事件，對於中華民國八十九年十月九日
台灣高等法院裁定（八十九年度抗字第三四○○號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按命假處分之原因消滅或其他命假處分之情事變更者，債務人得聲請撤銷假處分裁定
，此觀民事訴訟法第五百三十三條準用第五百三十條第一項規定自明。查再抗告人前
以伊對相對人有民法第二百五十九條第一款所規定契約解除後之回復原狀請求權，聲
請台灣台北地方法院（下稱台北地院）以七十八年度全字第一七三○號裁定對相對人
所有如原裁定附表所示土地十六筆為假處分。嗣再抗告人所提起之本案訴訟，關於請
求相對人移轉如原裁定附表所示編號三、四、七、八、十二等五筆土地部分，業受敗
訴判決確定，有台北地院八十年度重訴字第七六號、原法院八十四年度重上更(二)字第
七三號及本院八十五年度台上字第三○一九號民事判決在卷可稽。再抗告人為保全假
處分所提起之本案訴訟，既受敗訴判決確定，相對人依首揭法條規定，聲請撤銷該五
筆土地部分之假處分裁定，自屬有據。台北地院以再抗告人之回復原狀請求權非不存
在，其得隨時另行提起訴訟為請求，因認該部分假處分裁定尚不得撤銷，以裁定駁回
相對人之聲請，顯有未合。原法院因以裁定廢棄台北地院就上開五筆土地部分所為裁
定，並依相對人之聲請，裁定撤銷上開五筆土地之假處分裁定，經核於法洵無違背。
再抗告意旨，聲明廢棄原裁定，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十五     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
