【裁判字號】    90,台聲,238
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    聲請拍賣抵押物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第二三八號
    聲  請  人  千瑛建設股份有限公司
    法定代理人  謝 阿 紗
    聲  請  人  甲 ○ ○
                乙○○○
右聲請人因與章肇鵬間聲請拍賣抵押物事件，對於中華民國八十三年十二月二十日本
院裁定（八十三年度台抗字第五三六號），聲請更正，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請意旨略以：鈞院民國八十三年十二月二十日八十三年度台抗字第五三六號裁
定理由第一行記載「本件抗告人與相對人章肇鵬間請求拍賣抵押物事件按分配表列拍
賣所得金額新台幣壹億伍仟柒佰餘萬元正」，有顯然錯誤，應更正為如附表(1)至(4)所
示。又理由尾段記載「原裁定廢棄由本院另為裁定」，亦有顯然錯誤，應更正為如附
表(二)所示云云。
按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之
，民事訴訟法第二百三十二條第一項前段固定有明文，且此項規定，依同法第二百三
十九條規定，於裁定之更正亦準用之。惟所謂顯然錯誤，乃指判決或裁定中所表示者
，與法院本來之意思顯然不符者而言。查本件上開八十三年十二月二十日八十三年度
台抗字第五三六號裁定理由，並無聲請人所指誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤情事
，不生更正裁定之問題，聲請人聲請裁定更正為無理由，不能准許。
據上論結，本件聲請為無理由，依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                                                                        Ｔ
附表：
(1)本件依年度拍字第二九一一號裁定准予拍賣抵押物未記載主債權憑證，於年６
  月８日年度民執壬字第一三二五九號裁定理由第三人簽發本票五仟萬元正及七仟
  萬元正指名章肇鵬背書不連續並無追索權提起抗告經年度抗字第一六五○號裁定
  駁回，違背最高限額抵押權規定，詳如年度台抗字第三○六號判例意旨及年度
  台抗字第六十六號判例意旨。
(2)年７月５日刊登台灣新生報於年７月日上午十時開標，經法官薛松雨第一次
  記載異議狀兩造已和解停止執行第二次年月日記明筆錄停止執行，按強制執
  行法第十條至十八條、三十條之一，準用民事訴訟法第一九○條、一九一條、二一
  九條、二四九條第七款規定。
(3)本件業經年度訴字第八七五四號民事判決確定當事人翁茂城提起第三人異議之訴
  ，經年度訴字第六八六○號民事判決確定恒有拘束法官藍文祥於執行程序終結後
  欠缺執行名義公證書於年６月４日拍賣第三人財產分配表所列章肇鵬於存續期滿
  並無主債權憑證參與分配侵害第一順位、第二順位抵押權，業經最高行政法院年
  度裁聲字第六號及八號及十二號及十四號等更正判決確定。
(4)既經停止執行於二十四個月後執行通知拍賣最底價訂為壹億柒仟貳佰壹拾肆萬陸仟
  貳佰肆拾元正，第一次拍賣以壹億五千七百餘萬元經蔡國財拍定，違背(1)年７月
  ５日刊登公告最底價壹億六千零玖萬元正(2)年７月日兩造已和解停止執行(3)
  年月日和解停止執行程序終結(4)存續期滿並無主債權憑證，詳如本票二紙指名
  章肇鵬(5)年度訴字第八七五四號民事判決確定理由第三人聲明所有權及抵押權(6)
  不點交變為點交，侵害第三人租賃契約。
(二)「本件訴訟標的年６月８日年度民執壬字第一三二五九號裁定理由第三人簽發
  本票五仟萬元正及七千萬元正指名章肇鵬背書不連續經法官薛松雨記載聲明異議狀
  兩造和解停止執行，業經年度訴字第八七五四號民事判決確定至行政法院年度


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
