【裁判字號】    90,台上,3313
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三三一三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年四月十五日
第二審判決（八十七年度上訴字第二九三八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十七年度偵字第一五二九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判論處上訴人甲○○以乘他人急迫貸以金錢，而
取得與原本顯不相當之重利為常業，累犯罪刑，固非無見。
惟查：(一)、有罪之判決書，應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據，刑事訴訟法第
三百十條第一款定有明文。原判決認定上訴人甲○○經營地下錢莊，收取之利息為年
息百分之七百二十，並未於理由內記載其所憑之證據，自有判決不載理由之違法。(二)
、原判決除年息百分之七百三十更正為百分之七百二十外，引用第一審判決書記載之
事實及證據。但第一審判決書事實欄係記載黃鴻江因急迫需款週轉，……向甲○○借
款新台幣（下同）二萬元，預扣十日利息四千元……；理由欄記載甲○○乘借款人急
迫之際，以十日為一期，每借一萬元收取二千元之利息，換算年息高達百分之七百三
十，其藉此取得與原本顯不相當之重利等情。原判決將上訴人收取之利息由年息百分
之七百三十更正為百分之七百二十，與所引用第一審判決書事實及理由所載取得之利
息（預扣）金額，即不相適合，亦有理由矛盾之違法。上訴意旨雖未指摘及此，惟為
本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
