【裁判字號】    90,台上,3372
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三三七二號
    上   訴   人  甲○○
    選任辯護人  林思銘律師
右上訴人因常業竊盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年二月一日第二
審判決（八十九年度上訴字第二二一二號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十
九年度偵字第五三六號、一四六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○常業竊盜罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由
，並對上訴人否認常業犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說
明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人既已參與控制竊油之引流
，為實施犯罪構成要件之行為，縱出以幫助之犯意，仍為共同正犯。而其以月薪新台
幣七萬元，受僱於人竟日在場看管竊油，自係恃之為生，原判決認屬竊盜罪之常業犯
，尢無不合。至量處上訴人有期徒刑三年之中度之刑，所為量刑之職權行使，亦難指
違誤。上訴意旨，置原判決之論於不顧，仍執前詞，任意指摘，難謂已符合首揭法
定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件為程序判決，上訴人請求
減輕其刑並宣告緩刑，無從審酌，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月     三十一   日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
