【裁判字號】    90,台上,3314
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    妨害自由等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三三一四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  李泰宏律師
右上訴人因妨害自由等罪案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十八年三月三
十一日第二審判決（八十八年度上訴字第六一號，起訴案號：台灣台東地方法院檢察
署八十七年度偵字第二一五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○損壞公務員職務上掌管之物品，累犯罪刑
；及依牽連犯關係，從一重論處上訴人以非法方法剝奪人之行動自由，累犯罪刑之判
決，駁回上訴人在第二審之上訴，已明所憑證據及認定理由。並依據卷內證據資料
，逐一指駁上訴人矢口否認犯罪之所辯，何以係卸責之詞，不足採信，綦詳。從形式
上觀察，原判決並無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決上開明確論斷於不顧，
仍執其在原審所辯陳詞，否認犯罪，就原審已詳加調查及判決理由已說明事項，泛指
其有證據調查未盡、違反證據及經驗法則之違法，重為單純之事實上爭執，殊非適法
之第三審上訴理由。至上訴意旨另指案發當時，除上訴人夫妻外，尚有張文安、黃怡
雯二人，該二人自始至終在場耳聞目睹，原審未予傳訊，自有證據調查未盡之違法。
又上訴人之鄰居盧江川亦曾到場關切目睹，並質問何以警察打人，請惠予斟酌一節。
稽之卷內資料，上訴人固於原審聲請傳訊證人張文安，惟經原審傳喚未到，於審判期
日訊問上訴人尚有何證據待查？答：「無」。而證人黃怡雯，上訴人於原審並未請求
傳訊，則原審未予傳訊，自無證據調查未盡之違法。又本院為法律審，上訴人於法律
審始舉證人盧江川為證，自屬無從審酌。衡以上述說明，應認其上訴為違背法律上之
程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    三十一    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
