【裁判字號】    90,補,110
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度補字第一一○號
    原      告  新展營造有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告呂發起營造有限公司間請求給付工程款事件，原告起訴未據繳納裁判費
。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣一百三十一萬零三百七十四元，折合銀圓四十三
萬六千七百九十二元，應徵得第一審裁判費銀圓四千三百六十八元，折合新臺幣一萬
三千一百零四元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達伍日內補繳上開裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  李昆曄
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  張夜明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
