【裁判字號】    90,交簡,23
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第二三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三九八號)，經被告
自白犯行，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
        主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告坦
    承犯行，頗有悔意，並無前科，素行良好，且其過失並非本案唯一肇事原因，惟
    尚未與被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標
    準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日
                                  臺灣臺東地方法院簡易庭
                                      法  官  蔡  勝  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林  建  成
中      華      民      國      九十      年    六    月      一      日
中華民國刑法第二百八十四條第一項前段：
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
