【裁判字號】    90,簡,55
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第五五號
    公 訴 人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一四
三號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○未具保育類野生動物族群量逾越環境容許量之條件，獵捕保育類野生動物，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
保育類野生動物山羌壹隻、翠翼鳩貳隻均沒收。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據，已
    足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決
    處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件），被告犯行，洵堪認
    定。又刑法第四十一條條文業於中華民國九十年一月四日修正，同年月十日公布
    施行，經比較前後法，以修正後第四十一條第一項前段之規定有利於行為人，爰
    依刑法第二條第一項前段之規定，應適用修正後第四十一條第一項前段之規定處
    罰之，附此敘明。
三、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害、犯後坦承等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。被告前受有期徒刑以上刑之
    宣告，惟執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，因一時失慮，偶罹本案犯行，事後已坦承犯
    行，深具悔意，另被告對該等野生動物另闢專區照料養護，有照片多紙附偵審卷
    可資佐證，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行為適當
    ，予以宣告緩刑三年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、四百五十五條之一第二項，野生動物保育法第四十一條第一項第
    一款，第五十二條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條
    第一項前段、第七十四條第二款，判刑如主文。
公訴人如不服本判決，於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。被告不得上訴。
中      華      民      國      九十     年      五     月    三十一    日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                    法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異
                                    書記官  蘇美琴
中      華      民      國      九十     年      六     月      四      日
附記
野生動物保育法第四十一條第一項第一款
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬元以上一百萬
元以下罰金：
一  未具第十八條第一項第一款之條件，獵捕、宰殺保育類野生動物者。
野生動物保育法第五十二條第一項
犯第四十條、第四十一條、第四十二條或第四十三條第三項之罪，查獲之保育類野生
動物得沒收之；查獲之保育類野生動物產製品及供犯罪所用之獵具、藥品、器具，沒
收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
