【裁判字號】    90,補,109
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度補字第一○九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右原告與被告間請求確認繼承權存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載
明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費，茲
限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額，並按訴訟標的價額補繳裁判
費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  李昆曄
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  張夜明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
