【裁判字號】    90,補,112
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度補字第一一二號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○○○間請求交還土地事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴
訟標的價格核定為新臺幣六百六十一萬六千元，折合銀圓二百二十萬五千三百三十四
元，應徵得第一審裁判費銀圓二萬二千零五十四元，折合新臺幣六萬六千一百六十二
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍
日內補繳上開裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  李昆曄
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  張夜明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
