【裁判字號】    90,簡,48
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第四八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二二三號)，經被告
自白犯行，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
        主  文
乙○○隱匿公務員職務上掌管之文書，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本院所認定之犯罪事實及證據與起訴書之記載相同，茲引用之。（如附件）
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十八條之隱匿公務員職務上掌管文書罪，被告於
    本院擔任執達員，為依法令從事公務之人員，應依法加重其刑。爰審酌被告為顧
    顏面，一時失智，犯罪動機單純，且已清償所欠甲○○之款項，所生損害非鉅等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時不查，偶罹刑典，事後已坦承
    犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行
    其刑為當，予以宣告緩刑，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、刑法第二條第一
    項前段、刑法第一百三十八條、刑法第一百三十四條前段、第四十一條第一項前
    段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文
    。
中      華      民      國      九十    年      五      月    三十一    日
                                  臺灣臺東地方法院簡易庭
                                      法  官  蔡  勝  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林  建  成
中      華      民      國      九十    年      六      月      一      日
中華民國刑法第一百三十四條前段：
 (公務員犯罪加重處罰之規定)
公務員假借職務上之權力、機會或方法，以故意犯本章以外各罪者。
中華民國刑法第一百三十八條：
 (妨害職務上掌管之文書物品罪)
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
