【裁判字號】    90,簡,53
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第五三號
    公 訴 人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六四號），本院逕以
簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據，已
    足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決
    處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。又刑法第四十一條
    條文業於中華民國九十年一月四日修正，同年月十日公布施行，經比較前後法，
    以修正後第四十一條第一項前段之規定有利於行為人，爰依刑法第二條第一項前
    段之規定，應適用修正後第四十一條第一項前段之規定處罰之，附此敘明。
三、被告於本院訊問時，表示願受有期徒刑三月以下之刑度，爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、犯罪所生之危害、犯後坦承，且供承：上開機車業已歸還被害人
    、復因病住院、嗣北上工作，始未清償所欠租金（見本院九十年五月十三日訊問
    筆錄參照），及其他等一切情狀，於被告求刑之範圍內，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、四百五
    十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第三百三十五條第一項、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判刑如主文。
公訴人如不服本判決，於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。被告不得上訴。
中      華      民      國      九十     年      五     月    三十一    日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                    法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異
                書記官 蘇美琴
中      華      民      國      九十     年      六     月       四     日
附記
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
