【裁判字號】    90,易,164
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度易字第一六四號
    公 訴 人   臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被    告   乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五一二號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○均係從事冷凍食品業，素有糾葛，被
    告因不滿告訴人曾向同業稱其所經銷之食品品質差價格高等情，嗣於民國（下同
    ）八十九年十二月五日十一時許，在臺東縣長濱鄉大俱來村宋美花所經營之龍美
    海產店內，竟基於傷害之故意，徒手毆打告訴人，致告訴人受有前頸部、前、右
    側胸部、右大腿前側多處抓、挫傷之傷害，經告訴人訴請偵辦，因認被告涉有刑
    法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴人認被告係涉犯刑法第二百
    七十七條第一項之罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。查被
    告於本院九十年五月二十二日調查庭時與告訴人達成和解，並當庭對被告撤回告
    訴，經記明於筆錄（見本院當日訊問筆錄參照），依前述說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年      五     月    三十一    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  蘇美琴
中      華      民      國      九十     年      六     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
