【裁判字號】    90,聲,1642
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六四二號
    被      告  甲○○
    聲請人即
    選任辯護人  陳鄭權
                陳韻如
查本件被告甲○○因傷害致死案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第一、三款之情形，且犯嫌重大，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年一月二十
日起執行羈押，並於九十年四月二十日起因被告甲○○仍有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款之情形而有繼續羈押之必要而延長羈押二月。經查被告甲○○所犯係最
輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，且犯罪嫌疑重大，前開羈押情形依然存在，不能因
具保而使之消滅，聲請人即選任辯護人陳鄭權律、陳韻如律師聲請具保停止羈押，自
難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
    法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   六   月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
