【裁判字號】    90,訴,765
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第七六五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  潘欣怡
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾壹萬貳仟佰肆拾陸元，及自民國八十九年九月二十
五日起至清償日止，按年息百分之捌點捌壹計算之利息，並自民國八十九年十月二十
五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於（民國）八十二年十二月二十一日，與原告訂立借款契約
      ，向原告借款新台幣（下同）一百八十萬元，約定借款期間自八十二年十二月
      二十四日起至一○二年十二月二十四日止，共分為二四○期，每月二十四日應
      按期攤還本息，而利息按原告之基本放款利率百分之九、四五加碼三、二碼（
      每碼為百分之○、二五，經計算結果為百分之○、八，故利率為百分之十、二
      五）計算，嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日起改按當時牌告之基本放
      款利率加原約定加碼數機動調整之（原告於得請求全部給付時之基本放款利率
      為百分之九、五一，經加碼百分之○、八後，得請求之利率為年息百分之十、
      三一，但原告僅請求百分之八、八一），且有任何一期債務不依約付息時，被
      告對原告所負之一切債務，視為全部到期，除仍應計付利息外，並自逾期之日
      起，在六個月以內者，按上開利率加百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
      率加百分之二十計付違約金；而原告於八十二年十二月二十四日已撥款一百八
      十萬元至被告於原告開立之二四三五–三五三六號帳戶內，然被告僅繳納本息
      至八十九年九月二十四日止，即未再按期繳納本息，亦未清償前開借款（被告
      雖曾陸續繳納部分金額至九十年二月二十一日，但因沖抵部分本金及違約金結
      果，得認被告依借款契約清償之最後日期為八十九年九月二十四日），屢向被
      告催討均置之不理，故依消費借貸之法律關係起訴請求被告給付如聲明所示之
      本金、利息與違約金。
  三、證據：提出借據影本一份、放款客戶往來明細表二張、轉帳支出傳票及轉帳收
      入傳票影本各一張、利率查詢作業表影本一張為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：確有向原告借得前開款項，且該筆款項有撥入被告於原告銀行之帳戶中
      ，因經濟不景氣，所以繳納至九十年二月二十一日就沒有再繼續繳納應償還之
      借款；雖曾陸續繳納至九十年二月二十一日止，但對原告提出之放款客戶往來
      明細表沒有意見。
    理    由
一、本件原告主張之事實，業據其提出借據影本一份、放款客戶往來明細表二張、轉
    帳支出傳票及轉帳收入傳票影本各一張、利率查詢作業表影本一張為證，被告對
    於原告提出之前開證物之真正，亦均不爭執，並陳稱確己借得該筆款項等語，至
    被告雖抗辯：曾陸續繳款至九十年二月二十一日止，惟依原告提出為被告所不爭
    執之放款客戶往來明細表觀之，被告雖曾陸續繳納部分金額至九十年二月二十一
    日，但因沖抵部分本金及違約金結果，得認被告依借款契約清償之最後日期為八
    十九年九月二十四日，故被告此部分抗辯，尚不影響原告前開主張之權利，故堪
    信原告此部分主張為真實。
三、從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告清償借款一百五十一萬二千三百四十
    六元，及自民國八十九年九月二十五日起至清償日止，按年息百分之八、八一計
    算之利息，並自民國八十九年十月二十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  郭中明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
