【裁判字號】    90,訴,770
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第七七○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  潘欣怡
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾柒萬肆仟伍佰參拾伍元，及自民國八十九年九月二十
一日起至清償日止，按年息百分之九點０一計算之利息，暨自民國八十九年十月二十
一日起至清償日止，六個月以內部分按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十七年三月二十五日向原告借款新台幣（下同）一百四十萬
    元，約定自借款日起至一百零二年三月二十五日止，按月平均攤還本金及利息，
    利息按原告牌告基本放款利率（機動調整）減二碼計付為年息百分之九點０五，
    如有一期不履行，全部債務視為到期，除按約定利率支付遲延利息外，逾期清償
    在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，超過部分按約定利率百
    分之二十加付違約金。詎被告自八十九年十月二十日起未依約繳付本息，依約全
    部債務視為到期，積欠如主文第一項所示借款本金、利息、遲延利息及違約金，
    屢經原告催討未果，爰依消費借貸法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據影本、放款客戶往來明細、收入傳票影本、轉帳收入傳票影本、
    取款憑條影本、轉帳支出傳票影本、調整基本放款利率函影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、放款客戶往來明細、收入傳票影本
    、轉帳收入傳票影本、取款憑條影本、轉帳支出傳票影本、調整基本放款利率函
    影本為證，核屬相符。被告未到庭或提出書狀以為爭執，堪信原告之主張為真實
    。從而原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、遲延
    利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月    三十一    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      六      月    四    日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
