【裁判字號】    90,交易,151
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一五一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七二五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又依同法第三百零七條規定，依同法第三百零三條所為之不受理
    判決得不經言詞辯論為之，合先敘明。
二、本件公訴意旨略以：被告於民國八十九年六月二十五日十八時二十五分許，駕駛
    車牌號碼Ｈ四─九０九０號自用小客車，沿桃園縣桃園市○○街往中正五街方向
    行駛，竟疏未注意車前狀況，不慎撞及適由愛十街三十五號走出之幼童乙○○，
    至乙○○受有右小腿骨折之傷害，因認被告犯有刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，
    茲據告訴人甲○○（即乙○○之父）於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開刑
    事訴訟法之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    五      月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官  張淑芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  黃文琪
中      華        民        國    九十    年    五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
