【裁判字號】    90,婚,220
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度婚字第二二○號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十三年三月二十七日結婚，不料被告竟於八十九年起無
        故離家，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：伊想與原告離婚，所以不願意與原告住在一起。
    理    由
一、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年起無故離家出走，迄今不履
    行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一份可稽。被告對於離家之事實固不
    否認，但辯稱：伊想與原告離婚，所以不願意與原告住在一起等語。按夫妻互負
    同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務，其又不能
    履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許
    。
二、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
