【裁判字號】    90,交聲,65
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                    九十年度交聲字第六五號
    原處分機關  交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
    受處分  人  甲○○
    即異議  人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部新竹區監理所桃園監理
站九十年二月二十七日所為之處分（原處分案號：桃監裁字第Ｄ九Ａ一八二二一五號
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，駕駛汽車酒精濃度過量，因而肇事致人受傷，處罰鍰新台幣陸仟
元，吊扣駕駛執照壹年。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十年一月十二日晚間九時五十分許，駕駛
    七Ｇ－三六八九號自小客車，行經桃園縣大溪鎮○○路五六０巷前時，與騎乘Ｆ
    Ｅ－二六０號重機車之簡素華發生擦撞，致簡素華因此受傷。惟異議人因當時夜
    間視線不明，復因飲用酒類神智不清而未發現，乃逕直前行。旋經簡素華之兄簡
    瑞文攔下，異議人即返回現場處理並至圳頂派出所自首，嗣並與簡素華達成和解
    ，並無逃逸情事。詎員警竟認異議人酒醉駕駛致人受傷而逃逸，而開掣違規通知
    單一紙予以舉發，原處分機關交通部公路局新竹區監理所桃園監理站亦據此裁決
    異議人罰鍰新台幣六千元並吊銷駕駛執照，永久不得考領。然異議人確非逃逸，
    為此爰請撤銷原處分另為適法處分云云。
二、按交通法庭認為聲明異議有理由時，應以裁定將原處分經聲明異議之部分撤銷，
    道路交通案件處理辦法第二十條訂有明文。經查，原處分機關認異議人甲○○涉
    有酒醉駕車致人受傷而逃逸之事實，而予裁罰，係以異議人酒精測試值一紙，及
    舉發員警報告等件，為其論據。惟查，經本院調取本件異議人過失傷害案卷核閱
    結果，異議人在檢察官偵查中自承：當時醉的很厲害，如何撞到我也不清楚，我
    是又開了不到一百公尺後，有人開車追上我，將我攔下告訴我撞到人，我想趕回
    去看時，正好警車經過等語（九十年度偵字第一六六二號卷九十年二月九日筆錄
    ），核與被害人簡素華、目擊證人簡瑞文分別在偵查中陳稱：擦撞後甲○○以同
    樣速度離開，簡瑞文追上去約五十公尺處將甲○○攔下後告知甲○○撞到人，甲
    ○○就將車要停到旁邊去等語（同上卷九十年二月十五日筆錄），大致相符。佐
    以本件係異議人自小客車右後方擦撞機車左把手，此據異議人、被害人分別於本
    院審理及警訊中陳明在卷（同上卷警訊筆錄、本院九十年五月三十日筆錄），兩
    車擦撞程度輕微；而異議人當時經警測試其呼氣中酒精濃度結果，高達每公升零
    點九四毫克，有測試值一份可考，酒醉已達相當程度，確有可能不知與人發生擦
    撞。至警員報告書固稱：我服勤務時遭路人攔車告知甲○○肇事逃逸等語，係傳
    聞之詞，應以被害人及目擊證人所述較為可信；況核警員與異議人所述經過，除
    異議人主觀有無逃逸之意外，彼此亦無衝突。是異議人所辯：沒有要逃逸等語，
    應可採信。即檢察官偵查結果，亦同上認定，有不起訴處分書在卷可稽。次查，
    異議人呼氣中酒精濃度已經過量，此如前述，而其肇事致被害人受傷，復經被害
    人指明在卷，且為異議人所不否認，從而異議人駕駛車輛酒精濃度過量，致人受
    傷一節，則可認定。
三、按汽車駕駛人駕駛汽車酒精濃度過量者，處新台幣六千元以上一萬二千元以下罰
    鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月；因而肇事致人受傷者，並吊扣
    其駕照一年，道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款訂有明文。查異議
    人酒醉駕車肇事致人受傷，已如前述，自應依該條處罰。原處分誤以異議人酒醉
    駕駛，致人受傷而逃逸，而裁處異議人新台幣六千元罰鍰並吊銷駕駛執照，既有
    違誤，自應由本院撤銷另為適法處分。爰裁定如主文。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    五    月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  翁  其  良
中        華        民        國     九十     年     六   月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
