【裁判字號】    89,易,3166
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一六六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一一二九五號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載，茲引用之。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、公訴人認被告自八十九年三月二日起至同月六日止，在桃園市○○○街一八八號
    其經營之揚生鮮超市內，擺設賭博性電動玩具六部，供人賭玩，違反電子遊戲場
    業管理規則第十五條之規定，應依同法第二十二條科罰。惟本件被告，未經登記
    經營電子遊戲場，其經營內容復為擺設賭傅性電動玩具與不特定之客人對賭，核
    係以一持續經營行為，觸犯賭博罪及違反電子遊戲場管理條例之想像競合犯，為
    裁判上一罪，而其所犯之賭博犯行，業經公訴人於八十九年四月五日以八十九年
    度偵字第三九三五號聲請簡易判決處刑書，向本院中壢簡易庭聲請簡易處刑，嗣
    於同年五月十五日經本院以八十九年度壢簡字第五０九號簡易判決處罰金壹萬元
    ，並於同年八月八日確定，有該刑事判決及台灣高等法院被告全國前案紀錄表可
    稽，是依照首開說明，本件曾經判決確定，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華      民      國      九十      年    五    月    三十一  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官      潘       政        宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官      王       月        香
中        華        民        國   九十   年   六   月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
