【裁判字號】    89,自,23
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                           八十九年度自字第二三號
    自  訴  人  戊○○
    被      告  辛○○
                癸○○
                寅○○
                乙  ○
                子○○
                庚○○
                丙○○
                丁○○
                丑○○
                壬  ○
                己○○
                甲○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告，及蒐集或調查證據，於發見
    案件係民事，得以裁定駁回自訴。刑事訴訟法第三百二十六條第一項、第三項定
    有明文。
二、本件自訴意旨略以：自訴人於民國八十七年七月三日上午十一時三十分許，在桃
    園市○○路一三一二號前與人發生車禍糾紛，被告辛○○接獲報案到場處理，竟
    把本人駕照扣件，至本人駕照自八十七年七月三日遺失至今，被告辛○○迄今均
    不肯返回本人駕照，致本人本為計程車司機，影本人謀生能力，因認被告辛○○
    等人涉犯有刑法之強盜、誣告、殺人、瀆職等罪嫌云云。
三、經查，觀諸自訴人所呈之舉發違反道路交通管理事件通知單所載，自訴人之駕駛
    執照係由舉發人警員辛○○依道路交通管理處罰條例之規定代保管中，自訴人若
    對被告辛○○所為代為保管其駕照之行為有所異議，應自行向填單單位桃園縣警
    察局桃園分局高明派出所聲請返還，或就監理機關依此舉發通知單所為之裁決書
    向法院提出聲明異議，始為正途。自訴人於本案之自訴內容僅係空泛指摘，未有
    積極具體事証足資本院佐參，難認被告辛○○前開代其保管駕照之行為及其他被
    告因為身為被告辛○○之主管機關未盡監督之責，而有自訴人有指之犯行，依首
    開法律規定，應裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                             法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國   九十       年      六     月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
