【裁判字號】    90,聲,1645
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六四五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人即被告因強盜等案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
   理       由
一、本件被告因強盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形
    而有羈押必要，於民國八十九年十二月十四日執行羈押，嗣並經延長羈押在案。
二、茲聲請意旨略以：因對起訴書犯罪事實皆已釐清，並已無羈押之必要，另家中尚
    有雙親及妻、子待被告照顧，爰聲請具保停止羈押。
三、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    所列情形之一，非予押，顯難進行追訴、審判或執行者，得押之。查被告因
    強盜案件經本院裁定執行羈押、延長羈押在案。而該案件係法定本刑最輕五年以
    上有期徒刑之罪。依照前揭法條規定，本院認非予羈押，顯難進行審判及執行。
    是聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                     法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   陳月桂
中        華        民        國     九十     年     六     月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
