【裁判字號】    90,訴,738
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第七三八號
    原      告  鴻緯交通有限公司
    法定代理人  乙○○
                        送達代.
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）五十四萬元，及自支付命令繕本送達翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：被告於民國八十六年元月間，以亟需現金為由，陸續向聲請人借款，金額
    共計新台幣（下同）六十萬元，被告並持發票人騰逸企業有限公司（下稱騰逸公
    司）、票號ＦＡ0000000、發票日八十六年一月十五日、票載金額二十萬
    元，發票人騰逸公司、票號ＦＡ0000000、發票日八十六年一月二十五日
    、票載金額二十萬元，發票人騰逸公司、票號ＦＡ0000000、發票日八十
    六年二月二十五日、票載金額二十萬元之支票三紙，為擔保票據。原告即如數交
    付，詎上開支票屆期提示，竟遭拒絕。屢經催討，被告僅返還六萬元，尚欠五十
    四萬元，爰依消費借貸法律關係提起本訴。
三、證據：提出支票暨退票理由單影本三紙、律師函暨送達回執影本二份及被告回函
    影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其前就支付命令聲明異議狀所為之陳述如左：
    伊與原告並無任何債權債務關係。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，固據其提出支票暨退票理由單影本三紙、律師函暨送達回
    執影本二份及被告回函影本一紙為證。然查，原告所提出被告擔任代表人之騰逸
    公司所簽發三紙支票均未載明受款人，不能證明確係由原告出借款項予被告。又
    依原告所提出林清漢律師事務所八十七年宇律字第０三三七號函載明「... 茲據
    當事人乙○○委稱：丙○○於八十六年間向本人借款六十三萬零七百十五元整，
    ... 」，而上開被告回函載明「致林清漢大律師：１、貴所八十七年宇律字第０
    三三七號函敬悉。２、請貴大律師轉知乙○○，本人應僅欠其六十萬元，並於八
    十七年六月四日已先償還五萬元，其餘欠款本人當定儘快給付，八十七年十一月
    三十日」，另原告所提出林清漢律師事務所八十九年宇律字第０六三六號函亦載
    明「... 茲據當事人鴻緯交通有限公司負責人乙○○委稱：一本人與丙○○原為
    舊識。丙○○於八十六年元月間，明知已無還款能力，竟意圖為自己不法之所有
    ，以急需現金為由，陸續向本人借款，... 」，堪認本件消費借貸契約出借人係
    乙○○，而非原告。原告不能證明其為本件消費借貸契約之出借人，其遽而訴請
    被告返還借貸金錢並加計遲延利息云云，顯難認為有理由，不能准許。
三、本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      六      月    四    日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
