【裁判字號】    89,自,50
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度自字第五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以被告乙○○於八十七年六月二十九日在其台北縣土城市○○街十八
    巷四號住處，向自訴人借款新台幣五十萬元，並簽發支票一紙，屆期提示，為拒
    絕往來戶，經調解後僅返還部份款項即置之不理，顯涉有詐欺罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。經查，本件被告之住所係在台北縣土城市，犯罪地依自訴人所
    陳亦在被告之住所，是本院對於本案無管轄權，應依法諭知管轄錯誤。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    五    月    三十一    日
       臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官      潘        政         宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官      王        月         香
中        華        民        國   九十   年   六   月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
