【裁判字號】    90,聲,1649
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六四九號
    聲  請  人  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因被告違反懲治盜匪條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告乙○○因違反懲治盜匪條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款之情形，而有羈押之必要，執行羈押。
二、茲聲請意旨略稱：聲請人為被告乙○○之父，因聲請人身體曾受胃造口術，健康
    不佳，且有高血壓，被告為家中唯一獨子，由其負責照顧聲請人，因被告被羈押
    中，致聲請人乏人照料，故聲請具保停止羈押。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      五    月  三十一    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                 法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                 書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國      九十      年      六    月      五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
