【裁判字號】    90,聲,1408
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主    文
甲○○所犯如附表所示之罪所宣告之有期徒刑，應執行有期徒刑玖月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    理    由
受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例、竊盜等案件，經判處如附表所示之刑，並均
確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核有關文件，認聲請為正當。又按
新修正之刑法施行法第三條之一條文載有：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十
年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢，亦適用之。未
諭知易科罰金之處罰者，亦同。」，適用並無不同，故依前揭說明，應適用修正後之
刑法第四十一條第一項前段，就前揭宣告之刑，諭知易科罰金之折算標準。爰依刑事
訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第
一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十一  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                               法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國      九十      年      六      月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
