【裁判字號】    90,訴,454
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第四五四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾捌萬貳仟壹佰拾壹元，及自民國八十八年四月十三
日起至清償日止，按年息百分之十點五六計算之利息，並自民國八十八年五月十三日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)被告丙○○於民國八十五年九月十二日向原告借用新台幣（下同）二百零五萬
      元，約定借款期間自八十五年九月十二日起至一百年九月十二日止，約定年息
      為百分之十點四，利率機動調整之，按月攤還本息，借款人如一期不依約清償
      本息即喪失期限利益，債務視為全部到期，遲延還本付息時，除給付遲延利息
      外，並自遲延之日起，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
      個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
  (二)未料被告丙○○僅繳納本息至八十八年五月十二日，其後即未依約繳付本息，
      當時之利率為年息百分之十點五六，依約債務已視為全部到期，尚積欠本金一
      百八十八萬二千一百三十一元及利息、違約金未付，屢經原告催討，迄未清償
      ，爰依消費借貸之法律關係訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本一份、放款客戶往來明細表一份、基本放款利率調整函影
      本一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
   理    由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○於八十五年九月十二日向原告借用二百零五萬元，約定
    借款期間自八十五年九月十二日起至一百年九月十二日止，約定年息為百分之十
    點四，利率機動調整之，按月攤還本息，借款人如一期不依約清償本息即喪失期
    限利益，債務視為全部到期，遲延還本付息時，除給付遲延利息外，並自遲延之
    日起，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。未料被告丙○○僅繳納本息至八十八年五月十二
    日，其後即未依約繳付本息，當時之利率為年息百分之十點五六，依約債務已視
    為全部到期，尚積欠本金一百八十八萬二千一百三十一元及利息、違約金未付之
    事實，已據其提出借據影本一份、放款客戶往來明細表一份、基本放款利率調整
    函影本一份、戶籍謄本一份為證，核屬相符，而被告丙○○已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二
    百八十條第三項準用同法條第一項結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故
    堪信原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告丙○○帶給付如主文第一項所
    示之積欠本金一百八十八萬二千一百三十一元及利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    四        日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
