【裁判字號】    87,訴,1255
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十七年度訴字第一二五五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  陳文雄律師
                鍾儀婷律師
右列被告因偽造有價証券案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二七三三號、
第二七三四號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、本件公訴意旨略以：被告丙○○與甲○○○原係舊識，緣民國八十三年間，被告
    與甲○○○之子乙○○○共同在桃園縣觀音鄉新坡村共同經營賭場（被告涉犯賭
    博罪嫌已另案起訴），由被告提供賭博場所所需資金，由乙○○○主持，雙方約
    定按比例分紅，被告為確保能得到紅利，遂與乙○○○共同基於犯意之聯絡，要
    乙○○○偽開其父甲○○○之支票予伊，並承諾僅係作為其出資之保障，不會提
    領，故乙○○○同意，並趁其父工作外出時，盜出其父觀音鄉農會支票之印鑑章
    及支票後，連續以甲○○○名義盜開如附表（一）所示之支票（乙○○○共同偽
    造有價証券部分，另併由本院審理），嗣於八十四年間，不知情之甲○○○委託
    被告之子梁忠慶代辦農地過戶而交付另一印鑑章予梁忠慶，江謝英烺竟自梁忠慶
    處取得此一印章交予被告，在被告位於桃園縣新坡村中山路二段六八七號住處盜
    蓋在如附表二之本票，做為被告賭場分紅所得。嗣被告本於行使之意，將前開其
    所偽造之本票、支票交由不知情之人頭李秋亮、邱國治、許志修及林鄭瑞嬌等人
    ，向本院聲請對甲○○○、乙○○○二人發支付命令時，甲○○○始知上情，被
    告明知前開甲○○○背書或簽發之本票或支票俱係其與乙○○○共同偽造，竟為
    確保其前開偽造票據之債權，並意圖使甲○○○受刑事處分而於八十四年十二月
    一日具狀向台灣桃園地方法院檢察署誣指甲○○○、乙○○○、王秀雙等人共同
    詐欺，嗣經檢察官不起訴處分確定，因認被告涉犯刑法第二百零一條之偽造有價
    証券、第一百六十九條第一項之誣告罪嫌云云。
三、經查被告業於九十年二月五日死亡，有桃園縣觀音鄉戶政事務所之函文一紙附卷
    可稽，並經選任辯護人陳文雄具狀陳明證實，依照首開說明，本件不經言詞辯論
  ，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
