【裁判字號】    90,聲,1433
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    免除保安處分執行
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四三三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜所受保安處分之宣告，聲請免予繼續執行（九十年度執聲字第
一一一八號），本院裁定如左：
        主  文
甲○○竊盜所受強制工作處分之宣告，免予繼續執行。
        理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前因竊盜案件，經本院於民國八十七年十一月四日以八
十七年度上易字第一九七四號判處應執行有期徒刑一年，並於刑之執行前令入勞動場
所強制工作三年，其強制工作處分之執行業經聲請人自八十八年二月九日起移送台灣
泰源技能訓練所執行迄今已滿二年二月在案，經執行機關考核受刑人於執行期內，成
績優良，悛悔有據，認為無繼續執行之必要，並檢附前開判決書、執行指揮書、報請
免予繼續執行報告表及受處分人記分總表，經法務部九十年四月三日以法九十矯字第
００六五七０號函奉准免其強制工作處分之繼續執行，但不免其刑之執行在案，聲請
免予繼續執行強制工作等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依竊盜犯贓物犯
保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國   九十       年      六      月      五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
