【裁判字號】    90,聲,1672
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六七二號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
    具保人  乙○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經本院於民國八十九年九月五日指定保證金新臺幣一萬元，由具保
    人乙○○於同年月六日繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲因被告逃匿無著，自應將具保人原所繳納之上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月     三十一     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   審判長法  官  范  清  銘
                                         法  官 陳  彥  宏
                                         法  官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  吳  一  凡
中        華        民        國     九十     年     六   月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
