【裁判字號】    89,訴,919
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第九一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○之羈押自民國玖拾年伍月拾捌日起予以撤銷。
    理      由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，刑事訴訟法第一百零七條第一項定有明
    文。
二、本件被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認其有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第三款所犯最輕本行為五年以上有期徒刑之罪而有羈押之必要，
    而於九十年五月九日執行羈押在案。茲被告已因案於九十年五月十八日交付執行
    偽造文書有期徒刑五月，有臺灣桃園地方法院檢察署九十年五月十七日甲○守庚
    九０執字第八二七號函內附執行指揮書附卷可稽。是本件被告原羈押原因業已消
    滅，爰依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳月桂
中        華        民        國     九十     年     六     月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
