【裁判字號】    90,訴,162
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    確認租賃關係不存在
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第一六二號
    原      告  雲林縣褒忠鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                乙○○
右當事人間請求確認租賃關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告丙○○與被告戊○○間就坐落雲林縣褒忠鄉○○段一一五一號土地之租賃關
係不存在。
確認被告丙○○與被告乙○○間就坐落雲林縣褒忠鄉○○段四八六之一號土地之租賃
關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○前為擔保向原告之借款，提供其所有坐落雲林縣褒忠鄉○○
            段一一五一號、四八六之一號土地設定抵押權予原告。被告丙○○屆期
            無法清償貸款，原告乃聲請拍賣系爭土地，經台灣雲林地方法院以八十
            九年度執字第三四九七號執行拍賣中。詎被告丙○○竟串通被告戊○○
            、乙○○主張就系爭土地有租賃關係存在，以致系爭土地因不能點交而
            無人應買，顯有影響原告法律上之利益，原告自得依民事訴訟法第二百
            四十七條規定，訴請確認被告間就系爭土地之租賃關係不存在。
  三、證據：提出擔保放款借據、抵押借款契約書為證。
乙、被告方面：
  一、丙○○部分：
    （一）聲明：原告之訴駁回
    （二）陳述：
          １、農會與人民借貸關係間，常以經濟上強者之姿，趁農民需錢孔急之際
              ，訂立不平等之契約條款，限制被告對土地之使用收益，有違物盡其
              用之經濟效用原則，是兩造間抵押借款契約第十三條規定應屬無效。
          ２、原告所有四八六之一號土地出租與第三人，每分每年新台幣（下同）
              二千五百元，一一五一號土地出租與另第三人，種植釋迦果樹，約定
              每季收成後以獲利部分與出租人，均有對價關係，該當租賃契約。且
              該租賃契約成立在抵押權登記之前，效力優先。
  二ˋ戊○○部分：
    （一）聲明：原告之訴駁回。
    （二）陳述：與被告丙○○間之土地租賃契約，訂立約有七、八年之久，沒有書
                面契約，原約定租金一分地二千五百元，附帶有約定如收成狀況良
                好，則多補貼些金錢，租金有時收取，有時未收取。前幾年都未再
                繳交租金。
  三ˋ乙○○部分：
    （一）聲明：原告之訴駁回。
    （二）陳述：約在十年前承租系爭土地，租金每年五千元，種植花生等作物，當
                初有關土地租賃契約事宜，均是與被告丙○○之妻洽談。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度執字第三四九七號執行卷宗。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之，民
    事訴訟法第二百四十七條第一項前段定有明文。上開條文所謂即受確認判決之法
    律上利益，係指因法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危
    險，而此項危險得以對於被告之確認判決除去之者而言，故確認法律關係成立或
    不成立之訴，苟具備前開要件，即得謂有即受確認判決之法律上利益，縱其所求
    確認者為他人間之法律關係，亦非不得提起（最高法院四十二年台上字第一○三
    一號判例參照）。本件原告聲請法院執行拍賣被告丙○○所有之系爭土地，因被
    告戊○○、乙○○，主張就系爭土地有租賃權存在，致兩造就租賃關係是否隨同
    移轉於拍定人乙事，有所爭議，進而影響原告對於被告丙○○債權之獲償可能性
    ，故應認為原告就被告間是否存在租賃關係，有即受確認判決之法律上利益，合
    先敘明。
三、次按確認法律關係不存在之訴，如被告主張法律關係存在時，應由被告負舉證責
    任，最高法院著有四十二年台上字第一七○號判例可資參照。本件原告起訴請求
    確認被告間就系爭土地之租賃關係不存在，依上開判例之旨，自應由被告舉證證
    明法律關係存在。經查：依被告所述，渠等間之租賃契約均未定有書面，亦未訂
    有期間，被告戊○○甚且已有多年未繳交租金，亦未有繳交租金之收據，此均有
    悖於一般租賃習慣。再者，被告丙○○稱：租賃契約均是由其與被告戊○○、乙
    ○○訂立云云（見九十年四月十七日言詞辯論筆錄），然乙○○確稱：租賃契約
    係伊與被告丙○○之妻洽商等語（見九十年五月三日言詞辯論筆錄），二人所述
    顯有不同，是渠等間就系爭土地是否真有租賃關係存在，即有可疑。又訴外人許
    淑娟於本院執行處八十九年七月十一日查封筆錄中陳稱：一一五一號土地現由陳
    先生種植釋迦，四八六之一號由親戚耕作，均未訂立租約，如果耕作有賺錢會給
    一點錢，但已經好幾年沒有給了等附和被告說辭之語，然其為被告丙○○之女，
    關係密切，尚難僅憑其說詞即遽為有利被告事實之認定。此外，被告復未能舉證
    證明就系爭土地之租賃關係存在，揆諸首揭判例要旨及民事訴訟法第二百七十七
    條前段規定，被告就有利於己之事實既怠為舉證，自應承受敗訴判決之危險。從
    而，原告請求確認被告間就系爭土地之租賃關係不存在，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
