【裁判字號】    90,重附民,6
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  瑞順企業股份有限公司
    法定代理人  黃樂生
    訴訟代理人  楊錫楨律師
    被      告  丙○○○
    被告兼法定  甲○○
    代  理  人
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度易字第一九二號，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述，如附件刑事附帶民事起訴狀。
二、被告未提出聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴違反商標法一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，
    原告之訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日
                                     臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                         審判長法官  康  樹  正
                                               法官  廖  國  勝
                                               法官  葉  明  松
右為正本係照原本作成。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。如不服本判決，應於判決送達後十
日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
