【裁判字號】    89,易,995
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九九五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四五六號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○在雲林縣麥寮鄉○○路一三八之三０號，經營可供不
    特定客人出入之「玉如意ＫＴＶ」娛樂事業，未經甲○○○股份有限公司（下稱
    美華公司）同意，自民國（下同）八十九年十月二日起，基於概括犯意，利用其
    所有之「金嗓電腦伴唱機」一台，由來店消費之客人看點歌簿點唱歌曲，收費方
    式為每三小時新台幣（下同）五百元，以上開方式多次擅自公開演出美華公司享
    有專屬公開播映權之音樂著作：「買醉」「港邊甘是男性傷心的所在」「一代女
    皇」「夕陽山外山」「珍重我的愛」等歌曲。嗣經美華公司人員於八十九年十月
    十二日於上開店內消費時發現上情，乃報警於八十九年十月十九日下午五時四十
    分許，持檢察官核發之搜索票於該店內扣得「金嗓電腦伴唱機」一台、點歌簿一
    本、遙控器一個，因認被告乙○○涉有違反著作權法第九十二條擅自以公開演出
    方法侵害他人著作財產權之罪嫌。
二、公訴意旨認為被告乙○○涉有右開侵害他人著作財產權罪嫌，乃是以被告乙○○
    在警訊及檢察官訊問中自白經營上開ＫＴＶ，及扣案伴唱機、點歌簿、遙控器等
    物佐證，為其主要論據。
三、但被告乙○○在審理中堅決否認為上開ＫＴＶ之負責人，辯稱：是我兒子丙○○
    出獄後說要做ＫＴＶ，我拿了一百萬元給他於八十九年九月二十三日頂下那家店
    ，因為我兒子丙○○向管區警察說我是負責人，所以警察問我時，我才承認我是
    負責人，事實上我在八十九年十月（農曆九月）前擔任汽車旅館之管理員，我根
    本不知道店裡的經營情況等語。經查：
（一）系爭「玉如意ＫＴＶ」並無向雲林縣政府為營業登記，因此尚不能確定被告即
      為負責人，此有雲林縣政府九十年四月十九日九十年府建商字第九００三二０
      ０二六七號函附卷可稽。而被告乙○○及其子丙○○，雖在警訊及偵查中均陳
      稱：乙○○為系爭ＫＴＶ負責人云云，惟證人丙○○於審理中證稱：系爭ＫＴ
      Ｖ確實為我經營，是因為害怕負責，所以管區警員來詢問時，才說是父親乙○
      ○是負責人等語（九十年四月二十六日訊問筆錄）。核與被告之前述辯解吻合
      。參酌被告乙○○既已在警偵訊中承認經營，若非事實上並無經營，自無在審
      判中翻供誣陷兒子之理。
（二）丙○○因販賣運輸毒品等案件，於八十三年間經台中地方法院判處有期徒刑十
      一年，八十四年一月十九日起開始執行，八十八年七月二十三日假釋出獄，原
      假釋期間應於九十四年五月二十五日期滿，後因丙○○八十九年十一月接受保
      護管束尿液篩檢，發現呈毒品陽性反應，經本院裁定觀察勒戒，於九十年三月
      間入看守所進行觀察勒戒，並續行強制戒治。有台灣高等法院被告全國前案紀
      錄表一紙附卷可稽。丙○○剛服刑假釋出監，在外謀職不易，父親乙○○提供
      一百萬元給兒子丙○○創業經營ＫＴＶ，符合社會常情。故而丙○○才是真正
      經營者。
（三）乙○○在案發當時已經為六十七歲老翁，於八十九年九月二十三日系爭ＫＴＶ
      移轉經營後約二週（同年十月六日）因頸部酸痛活動限制合併左上肢無力及肌
      肉萎縮至沙鹿童綜合醫院門診治療，經以頸部核磁共震造影後，發現有頸椎壓
      迫，故於八十九年十月九日入院接受手術治療，於八十九年十月十四日出院，
      門診至八十九年十二月十二日，有該院九十年五月二日（九十）沙鹿童欽字第
      二六九號函附卷可稽。嗣後並因急性膽囊炎、黃疸、敗血症等病症，九十年二
      月十三日到西螺慈愛綜合醫院手術治療，同年月二十二日才出院，並陸續回院
      複診，有該院九十年四月二十三日慈愛醫字第九零八二號函在卷足憑。被告目
      前已經一眼失明，一隻手萎縮，在家休養。審酌被告在頂讓後二週即因重病住
      院手術之事實，據此推算系爭ＫＴＶ轉讓經營時，被告已經身染重病。以被告
      當時身體狀況應不致於有自己投資經營管理事業之可能，純粹僅是基於鼓勵兒
      子丙○○創業贈與資金而已。
（四）綜上所述，堪信系爭ＫＴＶ非被告經營管理，而被告之所以在警訊及檢察官訊
      問中坦承經營，乃是因為丙○○已經先向管區警察說其父親為經營者，被告乙
      ○○才誤以為自己有贈與資金就是經營者，故而才在警訊及檢察官偵查中為錯
      誤陳述。
四、被告既非系爭ＫＴＶ之經營管理者，所以扣案之「金嗓電腦伴唱機」、點歌簿、
    遙控器等物品縱然有侵害告訴人美華公司之音樂著作權，亦與被告無關，此外復
    查無其他積極證據足以證明被告有侵害告訴人之著作權之犯行，應為被告無罪之
    判決。至於丙○○經營系爭ＫＴＶ部分，應由檢察官另行偵查，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳永豐到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      五     月    三十一   日
                                     臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                         審判長法官  康  樹  正
                                               法官  廖  國  勝
                                               法官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十      年      五     月    三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
