【裁判字號】    90,婚,33
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度婚字第三三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年九月十七日結婚，不料被告竟於八十八年十一月出
      境後即未再入境，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，又被告為外籍
      新娘，應為國外送達，顯無接受調解之希望，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本各一件為證並聲請訊問證人郭天下。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告之入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十八年十一月無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本及結婚證書可稽；
    證人即原告之弟郭天下亦證述：「被告於八十八年十一月間曾到台北看我，說要
    回越南去了，之後被告就再也沒回來了。」等情，且本院按被告於越南國之住址
    送達訴訟文書，業經被告簽收合法送達，亦有送達證書附卷可稽，惟被告未到庭
    陳述意見或提出書狀為任何抗辯，堪信原告之主張為真實。
三、婚姻之效力，依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南人，則本件兩造婚姻事件，自應適用中華民國
    法律。而按夫妻互負同居之義務，為我國民法第一千零零一條明文規定。被告不
    履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告
    履行同居，核無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭第一庭
~B法      官  黃瑞井
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  吳丕顯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
