【裁判字號】    90,交易,56
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五七九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，復法院諭知不受理之判決，得不經言詞辯論，刑事
    訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明
    文。本件被告甲○○、丙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法
    第二百八十四條第一項前段罪名，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論
    ，故雖丙○○、乙○○告訴甲○○過失傷害，甲○○告訴丙○○過失傷害，惟雙
    方已經和解，有雲林縣斗六市調解委員會九十年五月十七日九十年度調字第八三
    八號調解書一紙在卷可憑，告訴人雙方又分別撤回告訴，有丙○○、乙○○出具
    撤回告訴狀一紙在卷可憑，及甲○○撤回告訴筆錄記明在卷，揆諸上開說明，自
    均應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年    五    月      三十一      日
                                臺灣雲林地方法院刑事交通法庭
                                    法  官    吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    李  松  坤
中      華      民      國      九十    年    五    月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
