【裁判字號】    90,重訴,1
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                九十年度重訴字第一號
    被  告  甲○○
            乙○○
            丙○○
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
被告甲○○、乙○○、丙○○自民國玖拾年陸月拾日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因殺人等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而
有羈押必要，於民國九十年一月十日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼
續延長羈押之必要，著自民國九十年六月十日起再延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國       九十       年      五     月     三十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  康樹正
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                             書記官  劉鴻成
中    華    民    國       九十       年      五     月     三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
