【裁判字號】    90,交聲,13
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度交聲字第一三號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所雲林監理站
    受處分人  甲○○
    即異議人
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所雲林監
理站民國九十年四月十三日所為之處分（原處分案號：雲監五字第裁七二─ＫＡＡ一
四三七五四號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：異議人於民國九十年一月三十一日駕駛Ｊ六─七九七八號自小客
    車，行經雲林縣斗六市○○路及鎮西路口時，於該處綠燈轉紅燈時，未於時間內
    轉彎，係因速度較慢，且後方無來車，在轉彎時，雲林路方向來車，也同時前進
    ，以致遭執勤員警誤判為紅燈右轉，經與員警溝通，不為採信，強行開單舉發，
    為此聲明異議云云。
二、按「汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應遵守燈光號誌」；又「汽車駕駛人
    ，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二百元以下罰鍰
    。」道路交通安全規則第一百零二條第一項第一款、道路交通管理處罰條例第五
    十三條分別定有明文。
三、查異議人於九十年一月三十一日，駕駛Ｊ六─七九七八號自小客車於雲林縣斗六
    市鎮○路行駛，於鎮西路紅燈時，違規右轉雲林路之事實，業據證人即當時執勤
    之警員陳建佑到庭結證稱：異議人是從鎮西路右轉雲林路，異議人他是紅燈右轉
    ，當時鎮西路方向燈號是紅燈，他的車子有停止，但停止位置已超越停止線，雲
    林路（由斗六往斗南方向）有車子直行，異議人就跟著雲林路（由斗南往斗六方
    向）的車子過來，我們就攔截下來開紅單等語明確（見本院九十年五月二十八日
    訊問筆錄），復經證人即當時值勤之警員吳東岳到庭證稱：我們當時在斗六市○
    ○路在取締違規車輛時，異議人甲○○從鎮西路右轉雲林路，當時雲林路是綠燈
    有車輛直行，甲○○的車跟在雲林路直行車的後方右轉，確定當時鎮西路方向之
    燈號為紅燈，我們當時執行勤務地點距離交岔路口約十公尺，可以清楚看到甲○
    ○當時的情形等語屬實（見本院九十年五月三十一日訊問筆錄），足認異議人確
    曾於右揭時、地，有紅燈右轉之交通違規事實，參以證人陳建佑、吳東岳為依法
    執行職務之公務員，與異議人夙無嫌隙，若非異議人確有紅燈右轉之違規情事，
    證人自無設詞攀誣之理。綜上所述，異議人上開所辯，無非係事後卸責之詞，委
    無足取。本件原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十三條之規定，裁處異議
    人新台幣一千八百元罰緩，於法並無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日
                                         臺灣雲林地方法院交通法庭
             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
