【裁判字號】    90,附民,1
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○○股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因八十九年易字第九九五號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述，如附件刑事附帶民事訴訟起訴狀。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按被告刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判決駁回原告
    之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法一案，業經刑事判決諭知無罪，揆諸首開規定，原告
    之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，亦失所附麗，併予駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十一  日
                                     臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                         審判長法官  康  樹  正
                                               法官  廖  國  勝
                                               法官  葉  明  松
右為正本係照原本作成。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。如不服本判決，應於判決送達後十
日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
