【裁判字號】    90,訴,175
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    違反自來水法等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一七五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反自來水法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一八○號），
本院判決如左：
    主  文
甲○繞越所裝量水器私接水管，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩
貳年。
扣案之水管貳支、水龍頭壹個均沒收之。
    事  實
一、甲○意圖為自己不法之所有，於民國八十六年底某日，在雲林縣斗南鎮新南里二
    鄰南勢十一之四號住處，在臺灣省自來水股份有限公司（下稱自來水公司）供水
    管線上，以繞越所裝量水器私接水管方式竊水使用。嗣於九十年三月六日上午十
    一時許，為該自來水公司技術張樹三發現報警查獲，並扣得甲○所有供私接自來
    水之水管二支及水龍頭一個。
二、案經雲林縣警察局斗南分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上述事實，訊據被告甲○坦白承認，核與證人張樹三於警訊供述之情節相符，復
    現場相片三幀張在卷可稽，此外，並有水管二支、水龍頭一個扣案可佐，被告自
    白與事實相符，本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告甲○所為，係犯自來水法第九十八條第二款之竊水罪及刑法第三百二十條
    第一項之竊盜罪。上開二罪屬法規競合關係，依特別法優先於普通法適用之原則
    ，應以自來水法第九十八條第二款論處。又被告固於八十七年底起，即竊水使用
    ，迄九十年三月六日始被查獲，惟其僅以一私接管線行為竊水，應為單純一竊盜
    行為。公訴人認被告應以連續犯論擬，尚有誤會，附此敘明。爰審酌被告尚無不
    良素行、犯罪動機起於一時之貪念、方法、手段、致自來水公司之損害及犯後坦
    承犯行，態度良好，已有悔悟，並已繳清所有用水費用而與自來水公司和解（有
    收據二紙可參）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    紙附卷可稽，其因一時失慮，致罹刑章，犯罪後深表悔悟，坦白承認，本院認其
    本次教訓，應知警愓，而無再犯之虞，因認對被告所處之刑以暫不執行為適當，
    爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。扣案之水管二支及水龍頭一個，係供犯罪所用
    之物，且為被告所有，業據被告供明在卷，爰依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，自來水法第九十八條第二款
、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一
項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳永豐到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十一  日
        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      五      月    三十一  日
自來水法第九十八條
有左列行為之一者為竊水，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：
  一  未經自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水者。
  二  繞越所裝量水器私接水管者。
  三  毀損或改變量水器之構造，或用其他方法致量水器失效或不準確者。
  四  未經自來水事業許可，擅自開放啟消火栓取用目來水者；但因消防需要而開啟
      不在此限。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
