【裁判字號】    90,訴,258
【裁判日期】    900531
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第二五八號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾伍萬肆仟陸佰柒拾柒元，及自民國八十八年三月三十
一日起至清償日止，按週年利率百分之九點三二五計算之利息，並自民國八十八年五
月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十四年十一月二十二日向原告借款新台幣（下同
            ）三百三十八萬元，約定到期日為九十一年十一月二十二日，並自借款
            日起共分八十四期，每期一個月，按期平均攤還本息。利息按原告之基
            本放款利率變動而調整，若逾期未繳本息，全部債務視為到期，除需償
            還積欠之本息外，逾期超過六個月以上者，就超過部分按放款利率百分
            之二十加計違約金。詎被告繳交本息至八十六年六月二十二日止，原告
            遂聲請拍賣抵押物求償，經分配後尚不足一百三十五萬四千六百七十七
            元。
  三、證據：提出借據、他項權利證明書、抵押權設定契約書、台灣台中地方法院民
            事執行處強制執行金額計算書、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之提出借據、他項權利證明書、抵押權
    設定契約書、台灣台中地方法院民事執行處強制執行金額計算書為證，堪信為真
    實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條定有明文。從而，原告本於借貸契約法律關係，請求被告給付一百三
    十五萬四千六百七十七元，及自八十八年三月三十一日起至清償日止，按週年利
    率百分之九點三二五計算之利息，並自八十八年五月一日起至清償日止，按上開
    利率百分之二十計付違約金，洵屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
