【裁判字號】    91,交簡,739
【裁判日期】    900610
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十一年度交簡字第七三九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三一四
八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬伍仟元，如易服勞
役以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另
    補充如下：
（一）犯罪事實補充並更正如下：甲○○於民國九十一年三月八日下午十時許（聲請
      書誤載為三月九日），在臺北縣汐止市○○○路其弟弟住處，飲用藥酒酒類後
      ，已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於同年三月九日凌晨一時許
      （聲請書誤載為同日下午十一時），駕駛車牌號碼Ｔ八─六七三二號自小客車
      ，途經臺北縣汐止市○○路○段「中國貨櫃」前時，為警攔檢查獲，並測得甲
      ○○呼氣酒精濃度達每公升Ｏ．七四毫克。
（二）證據補充如下：按人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每
      公升○．五毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升○‧七五
      毫克時，思考與個性行為均會改變；達到每公升一‧○毫克時，步態不穩，噁
      心嘔吐，精神混惑不清晰；達到每公升一‧五毫克時，說話不清楚，感覺喪失
      ，視力模糊；達到每公升二‧○毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚
      至會導致癲癇發作；達到每公升三‧五毫克時，則已經神智不清，反射減低，
      甚至呼吸抑制，業據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以八十
      八年八月五日北總內字第二六八六八號函示明確。本件被告甲○○為警查獲
      時，有反應遲鈍、多話且語無倫次，步履搖擺不定等情形，呼氣酒精濃度高達
      每公升０．七四毫克，此有臺北縣警察局汐止分局測試觀察紀錄表、酒精濃度
      測試紀錄表等在卷可稽，顯見被告服用酒類已影響其精神及反應。
二、聲請人雖為被告求處緩刑，惟被告罔顧交通安全酒醉駕駛，致生公眾往來危險甚
    鉅，本件僅科處罰金，實不宜再宣告緩刑，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國      九十      年    六    月    十    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                   法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
                                   書記官  許  秋  莉
中        華        民        國      九十      年    七    月    八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
