【裁判字號】    91,聲,2034
【裁判日期】    900610
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度聲字第二三四號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
本件聲請人因受刑人前犯竊盜案件，聲請免予繼續執行強制工作（九十一年度執聲字
第一一九四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人甲○○因竊盜案件，經臺灣高等法院台中分院於八十八年十月十二日
    以八十八年度上易字第一六二四號（八十七年偵字第二五二００號）判處有期徒
    刑一年，並依竊盜犯贓物犯保安處分條例之規定應於刑前令入勞動場所強制工作
    三年確定，並由臺灣臺中地方法院檢察署於八十八年十一月十八日開始執行強制
    工作在案。
二、茲聲請人以執行機關即臺灣泰源技能訓練所執行此項處分已滿二年五月以上，經
    執行機關函送有關資料，以受刑人在執行期間成績優良，悛悔有據，認為該強制
    工作處分已無執行之必要，聲請免予繼續執行，經本院覆核上開事證，有台灣泰
    源技能訓練所九十一年五月廿四日泰所教字第０９１０１６６２號函附之臺灣泰
    源技能訓練所報請免予繼續執行之報告表等附卷足參，認為上開聲請，於法並無
    不合，應予准許。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項後段，裁定如主文。
中       華        民        國    九十    年     六      月     十     日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官    吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中       華        民        國    九十    年     六      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
