【裁判字號】    90,易,2
【裁判日期】    900610
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                                九十年度易字第二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○○○○ BAYANGAN ROSE之羈押期間，自中華民國九十年六月十日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○○○○ BAYANGAN ROSE因竊盜案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事
訴訟法第一百零一條第一項第一款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國九十年
一月十日將其收押，並於九十年三月三十日裁定自九十年四月十日起延長其羈押期間
二月，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
