【裁判字號】    90,易,587
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第五八七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵續字第一四號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件被告甲○○與乙○○為父子關係，渠等與被害人丙○○因細故素有嫌隙。
    民國八十九年六月六日十時許，丙○○之妻蘇寶珠騎乘機車搭載丙○○行經彰化
    縣埔心鄉○○路○段三六五號甲○○、乙○○之住處兼甲○○經營之機車修理店
    前，丙○○因酒醉而朝店內叫罵，並質問甲○○與蘇寶珠是否有不正常男女關係
    ，甲○○與乙○○一怒之下，竟基於普通傷害之犯意聯絡，先由乙○○用腳踢丙
    ○○，復由甲○○抓住丙○○任由乙○○踢打，致丙○○自所乘坐之機車跌落後
    腦著地，受有頭部外傷左枕部血腫直徑三公分之傷害，起訴書認係觸犯刑法第二
    百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人丙○○撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年       五       月     八     日
                                   臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                       法院書記官  田  慧  賢
中      華      民      國    九  十    年       五       月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
