【裁判字號】    90,交簡,12
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二０三號），本院
逕以簡易判決處刑如左︰
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑玖月。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，補充：「一、本件事故
    地點為埔心鄉「埤腳村」，起訴書誤載為埔心鄉「埤頭村」。二、被害人黃萬來
    送醫後，延至民國八十九年十一月三十日十四時三十分許不治死亡。三、被告於
    肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，即向到場處理本件車禍
    之警員丙○○自首，陳明其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判。」
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱，且經事發當
    日至現場處理之警員丙○○至本院結證屬實。
三、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及台灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可參，其因過失致犯本案，事後
    坦承過失犯行，並與被害人家屬和解賠償，有彰化縣溪湖鎮調解委員會調解書二
    份附卷可按，經此偵、審及科刑教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認其所受
    刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依法併予宣告緩刑四年，以勵自新。
四、至被告過失傷害乙○○、陳仕杰之部分，依照刑法第二百八十七條前段規定係屬
    告訴乃論之罪，此部分經檢察官以刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪提起
    公訴，茲經告訴人乙○○於第一審辯論終結前當庭撤回告訴，告訴人陳仕杰亦於
    第一審辯論終結前具狀撤回告訴，有本院訊問筆錄及撤回告訴狀附卷可按，則此
    部分已欠缺訴追條件，惟此部分與本案論罪科刑部分有想像競合犯之裁判上一罪
    關係，爰不另為不受理之諭知，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十
    二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民    國    九十      年      五      月      一      日
                                   台灣彰化地方法院交通法庭
                                       審判長法官   林  欽  章
                                       法      官   秦  慧  君
                                       法      官   紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       法院書記官   鄭  智  文
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
