【裁判字號】    90,易,539
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第五三九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九０四八號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，對於業務上所持有之物而侵占，處有期徒刑柒月
；又連續為他人處理事務，意圖為自己不法之利益，而為違背其任務之行為，致生損
害於本人之其他利益，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑拾月，緩刑肆年。
    事      實
一、乙○○自民國（下同）八十九年八月三十一日起任職於甲○○○大廈管理維護有
    限公司（下稱雅築公司），並自同年九月二十五日起派駐於彰化縣彰化市○○路
    二六二之一號「曉陽名邸」社區，負責該社區之人員管制、代收社區各項費用等
    管理業務，為從事業務之人，詎竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於
    八十九年十月二日及同月八日，將住戶繳納之刷卡費新台幣（下同）二百元及管
    理費四千四百元等款項悉數侵占，挪作私用，而未繳交予雅築公司副理林文理。
    另乙○○為「曉陽名邸」管理委員會處理收發、守衛等事務，明知管理委員會設
    於守衛室之0000000號電話僅得供作對外聯繫管理事宜之用，竟基於意圖
    為自己不法利益之概括犯意，自八十九年九月二十五日起至同年十月九日止，連
    續以前開管理委員會設置之電話撥打「０二０四」色情電話，而違背其守衛任務
    之適正執行，增加電話費達十餘萬元，致生損害於前開管理委員會，嗣八十九年
    十月九日為林文理發覺，始知上情。
二、案經雅築公司訴由台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵審中坦承不諱，核與被害人雅築公司之協理李正
    喜、副理林文理證述之情節相符，復有新進員工到職切結書、人事資料卡、管理
    紀錄、收費單、通話記錄、電信費收據等資料在卷可稽，本件事證明確，被告犯
    行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪及同法第三百四十二條
    第一項之背信罪。被告所為上開背信犯行，其行為均已完成，即屬既遂，公訴意
    旨認皆屬未遂，尚有未洽，附此敘明。被告所為數侵占、背信行為，皆時間緊接
    ，所犯構成要件相同，顯係各基於概括犯意為之，均為連續犯，分別依法加重其
    刑。又其所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告犯
    罪之動機、方法、手段、所生損害暨犯後已與被害人和解等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並定其應執行之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓，應知
    警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑肆年，以
    勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百三十六條第二項、第三百四十二條第一項、第五十一條第五款、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林黛利到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      五      月      八      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官   謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官   于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      五      月      九      日
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十二條
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益或損害本人之利益，而為違背其任
務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
