【裁判字號】    90,交訴,44
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第四四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○以煞車減速而攔截車輛之方法致生陸路往來之危險，處有期徒刑月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十一月十四日晚上十時四十分許，酒後駕駛其母邱梅所
    有Ａ六－八六一六號自小客車，沿國道一號公路，由北往南方向行駛。途經二百
    零七公里九百公尺南向處時，明知於高速公路上，煞車減速而攔截車輛，將致生
    陸路往來之危險，然因不滿跟隨其後駕駛之大拖車（車號不詳）不斷向其閃爍大
    燈，竟以煞車減速之方法，攔截該大拖車，迫使該大拖車煞車停於外線車道，造
    成行駛於其後之外線及中線車道車輛亦均煞車而停駛，致生陸路往來之危險。嗣
    同向在後，駕駛日統汽車客運公司所有ＦＶ－三二五號營業大客車之乙○○，將
    大客車從中線車道轉入內線車道，向南駛離，甲○○見狀，竟駕駛其小客車追逐
    該大客車，於超前該大客車後，又續以煞車減速之方法，攔截該大客車，迫使該
    大客車煞車停於外線車道，致生陸路往來之危險。嗣因甲○○下車，持其所有釣
    魚用之捲線器敲擊大客車駕駛座旁之玻璃窗，予以毀損後，不理會乙○○，逕自
    駕車離開，經乙○○報警，甲○○乃於同年月二十二日為警查獲，並扣得前揭捲
    線器一個。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告供承明白，核與證人乙○○證述之情節相符，並有照片三張
    及捲線器一個扣案可資佐證。罪證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條第一項之罪。爰審酌被告之素行，及其犯
    罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危險及犯罪後之態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。至於扣案之捲線器，係被告迫使
    大客車停車後，下車走至大客車旁，叫乙○○下車，乙○○未下車，被告因而持
    以敲擊大客車玻璃窗所用之物，此經乙○○證述無訛，足見被告係在大客車旁，
    針對大客車之玻璃窗，而持捲線器予以敲擊，並非在高速公路上任意丟擲，誤中
    大客車，是此行為自不生陸路往來之危險。因此，扣案之捲線器即非被告供犯公
    共危險罪所用之物，不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
一百八十五條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條第一條前段、第二條
前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國    九十      年      五      月      十一    日
刑法第一百八十五條
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
