【裁判字號】    90,易,579
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第五七九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第八九號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、經查，本件告訴人乙○○、甲○○互告對方於民國八十九年八月二十二日十六時
    二十分許，在彰化縣彰化市○○路七十六巷三之十一號前空地，因垃圾桶置放一
    事發生爭執，被告甲○○、乙○○竟基於傷害人身體之犯意而出手毆打，致告訴
    人乙○○受有左眼挫傷、左眼角膜炎及外傷性葡萄膜炎之傷害；告訴人甲○○受
    有左上下唇內側面、左頰、右手大姆指背面多處皮下瘀血左頰臉腫等傷害，公訴
    人認被告甲○○、乙○○所為均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依
    同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○當庭
    撤回其告訴，並經記明訊問筆錄在卷可憑，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國      九十    年     五     月    八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高 文 崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  楊 筱 惠
中        華        民        國      九十    年     五     月   十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
