【裁判字號】    88,訴,850
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第八五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年伍月拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因懲治盜匪條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
之情形而有羈押必要，於民國九十年二月十五日執行羈押，茲本院以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，著自國九十年五月十五日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                     法      官  石馨文
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     法院書記官  王振州
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
