【裁判字號】    90,易,121
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第一二一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七
一九七號），本院認應適用通常程序審判，判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新台
幣肆萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○明知其於民國八十八年五月間以家庭監護工名義合法申請來台之印尼籍外
    勞ＨＡＮＴＯＲＯ  ＤＷＩ，因已自八十八年八月二十三日經主管機關即行政院
    勞工委員會（以下簡稱勞委會）撤銷聘僱許可（按甲○○係設在彰化縣北斗鎮○
    ○里○○路○段二七五巷四十六號翊錩金屬有限公司之負責人，前於八十八年五
    月十七日以監護工名義合法申請印尼籍外勞ＨＡＮＴＯＲＯ  ＤＷＩ來台後，先
    指派該外勞於張邦麟位在彰化縣田尾鄉○○村○○路○段二十一號宏松商行從事
    廢五金拆卸工作至八十八年八月二十三日。後自八十八年初至同年十月八日止於
    執行翊錩金屬有限公司業務時，留用該外勞於翊錩金屬有限公司從事廢鋁處理之
    工作。嗣先於八十八年八月二十三日下午四時五十分許，在宏松商行為彰化縣警
    察局北斗分局查獲，後於同年十月八日下午三時十分許在翊錩金屬有限公司為彰
    化縣警察局溪湖分局查獲），且雇主不得聘僱或留用許可失效之外國人，竟仍自
    八十八年九月中旬間收受勞委會之撤銷聘僱許可行政處分後，自前開為警查獲之
    翌日即八十八年十月九日起，迄八十九年九月初該外勞離境止，以每月薪資新台
    幣（下同）一萬五千八百四十元之代價，繼續聘僱該外勞從事家庭監護工之工作
    ，並於八十九年八月三十日在彰化縣埔心鄉○○村○○路六十五巷四十號為警查
    獲。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人即印尼籍勞工ＨＡＮＴＯＲＯ
      ＤＷＩ陳述受聘僱之情節大致相符，並有勞委會八十八年九月十日台八十八勞
    職外字第Ｏ九Ｏ三六五七號函影本、外僑居留證等文件附卷可稽，且勞委會撤銷
    本案外勞之行政處分已明確載明：依據訴願法（按：八十九年六月十四日修正前
    之舊法）第二十三條規定，本行政處分，除經本會同意停止執行外，不因提起訴
    願而停止執行。有勞委會八十八年九月十日台八十八勞職外字第０九０三六五七
    號函影本在卷可參。是以本件事證已臻明確，被告之犯行堪以認定。
二、按雇主不得聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人，就業服務法第五十三條第
    一款定有明文。核被告甲○○所為，係違反同法第五十三條第一款之規定，其聘
    僱之人數為一人，應依同法第五十八條第一項前段之規定科刑。爰審酌被告犯罪
    之情節、動機、目的及犯罪後之態度良好等一切情狀，量處如主文之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，就業服務
法第五十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月      八    日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          法      官   李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                          法院書記官   廖  建  興
中      華      民      國      九十      年      五      月     十五   日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項之
罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
