【裁判字號】    90,交簡,455
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第四五五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四二七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告於警訊時之自白。
    ２、酒精測試紀錄一紙。
    ３、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一份。
    ４、舉發違反道路交通管理事件通知單。
三、爰審酌被告酒後駕車肇事，被害人甲○○、丙○○因本件車禍所受之傷害非輕，
    被告犯罪情節非輕，及被告犯後與被害人達成和解，賠償被害人之損害，犯後態
    度尚好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。末查被告雖前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，但酒後不得駕車為政府一再宣
    導之事項，被告不可謂不知，竟仍於酒後已不能安全駕車之情況下，猶駕車前行
    ，且於迴轉時肇事，並致二人受傷，情節非輕，雖被告事後已與被害人和解，仍
    不宜宣告緩刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                        書記官  張  素  麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
