【裁判字號】    90,交易,98
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度交易字第九八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○二一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
乙○○被訴傷害部分，不受理。
    事  實
一、乙○○明知飲酒後吐氣所含酒精成分超過每公升○‧二五毫克以上者，因神智不
    清，反應遲鈍，不得駕車，而於民國九十年二月四日下午四時許，因飲用蔘酒半
    瓶，於其酒後吐氣所含酒精濃度成分高達每公升○‧九六毫克，意識不清，已達
    不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍自嘉義縣民雄鄉頂寮村騎乘動力交通工
    具即車號Ｖ三六二二八號自用小客車，至大林鎮○○路載蕃茄，同日下午八時許
    ，從大林鎮○○路沿嘉義縣道第一六二號公路由大林鎮往溪口鄉方向行駛，途該
    公路一公里一百公尺處嘉義縣大林鎮路段，疏未注意而撞及由甲○○所駕駛車號
    Ｓ六三八八六號自用小客車，致甲○○受有頭部外傷等傷害（業據撤回告訴），
    經警前往處理，並以儀器測試其酒後吐氣酒精濃度值為每公升○‧九六毫克，而
    查知上情
二、案經甲○○訴由嘉義縣警察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、公共危險罪部分：
（一）訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與其在警訊及偵訊中之供述相符，
      並與證人甲○○於警訊所指訴之情節相合，並有酒精濃度測試表、盧亞人醫院
      乙種診斷證明書、道路交通管理事件通知單、道路交通事故調查報告表各一份
      及現場照片十一張附於警卷可稽。
（二）按汽車駕駛人於飲酒後，其吐氣所含酒精成分超過每公升○．二五毫克以上者
      ，不得駕駛，道路交通安全規則第一百十四條第二款定有明文。又刑法第一百
      八十五條之三規定，其所謂「不能安全駕駛」動力交通工具而駕駛者，係指對
      於酒精濃度呼氣已達每公升○‧五五毫克以上，肇事率為一般正常人之十倍，
      且其判斷速度的能力及對危險的反應能力幾無，因其判斷及理解核與事實已有
      出入，乃認為已達「不能安全駕駛」之標準。被告於飲酒發生車禍後經警測試
      其酒後吐氣酒精濃度值為每公升○‧九六毫克，其酒後酒精濃度呼氣已超過標
      準值，有前揭酒精測試表可憑，且被告倘非達酒醉而不能駕駛之程度，何以未
      能注意車前狀況，致撞及被害人甲○○？堪認被告當時因服用酒類已不能安全
      駕駛動力交通工具而駕駛。
（二）核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪之
      動機、目的、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、犯人之生活狀況、品行、智識
      程度、犯人與被害人平日之關係、犯罪所生之危險或損害、犯罪後之態度等一
      切情狀，判處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
      。
二、傷害罪部分：按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其
    告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，
    及第三百零三條第三款定有明文。本件被告乙○○因車禍肇事撞及告訴人甲○○
    而涉嫌傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百七十七條第一項之罪，
    依同法第二百八十七條但書之規定須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院審理中
    ，具狀聲請撤回告訴，有撤回告訴狀附卷可稽，依照前開法條之規定，自應諭知
    不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條、第三百零三條第三款、第三百零七條，刑
法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰緩提高標準條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年    五      月      八       日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官    李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年    五      月      八       日
                                    書記官    侯  麗  茹
附錄：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
