【裁判字號】    90,簡,375
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三七五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十年度偵字第二五五八號）本院判決如左︰
    主  文
甲○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元 折算?
日。扣案之未貼專賣憑證菸類「大衛杜夫牌」柒拾玖條、「七星牌」柒拾參條、「Ｐ
ＥＡＣＥ牌」拾貳條、「ＣＡＳＴＥＲ牌」貳拾柒條及「ＣＡＢＩＮ牌」捌條均沒收
。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十條第一款所指之「菸類」，應當然包含其外
    殼之商標、包裝紙在內，至於同條第四款所稱「菸酒之商標包裝紙或其他憑證」
    ，則係指違反該條例第七條第五款規定所印製之菸酒商標包裝紙或其他憑證且經
    查獲者而言，故本件查獲扣案菸類之包裝紙，自無依同條例第四十一條第四款併
    予宣告沒收之必要，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十    年      五    月        八      日
                                    台灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十    年      五    月      十三      日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄法條:
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金：
第五款：違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
