【裁判字號】    90,簡,95
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第九五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四一
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作權。
處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之「鬼靈精」ＶＣＤ雷射光碟片壹片沒收之。
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件認定之犯罪事實除被告甲○○係基於意圖營利之概括犯意，應予補充外，其
    餘犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書記載相同，茲引用之（如附件）
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，著作權法第九十三條第三款、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                        書記官  李  子  英
附錄本判決論罪之法條：
著作權法第九十三條第三款
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
