【裁判字號】    90,簡,237
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二三七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵緝
字第五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○於八十九年十月十一日二十一時十分許為警查獲採尿前九
    十六小時內某時（同日二十時五十分許為警查獲，迄至同日二十一時十分許採尿
    止之期間應予扣除），在不詳地點，施用第二級毒品安非他命外，餘引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、前開犯罪事實，有１長榮管理學院出具之尿液檢驗報告。２、臺灣嘉義地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表。３、臺灣嘉義看守所九十年二月二十七日嘉所志衛
    字第三００號函所附之有無繼續施用毒品傾向證明書等件為証。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八日
                                書記官  張  素  麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
