【裁判字號】    90,訴緝,5
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                              九十年度訴緝字第五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  周祖
    選任辯護人  吳明益
                李文平
右列被告因殺人未遂等案件，本院裁定如左：
    主  文
周祖羈押期間自中華民國九十年五月八日起延長貳月。
    理  由
一、被告因殺人未遂等案件，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款
    所定之情形，且有羈押之必要，而於民國九十年二月八日將其羈押。
二、茲以該項情形仍然存在，有繼續羈押之必要，自應延長羈押二月。
三、合依刑事訴訟法第一百零八條第一、五項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
