【裁判字號】    90,訴,83
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十年訴字第八三號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  黃榮顯
    訴訟代理人  宣愛國
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又按企業經營者在定型化契
    約中所用之條款，應本於平等互惠之原則；定型化契約條款如有疑義時，應為有
    利於消費者之解釋；定型化契約中之條款違反誠信原則，對消費者顯失公平者，
    無效，消費者保護法第十一條第一、二項及第十二條第一項分別定有明文。
二、本件原告就本件訴訟所憑之「不動產擔保放款借據」條約內容，為其與不特定多
    數人訂立契約之用而單方預先擬定之契約條款，屬定型化契約，其上第十條固載
    明：「本借款在  貴局營業所在履行，訴訟時借款人、連帶借款人及連帶保證人
    均合意由  貴局所在地之法院管轄，願拋棄法院管轄抗辯權」。惟原告在全國各
    地有多處營業所，其於該契約中並未載明特定之營業處所，是原告將可在各不特
    定不便於被告應訴之處所提起訴訟，揆諸上開規定，前揭條款顯已違反平等互惠
    及誠信原則，應認為無效。而本件被告住居所地係在台北市○○區○○路一段一
    四七巷十號十二樓，依民事訴訟法第一條第一項之規定，自應由臺灣士林地方法
    院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管
    轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    九十      年      五      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
