【裁判字號】    90,上易,128
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度上易字第一二八號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣臺東地方法院九十年度易字第五０號中華民國
九十年三月十三日第一審判決( 起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署九十年度偵字第
二一八號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決諭知被告加重竊盜罪，累犯，處有期徒刑壹年
  。應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作年。其論罪科刑，均為妥適，應予維
  持，並引用第一審判決書所記載之事實、理由及其證據。
二被告上訴意旨略以：被告並非常業竊盜犯，請求勿宣告強制工作處分等語，惟查，
  被告於八十八年四月七日起迄本案犯罪時間為止，計先後五次竊盜罪，分經被判處
  徒刑並執行情形詳如第一審判決所載，仍不知悔改，又犯本件竊盜，顯見單純之予
  以科刑之刑罰不能矯治其犯行，有施以強制工作保安處分之必要，從而，原審諭知
  其於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年，洵無不當，應予維持，被告上訴為無
  理由，應予駁回。
三依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年    五       月      八      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  莊  謙  崇
                                          法官  賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  哈  廣  明
中      華      民      國    九十      年    五       月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
