【裁判字號】    90,續,2
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  九十年度續字第二號
      聲請人即上訴人
      甲○○之繼承人  張克英
右聲請人與相對人乙○○○○○○○間因返還房屋等事件，聲請人對於本院中華民國
八十九年二月十八日（八十九年度上字第一四號）和解，聲請繼續審判，本院裁定如
左：
      主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理  由
一按和解有無效或得撤銷之原因者，當事人得請求繼續審判。第五百條及第五百零二
  條之規定，於前項情形準用之。民事訴訟法第三百八十條第二項、第三項定有明文
  。又再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間自判決確定時起算。但再
  審之理由知悉在後者，自知悉時起算。民事訴訟法第五百條第一項、第二項亦有明
  文規定。
二經查本件聲請人之被繼承人即上訴人甲○○與被上訴人乙○○○○○○○於八十九
  年二月十八日在本院成立訴訟上和解，當時上訴人尚有委任陳正忠律師及張揚威為
  其訴訟代理人，有該和解筆錄影本在卷可稽，自和解成立時起算，迄至本件聲請時
  之九十年四月三十日止（甲○○於八十九年四月死亡），顯已逾三十日之不變期間
  。聲請人又未明繼續審判之理由知悉在後，並予釋明。聲請人之請求繼續審判，
  揆之首揭規定，自難認為合法，應予駁回。
三據上論結：依民事訴訟法第三百八十六條第三項、第五百零二條第一項裁定如主文
  。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                              審判長法官  莊  謙  崇
                                    法官  賴  淳  良
                                    法官  張  健  河
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
                              法院書記官  林  明  智
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
