【裁判字號】    89,自,39
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度自字第三九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文，又上開規定於自訴程序準用之，同法第三百四十三條著有規定；訴訟上
    所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法
    院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、查本件被告被訴誣告案件，前經自訴人於八十六年四月十七日向本院提起自訴案
    件，業經最高法院判決無罪確定在案，此有本院八十六年度自字第三二號、台灣
    高等法院八十六年度上訴字第三八一０號及最高法院八十八年台上字第七二四三
    號刑事判決書三份在卷可稽，嗣自訴人就上開同一案件於八十八年十一月十六日
    再向本院提起自訴，亦經本院判決免訴確定在案，有本院八十八年度自字第九十
    六號判決書在卷足憑。本件自訴人就上開同一案件，再次提起自訴，依照首開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月    八        日
                               臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官   姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  明  祖  斌
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
