【裁判字號】    89,訴,1196
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    違反海關緝私條例
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                        八十九年度訴字第一一九六號
    原      告  甲○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  戊○○律師
    複  代理人  丁○○律師
                庚○○律師
    共      同
    訴訟代理人  壬○○律師
                癸○○律師
    複  代理人  己○○律師
    被      告  財政部高雄關稅局
    代  表  人  丙○○（局長）
    訴訟代理人  子○○
                丑○○
    參  加  人  澎湖區漁會
    代  表  人  黃福志理事長.
    訴訟代理人  辛○○
右當事人間違反海關緝私條例事件，本院於民國九十年五月八日所為之判決正本，應
裁定更正如左：
    主  文
原判決正本當事人欄中漏載參加人之訴訟代理人辛○○，應予更正。
    理  由
一、按判決正本與原本不符者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之，此觀民事訴訟法
    第二百三十二條第一項、行政訴訟法第二百十八條之規定自明。
二、查本院前開之判決正本如主文所示與原本不符之處，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十四    日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  林茂權
                                            法      官  邱政強
                                            法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      七      月    二十四    日
                                            法院書記官  朱景臨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
