【裁判字號】    89,交易,1006
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                      八十九年度交易字第一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四八二
三號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑（八十九年度雄交簡字第一二七七號
）本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：蔡黎純（已更名為乙○○，有其所提出之戶籍謄本可憑）於八十
    九年二月五日凌晨一時五分，駕駛ＷＭ─八四四九號自小客車，自高雄市○○路
    二Ｏ三支電線桿前之路旁欲向北起駛，本應注意讓行進中之車輛先行，且無不能
    注意之情形，竟疏未注意，貿然起駛，適甲○○騎機車路過該處，一時閃煞不及
    ，擦撞蔡女所駕之車左前門，致甲○○人車倒，右眉裂傷，因認蔡黎純涉有刑法
    第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知公訴不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。本件公訴人認被告右揭行為涉有刑法第二百八十四條第一項
    之罪，依同法第二百八十七條前段須告訴乃論，此據告訴人甲○○於九十年五月
    二日具狀聲請撤回其告訴，有撤回狀在卷可憑，依前揭說明，自應為不受理之判
    決，爰不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      八    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官 李  嘉  興
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 莊  正  岳
中      華      民      國      九十      年      五      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
