【裁判字號】    90,聲,1502
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第五一四號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之毒品海洛因肆包｛（淨重零點零貳公克重零點壹貳公克）、零點零壹公克（包
裝重零點壹捌公克）、淨重零點零玖公克（包裝重零點貳參公克）及淨重零點零肆公
克（包裝重零點參玖公克）｝均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；違禁物未經裁判沒收者
    ，得由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年
    院字第二一六九號解釋可資參照；又海洛因為第一級毒品，毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款定有明文；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨係以：高雄市政府警察局鼓山分局及高雄市政府警察局刑警大隊所
    移送被告甲○○毒品案件，並扣得第一級毒品海洛因，（分別重零點零二公克、
    零點零一公克、零點零九公克及零點零四公克），係屬違禁物，爰依法聲請宣告
    沒收銷燬等語。
三、經查：
  （一）被告甲○○前因違反毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品海洛因
        之罪，經依本院裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒所觀察、勒戒（八十八年度
        毒聲字第四０七一號）後，認有繼續施用毒品之傾向，復依本院裁定令入戒
        治處所施以強制戒治一年（八十八年度毒聲字第四七八五號）。嗣雖經本院
        裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束（八十八年度毒聲字第八三七二六
        號），然被告於保護管束期間又經查獲施用毒品犯行，並經採尿後驗得有「
        鴉片類」陽性反應，違反保護管束應遵守事項情節重大，本院爰裁定撤銷停
        止戒治，令入戒治處所施以強制戒治（八十九年度毒聲字第四四七一號）。
        本案被告於八十九年五月間及七月間施用第一級毒品海洛因之行為，係於上
        開停止戒治期間內所犯，均併入八十八年度偵字第一四五一五號案件辦理併
        送強制戒治，業經本院核閱前開卷宗無訛。
  （二）扣案之白色粉末四包經送鑑驗結果，均係海洛因｛淨重零點零二公克（包裝
        重零點一二公克）、零點零一公克（包裝重零點一八公克）、淨重零點零九
        公克（包裝重零點二三公克）及淨重零點零四公克（包裝重零點三九公克）
        ｝分別有法務部調查局鑑定通知書（編號：000000000號、000
        000000號、000000000號、000000000號）四紙附
        卷足憑，而屬第一級毒品，為違禁物，且被告因施用第一級毒品，經強制戒
        制後付保護管束，保護管束期滿，已經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九
        十年三月十九日，以九十年度戒毒偵字第三七四號及八十九年度毒偵字第四
        八六一號處分不起訴確定，有該不起訴處分書一份在卷可按。聲請人聲請裁
        定將上開海洛因宣告沒收銷燬之，核無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      八    日
                        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                            法  官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
             書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
