【裁判字號】    90,訴,197
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反森林法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四二五一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○結夥二人於保安林竊取森林主產物，各處有期徒刑拾月，均併科罰金
壹仟伍佰元，罰金如易服勞役均以參佰元折算壹日，各緩刑肆年。
鋸子貳把、螺絲起子壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○、乙○○（二人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告），竟意圖為自己不法之
    所有，基於共同之犯意，結夥二人並攜帶可為兇器之鋸子、起子，於民國（下同
    ）八十九年十月二十六日上午九時許，在已編定為保安林之高雄縣桃源鄉桃源村
    舊社台２０線九十．五公里處，桃源鄉公所保留地之森林內，未經許可擅自竊取
    森林副產物，白櫸木二十公斤，市價約新台幣（下同）一千五百元，得手後欲返
    家時，於同日下午二時三十分許，在上開竊取處為警查獲，並扣得鋸子二把、起
    子一支，上開白櫸木二十公斤，及將前述白櫸木發還桃源鄉公所（由該所人員丙
    ○○具領）。
二、案經高雄縣警察局六龜分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭時地竊盜事實業據被告甲○○、乙○○二人於偵審中供認不諱，核與被害人
    即高雄縣桃源鄉公所職員丙○○於警訊時指述之情節相符，並有相片二幀、贓物
    領據一紙附卷、鋸子二把、起子一把扣案可稽，雖被告甲○○於終審時翻異前供
    ，然無非係飾卸之詞，自不足採。被告竊取森林主產物之犯行洵堪認定，應予依
    法論科。
二、按被告二人竊取上開白櫸木之地點，已編定為保安林，且贓物白櫸木樹頭價值估
    計約一千元至一千五百元，有高雄縣桃源鄉公所九十年四月九日九○桃鄉農業字
    第一九五五號函附卷可稽，被告二人結夥竊取森林主產物白櫸木，核被告二人所
    為，均係犯森林法第五十二條第一項第一款、第四款之結夥二人於保安林竊取森
    林主產物罪。爰審酌被告二人均無前科，素行良好，犯後大部分能坦承犯行，態
    度尚可，所竊取之物品價值不大，且已扣案發還被害人，並其他一切情狀，分別
    量處有期徒刑十月，併各科罰金一千五百元，及就所科罰金部分諭知易服勞役之
    折算標準，以示懲儆。又被告二人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表二紙在卷可考，竊取之物品價值不大，且已扣還被害人
    ，已如前述，犯後類多能坦承犯行，態度尚稱良好，渠等二人經此次論罪科刑之
    宣告，當知所警惕而無再犯之虞，本院認被告二人所宣告之刑均以暫不執行為適
    當，併各予宣告緩刑四年，以啟自臺。扣案之鋸子二把、起子一支為被告二人所
    有供竊取森林主產物犯罪所用，應依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、森林法第五十二條第一項第
一款、第四款、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第三十
八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林在培到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月      八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      五      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
