【裁判字號】    90,撤緩,44
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人於緩刑期內再犯竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字
第八六七號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理    由
一、聲請意旨係以：受刑人甲○○前因竊盜案件，經本院岡山簡易庭於民國八十八年
    三月二十九日以八十七年度岡簡字第二０六號簡易判決判處拘役十五日，緩刑二
    年，並於八十八年五月十日確定。茲該受刑人竟於緩刑期內即八十九年十月二十
    九日再犯竊盜案件，經本院鳳山簡易庭於九十年三月七日以九十年度鳳簡字第四
    號簡易判決判處有期徒刑五月，並於九十年四月九日確定，因而聲請將上述緩刑
    之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十    年      五      月     八       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中      華      民      國      九十    年      五      月     九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
