【裁判字號】    90,交聲,259
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第二五九號
    原處分機關  內政部警政署國道公路警察局
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於內政部警政署國道公路警察局
九十年四月七日所為之處分 (原處分：公警局交字第Ｚ00000000號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十年四月七日下午四時三十分
    許，行經國道一號南向二七○公里水上交流道出口匝道處，遭員警攔車稽查，只
    說「出示證件」卻拿走證件，不顧車內其他乘客安全，前往巡邏車忙著寫罰單，
    在事後才告知受處分人於匝道右側路肩超車行駛，且未附上違規相片。茲內政部
    警政署國道公路警察局第四警察隊函文稱當時員警有當場詳細告知駕駛人違規行
    為等語，顯與警員當時未「當場詳細告知」受處分人之事實不符，為此乃依法聲
    明異議等語。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內
    向管轄地方法院聲明異議，為道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    。另按道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，以違反道路交通管理處罰條例經
    公路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後聲明異議之案件，亦為
    道路交通案件處理辦法第二條第一款所規定。是以聲明異議者，自以經公路主管
    機關或警察機關或其聯合裁決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。經查，觀諸
    本件異議狀所載，本件異議人即受處分人於經內政部警政署國道公路警察局舉發
    其交通違規後，係以不服員警之舉發為由，對該內政部警政署國道公路警察局九
    十年四月七日公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通
    知單聲明異議。揆諸首揭說明，異議人即受處分人所為之異議違背法律上之程式
    且屬不得補正，其異議依法自應予以駁回。
三、據上論結，依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法    官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
