【裁判字號】    89,訴,2933
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二九三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴。茲查該被告心神喪失，有財團法人台灣省
私立高雄仁愛之家附設慈惠醫院九十年三月八日八九附慈精字第０三四五號函及九十
年五月一日九十附慈精字第０六一二號函送之精神鑑定報告書一份在卷可稽，依刑事
訴訟法第二百九十四條第一項，應於回復以前停止審判，特此裁定。
中      華      民      國    九  十    年      五      月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
