【裁判字號】    90,聲,1471
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四七一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第五七二號），本院裁
定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因貳包合計淨重參點貳參公克（包裝重零點參參公克），沒收銷燬之
。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局於民國九十年一月二十日十二時四十分許
    ，在高雄縣梓官鄉○○街與中崙路口，查獲被告甲○○所持有，並經扣案之第一
    級毒品海洛因二包（合計淨重三‧二三公克、包裝重Ｏ‧三三公克），係臺灣高
    雄地方法院檢察署八十九年度毒偵字第六○七號毒品危害防制條例案件中查扣之
    毒品，爰依上開規定聲請裁定沒收。
三、經查，被告於上開時地為警扣得其持有及施用第一級毒品海洛因之事實，業據本
    院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，而由臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官於九十年二月七日以九十年度毒偵字第六○七號為不起訴處分確定，此有該不
    起訴處分書一份在卷可憑，而上開扣得之白色粉末二包經送檢驗結果，係合計淨
    重三‧二三公克（包裝重Ｏ‧三三公克）之海洛因，此有法務部調查局鑑定通知
    書一紙附卷可憑，足證上開扣案物確屬第一級毒品海洛因無訛。本院因認聲請為
    正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五     月      八     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年      五     月      九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
