【裁判字號】    88,訴,1944
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一九四四號
    公  訴  人  台灣高雄地方地院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  柳聰賢
右列被告因盜匪等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年伍月壹拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因盜匪等案件，經本院認為所犯盜匪及強盜等罪嫌重大，並有羈押之
    必要，依刑事訴訟法第一百零一條第二款、第三款規定，於民國八十八年十月十
    三日執行羈押，復於八十九年一月十三日起延長羈押二月，再於同年三月十三日
    再延長羈押二月，又於同年五月十三日、七月十三日、九月十三日及十一月十三
    日、九十年一月十三日、九十年三月十三日再延長羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，經訊問後，認有繼續羈押
    之必要，應自九十年五月十三日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零
    八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官    郭佳瑛
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
