【裁判字號】    90,易,1241
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字
第二一七九三號），本院適用通常程序，判決如左：
    主  文
甲○○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權
人，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○○於民國八十六年九月二日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向朝欽
    實業股份有限公司（於八十八年五月二十三日移轉予奇異資融股份有限公司）購
    買車牌號碼Ｐ３─二九二二號自小客車，為動產擔保交易之債務人。約定總價金
    新台幣（下同）六十六萬八千元，除頭期款給付五千元外，餘分六十二期給付，
    每月一期，每期付款一萬五千四百四十八元，標的物存放地點為高雄縣仁武鄉○
    ○路博愛巷三弄十一號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，
    買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。乃甲○○○在取得標的
    物後，僅付款二十三期，即拒不付款，意圖為自己不法之利益，於八十八年八月
    間某日，將上開車輛遷往典當出質，致奇異資融股份有限公司追索無著受有損害
    。
二、案經奇異資融股份有限公司訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人奇異資融股份有限公司
    之職員邱美玲指訴相符，並有附條件買賣契約書、設定登記申請書、變更登記申
    請書、催收記錄明細表各一紙附卷可稽。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告於繳交二十三期
    款項後，即將上開車輛典當，犯後坦承犯行，態度良好，且前無犯罪前科等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      五      月      八    日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
