【裁判字號】    90,易,1167
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三九二三號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上持有他人之物，處有期徒刑捌
月。緩刑參年。
    事  實
一、丙○○原係擔任設址在高雄縣橋頭鄉○○路一三五號甲○○○○份有限公司（下
    稱中聯公司）業務員，負責中聯公司拓展銷售貨物及向客戶收受貨款、保管貨款
    ，為從事收款業務之人，竟基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，自民國八
    十九年十一月二十五日起至九十年一月三十一日止，利用前往雲林縣斗南鎮田頭
    里義和五號順成企業社多次收取帳款之機會，未經中聯公司之同意，將業務上所
    收取並保管之貨款新台幣（下同）十二萬一千五百元據為己有，擅自挪用花用，
    且逃匿無蹤。
二、案經中聯公司訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦承於上開時、地侵占業務上持有保管帳款十二萬一千五百元之
    事實，惟以：我妹妹開刀住院，姨婆也生病，急需用錢治病，所以才先行挪用，
    事後我已全部清償侵占款項等語。經查：被告上開業務侵占犯行，業據告訴人於
    偵訊及本院審理中指訴綦詳，並有送貨單、估價單各一份在卷可證，且經被告於
    偵訊及本院審理中自白在卷，被告自白顯與事實相符，本案事證已臻明確，被告
    業務侵占犯行，應可認定。
二、又被告丙○○為本案犯罪行為時，係擔任中聯公司業務員，負責該公司之拓展銷
    售貨物及向客戶收受貨款、保管貨款，為從事收款業務之人。核被告所為，係犯
    刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪。被告多次業務侵占犯行，時間緊接，手
    法相同，所犯又係構成要件相同之罪名，為連續犯，應依法論以一罪，並加重其
    刑。爰審酌被告為貪圖小利而侵占業務上所收取帳款，惟於犯後坦承犯行，尚有
    悔意，且已悉數返還侵占金額款項十二萬一千五百元（業據告訴人代理人乙○○
    於本院審理中陳述明確），犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。再
    者，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表
    及本院刑案被告院內索引卡紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表各一份在卷可查，且被告已清償全部侵占金額，已如前述，被告經此偵、審程
    序及罪刑之宣告後，當知所警惕，諒無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百三十六條第二項、第七十四條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
    決如主文。
本案經檢察官林在培到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月      八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      五      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
