【裁判字號】    90,自,212
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第二一二號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○○股份有限公司台灣南區電信分公司南高雄營運處
    代  表  人  乙○○
右列被告因公共危險案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年臺上字第一八九四號著有判例可資參照。復按不得提起自訴
    而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定有明文，而諭知
    不受理之判決得不經言詞辯論為之，此刑事訴訟法第三百零七條之規定依同法第
    三百四十三條之規定於自訴程序準用之。
三、本件被告甲○○○股份有限公司台灣南區電信分公司南高雄營運處為法人之機關
    ，並非自然人，而自訴人所訴之犯罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定
    ，在程序法上自亦無當事人能力，自訴人對之提起自訴，即有未合，依上開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳家宏
中    華    民    國      九十      年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
