【裁判字號】    90,聲,1420
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第八
四三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年貳月。
    理  由
受刑人甲○○因竊盜及業務過失傷害等罪，經本院先後判處如附表所示之刑 (詳如附
表所示) ，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正
當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、
第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      五      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
