【裁判字號】    90,聲,1438
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第四二二號），本院裁
定如左：
    主    文
海洛因壹包（淨重零點貳參公克、包裝重零點貳伍公克），沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定
    有明文。
二、聲請意旨略以：高雄市刑警大隊於民國八十八年十二月十四日十六時三十分許，
    在高雄市前鎮區○○○路二四八巷六弄四號二樓被告甲○○住處，查獲被告施用
    第一級毒品之案件，因該案業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官以九十年度戒毒
    偵字第六一號不起訴處分確定在案，惟該案所查扣之第一級毒品海洛因一包，係
    屬違禁物，爰聲請宣告沒收等情，經查，扣案之毒品經送驗確為第一級毒品海洛
    因（淨重零點二三公克、包裝重零點二五公克），有法務部調查局鑑定通知書一
    紙在卷可憑，是故上開扣案物，確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第四十條但書，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官    呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      五      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
