【裁判字號】    90,訴緝,40
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  吳玉豐
                趙建華律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第一○一二八號），
本院判決如左：
    主  文
丁○○連續偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年貳月，緩刑伍年。
    事  實
一、丁○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，竟意圖為自己不法之所有，於民國（下同
    ）七十七年十二月十五日，自任會首，召募每會新臺幣（下同）二萬元之互助會
    ，會共二十八會。於七十八年八月十五日，偽造某不詳姓名之會員名字書寫會單
    之私文書冒標合會，並向會員乙○○、丙○○、甲○○詐稱某會員已以三千八百
    元不等之價格得標，使乙○○、丙○○、甲○○等會員將合會會金交付丁○○足
    以生損害於乙○○、丙○○、甲○○；嗣於七十九年六月十五日，會員乙○○得
    標，經乙○○催討會款，丁○○未給付並逃逸，乙○○、丙○○、甲○○始知受
    騙，丁○○於本院審理時與乙○○、丙○○、甲○○達成和解。
二、案經乙○○、丙○○訴由高雄市政府警察局小港分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴，被告於本院審理時逃亡，經本院以七十九高維刑敬字第一○
    八四號通緝書通緝，經警緝獲，本院予被告交保，詎被告又棄保逃亡，經本院再
    以八十二高維刑敬字第一三二二號通緝書通緝，經警緝獲到案。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯行坦承不諱，核與告訴人乙○○、丙○○指述之情節相符，
    並經證人即亦同為合會會員之甲○○到庭證稱屬實，復有合會會單乙紙在卷可稽
    ，事證明確，被告犯行堪予認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪、第二百十六條、第二
    百十條之行使偽造私文書罪。其偽造私文書之低度行為應為其行使偽造私文書之
    高度行為所吸收，不另論罪。又其行使造偽私文書與詐欺取財罪間，有方法、結
    果之牽連關係，應從一重之偽造私文書罪論處。爰審酌被告並無前科，素行良好
    ，惟犯此罪行，詐騙他人金額達二百餘萬元，惡行非輕，又棄保逃亡經本院二度
    通緝始到案，然犯後最終能坦承犯行，態度尚可，且已由其夫馮世光與被害人乙
    ○○、丙○○、甲○○達成和解，有和解書三份在卷可按，並經被害人丙○○及
    乙○○（已死亡）之妻陳謝麗雲到庭陳稱無訛，並其他一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表乙紙在卷可考，犯後最終能坦承犯行，態度尚可，且已與被害人
    達成和解，已如前述，其經此次論罪科刑之宣告後，當知所警惕而無再犯之虞，
    本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑五年，以啟自新。
三、至被告偽造用以冒標合會之會單私文書（含該私文書上之署押），因被告陳稱已
    忘記係以何人名義冒標，且已無從尋找，為免執行困難，爰不予宣告沒收，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十條、第二百十
六條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林在培到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月  八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      五      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
