【裁判字號】    89,訴,3359
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三五九號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  柯尊仁律師
    訴訟代理人  啟夫律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B法  官  莊松泉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  林誠桂
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
為右當事人間請求損害賠償事件，依法提出準備書狀事：
壹、訴之聲明
一、被告應給付原告新台幣（下同）一百一十八萬五千七百零五元。
二、訴訟費用由被告負擔。
三、本件原告願供擔保，請准宣告假執行。
貳、事實及理由
一、查被告甲○○明知其無清償能力，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於八
    十七年九月間，向原告申請信用卡使用，並於同年九月二十一日取得授信額度五
    萬元之信用卡後，連續以刷卡簽帳消費方式購物，持卡僅一個月即刷爆信用額度
    ，詎被告雖明知渠刷卡帳款已逾信用額度，竟利用國際航線飛機上無法電腦連線
    及國際機場免稅商店因快速通關需要，不易對信用卡徵信之情況，繼續刷卡購物
    ，使售貨員誤信渠係於信用額度內消費，而陷於錯誤，准予刷卡消費，而將消費
    所生帳款歸由原告負擔致原告受有損害，截至八十九年二月十九日止，被告帳單
    金額共為一百一十八萬五千七百零五元（參見證物一）。
二、查被告於信用卡申請書上聲明：「同意恪守貴行（指原告銀行）隨卡附上之約定
    條款。」（參見證物二），而依原告銀行國際信用卡約定條款第五條第二項約定
    ：「持卡人除有第八條第四項第五款但書所定情形外，不得超過銀行核給之信用
    得度使用信用卡。但持卡人對超過信用額度使用之帳款仍負清償責任。」（參見
    證物三），是原告除得依起訴狀所述民法侵權行為規定請求被告賠償原告所受損
    害外，亦得依照前揭約定條款，請求被告給付上開帳單金額
三、另依前揭約定條款第十五條第二項約定：「持卡人如未於每月繳款截止日前付清
    當期最低應繳金額或遲誤繳款期限者，應依第四項及第六項約定計付循環信用利
    息及違約金。」，而該約定條款第四項及第六項約定分別為：「各筆循環信用利
    息之計算，係將每筆得計入循環信用本金之帳款，自該筆繳款結帳日（即繳款通
    知書列印日）起，以年息百分之十八．二五（日息萬分之五）計算至該筆帳款繳
    清之日止。」、「持卡人未能於銀行規定期限內付清每月最低應繳金額，則再按
    循環信用利息總額百分之十加收違約金」，是原告銀行自得請求八十九年二月份
    之國際信用卡繳款通知書上之金額（參見證物一）。
四、茲因請求之基礎事實同一，爰依法追加前揭約定條款為請求權之基礎，及追加請
    求金額五十四萬七千五百零二元，與原起訴狀聲明金額六十三萬八千二百零三元
    共計為一百一十八萬五千七百零五元，並追加或變更聲明如訴之聲明。
為此狀請  鈞院鑒核


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
