【裁判字號】    90,聲,1490
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一六四六號），本院
裁定如左：
    主    文
海洛因參包（驗後合計淨重參點陸玖公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局楠梓分局於八十八年一月八日移送經扣案
    之第一級毒品海洛因共計淨重四點三公克係違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經
    查：被告因施用第一級毒品，涉犯毒品危害防制條例第十條第一項罪嫌一案，經
    本院以八十八年度毒聲字第一二四號裁定送觀察、勒戒，因結果認有繼續施用毒
    品傾向，復經本院以八十八年度毒聲字第一０八六號裁定令被告入戒治處所施以
    強制戒治一年，執行期滿後，經檢察官於八十九年十月十七日以八十九年度戒毒
    偵字第一０二九號處分書為不起訴處分在案，此有卷附前開裁定及不起訴處分書
    可憑，而扣案之疑似海洛因物體經送法務部調查局檢驗，確為海洛因（驗後合計
    淨重三點六九公克），此有該局編號000000000號檢驗報告單一紙附卷
    可稽（見八十八年度聲沒字第一六四六號卷）。本院認聲請為正當，爰依刑事訴
    訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
