【裁判字號】    90,聲,1483
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四八三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第五四一號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命壹包（驗前毛重參點零公克，驗後毛重貳點玖伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局於民國八十八年二月十一日移送經扣
    案之第二級毒品安非他命一包係違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查：被告因
    施用第二級毒品，涉犯毒品危害防制條例第十條第二項罪嫌一案，經本院以八十
    八年度毒聲字第八七四八號裁定令被告入戒治處所施以強制戒治一年，八十九年
    十一月二十五日戒治期滿，為檢察官於九十年四月十一日以九十年度戒毒偵字第
    四三六號處分書為不起訴處分在案，此有卷附前開裁定及不起訴處分書可憑，而
    扣案之疑似安非他命物體經送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗，確為安非他命
    （驗後毛重零點二點九五公克），此有該院編號Ｐ0000000號檢驗報告單
    一紙附卷可稽（見九十年度聲沒字第五四一號卷）。本院認聲請為正當，爰依刑
    事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條
    但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
