【裁判字號】    90,聲,1450
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第五九六號），本院
裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（驗後毛重零點肆貳公克）及玻璃吸食球壹個均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略如附件聲請書所載。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。
三、經查前揭查扣之物品經送請鑑驗結果為安非他命成分，有高雄醫學院附設中和紀
    念醫院檢驗報告單一份在卷可佐，玻璃吸食球一個亦係被告施用毒品所用而沾有
    安非他命成分，此經被告供認不諱，且其尿液經送驗結果亦呈甲基安非他命陽性
    反應，有高雄市立凱旋醫院出具之煙毒尿液檢驗成績書一份在卷可稽，堪信被告
    所陳與事實相符，上開玻璃吸食球客觀上顯難與毒品安非他命分離，亦屬違禁物
    ，是故上開扣押之安非他命一包及玻璃吸食球一個確屬違禁物無訛，本院認聲請
    為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      五      月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
