【裁判字號】    89,小上,167
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度小上字第一六七號
    上  訴  人  歐米雅餐廳有限公司
    法定代理人  乙○○
    被上訴人    力烜冷凍設備有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十九年十月十三日本院高雄簡
易庭八十九年度雄小字第八八二號第一審小額訴訟判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一審訴訟費用新台幣壹仟貳佰柒拾參元、第二審訴訟費用新台幣壹仟肆佰參拾捌元
，由被上訴人負擔。
    理      由
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載相同茲予引用外，補稱：
（一）上訴人之法定代理人為乙○○，原判決誤為徐雅玲，本案一審訴訟顯然未經合
      法代理，判決自屬違背法令。
（二）被上訴人起訴係以「徐雅玲即茶哈爾咖啡餐飲文化店」為被告，非以上訴人歐
      米雅餐有限公司（以下簡稱歐米雅公司）為被告，被上訴人於原審亦未追加上
      訴人為被告，且當事人亦只能追加，不能變更，乃原審判決逕列上訴人為被告
      並為實體判決，其所踐行之訴訟程序顯有違誤，且有訴外裁判之違法。
（三）上訴人係與訴外人羅瑞鐘簽訂承攬契約，由羅瑞鐘負責室內裝修工程，工程總
      價新台幣（下同）一百五十萬元，上訴人已給付羅瑞鐘一百零九萬元。羅瑞鐘
      既係總價承攬統包工程，自己應負責購買材料安裝，上訴人未與被上訴人訂立
      買賣契約，兩造並無買賣契約存在甚明。
（四）上訴人係與羅瑞鐘訂立承攬契約，有如上述，該承攬契約自難認係上訴人授權
      羅瑞鐘代為買賣之表見代理行為，自無民法第一百六十九條之適用。被上訴人
      在一審並未主張羅瑞鐘與上訴人間係表見代理，按「由自己之行為表示以代理
      權授與他人者，對於第三人應負授權人之責任，固為民法第一百六十九條所明
      定，惟必須該第三人以有表見之事實，係有權代理為由，主張表現代理，應對
      本人發生效力，非得由法院任意為當事人主張其效果。」、「由自己之行為表
      示以代理權授與他人者，對於第三人應負授權人之責任，必須本人有表見之事
      實，足使第三人信該他人有代理權之情形存在，且須第三人基此表見之事實，
      主張本人應負授權人之責任，若第三人不為此項主張，法院不得逕將法律上之
      效果，歸屬於第三人。」，最高法院五十二年台上字第一七一九號、六十年台
      上字第二一三○號判例可資參照。原審判決未經被上訴人主張，即引用民法第
      一百六十九條認定上訴人應負授權人責任，顯然違反前開判例且有擅自認作主
      張事實之違法。
三、證據：除援用原審之立證方法外，另提出歐米雅公司變更登記表、存證信函各乙
    份、照片十八幀。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴，第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載相同茲予引用外，補稱：
（一）系爭貨物乃證人徐雅玲向被上訴人訂購，歐米雅公司既未變更，並不因其法定
      代理人變更即影響判決之效力。況且，歐米雅公司與茶哈爾咖啡餐飲文化店係
      同一家公司，徐雅玲又原係歐米雅公司之法定代理人，原判決並無違誤可言。
（二）當初雖係羅瑞鐘打電話要被上訴人法定代理人甲○○前去上訴人公司，但是徐
      雅玲在一個月前就曾到被上訴人店中訂貨，甲○○在施工現場亦曾遇見徐雅玲
      ，不銹鋼雙層壁架係徐雅玲在現場向甲○○訂購的。況且，上訴人公司之工程
      係現場施工，設計師根本不可能幫忙訂貨。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人於民國（下同）八十八年十二月二十一日，向被
    上訴人訂購抽油煙罩、風車、三角架、打洞、風管（以下簡稱系爭貨物）、不銹
    鋼雙層壁架等設備，被上訴人已依約將系爭貨物交予上訴人，並均安裝完畢，詎
    上訴人僅支付不銹鋼雙層壁架之貨款一萬四千元，其餘貨款計八萬四千三百七十
    五元拒不給付，並諉稱系爭貨物之買賣關係存在於被上訴人與訴外人羅瑞鐘間，
    與被上訴人無涉，爰依買賣之法律關係，請求被告給付貨款八萬四千三百七十五
    元，及法定遲延利息等語。上訴人則以：上訴人因餐廳變更整體裝潢，而委託設
    計師羅瑞鐘承包餐廳之全部室內裝潢工程，雙方約定含工帶料，總價一百五十萬
    元，上訴人並已支付一百零九萬元予羅瑞鐘，故上訴人僅與羅瑞鐘間有承攬契約
    ，系爭貨物之買賣關係亦係存在於被上訴人與羅瑞鐘之間，而與上訴人無涉，上
    訴人自無給付貨款之義務等語，資為抗辯。
二、被上訴人主張其將系爭貨物及不銹鋼雙層壁架交予上訴人，上訴人並已將其中不
    銹鋼雙層壁架之價金一萬四千元給付予被上訴人等情，固上訴人所不爭執，並有
    支票影本、出貨單各乙紙在卷可稽，惟上訴人則執上開情詞置辯。經查：
（一）按所謂公司（包含無限公司、有限公司及股份有限公司），謂以營利為目的，
      依照公司法組織、登記成立之社團法人；又法人於法令限制範圍內，有享受權
      利、負擔義務之能力，公司法第一條、民法第二十六條前段分別定有明文。是
      公司既於法律上有獨立之人格，則其所為之法律行為，並不因法定代理人之變
      更而影響，自不待言。本件上訴人法定代理人原為證人徐雅玲，嗣於八十九年
      十月六日變更為乙○○乙節，為兩造所不爭執，並有上訴人公司之變更登記表
      在卷，則原審於八十九年九月二十九日言詞辯論終結時，上訴人之法定代理人
      既仍為徐雅玲，依諸上揭說明，則不論嗣後其法定代理人是否變更，並不影響
      原審對上訴人所為之訴訟行為之效力。從而，上訴人陳稱其於原審未經合法代
      理等語，並無足取。
（二）又上訴人抗辯稱原審判決逕列未經追加為被告之上訴人為被告，並逕為實體判
      決，所踐行之訴訟程序顯有違誤等語。然按「訴狀送達後，原告不得將原訴變
      更或追加他訴，但有下列各款情形之一者，不在此限：一被告同意者。二請求
      之基礎事實同一者。三擴張或減縮應受判決事項之聲明者。四因情事變更而以
      他項聲明代最初之聲明者。五該訴訟標的對於數人必須合一確定時，追加原非
      當事人之人為當事人者。六訴訟進行中，於某法律關係之成立與否有爭執，而
      其裁判應以該法律關係為據，並求對於被告確定其法律關係之判決者。七不甚
      礙被告之防禦及訴訟之終結者。被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言
      詞辯論者，視為同意變更或追加。」，民事訴訟法第二百五十五條定有明文。
      本件上訴人於原審起訴時，係以「徐雅玲即茶哈爾咖啡餐飲文化店」此一獨資
      商號為被告，原審並將該起訴狀繕本送達「徐雅玲即茶哈爾咖啡餐飲文化店」
      ，固為兩造所不爭執，並有送達回證附於原審卷可稽。然被上訴人與「徐雅玲
      即茶哈爾咖啡餐飲文化店」於八十九年六月十六日言詞辯論時，徐雅玲曾當庭
      表示：「我們是合夥公司。：：：，我是以個人名義發函的。」，上訴人隨即
      陳稱：「我要告歐米雅餐廳有限公司（以下簡稱歐米雅公司），我會補公司變
      更登記事項卡。」等語（均見原審卷第二十八頁筆錄），顯然上訴人於該言詞
      辯論期日即欲變更被告為歐米雅公司。又觀諸本件無論被告係「徐雅玲即茶哈
      爾咖啡餐飲文化店」，抑「歐米雅公司」，惟實際上「茶哈爾咖啡餐廳文化店
      」與「歐米雅公司」係屬同一公司，僅一係餐廳名稱，另一為公司登記名稱，
      且原告主張之原因事實，又均為系爭貨物之買受人究係何人？又應由何人支付
      此筆貨款等情。是縱認「徐雅玲即茶哈爾咖啡餐飲文化店」未同意變更被告，
      然由兩造所爭執之事項觀之，縱本件被告變更亦不甚礙於上訴人於原審之防禦
      及訴訟之終結。從而，原審准許被上訴人變更被告為上訴人歐米雅公司，依上
      開法條之規定，於法尚無違誤。
（三）按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」，民事訴訟法
      第二百七十七條定有明文。本件被上訴人就其主張之上開事實，固據其提出系
      爭貨物出貨單二紙、存證信函乙份及徐雅玲簽發，面額一萬四千元之支票乙紙
      為證。而系爭貨物除不銹鋼雙層壁架確係上訴人所訂購，徐雅玲並已給付該貨
      款一萬四千元予被上訴人乙節，為上訴人所不爭執，已如前述外，上訴人則否
      認曾向被上訴人訂購系爭貨物。而被上訴人提出之存證信函，乃其片面陳述，
      尚難據之而為事實之認定。又上訴人曾於八十八年十一月二十五日與訴外人羅
      瑞鐘就上訴人公司內部整修工程簽訂合估價單，同年十二月七日更進一步簽訂
      室內設計合約書，而其雙方於簽定合約估價單時，已約定系爭貨物乃包含在雙
      方本件整修工程內（亦即本件工程羅瑞鐘係以包工帶料方式承攬）之情，業據
      證人徐雅玲結證在卷，並有上訴人與羅瑞鐘之合約估價單五紙、室內設計合約
      書附卷足憑，是依諸常理，上訴人當無再自行訂購系爭貨物之必要。此外，復
      參酌被上訴人提出之出貨單二紙所載，系爭貨物與不銹鋼雙層壁架係分別於八
      十八年十二月三十日及同月三十一日出貨，顯見訂貨時間並不相同，實難以上
      訴人就不銹鋼雙層壁架部分不爭執，即遽然認定系爭貨物確係上訴人所訂購乙
      節，是依上訴人之舉證，尚難遽為系爭貨物乃上訴人向被上訴人所訂購之認定
      。系爭貨物既難認係上訴人向被上訴人所訂購，則被上訴人依據買賣之法律關
      係，請求上訴人給付貨款，洵屬無據。
（四）至原審判決雖以「況縱如被告（即上訴人）言，前來安裝前開設備之原告（即
      被上訴人）由羅瑞鐘接洽，被告對於羅瑞鐘將以其名義對外購買工程所需之設
      備，應有預見，自難謂為不知，而被告並未為反對之表示，且原告已將系爭貨
      安裝於羅瑞鐘承包之被告餐廳，亦為被告自認，被告無異由自己之行為表示已
      授與羅瑞鐘代理權購買系爭貨物，自應依民法第一百六十九條前段所定負授權
      人之責任。」等語，認上訴人縱非買賣契約之當事人，亦應負授權人之責任，
      而為上訴人應給付被上訴人系爭貨款及遲延利息之依據。惟按「由自己之行為
      表示以代理權授與他人，或知他人表示為其代理人而不為反對之表示者，對於
      第三人應負授權人之責任。」，民法第一百六十九條前段固有明文。惟「由自
      己之行為表示以代理權授與他人者，對於第三人應負授權人之責任，固為民法
      第一百六十九條所明定，惟必須該第三人以有表見之事實，係有權代理為由，
      主張表現代理，應對本人發生效力，非得由法院任意為當事人主張其效果。」
      、「由自己之行為表示以代理權授與他人者，對於第三人應負授權人之責任，
      必須本人有表見之事實，足使第三人信該他人有代理權之情形存在，且須第三
      人基此表見之事實，主張本人應負授權人之責任，若第三人不為此項主張，法
      院不得逕將法律上之效果，歸屬於第三人。」，最高法院五十二年台上字第一
      七一九號、六十年台上字第二一三○號判例可資參照，是依諸上揭判例所示，
      於當事人未為表見代理之主張或抗辯時，法院自不得逕行引用之。本件被上訴
      人於原審並未主張上訴人與羅瑞鐘間有表見代理之情事，此有原審卷可稽，原
      審竟逕行引用民法第一百六十九條前段之規定，而為被上訴人勝訴之判決，顯
      與法有違。
三、上訴人主張其於原審未經法定代理人乙○○合法代理，及原審判決誤列上訴人為
    被告，屬訴外裁判等情，雖無足採，而如上述，然被上訴人既無法舉證證明，系
    爭貨物乃上訴人向被上訴人所訂購，則其依據買賣之法律關係，請求上訴人給付
    系爭貨物價金八萬四千三百七十五元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息，尚屬無據，不應准許。被上訴人之訴既無理
    由，其假執行之聲請亦失所附麗。原審判決上訴人敗訴，容有未洽，上訴意旨指
    摘原判決不當，求為廢棄改判，為有理由，爰判決如主文第一、二項所示。又本
    件係小額訴訟，自應就訴訟費用裁判確定其費用額，即第一審訴訟費用為一千二
    百七十三元（其中被上訴人已支付裁判費八百四十五元、送達費用四百二十八元
    ）、第二審訴訟費用為一千四百三十八元（其中上訴人已支出裁判費一千二百六
    十八元，及送達費用一百三十六元；被上訴人則支出送達費用三十四元）。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
    明。
五、結論：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四
    百五十條、第七十八條、第四百三十六條之十九，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  吳為平
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國      九十    年      五      月      八      日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
