【裁判字號】    89,自,538
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五三八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○係華巍營造股份有限公司（下稱華巍公司）之負責人
    ，夥同被告丁○○、乙○○，共同意圖為華巍公司不法之所有，事前共謀，由被
  告乙○○向自訴人佯稱該公司前景看好，適宜投資云云，致自訴人經乙○○騙引
    介後，陷於錯誤，乃於民國八十五年間匯款新台幣（下同）二百萬元以示投資，
    詎被告等三人於詐取上開匯款後，即如石沈大海，並未出據任何投資證明與自訴
    人收執，屢經電話催促後，遲至八十六年六月間始交付由被告丁○○於八十六年
    五月三十一日簽署華巍公司員工認股繳款證明書一只，自訴人於八十九年再次催
    告，被告方於八十九年以函明示「延後公開發行及上櫃（預定第二次增資之股份
    ）」暨「預計八十九年八月上旬可如數歸還張女士所資之款項．．」，然迄今猶
    一再食言，拒不履行前開如期歸還投資款等諾言，且被告等以同一手法向另九十
    八位民眾吸收資金，違反銀行法第二十九條之規定，因認被告等共同涉犯刑法第
    三百三十九條第一項詐欺取財、銀行法第一百二十五條違反專業經營罪，二罪具
    裁判上一罪關係云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴。犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以
    得提起自訴論。但不得提起自訴部分係較重之罪，或其第一審屬於高等法院管轄
    、或第三百二十一條之情形者，不在此限。又不得提起自訴而提起者，應諭知不
    受理之判決。刑事訴訟法第三百十九條第一項、第二項、第三百三十四條分別定
    有明文。
三、次按銀行法之立法目的，係為健全銀行業務經營，保障存款人權益，適應產業發
    展，並使銀行信用配合國家金融政策而制定；又銀行法第一百二十五條係規定對
    於違反非銀行不得經營收受存款等業務，其所保護之法益係國家公融制度之健全
    與安定，乃為國家法益。經查，本件自訴人起訴被告丙○○、丁○○、乙○○等
    三人涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財、銀行法第一百二十五條違反專業
    經營罪，並謂二罪間具裁判上一罪關係云云，惟被告等三人果真成立銀行法第一
    百二十五條違反專業經營罪，雖其犯罪結果，於私人權益不無影響，然依上開說
    明，其直接被害者，仍為國家法益，而非私人法益，是自訴人並非犯罪之直接被
    害人，自不得提起自訴。第查，銀行法第一百二十五條規定之刑度，為「一年以
    上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。」，而刑法第三百三十
    九條第一項詐欺取財罪所規定之刑度，則為「五年以下有期徒刑、拘役或科或併
    科一千元以下罰金」，顯然銀行法第一百二十五條之罪係較重之罪。則自訴人就
    被告等三人涉犯銀行法第一百二十五條、刑法第三百三十九條第一項提起自訴，
    並認二罪間具裁判上一罪關係，揆諸首揭法條規定，自應為自訴不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百十九條第二項但書、第三百三十四條、第三百四十三
條、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國        九十      年      五      月        八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  呂  怜  勳
中    華    民    國        九十      年      五      月        八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
