【裁判字號】    88,重上,32
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度重上字第三二號
    上  訴  人    聯鋼營造工程股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    法定代理人    甲○○
    被上訴  人    成宜企業有限公司
    法定代理人    丁○○
                  乙○○
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國八十七年十二月三
十一日判決提起上訴，已於八十九年四月二十四日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要
，爰命再開言詞辯論，並指定於九十年五月三十一日下午二時三十分在本院民事第三
法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  曾錦昌
~B3      法官  林紀元
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
~B法院書記官  張明賢
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
