【裁判字號】    90,上易,1084
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上易字第一八四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第四五
九號中華民國九十年五月八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十
九年度毒偵字第三七一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第二七九九
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於八十八年四月二十六日以八十八年度偵字第八五二五號為不起訴處分確定
    。於五年內又因施用毒品案件，經依台灣高雄地方法院八十八年度毒聲字第三六
    三七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經台灣高雄地方法院檢
    察署檢察官提起公訴，由台灣言雄地方法院於八十八年八月二十五日以八十八年
    度易字第三一四四號判處有期徒刑六月確定（五年內再犯施用毒品之罪），並以
    八十八年度毒聲字第四○九號裁定強制戒治，執行滿三月後，經評定成效為合格
    ，無繼續戒治之必要，於八十八年十二月四日以八十八年毒聲字第九一一六號裁
    定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，竟於保護管束期間內之八十九年四月中
    旬某日，在高雄市○○路附近某友人住處施用第二級毒品安非他命一次。嗣於同
    年月十七日向台灣高雄地方法院檢察署觀護人室報到時，經採集尿液送驗結果，
    呈安非他命陽性反應而查獲。
二、案經台灣高雄地方法院檢察署觀護人室報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊之上訴人甲○○對於在右揭時、地施用第二級毒品安非他命之犯行於原審及本
    院審理中均自白不諱（見原審卷第二十一頁、第二十九頁、本院刑事卷九十年六
    月十八日訊問筆錄），且上訴人甲○○於八十九年四月十七日向台灣高雄地方法
    院檢察署觀護人報到時所採集之尿液（檢體編號00000000號），經送台
    灣檢驗科技股份有限公司以ＥＩＡ酵素免疫分析法、ＧＣ／ＭＳ氣相層析質譜儀
    法檢驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，此有該公司八十九年四月二十七日Ｋ
    Ｈ四○八八○／○○號濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽，顯見上訴人甲○○
    上開自白與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院以八十八
    年度毒聲字第二七九九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣
    高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年四月二十六日以八十八年度偵字第八五二
    五號為不起訴處分確定。於五年內又因施用毒品案件，經依台灣高雄地方法院八
    十八年度毒聲字第三六三七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    經台灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴，由台灣高雄地方法院於八十八年八
    月二十五日以八十八年度易字第三一四四號判處有期徒刑六月確定，此有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一
    份附卷可參，其於五年內三犯毒品危害防制條例第十條之罪，事證明確，其犯行
    已堪認定。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之施用毒品罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀
    察、勒戒，經觀察、勒戒後，無繼續施用傾向者，應由檢察官為不起訴之處分。
    依前項規定為不起訴處分後，再犯判刑後五年內三犯同條例第十條之罪者，不適
    用前項之規定（即仍應依法追訴其施用毒品之罪刑），毒品危害防制條例第二十
    條第二項、第三項，第二十三條定有明文。是上訴人甲○○曾因施用毒品案件，
    經依首揭條文裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由檢察官為不起訴
    處分確定，嗣後於五年內再犯施用毒品之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品傾向，由檢察官提起公訴，並經法院判處有期徒刑六月確定。其於再犯判刑後
    五年內三犯施用第二級毒品安非他命之行為，核其所為，係犯毒品危害防制條例
    第十條第二項之罪。其持有毒品之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，
    不另論罪。
三、原審因而依毒品危害防制條例第十條第二項之規定，並審酌上訴人甲○○犯罪後
    坦承犯行，且其施用毒品之犯行，性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，其犯
    罪動機、目的、手段及所生危害等一切情事，量處有期徒刑八月，經核原判決認
    事用法並無不合，量刑亦屬適當，上訴人甲○○上訴指摘原判決量刑過重，為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
                                臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                        審判長法官
                                              法官
                                              法官
不得上訴
附錄：本判決之論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
