【裁判字號】    89,上訴,1482
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一四八二號
    上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列被告因傷害致死上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
乙○○羈押期間，自民國玖拾年伍月貳拾陸日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為傷害致死罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年十月二十七日
    執行羈押，檢察官自九十年一月十日起至九十年三月九日止，借提執行他案，九
    十年三月十日本院接續羈押，至民國九十年五月二十五日第二次羈押期間即將屆
    滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年五月二十六
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中    華    民    國         九十       年      五      月      七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  陳啟造
右甲本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國         九十       年      五      月      九      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
