【裁判字號】    90,毒抗,127
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第一二七號
    抗告人
    即被告    甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年三月六
日裁定（九十年度毒聲字第五○九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，前經法院以八十七年度訴字第
    八九九號判決免刑確定，惟查被告甲○○復基於概括犯意，自八十九年十二月中
    旬起至九十年一月五日止，連續施用第一級毒品海洛因多次，嗣為警於九十年一
    月五日十四時十分許，在高雄市苓雅區○○○路五號四樓住處查獲之事實，業据
    被告自白不諱，並有第一級毒品海洛因一包、第二級毒品安非他命一包、殘留毒
    品夾鏈袋二只、吸管一支扣案可資佐証，並有高雄市政府衛生局九十年一月十二
    日高衛試煙字第○─○○二號煙毒尿液檢驗成績書可稽，事証明確，爰依毒品危
    害防制條例第二十三條第二項、第二十條第二項規定，裁定令入戒治處所強制戒
    治等語。
二、抗告意旨略以：「原裁定未附理由，且尿液檢驗有毒品反應，係經常服用感冒藥
    所致」云云。
三、本院查：抗告人甲○○前因施用第一級毒品海洛因，經台灣高雄地方法院裁定送
    觀察勒戒，再送強制戒治，經戒治一段期間後，停止戒治並付保護管束期滿，再
    以八十七年度訴字第八九九號判決免刑確定，此有該案裁定書及判決書可稽。嗣
    抗告人甲○○不知悔改，復基於概括犯意，自八十九年十二月中旬起至九十年一
    月五日止，又連續施用第一級毒品海洛因多次，嗣為警於九十年一月五日十四時
    十分許，在高雄市苓雅區○○○路五號四樓住處查獲之事實，此業据抗告人甲○
    ○自白不諱，並有第一級毒品海洛因一包、第二級毒品安非他命一包、殘留毒品
    夾鏈袋二只、吸管一支扣案可資佐証，並有高雄市政府衛生局九十年一月十二日
    高衛試煙字第○─○○二號煙毒尿液檢驗成績書可稽，事証明確，從而原審依前
    開法條規定依職權為付強制戒治之裁定，核無不合，原審裁定已詳敘理由，並非
    未附理由，又本件有查到第一級毒品海洛因一包、第二級毒品安非他命一包及吸
    管一支扣案，其尿液檢驗也有毒品反應，可見抗告人甲○○確有吸毒情事，其抗
    告為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月        八      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國      九十      年       五       月         九     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
