【裁判字號】    89,上,307
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度上字第三○七號
      上  訴  人    丙○○
      上  訴  人    丁○○
      法定代理人    甲○○
      訴訟代理人    乙○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年九月三十日臺灣高雄地
方法院八十九年度訴字第二二二九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
原判決所命之給付，如上訴人於假執行程序實施前以新台幣壹佰伍拾萬元預供擔保後
，准免為假執行。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  (四)若受不利判決，上訴人願供擔保，請准免為假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)緣上訴人丙○○、丁○○為訴外人洪文選之朋友，民國八十七年間洪文選因做生
    意週轉困難，遂向上訴人表示欲向被上訴人借款新台幣（下同）一百萬元，一年
    後清償，央求上訴人等能擔任該筆借款之連帶保證人。上訴人等基於朋友情誼，
    並希望洪文選能有東山再起之機會，遂允諾擔任該筆一百萬元借款之連帶保證人
    ，並言明只保證一年，嗣於八十七年十月間某日，洪文選攜帶空白之約定書、借
    據、保證書等數紙文件，分別至上訴人丙○○任職之公司及上訴人丁○○家中，
    要求渠兩人在上開文件之連帶保證人欄處簽名、蓋章，上訴人丙○○便在該空白
    文件上簽名、蓋章，上訴人丁○○則在該空白文件上蓋章，其餘資料均未填寫。
    越數日，洪文選復對上訴人等表示，上次之簽名、蓋章有瑕疵，銀行審核未過，
    進而要求上訴人與伊同前往被上訴人處重新填寫文件，上訴人等遂於八十七年十
    月二十二日與洪文選至被上訴人處重新辦理貸款對保相關手續，當時上訴人等應
    被上訴人之要求，又重新簽名、蓋章、填寫相關之資料。一、二個月後，洪文選
    再度拿著數紙被上訴人之空白約定書、借據、保證書等文件，向上訴人等訛稱：
    銀行表示十月二十二日那次蓋的印章有模糊、不清楚之處，故審核未過，必須重
    新蓋章、簽名云云，上訴人等信以為真，乃再度在該文件上簽名、蓋章。
  (二)詎洪文選於八十七年十月二十二日，偕同上訴人等至被上訴人處順利貸得一百萬
    元之借款後，嗣後竟持其先後編造銀行審核未過、印文不清楚等理由，訛騙上訴
    人等在其上簽名、蓋章之空白約定書、借據、保證書等文件，分別於八十八年八
    月五日及同年十月二十七日，再度向被上訴人貸得一百五十萬元（即本件系爭貸
    款）及一百萬元之借款，惟洪文選只清償八十七年十月二十二日貸得之借款，另
    外二筆借款均無力清償，此情上訴人等原均不知，迨被上訴人向上訴人等追索借
    款本金、利息、違約金，上訴人等始發現。
  (三)實則，上訴人丙○○、丁○○僅於八十七年十月二十二日，親自與洪文選至被上
    訴人處辦理借款之對保手續，其餘三筆（包括本件系爭二筆借款）洪文選向被上
    訴人之貸款，上訴人均未前往被上訴人處對保，且在事前毫不知悉有該三筆借貸
    關係存在，更遑論擔任系爭貸款之保證人。
  (四)洪文選於另案（八十九年訴字第二一七○號）高雄地方法院八十九年九月十九日
    審理中證稱「‧‧‧連帶保證人丁○○姓名及住址是我寫的，丙○○是其本人所
    寫的，借據上面的印文我的部分是在八十八年換單時所蓋的，其餘都是被告丙○
    ○、被告丁○○在八十七年所蓋印的，該被告二人不知道借款已經到期要換單是
    我個人所為的。」，而洪文選在該案中經承審法官諭知，如此供述將涉嫌偽造有
    價證券及偽造文書罪嫌，其仍自承確實將上訴人簽名蓋章之空白文件私下挪用借
    貸其他款項；又洪文選於本件原審審理中，亦證稱：「其他二位被告（指潘、謝
    二人）不知道有本件借款」，於鈞院訊問時，仍證稱僅找上訴人一次當連帶保證
    人，足見上訴人等確實不知本件借款存在，自亦無擔任連帶保證人之意思。
  (五)被上訴人主張本件借款確係經由正常之對保程序，在徵得上訴人之同意並簽章確
    認後，被上訴人始予貸放。惟上訴人等堅決否認本件借款曾經對保手續，觀諸卷
    內係借款之丙○○約定書，其上之對保日期為八十八年八月二日，對保地點為「
    唐榮鐵工廠」，對保人為吳存意，而依唐榮公司之規定，凡欲進入該公司之訪客
    ，均須於警衛室登記，並換發出入證始可，惟根據八十八年八月二日「唐榮公司
    鋼鐵廠來賓／工作廠商人員登記表」，並無吳存意來訪之相關紀錄，此可證明於
    八十八年八月二日吳存意根本未造訪唐榮鐵工廠，更遑論在上開地點與丙○○對
    保，該約定書上記載本件貸款有經被上訴人之行員對上訴人等親自對保顯然不實
    ，是以本件借款確未經對保程序。
  (六)證人吳存意係被上訴人之受僱人，其證言可信度薄弱，雖證稱系爭二筆借款曾踐
    行對保程序，惟其自認於八十八年八月二日並未攜帶「個人資料表」至上訴人處
    所簽章，則何以本件借款之「個人資料表」，蓋印日期為八十八年七月三十日，
    顯見該「個人資料表」於對保前即已存在。又證人吳存意雖可描述上訴人丁○○
    住宅之大致情況，惟證人吳存意原本即認識上訴人丁○○，先前即多次進出上訴
    人丁○○之住家，且上訴人丁○○之個人資料表及徵信報告，均記載上訴人丁○
    ○之住家地址、建物面積、構造、層數、及從事何種行業，故不因證人吳存意能
    描述上訴人丁○○住宅大致情況，即推定吳存意曾於八十八年八月二日至上訴人
    丁○○之住家，進行系爭借款之對保程序。
三、證據：提出唐榮公司鋼鐵廠來賓工作廠商人員登記表影本一件為證，並聲請訊問
    證人洪文選、吳存意，及聲請命被上訴人提出洪文選於八十八年八月五日借款一
    百五十萬元之「連帶保證人個人資料表」。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)本件被上訴人起訴請求上訴人就系爭一百五十萬元借款債務，應負連帶保證人之
    清償責任，所主張之借款債務之債務人為「協光土木包工業」，借款期間為八十
    八年八月五日至八十九年八月五日，所依憑之證據為上訴人出於真意所簽立之約
    定書、保證書及借據。至於上訴人八十八年十月二十七日另有一筆一百萬之借款
    ，其借款人為「洪文選」個人，且期間為八十八年十月二十七日至八十九年十月
    二十五日，該二筆屬不同之債務；八十八年十月二十七日之一百萬元借款不在本
    件請求之範圍。
  (二)本件系爭債務，確係經由正常對保程序，在徵得上訴人之同意並簽章確認後，被
    上訴人始予以貸放。此等事實，除有上訴人自承保證書、借據、約定書上之簽章
    均係為真實無誤外，當時對保之經辦人員吳存意亦可證明。
  (三)上訴人雖提出洪文選於原審八十九年訴字第二一七○號事件中，曾自承借據上之
    簽章均為其在八十七年請上訴人所簽蓋等證詞，謂上訴人之本意只有保證八十七
    年十月二十二日之一百萬元債務而已云云。惟查：
  1.洪文選在該事件中之證詞，因其為主債務人，為免經濟困窘之時拖累其親友，所
    言難免偏頗袒護，自不值採。
  2.八十九年訴字第二一七○號事件所審查之債務，為洪文選個人於八十八年十月二
    十七日所借之一百萬元，而非本件債務，洪某於該事件之陳述當然不得引用於本
    件爭執。
  3.上訴人所述，於八十七年十月間洪文選即提出約定書等文件請上訴人簽章云云，
    顯與常理有違：(1)八十七年十月二十三日借款上訴人既願保證，借期又尚未屆至
    （八十八年十月二十三日），洪文選豈有在借期中即預知將來在八十八年十月間
    將再行續借之理，且在八十七年所借既已如期還清，顯見洪某當時之財力根本無
    問題，豈有甘冒刑責違法施詐謀取上訴人保證之簽章之必要。(2)在八十七年十月
    二十三日之借款，到期日係八十八年十月二十三日，在到期日前，洪文選既按期
    返還本息，被上訴人又未必當然知悉其借期屆滿後是否再行續借，於此情形下，
    被上訴人絕無將空白之約定書及保證書交付債務人之理。
  4.若上訴人之主張為真，按常理上訴人必定追究洪文選詐欺及偽造文書之責，豈有
    捨此不為，反而將名下不動產以「無償贈與」名義脫產於妻之舉，顯見心虛，益
    證所言之不實。
  (四)對於上訴人主張之事實及證據爭執之部分：
  1.上訴人主張系爭約定書、保證書等文件均係受洪文選之訛騙所簽立云云，與事實
    不符。查上訴人丙○○為國立成功大學畢業，於唐榮鋼鐵公司擔任業務經理，為
    受過高等教育之人，另上訴人丁○○為旺喜企業有限公司及照旺企業有限公司等
    二家公司之之負責人，社會經驗豐富，且上訴人二人都曾經分別向高雄銀行及臺
    灣銀行以土地建物抵押貸款多次經驗。被上訴人經此徵信評估後，認為渠等有相
    當能力，經濟穩定，若擔任系爭貸款之保證人對被上訴人之債權人而言，可獲相
    當之保障，始准予貸放，此有上訴人等簽章之個人信用資料表及徵信報告可證，
    故被上訴人絕無草率貸放之情形。且衡諸上訴人之知識、經驗，亦無不瞭解辦理
    保證之手續及責任，何能率予簽章之可能，況核其所辯稱係受人詐騙之過程係同
    一債務受騙次數高達「三次」，時間又緊湊之情形下簽立系爭保證書云云，實有
    違常情，難以想像。
  2.系爭借款予借款人向被上訴人提出申請後，被上訴人即告知應邀集二名保證人為
    擔保，經徵得上訴人之同意，始於八十八年七月三十日取得保證人之個人資料，
    此有保證人之個人資料表經上訴人簽章確認無誤可佐；於同年八月二日派員前往
    辦理對保手續，此亦有約定書、保證書在卷可佐。同年八月三日完成徵信調查及
    報告，並有徵信報告可證。徵信即對保完成後，始於同年八月五日貸放系爭一百
    五十萬元予借款人。被上訴人之貸款過程完整、一貫而週延。上訴人辯稱洪文選
    以空白之約定書、借據、保證書向其訛騙、未提出保證書之個人資料表，及被上
    訴人亦未對保率爾放款云云，顯屬不實。
  3.上訴人丙○○雖提出唐榮鋼鐵公司之來賓登記表，辯稱被上訴人之職員未前往對
    保云云，惟查對保人員吳存意確曾前往對保，惟因未進入工廠內部，而未受警衛
    要求登記。
  4.本件借款人遲延償付後，被上訴人曾於八十九年二月九日寄發信函通知上訴人，
    上訴人均無異議。迄至八十九年五月五日借款人完全停止繳息，上訴人等旋即於
    同年五月二十二日來函表示對本件保證不知情云云，再經追查，發現上訴人名下
    之不動產竟分別於八十九年五月五日及八十九年六月二十六日脫產完畢，由此等
    過程觀之本件實單純為上訴人與借款人共謀脫產逃避追償之事件，而非訴外人洪
    文選有何詐騙之情形。
  (五)公司或個人向被上訴人貸款都有保證書，只是公司貸款另有一張保證書，保證書
    上還有註明是哪家公司。而且對保時被上訴人會親自對保，並給證人看借款金額
    。對保只有第一次當保證人時，要親自蓋章，以後只要印鑑章相符即可。上訴人
    以前當保證人是擔任洪文選個人的保證人當時有對保，此次係擔任洪文選的協光
    土木包工業之保證人，是不同借款人，所以還要再對保一次。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提個人資料表影本二份、徵信報告影本二份
    、通知函回執影本一件、上訴人所寄存證信函影本一件、土地及建物登記簿謄本
    二件、八十七年上訴人擔任洪文選之保證人所簽立個人資料表（八十七年十月十
    九日）、徵信報告（八十七年十月二十二日）、印鑑卡、約定書（八十七年十月
    二十二日）為證，並聲請訊問證人吳存意。
      理      由
一、被上訴人第一商業銀行股份有限公司之法定代理人原為陳安治，於八十九年十一
    月九日變更為甲○○，業據被上訴人提出股份有限公司變更登記表、台北市政府
    營利事業登記證、經濟部公司執照各一件，並具狀聲明承受訴訟，核無不合，自
    應准許，合先說明。
二、被上訴人起訴主張：訴外人協光土木包工業即洪文選（業經原審判決確定），於
    八十八年八月五日，以上訴人丙○○、丁○○為連帶保證人，向被上訴人借款二
    筆，合計一百五十萬元。本件借款確係經由正常對保程序，在徵得上訴人之同意
    並簽章確認後，被上訴人始予以貸放。被上訴人於八十八年八月二日派員前往辦
    理對保手續，同年八月三日完成徵信調查及報告，始於同年八月五日貸放系爭一
    百五十萬元予借款人。詎協光土木包工業即洪文選，自八十九年四月六日起，均
    未依約繳息，尚欠本金一百五十萬元，爰依連帶保證之法律關係，請求上訴人與
    訴外人協光土木包工業即洪文選連帶給付本金一百五十萬元，及法定遲延利息、
    暨違約金等語。
三、上訴人則以：上訴人丙○○、丁○○為訴外人洪文選之友，於八十七年十月間某
    日，洪文選攜帶空白之約定書、借據、保證書等數紙文件，分別至上訴人丙○○
    任職之公司及上訴人丁○○家中，要求渠兩人在上開文件之連帶保證人欄處簽名
    、蓋章，上訴人丙○○便在該空白文件上簽名、蓋章，上訴人丁○○則在該空白
    文件上蓋章，其餘資料均未填寫。越數日，洪文選復對上訴人等表示，上次之簽
    名、蓋章有瑕疵，銀行審核未過，進而要求上訴人與伊同前往被上訴人處重新填
    寫文件，上訴人等遂於八十七年十月二十二日，與洪文選至被上訴人處重新辦理
    貸款對保相關手續，當時上訴人等應被上訴人之要求，又重新簽名、蓋章、填寫
    相關之資料。一、二個月後，洪文選再度拿著數紙被上訴人之空白約定書、借據
    、保證書等文件，向上訴人等訛稱：銀行表示十月二十二日所蓋之印章有模糊、
    不清楚之處，故審核未過，必須重新蓋章、簽名云云，上訴人等信以為真，乃再
    度在該文件上簽名、蓋章。詎洪文選嗣後竟持其先後編造銀行審核未過、印文不
    清楚等理由，訛騙上訴人等在其上簽名、蓋章之空白約定書、借據、保證書等文
    件，分別於八十八年八月五日及同年十月二十七日，再度向被上訴人貸得一百五
    十萬元（即本件系爭貸款），實則，上訴人丙○○、丁○○僅有為洪文選於八十
    七年十月二十二日向被上訴人借貸之一百萬元借款擔任連帶保證人，其餘洪文選
    向被上訴人借貸之款項，上訴人等並未同意擔任連帶保證人。被上訴人之職員吳
    存意並未至上訴人丙○○任職之唐榮鐵工廠，亦無至上訴人丁○○之住家，進行
    系爭借款之對保程序等語，資為抗辯。
四、被上訴人主張訴外人協光土木包工業即洪文選（業經原審判決確定），於八十八
    年八月五日，以上訴人丙○○、丁○○為連帶保證人，向被上訴人借款二筆，合
    計一百五十萬元，借期自八十八年八月五日至八十九年八月五日止一節，業據其
    提出借款之借據、約定書、保證書為證，關於上訴人丙○○之簽名、印文，及上
    訴人丁○○之印文，形式上均為出自上訴人親自簽名及蓋章，為上訴人所不爭執
    。茲有爭執者，厥為上訴人於上開借據、約定書、保證書上簽名、蓋章，是否有
    為本件借款連帶保證人之真意，上訴人就此有利於己之事實，自應負舉證責任。
五、經查：
  (一)證人洪文選固證稱：「（你是否曾經找丙○○、丁○○當你借款連帶保證人？）
    是。我只找過他們一次當連帶保證人。第一次他們親自去銀行對保，在銀行時，
    我說你們多寫幾張，免得銀行說你們寫錯還要多跑一趟麻煩，所以他們就多寫了
    二、三份交給我，我就交給銀行，銀行說不用了，就還我。後來要續約時，我就
    拿他們當時多簽的那幾份給銀行，我有跟銀行說如果要對保時要告訴我，但後來
    銀行說辦好了。」，「（你叫丙○○、丁○○多簽幾份，是否用空白的文件？）
    是。有空白借據、空白約定書、其他不記得了。」，「（本件借款是一百二十萬
    元、三十萬元？）這二筆貸款也是我在八十七年請丙○○、丁○○同時簽好幾份
    ，八十八年時再拿出來交給銀行。」，「（這二筆借款有無經丙○○、丁○○同
    意擔任連帶保證人？）沒有。」等語（本院卷第一二二頁至第一二四頁），證人
    洪文選所稱係在銀行時，要求上訴人多簽二、三份借據、約定書等情，已與上訴
    人所主張係先後於不同時地簽章一節，顯有岐異，其證詞自有疑竇。且證人洪文
    選雖表示未經上訴人之同意，而將上訴人先前在空白之借據、約定書上簽章之文
    件，持向被上訴人借款，惟尚無法明確證明上訴人是否先前即已在對保處簽名、
    蓋章，自不得遽認被上訴人其後未對上訴人踐行對保程序。
  (二)又上訴人雖提出唐榮公司鋼鐵廠來賓工作廠商人員登記表影本一件（本院卷第四
    六頁），證明被上訴人並無至唐榮鐵工廠對保。惟證人即被上訴人之職員吳存意
    則證稱：「我負責在外對保，丙○○、丁○○第一次來銀行對保不是我負責的，
    後來我有聯絡他二人對保，對保時間已久，我忘記了，但我有親自去對保，我去
    丙○○的公司唐榮鐵工廠對保，他有出來，我沒有進公司，他簽名後我就走了，
    我有核對他本人還有印鑑」，「（為何唐榮鐵工廠沒有訪客登記？）我有事先電
    話聯絡丙○○出來，沒有透過門口通報」，「（丁○○的部分如何對保？）我去
    丁○○他家對保，他住在透天房子，家裡是開設鐵方面的店，也是他本人在店內
    簽名、蓋章」等語（本院卷第一二四頁至第一二五頁），證人吳存意雖係被上訴
    人之受僱人，並承辦本件對保業務，然上開唐榮公司鋼鐵廠來賓工作廠商人員登
    記表，確僅得證明證人吳存意未進入唐榮公司，尚無法證明係在該公司之門口對
    保，是縱使對保地點書寫有未盡之處，亦不足認即無對保之事實。
  (三)至上訴人主張證人吳存意證稱對保時並無攜帶「個人資料表」前往，足見該個人
    資料表事前已存在等情，惟該個人資料表並毋庸對保，自無攜帶前往之必要，且
    對保前，借據、保證書、約定書、個人資料表自應先由借款人提供，再由被上訴
    人對保、徵信，此為正常程序，並無疑義。
  (四)參以訴外人洪文選於八十七年十月借款，所使用之約定書空白用紙係八十四年六
    月印行，個人資料表係八十五年十月印行，此有該約定書、個人資料表可稽（本
    院卷第一一一頁、第一一四頁、第一０三頁、第一０四頁）；而本件借款所使用
    之約定書空白用紙則係八十七年三月印行，個人資料表係八十七年二月印行，此
    亦有該約定書、個人資料表可稽（本院卷第九二頁、第九五頁、第八八頁、第八
    九頁），乃不同批之用紙，尚難認係同時交予訴外人洪文選及上訴人簽名蓋章。
    益證上訴人主張同時在多份借據等文件上簽章之情，為不足採。
  (五)準此，本件借據、保證書、約定書上既有上訴人之簽名蓋章，上訴人所舉證據尚
    無法證明該簽名、蓋章，係八十七年間前次借款時所為，所主張無保證之意思，
    即難採認。
六、綜上所述，本件被上訴人主張為可採，上訴人所辯均為無可取。訴外人協光土木
    包工業即洪文選向被上訴人借用一百五十萬元，屆期並未依約償還。而上訴人丙
    ○○、丁○○為本件借款之連帶保證人，依法對本件借款負有連帶清償之責。從
    而，被上訴人依連帶保證之法律關係，請求上訴人連帶給付一百五十萬元，及約
    定利息及違約金，即屬正當，應予准許。原審判命上訴人如數給付，並依被上訴
    人陳明願供擔保，聲請宣告假執行，而酌定金額命供擔保後，為假執行之宣告，
    於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回
    其上訴。
七、上訴人陳明願供擔保，請求免為假執行，亦無不合，茲酌定如主文所示金額准許
    之。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第八十五條第
二項、第四百六十三條、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2法      官  吳登輝
~B3法      官  魏式璧
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
~B法院書記官  林靜霙
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
