【裁判字號】    90,訴,141
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                            九十年度訴字第一四一號
    原      告  第七商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張啟仲
    送達代收人  楊春美
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，原告起訴雖據繳納支付命令裁判費新台幣肆拾伍元，
惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰玖拾萬元，折合銀元陸拾萬仟佰拾
元，應徵第一審裁判費銀元陸仟佰拾肆元，折合新台幣壹萬玖仟零貳元，原告
僅繳納新台幣肆拾伍元，尚欠新台幣壹萬捌仟玖佰伍拾柒元，茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  陳振和
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
