【裁判字號】    90,訴,140
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                            九十年度訴字第一四○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  黃淑齡
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，原告起訴雖據繳納支付命令裁判費新台幣肆拾伍元，
惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰陸拾萬元，折合銀元壹佰捌拾陸萬陸仟陸佰
陸拾陸元，應徵第一審裁判費銀元壹萬捌仟陸佰陸拾柒元元，折合新台幣伍萬陸仟零
壹元，原告僅繳納新台幣肆拾伍元，尚欠新台幣伍萬伍仟玖佰伍拾陸元，茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  陳振和
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
