【裁判字號】    90,訴,192
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度訴字第一九二號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間因遷讓房屋事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明
系爭訴訟標的金額，使本院無法核定訴訟標的金額，以裁定命原告補繳裁判費，茲限
原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的金額，並按系爭訴訟標的金額補繳裁
判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），並預繳郵票十份（每份新台幣三十四元
），如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官    黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
