【裁判字號】    90,簡,195
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一九五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一二
二四號），經本院訊問，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決如左
：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國（下同）八十三年十月四日經本
    院以八十三年度易字第六○六一號刑事判決判處有期徒刑四月，同年十一月二十
    八日判決確定，刑期起算日期為八十三年十二月十五日，指揮書執行完畢日期為
    八十四年三月二十日（不致使本案犯行構成累犯）。嗣其因施用第二級毒品安非
    他命案件，經本院依檢察官聲請，以八十八年度毒聲字第五二一二號裁定送強制
    戒治，戒治期滿後，由檢察官於八十九年十一月十六日以八十九年度戒毒偵字第
    八一三號為不起訴處分確定。詎其竟不思悔悟，明知安非他命係毒品危害防制條
    例所定之第二級毒品，不得持有及施用，竟於前開不起訴處分後五年內，復於九
    十年一月二十二日四時許為警採尿回溯九十六小時內，在不詳地點非法施用第二
    級毒品安非他命一次，為警於九十年一月二十二日四時許，在基隆市○○區○○
    路查獲。案經臺北市政府警察局南港分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴，並經檢察官聲請由本院另於九十年三月三十日以九十年度毒聲字第一三
    二七號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、證據：
    訊據被告甲○○坦承右揭犯罪事實，而被告為警查獲時，經採取尿液送驗，經檢
    驗出有安非他命之陽性反應，此有臺北市立療養院於九十年二月二十七日出具之
    煙毒尿液檢驗報告書（三）足資佐證，堪認被告前揭施用第二級毒品安非他命之
    自白與事實相符。又被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院依檢察官聲
    請，以八十八年度毒聲字第五二一二號裁定送強制戒治，戒治期滿後，由檢察官
    於八十九年十一月十六日以八十九年度戒毒偵字第八一三號為不起訴處分確定，
    有該裁定及不起訴處分書在卷足憑，其竟於五年內仍為本案施用第二級毒品之犯
    行，觸犯施用第二級毒品之罪，嗣被告經檢察官聲請由本院另於九十年三月三十
    日以九十年度毒聲字第一三二七號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，有該裁
    定書附卷足稽。是被告係於依毒品危害防制條例第二十三條第一項之規定為不起
    訴後五年內再犯同法第十條之罪，所為符合毒品危害防制條例第二十三條第二項
    之規定。本案事證已臻明確，被告犯行，洵堪認定，自應依法論科。
三、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款明定之第二級毒品，核被告
    甲○○所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施用前後持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審
    酌被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，業經判決有期徒刑四月執行完畢，嗣另
    案經戒治期滿，仍執意繼續施用毒品、犯罪之動機、目的、手段及其於本院審理
    中坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第一項，毒品危害防制條
    例第十條第二項、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國       九十       年     五     月     八     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國       九十       年     五     月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
