【裁判字號】    90,重訴,63
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度重訴字第六三號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    戊○○
    法定代理人    丁○○
    被      告    甲○○
                  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳仟肆佰捌拾萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告快而美有限公司（以下稱快而美公司）於民國八十七年十一月二十日
    邀同被告丁○○、甲○○、丙○○為連帶保證人，與原告簽定保證契約，約定就
    被告快而美公司現在及將來所負之借款、票款、透支、墊款、保證、損害賠償及
    其他一切債務，以本金新台幣（下同）五千萬元為限額，與被告快而美公司負連
    帶清償之責。嗣被告快而美公司於八十七年十一月二十六日起，陸續向原告借款
    如附表所示之金額，共計二千六百二十二萬元，並均約定按月繳付利息，各筆利
    息則分別按附表所示之利率計付，遲延清償時，除仍按約定利率計息外，逾期在
    六個月以內者另按原利率百分之十，超過六個月部分按原利率百分之二十加付違
    約金。詎被告快而美公司僅清償一百四十二萬元，自八十九年四月二十五日起即
    未再依約履行，又其中如附表所示第一筆至第五筆借款之清償期均已屆至，第六
    筆借款則因被告快而美公司遲延給付而喪失期限利益，視為全部到期，則被告快
    而美公司尚積欠二千四百八十萬元及各如附表所示之利息、違約金，迭經催討仍
    未清償。原告爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告負連帶清償之責。
三、證據：提出保證書影本一份、借據影本一份、本票影本五紙、授信約定書影本四
    件、催告書影本四份、放款帳戶一覽表一紙、放款帳戶資料表六紙及催收款項帳
    影本六份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告快而美公司於八十七年十一月二十日邀同被告丁○○、甲○○、丙
    ○○為連帶保證人，與原告簽定保證契約，約定就被告快而美公司現在及將來所
    負之一切債務，以本金新台幣五千萬元為限額，與被告快而美公司負連帶清償之
    責。嗣被告快而美公司於八十七年十一月二十六日起，陸續向原告借款共計二千
    六百二十二萬元，並均約定按月繳付利息，各筆利息則分別按附表所示之利率計
    付，遲延清償時，除仍按約定利率計息外，逾期在六個月以內者另按原利率百分
    之十，超過六個月部分按原利率百分之二十加付違約金。詎被告快而美公司自八
    十九年四月二十五日起即未再依約履行，又其中如附表所示第一筆至第五筆借款
    之清償期均已屆至，第六筆借款則因被告快而美公司遲延給付而喪失期限利益，
    視為全部到期，而被告快而美公司除償還部分本金一百四十二萬元外，尚積欠本
    金二千四百八十萬元及各如附表所示之利息、違約金之事實，業據原告提出保證
    書影本一份、借據影本一份、本票影本五紙、授信約定書影本四件、催告書影本
    四份、放款帳戶一覽表一紙、放款帳戶資料表六紙及催收款項帳影本六份為證。
    被告經合法通知未到庭，亦未提出任何書狀否認或爭執原告之主張，自應視為自
    認原告主張之事實。是原告之主張，堪信為真。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶清償借款二千四百八
    十萬元及各如附表所示之利息、違約金，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蕭惠芳
~B      法      官  陳麗玲
~B      法      官  劉元斐
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      五      月      八      日
~B法院書記官  洪惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
