【裁判字號】    90,婚,119
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第一一九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，由台灣高雄地方法院移送前來，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    原告未於言詞辯論期日到場，據其所提出之書狀及以前到場所為之聲明、陳述略
    稱：
一、聲明：求為判決被告應與原告同居。
二、陳述：
（一）兩造於民國八十一年十月二十三日結婚，原本共同居住於台北縣中和市○○路
      一八二號三十二樓之二，六年半來均相安無事，惟自一年半前開始在財產處理
      方面發生衝突，由於被告一連串之刺激，致原告於八十九年十一月二十八日晚
      間十時許，因氣憤難堪而動手毆打被告，被告因而離家並聲請核發保護令，原
      告亦遷至高雄市居住。然原告對自己之行為後悔不已，已屢次通信向被告道歉
      ，請求原諒並保證不再毆打被告。
（二）按夫妻互負同居義務，原告既已表示悔悟，且雙方已經分離五個月，爰依民法
      第一千零一條之規定，訴請判決被告應與原告同居。
三、證據：提出戶籍謄本一份、共同購屋協議書影本一份、萬泰商業銀行匯款回條四
    紙、本院八十九年度家護字第八七八號民事通常保護令影本一件及信函影本四紙
    為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）原告於兩造共同生活期間屢次對被告實施暴力行為，被告為求家庭生活和諧，
      對原告所為之暴力行為均隱忍未發，亦未予以驗傷，惟原告竟變本加厲，動輒
      拳腳相向，於八十九年十一月八日晚間，原告在台北縣中和市○○路一八七二
      號三十二樓之二兩造共同住處再次毆打被告，被告終不堪忍受逃出家中，並檢
      具傷單依家庭暴力防治法之規定聲請通常保護令，經鈞院以八十九年度家護字
      第八七八號民事通常保護令核發禁止侵害、聯絡及遠離令。
（二）夫妻固互負同居之義務，然若有正當理由致無能履行同居義務者，不在此限，
      此有最高法院四十三年台上字第九九○號判例可參。被告因原告無理由之暴力
      行為而時時提心吊膽，此般暴力威脅之生活實令被告痛苦無奈，而無法履行同
      居義務。況前揭保護令內容亦命原告應遠離被告住所至少一百公尺，並禁止原
      告對被告為騷擾、通話之行為，是被告未能與原告同居乃基於正當事由，為此
      爰請駁回原告之訴。
三、證據：提出本院八十九年度家護字第八七八號民事通常保護令影本一件為證。
丙、本院依職權調取本院八十九年度家護字第八七八號民事通常保護令卷宗（含本院
    八十九年度暫家護字第五四五號民事暫時保護令卷宗）
    理      由
一、原告未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於八十一年十月二十三日結婚，原本共同居住於台北縣中和市
    ○○路一八二號三十二樓之二，雖原告因被告一連串之刺激而於八十九年十一月
    八日動手毆打被告，然原告既已表示悔悟，雙方亦已分離五個月，爰依民法第一
    千零一條規定訴請被告應與原告同居等語。被告則以原告於兩造共同生活期間屢
    次對伊實施暴力行為，嗣被告依家庭暴力防治法之規定聲請核發通常保護令，經
    本院以八十九年度家護字第八七八號民事通常保護令核發禁止侵害、聯絡及遠離
    令，是被告未能與原告同居乃基於正當事由等語，資為抗辯。
三、原告主張兩造於八十一年十月二十三日結婚，原本共同居住於台北縣中和市○○
    路一八二號三十二樓之二，原告於八十九年十一月八日動手毆打被告，致被告離
    家並以此為由聲請保護令，經本院以八十九年度家護字第八七八號民事通常保護
    令核發禁止侵害、聯絡及遠離令，惟原告已多次表示悔悟，兩造亦已分離五個月
    等情，為被告所自認，並有原告提出之戶籍謄本一紙及信函影本四紙為證，復經
    本院依職權調取前揭通常保護令卷宗核閱屬實，堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。經查被告辯以原告於兩造共同生活期間屢次施以暴力行為，為原
    告於前揭通常保護令之調查程序中自承其事，實已違夫妻共營美滿生活之本旨，
    況原告既有此等不法侵害行為，而經本院以前揭保護令命原告不得對被告實施身
    體上或精神上不法侵害行為、不得直接或間接對被告為騷擾、通話之行為，並應
    至少遠離被告之住居所一百公尺，顯見被告若現與原告共同生活，實有再受家庭
    暴力之危險，雖原告一再表示悔悟，並保證不再毆打被告，然審酌原告對被告實
    施之暴力行為情節非輕，況雙方對於日常相處及財產處理等衝突仍懸而未決，有
    待理性溝通協調以回復婚姻生活之圓滿，兩造生活上之摩擦情狀既仍繼續存在，
    被告有再受家庭暴力之危險自不因原告表示悔悟而解除，是被告有不能同居之正
    當理由，應堪認定。從而原告訴請判決被告應與原告同居，洵屬無據，應予駁回
    。
五、結論：本件原告之訴無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B審判長法      官  蕭惠芳
~B      法      官  陳麗玲
~B      法      官  劉元斐
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十    年      五      月      八      日
~B法院書記官  洪惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
