【裁判字號】    90,聲,1496
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年聲字第一四九六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第四六七號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之吸食器壹組內所含之安非他命殘渣，沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第
    二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第五四八號毒品危害
    防制條例案件中，查扣之吸食器乙組等物，係屬毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。經查：該吸食器一組內所
    含之安非他命殘渣（量微無法秤量，且與吸食器無法剝離），此有八十九保年度
    保管字第三五○號贓證物品清單一紙附卷可稽。故核無不合，爰依法裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十        年    五      月    八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      九十        年    五      月    十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
