【裁判字號】    90,易,29
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                              九十年度易字第二九號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三七號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○公務員假藉職務上之權力，傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○為澎湖縣警察局保安隊小隊長，於民國九十年一月二十二日下午八時許，
    在執行勤務時間，因其大女兒電話告稱二女兒遭趙宏鎰辱罵，甲○○遂於趙宏鎰
    因案被帶回澎湖縣警察局保安隊後，假借職務上權力，基於傷害故意，以拳打腳
    踢方式毆打趙宏鎰，致趙宏鎰受有右側眉間挫傷、陰莖底部挫傷等傷害。
二、案經澎湖縣警察局移送臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○坦承於執行職務期間，假借職務上權力傷害趙宏鎰之事實，核與被害
    人趙宏鎰所述情節大致相符，並有診斷證明書、勤務分配表、員警工作紀錄等書
    證在卷可稽，事證明確，犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，並應依刑法第一百三十
    四條第一項規定加重其刑。爰審酌被告身為維護治安之公務員，有此行為實屬不
    當，惟被告並無前科，事出有因，傷害手法尚知節制，犯罪後坦白承認，態度良
    好，被害人本身素行不佳，在本院有二次傷害在內之不良非行紀錄，受到此次傷
    害，或能促其自我反省等情形，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第一百三十四條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官王全中到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月     八     日
                                臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                      法    官  陳     介     安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）
中      華      民      國      九十      年      五月     九     日
                                      書 記 官  林     德     盛
論罪法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第一百三十四條第一項：
公務員假藉職務上之權利、機會或方法，以故意犯本章以外各罪者，加重其刑至二分
之一。但因公務員之身分已特別規定其刑者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
