【裁判字號】    90,易,90
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              九十年度易字第九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  葉武侯
    被      告  甲○○
右被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六一一０號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○結夥三人以上竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑肆年。
甲○○結夥三人以上竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
丙○○ (另案通緝 )夥同乙○○、甲○○，意圖為自己不法之所有，於民國( 下同 )
八十九年十月二十四日上午十時許，由丙○○僱用乙○○，乙○○因有病力氣不足，
再僱用甲○○，由乙○○提供牌照號碼XR九一五七號自小貨車，先由丙○○駕駛搭載
乙○○、甲○○，潛入位於屏東市大洲里清進巷高雄地方法院檢察署因案查扣蘇堡聰
汽車竊盜集團贓物倉庫編號Ｄ場所在，車抵後，三人即進入其內搬運貼有封條之賓士
汽車排氣管約三十五支 (公訴意旨誤為賓士汽車排氣管共四十支，傳動軸二支），裝
滿該自小貨車，再由鍾某駕車沿產業道路正行離去之際，為巡邏警員發覺有異追緝，
當場查獲，扣得前開數量贓證物。
    理  由
一、雖審判時丙○○並未到庭，惟其於警訊時則供承偕被告乙○○、甲○○潛入竊取
    如事實欄所示物品不諱，被告乙○○、甲○○於審判中亦皆承認於右揭地點搬運
    如事實欄所示物品不諱，雖被告甲○○否認知悉所搬運之物為被查扣之贓證物，
    惟查被告等在倉庫搬運時在架上有看到封條乙節，業據被告乙○○、甲○○供述
    明確，且當日員警韓德銘巡邏三廠時，發現被告等所駕駛車輛有堆放貼有封條之
    排氣管，彼等驚覺即駕車加速逃逸，韓員追緝五分鐘始緝獲，業據證人即查緝員
    警韓德銘證述在案，足見被告甲○○之所辯，顯係卸責之辭，不足採信，復有現
    場圖一紙、照片十張在卷可考，彼等犯罪事證已明，被告等犯行洵足認定。
二、核被告等二人所為係犯刑法第三百二十一條第一項第四款、刑法第一百三十九條
    之罪，二罪有方法結果關係為牽連犯，應從一重之加重竊盜罪處斷。被告等與另
    被告丙○○間有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。又被告丙○○等三人
    於右揭時、地至前揭倉庫時其門鎖已被不詳之人打開，且被告等並未攜帶何兇器
    乙節，業據被告等三人一再指陳，而復查無積極證據足資證明倉庫門鎖確係被告
    丙○○所破壞。公訴意旨論於事實欄誤陳「以不明之物，破壞門鎖」，於法條欄
    誤引第三百二十一條第一項第三款「攜帶兇器而犯之」，二者除事實與理由相悖
    外，咸未舉證以實其說，此外本院亦查無積極證據足以證明被告等人有攜帶兇器
    及破壞門鎖之犯行。公訴意旨，容有誤會。惟被告等三人既均著手行竊，且均已
    完成竊盜罪之構成要件，三人亦有犯意聯絡、行為分擔，均係共同正犯，故被告
    乙○○、甲○○亦有刑法第三百廿一條第一項第四款之加重情形之適用，公訴意
    旨認僅被告丙○○構成刑法第三百二十一條第四款之罪亦有誤會 (惟業經蒞庭檢
    察官當庭更正)。爰審酌被告二人為圖小利，而起意竊盜，惟犯後均能全部或部
    份坦認犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以符法制。又被
    告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告；被告乙○○前雖受有期徒刑以上刑之
    宣告，惟執行完畢或赦免後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附被
    告全國前案紀錄表可按，本次係因一時失慮，而罹刑章，惟被告等犯後均已深表
    悔意，且被告乙○○本身係殘障又須奉養老母，此有其身心障礙手冊及戶籍謄本
    供參，本院認經此偵審程序，被告等當已知所警惕，信無再犯之虞，併依刑法第
    七十四條規定諭知被告乙○○緩刑四年、被告甲○○緩刑三年，以啟自新。
中      華      民      國      九十      年      五    月    八    日
                                          法  官  蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝天祥
中      華      民      國      九十      年      五    月    八        日
所犯法條
中華民國刑法第三百二十一條 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
四  結夥三人以上而犯之者。
中華民國刑法第一百三十九條
 (污損封印、查封標示或違背其效力罪)
損壞、除去或污穢公務員所施之封印或查封之標示，或為違背其效力之行為者，處一
年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
