【裁判字號】    90,竹簡,40
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第四○號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍萬元，及自民國八十九年十一月九日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之一；餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣壹萬柒仟元供擔保後，得假執行
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：求為判決
（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）五十萬元，即自起訴狀繕本送達翌日即民
      國八十九年十一月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、事實摘要：
（一）原告主張被告乙○○與原告因打麻將發生細故，遂與被告甲○○共同於八十八
      年十月八日晚上七、八時許，共同至原告位於新竹市○○路三五巷三號之住處
      前佯稱還錢，而於甫到達時，被告乙○○見原告在上址等候，即將原告抱住，
      並由被告甲○○持鐵製鉗子毆打原告頭部及身體四肢各部，致原告受有頭部外
      傷併頭皮裂傷、四肢多處挫瘀傷等傷害。原告因此傷害因而無法從事自助餐工
      作停業一個月，為此依據侵權行為之法律關係，請求被告連帶賠償原告工作損
      失三十萬元、精神慰撫金二十萬元等語。被告乙○○則以伊確有打原告，願意
      賠償，但伊目前沒工作沒有能力賠償原告等語置辯；被告甲○○則辯稱對刑事
      判決所認定之事實有意見，本件與伊無關，刑事庭證人所言不實，其沒有打原
      告等語。
三、本院之判斷：
（一）被告經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
      六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）經查原告主張於上開時地遭被告共同毆打，致原告受有頭部外傷併頭皮裂傷、
      四肢多處挫瘀傷等傷害之事實，為被告乙○○所不否認，復經本院依職權調閱
      本院八十九年度簡上字第七五號刑事卷宗查明屬實，而原告確受有前開傷害，
      亦有附於上開刑事偵查卷內之南門綜合醫院診斷證明書足參。被告甲○○雖以
      前揭情詞否認有毆打原告，然查被告甲○○於檢察官偵查時已坦承有毆打原告
      （見八十八年度偵字第七四一九號偵查卷第十五頁），於本院刑事庭審理時亦
      承認「：：看到我哥哥的鉗子掉在地上，我就撿起來打告訴人（即原告）」等
      語（見本院刑事庭八十九年九月七日訊問筆錄），被告甲○○嗣於本院翻異前
      詞，顯為卸責，不足採之。且被告乙○○、甲○○前開傷害行為，分別經判處
      拘役五十日、有期徒刑三月，均已確定在案乙情，亦有上開刑事卷附之判決書
      可按，是本件原告之主張堪信為真實。
（三）按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又數人共同不法侵
      害他人之權利者，連帶負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項前段、第
      一百八十五條第一項本文定有明文。又不法侵害他人之身體或健康者，對於被
      害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。
      不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，被害人雖非財
      產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十三條第一項、第一百
      九十五條第一項前段亦有明定。本件被告共同毆傷原告之事實，既如前述，則
      被告對於原告因此所受之損害自應負連帶賠償責任，茲就原告請求工作損失三
      十萬元、精神慰撫金二十萬元有無理由，分述如下；
  １、工作損失三十萬元部分；
      原告雖主張因受傷致原經營之自助餐生意停業一個月，而該自助餐營收每月約
      二、三十萬元，故請求工作損失三十萬元云云。惟查，依據上開診斷證明書記
      載，原告受傷情形為：頭部外傷併頭皮裂傷（左頂部長四公分）、四肢多處挫
      瘀傷。依該傷勢觀之，傷害程度尚屬輕微，應不致需休息一個月，況原告對於
      其經營自助餐每月淨賺二、三十萬元乙情，並未提出證據證明之，故原告請求
      工作損失三十萬元，不應准許。
  ２、精神慰撫金二十萬元部分：
      本院斟酌原告受傷情形暨所致精神上、肉體上痛苦之程度，及被告乙○○為高
      職畢業，目前無業；被告甲○○亦為高職畢業，目前擔任臨時工，每月平均收
      入二至三萬元等兩造之經濟能力、學歷等情，認原告請求被告連帶賠償二十萬
      元之慰撫金，核屬過高，應酌減為五萬元，始為適當，逾此數額之請求，則無
      理由，應予以駁回。
（四）從而，原告依據侵權行為之法律關係，請求被告應連帶給付原告五萬元，及自
      八十九年十一月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，
      應予准許，逾此範圍之請求，則無理由，不應准許。
（五）原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，合於法律規定，爰酌
      定相當之擔保金額宣告之；至其敗訴部分，假執行之聲請因訴之駁回而失所附
      麗，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六
條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三
百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
