【裁判字號】    89,家訴,64
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度家訴字第六四號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告丙○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：原告與被告丙○○已於民國八十八年十一月十五日離婚，離婚半年前已有
    分居之事實。原告於八十八年十一月四日與現任配偶曾耀慶結識，並於八十九年
    八月七日產下被告乙○○，但民法規定離婚後一百八十一日至三百零二日所生子
    女為前夫被告丙○○所有，然事實推斷被告丙○○顯非被告乙○○生父，而為現
    任配偶曾耀慶所有，為此提起本訴等語。
三、證據：提出戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：未於最後言詞辯論期日到場，據其前言詞辯論所為之聲明及陳述如左
    ：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：兩造已經離婚，同意原告之請求。
丙、本院依職權囑託財團法人長庚紀念醫院（以下簡稱長庚醫院）鑑定被告乙○○與
    丙○○之血緣關係。
    理      由
一、程序方面：被告受合法通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、查原告與被告丙○○原為夫妻，二人於民國八十八年十一月十五日離婚，被告乙
    ○○於八十九年八月七日為原告所生之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，復為
    被告丙○○所不爭執，堪信為真。按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三
    百零二日止為受胎期間，又妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女
    為婚生子女，民法第一千零六十二條第一項、第一千零六十三條第一項定有明文
    。揆諸前開說明，原告之受胎，係在前開婚姻關係存續中，應推定被告乙○○為
    被告丙○○之婚生女。
三、次按民法第一千零六十三條第一項關於婚生子女的推定，如夫妻之一方能證明妻
    非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一年內為之，同
    條第二項亦定有明文。本件被告乙○○係於八十九年八月七日生，而原告則於八
    十九年八月十日提起本件訴訟，則原告提起本件訴訟，顯未逾法定得提起否認之
    訴之期間。次查：就被告乙○○並非被告丙○○之親生女乙節，為被告所不爭執
    ，亦與證人曾耀慶所述情節相符，且經本院囑託長庚醫院鑑定被告乙○○與被告
    乙○○之血緣關係，經鑑定結果認：依據HLA-A，B、FGA、D8S1179、D21S11、
    D5S818、D13S317等位點之遺傳標記分析結果，可以排除「丙○○是乙○○的親
    生父親」（六重排除），有長庚醫院九十年三月二十七日函及所附之親子鑑定報
    告乙紙在卷可稽，足徵被告乙○○應非被告丙○○之親生女。從而原告之請求確
    認被告乙○○非被告丙○○之婚生女，於法洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      八      日
                                    臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國     九十     年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
