【裁判字號】    89,竹勞小,4
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年竹勞小字第四號
    原      告  甲○○
    被      告  保證責任新竹市第三信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付資遣費事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件據原告訴狀所載，係提給付資遣費之訴，聲明求為被告應給付新台幣（下同
    ）八萬零五百元之判決；嗣於第一次及第二次言詞辯論期日，均係就此項聲明為
    辯論。及至第三次期日將終竣時，原告未得被告同意，將原訴追加為給付工資之
    訴，另聲請求為判決被告應給付原告二十萬零五百元。
三、查當事人為訴之變更、追加或提起反訴，除當事人合意繼續適用小程序並經法院
    認為適當者外，僅得於第四百三十六條之八第一之範圍內為之。民事訴訟法第四
    百三十六條之十五有明文規定。原告為前揭訴之追加致訴訟標的金額逾十萬元而
    未獲被告同意，原告為本件訴之追加，自不應准許。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                          法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
