【裁判字號】    90,聲,602
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告公共危險案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○前因公共危險案件，經檢察官指定保證金額新台幣三
    萬元，由具保人繳納保證金後，已將被告釋放，茲以該被告逃匿（八十九年執字
    第二四九六號），經通緝在案，依刑事訴訟法第一百十八條之規定自應將原繳納
    上開保證金沒入，爰檢附通緝書、通知保證人送達證書回證、保證金收據影本各
    一份，聲請裁定沒入具保人繳納之保證金等語。
二、本院經核尚無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      八    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      五      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
