【裁判字號】    90,訴,170
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    清償電費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第一七○號
    原      告  臺灣電力股份有限公司台北西區營業處
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間清償電費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰拾捌萬零佰壹拾伍元，及自民國九十年二月廿三日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告所屬位於台北縣五股鄉○○○路十一號一至六樓及地下層
    五股廠，係原告公司之用電戶（電號０五─三０─六一八八一一─三），積欠民
    國八十九年八月及九月份電費，嗣於八十九年九月三十日簽發被告為發票人，付
    款人台灣土地銀行汐止分行，面額共計新台幣（下同）九十四萬七千五百元之支
    票七紙以支付電費，惟屆期提示因存款不足遭拒絕往來，除前述未獲兌現之款項
    外，另積欠結算電費四十三萬二千八百十五元，合計積欠電費一百三十八萬三百
    十五元，經派員再三催索均未獲清償，為此依法請求清償積欠電費。
三、本件原告主張之事實，已據其提出欠費電費收據一紙、支票七紙、退票理由單一
    紙為證，核屬相符，被告既未到場爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，自堪信原告
    主張為真實。
四、從而原告依供電契約請求被告給付電費壹佰拾捌萬佰壹拾伍元，並自起訴狀
    繕本送達被告之翌日即民國九十年二月廿三日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，為有理由，應予准許。
五、據上論結，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十      年      五      月      八     日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十      年      五      月      九     日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
