【裁判字號】    89,簡上,196
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一九六號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年十月十二日本院士林簡
易庭八十九年度士簡字第一一０三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
（三）如為不利上訴人之判決，請准供擔保後宣告免為假執行。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）系爭本票原係由上訴人提供予訴外人陳正明設定抵押權之債權憑證，被上訴人
      甲○○僅為承辦之代書而已，並曾指示其受僱人代陳正明向上訴人收取利息，
      而陳正明亦於近日就其債權向本院請求拍賣抵押物，則被上訴人與訴外人陳正
      明顯係雙重行使債權，自非合法。
（二）當時上訴人係以八筆土地向代書借款，有支付代書費及介紹費，亦付了一年利
      息，最近因失業而無法支付。上訴人同意查封前述八筆土地以供清償，但想確
      定究竟是欠被上訴人抑或是欠訴外人陳正明錢，而不願重覆清償。被上訴人及
      訴外人陳正明用同一張本票，先後聲請拍賣抵押物及請求給付票款，顯不公平
      。本票確實是上訴人所簽發，但上訴人係向訴外人陳正明借用新臺幣（以下同
      ）二十萬元，上訴人未向被上訴人借用任何款項。
（三）被上訴人無權行使票據上權利，拍賣抵押物之裁定已經確定。
三、證據：援用原審之立證方法，並提出他項權利證明書、利息收據、臺灣高等法院
    民事庭函稿、本院八十九年度拍字第一九五三號民事裁定、臺灣高等法院八十九
    年度抗字第四三八四號民事裁定、本票各一件（均為影本）。
乙、被上訴人方面：被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、本件被上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張伊執有上訴人簽發，票面金額二十萬元，發票日八十七年
    六月三十日，到期日八十七年七月一日，號碼ＴＨ七二三三二六號之本票一紙，
    詎屆期提示不獲兌現，請求上訴人給付票款等語，固據其於原審提出本票原本為
    證；上訴人雖於原審自認本票真正，惟於本院辯稱本票已由訴外人陳正明行使債
    權，並執以對上訴人聲請不動產拍賣抵押物裁定確定，被上訴人乃重複行使權利
    等語，資為抗辯。
三、上訴人主張系爭本票業由訴外人陳正明執以主張對上訴人有同一債權，並聲請拍
    賣抵押物裁定確定之情，有上訴人提出之他項權利證明書、利息收據、臺灣高等
    法院民事庭函稿、本院八十九年度拍字第一九五三號民事裁定、臺灣高等法院八
    十九年度抗字第四三八四號民事裁定、本票等件為憑，應堪信為真實。
四、經查：前開臺灣高等法院民事庭函稿之受文者為訴外人陳正明，主旨及說明則為
    「檢還八十九年抗字第四三八四號拍賣抵押物事件證物原本即號碼為七二三三二
    六號、面額二十萬元之本票一紙」，可證訴外人陳正明係執系爭本票對上訴人聲
    請拍賣抵押物裁定確定，又訴外人陳正明並未將系爭本票轉讓他人，亦據臺灣高
    等法院八十九年度抗字第四三八四號裁定認定「惟查相對人（即訴外人陳正明）
    所提出作債權憑證之本票，並未轉讓予案外人甲○○，業據相對人到庭供陳明確
    ，並有其提出之本票原本一紙附卷可稽：：：」等語綦詳，被上訴人經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀供本院參酌，堪認兩造間並未發生
    票據債之關係，系爭本票之執票人應為訴外人陳正明，而非被上訴人。被上訴人
    既非本票執票人或受款人，即非票據權利人，自不得向發票人主張任何票據權利
    。從而被上訴人本於票據的法律關係，請求上訴人給付票款，洵屬無據，不應准
    許。原審命上訴人給付票款二十萬元，並依職權宣告假執行，自有未洽，上訴意
    旨指摘原判決不當，求予廢棄改判如主文所示，為有理由。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                            臺灣士林地方法院民事第三庭
~B審判長法官  洪英花
~B法      官  洪慕芳
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
