【裁判字號】    86,國,1
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十六年度國字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  台北縣汐止市公所
    法定代理人  周麗美
右當事人間請求國家賠償事件，本院於民國八十七年十月二日所為之判決，其原本及
正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本中當事人欄、主文欄、事實欄以及理由欄關於「原告甲○○」之記
載，均應更正為「黃粟妹」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    又按所謂錯誤，應包括當事人姓名或名稱之錯誤在內。關於當事人姓名或名稱之
    錯誤，祇須為訴訟標的之法律關係不變，實際上由該當事人參與訴訟，雖原告起
    訴所主張被告之姓名或名稱錯誤，並經法院對於姓名或名稱錯誤之當事人為裁判
    ，仍應有上開法條之適用最高法院六十九年度臺職字第三號判例可資參照。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                   臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十五     日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
