【裁判字號】    90,簡,550
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五五○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
一六七一號），本院判決如左：
    主      文
乙○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數為一人，
處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，處拘役拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充：
    (一)按被告乙○○、甲○○犯罪後，刑法第四十一條業已修正為「犯最重本刑為五
      年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
      教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
      元以下折算一日，易科罰金。但確定因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或
      難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之
      刑逾六月者，亦同」，於民國九十年一月十日公布，同年一月十二日施行，是
      被告二人犯後法律已有變更，經比較新舊法，以修正後之刑法第四十一條第一
      項較有利於被告二人，自應適用新法。
    (二)查被告乙○○、甲○○前均未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣士林
      地方法院檢察署刑案資料查註記錄表二份存卷可參，被告二人因思慮不周致犯
      本罪，且聘僱外國人之時間非長、次數非多，經此偵、審之教訓，自當知所惕
      勉而無再犯之虞，本院綜核各情，認上開對被告二人所宣告之刑皆以暫不執行
      為適當，故各併予宣告緩刑二年，以啟自新。。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，就業服
    務法第五十八條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第十一前段、第四十一條
    第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中     華     民     國      九 十      年      五      月      八      日
                                          法  官  彭  幸  鳴
附錄本案論罪科刑法條︰
就業服務法五十八條第一項：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
