【裁判字號】    90,交易,114
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一一四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第九八三號)本院判
決如左：
    主  文
乙○○明服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日。如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○明知喝酒超過特定程度（飲酒後其每公升吐氣之酒精含量量超過０．五五
    ｍｇ以上）即不能安全駕駛動力交通工具，於民國八十九年十二月十七日下午八
    時至十時許，在台中縣大里市○○路五六五巷十一之五號五樓住處食用含有酒精
    成份之薑母鴨，食後其酒精濃度呼氣達每公升Ｏ．七三毫克，已不能安全駕駛車
    輛，竟仍於飲酒後駕駛車號ＮＱ─七三五九號自小客車，沿台中市○○路往市區
    方向行駛，至同日下午十時二十分許，行經西屯路與環中路口欲左轉環中路，應
    注意汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升Ｏ．二五毫克以上者，不
    得駕車；轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於
    注意，致閃避不及，而撞擊駕駛ＬＬＺ─二八三號重機車行經上開路段之甲○○
    ，致甲○○受有右大腿內側撕裂傷、左右手背擦傷等傷害（傷害部分於審理中撤
    回告訴）。
二、案經甲○○訴請台中縣警察局豐原分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告乙○○供承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，並有酒
    精濃度測定值、測試觀察紀錄表、台中市○○○道路交通事故調查報告表各一紙
    、相片六張在卷可稽。按刑法第一百八十五條之三，條文中所稱「不能安全駕駛
    動力交通工具」係屬不確定之法律概念，除衡之行為人駕車時飲用酒類之程度及
    血液中酒精含量之多寡外，並應參以行為人當時之精神狀態、駕馭車輛之情形及
    對於交通號誌或指揮之遵守能力，以資相佐，斷非徒以飲酒數量作為取決是否成
    罪之唯一標準。惟駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，依据
    科學數据統計結果，其肇事率為常人之十倍，固呼氣中酒精濃度達每公升零點五
    五毫克以上者，得認為不能安全駕駛，已無疑議，法務部八十八年五月十八日法
    八八檢字第００一六六九號函即同此意旨。被告駕車前即已飲用酒類，於駕駛車
    輛肇事後，經警測定其吐氣中所含酒精成分已達每公升零點七三毫克，揆之前揭
    說明，其駕駛車輛之注意能力已因飲酒而較平日為低，並與他車發生碰撞，顯已
    不能安全駕駛動力交通工具事証明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪所生危
    害尚非重大，於警訊及審理中坦承犯行，並告訴人達成和解賠償其損害，犯後態
    度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於右揭時地酒後駕駛車牌號碼ＮＱ─七三五九號自小客車，
    沿台中市○○路往市區方向行駛，至同日下午十時二十分許，行經西屯路與環中
    路口欲左轉環中路，應注意汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升Ｏ
    ．二五毫克以上者，不得駕車；轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形，又無不
    能注意之情形，竟疏於注意，致閃避不及，而撞擊駕駛ＬＬＺ─二八三號重機車
    行經上開路段之甲○○，致甲○○受有右大腿內側撕裂傷、左右手背擦傷等傷害
    ，因認被告犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪
    ，茲據告訴人甲○○於辯論終結前撤回其告訴，有審判筆錄附卷可稽，依前開規
    定，爰諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月      十一    日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
