【裁判字號】    89,交自,61
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度交自字第六一號
    自  訴  人  乙○○
                丁○○
                甲○○
                丙○○
    兼右四人
    共同代理人  己○○
    被      告  戊○○
右列被告因過失傷害案件，本院於九十年四月十六日所為之判決之原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄內關於二、第八行「．．．將本件移送於有管轄權之臺
灣『高雄』地方法院。」，應更正為「．．．將本件移送於有管轄權之臺灣『苗栗』
地方法院。」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄內關於二、第八行「．．．將本件移送於有管
    轄權之臺灣『高雄』地方法院。」，應更正為「．．．將本件移送於有管轄權之
    臺灣『苗栗』地方法院。」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      八    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
