【裁判字號】    90,賠,22
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                                九十年度賠字第二二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押壹佰柒拾陸日，准予賠償新台幣伍拾貳萬捌仟元。
    理  由
一、聲請人甲○○因涉嫌詐欺案件，於民國（下同）八十六年八月二十一日即經臺中
    市調查站搜索並移送臺灣灣臺中地方法院檢察署，同日經檢察官羈押，至八十七
    年二月十二日始獲具保停止羈押，而該案經本院於八十七年二月十二日以八十六
    年度易字第七００四號判決聲請人無罪，檢察官提起上訴，並經臺灣高等法院臺
    中分院於八十九年十二月二十六日駁回上訴確定，此有上開刑事判決附卷可稽，
    並經本院調卷查明屬實。
二、茲聲請人以其於無罪判決確定前，曾受羈押而聲請冤獄賠償，核無冤獄賠償法第
    二條各款所列不得請求賠償之情形，復未逾同法第十一條前段規定之二年聲請期
    間，應認聲請人之聲請為正當。查聲請人係自八十六年八月二十一日即經拘捕，
    至八十七年二月十二日獲具保停止羈押釋放，則其受羈押之日數應為一百七十六
    日，爰審酌聲請人在受羈押期間所受痛苦程度、身分、地位等一切情狀，認以每
    日賠償新台幣（下同）三千元為相當，共計准予賠償聲請人五十二萬八千元，逾
    此部分之請求，不予准許。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前
段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      八    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內向本院提出書狀，聲請司法院冤獄賠償覆議委員
會覆議。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
