【裁判字號】    90,交易,189
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一八九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第三八二五號號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年十二月二十四日十五時十四分許，駕駛其所有車
    牌號碼ＳＵＤ─２５９號輕型機車，沿臺中市○區○○路由大誠街往三民路方向
    行駛，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免發生危險，而依當
    時天候及路況並無不能注意情事，詎竟疏未注意車前狀況，途經臺中市○區○○
    路三三０號前，適同方向之行人朱永芳亦沿成功路在其前方約五公尺前行走，因
    朱永芳突轉身，甲○○閃避不及，機車右手把碰撞朱永芳之左手，致朱永芳失去
    平衡而倒地。惟朱永芳經送醫後，因顱內出血，延至九十年一月四日凌晨二時五
    分許不治死亡。甲○○見肇禍後將朱永芳送醫並向到場處理車禍之警員楊松鶴自
    首犯罪。
二、案經臺中市警察局第一分局報請相驗後，由檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與臺中市○○○道路交通事故調查報告
    表所載相符，復有相片二幀附卷可憑。而被害人朱永芳係因本件車禍致顱內出血
    而死亡之事實，亦經檢察官督同法醫師相驗，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及
    驗斷書各乙紙附卷可稽。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文（汽車包括機車，
    見同規則第二條第一項第一款），則被告駕車自應注意前開規定，且依當時天候
    晴、日間自然光線、路面乾燥無缺陷且視距良好狀況，有前揭調查報告表足憑，
    並無不能注意情事，竟疏未注意車前狀況而肇禍致人死亡，被告自應負過失之責
    任，且本件經送臺灣省臺中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦為相同之
    認定，此有該委員會鑑定意見書附卷可參。而被告之過失行為，與被害人朱永芳
    之死亡間有相當因果關係，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後
    犯罪未發覺前，向台中縣市警察局到場處理車禍之警員楊松鶴坦承其為肇事者及
    肇事經過，有警局筆錄及道路交通事故調查報告表可稽，並接受裁判，應依法減
    輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、被告肇事後態度及肇事後被告已與被害人
    家屬達成民事和解，並賠償損害，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按。被告因過失致犯本罪，其經此教訓，當知
    謹慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑，以勵
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月      十一    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
