【裁判字號】    90,婚,301
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第三○一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
            本件被告與原告於民國八十七年一月四日在台中縣石岡鄉○○村○○路
            國校巷三十一號結婚，舉行公開儀式，宴請親友，逾今已有三年，夫妻
            自新婚過後，被告對原告惡言相向，冷潮熱諷，百般污辱，並常常深夜
            未歸，原告初則以和為貴，禮讓忍受，乃被告得寸進尺，更將原告逐出
            新居不與同住，今已逾三年有餘，目前仍繼續惡意遺棄狀態中，雖屢次
            去電及前往被告家中，促請履行同居之義務，但被告故意避不見面，對
            方家屬亦敷衍應付，均未獲被告之回音，足見被告居心不良，惡意遺棄
            原告在繼續狀態中，原告生性單純，反應遲鈍，智能不足，謀生能力差
            ，長此以往將誤終生，乃依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請
            求與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人李秀琴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
三、原告主張被告與原告於八十七年一月四日結婚，夫妻自新婚過後，被告對原告惡
    言相向，冷潮熱諷，百般污辱，並常常深夜未歸，原告初則以和為貴，禮讓忍受
    ，乃被告得寸進尺，更將原告逐出新居不與同住，今已逾三年有餘，雖屢次去電
    及前往被告家中，促請履行同居之義務，但被告故意避不見面，對方家屬亦敷衍
    應付，均未獲被告回音之事實，業經證人即原告姐姐李秀琴到場證述：「原告結
    婚後會很想家，常常想回娘家，被告就不高興。後來被告將原告趕回家，我是聽
    原告說的。之前也有聽到被告對原告惡言相向，說原告很笨，娶原告沒有用。被
    告也都常常半夜才回去，我媽媽有看到。原告回娘家後被告有來一次，將當初訂
    婚的金飾及原告回娘家的車費要回去，沒有接原告回家。兩造結婚後大概只有住
    在一起二、三個月而已，被告已很久沒有與我們聯絡，都避不見面，也沒有給原
    告生活費」等語，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或
    否認，依上開證據原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告將原告趕回娘家，嗣後又將訂婚的
    金飾及原告回娘家的車費要回去，非惟不與原告聯絡，且避不見面，迄今三載餘
    ，被告並無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依
    法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
