【裁判字號】    90,撤緩,60
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第六號
    聲  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人贓物案件，聲請撤銷緩刑之宣告，（九十年執聲字一四九三號、九
十年執字第九八○號）本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯贓物罪，前經本院於民國八十八年一月二十七
    日判決（八十八年中簡字第二八五號），處有期徒刑五月，緩刑四年於八十八年
    二月二十日確定在案。乃於緩刑期前即民國八十七年十一月間犯偽造文書罪，經
    本院於八十九年十一月二十八日以八十九年訴緝字第六二八號，處有期徒刑三月
    確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人張慶隆上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年五      月      八    日
                                        法    官   柯  崑  輝
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
