【裁判字號】    90,訴,1044
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一○四四號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣中區電信分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                送達代收人  丁.
    被      告  元晶企業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間給付電信費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾肆萬仟捌佰拾壹元，及自民國九十年四月八日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告前向原告租用如附表所示之第00000000號等電話，自民國
      八十九年七月起至八十九年十二月止，共積欠電信費新台幣（下同）壹佰陸拾
      肆萬仟捌佰拾壹元，迭經催繳均置之不理。
  三、證據：提出被告公司變更登記表及如附表所示電話號碼之市內電話業務申請書
      、行動電話租用申請書、用戶欠費拆機處理表、欠費明細等為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出被告公司變更登記表及如附表所示電話號碼之
    市內電話業務申請書、行動電話租用申請書、用戶欠費拆機處理表、欠費明細等
    為證，核屬相符，被告並已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之
    規定，視同自認，原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依本件電信契約之法律關係，請求被告給付電信費壹佰陸拾肆萬仟
    捌佰拾壹元，及自起訴狀繕本送達翌日起即九十年四月八日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月      八        日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      五      月      八        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
