【裁判字號】    90,易,1182
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一八二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三九八○號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續結夥三人以上竊盜，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
甲○○、丙○○連續結夥三人以上竊盜，處有期徒刑柒月。均緩刑參年。
    事  實
一、乙○○、甲○○、丙○○基於意圖為自己不法所有概括犯意之聯絡，自民國（下
    同）八十九年三月一日起至同月二十六日止，在台中市○○○路「金納多便利商
    店」前，見丁○○所擺設之娃娃精品販賣機台已遭人破壞，認有機可乘，乃由乙
    ○○用手打開機具，甲○○（五次）與丙○○（二次）則在旁負責把風，與乙○
    ○共同竊取該販賣機台內錢幣，是三人結夥行竊二次，乙○○與甲○○二人共同
    行竊三次，乙○○單獨行竊二次，總計竊得五、六千元，得手後則三人朋分花用
    殆盡。嗣於同年三月二十六日乙○○行竊時為丁○○查獲，並循線查知甲○○、
    丙○○，因而報警處理。
二、案經丁○○訴由台中縣警察局烏日分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○、丙○○對右揭事實坦承不諱，核與告訴人丁○○於警
    訊中所指述之情節大致相符，並有切結書、本票各乙紙在卷可憑。足見被告三人
    之自白確與事實相符。本件事證明確，被告等犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○、甲○○、丙○○所為均係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜
    罪、同法第三百二十一條第一項第四款之結夥三人以上加重竊盜罪。被告三人間
    ，有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。又被告三人所為前數竊盜行為，
    時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五
    十六條之規定，各以較重之結夥三人以上竊盜罪論處，並加重其刑。爰審酌被告
    乙○○起意為上開竊盜行為，被告甲○○、丙○○則在旁把風，及犯罪之動機、
    目的、手段，犯罪所生之危害，犯罪後坦承犯行，尚有悔意之態度等一切情狀，
    各量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查：被告三人前均未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，又被告等坦
    承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而信無再犯之虞，本院綜核各情，所
    宣告之刑，認以暫不執行為適當，均併予宣告緩刑，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二十八條、第五十六條
、第三百二十一條第一項第四款、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月      八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      五    月      八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項第四款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
四、結夥三人以上而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
