【裁判字號】    89,附民,587
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第五八七號
    原      告  丙○○
                丁○○
    右  一  人  己○○
    被      告  乙○○
右列被告因本院八十九年度訴字第二二○九號懲治盜匪條例等案件，經原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）被告乙○○應給付原告丙○○如附表一所示之物品及外幣，如無法返還，應
        依市價給付各該金額。
  （二）被告乙○○應給付原告丙○○新臺幣（下同）五萬三千元，及自民國八十九
        年七月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算利息。
  （三）被告乙○○應給付原告丁○○如附表二所示之物品及外幣，如無法返還，應
        給付原告丁○○八千元。
  （四）被告乙○○應給付原告丁○○七千五百元，及自八十九年七月十六日起至清
        償日止，按年息百分之五計算利息。
二、陳述：
    緣被告乙○○與被告甲○○、戊○○（被告甲○○及戊○○部分另裁定移送民事
    庭）及訴外人楊成福結夥，於八十九年七月十五日侵入原告丙○○之住處，持刀
    械脅迫原告等，致原告等不能抗拒，而搶得如附表一、二所示之財物及外幣，另
    搶得原告丙○○之現金五萬三千元、原告丁○○之現金七千五百元，嗣被告涉犯
    盜匪等罪嫌，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提起公訴，爰依民法第一百八
    十五條、第二百十三條第一項、第二項及第三百十五條之規定，求為判決如聲明
    所示。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告乙○○被訴盜匪原告二人財物罪一案，業經本院以八十九年度訴字第
    二二○九號刑事判決，認定尚乏積極證據足資證明被告乙○○有何公訴人所指該
    部分之犯行，惟公訴意旨認該部分與判決論罪科刑之盜匪罪，係基於概括犯意為
    之，有連續犯之裁判上一罪關係，而不另為無罪之諭知，揆之前揭說明，原告之
    訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月        八      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                               審判長法  官  夏  一  
                                     法  官  林  郁  婷
                                     法  官  郭  妙  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                     書記官
中    華    民    國      九十      年       五      月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
