【裁判字號】    90,婚,378
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度婚字第三七八號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求履行同居事件，原告應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事
項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
應補正之事項：
一、被告乙○○最新戶籍謄本。
二、如乙○○最新戶籍址仍設於台中縣霧峰鄉○○村○○路三九一巷一弄五號，經本院按址
    送達後，郵務機關以遷移新址不明退回，得聲請本院為公示送達。
中        華        民        國   九十     年      五       月      八       日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中        華        民        國   九十     年      五       月      九       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
