【裁判字號】    90,易,154
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第一五四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    告  訴  人  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第13986號、第18468
號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪其告訴經撤回者應諭知不受理之判決，此為刑事訴訟法所明定，
    本件被告丙○○、乙○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項、第三百五十四
    條之罪起訴，依同法第二百八十七條前段、第三百五十七條規定係屬告訴乃論之
    罪，茲經告訴人乙○○、丙○○、甲○○於第一審辯論終結前具狀或當庭撤回告
    訴，應予諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年        五     月     八       日
                                   台灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官      李添興
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）
                                          書記官
中    華    民    國      九十        年        五      月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
