【裁判字號】    89,婚,981
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年度婚字第九八一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○即SOK.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年五月二十日在柬埔寨結婚，目前兩造婚姻關係仍存
      續中，詎被告竟於八十八年六月九日返回柬埔寨，至今未回到臺灣與原告履行
      同居，原告乃向鈞院提起履行同居之訴，經鈞院以八十八年度婚字第九九五號
      判決原告勝訴確定在案。惟被告至今猶未回家履行同居，又無不能同居之正當
      理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一
      項第五款之規定，請求准予兩造離婚。
  三、證據：提出本院八十八年度婚字第九九五號民事判決一份及其確定證明書各一
      份為證，並聲請訊問證人紀淙棋。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第九九五號履行同居案件卷宗，並函請內政
    部警政署入出境管理局查詢被告出入境記錄資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十七年五月二十日結婚，目前兩造婚姻關係仍存續中，詎被告
    竟於八十八年六月九日返回柬埔寨，至今未回到臺灣與原告履行同居，經原告提
    起履行同居之訴，經鈞院以八十八年度婚字第九九五號判決被告應與原告同居確
    定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒絕來臺與原告履行同居之事實，業
    據原告提出本院八十八年度婚字第九九五號民事判決一份及其確定證明書各一份
    為證，並經本院調閱八十八年度婚字第九九五號履行同居事件案卷審核無誤，且
    經本院依職權向內政部警政署入出境管理局資訊室函查被告入出境資料核閱屬實
    ，並有出境登記表一紙在卷可考，復經證人紀淙棋到院證述：「我是兩造結婚的
    介紹人，兩造結婚後，被告有來過臺灣，但被告在八十八年六月間回柬埔寨後，
    就不肯來臺灣，我曾經替原告到柬埔寨找被告，但找不到被告」等語明確，參以
    本院按原告戶籍地送達訴訟文書予被告，因被告未住在該處，原件退回在卷，可
    證被告確未與原告在臺同居，被告復未到庭爭執，自應堪信原告之主張為真實。
三、本件原告為中華民國國民，被告則係柬埔寨國民，故本件訴訟有涉外因素，應屬
    涉外民事訴訟，依涉外民事法律適用法第十二條之規定，婚姻之效力依夫之本國
    法，故本件婚姻效力之準據法應適用中華民國法律，核先敘明。次按夫妻之一方
    於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能
    同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相
    當，此觀最高法院四十九年度臺上字第九九○號、第一二三三號判例自明。本件
    被告於前開履行同居判決確定後，迄未與原告履行同居義務等情，已如前述，被
    告又未到庭主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴
    請離婚，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五        月      廿八    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      五        月      廿九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
