【裁判字號】    90,交抗,302
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度交抗字第三二號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因聲明異議案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十年三月二十六日所為
裁定（九十年度交聲字第四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人於民國（下同）八十九年十二月十七日八時四十分許，駕
    駛車號Ｍ八─六八五九號自用小客車，途經台十六線八點五公里處時，經警以超
    速為由攔截，抗告人於簽字中發覺尚有他車亦超速行駛，警員卻未攔阻，即當場
    抗議，且因當時車流量大，要求警員證明雷達測速器所測確係抗告人所駕之車，
    警員未能證明，原審依取締警員之證述而駁回抗告人之聲明異議顯有未洽云云。
二、按行車速度，依標誌之規定，且汽車駕駛人，行車速度超過規定之最高時速，處
    四百元以上八百元以下罰鍰，道路交通安全規則第九十三條第一項、道路交通管
    理處罰條例第四十條第一項分別定有明文，經查異議人甲○○確於八十九年十二
    月十七日八時四十分許，駕駛車號Ｍ八─六八五九號自用小客車，途經台十六線
    八點五公里限速七十公里路段時，經警車上所裝置之雷達測速器測定其時速為八
    十六公里，超速達十六公里，有南投縣警察局九十年一月十八日九十投警交字第
    Ｏ一九五七號函一紙在卷足憑，證人即舉發之南投縣警察局交通隊警員即證人賴
    生源於原審法院調查時到庭證述：伊當時係立即開單，甲○○所駕駛之該部自小
    客車已先經雷達測速器鎖定，其車速確實是八十六公里無誤，當時並無兩車併行
    之情形，而異議人所指另一部超速車輛行駛未遭警車攔檢一節，亦屬實情，然係
    因該部車輛車速過快，無法記下車號，且為避免發生危險，才未制單舉發，異議
    人當時正在簽舉發單簽到一半看見後，便拒絕簽名等語，顯見本件舉發超速違規
    過程中，並無兩車併行超速之情形，雷達測速器自無發生混淆之虞，原審法院駁
    回抗告人之異議，核無不當，抗告人抗告並無理由，應予駁回。
三、爰依道路交通事件處理辦法第二十五條、第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條
    ，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     五      月    八       日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  古  金  男
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  黃  薰  慧
中       華       民       國   九  十    年     五      月    十       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
