【裁判字號】    90,聲,320
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度聲字第三二號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右被告因聲請定易科罰金折算標準案件，本院於中華民國九十年一月三十日所宣示之
判決，有應更正部分，本院裁定如左：
      主  文
原裁定人別欄受刑人出生日及身分證統一編號部分應分別更正為：「四十七年五月十
一日生」「身分證統一編號：Ｖ二二六六五三四八號」。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院
    得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大
    法官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原裁定人別欄受刑人生日及身分證統一編號部分分別誤寫為：「四十七年十
    一月十一日生」「身分證統一編號：Ｖ二二六六五三０八號」，爰裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十     年       五      月    八      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  江  德  千
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國      九十     年       五      月     九     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
