【裁判字號】    89,上易,2841
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二八四一號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
右上訴人因竊盜等案件，不服台灣台中地方法院八十八年度易字第三二四號，中華民
國八十九年八月二十五日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十七年
度偵字第二四二二○號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告等無罪，並無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之證據，理由除補充部分外餘亦引用（如附件）。
二、上訴人即檢察官以被告等四人於原審坦承各抓二、三十隻雞，與丙○○於警訊及
    原審所稱，有和被告等人前往己○○之山雞場抓約三十隻雞等語相符，另被告所
    犯強制罪犯行，業據己○○於警訊、偵查中指訴綦詳，復有被告等簽發面額新
    台幣三十七萬元之本票及切結書在卷可參等為由上訴，惟查被告等於原審僅稱與
    丙○○共同抓了約三十隻雞，非各抓二、三十隻雞，當日係由被告庚○○駕駛裕
    隆尖兵自小客車前往，各抓二、三十隻如何裝載，況上開事證為原審所不採，業
    於理由中敘述綦詳，上訴人在本院未提出其他證據，核其上訴無理由，應予駁回
    。
三、被告乙○○、戊○○被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判
    決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
  本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     五      月    八       日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  古  金  男
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黃  薰  慧
中       華       民       國   九  十    年     五      月    十       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
