【裁判字號】    90,上易,732
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第七三二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服台灣台中地方法院八
十九年度訴字第二五八一號，中華民國九十年二月九日第一審判決（起訴案號：台灣
台中地方法院檢察署八十九年度偵字第一六七四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，僅指原判決量刑太重
    ，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       五      月     八     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                            審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國      九十     年       五      月     九     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
