【裁判字號】    89,上易,312
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度上易字第三一二號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  黃麗蓉律師
    被上訴人    理光化工股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  蕭文濱律師
    複代理人    丙○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國八十九年八月十一日臺灣臺中地
方法院八十九年度訴字第一一四八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、被上訴人起訴主張：上訴人自民國（下同）八十一年十一月二十五日起，向伊公
    司承租所有坐落臺中市○○區○○里○○區○○路四二號建物（下稱系爭廠房）
    使用，每月租金二萬元，兩造未定租賃期限，屬不定期租賃，嗣因伊公司本身營
    運之需，有必要收回系爭廠房，設立溶劑調配分銷中心，遂依民法第四百五十條
    第三項規定，於八十九年一月二十六日以存證信函先期通知上訴人，表示將於同
    年二月二十九日終止兩造間租賃契約。是兩造租賃契約既已於八十九年二月二十
    九日終止，上訴人自應於契約終止後將前揭廠房交還伊公司，惟上訴人拒將前揭
    廠房遷空返還伊公司，繼續無權占用中，爰本於租賃物返還請求權及所有物返還
    請求權等法律關係，訴請上訴人應將系爭廠房全部騰空交還。又因自八十九年三
    月一日起，兩造已無租賃關係存在，上訴人無權占用系爭廠房，致伊公司受有不
    能使用收益系爭廠房之損害，上訴人則享有使用收益該廠房之利益，爰本於不當
    得利之法律關係，訴請上訴人給付伊公司自八十九年三月一日起至交還該廠房之
    日止，按相當於每月租金新臺幣（下同）二萬元標準計算之損害金，並願供擔保
    請准宣告假執行等語（損害金部分，原審判決命上訴人按月給付一萬八千元，另
    超過部分及其假執行之聲請，經原審判決駁回，被上訴人未據上訴業已確定。）
    。
二、上訴人則以：被上訴人並無將系爭廠房收回自住之「正當理由」及「必要情形」
    等語，資為抗辯。
三、本件被上訴人主張：上訴人自八十一年十一月二十五日起，向伊公司承租系爭工
    業廠房使用，每月租金二萬元，並未約定租賃期限，屬不定期租賃，嗣因被上訴
    人以營運之需為由，認有必要收回前揭廠房，設立溶劑調配分銷中心，以供被上
    訴人公司自行營業之用，被上訴人遂依民法第四百五十條第三項規定，於八十九
    年一月二十六日以存證信函先期通知上訴人，表示將於同年二月二十九日終止兩
    造間租賃契約等事實，業據其提出土地及建物登記謄本、存證信函及其回執影本
    等件各乙份為證，並為上訴人所不爭，自堪信為真實。惟被上訴人主張欲收回系
    爭廠房係供自用等節（即土地法第一百條第一款排除不得收回房屋之事由），為
    上訴人否認，是本件應審究者，乃被上訴人究有無收回自用之事實。
四、按土地法第一百條第一款所謂收回自住，係指因正當事由有收回自住之必要者而
    言，出租人就此固有舉證責任，惟其證明方法並無限制，司法院院解字第三四九
    一號著有解釋可稽。經查：
  (一)被上訴人主張其因欲經營溶劑調配分銷中心，所需場地甚大，所需設置之儲槽、
    混合槽、灌裝等設備器具，有永久性、長期性堅固設置之必要，不適合任意遷移
    ，且化學溶劑調配生產作業工廠，有危險性，亦非隨處得以設立，設置於工業區
    內最為妥適合法，被上訴人公司在將系爭廠房出租予上訴人前，已在系爭工廠作
    業生產，現被上訴人公司既有再設立溶劑調配分銷中心之必要，自需將系爭出租
    廠房收回，供被上訴人公司作業營運之用；且台中理光廠就近台中港溶濟儲存槽
    區，基於運費成本及溶濟發貨中心需有較大之腹地以利油灌車進出，及成品裝卸
    及儲存，並因台中理光廠於工業區內可從事有機溶濟作業加工製程，成立溶濟調
    配中心及發貨倉庫實本於營運利基等情，業據其提出台中理光廠設立溶劑調配及
    分銷中心評估計劃乙份，經濟部及臺北市政府分別於八十九年三月三日、九十年
    三月二日核發、內載所營事業：各種油墨、塗料、塑膠製品之製造及買賣。
    前項有關業務經營及投資之公司執照、營利事業登記證，及八十九年三月十五
    日申請營利事業登記，經審查符合規定之核准通知書等影本附卷可憑（參見原審
    卷第五九頁至第七九頁、本院卷第一七八頁），堪信為真，足見被上訴人收回系
    爭廠房設立溶劑調配分銷中心確有正當事由。
  (二)又被上訴人僅有臺中市○○區○○段二九八號地號、及坐落臺中市南屯區文山里
    工業區○○路四十二號即臺中市○○區○○段十七建號等二筆不動產，復據其提
    出歸戶財產清單影本乙份及土地登記謄本二紙為證，應予採信。是被上訴人既無
    其他不動產可供設立溶劑調配分銷中心，則其訴請收回系爭廠房堪信有其必要性
    ，應予准許。
五、上訴人雖抗辯被上訴人公司以新美光塑膠油墨股份有限公司（下稱新美光公司）
    為其控股公司，渠等公司之法定代理人均屬同一，而新美光公司董事會於八十一
    年決議結束被上訴人公司之營業，將原公司所有機器設備、生財器具及原物料出
    售上訴人，並將系爭廠房出租予上訴人，可認被上訴人公司已停業，無營運之需
    ，自無必要收回前揭廠房設立溶劑配分銷中心云云。惟查：上訴人所提之會議紀
    錄及其附表、新美光公司開會通知單暨執行報告內容，及被上訴人曾停業乙節，
    固為被上訴人所不爭；然被上訴人公司未經解散，有其公司變更事項登記卡乙紙
    在卷足參（參見原審卷第一二七頁至第一二八頁）；而公司停業後，在未解散前
    因有營運計劃又復業，並無悖理之處。是被上訴人主張系爭廠房為經營溶劑調配
    分銷中心，已向經濟部申請復業，重新申請核發公司執照，並均取得臺北縣、遷
    址後臺北市政府之核准營業事項，有必要向上訴人終止租約，收回系爭廠房自用
    等語，即非無據。況縱被上訴人公司與新美光公司之法定代理人均屬同一，然係
    二不同主體之法人，各有不同之股東及營運計劃，為公司法第三百六十九條之三
    所推定之關係企業。則被上訴人既主張其為收回自用，即與訴外人新美光是否與
    其為同一法定代理人無涉。從而，上訴人上揭抗辯，即乏所據，應非可採。
六、上訴人雖又辯稱溶劑調配產品並非被上訴人公司原來營運所生產，而新美光公司
    欲將其中南部中心設於嘉義廠內，實無同時設置二個溶劑調配場所之必要；且被
    上訴人既稱僅有系爭廠房，則何來遍佈全省之營業所，並稱自己為「台中理光廠
    」？是被上訴人所舉營運計劃書將系爭廠房收回經營溶劑調配分銷中心，為新美
    光公司佔用系爭廠房、非法營業後移花接木所致，系爭廠房並非專供被上訴人自
    行營業之用云云。然為被上訴人所否認。經查：被上訴人所指之營運計劃書乃係
    新美光公司八十九年股東常會所附之八十九年度經營計劃報告書，核與被上訴人
    所提針對被上訴人公司之欲收回自用之台中理光廠設立溶劑調配及分銷中心評估
    計劃，並不相同，此參酌被上訴人所提出之營運計劃報告自明。是被上訴人逕將
    新美光公司決議之營運計劃報告當作被上訴人之營運計劃，顯誤將新美光公司及
    被上訴人公司混為一談。從而，上訴人上揭所辯，亦乏依據，即無可採。
七、上訴人雖又辯稱被上訴人主張所欲經營之溶劑調配分銷中心，並未在其營利事業
    登記範圍內；其所提廠房配置圖，亦非為系爭廠地規劃，且應在臺中市政府重為
    工廠設立許可之登記，被上訴人並無將系爭廠房收回自住之正當理由及必要情形
    云云。然亦為被上訴人所否認。經查：被上訴人所欲經營溶劑調配分銷中心生產
    之工廠，所調配製成之各種溶劑，乃於油墨或塗料使用時，可調配其濃度，可使
    油墨或塗料適合其作業目的之需要，又經濟部商業司對「塗料及油漆製造業」之
    營業項目之定義內容包含「．．．油墨稀釋劑、塗料用稀釋劑、塗料用脫模劑、
    塗料用催乾劑等製造及分裝之行業。．．．」，有被上訴人所提該司之檢索資料
    乙紙附卷足憑（參見原審卷第六二頁）；且本院發函經濟部商業司查詢被上訴人
    公司所營事業疑義，經該司以九十年二月十九日經九○商六字第○九○○二○二
    五七三○號函覆，內載「．．依來函所附理光化工股份有限公司之公司執照影本
    所載，該公司所營事業登記有．．，自得從事各種『油墨』、『塗料』及『塑膠
    製品』等產品之製造及買賣業務。至經營營上開業務，是否須從事有機溶劑作業
    加工製程、成立溶劑調配分銷中心、設置儲槽、混合槽、罐裝等設備器具，允屬
    其加工製造作業之方式，尚非所營事業登記之範疇。．．」（參見本院卷第九七
    頁至第九八頁），堪認被上訴人所經營之事業含油墨及塗料稀釋溶劑之調配業務
    。又臺中市政府以九十府經工字第二八一三五號函覆本院稱：「．．經查『理光
    化工股份有限公司』前領有工廠登記證：00－000000－00號，．．主
    要產品：油墨。台中工業區土地，係根據『獎勵投資條例』完成開發，依促進產
    業升級條例第六十條第二項所示：受讓人，其使用以原規劃分之使用分區為限（
    工業區）。」（參見本院卷第一一三頁）。足證被上訴人業已合法申請並取得工
    廠用地使用分區及工廠登記。是上訴人上揭所辯，亦無理由，不足採信。
八、上訴人雖又辯稱被上訴人已先後遷址至臺北縣、臺北市，對照上揭核准通知書及
    營利事業登記，可認係被上訴人遲未將系爭廠址遷出，始肇上訴人無法將設立公
    司遷入系爭廠址設廠；又彼時上訴人以其購買被上訴人全部設備以及其生財器具
    並附帶租用系爭廠房，係要在系爭廠房現場生產及營業始能達到使用之目的，否
    則除設備生財器具遷移費用甚鉅外，其附帶租用之目的並將喪失；況被上訴人由
    新美光公司決議結束營業，並將全部生財機器設備等賣予上訴人，迄今長達七、
    八年，均未聽聞有何欲復業經營之舉，然卻於八十九年一月十日先催告上訴人繳
    付房租，俟上訴人繳納後，旋即主張欲收回自用，有違上訴人原先承租之目的云
    云。惟查縱上訴人所辯屬實，亦僅認被上訴人不願使上訴人將設立之公司遷入系
    爭廠址設廠，反適足證明被上訴人有不讓上訴人繼續使用之計畫，並有嗣後主張
    收回自用之事實。又被上訴人雖一時經營不繼決定停業，將機器設備出賣予上訴
    人，並將廠房租予上訴人，兩造間並成立未定期限之租賃關係，上訴人於租賃關
    係存續中，固得繼續為使用收益；然土地法第一百條第一款規定出租人欲以收回
    自住者，得將其房屋收回，並無額外再規定出租人收回自住，尚需已滿足承租人
    之需要後，始得收回之要件。是上訴人上揭辯稱被上訴人出租系爭廠房，未能滿
    足其原先承租之目的，而不得收回自住云云，亦無理由，顯非可採。
九、上訴人於原審又抗辯被上訴人曾蓄意侵入、占用如原判決附圖所示Ａ３二樓閣樓
    部分，未履行出租人義務云云。然此與被上訴人主張欲自用而收回租賃物，核無
    關連，被上訴人縱有違反出租人之義務，亦屬另一問題，非案所應審究。
十、又上訴人另抗辯如法院認被上訴人可收回自用，但伊僅租用廠房，計算損害金即
    應以伊占用廠房為價算，不得加計廠房所占土地部份價值部份計入損害金云云。
    經查：系爭租約租金為每月「二萬元」乙節為兩造所不爭，則原審以土地法第九
    十七條「城市地方房屋之租金，以不超過『土地及其建築物』申報總額年息百分
    之十為限」之規定，參酌平均地權條例第十六條計算，認損害金以土地及建物總
    價值計算，則上訴人應自八十九年三月一日起至交還系爭廠房之日止，按月以新
    台幣一萬八千元計算之損害金為適當，於法並無不合。上訴人主張不應將系爭土
    地價值計入云云，核屬無據，亦不足採。
十二、本件事證業臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所舉證據，經審酌後，均與判決
      結果不生影響，爰不逐一申論，併此敘明。
十三、綜上所述，被上訴人既舉證其將系爭廠房收回係自用於經營溶劑調配分銷中心
      ，則其主張有土地法第一百條第一款將系爭廠房收回自住之「正當事由」及「
      必要」，即屬有據。上訴人前揭所辯，均為無可取。從而，被上訴人於兩造租
      約終止後，本於租賃物返還請求權及所有物返還請求權等法律關係，訴請上訴
      人應將系爭廠房全部騰空交還；及本於不當得利之法律關係，訴請上訴人給付
      其自八十九年三月一日無權占用系爭廠房起至交還該廠房之日止，按相當於每
      月租金一萬八千元標準計算之損害金，為有理由，應予准許。原審判命上訴人
      如數給付並酌定履行期間及為假執行、免為假執行宣告，於法並無違誤。上訴
      意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      八    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  林彩雲
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
