【裁判字號】    90,附民,104
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度附民字第一四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因恐嚇取財案件，本院九十年度上易字第五四○號，原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
      主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按法院認為原告之訴不合法，應以判決駁回之，為刑事訴訟法第五百零二條第一
    項前段定有明文。
二、本件原審業已認定被告與周昌龍對王炳緯恐嚇取財部分與對原告乙○○犯罪部分
    並無連續犯之裁判上一罪關係，而退回檢察官依法處理在案，則被告甲○○對原
    告有無犯罪行為，既未經提起公訴，尚不得提起附帶民事訴訟。依照首開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中       華       民       國   九  十    年     五      月    八       日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                           審判長法  官  陳  紀  綱
                                                 法  官  陳  登  源
                                                 法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                 書記官  蘇  昭  文
中       華       民       國   九  十    年     五      月    九       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
