【裁判字號】    90,上易,500
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第五號
    上  訴  人
    即自訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告傷害案件，不服台灣台中地方法院八十九年度自字第四七七號，中華
民國九十年一月十七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，認事、用法並無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人在本院未提出其他證據供調查，上訴並無理由，應予駁回。
三、上訴人經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百六十四條
    、第三百三十一條第一項，判決如主文。
中       華       民       國   九  十    年     五      月    八       日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  古  金  男
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黃  薰  慧
中       華       民       國   九  十    年     五      月    十       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
