【裁判字號】    90,聲再,32
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    毒品危害防制條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度聲再字第三二號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請停止執行，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因違反毒品危害防制條例案件，業經本院裁定開始再
    審，爰聲請停止刑罰執行。
二、查聲請人因販賣毒品案件，經本院科處罪刑後，由最高法院駁回聲請人上訴確定
    （八十八年度台上字第四一七０號），聲請人又聲請再審，本院已於九十年二月
    六日裁定駁回再審聲請，聲請人誑稱本院已裁定開始再審，而聲請停止執行，自
    無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  如  慧
中      華      民      國     九十      年      五       月     十     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
