【裁判字號】    90,聲再,32
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    毒品危害防制條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第三二號
    抗  告   人  甲○○
                 乙○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院九十年度聲再字第三二號中華民
國九十年二月六日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因違反毒品危害防制條例再審案件，經本院於九十年二月六日裁定駁
    回再審，分別於九十年二月十二日及同年月十三日將裁定正本送達於抗告人收受
    ，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為裁
    定送達起五日，乃抗告人延至民國九十年四月十日，始行提起抗告，早已逾越法
    定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  如  慧
中      華      民      國      九十       年     五     月     九      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
