【裁判字號】    90,上易,540
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第五四號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因恐嚇取財案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度訴字第二三七八號中華
民國八十九年十二月廿六日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十九
年年度偵字第九○四六號、併辦案號南投地檢署八十九年度偵字第三四四○號），提
起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。被告猶否認有恐嚇取財犯
    行，辯稱伊未與乙○○共同恐嚇取財云云，惟本件被告因提供被害人甲○○之車
    籍等資料予共同被告乙○○，由周某出面恐嚇被害人之情事，業經原審認定事實
    甚為明確，且共同被告乙○○亦於本院供證稱：是被告丙○○叫我打電話恐嚇甲
    ○○車子在我手中，要交二十五萬元，是他提供我被害人資料，所以我才連續打
    電話給被害人要求贖金，當時我沒有看到有甲○○的車子，我與被告因當時缺錢
    用，所以才恐嚇取財，後來沒有拿到錢，就被查獲，我沒有故意要陷害被告，他
    確實有參與，那時候我已經離職，我那時有到公司找他，是他通知我去的，我到
    的時候，他說有好處事要找我。後來才叫我打電話給被害人就是此事。我離職是
    因為工作不合適，我個人因素離開，與他並沒有發生仇隙，否則他不會再叫我到
    公司去等語，參以被告丙○○亦於本院供承：當天他有來公司，來了後我就將被
    害人資料交給他，他說過年到了，他缺錢用云云，核與乙○○所供係被告丙○○
    交付被害人資料，其始得向被害人恐嚇之情節相符，雖被告又供稱：我與他有過
    節，主要在大陸因女孩子的關係，而發生糾紛，不是工作正面有衝突云云，惟依
    常情，縱雙方曾有被告所述之不愉快情事，亦無影響二人之信賴關係，否則被告
    必不致於再找乙○○並交付被害人資料，足見乙○○所言其與被告並無仇隙，亦
    無誣攀被告，尚堪採信，被告所辯難以採信，被告犯行堪以認定。被告上訴意旨
    仍執前詞，否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。公訴人併辦部分
    ，已由原審法院退由公訴人另行依法處理，併為敘明。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     五      月    八       日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  陳  登  源
                                            法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  蘇  昭  文
中       華       民       國   九  十    年     五      月    九       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
