【裁判字號】    90,聲再,103
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    傷害聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  民國九十年度聲再字第一０三號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院中華民國九十年四月十七日第二審確定判決（民國
九十年度上易字第七四二號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：(一)原判決有重要證據：證人李日雄及大哥大錄音帶一捲，漏未審
    酌，(二)林榮祥於偵查中之證述不實，爰依法聲請再審云云。
二、按提出新證據以聲請再審，必其證據係於確定判決前因未經發見，不及調查斟酌
    ，至其後始行發見者，倘其證據成立判決確定後，即非所謂發見之新證據，用以
    聲請再審，非法所許；又刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見新證據
    ，係指該證據，事實審法院於判決前因未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發
    見者而言，若判決前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，
    即非條款所謂發見之新證據，不得據為聲請再審之原因（最高法院五十二年台抗
    字第九號、二十八年抗字第八號判解要旨參照）。另按不得上訴於第三審法院之
    案件，除刑事訴訟法第四百二十條之規定外，其經第二審確定之有罪判決，如就
    足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審，觀
    之刑事訴訟法第四百二十一條之規定自明，惟依該法條之規定聲請再審，須該漏
    未審酌之重要證據足生影響於判決始得為之，易言之，即該漏未審酌之重要證據
    ，如於判決之結果不生影響，或對於當事人所提出之證據並無漏未審酌者，自不
    得據之聲請再審，至為灼然。
三、經查：(一)本院依照刑事訴訟法第三百七十三條之規定，可以引用第一審判決書記
    載之事實，證據及理由，證人之證言及證據之取捨，業經判決法院斟酌，其認事
    採證，乃屬法院之權限；證人林榮祥既於偵查中具結證述，其證言即合於法定要
    件，有證據能力，不容再審聲請人即受判決人（下稱聲請人）甲○○空言否認其
    真實，(二)聲請人所提出之證人李日雄及大哥大錄音帶一卷，前者為原審審判中即
    已審酌，不合於刑事訴訟法第四百二十一條之再審規定；後者則為判決後始發生
    之證據，既非事實審法院於判決前因未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發見
    者，即與刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見新證據之規定不符，故
    本件再審聲請人對於本院確定判決聲請再審，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      五       月     八     日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                       審判長法  官  洪  耀  宗
                                             法  官  劉  登  俊
                                             法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                             書記官  林  育  德
中      華      民      國     九十      年      五       月     九     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
