【裁判字號】    90,上易,213
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第二一三號
    上訴人即被告  丙○○
右上訴人因侵占案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第三八五三號中華八十
九年十二月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字
第一六一八九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑伍月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
      事  實
一、丙○○原任職於台中縣大雅鄉○○路○段一五七號「道成汽車實業股份有限公司
    」（下稱道成公司）擔任汽車銷售員，民國八十九年五月八日，其小學同學乙○
    ○因丙○○任職於汽車公司，前往道成公司告知丙○○，欲購買中華三菱ＣＡＮ
    ＴＥＲ型式貨車一輛，惟因道成公司並未販售該型貨車，丙○○即邀乙○○同至
    台中市○○路中華汽車公司訂購中華三菱之ＣＡＮＴＥＲ貨車一輛，並由乙○○
    當場交付新台幣（下同）一萬元訂金予三菱汽車公司之人員。同日晚間，乙○○
    在台中縣神岡鄉○○路一八四之三號住處，再交付車款十九萬元現金予丙○○，
    請其代為轉交予中華汽車公司，詎丙○○竟意圖為自己不法之所有，將其持有之
    十九萬元予以侵占，供己花用，而未轉交予中華汽車公司。嗣乙○○至道成公司
    要求交車時，始悉上情。
二、案經乙○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告丙○○經合法傳喚，無正當理由未到庭陳述，惟查，右揭事實，業據被告丙
    ○○在原審審理中坦承不諱，核與告訴人乙○○之指訴情節相符合，並有道成公
    司商談預估單、訂購合約書事、台中縣神岡鄉調解委員會調解書影本在卷可憑，
    事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。原審予以論科，固非無
    見，惟按被告犯罪後，刑法第四十一條得易科罰金之法定最重本刑，已由三年提
    高至五年，並於九十年一月十日修正公布，於同月十二日生效施行，且依刑法施
    行法第三條之一第二項「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同」，可見未判決確定
    之刑事案件，如法定最重本刑為五年以下有期徒刑，且經宣告被告有期徒刑在六
    月以下時，即應依法諭知易科罰金之折算標準，至為明顯，則經比較新舊法之規
    定，自應以新法有利於被告，是原審量處被告有期徒刑五月，未及適用該法律，
    亦有違誤，被告未明上訴理由提起上訴，雖無理由，惟原審判決既有上開可議
    之處，仍應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、侵占
    之金額、尚未賠償告訴人之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、被告丙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第三百三十五條第一
項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月      八    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
          法  官  劉  榮  服
                                              法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  許  麗  花
中      華      民      國     九十      年      六       月    十一    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第三百三十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人
                          之物者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
                          以下罰金。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
