【裁判字號】    90,自,135
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                           九十年度自字第一三五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：如自訴狀所戴（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。
三、經查：訊據被告甲○○固供認上揭時地簽信用卡等情不諱，惟堅決否認有詐騙自
    訴人之犯行，辯稱：信用卡係因案外人闕啟賓交付予伊，闕啟賓表示替他申請的
    信用卡，故伊即簽自己之姓名，並未冒用乙○○之姓名，事後發現不對，已全數
    歸還乙○○等語，已與自訴人達成和解解決債務，並未蓄意詐騙等語。按刑法第
    三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以行為人意圖為自己或第三人不法所有，施
    詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。經查本件自訴人之自訴狀供稱「被告
    甲○○將闕啟賓轉送給他的信用卡誤為該卡之當然持有人」又被告甲○○與闕啟
    賓在台南縣新營市調解委員會調解筆錄內雙方均稱「因聲請人闕啟賓發現垃圾袋
    內有一裝信用卡之信封，並隨手將此信用卡放置其轎車內，並於民國九十年三月
    二日下午四時三十分，將私自拾獲之信用卡轉交給聲請人甲○○，並述明係聲請
    人闕啟賓向銀行幫其申請信用卡之副卡，聲請人甲○○沒有懷疑聲請人闕啟賓所
    轉交之卡片是否有問題，便拿該信用卡至新營市○○路鈺珊銀樓刷卡﹕」此有台
    南縣新營市調解委員會調解筆錄附卷可稽，且自訴人亦具狀表示撤回對被告甲○
    ○之自訴，表示雙方均已依調解內容解決糾紛，不再追究任何民刑事責任等語，
    基上所述，被告已與自訴人達成民事上和解償還欠款，自訴人亦已撤回自訴在卷
    ，顯見被告甲○○並無意圖為自己或第三人不法所有之主觀詐欺犯意，況被告亦
    無規避其民事責任，已與自訴人達成和解，亦難認其有不法所有之意圖。此外查
    無足可證明被告犯詐欺罪之積極證據，自應諭知無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文
中    華    民    國      九十      年        五      月      八        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  侯  明  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳  澤  雄
中    華    民    國      九十      年        五      月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
