【裁判字號】    90,訴,443
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四四三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一一五號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑伍月。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○明知渠所簽發，付款人為華南銀行桃園分行，帳號：六一九０─一號，票
    號：0000000、0000000、0000000及0000000號，
    發票日均為八十九年九月二十七日，面額均為新台幣（下同）十萬元之支票四紙
    ，係因甲○○（涉及侵占部分由臺灣台南地方法院檢察署檢察官另為不起訴處分
    ）於民國（下同）八十九年七月間向其承攬工程為預支工程款，而由其交付予甲
    ○○收持，嗣因甲○○未完成所承攬之工程即因經濟發生困難而不知所蹤，乙○
    ○遍尋無著復因畏懼甲○○未能返還所預支之款項，竟於八十九年九月二十五日
    ，填寫遺失票據申報書，向警察機關誣指上開支票遺失，報請該管司法機關協助
    偵查侵占遺失物罪嫌，嗣受讓該支票之持票人蘇建東、楊小瑩、陳明雲等人在提
    示付款遭退票後，由桃園縣票據交換所函請台南縣警察局佳里分局暨台南市警察
    局第五分局偵辦，同年十一月五日上午，乙○○在台南縣警察局佳里分局接受調
    查時，明知甲○○並無侵占上開支票之情事，竟意圖使甲○○受刑事處分，向該
    管之調查員警表示對甲○○提出侵占之告訴，致使該管警察機關將甲○○涉侵占
    罪嫌移送台灣台南地方法院檢察署。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、本件訊之被告乙○○對右揭時地誣告犯行坦承不諱，核與證人甲○○所證述各情
    相符，復有上開支票及票據交換所退票理由單、被告所填寫之遺失票據申報書影
    本、警訊筆錄、掛失止付票據提示人資料查報表等附卷可稽，事證明確，被告乙
    ○○誣告罪，堪予認定。
三、核被告乙○○意圖使甲○○受刑事處分，向該管公務員誣告，所為係犯刑法第一
    百六十九條第一項之罪。被告於本案偵查中已自白其犯行，依同法第一百七十二
    條規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機及目的係為取回預支工程款、手段尚有
    不當、所生危害尚非重大、犯罪後態度良好，頗有悔意等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無再
    犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十九條第一項
、第一百七十二條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳明進到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      五      月      八        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  侯  明  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  澤  雄
中    華    民    國      九十        年      五      月      八        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百六十九條第一項：意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處
                          七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
