【裁判字號】    90,訴,121
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                            九十年度訴字第一二一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                吳明晃
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十八年十一月二十日起至清償日止，按
年息百分之八點九四計算之利息，暨自民國八十八年十二月二十一日起至民國八十九
年六月二十日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年六月二十一日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人吳魯於民國（下同）八十六年一月二十日邀同被告丙○○為連帶保
    證人，向原告借款二筆，分別為新台幣（下同）二百四十萬元、六十萬元，約定
    借款期間分別至八十九年一月二十日、八十七年十月二十日止，均按月給付利息
    ，期滿返還本金，利息則均依原告基本放款利率百分之七點三加五點八碼（每碼
    百分之零點二五）計為年利率百分之八點七五，嗣後隨原告基本放款利率調整而
    調整，原告並得每三個月依當時「放款利率加減碼標準」檢討調整加減碼數後，
    按調整後之年利率重新計算利率，如未依約清償債務，即喪失期限利益，全部債
    務視為到期，除應即清償全部本金及按原約定利率計付遲延利息外，逾期在六個
    月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二
    十加付違約金。詎訴外人吳魯就前開二筆借款均僅繳納利息至八十八年十一月十
    九日止，之後即拒不繳息，於借款期間屆至後亦未曾清償本金，迭經原告催討無
    效，核共積欠本金三百萬元及如聲明所示之利息、違約金迄未清償，而被告丙○
    ○為連帶保證人，自亦應負給付責任，原告為此依連帶保證之法律關係，提起本
    件訴訟，請求如聲明所示。
三、證據：提出借據及授信約定書影本一件、本票影本一件、放款帳卡影本四件、基
    本放款利率變動表一件、放款付出傳票影本二件、轉帳收入傳票影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張訴外人吳魯於八十六年一月二十日邀同被告為連帶保證人，向原告
    借款二筆，分別為二百四十萬元、六十萬元，約定借款期間分別至八十九年一月
    二十日、八十七年十月二十日止，均按月給付利息，期滿返還本金，利息均依原
    告基本放款利率加五點八碼計算，嗣後隨原告基本放款利率及加碼標準之調整而
    調整，如未依約清償債務，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除應即清償全
    部本金外，並應依約給付遲延利息及違約金，詎吳魯就前開二筆借款均僅繳納利
    息至八十八年十一月十九日止，於借款期間屆至後亦未曾清償本金，迭經原告催
    討無效，核共積欠本金三百萬元及如聲明所示之利息、違約金迄未清償，而被告
    丙○○為連帶保證人，自亦應負給付責任之事實，業據原告提出借據及授信約定
    書影本一件、本票影本一件、放款帳卡影本四件、基本放款利率變動表一件、放
    款付出傳票影本二件、轉帳收入傳票影本一件為證，被告對於原告主張之事實未
    於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪
    認為實在。
二、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付三百萬元，及自八十八年十一
    月二十日起至清償日止，按年息百分之八點九四計算之利息，暨自八十八年十二
    月二十一日起至八十九年六月二十日止，按上開利率百分之十，自八十九年六月
    二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     五     月      八      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年     五     月      八      日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
