【裁判字號】    90,易,634
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第六三四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因背信案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七○二二、八一一八號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○為他人處理事務，意圖損害本人之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於
本人之財產，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○於民國八十五年四月十日起，在台南市○區○○路二一一巷六六號住處召
    集民間互助會一組，計會員七十人，每會每月活會繳納會金新台幣（下同）二千
    一百元，死會繳納三千元。每三個月趕會一次。乙○○自己不參加為會員，僅負
    責收取會金轉交得標會員，惟第二會時（八十五年五月十日）每位會員額外繳納
    一千五百元，做為乙○○之酬勞。詎料該組互助會運作至八十八年十二月尚有四
    會活會時，乙○○意圖損害該四位活會會員之利益，竟突然止會他去，違背其任
    務，不收取會款轉交該四名活會會員，致活會會員甲○○、丙○○○、丁○○各
    損失二十萬一千元，另一活會會員戊○○雖獲部分給付，亦損失十萬元。
二、案經甲○○、丙○○○、戊○○、丁○○訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，經被告乙○○供承不諱，核與告訴人甲○○、丙○○○、戊○○、丁
    ○○指訴相符，復有互助會卡一紙附卷可稽，是被告有損害告訴人之利益，致生
    損害告訴人財產之行為乃至為彰顯。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告為他人處理事務，意圖損害本人之利益，而為違背其任務之行為，致生損
    害於本人之財產，所為係犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪。被告於同一行
    為侵害四人，觸犯相同罪名之罪，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定從
    一重之罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及所得利益、犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科金之折算標準，以資懲儆
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國紀錄表在卷
    可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不
    執行為適當，併諭知緩刑四年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十二條第一項
、第四十一條第一項前段、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      五        月      八        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十二條第一項：為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或
                          損害本人之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於
                          本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役
                          、科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
