【裁判字號】    90,訴,319
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                            九十年度訴字第三一九號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙 ○ ○
    訴訟代理人  丁 ○ ○
                丙 ○ ○
                甲 ○ ○
    被      告  戊○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬零肆佰伍拾元，及自民國八十九年十二月二日起至
清償日止，按年息百分之九點二七五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人邱黃幼於民國（下同）八十四年九月五日邀同被告戊○○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）四百零六萬元，約定借款期間至九十一年九
    月五日止，按月平均攤還本息，利息則依原告基本放款利率（年率百分之八點五
    七五）加碼年率百分之零點三七五計算，嗣後按原告公告之基本放款利率及重新
    核定之加碼調整計算，如遲付本息，即喪失期限利益，借款應視為全部到期，除
    應即清償所積欠之本金及按原約定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內部分
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約
    金。詎邱黃幼就前開借款僅繳納本息至八十八年八月四日，之後即未再繳款，依
    約其債務即視同全部到期，經原告向法院聲請強制執行拍賣邱黃幼提供擔保之不
    動產，於執行終結分配後，僅受償部分借款及至八十九年十二月一日止之利息及
    違約金，尚有如聲明所示之本金、利息及違約金未獲受償，而被告戊○○○為連
    帶保證人，自亦應負給付責任，原告為此依連帶保證之法律關係，提起本件訴訟
    ，請求被告給付如聲明所示。
三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本二件、本院民事執行處強制執行金額
    計算書分配表影本一件、存款明細分戶帳一件、委託書影本一件、轉帳支出傳票
    影本一件、放款撥款通知單影本一件、客戶存款資料查詢單一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張訴外人邱黃幼於八十四年九月五日邀同被告為連帶保證人，向原告
    借款四百零六萬元，約定借款期間至九十一年九月五日止，按月平均攤還本息，
    利息依原告基本放款利率年息百分之八點五七五加碼年率百分之零點三七五計算
    ，嗣後隨原告基本放款利率及加碼標準之調整而調整，如遲付本息，即喪失期限
    利益，借款應視為全部到期，應即清償所積欠之本金，並依約給付遲延利息及違
    約金，詎邱黃幼僅繳納本息至八十八年八月四日止，其債務已視同全部到期，經
    原告向法院聲請強制執行拍賣邱黃幼提供擔保之不動產，於執行終結分配後，僅
    受償部分款項，尚有如聲明所示之本金、利息及違約金未獲受償，而被告為連帶
    保證人，自亦應負給付責任之事實，業據原告提出借據影本一件、授信約定書影
    本二件、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本一件、存款明細分戶帳
    一件、委託書影本一件、轉帳支出傳票影本一件、放款撥款通知單影本一件、客
    戶存款資料查詢單一件為證，被告對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭
    執，復未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
二、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付一百六十萬零四百五十元，及
    自八十九年十二月二日起至清償日止，按年息百分之九點二七五計算之利息，暨
    按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當之擔保金額
    准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      八    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      五      月      八    日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
