【裁判字號】    89,訴,1470
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一四七號
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院民國九十年五月八日第一審判決
，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國九十年五月十八日收受本院判決之送達，有送達證書可稽，乃遲至
同年月二十九日始提起上訴，已逾十日期間，顯屬違背法律上之程式，應予駁回。爰
依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十年        六      月      四        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  謝  國  欽
中    華    民    國      九十      年        六      月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
