【裁判字號】    90,訴,527
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第五二七號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾捌萬貳仟貳佰參拾柒元，及自民國八十九年十二
月九日起至清償日止，按週年利率百分之九點六四計算之利息；暨自民國九十年一月
十日起至清償日止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣柒拾貳萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
(一)被告丁○○於民國八十四年十月二日邀同被告乙○○為其連帶保證人，向原告借
    款新台幣  (下同)二百九十萬元，約定自八十四年十一月二十八日起至一０四年
    十一月二十八日止，每月二十八日分期攤還本息，借款時利息依年息百分之九點
    五計算，嗣後機動調整，如有遲延，本金自到期日起，利息自付息日起加計違約
    金；逾期在六個月以內者，按本借款利率百分之十計算，逾期六個月以上者，按
    本借款百分之二十計算。
(二)詎被告繳息至八十七年六月二十八日即未續繳，當時利息為週年利率百分之九點
    六四，依放款借據之約定，本息如有一部遲延，其全部債務即視為到期，故其以
    喪失期限利益，經原告向  鈞院聲請拍賣被告丁○○名下之不動產，於八十九年
    十二月八日分配後，原告尚有不足受償之本金二百一十八萬二千二百三十七元，
    經催討無著，乃訴請如聲明。
三、證據：提出借據、撥款申請書、支出傳票、利率變動表、本院八十九年度執字第
    二七五七號分配表各一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丁○○於八十四年十月二日邀同被告乙○○為其連帶保證人，向
    原告借款二百九十萬元，約定自八十四年十一月二十八日起至一０四年十一月二
    十八日止，每月二十八日分期攤還本息，借款時利息依年息百分之九點五計算，
    嗣後機動調整，如有遲延，本金自到期日起，利息自付息日起加計違約金；逾期
    在六個月以內者，按本借款利率百分之十計算，逾期六個月以上者，按本借款百
    分之二十計算。詎被告繳息至八十七年六月二十八日即未續繳，當時利息為週年
    利率百分之九點六四，依放款借據之約定，本息如有一部遲延，其全部債務即視
    為到期，故其以喪失期限利益，經原告向本院聲請拍賣被告丁○○名下之不動產
    ，於八十九年十二月八日分配後，原告尚有不足受償之本金二百一十八萬二千二
    百三十七元，經催討無著等情，業據原告陳明在卷，並提與所訴相符之借據、撥
    款申請書、支出傳票、利率變動表、本院八十九年度執字第二七五七號分配表各
    一紙為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。就
    證據調查所得，可信原告主張真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二百一十八萬
    二千二百三十七元，及自八十九年十二月九日起至清償日止，按週年利率百分之
    九點六四計算之利息；暨自九十年一月十日起至清償日止，六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
