【裁判字號】    90,聲,506
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第六二號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛因壹小包（淨重零點零貳公克、包裝重零點貳零公克）、安非他命貳小包（驗餘
淨重分別為零點伍壹公克、零點肆柒公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因、安非
    他命為第一、二級毒品，不得非法持有；再查獲之毒品及專供施用毒品之器具，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一
    款、第二項、毒品危害防治條例第二條第二項第一款、第二款、第十一條第一項
    、第二項、第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台南市警察局第六分局於民國八十八年八月六日下午十四時三十
    分許，在台南市○○街五一號內，查獲李其雄、甲○○施用第一、二級毒品海洛
    因、安非他命，並扣得李其雄持有疑似安非他命一小包、海洛因一小包及甲○○
    持有疑似安非他命一小包等物，惟渠等施用毒品部分業經不起訴處分（李其雄部
    分係因無繼續施用毒品傾向、甲○○部分則係經強制戒治期滿）確定。而該查扣
    之安非他命二小包、海洛因一小包因屬毒品危害防制條例規定之違禁物，聲請將
    前揭違禁物單獨宣告沒收銷燬等語。
三、經查，扣案之疑似海洛因之白粉一小包（淨重○點○二公克、包裝重○點二○公
    克）經送法務部調查局鑑定結果，確為海洛因乙節，有該局八十八年八月二十五
    日（八八）000000000號鑑定通知書附於偵查卷可稽；另本院將扣案疑
    似安非他命之結晶狀物品二小包（驗餘淨重分別為○點五一公克、○點四七公克
    ）送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，亦確認該結晶狀物品含有甲基安非他
    命成份等情，有該中心九十年四月十七日刑鑑字第三八二三○號鑑驗通知書乙份
    在卷可參，則扣案海洛因一小包、安非他命二小包即屬毒品危害防制條例所規定
    之第一、二級毒品，屬前開條例所規定之違禁物，故聲請意旨核與首開規定相符
    ，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
