【裁判字號】    89,親,82
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    確認父子關係不存在
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  八十九年度親字第八二號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院裁定如左：
    主    文
確認被告甲○○（民國○○○年○月○○○日生）非被告丙○○自原告乙○○受胎所
生之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：
      （一）原告與被告丙○○於民國七十六年十二月二十日結婚，婚後感情尚稱融
            洽，惟因原告為船員，每次出海捕魚，少則數日，多則達數星期之久，
            被告丙○○無法忍受獨自在家，乃經常藉故外出遊玩，嗣後更變本加厲
            ，數日不歸，原告多次勸解，被告丙○○依然故我，而於八十年十二月
            間原告出海捕魚時，被告即無故離家，不知去向，原告之母李林金菊乃
            於八十一年一月九日代為報案協尋，但無所獲，原告遂於八十一年二月
            二十四日登報，亦無音訊。直到八十六年七月十六日丙○○突然返家，
            要求與原告離婚，原告因被告丙○○不顧夫妻情誼，多年來音訊全無，
            雙方感情已失，乃同意離婚，兩人即於當日簽署離婚協議書，並辦理離
            婚登記。由於被告丙○○當時並未告知原告，其於八十二年七月二十七
            日產下一子，取名「甲○○」，而被告丙○○一直未幫甲○○報戶口，
            迨被告甲○○達入學年齡，才於八十九年八月十八日申報戶籍，原告戶
            籍所在之琉球鄉戶政事務所接獲通報後告知原告，原告才知悉被告李冠
            宇之事。
      （二）按從子女出生日及八十二年七月二十七日回溯至第一百八十一日至三百
            零二日間，既在原告與被告丙○○之婚姻關係存續期間，則被告丙○○
            所生之子甲○○，依民法第一千零六十三條第一項之規定，推定為原告
            之婚生子女，然被告丙○○於八十年十二月間即無故離家，不知去向，
            從斯時起原告與被告丙○○即未同居，二人自無實質之夫妻關係，被告
            丙○○所生之子甲○○顯非被告丙○○於婚姻關係存續中自原告受胎而
            生，原告自得提起本件否認子女之訴。又原告係於八十九年八月間經琉
            球鄉戶政事務所人員告知，才知悉被告甲○○出生之事，尚未逾一年之
            法定期間，併此敘明。
  三、證據：提出戶籍謄本兩份、報紙影本、兩願離婚書影本各乙件為證，並聲請鑑
      定親子血緣關係。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託財團法人屏東基督教醫院鑑定被告甲○○與訴外人楊裕隆之親子
    血緣關係。
    理    由
一、被告受合法通知，無正當理由，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：
    原告與被告丙○○於七十六年十二月二十日結婚，詎被告丙○○無法忍受獨自在
    家，乃於八十年十二月間原告出海捕魚時，被告即無故離家，原告遂於八十一年
    二月二十四日登報，亦無音訊。直到八十六年七月十六日丙○○突然返家，要求
    與原告離婚，兩人即於當日簽署離婚協議書，並辦理離婚登記。由於被告丙○○
    當時並未告知原告，其於八十二年七月二十七日產下被告甲○○，卻未立即辦理
    戶籍登記，迨被告甲○○達入學年齡，才於八十九年八月十八日申報戶籍，原告
    戶籍所在之琉球鄉戶政事務所接獲通報後告知原告，原告才知悉被告甲○○之事
    等情，業據其提出兩造之戶籍謄本、尋妻報紙廣告影本及兩造離婚書影本各乙份
    為證，堪信原告上開主張之事實為真正。查本院依職權囑託財團法人屏東基督教
    醫院鑑定被告甲○○與訴外人楊裕隆之親子血緣關係，經該院以九十屏基醫字第
    九ＯＯ三Ｏ五八號函暨ＤＮＡ親子血緣關係諮詢報告單所示之綜合研判結果；楊
    裕隆（被告丙○○之現任配偶）與甲○○檢體，其相對應之各ＤＮＡ型別均無矛
    盾，即楊裕隆與甲○○間存在血緣關係之機率為百分之九十九點九九九九等語，
    有該院諮詢報告單、訴外人楊裕隆身分證影本各乙份及被告甲○○與楊裕隆之相
    片一張附卷可憑，足稽被告甲○○非被告丙○○自原告受胎所生之子，原告之主
    張，應堪信為真正。
三、按婚生子女之推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，應
    於知悉子女出生之日起，一年內為之，民法第一千零六十三條第二項定有明文。
    查被告甲○○雖係八十二年七月二十七日生，然被告丙○○於八十九年八月十八
    日申報戶籍，原告戶籍所在之琉球鄉戶政事務所接獲通報後告知原告，原告才知
    悉被告甲○○之事，有被告甲○○之戶籍謄本附卷可參。是原告於知悉後一年內
    即八十九年十月四日向本院提起本件否認子女之訴，有起訴狀之收狀戳足參，於
    法並無不合。綜上，原告依據民法第一千零六十三條第二項之規定提起本件訴訟
    ，請求確認被告甲○○非被告丙○○自原告受胎之子，於法自屬正當，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡美美
~B法      官  莊玉熙
~B法      官  王慧娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
~B法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
