【裁判字號】    90,聲再,52
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定             九十年度聲再字第五二號       Ｃ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因違反動產擔保交易法案件，對於中華民國九十年二月十四日本院第二審
確定判決（九十年度上易字第三二號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、再審意旨略以：原確定判決判處聲請人違反動產擔保交易法一案，係不得上訴第
    三審案件，鈞院所為維持臺灣臺南地方法院八十九年度易字第二五三七號判決，
    有重要證據漏未審酌：
  (一)聲請人於民國（下同）九十年二月二日言詞辯論終結前，提出證據聲請狀，聲請
    傳喚證人林志展，並說明林志展為告訴人業務員，聲請人與告訴人Ｊ四─四六七
    六號小客車買賣手續，均由林志展與聲請人接洽，可證明所有買賣手續係於聲請
    人台南市○○路○段七七巷九號現住處內完成，且聲請人當時僅於買賣契約簽名
    蓋章，其餘資料均由告訴人承辦人員填寫，聲請人當時已告知實際居住處為簽約
    處。準此，告訴人業務員林志展係本件買賣事宜實際接洽人，其證言自屬足生影
    響於判決之重要證據。
  (二)又聲請人同日聲請狀提出告訴人代辦汽車強制險收據影本，載明聲請人住所（通
    訊處）為台南市○○路○段七七巷九號，足見告訴人知聲請人住於上開住址。衡
    情聲請人豈有可能住於上開住址，卻約定將車輛放置於台南市○○路○段三○一
    巷八十號戶籍地保管之理！足見契約書所載汽車約定放置戶籍地，係告訴人承辦
    人員疏誤所致。此一強制汽車責任保險費影本，亦屬足生影響於判決重要證據，
    原確定判決未加審酌。
  (三)另聲請人於本院供稱「車子現置放於二哥處」，係指台南市○○路○段七七巷九
    號，故車子實未移走，原審未加深究，亦有違誤云云。
二、按所謂重要證據漏未審酌，須該證據足以影響於原判決事實之認定，並以該證據
    已予提出，而被捨棄不予採用，並未敘明其捨棄之理由者為限。如該證據業經原
    確定判決予以指駁，或如經斟酌亦不足以動搖原確定判決者，即非屬之。
三、經查聲請人於九十年二月二日雖提出證據聲請狀，聲請本院傳喚證人林志展並提
    出汽車強制險收據影本一件為證，請求本院加以審酌（詳本院九十年度上易字三
    二號卷廿三頁至廿九頁）。惟原確定判決認聲請人於八十七年九月十日，以動產
    擔保交易附條件買賣方式，向南陽實業股份有限公司（下稱南陽公司）購買車號
    Ｊ四─四六七六號小客車，約定在價金未付清前，標的物所有權仍屬於南陽公司
    所有，甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○在取得
    車輛後，僅繳付九期分期款，自八十八年七月間起，即拒不付款，且將車輛遷移
    逃匿不知去向，致南陽公司追索無著受有損害等情，業經告訴人南陽公司代理人
    吳清玉指訴甚詳，並有動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、買賣契約書影
    本各一件、約定車輛停放地點現場照片三紙，及台南市警察局第一分局查訪表一
    紙等在卷可稽，且審酌被告於本院供稱「現車子朋友借去」（詳本院九十年度上
    易字第三二號卷十三頁）及聲請人於本院供稱「這部車子我現放在我二哥處」等
    語（詳本院九十年度上易字第三二號卷三八頁），而認聲請人並未將上開車輛存
    放於約定地點即台南市○○路○段三○一巷八○號，或台南市○○路○段七七巷
    九號住所。由此觀之，本件原確定判決顯已依卷內證據，詳予論斷。
四、至聲請人雖曾聲請傳訊證人林志展以證明其購買Ｊ四－四六七六號小客車時，確
    已徵得告訴人同意，自始即將該車置放於聲請人台南市○○路○段七七巷九號住
    所，並未意圖不法利益將動產擔保標的物遷移他處云云。惟原確定判決已於理由
    中敘明，依告訴人指述及卷附附條件買賣設定登記書已載明汽車存放地點係「台
    南市○○路○段三○一巷八十弄十號」，則聲請人違反動產擔保交易法犯行，事
    證已明，要無再傳訊林志展到庭作證必要（詳本院九十年度上易字第三二號判決
    第三頁四至十行）。是原確定判決既已明白指駁其捨棄不採之理由，則聲請人所
    為本件聲請，即與前揭聲請再審要件不符。本件聲請意旨，就原確定判決已摒棄
    不用證據，仍執前詞，否認不法，要屬卸責之詞。本件再審聲請，為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文
中    華    民    國      九十      年      五      月      八          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十      年      五      月      十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
