【裁判字號】    90,上,30
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度上字第三○號
      上  訴  人  財政部國有財產局
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求塗銷土地所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十九年十月五
日臺灣嘉義地方法院第一審判決（八十九年度訴字第三二四號）提起上訴，已于九十
年四月二十四日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於九
十年六月十二日下午三時四十分在本院第一法庭為言詞辯論期日，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳  志  誠
~B2      法官  李  素  靖
~B3      法官  李  文  賢
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
~B法院書記官  劉  清  洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
