【裁判字號】    90,上易,367
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度上易字第三六七號      Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列被告因賭博案件，對於本院中華民國九十年五月一日所為第二審判決（九十年度
上易字第三六七號）提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○雖於民國九十年五月二日提出抗告狀，惟依狀內所述之內容
    係對本院九十年度上易字第三六七號之判決不服，應係對前開判決上訴，合先敘
    明。
二、按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪之案件，經第二審判決後
    ，不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條定有明文。查本件被告所
    犯為刑法第二百六十八條營利供給賭博場所罪之罪，其最高本刑為三年以下有期
    徒刑，得併科三千元以下罰金之罪，為不得上訴第三審之罪。玆被告對本院就本
    件所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百
    八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月      八          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  徐    宏    志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  徐    瑞    清
中    華    民    國      九十      年      五      月      九          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
