【裁判字號】    90,上易,447
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十年度上易字第四四七號        Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因竊盜等案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度易字第二六二八號中華民
國九十年一月十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵字
第一０四０二號、八十八年度偵字第一０六二一號、八十八年度偵字第第一一０四一
號，及併辦案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵字第一０九七五號），提起
上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年一月二十日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，乃
遲至同年一月三十一日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上
之程式，應予駁回，爰依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決如
主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月      八          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  董    武    全
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十      年      五      月     九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
