【裁判字號】    89,訴,2057
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                         八十九年度訴字第二○五七號
    原      告  美商‧美國花旗銀行（Citibank,N.A.）
                             .
    代  表  人  安妮‧莫斯A.
    訴訟代理人  乙○○律師
                丙○○律師
    複 代 理人  張有捷律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    參  加  人  元德國際有限公司
    代  表  人  甲  ○董事長.
    訴訟代理人  李保祿律師
右原告與被告間因商標異議事件，參加人聲請獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件允許元德國際有限公司獨立參加被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，並得依該第三人之聲請，裁定允許其參加，行政訴訟法
    第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人元德國際有限公司於民國（下同）八十六年十月二十九日以「PASCAL
    及圖」商標，指定使用於商品及服務分類表第九類之直尺、圓規、縮尺、游標尺
    、量角尺、比例尺、平行尺、牙規、比例規、分度規、方眼定規、漸開線栓槽規
    、三角板商品申請註冊，經被告（原經濟部中央標準局，八十八年一月二十六日
    改制為經濟部智慧財產局）審查核准，列為審定第八三三一五二號商標。嗣原告
    以系爭商標有違商標法第三十七條第七款及第十四款規定，對之提出異議。案經
    被告為異議不成立之審定，發給中台異字第Ｇ00000000號商標異議審定
    書。原告不服，提起訴願、再訴願，均遭決定駁回，遂提起行政訴訟。經本院於
    九十年四月十七日開庭行準備程序，參加人具狀聲請參加訴訟，經命原告、參加
    人陳述意見後，認有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定
    如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      八      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院 第三庭
                                           審判長法  官  徐瑞晃
                                                 法  官  吳慧娟
                                                 法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      五      月      九      日
                                                 書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
