【裁判字號】    89,訴,2056
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年訴字第二○五六號
    原      告  美商‧吉普公司（The Gap，Inc.）
    代  表  人  茱莉‧韓德森‧.
    訴訟代理人  丙○○（律師）      台北市○○○路二○一號七樓
                丁○○（律師）
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    參  加  人  卡索有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○              台北市○○路六十六號二樓
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
卡索有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人卡索有限公司前以「GAPASPORTS」商標，指定使用於商標法施行細則
    第四十九條所定第十八類書包、旅行箱、皮包等商品申請註冊，經準列為審定第
    八一九五八六號商標，嗣原告以該審定商標有違現行商標法第三十七條第七、十
    二、十四款之規定對之提起異議，經被告審查，以八十八年二月六日中台異字第
    八八○○二六號商標異議審定書為異議不成立之處分，原告不服，循序提起訴願
    及再訴願，均遭駁回，遂向本院提起本行政訴訟。經查，本件撤銷訴訟之結果（
    本件定九十年五月二十三日下午三時四十分審理）第三人即參加人之權利或法律
    上利益將受損害，應依職權命其獨立參加訴訟。爰為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      八      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長 法  官  張瓊文
                                                    法  官  梁力求
                                                    法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      五      月      九      日
                                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
