【裁判字號】    89,訴,1636
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一六三六號
    原      告  欣訊有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告前於民國（以下同）八十六年六月十六日以「電腦ＣＰＵ之ＺＩＦ腳座端
    子構造」向被告（八十八年一月二十六日改制前為中央標準局）申請新型專利，
    經被告編為第00000000號審查，准予專利。公告期間，參加人以其有違
    反專利法第九十八條第一項第一款及第二款之規定，對之提起異議，案經被告審
    查，於八十七年十月二十九日以（八七）台專（判）０四０二四字第一三六九八
    ０號異議審定書，為「異議不成立」之處分，參加人不服，提起訴願，經經濟部
    於八十八年五月二十一日以經（八八）訴字第八八六三二三九六號訴願決定書將
    原處分撤銷，案經被告重為審查，於八十八年九月二日以智專（八）4024字第
    一三一一八八號專利異議審定書為「異議成立」之處分。原告不服，提起訴願，
    經經濟部八十九年一月二十四日以經（八九）訴字第八九０八五四四八號訴願決
    定書，為駁回訴願之決定，原告對該決定不服，提起行政訴訟。本院因認本件撤
    銷訴訟之結果參加人之權利或法律上利益受損害，有使參加人參加訴訟之必要，
    爰為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      八      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  黃本仁
                                                    法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日
                                                    書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
