【裁判字號】    89,訴,1859
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一八五九號
    原      告    甲○○
                （送達代收人：林思銘律師
    被      告    財政部台灣省北區國稅局
    代  表  人    林吉昌
    訴訟代理人    庚○○
    參  加  人    乙○○
                  丙○○
                  丁○○
                  戊○○
                  己○○
右原告與被告間因遺產稅事件，應命第三人參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○、丁○○、戊○○、己○○應參加本件原告之訴訟。
    理  由
一、按訴訟標的對於第三人及當事人一造必須合一確定者，行政法院應以裁定命該第
    三人參加訴訟，行政訴訟法第四十一條定有明文。
二、本件原告及參加人乙○○、丙○○、丁○○、戊○○、己○○之被繼承人游樹金
    於民國八十四年七月三日死亡，彼等於八十五年一月三日申報遺產稅，經被告所
    屬新竹縣分局核定應納遺產稅額八、三七五、三六Ο元。原告不服，申經被告復
    查決定，准予變更應納遺產稅額為五、三二二、一三二元。被告所屬新竹縣分局
    遂依稅捐稽徵法第三十八條第三項規定重新填發遺產稅繳款書，並就核定應納稅
    額原應繳納期間屆滿之次日至填發遺產稅繳款書之日（八十七年十月七日）止，
    按日加計行政救濟利息計三九二、九Ο四元，一併通知原告繳納。原告就行政救
    濟加計利息部分﹙本稅部分已無異議﹚申請復查，未獲變更，提起訴願亦遭決定
    駁回，遂提起行政訴訟。本件訴訟標的對於原告及乙○○、丙○○、丁○○、戊
    ○○、己○○必須合一確定，有命為參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定
    如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      八      日
                          臺北高等行政法院  第一庭
                                            審判長  法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  林育如
                                                    法  官  楊莉莉
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十一     日
                                                    書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
